“Жигули”, “Волга-4”, “УАЗ”-дар, “МАЗ”-дар, “КРАЗ”-дар һәм башҡалар ағыла ғына.  Кәрәге сыға уның, белем бер ҡасан да ҡамасауламай.  Белеп тор, мин уны 20 “афған”ға һатып алдым”.
“Мин Союзда.  Май, 1980”.
“...Беҙ ике тау араһында тарлауыҡта ятабыҙ.  Был тарих иҫәндәр өсөн һәм хәҡиҡәт хаҡына яҙыла

1989 йылдың февралендә Совет ғәскәрҙәре Афған еренән сығарыла.  Иҫән ҡалһалар ҙа, ауыр тән һәм күңел яралары алған ир-егеттәр тормош һәм йәшәйештең мәғәнәһен айырыуса тәрән аңлай.  1 майҙа бригадаға ҡайтабыҙ, тип һөйләйҙәр.  Кем генә булмаһын, ваҡыты етһә, машинаны туҡтата ла намаҙ уҡый башлай, шунан һуң ғына юлын дауам итә.  Беҙ һаман артылышта әле. Рәтамаҡ ауылынан яугир-интернационалист Рифҡәт Ноғомановтың фажиғәле үлеме, быға ҡарата дөрөҫлөк эҙләп яҙғаным булды инде. Бында хәҙер беҙҙең яҡтан Афғанстанға көндәр буйы техника килә.  Кәзә бәрәсе нишләп үлде һуң?  Был арала шул тауҙарҙан колонналарға ата башланылар.  Уның яҡты иҫтәлеге әсәһенең изге, мәңге уңалмаҫ яралы йөрәгендә, туғандарының хәтерендә, бар һүҙе ятланып бөткән хаттарҙа һаҡлана.  16 июлдә Рифҡәт хеҙмәт иткән хәрби часты СССР биләмәһенә сығаралар, ә 20 июлдә Ҡатта-Ҡурған ҡалаһы госпиталендә егет үпкәһе ялҡынһыныуҙан һәм киҫкен йөрәк хәлһеҙлегенән вафат була.  Биттең тиреһе ҡубып, ала-ҡола булып бөттө.  Беҙҙең ҡайтыу тураһында әлегә һүҙ юҡ.  Әммә һалдатҡа ошо адрес буйынса яҡындарынан хат алырға насип булмай.  Сәләм шулай уҡ күршеләргә, туғандарға. Афған тауҙарында мәңгегә йоҡоға талған йәп-йәш яугирҙәрҙе ата-әсәһе, тол ҡатындары, туғандары был сикһеҙ ҡайғыны йөрәк түрендә йөрөтә.  Түбәндә нисектер, күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Халҡы бик дини.  21.04.1980”.
“Беҙ һаман да Салангта регулировкалабыҙ.  Минең әлегә барыһы ла яҡшы, хеҙмәт үҙ көйө менән бара.  Баш бармаҡтарын күрһәтеп үтеп китәләр.  Быйыл уңыш мул көтөлә, сөнки ғүмерҙә күрелмәгән ҡар яуҙы, йәй ҙә бик иртә, ҡыҙыу килә.  Бәлки, беҙгә лә оҙаҡламай алмаш килер.  Һалдаттарыбыҙҙы был тауҙар иленә индереү сәйәсәтенә ниндәй генә баһа бирелһә лә, беҙҙең ир-егеттәрҙең батырлығы, ҡыйыулығы онотолмай.  Ҡойоп ямғыр яуҙы.  Рәзилә, һиңә бер мосолман ҡыҙының фотоһын һалам.  Көндөҙ барыһы ла дуҫ, йылмая-көлә, ә төндә арттан килеп бысаҡ ҡаҙайҙар.  Төндә артылыш ябыла.  Төндә дүрт кеше поста тора.  Иртәгә беҙҙекеләр Союзға китергә тейеш, хатты уларға биреп ебәрермен.  Ауылдаштары Рифҡәттең тыйнаҡ булыуын, мәктәптә яҡшы уҡыуын, үҙен хәрби хеҙмәткә әҙерләүен (һәр көн иртәнге алтыла ауыл менән урман араһын йүгереп уҙған), тормошто яратыуын, армиянан һуң нефть институтына уҡырға инергә йыйыныуын иҫкә ала. Һеҙ ни хәлдәһегеҙ?  6.05.1980”.
“...Бында ҡар көн һайын унар сантиметр ирей.  Һаҡ бул, тигәнһегеҙ.  Беҙ уяулыҡ күрһәтәбеҙ.  Ике ай һәм 17 көндән өйҙә буласаҡмын.  Быйылғы яҙғы призыв туранан-тура бында керә башлаған.  Минең менән тағы дүрт татар егете бар, барыһы ла Башҡортостандан.  Рифҡәт — 1980 йылдың 4 ғинуарында хәрби часть составында Афғанстан Республикаһының баш ҡалаһы Ҡабулға килгән беренсе яҡташыбыҙ.  Дошмандар хәҙер юҡ инде, булғандары ла тынып ҡалды.  Мин хәҙер афғанса иң кәрәкле 50 һүҙ беләм.  Бөгөн ҡояштан ҡара күҙлек тараттылар, сөнки ҡарлы тау башына ҡарағас, күҙ ҡамаша...  Ҡаҙ бәпкәләре сыҡманымы әле?  Ил һағына китеп, Афған тарафтарында башын һалған яҡташтарыбыҙҙың яҡты иҫтәлеге алдында баш эйәбеҙ. Мәктәп төҙөләме?  Тик 27 йылдан һуң ғына Афғанстанда һәм Чечняла хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашыусыларҙың берләштерелгән союзы ағзалары ярҙамында суд аша Р.З. Ноғомановтың Афғанстан Демократик Республикаһы территорияһында хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡаны таныла.
“Афғансылар”ҙың күҙ алдынан ҡаты алыштар һәм походтар, яуҙаш дуҫтары һәм иптәштәренең ҡәберҙәре мәңге китмәҫ, хәтеренән юйылмаҫ.  Кисә окопта афғанса 1359 йылды ҡаршыланыҡ.  Афғандар рулгә ултырып алған да ауыҙҙары ҡолаҡтарына еткән, елдерәләр беҙҙең “Жигули”ҙарҙа.  13.04.1980”.
“...Ике көн аралаш ҡарауылға йөрөйбөҙ.  Күктә көтөү-көтөү торналар оса.  Улар бойороҡто үтәне. Мөмкинлек барында тырышып уҡы.  Беҙ көндөҙ генә һаҡта торабыҙ...  Төн буйы боевой дежурҙа ултырҙыҡ.  Әни, һин ныҡ уйланмаҫҡа тырыш инде, мин бында иҫән-һау, хеҙмәт үҙ яйы менән бара.  Һаман артылыштабыҙ әле, регулировкала.  Уларҙы төн буйы БТР-ҙар яҡтыртып тора.  Һеҙгә яңы адресты хәбәр итәм: 704200, Үзбәк ССР-ы, Сәмәрҡәнд өлкәһе, Ҡатта-Ҡурған ҡалаһы, главпочтамт, в/ч 02855 “Р”. Май, 1980”.
“...Беҙҙең бригада йәнә яңы урынға күсте, хәҙер Ҡабулдан 58 километр йыраҡлыҡта тора.  Афғандар техниканы файҙалана белә.  Иртәгә дембелдәр ҡайтып китәсәк.  26.04.1980”.
“...Һеҙҙән 9 Майға ҡарата ҡотлау открыткаһы менән хат алдым, ҙур рәхмәт! Был иһә Афғанстандағы һуғыштың илдең барлыҡ кешеһенә лә туранан-тура ҡағылмауы, күптәр өсөн йыраҡ һәм сит, өҫтәүенә билдәһеҙ һәм ғәҙелһеҙ ҡан-ҡойош булып ҡалыуы менән аңлатыла. 26.05.1980”.
“...Иҫән-һаумын, ҡайтырға ла оҙаҡ ҡалманы инде, 101 көндән приказ буласаҡ.  Бында тыныс.  Конверт булмағас, афғандарҙан бер ҡытай конверты алғайным.  Смена килмәйенсә булмаҫ, ахыры.  Тауҙарҙа эҫелек 30 градусҡа етә.  Ҡатын-ҡыҙ пәрәнжә ябынып йөрөй.  Регулировкала бер сменала өс һалдат, бер офицер.  Ҡар булһа ла, шундай ҡыҙыу.  Бар донъя — йәшеллектә, сәскәлә.  Рифҡәттең туғандарына, билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында, уның хәрби билетын бирмәйҙәр, кәүҙәһе һалынған табутты ҡайтарған хеҙмәттәштәренә яңыһын тотторалар.  Тирә-яҡта ҡаялы тауҙар — тәбиғәт бик матур, ағас ҡына юҡ.  Ул орудие расчеты командиры була.  Өҫтәүенә ул саҡта Афғанстандағы операцияның хәрби характеры хаҡында бер һүҙ ҙә әйтелмәй.  Беҙҙе беренсе майҙа уҡ алмаштырырға тейештәр ине, ләкин бөгөн 11-е, һаман “алмаштыралар”.  Уларға Саланг артылышының төньяҡ өлөшөн һәм ер аҫты туннелен һаҡларға, техника хәрәкәтен өҙлөкһөҙ тәьмин итергә ҡушыла.  Иҫәнмеһегеҙ, әткәй, әни, Рәмзиә апай, Рәшит ағай, Рәзилә!  7.04.1980”.
“...Әни ҡайғыра тигәнһегеҙ, ниңә ҡайғыра ул, ҡайғырмаһын.  “Шурави” — уларса “совет”.  Утты-һыуҙы кискән һөлөк кеүек ғәзиз улдарының сәскәләй ғүмере шулай өҙөлөр тип башына ла килтермәгән ата-әсәне ҡайғы аяҡтан йыға.  Тау битләүе буйлап 10 метр һайын сигнал ракеталары ҡуйып сыҡтылар.  Был иһә Ноғомановтарҙың һөйөклө балаларын юғалтыу хәсрәтен тағы ла тәрәнәйтә.  Бөтә машиналар ҙа дизелдә эшләй, шундай матур, асыҡ төҫтәргә буялған — ҡарап тороуы үҙе бер ғүмер. Әммә егеттең уй-хыялын мәғәнәһеҙ һуғыш емерә.  Был юлдарҙы уҡығанда уның зирәклеген, күҙәтеүсән, тәрән хисле булыуын тояһың да йәнде аңлата алмаҫлыҡ һағыш, юҡһыныу биләп ала.
“Сәләм Афғанстандан! “Шурави, машина — “во!” — тиҙәр.  Улының вафатынан һуң атаһы Закуан ағайҙың да йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Апрель, 1980”.
“...Кисә мин һеҙҙән — ике, Рәмзиә апайҙан шулай уҡ ике хат алдым.  Бынан афған һәм совет колонналары үтә.  Рәзилә, һин нисек уҡып йөрөйһөң?  Шулай ун йылға һуҙылған һуғышҡа нөктә ҡуйыла.  Һуғыш барған осорҙа батырҙар хаҡында бышылдап ҡына һөйләнек, әле лә улар тураһында бик әҙ беләбеҙ. Ошо бурысты үтәгәндә дошмандың хәрби формированиеларын утҡа тоторға тура килә. Үҙегеҙ ни хәлдә?  Цензураны Мәскәүҙә үткәрәләр.  Артылыш аша уҙған машиналарҙың хәрәкәтен күҙәтәбеҙ.  Ысындырмы-юҡтырмы, ике тапҡыр унлап “дошман” күргәндәр. 