Иртәнге сәғәт 10.  Ауыл командалары араһындағы волейбол буйынса Башҡортостан беренселегендә лә финалға сыҡтылар. Бер нисә тапҡыр Көньяҡ Урал зонаһында үткәрелгән бәйгеләрҙә район йыйылма командаһы составында ла булды улар.  Әленән-әле үткәрелеп килгән бәйгеләрҙә уларҙың командалары алдынғылыҡты бирмәй.  Ҡасан һәм кем арҡаһында барлыҡҡа килгән ул бында?  Ауыл, мәктәп – ярыштарҙа гел алдынғылыҡта.  Уға йылдар дауамында туҡтауһыҙ күнекмәләр яһап, оһоллоҡто, таһыллыҡты үҫтереп, нығытып киләләр.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдар башында райондың Бүребай, Аҡъяр кеүек ҙур ауылдарында волейбол ныҡ үҫешә.  – тигән ҡыҫҡа, аңлайышлы ауаздар оҙатты.  Ошонда буй еткергән бөгөнгө ир-уҙамандарҙың хәтерләүҙәрен генә миҫалға килтерәм: “Кем волейбол уйнарға теләй, шул дәрес ҡалдырмай, сөнки ул сағында секцияға ла юл ябыла...” Икенсеһе шунда уҡ элеп ала: “Бәләкәй саҡта дәрестәрҙән һуң спорт залына инер өсөн иң тәүҙә мәктәп тирәләй ҙур ғына араны бер нисә ҡат әйләнеп йүгереп үтергә кәрәк булды”. “Утарбай”ҙарға өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнергә тура килде. Ул ғына ла түгел, осрашып аралашырға, мәктәп йылдарын иҫкә төшөрөргә лә ваҡыт буласаҡ... ...Хәйбулла районы, Ивановка ауылы.  Береһенән икенсеһенә еңел генә күскән тупты артыҡ сәбәләнеүһеҙ:
– Пас!..
– Тағы пас!..
– Һуҡ!..  Кемдер кубок, миҙалдарға “Бишбыуын бәйгеһе”, “I, II, III урын” тигән яҙыуҙарҙы хәстәрләне.  Улар ауыл йәштәре һәм уҡыусылары өсөн волейбол секцияһы ойоштора. Шул йылдарҙа Ивановка мәктәбенә физкультура уҡытыусыһы итеп ебәрелгән Геннадий Щекунцов тап Бүребайҙыҡы булып сыға.  Күбеһе инде ейән һөйгән, олоғайған, сәстәренә сал ҡунған был олпат ағайҙарҙың әле лә оҫта уйнауына һоҡландыҡ.  Афарин!  Уйын көсөргәнешле, ғәҙел барҙы.  Секция гөрләп эшләп алып китә.  Икенсенән, ойошҡанлыҡ, берҙәмлек мөһим.  Волейболға ынтылыш.  Шәп уйынды бөгөн тороп, бөгөн уҙғарып булмай.  Бындағы кеүек тиҫтәгә яҡын сәмле команда йыя алырлыҡ ауылдар бик һирәк ул. “Студенттар”ҙың икенсе урынға сығыуы ҡыуандырҙы: волейболдың киләсәге ышаныслы ҡулдарҙа, тимәк.  Ике йыл рәттән беренселекте биләйҙәр, сөнки бындағы йәштәр көн һайын киске сәғәттәрен спорт залында үткәрә.  Бынан бер нисә йыл элек кенә ауылдашыбыҙ, Башҡортостан радиоһының «Юлдаш» мәғлүмәт һәм йыр-моң каналы хеҙмәткәре Закир Шәриповтың матур башланғысы менән ойошторолған “Бишбыуын бәйгеһе” тип аталған волейбол ярышы Ивановкала матур йолаға әүерелде. Бында һәр уҡыусы уйнай белә.  Уның менән бергә тиерлек участка табибы итеп тәғәйенләнгән Роберт Ғәлиев тә волейбол менән ҡыҙыҡһына.  Гай ҡалаһының спорт мәктәбе директоры А. Сидоренков, Аҡъярҙан Р. Солтанов, Ивановканан Р. Карсанов бәйгенең иң шәп уйынсылары тип билдәләнде.
“Ветерандар” командаһында иһә ауылдың уҙған быуаттың 60-сы, 70-се, 80-се йылдарындағы көслө волейболсылары сығыш яһаны.  Ауыл тормошонда матур күренешкә әйләнгән сара һүнмәһен, һүрелмәһен өсөн урындағы етәкселәрҙең быға иғтибары кәмемәүен теләге килә.  Икенселәр бүләктәр бүлде, спортсыларға эҫе сәй, аш-һыу әҙерләү мәшәҡәттәренә сумды.
 Беренсе урынға “Ауыл йәштәре” командаһы сыҡты.  Оҙаҡ йылдар физкультура дәрестәрен алып барған уҡытыусы Факил Торомтаев билдәләүенсә, волейбол – Ивановка мәктәбенең визит карточкаһы.  Кемдер спорт кейемен барланы.  Тағы ла бер тапҡыр йыйылып, танһыҡтары ҡанғансы туп уйнау мөмкинлеге көтә бит!  Шуға ла был көндә Өфө, Гай, Магнитогорск, Сибай ҡалаларынан һәм башҡа төбәктәрҙән тыуған ауылдарына юл алған Ивановка егеттәрен аңларға була.  Уларҙың сығышы, йәштәргә сәләмәт тормош өлгөһө булараҡ ҡиммәтле был бәйгелә.... Уларҙың башланғысын артабан да дауам итәләр. Эйе, барыһы ла әҙер, сөнки спортта, ғөмүмән, илке-һалҡылыҡ тәбрик ителмәй.  Күпмелер ваҡыттан һуң район кимәлендә үткәрелгән ярыштарға алып барырлыҡ колхоздың үҙ йыйылма командаһы барлыҡҡа килә. 