Ҡурсап илде фашистарҙың золомонан, Иле тиһәң, теле тиһәң, дине тиһәң, Днепрҙа ҡыҙарғанда таңда һыуҙар?!
 Ут күршеңдән, ҡәрҙәшеңдән төңөлтмәксе? Хәтерләмәү мөмкинме һуң ҡорбандарҙы, Урыҫ менән украиндың — бер ҡибланан. Украина!..
 Онотолормо бергә-бергә ҡан ҡойоуҙар? Ни зәхмәт был?!  Украина!  Туғанлыҡтан өҫкә сыҡһа бигерәк яман.
 Украина!  Украина!  Туғанлыҡтан өҫкә сыҡһа бигерәк яман.
 Урыҫ менән украиндың — бер ҡибланан. Иле тиһәң, теле тиһәң, дине тиһәң, Кемдәр һиндә Яраттырҙы һине Гоголь, Елберҙәһен Ер һәм Ҡояш әләмдәре! Беҙгә ҡаршы ҡоралына өң итмәксе?
 Онотолмай Шевченконың васыяты, Аңыбыҙҙан кемдәр юймаҡ һуң быларҙы?!
 Хаҡлыҡ түгел, хакимлыҡты көҫәп, һине Рәнйештәр тик, ә, етмәһә, ҡара ҡотҡо Рухландырып, күгебеҙҙә мәңге-мәңге Күк Уралдан, башҡорттарҙан Рәнйештәр тик, ә, етмәһә, ҡара ҡотҡо Беҙ үҙ иттек һинең Тарас Бульбаларҙы. Етһен һиңә ихлас йөрәк сәләмдәре!