Кеше юридик статусын иң тәүҙә ЗАГС ярҙамында ала — тыуыу тураһында таныҡлыҡ уның донъяға килеүен раҫлай.  Һеҙҙә бындай күңелһеҙ осраҡтар күп күҙәтеләме?
— Былтыр айырылышыуҙар һаны 94-кә етте.  Баҡыйлыҡҡа күскәндәр һаны — 347 кеше.  31 – 40 йәштәгеләргә — 84, 41 йәштән уҙғандарға 12 бала тура килә. Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ!
 Ә никахлашасаҡ өс пар ҙа Мөрсәлим ауылынан ине.  Һуңғы йылдарҙа “үҙем өсөн генә” тип бала тапҡан әсәләрҙең күбәйеүе борсой.  Идаралыҡ көтмәгәндә Рәсәй кимәлендәге ялды эш көнө тип иғлан итте.  Г. ХАЖИЕВА әңгәмәләште. Үкенескә ҡаршы, бәлиғ булмағандар араһында ла әсәйҙәр һаны артты, былтыр ун етеһе лә тулмаған ете ҡыҙ бәпәй тапты.  Үлем осрағы ла беҙҙә теркәлә.  Райондың ЗАГС бүлегенә һигеҙ йылдан ашыу етәкселек итәм, уң ҡулым — әйҙәүсе белгес Элиза Вәлиәхмәтова.

— Бөгөн илебеҙҙә демографик хәл борсолоу тыуҙыра.  Быйыл ғына шундай ун ғаиләне ҡотлап, Президент бүләктәрен тапшырҙыҡ.

— Белгестәргә лә талап ҙурҙыр...
— Эйе, ЗАГС бүлегендә тик юридик белемле белгес кенә эшләй ала.  Былтыр иң ныҡ хәтерҙә ҡалған көн 8 март булды.  Дәүләт һәм граждандарҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәре күҙлегенән ҡарағанда, ошо ете ғәмәл тормошта бик мөһим урынды биләй.  Шулай уҡ архив фондын булдырыу, уны һаҡлау эше менән шөғөлләнәбеҙ, сөнки документтарҙы тергеҙеү буйынса мөрәжәғәттәр күп.  Тәүге һынауҙы йәштәр ышаныслы үтте.

— Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Гөлшат Әҙип ҡыҙы!  Буранлап ҡар яуғайны, юлдарҙы көрт ҡапланы — кейәүҙәр килеп етә алмай, ҡунаҡтар, ата-әсәләр мәж килә...  Шулай уҡ яҡшы психолог булыу, кешелеклелек, аңлау талап ителә.  Яҙмыштарҙың шаһиты ул тип тә әйтергә мөмкин. Гражданлыҡ хәлен теркәү органы тотороҡло документтар системаһын ҡулында тота.  Уйланырға тағы бер сәбәп был.  15 йыл йәшәп тә айырылышалар: уларҙың һаны — 27.

— Өйләнешеүсе парҙар күңелегеҙҙә ниндәй тәьҫораттар ҡалдыра?
— Һәр пар үҙенсә иҫтә ҡала.  Шулай уҡ никахҡа инеү буйынса ғаризаларҙы Дөйөм дәүләт хеҙмәтләндереү порталында ҡабул итеү мөмкинлеге булдырылған.  Бала тапҡан әсәйҙәрҙең күбеһе — 21–30 йәштәге гүзәл зат.  Әле архивты электрон вариантҡа күсереү бара.  Өсөнсө эш йүнәлеше — ғаилә хоҡуғын яҡлау өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу.  Был көндө күптәр иҫләйҙер әле.  Хис-тойғоно теҙгендә тота белеү ҙә – бик кәрәкле һыҙат.  Үкенескә ҡаршы, мәңге тоғро булырға ант иткән йәштәр араһында айырылышыуҙар ҙа етерлек.  Алты ғаилә бер йыл да йәшәмәй тарҡалды.  Дәүләт учреждениеһымы, Пенсия фонды, һалым инспекцияһы булһынмы, беҙ уларҙы дөрөҫ мәғлүмәт менән тәьмин итергә тейешбеҙ. Шулай уҡ 50, 60, 75 йыл бергә йәшәгән парҙарҙы тәбрикләү йолаһын дауам итәбеҙ.  Шулай итеп, хеҙмәтебеҙ кешене ғүмер буйына оҙатып йөрөй.  Ошо йәһәттән бик күп саралар уҙғарабыҙ: Ғашиҡтар, Ғаилә көндәре, яңы тыуған сабыйҙарҙы бала табыу йортонан тантаналы ҡаршы алыу, исем ҡушыу, иң яҡшы атай-әсәй, опекун исеменә конкурстар һәм башҡалар.  Законлы никахта 288 бала тыуған, яңғыҙ әсәйҙәр 60 сабыйға ғүмер биргән.  Салауат районының ЗАГС бүлеге мөдире Гөлшат Әҙип ҡыҙы ҒИЛӘЖЕВА менән ошо үҙенсәлекле хеҙмәттең нескәлектәре, көйөнөс һәм һөйөнөстәре хаҡында әңгәмәләштек.


— Гөлшат Әҙип ҡыҙы, һеҙҙең бүлеккә ниндәй бурыстар йөкмәтелгән?
— Никахтарҙан тыш, тыуыу, айырылышыу, уллыҡҡа бала алыу, атайлыҡты билдәләү, исемде алмаштырыу, вафат булыу факттарын теркәү эшен алып барабыҙ.  Законлы никахҡа инеүҙең яуаплы аҙым икәнлеген уларға аңлатырға тырышам, сөнки яңы ғаилә ҡоролоуы үҙе мөғжизә бит!  33 парҙың никах оҙайлығы биш йылдан артмаһа, 21-енең ғаилә стажы алты–ун йыл тәшкил итте.  Беҙгә һәр кем тормошондағы бөтә мөһим ваҡиғаларға шаһит булырға тура килә. Суицидтар һаны былтырғыға ҡарағанда кәмерәк булһа ла, был күңелһеҙ статистика йәнде әрнетә.

— Никахҡа инеү — ҡыуаныслы күренеш.  Кеше тормошонда була торған иң әһәмиәтле ваҡиғаларҙың һәммәһе лә ЗАГС менән бәйле.  Ә был йәһәттән Салауат районында хәл нисек?
— Үткән йылдың ун бер айында 386 сабый донъяға килгән. 