Ғаяз Аҙнабаев, Юлай Солтанбаев, Йомабай Ирғәлиндәр унан бына нисәмә йыл айырылмай, шулай уҡ "Айгөл" балалар баҡсаһы һәм клубтың китапханаһына дүрт тапҡыр сыҡҡаны килә, бынан тыш, "Йома"ға яҙылыусылар бихисап.  Эш тип янғанда ул турала уйламайһың инде.  Төрлө кеше бар, өлкән йәштәгеләр барыбер ҡағыҙ ҡыштырҙатып мәғлүмәт туплауға баҫым яһай.  Бер корреспонденцияның да юғалыуына юл ҡуйырға тейеш түгелмен.  Элек үҙ ҡаҙанымда ғына ҡайнағанмын, уйынлы-ысынлы әйткәндә, быға хәтлем үҙемде бер утрауҙағы кеүек хис иткәнмен.  Телеграмма-фәләндең эстәлегенә ҡарап, ауылдаштарының күңеленә дауа таба белде, шатлыҡты иһә ихлас уртаҡлашты. "Йәшлек", "Йәншишмә", "Ағиҙел", "Шоңҡар", "Һәнәк", "Тулпар" һәм башҡаларҙы яратып уҡыйҙар.  Шул иғтибарға лайыҡ: республикала баҫылғандарынан тыш, күптәр федераль баҫмаға ла өҫтөнлөк бирә.  Әйткәндәй, ауылыбыҙ шул тиклем күркәм урында – өс тау араһында урынлашҡан, уны ситтән дә, уртанан да Үрген йылғаһы һуғарып ята.  Хат ташыусы, уҡытыусы шикелле, ауылда иң хөрмәтле кешеләрҙән һаналды.  Ә һеҙгә тағы ла ниндәй эш йөкмәтәләр?
– Беҙҙә көсләп тағыу юҡ.  Беҙгә, йәштәргә, ул һулар һауа кеүек кәрәк, унһыҙ киләсәкте күҙаллай ҙа алмайбыҙ.  Йәштәр урамынан башлайым, артабан – Бишәй, Арал, Тау, Әмәкәс, Тимерлек, Сатра, Тибеҙ һәм Мәктәп...

– "Гәзит-журналды аҙнаһына бер тапҡыр йыйып килтерәләр, ә уны сыҡҡан көнөндә уҡығыбыҙ килә", – тип редакцияға йыш шылтыраталар.  Үргенде генә хеҙмәтләндерәм.  Ҡайһы саҡта ирем Илшат һәм атайым ярҙам итә, хатта балалар баҡсаһына йөрөгән Миңшат менән Сәмилә лә хат таратыша.

– Иң күп гәзит-журнал алдырған ғаиләләрҙе һанап үтһәгеҙсе...
– Үргендәр матбуғат менән һәр ваҡыт дуҫ булған, әле лә шулай.  Гәзит-журнал кәрәкме икән, нисек уйлайһығыҙ?
– Әлбиттә, Интернеттың ыңғай яҡтары күп.  Бындай изге йоланың борондан килеүен ҡартатайымдың һөйләгәненән беләм.  Йәшерен-батырын түгел, эш хаҡы түбән булғас, бәлки, улар шулай итеп аҡса табырға тырышалыр.

– Бөгөн – Интернет заманы.  Ситтә йәшәгән туғандарҙан хат, шулай уҡ гәзит-журнал килһә, ғаилә ағзалары араһында талаш китә.  Хәҙер иһә кеше араһына сығып, ғөмүмән, аралашып йәшәргә яратам.  Беҙҙә бөтәһе һигеҙ урам.  Төрлө саҡ була, һуң килтергән осраҡта, кискә ҡалып булһа ла, эшемде тамамлайым, уны бер ҡасан да иртәгәгә ҡалдырмайым.  Хәйер, ниңә һанап торорға?  Алыҫтан килгәнен күреп, уға ҡаршы йүгереп сыҡҡан мәлдәр ҙә әҙ булманы.  Моғайын, "Башҡортостан" гәзитенә нисә кешенең яҙылыуы ҡыҙыҡһындыралыр.  Шулай өйрәнгәнмен.  Гәзит-журналдан тыш, сумкамда йәнә коммуналь хеҙмәттәргә, телефонға, интернетҡа түләү өсөн квитанциялар, кредит хаттары ғына ята.  Башҡорт Үргене ауылы почтальоны Миләүшә ИСКӘНЙӘРОВА менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.


– Үрген районда ҙур ауылдарҙың береһе һанала.  Ейәнсурала ғүмер кисереп тә "районка"ны алдырмауҙы күҙ алдына килтерә алмайым – "Ейәнсура таңдары" һәр йортта тиерлек бар.  "Коллектив менән – "Башҡортостан"ға!" акцияһына мәктәбебеҙ тәүгеләрҙән ҡушылды ла инде.

– Ҡайһылыр районда бер апай, гәзит-журнал таратыуҙан тыш, көнкүрештә ҡулланылған иң үтемле әйберҙәр – һабын, порошок, лампочка, хатта кәнсә тауарҙарын һатырға ҡушып йонсоталар, тип зарланғайны.  Һөнәрегеҙ ҡайһы яғы менән күңелегеҙгә яҡын?
– Ҡыҙыҡ икән был тормош.  Кисәгеләй хәтеремдә, бәләкәй саҡта сумкаһына саҡ көсө етеп атлаған почтальон апайҙы дүрт күҙ менән көтөп ала торғайныҡ.  Кемгә нимә тейеш икәнен бүлеп, сумкама һалып алам да ауыл буйлап йәйәүләп сығып китәм.  Был турала нимә әйтерһегеҙ?
– Район үҙәге Иҫәнғолдан беҙгә почтаны шишәмбе, кесе йома һәм шәмбе көндәре машина менән ҡалдырып китәләр, ҡалғаны – минең өҫтә.  Юлай Солтанбаев, Фәнзи Түлебаев, Әкрәм Солтанбаевтар, мәҫәлән.  Бер осонан икенсеһенә тиклем нисә саҡрым юл үтеүегеҙҙе беләһегеҙме?
– Бик ҡыҙыҡ һорау бирҙегеҙ әле.  Һәр ваҡыт халыҡ янында булғас, йыйнаҡлыҡҡа, теүәллеккә өйрәнәһең һәм хат ташыусы булараҡ, яңылыҡтарҙы ла тәү сиратта беләһең.  Ҡыҫҡаһы, эшемдән ҡәнәғәтмен. Ауылдаштарым яңылыҡтар, бүтән төрлө хәбәрҙәр менән ваҡытында танышып барһын тигән уйҙамын, әйтәйек, кемгәлер ашығыс телеграмма бар, башҡа төрлө тиҙ еткерелергә тейешле хаттар етерлек, береһен дә һуңлатҡым килмәй.

– Ҡар-буран тип тормай, тимәк, өҫтән таш яуһа ла тигәндәй...
– Ысынында шулай.  Шуға күрә кемдер интернетты үҙ итә, икенселәр журнал-гәзитте һайлай.

– Эшегеҙҙең оҡшауы йөҙөгөҙгә сыҡҡан.  Бөгөн почтальон ниндәй хәстәр менән яна?  Халыҡ почта йәшниген ҡоймаға беркеткән, урамдар таҙартылып тора, хатта ҡапҡаға тиклем.  Беҙҙә ҡышҡыһын һепертмә йәки ҡыҫыҡ бурандары көслө була, әммә уға ла күнегелгән. 