Юҡҡамы ни, биатлонсы Антон Шипулин үҙенең интервьюһында: “Бөгөн Сочиҙа сәмләнеп көс һынашҡан ихтыярлы кешеләр алдында баш эйәм, беҙгә уларҙан үрнәк алырға кәрәк”, – тимәне. Бында уңыш, ғәҙәттә, Австрия, Норвегия, Америка вәкилдәренә йылмая.  Һөйөнмәҫлекме ни?!  Тимәк, башҡаларға ла эйәрәһе өлгө бар.  Хәтерләүемсә, беҙҙең республиканан Светлана Гладышева ғына Олимпиаданың көмөш призеры булғайны... Роман Петушков бишенсе тапҡыр беренсе килде!  Биатлонсылар менән саңғысылар бер көн ял итеп, кисә тағы ярышты дауам итте.  Ә бына Паралимпиадала ҡатнашҡан Рәсәй спортсылары бер көндә ике алтын, бер бронза миҙал яуланы.  Тау саңғыһы “беҙҙең” спорт төрө түгел инде ул.  Призлы урын яулағандар араһында Башҡортостандан Александр Давидович, Кирилл Михайлов та бар.