Артабан ул милек хоҡуғының күсеүен теркәү өсөн “Росреестр”ҙың республика буйынса идаралығына бирелә.  Торлаҡ фонды объекттарын хосусилаштырғанда Берҙәм дәүләт реестрынан өҙөмтә талап ителә.  Техник планды кадастр инженерҙары төҙөй.  Бер ғаилә ағзаһына белешмә хаҡы — 500 һум.  Киләһе йылдың 1 мартында дәүләт һәм муниципаль торлаҡ фонды биналарын хосусилаштырыу программаһы ваҡыты тамамлана.  Тимәк, биналарҙың 80 проценты граждандар милкенә күскән.  Өфөлә ошондай хеҙмәт күрһәтеүҙе һорап, баш ҡаланың Күсемһеҙ милек үҙәгенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Милек хоҡуғы тураһындағы таныҡлыҡты документ тапшырғандан һуң 18 календарь көн үткәс алырға була. Шул уҡ ваҡытта өҙөмтәне талап иткән орган уны, граждандар ҡатнашлығынан тыш, үҙе лә алыу мөмкинлегенә эйә. Был эште күп йүнәлешле үҙәктәр аша ла башҡарырға мөмкин.  Граждандың ғаризаһын һәм тейешле документтарын ҡабул иткәндән һуң, урындағы үҙидара органы йәки учреждение уның менән торлаҡты милеккә тапшырыу килешеүен төҙөй.  Әммә ордер йәки социаль яллау килешеүе буйынса йәшәгәндәр ҙә юҡ түгел.

“Росреестр”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе И.М. Шеляков әйтеүенсә, 1998 йылдан алып республикала 650 мең самаһы кеше торлағын хосусилаштырыу хоҡуғынан файҙаланған.  Атап әйткәндә, торлаҡтың техник планы һәм кадастр паспорты кәрәк.  Уның нигеҙендә “Росреестр”ҙың Федераль кадастры палатаһының республика филиалында кадастр паспорты эшләйҙәр. Күптәр был хоҡуҡтан файҙаланып та өлгөрҙө.  Хосусилаштырыу мәсьәләһен хәл итеүгә һәм документ тапшырыуға теүәл бер йыл ҡалды. Был документты “Росреестр” бирә.  Башҡа ҡала, райондарҙа йәшәүселәр ошо биләмә хакимиәтенең хосусилаштырыу мәсьәләләре менән шөғөлләнгән белгестәренән ярҙам һорай ала.  Был органдарҙа ғариза биреүсегә документтар исемлеген тәҡдим итәсәктәр. 