Беренсенән, бөтә яңылыҡтарҙы, төрлө ҡыҙыҡлы хәбәрҙәрҙе уның аша белеп торам.  Тимәк, хеҙмәтебеҙ бушҡа түгелмәй. Бер-береһе менән мөнәсәбәттәре һәйбәт булһа, тығыҙ аралашып йәшәһәләр, уларҙа теләктәшлек көслө була.  Сөнки "Мәғариф", "Белем һәм тәрбиә" кеүек рубрикаларҙа баҫылған материалдарҙы күптәрҙең ҡулланғанына шаһитмын.  Өфө ҡалаһы Калинин районындағы 157-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Башҡортостандың мәғариф отличнигы Нурия ЙОСОПОВА:

– Мәктәбебеҙ "Башҡортостан" гәзитенә йыл да яҙыла, шәхсән минең өсөн китапханала бүтән баҫмалар араһында ул биҙәк булып ята. Бер малайҙың "Урыҫса-башҡортса" һүҙлекте үҙе менән йөрөтөүе тәүҙә мине аптыратты, һуңынан инде уның өсөн шатландым ғына.  Ғөмүмән, беҙ, мөғәллимдәр, белем һәм тәрбиә орлоҡтары сәсеүҙән тыш, балаларҙы оло тормошҡа ла әҙерләйбеҙ.  Икенсенән, уҡытыусының ҡайһыһы дәрестә һеҙҙең баҫманы ҡуллана, шул ота.  Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт ауылында үҫтем, ғаиләбеҙҙә "Башҡортостан"ды һәр саҡ алдырҙыҡ. Уҡыусымдың башҡорт теленә ҡарата һөйөүенең шул хәтлем көслө булыуы яҡшы ла баһа! Үҙем дә ошо алымға өҫтөнлөк бирәм. Өсөнсөнән, класымдағы урыҫ, татар, сыуаш һәм башҡа милләт балаларының барыһы ла башҡорт телен бик теләп өйрәнә. 