Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы начальнигы Вилора Горохольская хәбәр итеүенсә, быйыл ташҡын көслө булмаясаҡ.
 Был норманан 10 сантиметрға түбәнерәк.  Ташҡын эҙемтәләрен иҫкәртеү буйынса эш теүәл алып барыла.  Бөрө янында Ағиҙелдең кимәле 680—780 сантиметрға күтәреләсәк.  Стәрлетамаҡ янында күрһәткес 390—490 сантиметр булыуы көтөлә.  Былтыр көҙ, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, тупраҡтағы дым —25, Ағиҙел йылғаһы бассейнында ҡар тупламы 10—50 процентҡа юғарыраҡ булған.
— Йыш ҡына тупраҡ ныҡ туңған осраҡта һыу тәрәнгә китә алмай.  Күҙаллауҙарға ҡарағанда, Өфө эргәһендә Ағиҙелдең кимәле 670—770 сантиметрға етәсәк.  Аныҡ прогноз 25 мартта буласаҡ. Йылғаларҙа боҙ тығындарының булыуы ихтимал.  Стәрле менән Ашҡаҙар йылғаларының ярҙарынан сығыуы, бер аҙ ташҡын булыуы бар.  Бындай урындар ведомство хеҙмәткәрҙәренә яҡшы билдәле.  Һыу баҫыуы көтөлмәй.  Әле ҡар әкренләп иреһә, һыуҙың тиҙ арала һеңеп бөтөүе ихтимал, — тине Вилора Горохольская.