Хәҙер үҫентеләрҙе баҙарҙа ла һаталар. Хужабикәләр ҡайнатма, желе, мармелад та әҙерләй ала.  Тупраҡҡа ла әллә ни талапсан түгел, тик ҡышҡылыҡҡа ҡар аҫтында ҡалдырырға кәрәк.  Емешен склерозды, гипертонияны, орлоғонан яһалған төнәтмәне күҙ ауырыуҙарын дауалағанда файҙаланалар.  Биологик актив матдәләргә бай булғанға күрә, юғары баһалана.  Органик кислоталар, С витамины, глюкоза, фруктоза күп.  Тәпәш буйлы, сәнскеле, яҙын бик матур сәскә атҡан, йыл һайын уңыш биргән ҡыуаҡ.  Яҡшы тәрбиәләнгән ҡыуаҡ 5–7 килограмм емеш бирә.  Ул – Башҡортостанда һуңғы йылдарҙа ғына ерләштерелгән үҫемлек.  Кәмендә өс-дүрт төп ултыртырға кәрәк, сөнки бер генә ҡыуаҡ үҙен-үҙе һеркәләндермәй.  Емештәре һары, ҡатыраҡ, хуш еҫле. 