Редис тупраҡҡа талапсан.  Үҫентеләрҙе һауа шарттарына һәм ҡырау төшкәндә томалау мөмкинлеге булыу-булмауға ҡарап, теплица йәки парниктан күсереп ултырталар.  Тамыры үҫеү өсөн ҡулай температура — 18–20 градус. Борос орлоҡтары 13 градустан да түбән булмаған температурала моронлап сыға.  Гибрид “F1” билдәһе менән билдәләнә. Шуға күрә уға һирәк кенә (3-4 көн һайын) көндөң беренсе яртыһында йылы һыу һибәләр.  Редистың шытымдары минус 3, ә ҙурайған үҫемлектәре минус 5 градусҡа ҡәҙәр ҡырауҙы кисерә ала.  Шунан һуң үҫемлектәрҙе көл менән (1 квадрат метрға — 150 грамм) туҡландырып торалар, һыу һибәләр. Уның үҫеүе өсөн ҡулай температура — 18–20 градус.  Үҫемлектәргә һыуҙы ихтыяжға ҡарап ҡына һибәләр. Азот етмәһә, япраҡтары һәм тамыры насар үҫә, калий етешмәһә, емеше яралыу тотҡарлана. Ерҙе ҡаҙғанда минераль ашлама ла индерәләр.  Помидорҙы бер-ике һабаҡта – өс суҡ, ике һабаҡта формалаштырғанда беренсе суҡ аҫты ботағында өс суҡ ҡалдыралар.  Һыу һипкәс, теплицаны елләтәләр. Тотороҡло йылы көндәр башланғас, пленканы көнө буйына асып, күтәреп ҡуялар.  Температура 15 градустан түбән булғанда сәскә атмай, ә 35 градустан юғары булғанда сәскәләре ҡойола. Ә артыҡ булғанда фитофтороз һәм серек ауырыуҙары тарала.  Үҫемлек тупраҡты йомшартып торғанды ярата.  Ҡыяр — яҡтылыҡ яратыусы үҫемлек.  Помидор — йылылыҡ һәм яҡтылыҡ яратыусан культура.  Унда сәсеү һәм уңыш йыйыу ваҡыты күрһәтелә.  Яңы сыҡҡан тиреҫ һәм компосты (1 квадрат метрға — 10–15 кг) яҙ көнө ҡыяр ултыртыр алдынан керетәләр.  Ҡыярҙы өйҙә үҫтергәндә, ғәҙәттә, ике япрағы сыҡҡас та парникка күсерәләр.  Үҫемлектәрҙе ҡаҙыҡтарға бәйләп ҡуялар. Иртә яҙҙан сәсеп үҫтерелгән йәшелсә үҫентеләрен башта быяла йәки полиэтилен япма аҫтына, шунан асыҡ һауаға күсереп ултыртыу, тупраҡ һәм көн йылыныуға ҡарап, төрлө йәшелсә орлоҡтарын сәсеү осоро етте.  Полиэтилен япма ситен күтәреп елләтәләр.  Әсе тупраҡта кила ауырыуы менән зарарлана.  Тик ер өҫтөнә яҡын тамырҙарҙы артыҡ зарарларға ярамай.  Күберәк районлаштырылған гибридтарға иғтибар итергә кәрәк.  Ошонан сығып, бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ.
 Тупраҡтың дымлылығы 85–95 процент булырға тейеш. Туҡландырыу өсөн 10 өлөш һыу ҡушылған, суперфосфат өҫтәлгән (10 литр һыуға 20–30 грамм) һыйыр тиҙәге яҡшы.  Температура 14,5 градустан түбән булғанда уның үҫеше туҡтай.  Ә орлоғон сәскәндә ҡабына иғтибар итәләр.  Тупраҡта дым етмәүҙән дә помидорҙың сәскәһе ҡойола, ваҡ емештәр ярала, уңыш кәмей.  Ҡояш яҡтыһы етмәү үҫентенең буйға үҫеүенә һәм сәскә бөрөләренең ҡойолоуына килтерә.  Өҫтәмә ҡаплау мөмкинлеге юҡ икән, ул сағында ҡырауҙарҙан һуң сығарырға кәрәк.  Көн оҙайғанда уның үҫеше тиҙләй, үҫемлектәр йылдамыраҡ һабаҡлана, ҡайһы саҡта тамыраҙыҡтары ла булмай.  Ике аҙнанан уны туҡландыралар.  Редис — яҡтылыҡ яратыусан үҫемлек; күләгәле, ышыҡ урындарҙа ваҡ тамыраҙыҡтар ғына сығара.  Уларҙы 30х40 сантиметр ара ҡалдырып ултырталар.  Сыныҡтырылған үҫемлектәрҙе ҡырау төшөү хәүефе уҙғас ултырталар.  Ул — көн үҫемлеге. 