Польшала һыйырҙың бер юлы һигеҙ быҙау килтереү осрағы теркәлгән.  1980 йылда СССР-ҙың халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә 1069 килограмм ауырлыҡтағы һыйыр күрһәтелгән.  Беренсе тапҡыр — игеҙәк, алтынсыһында — өс, етенсеһендә — биш, һигеҙенсеһендә — өс, туғыҙынсыһында дүрт быҙау тыуған.

* * * Оло һыйыр ауыҙы менән тәүлегенә 30–40 мең хәрәкәт яһаһа, шуның 10–13 меңе генә үлән өҙөүгә, ә 20–27 меңе уны көйшәүгә китә.
* * * 1996 йылда унан 28 740 килограмм һөт һауып алғандар.  АҠШ-та Модок ҡушаматлы һыйыр 78 йыл йәшәгән.
* * *
25 литр һөт һауып алыу өсөн һауынсы ҡулдарын өс меңдән ашыу тапҡыр ҡыҫырға тейеш. Югославиянан Буна ҡушаматлы һыйыр, туғыҙ тапҡыр быҙаулап, бөтәһе 22 үрсем килтергән.  Иң ҙур үгеҙ — киан тоҡомло Донетто — 1820 килограмм тартҡан.  Һөттөң ҡуйылығы 5,47 процент тәшкил иткән.  АҠШ-тың Индиана штатында һыйырҙарҙың морон эҙҙәренең картотекаһы булдырылған.  Һөтлөлөк буйынса рекордты АҠШ-тан Линда ҡушаматлы һыйыр ҡуйған.  Ә көндәлек һауым буйынса Кубалағы Убре Бланка ҡушаматлы һыйырҙың күрһәткесе иң күбе булған — 1981 йылдың 1 авгусында ул дүрт тапҡыр һауыуҙа 110,9 килограмм һөт биргән.
* * * Ғүмерлек һауым буйынса Канаданан Сидней 14 йыл эсендә 211 235 килограмм һөт биргән (йылына уртаса 10 088 килограмм).  Баҡтиһәң, кеше бармағыныҡы кеүек, һәр һыйырҙың моронондағы һырҙар ҙа үҙенсәлекле икән.
* * * Ә иң бәләкәй һыйырҙарҙы Мексикала аҫрайҙар: 80 сантиметрлыҡ һәм 120–150 килограмлыҡ был малҡайҙар көнөнә 3-4 килограмм һөт бирә.
* * *