Ошо көндәрҙә беҙгә ҡунаҡҡа күренекле шағирә Гөлнур Яҡупова килде. Халҡыбыҙҙың шундай талантлы ҡыҙы булыуына ғорурландыҡ. Күңелле, илаһи минуттар бүләк иткән әҙибәгә ҙур рәхмәт әйтәбеҙ.  Осрашыу уҡыусылар өсөн үҙе бер күркәм байрам булды.  Марат САФИН,
IX класс уҡыусыһы. Әҙибәнең шиғырҙарын, хикәйәләрен уҡып, уның бай, һутлы теленә таң ҡалдыҡ.  Ҡунаҡты ҡаршыларға алдан әҙерләндек.  Бындай осрашыуҙар беҙгә ҡанат ҡуя.
 Шағирә бала сағы, шөғөлдәре, ҡасан яҙыша башлауы, ижады, тормошо хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләне, матур кәңәштәр бирҙе. Күптән түгел генә билдәле әҙиптәр Хәсән Назар, Барый Ноғоманов, Ирек Кинйәбулатов менән йылы осрашыу үткәйне.  Өфөнөң 13-сө коррекция мәктәп-интернатында яҙыусылар, шағирҙар йыш була. 