Ул тулыһынса үҙләштерелде.  Дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлы селтәрен тәртиптә тотоу йәһәтенән былтыр 687,5 миллион һум үҙләштерелде.
2011 йылда автоматлаштырылған метеотәьминәт һәм видеокүҙәтеү системаһы ғәмәлгә индерелә башланы.  Әле 24 метеосистема ҡуйылды.  Капиталь ремонтҡа 406 миллион һум самаһы аҡса бүленде.  Тәүлегенә магистралдән 15 — 72 мең самаһы автомобиль үтә. Учреждение хеҙмәткәрҙәре объекттарҙың сифатын һаҡлау маҡсатында төҙөлөш материалдарын даими контролдә тота, эш барышында тыуған мәсьәләләрҙе йылдам хәл итеү буйынса сара күрә.  Инновациялы эшмәкәрлекте үҫтереү йәһәтенән юл япмаһының хеҙмәт итеү ваҡытын арттырыу, хәрәкәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү технологияларына ҙур иғтибар бирелә. Федераль юл агентлығы 2013 йылға 7,3 миллиард һумлыҡ бюджет йөкләмәһен раҫлағайны.  Элгәре йыл менән сағыштырғанда, күрһәткес 26 процентҡа юғарыраҡ.  Федераль юл агентлығының "Һамар — Өфө — Силәбе" автомобиль магистрале идаралығы етәксеһе Радмир Ваһапов Өфөлә үткән матбуғат конференцияһында, учреждениеның 2013 йылғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһап, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.

— Идаралыҡ ҡарамағына Башҡортостан, Татарстан, Ырымбур өлкәһе аша үткән дөйөм файҙаланыуҙағы 900 саҡрымлыҡ федераль юл инә, — тине Радмир Зауил улы.  Әйткәндәй, бында йәмғеһе 81 күпер, 885 дана һыу торбаһы урынлашҡан, асфальт-бетон түшәлгән.  Был юл селтәренең торошон даими күҙәтеү мөмкинлеген бирә.  Ошо маҡсатҡа бүленгән 7,4 миллиард һум аҡса үҙләштереләсәк. Алынған мәғлүмәт эшкәртелеп, Интернет аша идаралыҡтағы белгестәрҙең компьютерына, шулай уҡ подряд ойошмаларына тапшырыла.  Быйылға бурыстар байтаҡ.  Юл эштәре программаһына ярашлы, былтыр 275 саҡрымлыҡ, шул иҫәптән республика биләмәһендә 216 километрлыҡ юл төҙөкләндерелде.  Транспорт комплексындағы төп бурыстарҙы тормошҡа ашырыу маҡсатында идаралыҡ проект документтарына алдынғы технологияларҙы, материалдарҙы индерә.  Яҡынса алғанда, улар 30 саҡрым һайын урынлашасаҡ.  Ауырғазы һәм Стәрлетамаҡ райондарында өс объект сафҡа индерелде, өс етештереү базаһы капиталь төҙөкләндерелде.  Ул һауа температураһын, юл япмаһы өҫтөнөң температураһын, ысыҡ күләмен, елдең тиҙлеген, йүнәлешен, дымлылыҡ, яуым-төшөм хаҡында хәбәр итәсәк.  Подряд ойошмаһы теге йәки был эште башҡарыу ваҡытын үтәмәгән, сифатты һаҡламаған осраҡта штраф һалына. Мәҫәлән, дүрт күперҙе һәм юл үткәргесте, ете һыу торбаһын төҙөкләндереү, 23 саҡрымлыҡ юл япмаһын алмаштырыу, шулай уҡ дүрт объектты, яһалма ҡоролмаларҙы реконструкциялауҙы тамамлау күҙаллана.  — Ошо юлдың 22 проценты норматив талаптарға яуап бирә.