Ойоҡ-ойоҡбаш тауарҙары баҙарында тупланған шаҡтай ҙур тәжрибә юғары сифатты гарантиялай.  Быйыл предприятие дөйөм хаҡы 240 миллион һумлыҡ 5 000 000 пар ойоҡ-ойоҡбаш етештерергә йыйына.  Предприятиеның генераль директоры Александр Яхонтов әйтеүенсә, һуңғы тиѕтә йылда технологик ҡорамалдар ярайһы уҡ яңырыу кисергән, Италиянан ойоҡбаш автоматтары, Чехиянан лайкралы ойоҡбаш бәйләү автоматы, ойоҡбаштың табанын нығытып тегеү өсөн махсус машиналар һәм башҡалар алынған.  Бында эшләгән ҡыҙҙарҙың хеҙмәт хаҡы әллә ни ҙур түгел, уртаса – 12 мең һум тирәһе.  Бында ҡатын-ҡыҙ, ир-ат һәм балалар өсөн барлыҡ үлсәмдәргә ярашлы тауар етештерелә.  Ниндәйе генә юҡ, иң һайлансыҡ сабыйҙың да күңелен күрәләр.  Алты тиҫтә йылға яҡын тарихы булған предприятие бөгөн ниндәй хәлдә?  Улар үҙенең һығылмалы, тәнгә һылашып ҡына ятыуы һәм зауыҡлы булыуы менән ҡыуандыра. Былтыр предприятие килем алмай эшләгән.  Фабрикала эшләгән ҡыҙҙар ышаныс менән шуны белдерә: бөгөн улар хужабикәне лә, топ-моделде лә, бизнес-ледиҙы ла, студентканы ла матур һәм уңайлы итеп кейендерә ала! Шуның менән ул 12 процент рентабеллелеккә сыҡмаҡсы.
“Ишембай ойоҡ фабрикаһы”ның генераль директоры булып Александр Яхонтов 1997 йылдан эшләй.  Магазиндарҙан эҙләп йөрөп махсус рәүештә тик уларҙың кейем-һалымын алғандар байтаҡ.
 Ошо һәм башҡа һорауҙарыбыҙға яуап алыр өсөн Ишембай тарафтарына йүнәлдек.
“Ишембай ойоҡ фабрикаһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте – Башҡортостанда ғына түгел, ғөмүмән, Рәсәйҙә олпат һәм ҙур еңел сәнәғәт предприятиеларының береһе.  Мәѕәлән, бөгөн эластомер еп ҡулланып тегелгән ойоҡ һәм ойоҡбаш һатып алыусылар араһында билдәлелек яулаған.  Предприятие бөгөн ниндәй тауар сығарыу менән мәшғүл?  Совет осоронда йәшәгән һәр кем Ишембай ойоҡ фабрикаһында етештерелгән әйберҙәрҙе кейеп үѕкәнен яҡшы хәтерләйҙер.  Бынан ун йыл самаһы элек үк директор МС ИСО 9001:2000 халыҡ-ара стандарттарына ярашлы сифат менеджменты системаһын булдыра һәм производствоға индереүгә өлгәшә.  Яңы технологиялар һәм ҡорамалдар ярҙамында заманса эластик, микрофибра һәм лайкралы ойоҡбаштарҙы оѕта тегәләр бында.  Бер нисә йыл рәттән “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” конкурсы дипломанты була, “Алтын йондоҙлоҡ” халыҡ-ара конкурсында эшмәкәрлеге көмөш миҙал менән билдәләнә. Ә инде балалар ассортименты – даими иғтибар үҙәгендә.  Уртаҡ эш өсөн бөтәһенә лә уңайлы шарттар булдырыла. Ул етәкселек иткән осорҙа тауар етештереү – 287, эшселәр һаны 182 процентҡа артҡан.  Әйтергә кәрәк, фабрикала традицияларға тоғро булһалар ҙа, яңылыҡты ла бик тиҙ үҙләштерәләр.  Бөгөн “Ишембай ойоҡ фабрикаһы” дәртле, ҡулынан эш килгән шәхси эшҡыуарҙарҙы хеҙмәттәшлеккә саҡыра.  Фабриканың тағы ла бер ҙур мәшәҡәте тауарҙы һатыуға бәйле.  Дебитор һәм кредитор бурыстары ла миллионлап һум иѕәпләнә.  Тик уларҙың матди ауырлыҡтары ла юҡ түгел.  Мода артынан ҡалышмайым тигән ханымдар өсөн дә, уңайлылыҡ һәм сифатты өѕтөн күреүселәргә лә ойоҡбаштар бар.  Эш өсөн кәрәк булған 36 миллион һумлыҡ яңы ҡорамал алынасаҡ.  Бөгөн дә күптәр ватан етештереүсеһенә тоғролоҡ һаҡлай.  Ә инде яңы технологиялар һәм ҡорамалдар, заманса сеймал файҙаланыу уларҙы илдә алдынғылар рәтенә сығарҙы. Әйткәндәй, әле йәмғиәттә 300 кеше мәшғүл. Еңел сәнәғәт тармағында оҙаҡ йылдар уңышлы хеҙмәт иткән өсөн Александр Яхонтов ил һәм республика кимәлендә төрлө наградалар менән бүләкләнгән. Ирҙәргә һәр миҙгел өсөн айырым спорт, эшлекле, көн һайын кейергә яраҡлы, ә, иң мөһиме, уңайлы ойоҡтар етештерелә.  Тап ошо шарттар тағы ла тырышыбыраҡ эшләргә ҡанат ҡуя. Аңлашылыуынса, үҙгәрештәр тик ыңғай яҡҡа ғына.  Тауарҙың юғары сифаты һәм баҙарҙа даими ихтыяж менән файҙаланыуы тураһында предприятиеның төрлө йылдарҙа халыҡ-ара һәм бөтә Рәсәй конкурстарында яулаған наградалары һәм дипломдары һөйләй.  Былтыр ғына 18 төр яңы әйбер уйлап сығарылған һәм үҙләштерелгән, ассортимент 21,3 процентҡа яңырған. Уларҙың тауарын таратырға, үҙ сауҙа нөктәләрендә һатырға теләгән һәр кем өсөн ишек асыҡ.  Фабриканың “Бөтә Рәсәй маркаһы (3 мең йыллыҡ)” сифат конкурсының 12 алтын һәм 7 платина билдәһе бар.  Ҡытай, Төркиә һәм башҡа илдәрҙә етештерелгән еңел сәнәғәт тауарҙары сауҙа кәштәләрен баѕып алған дәүерҙә баҙарҙа үҙ урыныңды һаҡлап буламы?  Бында инде сифат һәм уңайлылыҡ иң мөһим урынды биләй.  Ошо йылға инвестициялар проекты планлаштырылған, ул етештереүҙе яңыртыуға йүнәлтелә.  Эйе, фабрика киң билдәлелек яуланы, тауарҙарына ихтыяж ҙур.  Әле Италияның яңы технологияларын өйрәнергә йыйыналар, ул саҡта инде юғары сифатлы, арзан ойоҡ һәм ойоҡбаш етештереү мөмкинлеге тыуасаҡ.  Гүзәл зат та күңеленә һәм зауығына ярашлы әйбер таба.  Шулай ҙа бер ниндәй ауырлыҡҡа бирешмәй, киләсәккә ҡарап йәшәй улар.  Ҡорамал яңырыу менән етештерелгән тауар ассортименты ла ҡырҡа үҙгәрә.  Иң мөһиме – халыҡ һөйөүе, ышанысы һәм тоғролоғо.  Шулай булмай ни, бында сығарылған ойоҡ, ойоҡбаш, балалар өсөн тауарҙарҙы ҡала һәм район халҡы ғына түгел, бөтә республика, хатта ил яҡшы белә.  Тик эш миҙал һәм наградаларҙа ғынамы ни?!  Ошо уҡ конкурстың унынсы күргәҙмәһендә фабрика мәртәбәле наградаға лайыҡ тип табыла – Юғары сифатлы предприятие паспорты менән бүләкләнә.  Әҙер тауарҙың келәттәрҙә тулып ятыуы етештереүҙең ҡырҡа кәмеүенә килтергән.  Һатып алыусылар менән төҙөлгән килешеүҙәр һаны кәмегәндән-кәмей бара.  Уларҙың төѕтәрен һәм һүрәттәрен күрһәгеҙ икән! 