Мейестән эҫе бәлеште көткәндәй, яңы йыйынтыҡтарығыҙҙы түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ. Ошо уңайҙан ижадсының тыуған яғында — Ауырғазы районының Талбазы ауылындағы Ғ. Ибраһимов исемендәге үҙәк китапханала әҙәби осрашыу үтте.  Әҙибә бала психологияһын нескә тоя, шиғырҙарында үҫеп килгән быуын күңеленә матурлыҡ орлоҡтары һала, уларҙы донъяны танып белергә, тыуған еребеҙҙе яратырға, беҙҙе уратып алған тәбиғәткә һаҡсыл булырға өйрәтә.
 Шағирә, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Әлфиә Әсәҙуллина балаларға тәғәйенләнгән "Күбәләк күлдәк ҡотлата", "Ҡояшҡа таж кейҙерәм", "Һанашмаҡтар", "Зоопарк килде беҙгә", "Һәр бер һөнәр кәрәкле" исемле китаптары менән уҡыусыларҙың күңелен яулап өлгөрҙө.  Яңыраҡ Әлфиә Әсәҙуллина 55 йәшлек күркәм юбилейын ҡаршыланы.  Халҡыбыҙ өсөн китап сығарыуға үҙ өлөшөмдө индерә алыуым менән сикһеҙ бәхетлемен. Әлфиә Әсәҙуллина иһә үҙенә хас тыйнаҡлыҡ, баҫалҡылыҡ менән оло ихтирам күрһәтеүҙәре өсөн яҡташтарына рәхмәт һүҙен еткерҙе.
— Тормошомдо әҙәбиәтһеҙ күҙ алдына килтерә алмайым, — тине юбиляр.  Заманында уларға Мостай Кәрим, Әнғәм Атнабаев кеүек әҙәбиәт аҡһаҡалдары менән "түңәрәк өҫтәл" янында ултырырға насип булған.  — Һайлаған һөнәрегеҙгә тоғро ҡалып, бына инде 32 йыл бер урында — Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә – эшләйһегеҙ.  Киләсәктә лә әҙәбиәт һөйөүселәрҙе яңынан-яңы әҫәрҙәре менән һөйөндөрәсәгенә тамсы ла шигебеҙ юҡ. Әйткәндәй, район китапханаһында 1986 йылдан алып "Серҙәштәр" әҙәби клубы эшләп килә.  Кескәйҙәр һәм ололар өсөн матур-матур китаптар яҙҙығыҙ, бынамын тигән дүрт бала үҫтерҙегеҙ.  Юбилярға үҙенең ихлас теләктәрен, йөрәк түренән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен район китапханаһы мөдире Замера Хөсәйенова, "Зәңгәр шишмә" әҙәби түңәрәге етәксеһе Вәрис Аҡбашев, шулай уҡ Үтәймулла ауылы халҡы еткерҙе.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Риф Вәлиев, шағирәне тәбрикләп, уның ижадында юғары гражданлыҡ тойғоһо сағылыуын, әҫәрҙәрендә тыуған йортҡа, еребеҙгә, телебеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләүен айырым билдәләп үтте.  Был юлы иһә улар танылған яҡташы Әлфиә Әсәҙуллина менән осрашыуға ихлас әҙерләнгән.
— Һеҙ күркәм тормош һәм ижад юлы үттегеҙ, — тине, ҡәләмдәшен ҡотлап, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина.  Эйе, Әлфиә Нәжип ҡыҙы әсә лә, ижадсы ла булараҡ бәхетле.  — Үҙемде төрлө өлкәлә һынап ҡараным, шулай ҙа нәҡ "Китап" нәшриәтендә күңелемә ятҡан эшемде таптым.  Ҡәләмдәшен тәбрикләү өсөн Башҡортостан Яҙыусылар союзының идара рәйесе вазифаһын башҡарыусы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, шағирә, "Йәншишмә" гәзите хәбәрсеһе Зөһрә Ҡотлогилдина килгәйне. Ә инде Талбазы башҡорт гимназияһы уҡыусыларының, Б. Ғайсин исемендәге музыка мәктәбе уҡытыусыларының йырлы-моңло күстәнәсе сараға бермә-бер йәм өҫтәне.