Һуңыраҡ бында ҡайтып та йәшәйҙәр.  Тик, урындағы хакимиәткә мөрәжәғәт иткәс: «Һеҙ беҙҙә тыуған Герой түгел», – тип кенә ебәрәләр.  Ғаиләһе – ҡатыны, балалары Валерий, Слава, Сергей – менән йәйен «Волга»һында ҡайтып йөрөгән, туғандары, күршеләре менән ихлас осрашҡан.  Беҙ шулай ҙа Геройҙарҙың кендек ҡаны тамған изге ергә сәфәр ҡылырға булдыҡ, уларҙың ауылдаштары, туғандары менән осраштыҡ.
 Бөгөн бында уның ике туған ҡустыһы, 1932 йылғы Петр Дмитриевич Гарин тормош иптәше Валентина менән ғүмер итә.  Һуңынан яҙмыш юлдары яҡташыбыҙҙы Үзбәкстанға алып китә.  Телефон трубкаһынан килгән ҡоро яуап йөрәкте телеп үткәндәй була: «Әгәр матди ярҙам кәрәк булһа, килемегеҙ тураһында белешмә йыйығыҙ...» – Бәләкәйҙән үк ябай, кеше менән аралашыусан булды.  Кемдер, бәлки, ышанмаҫ та был хәлгә.  Колхоз идараһына ниндәйҙер үтенес менән барғас, Федор Даниловичты: «Һин беҙҙең Герой түгел», – тип бороп сығаралар.  Тәжрибәле белгесте бер ваҡыт хатта Африкаға ла эшкә ебәрәләр.  Коммунист булған.  Өсөнсө Герой – СПИРИДОНОВ Арсентий Владимирович тураһында мәғлүмәт юҡ дәрәжәһендә.  Тормош булғас, төрлө хәлдәр осрай.  Бер йылдан Ҡыҙыл Армия сафына алдылар.  Арсентий Спиридонов нефтселәрҙә тракторсы булып эшләй. Ухта ҡалаһының данлыҡлы геофизигы мәрхүм булғас, ҡыҙы Ирина Михайловна, ҡала хакимиәтенә шылтыратып, битарафлыҡҡа осрауын бөгөн дә күҙ йәштәре менән иҫкә ала.  Ул ғүмере буйына, пенсияға сыҡҡансы, трактор һәм бульдозерҙа дала ерҙәрен һуғарыу менән мәшғүл була.  Ағайымдың күкрәген I, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, «Батырлыҡ өсөн», «Германияны еңгән өсөн», «Маршал Г.К. Жуков» һәм башҡа миҙалдар биҙәне. Ә инде 1960 йылдан һуң Томск өлкәһенең Асино – Белый Яр йүнәлешендәге яңы тимер юл линияһын төҙөүҙә ҡатнаша.  Энциклопедияларҙа ла табыу мөмкинлеге булманы.  Башта ғаиләһе менән Аксаков эшселәр ҡасабаһында йәшәйҙәр.  Бигерәк тә Усинск нефть ятҡылығы ҙур әһәмиәткә эйә була. Өс бала үҫтерәләр.
– Ағайым тураһында күп беләм тип әйтә алмайым, – тип башланы Арсентий Владимирович хәтирәләрен.  Шулай ҙа, Һыуыҡҡулда йәшәгән өс туған ҡустыһы Петр Алексеевич Спиридонов менән осрашып һөйләшергә, ҡыҙы ярҙамында Интернет аша Арсентий Владимировичтың сифатһыҙ ғына фотоһын да табырға насип булды. Үлгәндән һуң уға «Рәсәй Геройы» исеме бирелгән.
1996 йылдың майында Михаил Владимировичтың тормош иптәше Руфина ла мәрхүм була.  Ул 1-се һәм 2-се Украина фронттары составында Полтава, Кривой Рог ҡалаларын азат итеүҙә, Яссы-Кишинев операцияларында ла булған. Петр Алексеевич хәҙер хаҡлы ялда.  Балалары Ольга һәм Федор Томскиҙа ғүмер итә.  1956 – 1960 йылдарҙа Федор Гарин Новокузнецк – Абакан, Абакан – Тайшет яңы тимер юл линияларын төҙөгәндә ҙур хеҙмәт ҡаҙаныштарына өлгәшә, һәм уға «Ураҡ һәм сүкеш» алтын миҙалы, Ленин ордены тапшырыла, шулай уҡ «Социалистик Хеҙмәт Геройы» тигән юғары исем бирелә. Асыҡ күңелле кеше булыуы, ярҙамсыллығы менән яҡташтарының хәтерендә ҡалған, ауылдаштарын, таныштарын эшкә лә урынлаштырған, тип һөйләйҙәр.
1990 йылда ҡатыны Нинаның тыуған яғына – Татарстандағы Баулыға – ҡайтып йәшәргә уйлайҙар.  Туғандары һөйләүенсә, Михаил Владимирович йыл һайын йәйге ял осоронда тормош иптәше Руфина менән Һыуыҡҡулға ҡайтып йөрөй.  Ысынлап та шулай, бер ауылдан сыҡҡан өс Социалистик Хеҙмәт Геройы үҙҙәренең тыуған төбәге Һыуыҡҡулды данға күмгән.  Һуңыраҡ сейсморазведка партияһының начальнигы итеп тәғәйенләнде», – тип хәтерләй дуҫы Михаил Прохоров хаҡында. Дөрөҫөрәге, Арсентий ҡатыны Нина менән Пахтакор ҡалаһына «ас дала»ны үҙләштерергә килә.  Хәтерләүҙәренә ҡарағанда, ағаһы Арсентий 1930 йылда Һыуыҡҡулда тыуған, бәләкәйҙән тыңлаусан, аҡыллы, тыйнаҡ булып үҫкән.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ,
журналист, Фәтих Кәрим, Динис Бүләков
исемендәге премиялар лауреаты, 88 йыл ғүмер иткән Герой, Ухта ҡалаһының данлыҡлы шәхесе етәкселәрҙең күңелен ҡайһы яғы менән арбай алманы икән?! Аңлатманың бөтәһен дә яҙып булмай.  Ул атаһын һуңғы юлға оҙатыуҙа етәкселәрҙең ҡатнашыуын һораған.  Тормош иптәше Алевтина Егоровна менән икәү генә йәшәп яталар.  Билдәле шәхесебеҙҙе һуңғы юлға оҙата алмауыма ла бик үкенәм, сөнки үҙем командировкала булдым, ә урынбаҫарҙарым ҡалала түгел ине...» Өҫтәүенә улар тыуған Башҡортостаныбыҙҙан ситтә йәшәгән.  Сейсморазведка партияһының начальнигы булараҡ, 40 йылға яҡын ғүмерен ошо өлкәгә арнаған.  Шунса батырҙы тәрбиәләгән тағы ла берәй ауыл бармы икән Башҡортостанда?!  Бындай тәкәбберлектән, битарафлыҡтан, әлеге лә баяғы, миһырбанһыҙлыҡтан һуң тыуған ерҙә йылы тапмаған данлыҡлы яҡташтарыбыҙ йәнә һалҡын Себергә юллана.  Шуға ҡарамаҫтан, уларға тейешле иғтибар етешмәй.  1942 йылда уны фронтҡа оҙаталар.  Бурыстарын һәр ваҡыт еренә еткереп, ихлас башҡара, ваҡыты менән дә иҫәпләшмәй.  Яҡташыбыҙ һуңынан да, тыуған яғына ҡайтып, туғандары, дуҫтары менән аралашып йөрөй. Беҙҙә генә шундай ҡырағайлыҡ, мәрхәмәтһеҙлек тамыр йәйгәнме икән ни?! Аҙаҡ Тимер юл ғәскәрҙәре сафына баҫа, Төньяҡ Кавказ тимер юлын кире үҙ хәленә ҡайтарыуҙа, ҙур ремонт эштәрендә әүҙем ҡатнаша. Илебеҙҙең геофизиктары араһында тәүгеләрҙән булып «Социалистик Хеҙмәт Геройы» тигән юғары исемде алған яҡташыбыҙ Михаил Владимирович Прохоров. Гәзиттә Өфө геология-разведка техникумына студенттар ҡабул итеү тураһында белдереү күреп ҡалғас, шунда юллана.  Улар ҙа геолог булараҡ яуаплы эш башҡара.  1943 йылда ул Курск дуғаһындағы ҡанлы бәрелештәрҙә ҡатнашҡан, башта пулеметсы, отделение командиры, һуңынан взвод командиры урынбаҫары булған.  Күршеһе Елена Михайловна Питряеваның да хәлен белгән, күстәнәс менән һыйлаған.  Бындай данлыҡлы, маҡтаулы шәхестәргә, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарына ла шундай ҡараш булғас, башҡаларға ни һан?! Ҡатыны ауылда – һатыусы, Арсентий Владимирович колхозда токарь, тракторсы, шофер булып эшләй.  Тик унда оҙаҡ уҡый алмай, сәләмәтлеге буйынса хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табылыуы сәбәпле, ул тыуған яғына ҡайта.  Геройҙарҙың үткәне, хеҙмәттә күрһәткән батырлыҡтары тураһында хис-тойғо менән, йылы итеп яҙып та булмай хәҙер, сөнки улар тураһында мәғлүмәт энциклопедияларҙа бик ҡыҫҡа ғына итеп бирелгән, матбуғатта материалдар һаҡланмаған.  Донъялары матур, күркәм, үҙҙәре лә бик асыҡ, ҡунаҡсыл.  Әлбиттә, был данлыҡлы шәхестәр яҡты донъяла юҡ инде.  Ғүмеренең һуңғы йылдарына ҡәҙәр ошо яҡтарҙы үҙ итә.  Илебеҙҙә Социалистик Хеҙмәт Геройҙарының сафы һирәгәйеп бара.  Аяныс, бүләкте үҙе иҫән саҡта тапшыра алманыҡ...  Ирина һәм Елена тигән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ә бит данлыҡлы Михаил Прохоровтың исеме 1966 йылда РСФСР Геология министрлығының Маҡтау кенәгәһенә индерелгән, 2000 йылда ул «Ухтаның ХХ быуат кешеһе» тигән юғары исемгә лә лайыҡ булған. Социалистик Хеҙмәт Геройының яҡшы һүҙгә хоҡуғы юҡ инеме икән ни?  Тынғыһыҙ хеҙмәт батырының ҡаҙаныштары «Почет Билдәһе» ордены (1959), «Ураҡ һәм сүкеш» алтын миҙалы һәм Ленин ордены (1966), «Намыҫлы хеҙмәт өсөн» миҙалы (1970), «Ер аҫты байлыҡтарын разведкалау отличнигы», СССР Геология министрлығының «Ятҡылыҡты беренсе асыусы» билдәләре менән бүләкләнгән.  1963-1964 йылдарҙа Малиҙа геофизик эҙләнеүселәр төркөмөнә етәкселек итә.  Бейергә лә маһир булған, тиҙәр.  Илебеҙгә Еңеү килгәс, Федор Данилович Себерҙә, Омск – Татарск, Барнаул – Кузнецк тимер юл линияларын төҙөүҙә һәм ремонтлауҙа эшләй.  ПРОХОРОВ Михаил Владимирович – өс Геройҙың береһе.  Башта ябай эшсе, һуңынан мастер була.  Госпиталдә дауаланғандан һуң, яңынан фронттың алғы һыҙығына ашҡына, әммә юғары командование уны Алма-Аталағы хәрби училищеға уҡырға ебәрә. Атайыбыҙҙы фронтҡа оҙатҡас, уның урынына 17 йәшлек ағайымды ауыл Советы секретары итеп тәғәйенләнеләр.  Бына шундай хәлдәр.  1993 йылда Һыуыҡҡулға ҡайтҡас, күстәнәстәрҙән тыш, туғандары Анатолий, Аркадий, Петр һәм Вениаминға бүләк итеп ҡул сәғәттәре лә таратҡан.  Шуныһы аяныс: Еленаның тормош иптәше, Дәүләт именлеге комитеты полковнигы 1996 йылдың авгусында һәләк булған.  Сит республикала ҙур уңыштар яулаған ватандашыбыҙ тыуған яғын да онотмай.  Ваҡыт табып, балыҡҡа ла йөрөгән.  – Шуға ла уның тураһында хәтирәләрем аҙ.  «Мин ике туған ағайымдан байтаҡҡа кесемен, – тип һүҙ башланы Петр Гарин.  Шул ваҡыт эсендә бик күп разведкалау майҙандарында геофизик эҙләнеүҙәр алып бара, Коми АССР-ында, Ненец автономиялы округындағы биләмәләрҙә ике тиҫтәнән ашыу нефть һәм газ ятҡылығын асыуҙа ҡатнаша.  Бына һиңә тыуған яҡ...  Улар кире Пахтакорға ҡайтып китергә мәжбүр була.  Бюрократик аппараттың кире йоғонтоһо кемдең генә күңеленә тәрән яра һалманы икән?!
 Һуң булһа ла, Ухта ҡалаһы хакимиәте башлығы Олег Козарцев урындағы гәзиттә томанлы ғына булһа ла аңлатма бирергә тырышҡан.  Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ул оҙаҡ йылдар сейсморазведка экспедицияһында дуҫы Николай Лисин менән хеҙмәт итә.  Геофизик һөнәрен алғас, Башҡортостан егете 1951 йылда Ухта ҡалаһына килеп төпләнә.  Өлкән инженер, «Печорагео-физика» сәнәғәт-геофизика берекмәһендә өлкән геофизик булып эшләне.  Тыуған яғын һағынып ҡайтҡанында Арсентий Владимирович мәжлестәрҙә йырлап күңел асҡан.  Румыниялағы ҡаты алыштарҙа ағайым ҡаты яралана, контузия ала.  ГАРИН Федор Даниловичтың да Һыуыҡҡулда ҡәрҙәштәре бар икән.  Төрлө һауа шарттарында эшләп сынығыу алған хеҙмәткәрҙең бөтә тормош юлы ҡырыҫ тәбиғәтле төньяҡ тайга һәм тундра менән бәйле.  Уның бер туған ҡустыһы Арсентий Владимирович Һыуыҡҡул ауылында ғүмер итә.  Заманында ул хужалыҡта баш зоотехник, комсомол ойошмаһы секретары, ауыл Советы рәйесе булып эшләгән. VII класты тамамлағас, тракторсы-машинист һөнәрен үҙләштерә.  Кеше менән аралашыусан, хәстәрлекле, ярҙамсыл хеҙмәткәр булды.  Оҙайлы ял ваҡыттарында тормош иптәше Феодосия менән тыуған яҡтарына ла ҡайтып йөрөйҙәр.  Ҡалғанын гәзит уҡыусы үҙе аңлар, тип уйлайым.  «Ухта хакимиәте Михаил Владимировичты бер ҡасан да онотманы.  Яҡташыбыҙ ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем төплө фекерле, көслө коммунист булып ҡала.  Ҡатыны сығышы менән Бәләбәй районының Ермолкин ауылынан.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң колхоз рәйесенең хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары булып бер аҙ эшләй.  Уны 90 йәше уңайынан 2014 йылда «Ухтаны күтәреүҙәге ҡаҙаныштары өсөн» тигән маҡтау билдәһе менән бүләкләү тураһында ҡарар ҙа әҙерләгән инек.  Федор, башланғыс мәктәпте тамамлағас, ауылдағы «Победа» сәнәғәт артеленә эшсе булып урынлаша.  Фекерҙәш хеҙмәттәштәрен, дуҫтарын таба.  «Михаилдың эшен бик яратыуы, әүҙемлеге оҡшай ине.  Яҡташыбыҙҙың тырыш, сәмле хеҙмәте маҡтау грамоталары, орден-миҙалдар менән билдәләнә, «ГАЗ-24» («Волга») машинаһы менән дә бүләкләнә.  Арсентий Владимирович Спиридоновтың батырлығы һәм ҡаҙаныштары «Ураҡ һәм сүкеш» алтын миҙалы, шулай уҡ Ленин ордены менән баһалана.