Әҙиптең тыуған ауылы Түбәнге Уҫылыла ла яҙыусыға таҡтаташ асыу тантанаһы булды.  Халыҡтың яҡташ әҙип менән ихлас ғорурланыуы күренде. "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналының баш мөхәррире Салауат Кәримов Имай Насыриҙың заманында "Белем" (хәҙер "Башҡортостан уҡытыусыһы") журналын ойоштороуын, уның беренсе баш мөхәррире булыуын билдәләне. Стәрлетамаҡтан шағирә Земфира Муллағәлиева яҙыусының 100 йыллығы айҡанлы телевизион тапшырыу әҙерләгән, шул видеояҙма яңынан Түбәнге Уҫылы халҡы иғтибарына тәҡдим ителде. Яҙыусының тыуған яғындағы байрамға бик күп ҡунаҡ саҡырылғайны: Башҡортостандың Яҙыусылар союзынан Фәниә Ғәбиҙуллина, Рәйеф Әмиров, Наил Ғәйетбай, Спартак Ильясов, Гүзәл Ғәлиева; һәүәҫкәрҙәр менән бергә профессиональ артистар ҙа сығыш яһаны, Башҡортостандың халыҡ артисы Айҙар Ғәлимов та тантанала ҡатнашты.  Уның тыуыуына 115 йыл тулыу айҡанлы Үрге Уҫылы, Түбәнге Уҫылы ауылдары, Стәрлетамаҡ районы шаулап торҙо, яҡташ яҙыусыны иҫкә алыу бында ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әйләнде.
 Имай Насыри — башҡорт әҙәбиәтенең күренекле вәкиле, уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында сәйәси золомға дусар ителгән әҙип.  Һәйкәлдәргә лә, тыуған Үрге Уҫылы мәктәбенә исемен биреүгә лә лайыҡ Имай Насыри.  Байрамда яҙыусының яҡын туғандары ла ҡатнашты.  Унан беҙгә әҙиптең сая ла, һөйкөмлө лә йөҙө ҡарай.  Башҡорт әҙәбиәтендә һүнмәҫ тә, юйылмаҫ та эҙ ҡалдырған атаҡлы "Еңелгән ятыу" әҫәрен яҙған әҙип бит ул. Ысынлап та, башҡорт әҙәбиәтенә ал-ял белмәй хеҙмәт иткән, яңы тормош ҡороу өсөн йәнен дә, тәнен дә аямаған ижадсы быға лайыҡ.  Коммунист-әҙиптең нәҫел тамырҙарын дауам итеүсе Клара Туҡаева-Насирова апай данлы олатаһы хаҡында китап яҙған; ул: "Имаметдин бабайым тыуған ауылында ла һәйкәлгә лайыҡ", — тип белдерҙе.  Унда район етәкселәре ҡатнашты.  Тәүҙә Үрге Уҫылы мәктәбендә яҙыусы хөрмәтенә иҫтәлекле таҡтаташ асылды. 