Тәүге концертын тыуған яғы Салауатта үткәрергә ниәтләй йәш йырсы, әммә ашыҡ-бошоҡ әҙерләнгән, сифатһыҙ тамаша менән йөрөү хас түгел уға.  “Виртуоз” тигән шәхси мәктәптә балаларға йыр буйынса дәрестәр бирә, эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнә.  Ә артабан бындағы тормошто аңлап алдым.  Әммә байрамдарҙы иҫерткес эсемлектәр менән өҫтәл һығылдырып үткәреүҙәре оҡшамай уға.
– Эскеһеҙ ҙә бына тигән тантаналар ойошторорға була.  Ә инде райондың “Юлдаш” төркөмөндәге йырсы ағайҙар уның был хыялын дөрләтеп кенә ебәрә.
— Сәнғәт училищеһына бар, унда һине лә алмағас, тағы кемде алһындар! Ундайҙарҙан тыуған “игеҙәк” йырҙар иҫтә лә ҡалмай, күңелгә лә үтеп инмәй.  Ирәндеккәй тауҙың аҡ ташы. Айгөл хәҙер үҫкән инде – банкта эшләй.
— Атайымдың үҙ алдына моңланып йөрөгәне хәтерҙә ҡалған, – ти Айгиз.  Был йәһәттән үҙенә талапсан, һәләтен арзан йырҙар менән тәләфләмәй йәш йырсы.
– Һәр кем үҙенең эшен башҡарырға тейеш, – ти Айгиз.  Тап шундай йырҙар халыҡтың күңеленә үтеп инә. Өлкән кластарҙа Малаяҙ башҡорт гимназияһында белем ала ул.  Алыҫтарҙан ағарып, ай, күренгән Хатта Өфө эргәһендә ер алып, йорт һала башлаған. Буш ваҡытында туйҙар, төрлө мәжлестәр алып бара Айгиз.  Комиссия ағзалары әҫәрләнеп, һоҡланып тыңлай егетте, һәм һәр береһе шул мәлдә “тап ошондай таланттар уҡырға тейеш беҙҙә” тигән уй кисерә.  Мәскәүҙә үткән Дельфий уйындарында, “Туған моңдар”, “Башҡорт йыры” телепроекттарында тамашасыларҙың күңел ҡылдарын земберҙәтеп, лауреат булды ул. Думбыра, ятаған кеүек башҡорт халыҡ уйын ҡоралдарына ҡушылып, йәнле тауышҡа йырлай улар.  Әле үҙем вокал серҙәрен ныҡлап белмәһәм дә, үҫмерҙәр клубында йыр дәрестәре бирә башланым.  Ете йәшлек сағында атаһы Раил ағай ҡаты сирҙән вафат була.  Шулай ҙа киләсәктә профессиональ сәнғәт юлынан китермен тип уйламай ҙа егет. Өфө сәнғәт училищеһының йыр бүлегендә ҡабул итеү имтихандары бара.  Бөгөн бигерәк тә ауылдан килгән йәштәргә стипендияға ғына йәшәү мөмкин түгел.
– Беренсе курста төҙөлөштә эшләргә, урам таҙартырға ла тура килде.  Бәләкәйҙән сәхнәлә йөрөгән малай төрлө конкурстар, фестивалдәрҙә ҡатнаша, еңеү яулай.  Бөгөн Айгиз Өфө дәүләт сәнғәт академияһының III курсында Фәрзәнә Сәғитова класында белем ала.  Өлгөр егет күптән түгел бер төркөм иптәштәре менән “Әс-сәләм” тигән яңы төркөм ойошторған.  Киләсәктә буҙа, ҡымыҙ менән үткәрелгән туйҙарҙы алып барғым килә, – ти ул. Күкрәктән сыҡҡан көслө, моңло тауыш, йылға ташҡыны кеүек, бүлмәгә генә һыймай, коридорға бөркөлә.  Көндәрҙең береһендә йыр уҡытыусыһы уның ҡайҙа барыуы менән ҡыҙыҡһына ла күңеленә:
– Бәлки, сәнғәт юлынан китерһең, – тигән ойотҡо һала. -– Айырыуса “Ҡышҡы романс”ты матур йырлай торғайны.  Бәләкәйҙән ауыр ҡайғы менән осрашырға тура килә Айгизгә.  Әсәһе һеңлеһе менән икеһен яңғыҙы үҫтерә.  Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй Уңған егет ваҡытын һис кенә лә бушҡа уҙғармай.  Башлыса, композитор әҫәрҙәренә, ретро йырҙарға өҫтөнлөк бирәм.  Ошо яҙмаларын Ҡаҙағстанға ебәргәс, унда бик оҡшатҡандар һәм ҡунаҡҡа саҡырғандар.  Шуға ла һәр йәһәттән ижади уйлап, яҡшы, бай йөкмәткеле концерт менән ҡайтырға ниәтләнә ул Йүрүҙән буйҙарына. Бында инглиз теле, физика, химия фәндәренә етди иғтибар бирелә, шуға ла үҫмер нефть университетына инергә әҙерләнә.  Бына уртаса буйлы, ап-аҡ йөҙлө, сөм-ҡара сәсле егет башҡорт халыҡ йыры “Азамат”ты һуҙа.
 Айгиз Ҡыйғы районының Ибрай ауылында тыуһа ла, бала сағы Салауат районының Шәрип ауылында үтә.  Унда өс йыл уҡыттым.  – Нисек инде, махсус белемең булмайынса, йыр яҙырға, бөтә халыҡҡа “мин – композитор” тип һөрән һалырға мөмкин?  Уның яҡты һыны һәр ваҡыт ғәҙел, эшсән булырға өндәп торған кеүек. Йыр-моң һөйөүселәргә исеме көндән-көн билдәлерәк була барған Айгиз Ханов тураһында һүҙем. Шуға ла йәштәрҙең сосораҡ, әүҙемерәк булыуын теләр инем, -– тип һөйләй йәш йырсы. Республикабыҙҙың төрлө төбәгенән килгән ҡыҙҙар һәм егеттәр һынау тота.  Ир-егеткәй менән ат башы. Бөгөн берәй шиғырҙан бер юл сәлдереп, унан икенсеһенән, өсөнсөһөнән нимәлер йолҡоп алып, үҙҙәрен “композитор”, “шағир”, “йырсы” тип нарыҡлап йөрөгәндәр бөтәһе түгел. 