Яҡшы уҡыуы яғынан да Азат башҡаларға өлгө булып тора. Алдағы йылда ҡулына диплом аласаҡ. Анатолий АБУДИЕВ, класс етәксеһе:
– Азат 32-се төркөмдә уҡый.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәүе хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Ошо сифатын алғанда ла, Азатты ысын ир-егет тип танырға тейешбеҙҙер.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бер нисә билдәле шәхес белем алыуға ҡарамаҫтан, уларҙы барыһы ла ҡәҙимге ҡыҙҙар-егеттәр тип белә.  Паралимпиадаға оҙатҡан саҡта остаздары: “Был егет миҙалһыҙ ҡайтмаҫ”, – тип ышанып ҡала.  Спорт менән шөғөлләнеү, был өлкәлә бигерәк тә донъя кимәлендә уңыш яулау еңелдән түгел.  Бынан тыш, һүҙ ҙә юҡ, уҡыуҙағы сәм спорттағы ынтылыш менән ныҡлы үрелгән.  Ниндәй физик һәм рухи һынауҙар үтергә тура килгәнен спортсылар үҙҙәре генә белә.  Нимә хаҡында әйтә һуң был?  Нәҡ ошо сифаттар, минеңсә, уңыш яуларға ярҙам итеп, кешенән бөйөк шәхес яһай ҙа инде.
 Надежда ТКАЧЕВА, Стәрлетамаҡ физик культура техникумы директоры вазифаһын башҡарыусы:
– Талантлы кеше һәр яҡлап та талантлы һәм уңған, тигән һүҙ тап Азатҡа ҡарата әйтелгән кеүек. Уҡытыусылары уны яҡшы спортсы ғына түгел, яуаплы студент булараҡ та маҡтап бөтә алмай.  Юрағандары юш килә: Азат Ҡарасурин – Паралимпия чемпионы!
 Паралимпиада чемпионы Азат Ҡарасурин да ошо физик культура техникумында уҡый.  Мөмкинлектәре сикләнгән булһа ла, Азат башҡа студенттарҙан ҡалышмаҫҡа, улар менән бер кимәлдә үҫешергә тырыша.  Кешенең ныҡышмаллығы, тырышлығы.  Үҙенә ниндәйҙер айырым иғтибар талап итмәй. Спорттың күп ваҡыт талап итеүенә ҡарамаҫтан, Азат тәүге курстан уҡ тырышып белем ала.  Был йәһәттән һынатмай Азат.  Стәрлетамаҡ физик культура институтын һәм уның ҡарамығындағы техникумды бөйөк шәхестәр, шул иҫәптән донъя кимәлендә ҙур уңыштар яулаған спортсылар тәрбиәләгән уҡыу йорто тип беләбеҙ.
 Тимәк, ике яҡ та бер-береһенән уңған.  Шул уҡ ваҡытта уны бер нисә ҙур еңеүе, исемдәре булған шәхес тип тә беләбеҙ.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Йәш булыуына ҡарамаҫтан, йәмғиәттең иғтибарынан башы әйләнмәй, үҙен иптәштәре араһында, уҡытыусылар алдында һынау биргәндә лә лайыҡлы тота.  Был инде әллә ҡасан дәлилләнгән. Мәктәптә уҡығанда уҡ егет спорт мастерлығына кандидатлыҡ (2009 йыл), Рәсәйҙең спорт мастеры (2011 йыл), Халыҡ-ара класлы спорт мастеры (2011 йыл) исемдәрен яҡлай. 