Иң ҡатмарлы осор ғаиләгә бала алғандан һуң йыл үткәс башланыуын хәтерҙә тотоғоҙ.  Алманың ағасынан бик йыраҡ төшкән осраҡтары ла йыш була тормошта.  Үҙегеҙ ҡылған яҡшылыҡҡа изгелек, шундай уҡ оло һөйөү менән яуап ҡайтарырҙарына ла өмөтләнмәгеҙ.  Кем тураһында булһа ла хәстәрлек күреү, һөйөүеңде биреү — изге ғәмәл, әлбиттә.  Бала үҫкән һайын өлкәндәргә камиллашырға, ул йә ҡыҙығыҙ менән күңел яҡынлығына өлгәшергә тырышырға кәрәк. Бәләнең аяҡ аҫтында ғына икәнен һуңлап аңлаясаҡһығыҙ.  Мәҫәлән, ғаиләгә бала алған ата-әсә өсөн тәғәйенләнгән ниндәй әҙәбиәт уҡынығыҙ?  Өҫтәүенә уны үҙ балаларығыҙ менән тиң күреп, хәстәрлек менән солғап алырға һәләтлеһегеҙ.  Мөнәсәбәттәрҙе көйләү һәм яйға һалыуға түҙемлегегеҙ, рухи көсөгөҙ етерлекме?  Кескәй генә йән эйәһенең йортоғоҙға оло йәм, бәхет һәм көтөлмәгән уңыш алып килеүе, иң ҡәҙерле кешегеҙгә әүерелеүе бик ихтимал. Ә балаларығыҙ ата-әсә мөхәббәтен, иғтибарын һәм матди байлыҡты "ситтәр" менән бүлешергә әҙерме һуң?  Социаль яҡтан түбәнлеккә төшкән ата-әсәләге холоҡ-фиғелдең сабыйында мотлаҡ сағылыш табасағына ышанғандар тәрбиәгә алған ҡыҙ һәм малайҙарға күберәк тәнҡит күҙлегенән ҡарай, "йомшаҡлыҡ"тарын ғәфү итмәй, ә талаптарҙы көндән-көн арттыра ғына.  Әммә сит-ят сабыйҙы йортоғоҙға килтереү һеҙҙән ҙур әҙерлек талап итә.  "Бәләкәй генә көйөнә күпме ҡайғы-хәсрәт кисергән!" — тип гел генә баланың яйына торорға тырышҡан, ҡаршы һүҙ әйтмәгән ата-әсә лә тәрән яңылыша.  Баланың үҫеү осоронда психологтар менән кәңәшләшеү бары файҙаға ғына, бындай тығыҙ хеҙмәттәшлек төрлө хәүефле саҡтарҙы еңелерәк үтергә ярҙам итер. Тимәк, һеҙ татыу, берҙәм ғаиләгеҙҙә тағы ла бер яҡлауға мохтаж бәләкәй кеше өсөн урын табыласағына шикләнмәйһегеҙ.  Баланы уллыҡҡа алғанда нәҫелдән нәҫелгә күсәгилешлелек тигән төшөнсә хаҡында ла уйланмау мөмкин түгел.  Бәлки, ғаиләгеҙҙең тарҡалыуы хәүефе һеҙҙе шул юлға этәрәлер?  Бәлки, етем балаларҙы уллыҡҡа алыу менән үҙегеҙҙең торлаҡ йәки финанс мәсьәләләрен хәл итеүҙе күҙ уңында тотаһығыҙҙыр.  Ғәҙәттә, етем, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған сабыйҙарҙың сәләмәтлеген нығытыу оло проблемаға әүерелә.  Ә берәҙәктәрҙең күпме икәнлеген белмәйҙәр ҙә, һанамайҙар ҙа.  Бала аҙым һайын яңы атай һәм әсәйҙең ҡәҙерен белмәүен иҫбатларға ынтыласаҡ.  Һөйөү һәм хәстәрлек менән солғап ҡына ла уны етемлек күләгәһенән, етешһеҙлектәрҙән арындырыуға иҫәп тоторға ярамай.  Аҙағы билдәле инде: сабыйҙы, кәрәге ҡалмаған ялҡытҡыс уйынсыҡ һымаҡ, ғүмерлеккә йөрәген яралап, кире дәүләт ҡарамағына тапшыралар. Киреһенсә булыуы ла, сабыйҙың ҡыйырһытылыуҙан баҫылған, һеҙгә тулыһынса буйһонған байғошҡа әүерелеүе лә мөмкин. Етем баланы физик һәм әхлаҡи яҡтан һау-сәләмәт итеп үҫтереү, уҡытып кеше итеү өсөн Хөкүмәт биргән ташлама һәм льготалар бер тамсы һыу кеүек кенә.  Ике йөҙлөләнмәйек, был — бик ныҡ таралған сәбәп, әммә һеҙҙе әхлаҡһыҙлыҡта ғәйепләргә һис тә теләмәйбеҙ.  Былары — дәүләт иҫәбендә рәсми торғандары.  Ошо хәүефле хәлде үҙгәртеү барыбыҙҙың да ҡулынан килә.  Сығырҙан-сыҡҡан мәлдә тәртип боҙоусыға ҡәтғи сара күрергә маташҡан өлкәндәр ҙур ҡаршылыҡҡа осрай.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, баланы уллыҡҡа алыусылар арта.  Бары һеҙҙең үҙ һүҙегеҙҙә тороуығыҙ, баланы яратыуығыҙ мотлаҡ.  Ошо һорауҙарға дөрөҫ, ысын күңелдән яуап бирегеҙ.  Нәҫелдән күсәгилешлелек – һис тә әкиәт түгел, ә ысынбарлыҡ.  Иртәме-һуңмы, тәүге шик-шөбһәләрегеҙҙең тормошҡа ашыуы, баланың ризаһыҙлыҡ күрһәтеп, баш күтәреүе ихтимал.  Рәсәйҙең балалар йорттарында 800 мең тирәһе сабый йәшәй.  Мөхәббәтегеҙҙе раҫлау өсөн һеҙгә лә аҙ сабырлыҡ кәрәкмәҫ. Уның күпте күргән һәм кисергәнлеген иҫтә тотоп, йән тыныслығын һаҡлап йәшәргә өйрәнергә кәрәк буласаҡ.  Туғандарығыҙ, дуҫ-ишегеҙ менән кәңәшләштегеҙме?  Шуға күрә миңә уларҙың үҙҙәрен ташлап китергә кәрәк".  Ата-әсә булыу еңелдән түгел.  Ғаиләлә бер кемгә лә баш бирмәгән, үҙ һүҙен һүҙ иткән эгоист барлыҡҡа килә.  Быға, бәлки, социаль рекламаның күбәйеүе лә булышлыҡ итә торғандыр.
 Тап ошо осорҙа ул һеҙгә өйрәнеп китә, әммә башында сыуалған күңелһеҙ уйҙарҙан ҡотола алмай интегә: "Үҙем насар булғанға күрә мине ташлап киткәндәрҙер.  Бик яҡшы!  Тәүҙә шуны асыҡлағыҙ: һеҙгә ни өсөн "ят бауыр", әллә кемдең сит балаһы кәрәк?  Уның һеҙҙең ғаиләгә эҫенеп, өйрәнеп китеүе өсөн байтаҡ ваҡыт талап ителеүе мөмкин.  Бәлки, һеҙҙең үҙ балағыҙ юҡтыр, шуға күрә атай-әсәй булыу бәхетен татырға теләйһегеҙҙер.  Барыһын да самалап, үлсәп ҡарарға кәңәш итәбеҙ. Психологтар әйтеүенсә, тап ошо мәсьәләгә мөнәсәбәт артабанғы эштең уңышлылығын билдәләй. Был юл — иң өмөтһөҙө, статистиканан күренеүенсә, инвалид сабый донъяға килгәндән һуң йыл эсендә ирҙәрҙең өстән ике өлөшө ғаиләһенән китә.  Сит-ят ергә эйәләшеү сабыйға бик ауыр, оҙаҡ ҡына туғандарын, ата-әсәһен юҡһыныуы, һағыныуы ла ихтимал.  Холоҡ-фиғелдең нәҫелдән күсәгилешлелеген инҡар итмәйек.  Былары ла оҙаҡҡа сыҙамаҫ, моғайын, ҡасан да булһа ҡотолоу яғын ҡарарҙар.  Сабыйҙың шәхси үҙенсәлектәренә һәм генетикаһына ла иғтибар бирергә кәрәклеген онотмайыҡ.  Улар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙән дә үҙегеҙ өсөн ҡиммәтле кәңәштәр аласаҡһығыҙ. Әсеһен-сөсөһөн күп татыған үҫмергә бындай яза сүп кенә! Ни өсөн тап уны тәрбиәгә алырға ниәтләйһегеҙ?  Нисек кенә булмаһын, сабыйға үҙ йортонда, һөйөү, наҙ менән тулы ғаилә ҡосағында йәшәү күпкә яҡшыраҡ.  Сабыйҙы тәрбиәгә алыу менән мөнәсәбәттәрҙең яңырып, яҡшырып китеүенә өмөт бағлайһығыҙ түгелме?  Әммә ошоларға таянып ҡына эш итһәк, мәсьәләне хәл итә алмаясаҡбыҙ.  Үкенескә ҡаршы, изгелек ҡылыусылар араһында уйланылмаған аҙым яһағандар ҙа, әҙерлекһеҙ килгәндәр ҙә осраштыра.  Ғаиләлеләр ҙә, яңғыҙҙар ҙа етемдәр яҙмышына битараф түгел.  Был йәһәттән дә ул-ҡыҙҙарығыҙҙы уйланылған аҙымдың изгелегенә инандырыу, бик нескә психологик эш алып барыу талап ителә. Аҡыл менән, һәр аҙымыңды үлсәп кенә, был көсөргәнешле хәлдән сығып буласаҡ.  Сит-ят баланың ир-ат менән ҡатын-ҡыҙҙың араһын яҡынайтыуына, йәшәү өсөн стимул булыуына ышаныс бик аҙ. Әммә яуаплы аҙымға барыр алдынан мөмкинлектәрегеҙҙе барлағыҙ.  Тәрбиәгә бала алырға уйлаған ата-әсәгә йәнә бер һорау бирәм: етем сабыйҙың ғәҙәттәге баланан тиҙ рәнйеүсән, бирешеүсән булыуы менән айырылыуын аңларға әҙерһегеҙме?  Ышаныс тойғоһо уятыу, күңел төпкөлөнә үтеп инеү һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  Ә беҙҙең медицинаның һәр саҡта ла түләүһеҙ булмауы, күп сығым талап итеүе һәммәбеҙгә яҡшы билдәле. 