Ваҡытлы матбуғат баҫмаларын дөрөҫ уҡырға өйрәнһендәр өсөн брошюра таратылды.  Китапханасы Рәшиҙә Шәймөхәмәтова 2-се урта мәктәптең V класс уҡыусыларын матбуғат тарихы, балалар баҫмалары менән ентекле таныштырҙы.  Красный Холм ауылы китапханаһында “Матбуғат — беҙҙең тормошобоҙҙа” тигән конференция шул маҡсатта ойошторолдо ла инде.  Шуға күрә лә, нисек кенә матур тышлы һәм бай йөкмәткеле булмаһын, әҙәби китап менән гәзит-журналды ҡулдарына алып уҡыусылар һирәк.
 Уҡыусылар анкета һорауҙарына ла ихлас яуапланы.  Бөгөн үҫмерҙәр, нигеҙҙә, телевидение һәм Интернетты өҫтөн күрә, буш ваҡыттарында уларҙан айырыла алмай.  Ошондай саралар кәрәк, улар йышыраҡ булһа, тағы ла һәйбәтерәк. Ләкин үҙ республикаһында һәм туған телендә нәшер ителгән баҫмаларҙы һәр бала яҡшы белергә, уларҙы уҡырға тейеш.  Конференцияла ҡатнашҡан үҫмерҙәр гәзит-журналды күберәк уҡыу, ысынлап та, белемде арттыра, мәғлүмәтле итә тигән һығымта яһаны. Шулай уҡ республикала сыҡҡан гәзит-журналдар, уларҙың йөкмәткеһе тураһында ла байтаҡ мәғлүмәт бирҙе. 