Шулай ҙа табипҡа йыл әйләнәһенә эш етерлек: йәш ғаиләләр ишәйгәс, тыуым арта, һаулығы ҡаҡшап, хәлдәре ауырлашҡандар ҙа иң элек урындағы медицина хеҙмәткәренә мөрәжәғәт итә.  Халыҡтың мөнәсәбәте һәйбәт, үҙемә ҡарата ихтирам тойғас, тағы ла яуаплыраҡ ҡарайым эшемә, — тине ул үҙе тураһында һөйләгәндә, тыйнаҡ ҡына итеп.
— Надябыҙ яғымлы, алсаҡ, шуға һис уңайһыҙланып тормайбыҙ, ҡасан кәрәкһә лә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Надежда Касюкты күптәрҙең үҙ һаулығына етди ҡарамауы борсой.  Халыҡ бигерәк тә хеҙмәтләндереү сифатына зарлана.  Ҡасан саҡырһалар ҙа, ярҙамға ашығам, сөнки шулай күнеккәнмен.  Шулай уҡ остеохондроз, радикулит сиренән йонсоусылар ҙа байтаҡ, уларға ла һәр саҡ кәрәк медицина ярҙамы.  Өлкәндәр араһында ҡан баҫымына бәйле сирҙәрҙән яфаланыусылар күп, улар иһә көн һайын тигәндәй мөрәжәғәт итә, һаулыҡтың ҡәҙерен аңлай.  Фельдшер башланғыс мәктәп уҡыусыларының сәләмәтлеген дә күҙәтә, сабыйҙарҙың һаулыҡ торошо өсөн дә яуаплы.  Әле Балтиканан йөрөп эшләйем.  Әммә һәр кемде асыҡ йөҙ менән ҡаршы алған, хәленә инә белгән медицина хеҙмәткәре булғанда ҡайһы бер уңайһыҙлыҡтар ҙа, бинаның бәләкәйлеге лә, моғайын, күҙҙәренә салынмайҙыр. Ошо изге теләге медицина училищеһына юлландырған да инде.  Һөнәрен йөрәге ҡушыуы буйынса һайлаған Надежда Касюк.  Төплө кәңәштәрен дә бирә ул, — тине укол һалдырырға килгән Гөлзимә Ғәлимова фельдшерҙары хаҡында. Шул ҡәҙәр ярҙамсыл, эшен яратып башҡара, һәр кем рәхмәтле уға, — тине. Әсәһе йыш ауырыу сәбәпле, бәләкәйҙән уға ярҙам иткеһе, һауыҡтырғыһы килгән.  Уның һүҙҙәрен ауыл старостаһы Сәймә Рәшитова ла ҡеүәтләп ҡуйҙы.
— Надежда Николаевнаны Балтика ауылында эшләй башлаған осорҙан уҡ беләм.  Район табиптары график буйынса килеп ҡабул итә, әлбиттә, шулай ҙа урындағылар өсөн Надежда Николаевна — иң ышаныслыһы.  Саҡырыу алыу менән, билдәле, ауырыу эргәһенә ашыға фельдшер. Ауыл ҙур түгел, ни бары 200-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Күреүебеҙсә, һөнәрен бер һайлаған, берәгәйле һайлаған ауыл фельдшеры. Фельдшерлыҡ стажы ла ярайһы ҙур — 36 йыл, шуның алты йылын Сабаҡайҙа эшләй.  Ә бына Иглин районының Сабаҡай ауылында, киреһенсә, фельдшерҙарының эшенән ҡәнәғәттәр.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә йыш ҡына таяҡтың йыуан башы төшөүсән.  Хәйер, Балтика ауылында фельдшер булған сағынан уҡ уны яҡшы беләләр.
— Ауылда ауырлыҡтар күп инде ул.  Уға өҫтөнлөк биреүҙәренең сәбәбе бай тәжрибәле булыуында ғына түгел: һәр кемде аңлап, күңеленә юл таба белгән матур сифаттары өсөн дә яраталар.  "Берүк кенә беҙҙә ҡала күрһен", — тиҙәр.
 Мәҫәлән, диспансер күҙәтеүе үткәргәндә өй һайын йөрөп аңлатырға, район табиптарына барып күренергә күндерергә тура килгән.  Фельдшер-акушерлыҡ пунктын заманса тип атарлыҡ түгел әле. 