Ул Рафиҡовтарҙың татыу ғаиләһенә килен булып төшә.  Училищела уҡып, крансы һөнәрен үҙләштерә.  Ире — 36 йыл эш стажы булған механизатор Рамай Рәсхәт улы ла шундай уҡ фекерҙә.
— Иртәнге биштән беҙ аяҡ өҫтөндә.  Хужалар ҡунаҡтарға һәм туғандарға һәр ваҡыт шат.  Үҙенең һөнәре тураһында ла оноторға тура килә, фермаға һауынсы булып урынлаша.
— Мин элек һыйырҙы һәр ҡатын-ҡыҙ һауа ала тип уйлай инем.  Шуның өсөн һөҙөмтәләр ҙә бар.  Үҙебеҙҙең хужалыҡта ла мәшәҡәт етерлек.  Барыһы ла сыҙамай, көслө ихтыярлы булырға кәрәк.  Рита Рафиҡова районда үткәрелгән машина менән һыйыр һауыу оҫталары конкурсында бер нисә тапҡыр призлы урын яулай.
— Һәр эштә уңыштың сере ябай: ялҡауланмаҫҡа кәрәк, — ти алдынғы һауынсы. "Урожай" ауыл хужалығы кооперативы һауынсыһы Рита Рафиҡова районда һөт һауып алыу буйынса яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә.
 Һыйырҙарҙы ла, ҡаҙҙарҙы ла ваҡытында ҡарарға кәрәк, — тип хуплай ул ҡатынының һүҙен. Рафиҡовтар тир түгеп эшләй ҙә, күңелле итеп ял итә лә белә. Бер нисә йыл эшләп ҡарағандар, ғәҙәттә, пенсияға ҡәҙәр ҡала, — тип һөйләй Рита Марс ҡыҙы. Ир менән ҡатын былтыр өй туйланы.  Егерме йыл эшләү дәүерендә ул һәр ваҡыт алдынғылар сафында.  Уның ифрат ауыр хеҙмәт икәненә төшөндөм.  Бәләкәй сағында, әхирәттәре кеүек, матур ҡала тормошо тураһында хыяллана.  Бөгөн Әпсәләм һөтсөлөк фермаһында етештереүсәнле хеҙмәт өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Тулайым һауым — 52 мең центнерҙан күберәк. Баш ҡалала йорттар төҙөй, киләсәктә Өфөлә үҙ фатирымда йәшәрмен тип уйлай.  Әммә Әпсәләм ауылы егете менән осрашҡандан һуң, уның бөтә уй-хыялы үҙгәрә. 