Класташтарым да Мөнир ағайға һорауҙар яуҙырҙы, аҙаҡ та янынан оҙаҡ таралыша алмай торҙоҡ.
...Күңелемдә бер хис барлыҡҡа килде: яҡташ яугирҙәр менән сикһеҙ ғорурланам мин!  Бына-бына ҡайтып китербеҙ тигән ышанысыбыҙҙың һәр сәғәте – көнгә, көнө айға һуҙылды.  Тормош тәмен, ғүмер ҡәҙерен беҙ ошонда аңланыҡ.  Төпкәрәк барған һайын емерелгән, янып эштән сыҡҡан хәрби техниканың артыуы йөрәккә шом өѕтәне шулай ҙа.  Командирҙар Афғанстанға инәсәгебеҙҙе алдан уҡ иѕкәртеп ҡуйҙы.  Әлбиттә, төрлө саҡ булды.  Мөнир Нил улы оҙаҡ йылдар географиянан уҡыта.  Уйһыулыҡ буйлап хәрби вертолеттар оҙатҡас, беҙгә артыҡ ҙур хәүеф янаманы, тейешле позицияға иѕән-һау килеп еттек. Уларҙың батырлығына һоҡланам, рухтары алдында баш эйәм.  Ил ҡушҡан бурыстарын намыѕ менән үтәнеләр, – тип тамамланы сығышын Мөнир Нил улы. Сирек быуат үтһә лә, йөрәктәргә һалынған яралар бөгөн дә уңалып бөтмәй.  Барырбыҙ ҙа тиҙ генә әйләнеп ҡайтырбыҙ, тип уйланыҡ.  Тынлыҡҡа ҡолаҡ һалһаң, был илдә һуғыш бара тип уйламаѕһың да.  В. Ленин исемендәге
2-се лицей-интернат уҡыусыһы. Аслыҡты ла, йоҡоһоҙлоҡто ла уртаҡ кисерҙек, бар ауырлыҡты үткәрҙек.  Әлфиә СОЛТАНОВА, Йәшлегебеҙ менәнме икән, ҡурҡыныс болғауырға эләгеребеҙгә көйөнмәнек.  Эйе, Урал ташына ғына түгел, Афған ташына ла тарих яҙған батырҙар улар, бурыстарын намыѕ менән башҡарған яугирҙәр.
 Шуны әйтке килә: командирҙарыбыҙ ныҡ булды, уларға рәхмәт.  Бынан тыш, беҙ, төрлө милләт егеттәре, бер атай балалары кеүек берҙәм инек, үлем менән йөҙгә-йөҙ осрашҡанда ла бергә булдыҡ.  Йәл, күп дуѕтарҙың ҡаны сит ерҙә түгелде.  Лицей-интернатыбыҙҙа Афған һуғышы яугире Мөнир Латипов менән осрашыуҙан һуң ошондай һығымтаға килдем.
 Осрашыуҙа ул, үҙенең Тыуған ил алдындағы хәрби бурысын үтәп, аяуһыҙ һуғыш михнәттәрен үтеүе тураһында һөйләне.
– Әҙерлек курсынан һуң бер төркөм һалдатты поезд көньяҡҡа алып китте.  Улар туҡтауһыҙ һыҙлап, үҙҙәренең барлығын белдереп, иѕкә төшөрөп тора кеүек.  Ил сиген уҙғас, беҙҙең колонна уйһыулыҡ иңләп һуҙылды.  Осрашыу барыһына ла бик оҡшаны.  Барыһын һөйләп бөтөрөп тә булмай, ярамай ҙа.  Әммә был кисәлә ағайыбыҙҙы бөтөнләй икенсе яҡтан астыҡ. 