Эйе, ул яратҡан миҙгелдәр байтаҡ инде унһыҙ килә.  Баш ҡаланан да байтаҡ әҙип һәм йырсы килде. Назар Нәжмиҙең тормошо һәм ижады тураһында ҙур хеҙмәт донъя күргән икән. Бына бәхет: улар күңеленә лә күскән бит был сихри моң! Ана шул моңһоу көндә Назар Нәжмиҙең ижадын һөйөүселәр уның тыуған төйәгенә йыйылды.  Тәбиғәт үҙ сәғәтен белеп кенә һуғып тора.  Бына арҙаҡлы шәхес яратҡан Үр башы, шағир ҡәбере, Назар рухы, моң бишеге.  Тик Үр соҡоро ярҙары йәшәргән, тау итәгендә талдар ҡартайған һайын шағир һүҙҙәре хәтергә төшә. Ул һөйгән Үр башы, февраль бурандарына уранып, тағы ла яҙҙарҙы көтә.  Был көндөң аңлатып та булмаған бер үҙенсәлеге бар — шағирҙы иҫән сағында бер ҙә күрмәгән балалар уның шиғырҙарын һөйләне.  Шағир рухын ҙурлау көнөндә Миңештелә тағы ла бер ҙур ваҡиғаның шаһиты булдыҡ.  Дүртөйлөлә Назар Нәжмиҙең тыуыуына 96 йыл тулыуға бағышланған сара булды.
