Һинең яҙмышың ошо мәҡәләне уҡыған йәш ҡыҙҙарға фәһем булһын ине. Яңылышлыҡтарың, туғаным, берәү генә түгел шул.  Бер балаң булғас та, аңың үҫмәгән — эскегә бирелгән урыҫ иреңдән кәмселекле бала тыуыр тип ҡурҡмағанһың.  Йә, "бәхет өсөн көрәштем", тиһең инде, Рәғиҙә туғаным?  Бәхетең килгән булған — ул Фәрғәт, уны ла аңламағанһың, ҡулыңдағыны ҡәҙерләмәгәнһең.  Көрәшмәгәнһең шул һин, ағым ыңғайына аҡҡанһың.  Бала сағыңда әсәйең дә башҡа милләткә сығыуҙың, эсеүҙең ниндәй һөҙөмтә бирәсәген аңламаған, рухыңды ла тәрбиәләмәгән.
 Барына ҡәнәғәт була белмәгәнһең.  Тормошоңдо үҙең боҙғанһың. Һин ҡыҙыңа өлгө булмағанһың, уға ла йүнле тәрбиә бирә алмағанһың.  (Әлиә Булатова, "Бәхет өсөн көрәштем", 2014 йыл, 29 ғинуар)

