Белорет районының Яңы Хәсән ауылында йәшәгән Сәмсүнә менән Мөсәлләм Фәйзуллиндарҙың 1958 йылда ҡыҙҙары донъяға килә, уға Зилә тип исем ҡушалар.
 Йәйге миҙгелдә баҡсаһы төрлө сәскәләргә күмелеп ултыра.  Ярҙам һорап килеүсене һәр саҡ ихлас тыңлай, бер ваҡытта ла кире бороп ебәрмәй.  Мәктәпте тамамлағас, Зилә Белорет медицина училищеһына уҡырға инә.  Рәхмәт уға!  Зилә Мөсәлләм ҡыҙының күрше Яңы Хәсән ауылында йәшәгән оло йәштәге әсәһе Сәмсүнә Кинйәғәле ҡыҙы янына ҡайтып, хәлен белергә лә ваҡыт табалар.  Әле ул Өфө ҡалаһындағы юғары уҡыу йорттарының береһендә белем ала. Күптән мәрхүм булған атаһы Мөсәлләм Мөхәмәт улы ғүмере буйы Инйәр леспром-хозында ағас ҡырҡты. Тырыш, тәжрибәле ҡыҙҙы Инйәр дауаханаһы баш табибы ҡуш ҡуллап эшкә ала.  Зилә Мөсәлләм ҡыҙы, Ғайса Мөфтәхетдинов менән тормош ҡороп, Инйәр ҡасабаһында төпләнә.  Ул әле лә участка дауаханаһында өс тиҫтә йыл яҡташтарына тоғро хеҙмәт итә. Ул эш урынында тырыш хеҙмәткәр генә түгел, өйҙә яҡшы хужабикә лә.  Бер аҙ Өфө ҡалаһында эшләгәс, ул туғандары янына, тыуған ауылына ҡайта.  Ғөмүмән, был ғаилә һәр яҡлап күрше-тирәгә өлгө булып йәшәй. Эшендә Зилә ханым ихтирамға лайыҡ.  1984 йылда була был хәл.  Бер-береһен яратҡан йәштәр Резеда исемле ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә. 