Кино һәм ысынбарлыҡ
 Һәр дәүерҙең – үҙ заңы
 «Һалҡын һуғыш» йылдарында донъяның бөтә илдәре араһында тик Советтар Союзында ғына шундай ҡеүәтле һыу аҫты флоты булыуы өсөн сикһеҙ ғорурлығын йәшермәй әңгәмәсебеҙ.  Үҙаллы йөҙөүгә сығыр алдынан иң мәшәҡәтле көндәр башлана.  1972 йылдың 24 февралендә, тәүге авариянан һуң ун бер йыл үткәс, Бискайя ҡултығында саҡта 28 диңгеҙсенең ғүмерен өҙгән ҡот осҡос янғын сыға.  Тик...  Шуның өсөн дә атом һыу аҫты кәмәһенә һаулығы ныҡлы, белем кимәле юғары булғандарҙы ғына һайлап алалар.  Мәҫәлән, «72 метр» фильмында һыуға батҡан кәмәнең торпедо аппаратынан авариянан һуң ни өсөндөр ғәҙәти гражданды (был ролде Сергей Маковецкий башҡара) эвакуациялайҙар.  Кәмәне буксирға алғандан һуң да диңгеҙселәр ун тәүлек буйы унан сыға алмай, сөнки бер кем дә уларҙы иҫән ҡалғандыр тип уйламай.  Экипаж ағзаларын торпедо аппараты аша үткәреп һынау, йәшәү өсөн көрәш күнекмәләре уҙғарыу күптән инде ғәҙәти һәм даими күренешкә әүерелә.  Стратегик тәғәйенләнешле атом һыу аҫты кәмәләренең Өсөнсө флотилияһы бында урынлашҡанға ла инде ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Инсаф Ҡолһарин киң билдәле «К-19» карабы һәм уның экипаж ағзалары менән дә яҡындан таныш була.  «К-411»-ҙең бортында ғына алыҫ арауыҡҡа (2400 километрға тиклем) тәғәйенләнгән 16 ракета, бынан тыш 22 торпедо, уларҙың икәүһендә – ядро боеголовкаһы.  Хеҙмәт ҡаты тәртипкә өйрәтә егетте.  Үзбәкстандан Шакиров исемле матросты торпедо аппараты эсенә урынлаштыралар, көтәләр-көтәләр, һаман шартлы туҡылдау ишетелмәй.  Ғәмәлдә иһә һәр бер отсекта был эш өсөн яуаплы айырым кеше була, командир дөйөм етәкселек менән генә шөғөлләнә.  Улар һаман да сафта! НАТО-ның һыу аҫты кәмәләренә ҡаршы ҡулланылыусы ракеталарынан йәшеренеү өсөн Совет һыу аҫты кәмәләре нимә генә уйлап сығармай ине: йөк йәки пассажирҙар ташыусы ғәҙәти караптарҙың аҫтына йәшенеп барһындармы, махсус рәүештә винт тауышын хәтерләтеүсе ҡоролманы, дошмандың иғтибарын алыҫҡараҡ йүнәлтеү өсөн үҙҙәренән байтаҡҡа арыраҡ эшләтеп ебәрһендәрме...  Ысынлап та, хәтәр көскә эйә була ғәскәр.  Ни тиклем эҫе булғанын күҙ алдына ла килтереүе ауыр.  Түҙемлегең бөтә башлаһа, тыштағыларға махсус шаҡыу тауышы ебәрәһең. Ошоға бәйле бер ҡыҙыҡ хәл иҫтә ҡалған.  Тыуған яҡтарына ике тапҡыр оҙайлы ялға ҡайтып килергә насип була уға.  Бөгөн – Һыу аҫты моряктары көнө

 Их, һағындыра шул саҡта, тыуған яҡтарға ҡайтып урағандай булаһың!  Субмарина отсектары аша тиҫтәләрсә мең хәрби диңгеҙсе үткән, йөҙләгәне унда мәңгегә тороп ҡалған.
«Курск» кәмәһе – ошо фажиғәләр теҙмәһендә иң һуңғыһы.  Ә беҙҙең диңгеҙселәр ябай ғына итеп «Иван Вашингтон» ти ҙә ҡуя.
 Инсаф Ҡолһарин һәм уның хеҙмәттәштәре үҙҙәренең «К-411» кәмәһе менән дә, ул саҡта донъяла иң көслө тип һаналған Совет һыу аҫты флоты менән дә юҡҡа ғына ғорурланмай.  Күпмегә сыҙай алаһың – үҙеңдән тора.  Совет флотын баҫҡынсылыҡта ғәйепләргә маташһалар ҙа, һәр дәүерҙең үҙ хәрби логикаһы бар, тигән фекерҙә Инсаф Сибәғәтулла улы.  Инсаф Ҡолһарин был данлыҡлы субмаринаға килгәндә, уға беренсе ранг капитаны В.А. Крылов етәкселек иткән була.  Әлбиттә, СССР тарҡалғандан һуң ҡалала телгә алырлыҡ нәмә ҡалмаған-ҡалыуын.  Күбеһенсә кәмәгә йөк тейәү менән мәшғүлдәр.  Ана, немецтар үҙҙәренекеләр хаҡында «Dаs Boot» тигән ниндәй шәп фильм төшөргән! Фильмда «К-19» кәмәһендә командирҙың сәйәси эштәр буйынса урынбаҫары ойошторған бола күтәреү – бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ күренеш.  Субмаринала командир – батша ла, Алла ла, уға ҡаршы өндәшеп ҡара!  Уларҙың 115-е һуғышта һәләк булған, 13-ө – Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге тыныс арауыҡта, тағы ла 13-ө – һуғыштан һуңғы йылдарҙа.  Атом һыу аҫты кәмәһе менән бәйләнешкә сыҡҡан «ТУ-95 РЦ» самолеты Североморск ҡалаһына төшкәндә һәләкәткә осрай, ун алты кешенең ғүмере өҙөлә.  Владимир Крылов һәмбашҡалар хаҡында
 Үҙегеҙ аңлайһығыҙ, бындай шарттарҙа ябай кешенең күбеһе сыҙай алмаҫ ине.  Мәҫәлән, Инсаф Ҡолһариндар 320 метр тәрәнлеккә сума, күнекмәләр ваҡытында 450 метрға тиклем төшкәндәре лә була.  Егет харап булғандыр инде тип аппаратты асып ебәрһәләр, теге һин дә мин ултыра, ти.  Советтар Союзының Хәрби-Диңгеҙ Флотында иң уңышһыҙ тигән яманаты таралған һыу аҫты кәмәһен юҡҡа ғына «Хиросима» тип атамайҙар.  Кәмәнең һыу менән ҡыҫылған ныҡлы корпусы был саҡта ҡурҡыныс итеп шатырлай башлай.  Ә Америка режиссеры Кэтрин Бигелоу төшөргән «К-19» фильмында кәмәләге ярыҡты ябыу йәки янғынды һүндереү күнекмәләрен карап командиры үҙе үткәрә.  Әңгәмәсебеҙ әйтеүенсә, ХХ быуатта Рәсәй (айырыуса – СССР) 1027 һыу аҫты кәмәһе төҙөгән.  Поляр түңәрәк аръяғындағы был урын Гаджиево тип атала.  НАТО классификацияһы буйынса уны «Янки» тип йөрөтәләр, сөнки тышҡы ҡиәфәте буйынса ул Америка һыу аҫты карабы «Джордж Вашингтон»ға ҡойоп ҡуйған кеүек оҡшаған.  Өс ай буйы сыҙап ҡара әле!  Уның фекеренсә, «Курск» атом кәмәһе, моғайын да, Америка һыу аҫты кәмәһенә бәрелеүҙән йәмшәйгән, һөҙөмтәлә һынау өсөн тәғәйенләнгән торпедо шартлы сәпкә түгел, ә үҙҙәренең кәмәһенең эсенә атылған. Кольский ярымутрауының иң төньяғында, 69 параллелдән саҡ ҡына өҫтәрәк, ҡаялар ҡуйынына һыйынып ҡына бер ҡаласыҡ ята.  Бынан тыш, һәр диңгеҙсегә поход ваҡытында тәүлегенә йөҙәр грамм ҡоро ҡыҙыл шарап ҡаралған.
 Кәмә командирының ғәйебе юҡ та бит, шулай ҙа уны юғары исемгә лайыҡлы тип тапмайҙар.
 Инсаф Сибәғәтулла улы, уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарындағы һыу аҫты кәмәләрендә хеҙмәт итеүселәргә бөгөнгө осор малайҙары бер аҙ көнләшәлер ҙә, тигән фекерҙә.  Нимәһе менән әһәмиәтле һуң был система?  Ә бит ниндәй замандар бар ине!  Ҡыйын булһа ла, үҙенең хеҙмәт иткән осорон иң бәхетле мәлдәрҙең береһе тип һанай Инсаф Ҡолһарин.
– Командирымдан да, экипаждан да уңдым, – ти ул.  Запастағы баш старшина «БЧ-5» машинисы Инсаф Сибәғәтулла улы Ҡолһариндың да үҙенең туған «К-411» атом һыу аҫты кәмәһенең, утилләштереүгә сират көтөп, Северодвинск ҡалаһында тороуына һис кенә лә ышанғыһы килмәй.  Юҡҡа ғына һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт итеүселәрҙе ышаныс үлемдарҙары (смертники веры) тип атамайҙар шул, сөнки ҡотолоуға өмөт тә улар менән бергә генә үлә... Сергей Соболевский тураһында
 Әлбиттә, кәмәне һәр саҡ тәртиптә тоторға кәрәк, даими рәүештә техник хеҙмәтләндереү ҙә улар өҫтөндә.  Ҡайһы саҡта көндәлек кейемде радиоһаҡлағыс төргә хатта дүртәр тапҡыр алмаштырып кейергә тура килә.  Төньяҡ ҡотопта уңышлы һынау үткәргәне өсөн С.Е. Соболевскийҙы Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим итәләр.  Караптың ҡойроҡ өлөшөндә ҡалған 12 һыу аҫты кәмәсеһе, күҙгә төртһәң күренмәҫлек ҡараңғыла, йәшәү өсөн бер айға яҡын көрәшә.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ: өс йыл эсендә экипаж Саргасс диңгеҙендә хәрби дежурлыҡта тороу өсөн Атлантик океан аша ике тапҡыр йөҙөп үтә.  Тәғәйенләнгән урынға барып етер өсөн генә ун биш тәүлек китә, икешәр ай хәрби дежурҙа тораһың, ҡайтыуға тағы ла ун биш тәүлек үтә.  Тауыш сыҡмаһын өсөн бөтә артыҡ компрессорҙар, елләткестәр һәм башҡа ҡорамалдар һүндерелә.  Базаға килеп еткәс, йәшәү ишараты белдергән кешеләргә юлды автоген менән бөтөнләй ябып ҡуялар.  Асыҡланыуынса, бөтәһе лә ярға сыҡҡас, бер матрос кинәт отсекка кире инә: магнитофонын онотоп ҡалдырған икән.  Нимәһе ҡыҙыҡ, төрлө әйберҙәр араһында башҡорт балы, Ҡарлымандан килтерелгән ҡуйыртылған кофе һәм какао, Мәләүездең киптерелгән һөтө лә килеп сыға.  Һәр дәүерҙең – үҙ заңы. Унан һуң, командир күрмәгәндә бола ҡуптарыусыларҙың барыһын да бер урынға туплап булмай, һәр отсек үҙаллы, айырым урынлашҡан.  Әйткәндәй, Инсаф Ҡолһаринға ошо темаға арналған нәфис фильмдар әллә ни оҡшамай – уларҙа бик күп фактик хаталар осрай.  Дөм-ҡараңғы аппарат эсендә яңғыҙың ултыраһың, бер ниндәй тауыш юҡ...  Баҡтиһәң, һыу аҫты кәмәһенән айырылған капсулаға, башҡаларынан айырмалы, элемтә менән тәьмин итеү өсөн перископ кимәлендәге тәрәнлеккә йөҙөп сығыу кәрәкмәй ҙә икән.  Инсаф Сибәғәтулла улы үҙе хеҙмәт иткән субмаринаның тәүге командиры С.Е. Соболевский хаҡында байтаҡ ҡына мәғлүмәт туплаған.  Хәрби әҙерлеккә лә иғтибар ныҡ бүленә.  Ә яуаплылыҡ ниндәй?!
– Бөйөк Британия һәм Исландия биләмәһе һыуҙарына яҡын урынлашҡан НАТО һыу аҫты рубежын өс тәүлек буйына үтеү айырыуса иҫтә ҡалған, – тип хәтерләй Инсаф Сибәғәтулла улы.  Ә оҙайлы походтарҙа күпме көсөргәнеш, шөбһәләнеү, бер үк ваҡытта – аңлатып бирә алмаҫлыҡ кинәнес!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә һыу аҫты караптарының экипаждары ла даланлы булмаған шул, уларҙы ниңәлер уңышһыҙлыҡ һағалап торған.  Шулай ҙа һыу аҫты кәмәһе диңгеҙселәре үҙҙәрен хаҡлы рәүештә һаман да флоттың элитаһы тип һанай, тыныс тормошҡа күсеүҙәренә байтаҡ йылдар үтһә лә, хеҙмәт иткән яҡтарындағы яңылыҡтар менән даими танышып бара.


«Иван Вашингтон»
 Шаҡырға онотҡан...
 Тап ошо командир Советтар Союзы тарихында тәүге тапҡыр атом һыу аҫты кәмәһен Төньяҡ ҡотопҡа алып сыға, ошонда уҡ «Параван» элемтә системаһы уңышлы һынау үтә.  Һыу аҫты флотын ныҡлы ҡыҫҡартыу арҡаһында диңгеҙ тәрәнлеген, уның киңлеген татып ҡарау бәхете күптәргә йылмаймаясаҡ бит.  Походтар араһындағы арауыҡта экипаж ғәҙәти казармала көн күрә, кәмәлә дежур хәрбиҙәр генә ҡала.  – Атлантика – нейтраль һыу биләмәһе, тиһәләр ҙә, ошо рубежды үтеүеңде белдермәҫкә тейешһең.  «Өмөтһөҙлөккә бирелергә ярамай...» Һәләк булған субмарина капитан-лейтенанты Колесниковтың үлер алдынан яҙған һуңғы хатынан өҙөктө Инсаф Сибәғәтулла улы һоҡланыу ҡатыш ҡабатлай.  Беҙҙең кәмәләргә тиҙлек буйынса ла, сумыу тәрәнлеге буйынса ла, экипаж ағзаларының сыҙамлығы буйынса ла тиңдәр булмай.  Инсаф Сибәғәтулла улы киләсәктә Совет һәм Рәсәй һыу аҫты кәмәләрендә хеҙмәт итеүселәр хаҡында дөрөҫ факттарға таянған нәфис фильм донъя күрәсәгенә ныҡлы ышана.  Бөтөнләй яҡтыһыҙ, йылыһыҙ, сөсө һыуһыҙ һәм аҙыҡһыҙ үткәргән шунсама көн һәм төндән һуң бит әле!  667А проекты буйынса эшләнгән «Навага» һыу аҫты кәмәһе (һуңынан уны «Ырымбур» тип атай башлайҙар) донъя океаны буйлап меңәрләгән миль үтә.  Ә бөгөн беҙ бөтә һыу аҫты диңгеҙселәрен байрам менән ҡотлайбыҙ.  Иң аяныслыһы алда була әле... 