“Илеш киңлектәре” тип аталған был турнирҙа Өфө, Илеш, Борай, Бөрө спортсылары ҡатнашты.  Әйтәйек, күптән түгел яҡташыбыҙ, эшҡыуар Ирек Шәрипов ҡаргиҙәр машиналарҙа ярыш ойошторҙо.  Раил ҒҮМӘРОВ, район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса комитеты рәйесе:
— Илештә теләге булған һәр кемгә көсөн һынарға, ярыштарҙа ҡатнашырға, камиллашырға мөмкинлек етерлек.  Ирек ШӘРИПОВ, эшҡыуар:
— Бындай спорт ярыштары киләсәктә даими үткәрелер, Илештең данын күтәрерҙәй спортсылар үҫер тип ышанам.  Профессиональ спортсыларҙан иһә Юрий Иванов, Илнур Вәлиев, Рудольф Чуклин, Андрей Гилев, Вячеслав Кузнецов алдынғылыҡты бирмәне.  Районда, мәҫәлән, спортҡа иғтибар көслө.  Бына шулай Илеш егеттәре тормоштоң матурлығын күреп, ваҡыттың ҡәҙерен белеп, изге маҡсаттар менән йәшәй, сәләмәт, берҙәм, көслө рухлы булырға ынтыла.

 Сарала ҡатнашҡан халыҡ дәртле йырҙар тыңлап, самауыр сәйе менән һыйланып, рәхәтләнеп ял да итте.  Ярыштарҙа халыҡ дәррәү ҡатнаша.  Ниндәй генә сарала булмаһын, яҡташтарыбыҙ уңышлы сығыш яһарға, дөйөм ҡаҙанышҡа үҙ өлөшөн индерергә тырыша.
 Бәйгеселәр ике командаға — һәүәҫкәрҙәргә һәм оҫталарға — бүленде.  Еңеүселәргә Ирек Шәрипов ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы. Заман ауырлыҡтарына зарланмай Илеш халҡы — тыуған төйәгенең киләсәген берҙәм хәстәрләй.  Күпселек саралар спорт һөйөүселәрҙең тәҡдиме һәм тырышлығы менән бойомға ашырыла.
 Ә халыҡ көслө ихтыярлы, тырыш, ныҡышмал беҙҙә. Тәүгеләре араһында беренселекте Өфө ҡалаһынан Азамат Булатов яулаһа, артабанғы урындарҙы Илештән Тимур Мөхәмәтйәнов, Борай егеттәре Булат менән Салауат Ибраһимовтар бүлеште. 