Илдең һәр төбәгендә уларҙы яҡлап митингтар, йыйындар ойошторола, ярҙамға аҡса йыйыла. Ғөмүмән, был көн ярымутрауҙа милли байрамды хәтерләтә.  Улар тауыш биреү законлы түгел, Украина конституцияһына ҡаршы килә, халыҡ-ара нормалар боҙолған тип бара.  Кисә был мәсьәлә буйынса илебеҙ Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа мөрәжәғәт итте.  АҠШ президенты Барак Обама менән телефон аша һөйләшеүҙә Владимир Путин референдумдың халыҡ-ара хоҡуҡ нормалары һәм БМО Уставына ярашлы ойошторолоуын белдерә. Бына бит, халыҡҡа артабанғы яҙмышы мөһим булғас, көсләп һайлау участкаларына әйҙәү ҙә кәрәкмәгән.
 Республика Мәскәү ваҡытына күсәсәк, Рәсәй һумын рәсми валюта итеп һайлаған.  Референдум үтте, һөҙөмтә билдәле.  Рәсәй сәйәсмәндәре һәм халҡы ла был яңылыҡты шатланып, йылы ҡабул итте.  Халыҡтың 96,77 проценты Рәсәйгә ҡушылырға теләк белдергән.  Референдум барышында 23 илдән 69 күҙәтеүсе ҡатнашҡан, улар араһында АҠШ, Ҡытай, Бельгия, Чехия, Финляндия, Израиль граждандары бар.  Һайлауға килгәндәр һаны ла күп – 83,1 процент.  Халыҡ яҡшы кәйефтә ғаилә менән һайлауға бара, бер-береһен тәбрикләй, майҙандарҙа концерт ойошторола. Шулай итеп, Ҡырымдағы референдумдың һөҙөмтәһе көтөлгәнде тулыһынса аҡланы.  Алдан уҡ күҙалланыуынса, АҠШ, Япония, Бөйөк Британия һәм Евросоюздың күп илдәре референдум һөҙөмтәләрен таныуҙан баш тартҡан.  Депутаттар спикер Владимир Константинов һәм Хөкүмәт рәйесе Сергей Аксеновҡа Рәсәй менән дәүләт-ара килешеү төҙөргә вәкәләт биргән. Артабан ни булыр — ваҡыт күрһәтер. Ҡырым ярымутрауы халҡы Рәсәйгә ҡушылырға әҙер.  Хатта арттырып та ебәрҙе кеүек. 