Элек айырым булған Өфө менән Ырымбур губерналары ҡушылды, тәүҙә Бәләкәй, аҙаҡ Оло Башҡортостан барлыҡҡа килде.  Башҡортостан автономияһының 90 йыллығы киң билдәләнгәйне.  Рәсих ЗӘЙТҮНОВ, тарих фәндәре кандидаты, доцент:
– Башҡортостан лидерҙары һәм зыялыларының ошо килешеүҙе төҙөүгә өлгәшеүе республикабыҙға артабан үѕешеү өсөн ҙур ғына этәргес булған.  Был – әле лә көнүҙәк мәсьәлә.  1917 йылда башҡорт милли хәрәкәте лидерҙары өс ҡоролтай ойоштора.  Салауат ҠАСИМОВ, тарих фәндәре докторы, профессор:
– Мин был теманы өйрәнеүгә ғилми эшмәкәрлегемдең ҙур өлөшөн бағышланым.  Бында иң мөһиме тип шуны әйтер инем: Башҡортостан илдә беренселәрҙән булып килешеү буйынса Рәсәй составындағы республикаға әйләнә, тәүге милли Хөкүмәт төҙөлә.  Ҡырым ярымутрауы халҡының Рәсәйгә ҡушылырға теләүе осраҡлы түгел.  Һис шикһеҙ, илебеҙҙең федератив дәүләт булыуында беҙҙең өлөш ҙур.  Был тарихи ваҡиғаның әһәмиәте нимәлә?  Ғөмүмән, тарихтан билдәле булыуынса, Башҡортостан шураһы автономияны 1917 йылдың 15 ноябрендә үк иғлан итә.  Беҙҙекеләр үҙ һүҙен һүҙ итә, эшен еренә еткерә.
 Нурислам ҠАЛМАНТАЕВ, тарих фәндәре кандидаты, доцент:
– Башҡорт халҡы борон-борондан үҙаллылыҡҡа ынтылған, был – уның үҙаңында.  Мин Башҡортостанды ул ваҡыттың һынап ҡарау лабораторияһы тип әйтер инем.  Төрлө сәйәси алымдар менән улар автономияны тиң хоҡуҡлы килешеү нигеҙендә төҙөүгә өлгәшә.  Тиҙҙән яңы китап донъя күрәсәк, ул ”Национально-государственное строительство Башкортостана.  Беҙҙең ата-бабалар алға, киләсәккә ҡарап йәшәгән, ваҡытлы һәм дөрөѕ ҡарар ҡабул иткән.  Азат ЯРМУЛЛИН, “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексының генераль директоры урынбаҫары:
– Һис шикһеҙ, ата-бабаларыбыҙҙың был аҙымының әһәмиәте ҙур.  Ваҡыт үтеү менән ҡараш үҙгәрә, теге йәки был ваҡиғалар онотола.  Һүҙ — уларға.

 Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһы төҙөлөүе тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыуға иртәгә 95 йыл тула.  Әлфиә МИҢҒӘЛИЕВА
яҙып алды. Ил кимәлендә лә быны танырға, башҡорт халҡының Рәсәй федерализмына нигеҙ һалыуын юғары баһаларға кәрәк тип иѕәпләйем.
 Ошо һорау менән беҙ бер төркөм тарихсыларға мөрәжәғәт иттек.  Көрәш, ҙур тырышлыҡ һәм ныҡышмалылыҡ арҡаһында ул 1919 йылдың мартында Рәсәй етәкселеге тарафынан да таныла.  Ә “республикабыҙ Рәсәй составында беренсе автономиялы республика булған” тип әйтеүе генә ниндәй ғорурлыҡ!  XX век” тип атала.  Улар федератив дәүләттә телен дә, мәҙәниәтен дә һаҡлап, артабан үѕешә алыуына ышана.
 Ә был бер ҙә еңел эш түгел.  Сәйәси яҡтан айырымландыҡ, мәҙәниәтебеҙҙе үѕтерә алдыҡ, ерҙәребеҙҙе һаҡлау мөмкинлеге булды.  Аҙаҡ барыһы ла беҙҙән үрнәк алған.
 Ни эшләптер быйылғы юбилейға артыҡ ҙур иғтибар бирелмәне.
 Зөлхизә ИБРАҺИМОВА, БДУ-ның тарих факультеты студенты:
– Мин Башҡортостандың был йәһәттән “тәүге ҡарлуғас” булыуы менән сикһеҙ ғорурланам.  90-сы йылдарҙа был тәжрибә тағы ҡабатланды, вәкәләттәр бүлешеү буйынса килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Иң мөһиме – халыҡ берләште.  Әммә килешеүҙең Рәсәй федерализмына нигеҙ һалыуы тураһында онотмайыҡ.  Ә ҡалған төбәктәр өѕтән ҡушылғанса эшләргә мәжбүр була. 