Улар ҡыйыҡты ваҡытында таҙартмаған. Өфөнөң Дим районында ҡыйыҡтан ҡар төшөү һөҙөмтәһендә фажиғәләр булған.  Һөҙөмтәлә ике кеше зыян күрә.  Дим сауҙа базаһында 51 йәшлек ҡатын да ошо рәүешле имгәнә.  Ике осраҡта ла биналарҙы ҡуртымға алыусылар ғәйепле.  Район прокуратураһы “Техника йорто” йәмғиәтенә һәм шәхси эшҡыуарға ҡарата административ эш ҡуҙғатты.  Асыҡланыуынса, “Техника йорто” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡыйығынан инкассатор автомобиленә ҡар ишелеп төшә.  Район прокуратураһы улар буйынса тикшереү үткәргән.
 Быны ваҡытында эшләп булманымы икән? Әле был биналарҙың ҡыйығы тулыһынса ҡарҙан таҙартылған. 