Ул киләсәктә лә республикабыҙ менән сәнғәт өлкәһендә хеҙмәттәшлек итергә әҙерлеген белдерҙе. Легендар балетмейстер, СССР-ҙың халыҡ артисы Владимир Васильев Өфөлә уҙғарылған шәфҡәтлелек концертында сығыш яһаны.  — Кемдер уны башҡорт, икенселәре татар милләтенән тип иҫәпләй ине.  Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы уҡыусылары менән осрашыу иҫтәлекле булды.
— Беҙ Рудольф менән бик яҡшы таныш булдыҡ, — тине ул, һабаҡташын иҫкә алып.  Уны икенсе милләттән тип атаһалар, шул тиклем үпкәләй торғайны. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының симфоник оркестры менән “Мәрхәмәт” хәйриә фонды берлектә ойошторған был тамашаға балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр, музыка мәктәбе уҡыусылары, мөмкинлеге сикләнгән кешеләр саҡырылғайны.
 Ә Рудольф үҙе башҡортлоғо менән ғорурланды.  Балет йондоҙо был юлы тамашасыларҙы ялҡынлы бейеүе менән түгел, ә Пушкиндың шиғри әкиәттәрен оркестр оҙатыуында уҡып ҡыуандырҙы.  Урыҫ балеты йондоҙон Башҡортостан халҡының ҡунаҡсыллығы шатландырған.  Владимир Васильев талантлы педагог булараҡ та билдәле. 