Рәсәй почтаһы – күптән монополист.  Ни өсөн йортома гәзит-журналды ваҡытында килтермәйҙәр?  Тик бер нәмә аңлашылмай.  Сәбәбе – хеҙмәт хаҡы ныҡ түбән", – тине ул. Әммә йортом янында киоск юҡ, иң яҡыны тигәне лә Минһажев һәм Революция урамдары киҫелешендә урынлашҡан, ярты сәғәттән ашыу атларға кәрәк. Бәлки, уға конкурент табылһа, мәсьәлә ыңғай хәл ителер ине... Йыл да матбуғатҡа яҙылыу – төп маҡсаттарымдың береһе.  Яҙыусы Барый Ноғоманов гәзиткә өйө эргәһендәге киоскта яҙылыуы тураһында мәҡәлә баҫтырғайны.  Әгәр аҙнаһына бер тапҡыр ҡулыма алһам, был – минең өсөн ҙур шатлыҡ.  "Почтальон булып берәү ҙә эшләргә теләмәй.  Йыйылып киткәс, хат ташыусы баҫмаларҙы почта йәшнигенең тишегенә һыйҙыра алмай ыҙа сигә, улар йыртылып бөтә.
78-се почта бүлексәһенә шылтыратып, үҙәгемә үткән мәсьәлә хаҡында етәксеһенә әйттем.  Айырыуса "Башҡортостан"ды үҙ итәм, яҡын күрәм.
