Ә йөҙ кеше ҡунаҡ булып ҡайтып киткән белем усағында ниндәй таҙалыҡ, тәртип тураһында фекер йөрөтөргә мөмкин?!
 "Һәләтле балаларҙы һәм йәштәрҙе эҙләүҙең, уларға булышлыҡ итеүҙең һөҙөмтәле механизмын дөйөм милли системаға йәлеп итеү концепцияһы" (http://i-russia.ru/all/docs/9389/) һәм "Мәғариф учреждениелары уҡыусыларын һәм тәрбиәләнеүселәрен туҡландырыуҙың дәүләт стандарты" (http://www.monpit.ru/documents/federal/) тип аталған проекттар мәғариф хеҙмәткәрҙәре араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ошо сылбыр ныҡ булғанда ғына ниндәйҙер уңыштарға өлгәшергә мөмкин.  Беҙҙең районда, мәҫәлән, 20 маҡсатлы программа тормошҡа ашырыла.  Әлбиттә, проекттар бик ҙур талаптар ҡуя.  Рәмилә ИШЕМҒОЛОВА, Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының дөйөм белем биреү бүлеге начальнигы:
— Һәләтле балалар һәм йәштәр менән эшләүҙең аныҡ механизмын көйләү — күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Юҡһа, бөгөн күп ауыл мәктәптәре мәжлес үткәреү урындарына әйләнеп бара: туйҙар булһынмы, юбилейҙар тиһеңме — бөтәһе лә мәктәп "эскәмйәһенән" башлана...  Һәләтле балалар менән эш күптән республика кимәлендә яйға һалынған.  Бәлки, һеҙҙең тәҡдимдәрегеҙ һәм төҙәтмәләрегеҙ иң отошлоһо булыр.
 Шулай ҙа бер теләк бар: проекттар ҡабул ителә ҡалһа, улар мотлаҡ федераль кимәлдә булырға тейеш.  Юҡһа ҡайһы саҡта программалар ил кимәлендә ҡабул ителә лә, уны бойомға ашырыу төбәккә йөкмәтелә.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ, педагогия фәндәре докторы, БДУ профессоры:
— Бер проектты ла тота килеп кенә яҡшы тип әйтеп булмайҙыр ул.  Һәр башланғыстың ыңғай яҡтары ла, кире яҡтары ла була.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа баланың һәләтен күреү һәм үҫтереү бурысын бер уҡытыусыға ғына ҡайтарып ҡалдырырға ғәҙәтләнеп барабыҙ, ә был төптән дөрөҫ түгел.  Хәйер, шунһыҙ ярамай ҙа.  Тәү сиратта ата-әсәләр менән хеҙмәттәшлекте нығытыу зарур.  Районда йыл һайын һәләтле балаларҙың слеты үтә, даими рәүештә төрлө ярыштар ойошторола, конкурстар уҙғарыла.  Бөтә нәмә уҡытыусынан, уның үҙенең һәләтенән тора.  Үрҙә күрһәтелгән сайттарҙа проекттар менән яҡындан танышып, беҙгә хаттар яҙып ебәрегеҙ йәки мәғариф һәм тәрбиә бүлегенә шылтыратығыҙ.  Мәғариф учреждениелары уҡыусыларын һәм тәрбиәләнеүселәрен туҡландырыу мәсьәләһе лә юғары кимәлдә ҡуйылған. Хәйер, был дөрөҫтөр ҙә.  Әлбиттә, проектта бөтә был мәсьәләләр күҙ уңында тотола, әммә тәҡдимдәр ҙә бар.  Уларға өҫтәмә тәҡдим индереүселәр, теләктәрен еткереүселәр бихисап.  Уҡытыусы — бала — ата-әсә.  Сәйәсмәндәрҙең был тармаҡҡа йөҙ бороуын хуплайым ғына, сөнки йәшерен-батырыны юҡ: бөгөн, бигерәк тә ауыл ерендә, күп балалар нәҡ мәктәп ашы менән генә көн күрергә мәжбүр.  Эйе, нәҡ Федераль үҙәк.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?  Сөләймән ВАҺАПОВ, Шишмә районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы:
— Ниндәй генә проект булмаһын, әгәр ул төптән уйлап эшләнгән икән — бик яҡшы башланғыс, әлбиттә.  Фәүзиә ҒӘББӘСОВА, мәғариф ветераны, Ағиҙел ҡалаһы:
— "Мәғариф учреждениелары уҡыусыларын һәм тәрбиәләнеүселәрен туҡландырыуҙың дәүләт стандарты" тигән проект менән генә танышып сыҡтым.  Уҡытыусы үҙе бала кимәленә төшөп, уҡыусыһының күңеленә юл яра алмай икән — бер ниндәй проекттың да файҙаһы булмаясаҡ.  Былтыр декабрь аҙаҡтарында Интернет селтәренә Рәсәй Президентының ҡушыуы буйынса әҙерләнгән мәғариф мәсьәләләренә ҡағылышлы ике проект тикшереүгә сығарылғайны.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА Әммә миҙалдың икенсе яғы ла бар бит әле — санитар-эпидемиологик ҡағиҙә һәм нормалар (СанПин)...  Әгәр ошо программаларҙың бөгөнгө икәүһе генә лә федераль ярҙам менән тормошҡа ашырылһа, насар булыр инеме ни?
 СанПин бик ҡаты талаптар ҡуя.  Фекерҙәр төрлө, әлбиттә.  Һәләтле бала менән шөғөлләнгән уҡытыусыға ла (педагог булһынмы ул, психологмы) һәйбәт шарттар тыуҙырылырға тейеш.  Берәүҙәр проекттарҙың тап ил кимәлендә башланғыс алыуын хуплаһа, икенселәр концепцияны камиллаштырыу яғында.  Унан һуң һәләтле балаларҙы, йәштәрҙе яҡлау, үҫтереү буйынса Федераль үҙәк ойошторорға ваҡыт.  Сираттағы концепциялар менән дә танышып сыҡтым һәм шуны әйтергә кәрәк: былар беҙгә яңылыҡ түгел.  Әйтер һүҙем шул: һәр нәмәне төптән уйлап ҡабул итәйек, берҙәм булайыҡ.
 Һәләтле балалар менән дә шулай уҡ.  Был йәһәттән бөтә бәлә әлеге лә баяғы директор иңенә төшәсәк.  Шул саҡта төбәктәрҙә лә ниндәйҙер үҙәктәр, филиалдар, координациялау советтары асыуҙың файҙаһы, фәтүәһе буласаҡ. Һәр ҡайһыһы мөһим, һәр ҡайһыһы халыҡ мәнфәғәтенән сығып төҙөлгән.  Ныҡлы өйрәнергә кәрәк.  Миҫал өсөн, туҡланыу мәсьәләһен алып ҡарайыҡ.  Район ҡаҙнаһы төпһөҙ түгел дә баһа! 