Әсәйем һеңлем менән мине яңғыҙы ғына аяҡҡа баҫтырҙы.  Алтын юбилейҙарында алты ҡыҙы һәм ике улы ғына түгел, бихисап ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре йыйылып, ҡәҙерле кешеләренә иң изге теләктәрен, оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Миңлеғәлиевтәрҙең тормош юлын парлашып үтеүенә – 50 йыл.  Уның яу яланында ятып ҡалыуы мәңгелек үкенес.  Бер ниндәй ташламаға ла, ярҙамға ла өмөт итмәйҙәр.  Ә Миңлевәли Миңлейән улы һуң!  Әсә кешенең өс тиҫтә йылдан ашыу таң һарыһынан фермаға йүгереүенә, шул уҡ ваҡытта өйҙәге бихисап мәшәҡәтте атҡарырға өлгөрөүенә аптырарлыҡ. Икеһе лә колхоздың маҡтаулы һәм алдынғы хеҙмәтсәндәренән һанала.  Моғайын, кемдер баҙап йә ҡаушап ҡалыр.  Миңлеғәлиевтәр ауылда иң күп бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙең береһе һаналһа ла, улар һис тә үҙҙәренә айырым иғтибар талап итмәне.  Йортоғоҙға бер юлы 15 – 20 кешенең аяҡ баҫыуын күҙ алдығыҙға килтереп ҡарағыҙ әле.  Һәр саҡ яуаплы маршруттарҙы ышанып тапшырылыуын да әйтергә кәрәк, сөнки тәүлектең теләһә ниндәй сәғәтендә ҡуҙғалырға тура килһә лә, машинаһы төҙөк булыр, үҙе баш тартмаҫ.
— Үҙем атайһыҙ үҫтем.  Ә бына Сәкинә менән Миңлевәли Миңлеғәлиевтәр өсөн был – күптән күнегелгән, ғәҙәти күренеш.  Шуға күрә ғүмерем буйы балаларым татыу һәм етеш тормошта йәшәһен тип тырыштым, — ти ул. Арҡа терәр таянысһыҙ, атайһыҙ үҫкәс, бала сағыбыҙ ауыр үтте.  Хатта кемдер ошо илаһи бер мәл өсөн бар байлығын бирер ине.
. Был ғаиләлә берәү ҙә тик тормай, юҡты бушҡа ауҙармай. Атайымды юҡһыныуым үҙем ғаилә башлығы булғас та һүрелмәне.  Бының сәбәбе, моғайын, ул-ҡыҙҙарын етеш тормошта, сынъяһау донъяла, һөйөп-яратып тәрбиәләүҙәрендәлер.  Кемдәндер ярҙам өмөт итеү уларға хас түгел, ҡура тултырып мал-тыуар аҫрап, күпләп ҡош-ҡорт үрсетеп, үҙ көстәре менән донъя көткәндәр.  Уның 40 йыл дауамында автомобилдә үткән юлдарын үлсәһәң, илдең ҡайһы төбәгенә ҡәҙәр һуҙылыр ине икән саҡрымдар?!  Ата-әсәнең тырышлығын, булдыҡлылығын, ауырлыҡтарҙы сабыр ғына үткәрә белеүен күреп үҫкән балалары.  Ҡыҙрас ауылының мәҙәниәт йортонда уҙғарылған күркәм тантана ысын мәғәнәһендә берҙәмлектең һәм татыулыҡтың матур өлгөһө булды.  Сәкинә Саҙиҡ ҡыҙы – һауынсы, Миңлевәли Миңлейән улы алыштырғыһыҙ шофер булып, һәр саҡ маҡталып, ихтирам ҡаҙанып үтәләр хеҙмәт юлдарын.  Һигеҙ балаһы шау-гөр килеп, тәгәрәшеп үҫкәндә генә түгел, һәр ҡайһыһы үҙ донъяһын ҡорғандан һуң да был өйҙөң ишеге ябылғаны юҡ.
 Хәйер, ишектәренең ябылып торған сағы булдымы икән? 