Хөкүмәт биргән пенсияға шөкөр итеп, өйөндә генә ятһа ни булған, тип тә өҫтәр бәғзеләр.  Уңыштар юлдаш булһын уға. – Ағиҙел менән Нефтекама ҡул осонда ғына булғас, йәштәр ҡалаға китеп бөттө.  Был көн зыяратты таҙартып, тәртипкә килтереүҙән башлана, һуңынан күңел асыу менән тамамлана.
– Календарҙа күрһәтелгән байрамдарҙы билдәләргә тырышабыҙ, – тип дауам итә Р. Ғәниева.  Рәүилә апай иңдәренә алған бурыстарын һәүетемсә генә башҡармай, уттай янып эшләй.  Ауылда үҙ эше менән шөғөлләнгән оло улдары Фәнүр бар сараларҙы үткәреүҙә лә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Ялға ғына ҡайтып йөрөүселәрҙе дөйөм сараларға йәлеп итеп булмай.  Юғары уҡыу йортонда уҡымаһа ла, ата-әсәһе, туғандарынан төплө тормош һабаҡтары алып, һуңынан өс тиҫтә йылдан ашыу нефть һәм газ сығарыу операторы булып эшләү дәүерендә ысын мәғәнәһендә “халыҡ университеты” үткән Рәүилә Ғаффан ҡыҙы.  Әңгәмәсебеҙ һүҙҙәренә ҡарағанда, уның ике вазифаһының хәстәр-мәшәҡәттәре бергә үрелеп хәл ителә.  “Пар аҡҡош” исеме бирелгән һыу сығанағын асҡан көндә халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәте буйынса йәш киленгә һыу юлы күрһәтеүгә арналған бай йөкмәткеле фольклор тамашаһы ойошторолдо. Ситтән килгән артистарҙың ғына түгел, эргәлә ятҡан ҡалаларҙың ижади коллективтары ла оло юл өҫтөндә ултырған ауылды урап үтә – шуға эсе боша уның. Тик атаһы – күп йылдар район колхоздарында рәйес булған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғаффан бабайҙан һәм ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған әсәһе Рәхимә әбейҙән күскән эш һөйөүсәнлек, кешеләргә һәм йәмғиәткә файҙа килтереүгә ынтылыш кеүек ыңғай сифаттар бушты-бушҡа ауҙарып ҡына көн итергә ирек бирмәй уға.  Яңы Моштола йыл һайын “Ҡарға бутҡаһы” йолаһы уҙғарыла.  Һөнәре буйынса оҙаҡ йылдар уңышлы эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас та күңеленә хуш килгән шөғөл табып, унан шатлыҡ һәм ҡәнәғәтлек алып йәшәүселәр күп беҙҙең арала.  Ул – Яңы Мошто мәҙәниәт йорто мөдире, бер үк ваҡытта ауыл старостаһы ла.
 Шуға ҡарамаҫтан, мәҙәниәт етәксеһе оло йәштәге йырсы инәй-апайҙарҙың фольклор ансамблен ойоштороу менән мәшғүл.  Шуға ла үҙенең изге хыялын – иман йорто төҙөтөүҙе – мөмкин тиклем тиҙерәк тормошҡа ашырыу теләге менән дә яна. Ауылға йәм биреп торған “Пар аҡҡош” ҡойоһон ул биҙәп матурлаған.  Тыумыштан килгән холоҡ-фиғеленә һәм һәләтенә таянып, бәләкәй ауылдың барлыҡ мәсьәләләрен хәл итеү өсөн ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй.  Староста булараҡ та, мәҙәниәт йорто мөдире сифатында ла бөтә эштәрҙе башлап йөрөй.  Совет осоронда улар менән шөғөлләнеүселәр ҙә күп ине: колхоз башлығы, ауыл Советы рәйесе, партия, профсоюз һәм комсомол, башҡа күп төрлө ойошмаларҙың ағзалары һәм етәкселәре, милицияның участка инспекторы, мәктәп директоры – һәр кем ниндәйҙер мәсьәлә өсөн яуаплы булды.  Бөгөн уларҙың береһе лә юҡ, үҙәктәге чиновниктар уйлап тапҡан ҡулайлаштырыу һылтауы менән ауылдарҙа мәктәптәр ҙә ябыла.  – Бигерәк тә ауыл халҡына ҡағылғандарын онотмайбыҙ. Әүҙем ауылдаштары араһынан үҙе уртаҡ тел тапҡан фекерҙәштәренә таяна.  Ауылдаштарҙы бигерәк тә ҡыуандырғаны шул: яңы ҡойо ҡаҙылып йыһазландырылды.  Шулай уҡ йырсылар Рәфит Дауытов, Рәмзиә Столова, һигеҙ бала әсәһе Фәүзиә Маннанова, уның педагогия колледжында уҡыған игеҙәк ҡыҙҙары Алһыу һәм Айһылыу ҡатнашлығында матур концерттар менән йыш шатландыра һәүәҫкәрҙәр халыҡты.
– Бар нәмә лә ыңғай, тип әйтеп булмай шул, – тип уфтанып ҡуя Рәүилә Ғаффан ҡыҙы.  Рәүилә Ғәниеваны ныҡ борсоған тағы бер проблема – ул да булһа халыҡтың эскелеккә һалышыуы.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлап, район мәҙәниәт һарайының художество етәксеһе булып эшләгән икенсе улдары Редиктың сәнғәткә ғашиҡ ата-әсәһенә методик яҡтан булышлығы ла баһалап бөткөһөҙ.  Юҡҡа ғына Шушнур ауыл Советының ете старостаһы араһында бер нисә йыл рәттән иң алдынғыһы булып танылмаған бит ул! Бәлки, ысынлап та, етәлер, ҡул ҡаушырып өйҙә лә ултырырға булалыр.  Бер нисә музыка ҡоралында иркен уйнаған, күп төрлө конкурс һәм бәйгеләр лауреаты, дипломанты, гармунсы Фирҙәүесһеҙ мәҙәниәт йорто мөдире ойошторған тамашаларҙы күҙ алдына ла килтереп булмай.  Һәр ауылда – бәләкәйме ул, ҙурмы – төрлө проблемалар, тәү ҡарашҡа ваҡ тойолған мәшәҡәттәр һанап бөткөһөҙ.  Ғүмеренең алтынсы тиҫтәһен ваҡлаусы Рәүилә Ғәниева – шундайҙарҙың береһе.  Был шарттарҙа бар яуаплылыҡ заман шауҡымы менән барлыҡҡа килгән староста вазифаһының еңел булмаған йөгөн тартыусы иңенә төшә.
– Төҙөкләндереү эштәре менән даими шөғөлләнәбеҙ, – тип һөйләй Рәүилә Ғаффан ҡыҙы.  Хатта мәктәп уҡыусылары ла, “Тимур командаһы”на берләшеп, дөйөм мәнфәғәткә йүнәлтелгән эште башҡарҙы.  – Урам буйҙарында ҡороған ағастарҙы киҫеүҙе ойошторҙоҡ, йәй көтөүлеккә мал өсөн улаҡ ҡуйҙыҡ.  Уларҙың беренсеһе – Рәүилә апайҙың тормош иптәше, яҡын-тирәлә генә түгел, республиканан ситтә лә үҙенсәлекле ағас оҫтаһы булып танылған Фирҙәүес Барый улы.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың “йәшел йылан” ҡолона әйләнә барыуы хәүефләндерә ауыл башлығын.  Балаларынан да уңды Ғәниевтәр.  Шаулатып спектаклдәр ҡуйыр инек тә – кеше етешмәй. Ауылдаштарын да үҙ артынан эйәртеп, өлгәшелгәндәр менән туҡталып ҡалмай, киләсәккә оло пландар ҡороп йәшәй.  Инде йәше лә бара, был апайға бер генә вазифа етмәйме икән, тип әйтер кемдер.  Университетта эколог һөнәрен үҙләштереүсе ҡыҙҙары Таңһылыуҙың кәңәштәре лә ярап ҡала старостаға. Сит мөхиттә үҙ тормоштары менән йәшәгәс, күптәренең быға теләк-ынтылышы ла юҡ. 