Илһамға килгәндә, уның гармунда уйнарға теләге бик көслө ине, ҡыҫҡаһы, күңелсәк бала булып буй еткерҙе. Уның ҡарауы, Нуриман районының Нимесләр ауылында ғүмер иткән әсәһе Фәниә Заҡуан ҡыҙы түбәндәгеләрҙе һөйләне:
– Илһам – ғаиләлә өсөнсө бала.  Унан инде тиҙ генә ауыл фельдшерын саҡыртып, "Ашығыс ярҙам”ға шылтыратҡандар. Ергә ятҡырып, яһалма һулыш алдырғас, ҡыҙ өҙлөкһөҙ ҡоҫа башлай.  Шул мәлдә кемдеңдер ярҙам һорап ҡысҡырғанын, һыуҙа берәүҙең ҡулдарын ҡайсылап, бер батып, бер ҡалҡып сәйер ҡыланыуын шәйләп ҡалалар.

– Үҙем дә һиҙмәҫтән шул яҡҡа йөҙөп киттем, – тип үткәндәрҙе хәтерләй Башҡорт дәүләт университеты физика-математика факультетының V курс студенты Темур Фәтҡулин.  Ҡапыл һул аяғымдың ҡамыш шикелле нәмәгә эләгеүенә һиҫкәнеп, ҡулым менән һәрмәнеп эҙләй башланым – сәс булып сыҡты. Таба алмайым бит.  Розалина Яҡупова тормошҡа сығып, иҫән-һау йәшәп ята, ул ҡотҡарыусыларына бөгөн дә рәхмәтле. Илһам Насретдинов менән бәйләнешкә инә алманыҡ, ул бөгөн Себерҙә эшләй, һөнәре – иретеп йәбештереүсе.  Темур иһә – балалар баҡсаһында эшләгән Рәйлә Фәйзулла ҡыҙының берҙән-бер балаһы.  Ҡыйыу үҫмерҙәр тәне күм-күккә әйләнгән Розалинаны ярға һөйрәп сығара.  Яңғыҙы тәрбиәләһә лә, ғәзизенә миһырбанлыҡ, киң күңеллелек кеүек изге орлоҡтарҙы сәсә алған әсә кеше. Көндәгесә, ҡояш ныҡ ҡыҙҙыра башлағас та, Илһам менән Темур туғайға йүгерә.  2007 йылдың 17 июнендә булған был аяныслы хәл.  Кемдәрҙер килгән бит – һыу буйында ике әхирәт күренә түгелме?  Регина, Фәниә апалары, ҡустыһы Айҙар бар.  Эш араһында балаларҙың барыһына ла күркәм тәрбиә бирергә – ололарҙы ололарға, бәләкәстәргә – кеселекле, эргә-тирәләгеләргә иғтибарлы булырға өйрәтергә тырыштыҡ.  "Кем һыу төбөндә оҙағыраҡ торор?", "Теге ярға мин иң беренсе йөҙөп барам, мин!" Дуҫтар донъяларын онотоп, рәхәтләнеп уйынға бирелә.  Үҙем ғүмер буйы фермала бил бөктөм, аталары РТП-ла ауыр шофер йөгөн тартты.  Үҫмерҙәр янғын һүндереү машинаһы һыу ала торған урынға етер-етмәҫтән өҫ кейемдәрен сисеп, бер-бер артлы күлгә һикерә.  Ярҙамға уның артынан Илһам да ашыға.  – Барып етеүемә бер кем дә булмағас, төпкә сумдым. 