Был мөрәжәғәткә Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары А. Афанасьевтан яуап алдыҡ.
"Хатты тикшереү барышында түбәндәге хәл асыҡланды: В. Әхиәров 2011 йылдан Саҡмағош районы дауаханаһының врач-терапевы һәм офтальмологы күҙәтеүендә тора.  Инвалидлыҡ юллау хаҡында һүҙ ҡуҙғатып ҡарағайным да, бер яуап та, кәңәш тә булманы.  В. Әхиәровты артабан дауалау өсөн район дауаханаһы баш врачының поликлиника буйынса урынбаҫары Л. Латипова яуаплы". Һау сағында көн-төн бил бөктө, ауырлыҡтарға зарланманы.  Төпкә батмаһын өсөн силикон ҡуйҙылар.  Быйыл 12 февралдә В. Әхиәровтың сәләмәтлеген үҙәк дауахана поликлиникаһы белгестәре тикшерҙе.  Былтыр иремдең күҙенә ике тапҡыр операция яһанылар.  "Еңел эшкә күсһен йәки өйҙә генә ятһын", — тиҙәр.  Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтының микрохирургия бүлексәһендә үткәрелгән операциянан һуң пациентҡа үҙәк район дауаханаһында амбулатор дауа күрһәтелгән. Һеҙгә аптыраған көндән мөрәжәғәт итәм.  Врач комиссияһы тарафынан пациентты медик-социаль экспертизаға инвалидлыҡты билдәләү мәсьәләһен хәл итеү өсөн ебәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Өфөләге профессиональ сирҙәр клиникаһына йүнәлтмә һорағайны — бирмәнеләр.  Кәңәш һорап, район дауаханаһының бүлексә мөдиренә, күҙ врачына индем.  Әле йыш башы ауыртып ыҙалай, күҙе әрнеп һыҙлай.  Пенсияға сығырға өс йыл бар бит әле.



 Ауылда ниндәй еңел эш булыуы мөмкин?  Ике айҙан "больничный"ҙы яптылар.  Өс килограмдан да ауырыраҡ әйбер күтәрмәҫкә, ел-һалҡындан һаҡланырға кәрәк, икенсе күҙгә лә зыян килеүе бар, тинеләр.  Бик ауыр үтте операция.
 40 йыл буйы механизатор булып эшләгән кешегә шундай мөнәсәбәт аптырашта ҡалдырҙы. Хәҙер, сәләмәтлеге киткәс, бер кемгә лә кәрәге ҡалманы.  Уң күҙе бөтөнләй күрмәй.  Хөрмәтле редакция! 