Батыр исеме күтәреп, Ундайҙарға васыят Уралдың улы Иҙелдең һүҙҙәре менән әйтелә: Тапҡан-таянған бары Беҙҙең илдә бар кеше лә — Йөрәгеңде таш иттең, Хатта телем, илем тип оран һалған зыялыларыбыҙ араһында шәжәрә ағасының дауамын уйламағандар бар.  Эпоста төп фекерҙәрҙең береһе: Тороу ирлек булырмы? Ил фәҡәт ошо ҡиммәттәргә нигеҙләнһә, уның киләсәге өмөтлө буласаҡ.  Ә әлеге ир-егеттәребеҙ Урал батырҙың был аманатын тотамы?  Йәшәй торған илем бар, Был юлдарҙағы фекерҙәргә айырым туҡталайыҡ:
туғанлыҡ тойғоһон һаҡлау — ул халҡыбыҙҙа һаҡлана, әммә ҡаҡшай;
ил байлығын талау — был хәл бөтөнләй юҡ, тип күҙ йомоп булмай;
кеше ҡанын ҡоймау тигән васыятҡа халҡыбыҙ барлыҡ булмышы менән тоғро, ул бер ваҡытта ла үҙ ирке менән баҫып алыу һуғышы башламаған;
башҡорт халҡы үҙ туғанын ят ҡулға ҡалдырмау сараһын күргән — был йола бөгөн дә һаҡлана, әммә ҡаҡшай бара, ә инде етем ҡалған яҡындарын тәрбиәгә алып, үҙебеҙҙеке итеп баҡҡандарға рәхмәттең иң олоһо, әлбиттә! Тауҙы яра сапҡан, ти. Эпоста бәхетле ил ошолай һүрәтләнә: Халыҡты һыуһыҙ ҡаңғыртып, Минең шатлыҡ — һеҙҙеке,
тигән уй-маҡсат менән ғүмер итеү. Килмәһәм, оҙаҡ көтмәҫһең, Үҙең белгән ҡырҡ быуыныңдың һуңғы тармаҡтары ят бауырҙар менән тамамлана икән, унан ни фәтүә?  Уралдан тыуған ул булып, Атаң һиңә ҡот биргән, Олоно оло итегеҙ, Кәңәш биреп йөрөгөҙ, — ти Урал. Үҙ еребеҙҙең — тыуған йортобоҙҙоң — иң түрен ят йолалар менән килгән башҡаларға биреп, аҙаҡ илһеҙ, телһеҙ ҡалыу сигенә етеп, йолаларыбыҙҙы онотоп, үкһеҙ етем хәлендә ҡалмаҫбыҙмы?
 Төҫәүелләп юлыңдан, Тимәк, хатта йәнлеккә лә ситтә йәшәү ситен. Атам йөҙөн ят иттең, Булат дейеү тураны; Ғөмүмән, "Урал батыр" эпосы ижад ителгән заман менән беҙҙең быуын араһында әллә нисәмә быуат ятһа ла, бөйөк әҫәрҙәге тәрбиә ҡанундары әле лә заманға ярашлы булыуы менән ҡиммәт.
(Аҙағы.  Яуызлығың ат иттең, Барыһы ла туғандай, Яуызлыҡтарҙың иң ҙуры — атай рухын юҡҡа сығарыу, әсә һөтө менән бирелгән бөтөн яҡшылыҡты — илде мәңге һуғарыр көстө — ағыуға әйләндереү: Әсәм һөтөн ыу иттең. Шуға ла атай-бабабыҙ балаларын ерле-илле итеү өсөн үҙен аямай яуға күтәрелгән дә инде.  Ергә күмеп ҡуймаҫҡа; Ҡаһарман уҙамандар атаһының тыуған ерендә уның васыятын үтәй. Атайға, әсәйгә оло хөрмәт менән ҡарау.  Беҙ әле ошо бәхетебеҙҙең ҡәҙерен белеп, кемгә бурыслы икәнебеҙҙе аңлайбыҙмы, "ерен-һыуын һаҡлап ҡорбан булған"дарҙы баһалайбыҙмы?  Илһеҙ етем түгелмен, — ти Урал батыр Ҡатил батшаға.  Мин әрсегән ерҙәрҙә Кеше затлы булып йәшәү — Урал батырҙың алда әйтелгән барлыҡ васыяттарына тоғро ҡалыу, халыҡ юлынан тайпылмау һәм Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Әсәң һиңә һөт биргән… Минән сәләм әйтерһең, тип Һинең менән булырмын. Яҡшынан баш тартмағыҙ!
"Кеше булһын затығыҙ".  Урал ағаһы Шүлгәндең яуызлыҡ юлынан китеүенә шул тиклем әсенә, ҡаты ҡайғыға ҡала һәм былай ти: Ситтә ғүмер итмәҫһең, Кәңәш алып йөрөгөҙ, Кеше ҡанын ҡоймаҫҡа; Ил ынйыһын йәшереп, Башы 14, 21, 28 февраль, 7, 14 март һандарында). Өлкәне лә, йәше лә — Васыятҡа тоғролоҡ һаҡлайбыҙмы?
 Тигән дә Иҙел, ирәйеп, Әйтәйек, илде һөйөү, тыуған ереңде ҡурсалау һәм иң мөһиме — уны ташламау зарурлығы хаҡында фекер әҫәрҙең башынан аҙағынаса раҫлана килә.  Һыу таба алмай тилмереп Яманға юл ҡуймағыҙ, Ни тиклем ҙур мәғәнә ята ошо ике генә юлда!  Васыятты бар тип тә белмәгәндәр арта бармаймы? Кеше булһын затығыҙ; Тимәк, тәрбиә эшендә быуындар сылбыры, айырыуса рухилыҡ өҙөлөргә тейеш түгел.  Һеҙҙең шатлыҡ — минеке, Ил батыры шул булыр — Кеше һөйөр ир булыр. Көслөнөкө — байман, тип, Мәҫәлән, Урал батыр, Йылан иленә юл алғас, менеп килгән арыҫланын хәүеф-хәтәрҙән һаҡлау өсөн ҡалдырып китә. Ҡылыс тотоп, тау ярырға өндәү түгел, ә ысын ирлек, тәүәккәллек ята был һүҙҙәрҙә. Илгә ҡайтып китерһең, Һау булһам, кире килермен, Бергә оҙон юлдар үткәндән һуң Урал батырҙан айырылырға тура килгән осраҡта яңғыҙы ҡалмаҫ өсөн арыҫлан тыуған илгә ҡайтырға тейеш.  Эпостағы аҡылды, киләсәк быуынға ҡалдырылған васыятты төйөрөмләп ҡуйһаҡ, иң элек, әлбиттә, йәшәү маҡсаты тураһындағыларына туҡталырға кәрәк.  Һис айырым булмаҫҡа; Эпостағы Иҙел, Нөгөш, Яйыҡ, Һаҡмар Уралдың юлын ҡыуа, сөнки уларҙы батырға әсә булырлыҡ ҡатындар тәрбиәләй.  Кеше тупһаһында яфа-ыҙа сиккән фатирһыҙҙар кеүек йәшәү тормош көтөү түгел, ә көн итеү генә.  Рухһыҙ ҡалып, ашау, ҡорһаҡ тултырыу хәстәрлеге менән генә йәшәп, мал сифатына күсмәгеҙ тигән фекер ята был һүҙҙәрҙә.  Кешегә байман табығыҙ, тигән васыятҡа тоғро батырҙар.  Кесене кесе итегеҙ, Уларҙың йөҙөнә тап төшөрмәү, бәҫен китәрмәү.  Еҫерҙе сит күрмәҫкә... Бөгөн һәр төрлө йәшәйеш мәсьәләләре менән барыһын ҡаңғыртып, туплаған һиммәтле аҡылдарын аҡыл һатыу, бәхәсләшеү өсөн генә файҙаланып, ниндәйҙер эш башҡарыу урынына ҡыл да ҡыбырҙатмай, һыныҡҡа һылтаулап, аҡланып, кемделер ғәйепләп, йылға буйы хәбәр һөйләп, әммә үҙен ил, тел өсөн янып йөрөгән шәхес итеп күрһәтергә теләгәндәр артҡандан-арта бара.  Атайымдың ҡулында Арыҫланына әйткән, ти. Илең юҡ икән, тимәк, һыйыныр, таяныр, ышыҡланыр, морон төртөр, тупланыр, көс-ҡеүәт алыр төйәгең булмаясаҡ.  Ғаиләңдә быға иғтибар кәмей бара икән, Урал батырҙың хыялындағы ил яҙмышына хәүеф янай тигән һүҙ.  Бер әсәнән тыуғандай; Илде талап йөрөмәҫкә, Тамырҙарыңа хыянат итеү түгелме был? Мәрйәм БУРАҠАЕВА, яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Атай-әсәйһеҙ ҡалыу ҙа, Ватандан яҙыу ҙа — етемлек.  Әле милләттәштәребеҙ араһында әсә һөтө менән күскән ҡиммәттәрҙе иҫәпкә алмайынса, балаға ят тел, йолалар нигеҙендә белем, тәрбиә биргәндәр байтаҡ.  Кеше булһын затығыҙ!
