Һәр сетерекле мәсьәләнең төйөнөн сисер өсөн әмәлен дә, юлын да тапты.  Шул заманда бик һирәк эләгә торған дәртләндереү сараһы – Чехословакияға путевка менән бүләкләнә.  Ғүмер миҙгелдәренең төрлөһө була, әммә йәш сағында ла, олоғайған көнөндә лә ауырлыҡтарға баш эйеп, моңһоуланып йәшәмәй алтын ҡуллы уҙаман.  Әсәһе Зөбәйҙә апай менән атаһы Насирйәндең тәүге балаһы булып донъяға ауаз һалыуындалыр сәбәбе тип фаразларға тулы нигеҙ бар.  Сибайҙа «Башмедьстрой» тресы күптән тарҡалған, ә ҡалала Ҡыҙыл Байраҡ, Ленин һәм Октябрь Революцияһы ордендары кавалеры, Социалистик ярышта еңеүсе, РСФСР-ҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе Әбүбәкер Насирйән улы етәкселегендәге бригаданың хеҙмәтенә һәйкәл булырлыҡ йорттар һанап бөткөһөҙ.  Иҫән сағында үҙ-үҙенә һәйкәл ҡуйыусылар бик һирәк.  Зиһен үткерлеге һәм үҙенә үтә талапсан булыуы, тормошто төптән аңлағанлығы һағыш-хәсрәттәрҙе бер аҙға булһа ла еңде.  Ил-көн, йәшәйеш тураһында әңгәмәләшкәндә Әбүбәкер Насирйән улы: «Мин ғаиләмде хәстәрләүҙән һәм дәүләт эшенән башҡа шөғөлдө белмәнем.  Ысынлап та, һәр эшкә маһирлыҡ, оҫта ҡуллылыҡ ҡайҙан килә һуң?  Хеҙмәттәре ысын мәғәнәһендә ҡаһарманлыҡҡа, батырлыҡҡа тиң.  Уның оҫта ҡулдары һалған йорттарҙы һанай китһәң, иҫ китмәле… 1949 йылдан 1991 йылға тиклем яҡынса иҫәпләгәндә генә лә ҡаланың тотош бер ҙур районы барлыҡҡа килер ине.
 Аҙаҡ Ленин орденын йөрөтөүселәр һаны бишәүгә етә.  Был юҫыҡта ла уңыш йылмайҙы Әбүбәкер Насирйән улына.  Ни булһа ла, Ирәндек итәгендә ысыҡ кискәндән алып бөгөнгәсә эшсе һөнәренә тоғро ҡалған шәхес ул.  РСФСР Торлаҡ-төҙөлөш министрлығы бригаданың һәр ағзаһын Почетлы вымпел, аҡсалата премия һәм туристик путевка менән бүләкләй.  Тик яҙмыштан ялтанып булмайҙыр, күрәһең… Алты тиҫтәгә яҡын бергә ғүмер иткән Шәһәрбаныуын юғалтыуы әйтеп бөтөрә алмаҫлыҡ ҡайғы булды.  Һәр объектты бары тик үҙенсә, ниндәйҙер бер эске йылылыҡ, яҡты уйҙар менән сорнап төҙөй.  Шуға ла был күркәм йорттарҙа изгелекте ишәйтер, әҙәм ҡәҙерен белер кешеләр йәшәй.  Ошо ваҡыттағы төҙөлөш берекмәһе етәкселәре Петр Гайдуков, Николай Ишутов, Иван Легеза, Степан Фатеевтарҙың тәҡдиме менән үҙ эшенең оҫтаһына Мәскәүҙәге Бөтә Союз Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә, Волгоградта Бөтә Союз бригадирҙар слётында ла ҡатнашырға тура килә.  Шулай булмаһа, егәрлене ялҡау ҙа яратыр, тигәндәй, бөтәһе лә үҙ итер, тыңлар, хөрмәтләр инеме икән уны?  Бәлки, 14–15 йәшлек үҫмер сағында тыуған ауылы Моҫтайҙа алтын йыуыу эшендә йәки Иҫке Сибай биләмәһендә торф сығарған мәлдәрендә ташсы-төҙөүсе шөғөлөнә ҡарата һөйөү уянғандыр.  Тормош юлдашын һайлағанда ла үҙ бригадаһының иң егәрле, иң һылыу ҡыҙы Шәһәрбаныуҙы иш итә.  Һүҙҙәрен дәлилләрлек ҡыуаныслы ваҡиғалар ифрат күп уҙамандың хеҙмәт биографияһында.  Эйе, матурлыҡ өсөн генә әйтелмәне был һүҙҙәр, ә ысындан да хаҡ.  Халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүгә ҙур көс һалған 45 йәшлек уҙаман тәүгеләрҙән булып Сибай ҡалаһының Почетлы гражданы исемен алды. 57 йыл дауамында татыу йәшәп, биш бала тәрбиәләп үҫтерә улар. Ана шул осорҙа ҡалҡып сыҡты инде Сибайҙың Горький, Пионер, Маяковский, Островский урамдарындағы күп ҡатлы йорттар.
"Ғүмер тигәнең көтөп тормай икән – үткән дә киткән.  Тәүге остазы, бригадиры Сәлих Заһитовтан төҙөлөштөң байтаҡ нескәлектәренә төшөнә. Ул йылдарҙа “Башмедьстрой” тресында дүрт мең ярым кеше эшләй, шуларҙың араһынан Әбүбәкер ағайға фекерҙәш, арҡаҙаш, хеҙмәттәш булғандарын әйтеп үтмәһәм, яҙыҡ булыр төҫлө.  Үҙе лә йәш сағында тәжрибә тупларға, бөтәһен дә өйрәнергә тырыша.  Иңгә-иң терәп, ҡолас йәйеп, бер төптән эшләрлек иптәштәр кәрәк һәр ерҙә.  Сибай ҡалаһында йәшәүсе Әбүбәкер Насирйән улы Рәсүлевте яҡташтары яҡшы белә.  Ғаиләләге үҙенән кесе ете туғаны ла Әбүбәкерҙең хәстәрен, ярҙамын тойған бит.  Ҡышҡы сасҡау, һыуыҡ селләләрҙә, йәйге томра эҫелә, буран-яуындарҙа Рәсүлевтең 35 – 40 кешенән торған бригадаһы һис тә эштән туҡталмай.  Әлбиттә, юҡ. Бөгөн ул үҙ яйы, ил-көн, балалары хәстәре менән йәшәй.  Ғәжәп, уйлаһаң, үҙе бер китаплыҡ.  Береһе — ҡалала иң тәүге Ленин орденына лайыҡ булған Василий Бобров.  40 йылдан ашыу бригадир булдым, бер кемгә лә хөсөт-яманлыҡ ҡылманым», — ти.  Яҡты зиһенле ветеран йәштәр менән осрашҡанда хеҙмәттәштәрен хөрмәтләп, уларҙың ҡаҙаныштары өсөн ғорурланып ҡына ҡалмай, шәхси тормоштары тураһында ла бәйән итеүсән.
1958 йылда Әбүбәкер Рәсүлев үҙ теләге менән Коммунистар партияһы сафына инә.  Шулай уҡ Шенелько, Мәжит Мостафин үткән быуаттың 70-се йылдарындағы социалистик хеҙмәт ярышында еңеүсе булып таныла. Ысын мәғәнәһендә йәш быуынға – ҡәҙерле олатай, нәҫел-ырыуға – ил уҙаманы, яҡташтарына — арҙаҡлы шәхес. Ул етәкселек иткән бригадаһы менән сифатлы һәм тиҙ төҙөүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Көн һайын әллә күпме кирбес һалырға, тейәргә, бушатырға кәрәк!  Бригада ағзаларының шул саҡтағы фиҙакәрлегенә бөгөн дә һоҡланып бөтә алмай ветеран Әбүбәкер Рәсүлев.
— Ҡайҙан шундай ғәйрәтте, рухи көстө алды икән улар?  Әммә үкенесе юҡ: эшемә ҡарап аҡсаһын алдым, хеҙмәтемде баһаланылар", – ти бөгөн аҡһаҡал.  Бына Әбүбәкер ағайҙың бригадаһы, 2-се, 7-се, 8-се, 12-се мәктәптәрҙе, педучилищены, ит етештереү комбинатын, элеватор кеүек объекттарҙы төҙөп, файҙаланыуға тапшыра.  Шул осорҙан алып күп тапҡыр ҡала Советына депутат итеп һайлана, өлкә партия конференцияһында делегат булып ҡатнаша.  Эйе, яңғыҙ эшсе дан килтермәй ил-йортҡа.  Ул осорҙоң йылдам төҙөлөшө тырыш хеҙмәт кешеләренең байтағына данлыҡлы исемдәр алып килә.  1974 йылда ил буйынса төрлө ҡалаларҙан төҙөлөш-монтаж бригадалары ярышында беренселекте Сибайҙан Әбүбәкер Рәсүлевтең бригадаһы яулай.  Уларҙың байтағы — ҡатын-ҡыҙ: Шәһәрбаныу Рәсүлева, Фәймә Ҡудашева, Йәмилә Аллаярова, Рима Торсонбаева, Хафиза Солтанова.  Вәлиди, Ленин, Чайковский, Белов урамдары, Таусылар проспекты – ҡалабыҙға нур өҫтәүсе, йәм биреүсе урындар. Әйтәйек, РСФСР-ҙың атҡаҙанған төҙөүселәре Кәбир Яҡупов, Шамил Ҡыуатов, Әхмәтйән Исламғолов. 