Ә. Ҡарағолов төҙөгән шәжәрәлә Әбделғәзиз менән Шәкүр араһында ошондайыраҡ һөйләшеү теркәлгән.  Ул атаһы йортона ҡайтырға була, ауырлы көйө ҡасып китә.  – М.Х.) биреп ҡалдыра.  Шәжәрәлә уның Маһитап, Хәйрелбәшәр исемле балалары күренә.  Хәйбрахман Тәтегәсев (1895 – 1979) – урта белемле уҡытыусы, 40 йыл балаларға белем бирә.  – Мәғәфүр бабай үҙ көсө менән генә донъя көттө, дини кеше ине, мулла булырға тырышып ҡараһа ла, килеп сыҡманы». Тыуған балалары бер-бер артлы үлеп торғанлыҡтан, Өсҡол һуңғы малайын Сура тип атаған һәм исемен алмаштырып торған.  Был һорау менән Стәрлебаш районының Табылды ауылы кешеһе Әхтәм Ҡарағолов (1914 – 1993) шөғөлләнеп, тулы булмаған шәжәрә төҙөп ҡалдырған.  «Береһенән дә нәҫел тамыры ҡалмаған, – тип яҙа Ә. Ҡарағолов.  Шулай уҡ документта Тәтегәсевтәр тоҡомона урыҫ ҡаны ҡушылыуы ла күренә.  – М.Х.), өләсәйем, әсәйем һәм ҡатыным Мәрхәбәнең ата-әсәләренең тармаҡтары, үҙемдең тормош юлъяҙмаларым ингән, – тип дауам итә автор.  Хәсбиямал әбейҙе мин яҡшы хәтерләйем.  Балалары – Йыһанша, Ғәбдерәүеф, Барый, Мәсрүрә, Фәһимә. Ҡауыйҙың улы Фәтихтән Тайып, Таһир, Хәбибназар исемле улдары донъяға килгән.  Хәләфтең дә Ситдиҡ, Маһира, Ғариф исемле балалары күренә.  Сәһәрйәр Мәғәфүр улы Ҡарағолов (1922) балта оҫтаһы була.  Дөрөҫ, Ә. Ҡарағоловтың шәжәрәһендә ҡатын-ҡыҙҙар яғынан да вәкилдәр байтаҡ урын биләгән, ләкин билдәле сәбәптәр арҡаһында улар Тәтегәс бей тоҡомдары була алмай. Марат Мөхәррәм улы Ҡарағолов (ул шәжәрәлә 255-се) 1981 йылда донъяға килгән, ҡустыһы Юнир Ҡарағолов 1983 йылда тыуған.  Нәғим Шәкүр улы Ҡарағолов (1882 – 1922) биш балаһы менән аслыҡтан һәләк була.  Дин өлкәһендә тырышлыҡ итеп, ахун дәрәжәһенә еткән Ҡауыйҙың балалары өсәү – Фәтих, Файза, Хәләф. Йыһанур Әбделғәзиз улы Тәтегәсев (1881 – 1908) мулла булып китә.  Әбделғәзиз иһә ҡыйыу булған, үҙенән биш йәшкә өлкән булыуына ҡарамаҫтан, өйләнгән.  Ситдиҡтан Вафир һәм Тамара теркәлгән.  1547 йылда юрматылар башлығы Борнаҡ бей вафат булғас, бейлек Тәтегәскә күсә». Ҡарағоловтар нәҫеле Табылдынан башланған.  Радик Ҡарағоловтың балалары булмаған, ул 1980 йылда Төркөстанда ерләнгән.  Әммә эске 2-се биттә «Башҡортостан, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Туҡаев урамы, 7 – 16» тигән юлдарға һәм машинкала баҫылған ҡағыҙҙың ялтыр шыма булыуына ҡарап, 90-сы йылдарҙа булһа кәрәк, тип уйларға мөмкин.  Тимәк, ҡалған документтар ҡайҙалыр хәрәкәтһеҙ ята йәки кемдәрҙеңдер ҡулында.
«Был шәжәрәгә атайым (Абдрахман Ҡарағолов.  Был үҙенсәлекле факт Тәтегәстең вариҫтары фамилия һайлағанда ҡалҡып сыға.  Йәш ҡатынды Тәтегәстең өлкәнерәк өс ҡатыны, билдәле, ҡолас йәйеп ҡаршыламай, йыш ҡына йәберләй торған булған.  Авторҙың әсәһе буйынса мәғлүмәттәр Алтынғужаның ҡатыны Файза инәй һөйләгәндәрҙән тупланған.  Тыуған йылдары күрһәтелмәгәнлектән, теүәл генә әйтеүе ҡыйын, ләкин уҙған быуаттың 70-се йылдарында Баҡый ауыл Советында секретарь булып Шәүҡәт Яуышев тигән ағай эшләй торғайны. "Вахит, Кейекбай, Йыһанурҙан нәҫел ҡалды, – ти Ҡарағолов.  Белеүемсә, Яуышевтар унда әле лә көн итә. Шәжәрәлә Зиннур Тәтегәсевтең балалары – Зөфәр, Сабит, Мәүүә, Шәмселбанат, Хәйҙәр теркәлгән.  Тәүҙә Оло Күндерәк, аҙаҡ Ҡоро Күндерәк йылғалары буйлап Баҡый ауылы урынлашҡан ҡояш байышына ҡарап атлай.  Тәтегәс бей 1490 – 1564 йылдарҙа йәшәгән.  Бер ни тиклемен атҡарып та ҡуйҙым».
«Беҙгә килеп еткән мәғлүмәттәр буйынса, нәҫел тамыры Тәтегәстән башлана, – тип дауам итә Ә. Ҡарағолов.  Марат Тәтегәсевтең улдары Рөстәм (1975), Азамат Тәтегәсевтәр ҙә шәжәрә тултырылғанда өйләнеп өлгөрмәгән була.  Вәкил Ҡарағоловтың (1904) Вахит, Кейекбай, Йыһанур исемле улдарынан Радик, Фридик, Марат, Фәрит исемле малайҙар тыуғаны билдәле.  Асия апай иһә Мөхәмәтйәр Мәжитов ағай менән донъя көттө, Зөлфиә, Зәриә, Филарет, Данияр, Зөһрә исемле балалары бар. Табылды XVI быуат урталарында ғүмер иткән.  Шәжәрәлә Баҡый ауылында йәшәгән Тәтегәс нәҫеле ошоноң менән тамам.  Мәғәфүр Шәкүр улы Ҡарағолов (1873 – 1935) Бәҙеғолъямал, Ғәфүрә һәм Фәхерниса исемле өс ҡатын менән донъя көткән.  Ул Свердловск ҡалаһында йәшәне.  Ире Ишбулат Ишдәүләт улы Беренсе донъя һуғышында ҡатнашҡан, германдарҙа әсирҙә булғаны өсөн уға «йәбрәй» тигән ҡушамат та тағылған.  Автор шәжәрәне ҡасан төҙөй башлағанын күрһәтмәгән.  «Мин Тәтегәсев фамилияһын һайлайым.  Бер йәйҙә Юрис ағай көтөү төшкәндән һуң ат менгән килеш Сабит бабайға килеп бик ҡаты әрләшеп китте.  Авторҙың араһы Абдрахман Шәкүр улы Ҡарағолов (1879 – 1920) Урман (рәсми атамаһы – Мөхәмәтдәмин.  Аҙнай менән Ҡармыш – XVI быуат аҙағы – XVII быуат башында, Сура – XVII быуат аҙағы – XVIII быуат башында, Байгилде XVIII быуат уртаһында һ.б.  Мөхәррәм (1949) – Тимур, Марат исемле ике бала атаһы.  – Вәкил бик оҫта ҡуллы кеше ине, ағас, тимер эштәрен белде, ҡулынан бөтә нәмә килә ине.  Шәжәрәлә Зөмәрә, Рөстәм, Мөхәррәм исемле балалары теркәлгән.  Зиннур Әбделғәзиз улы Тәтегәсев, Һарайҫа ауылында мулла булып, дини яҡтан ғилемле шәхестәр рәтенә инә.  Өфөләге Мосолмандар диниә назараты мөфтөйөнөң ярҙамсыһы дәрәжәһенә тиклем күтәрелә. Шәжәрәлә уның Римма исемле ҡыҙы теркәлгән. Мараттың – Юнир, Фәриттең Ленар исемле ир балалары күренә.  Документта Хәсбиямал Мәғәфүр ҡыҙы Мөхәммәтова ла бар.  Ниндәйҙер көслө ауырыуҙан ҡатыны менән бер көндә тиерлек донъя ҡуйған.  Азарат Тәтегәсев иһә Үзбәкстандың Денау ҡалаһында вафат булған.  Табылдыла үткән быуаттың 60-сы йылдарында Юрис Тәтегәсев исемле ағай була торғайны.  Тәтегәстең нисәнселер быуыны (XVIII быуат аҙаҡтары – XIX быуат башында йәшәгән) Ғәбделмөжип булырға тейеш, тип билдәләй Ә. Ҡарағолов.  Бай ҡыҙы мал менән килгәнлектән, Әбделғәзиздең хужалығы тиҙ күтәрелеп киткән. Улар XVII быуатта ғүмер иткән.  Ул ҙур ғына кәүҙәле, мөләйем ҡатын була торғайны.  Шәжәрәлә уның Мәрүәр, Шәмсиә, Әбделәхәт, Садҡый, Шәйхелислам, Фәтхелислам, Ғәзизә, Зөһрә, Ғабдулла, Фәтҡулла, Ғабдрахман исемле балалары күренә.  Шулай итеп, ҡиммәтле тарихи әйбер, беҙҙең көндәргә килеп еткәс, юҡҡа сыға», – тип әсенә Ә. Ҡарағолов. Әнүәр электрик булып эшләй, Любовь Николаевна исемле ҡатынға өйләнә.  Тәтегәстең Ишҡол, Йәүәт, Хәйри, Табылды исемле улдары булған.  Шулай итеп, Шәкүрҙең балалары Ҡарағолов булып киткән. Барый Бәхтигер улы Тәтегәсев (1908 – 1969), ҡыҫҡа ваҡытлы курс тамамлап, уҡытыусы булып эшләгән.  – Мин олатайымдың исемен фамилия итеп алам».  Иртәгәһен ағайҙы туғайҙа өйәңкегә аҫылынған килеш таптылар.  Урыҫса ла уҡый-яҙа белгән.  Әлбиттә, шәжәрә тулы түгел.  Шәкүрҙең балалары Нәғим, Вәкил, Абдрахман, Мәғәфүр, Нәфисә исемле булып, Абдрахман – Ә. Ҡарағоловтың атаһы.  Әхтәм Ҡарағолов (1914 – 1993) шәжәрәлә 176-сы булып теркәлгән.  Ул (Тәтегәс) батша менән килешеп, күп ер алып ҡалдырған», – ти Әдбелғәзиз.  Мөхәммәтовтарҙың Фаршат, Нәҡисә, Мәмдүҙә, Ғаяз, Илшат, Мәғәфүр исемле балалары йәшләй үлә, Рәшит, Нәбирә исемлеләре генә иҫән ҡала.  Хәйбрахман Айыусы ауылында ерләнгән.  Иген игеү менән дә шөғөлләнде".  Ҡалған өс ҡатынын Ҡабыҡҡыуыш ауылына күсереп, тирмә етмәгәнлектән, ҡабыҡтан өй әтмәләп бирә.  Уның Әбделәхәт, Хәйрәт, Нурия, Сәүиә, Гәүһәр исемле балалары булып, барыһы ла Табылдынан ситтә йәшәне. Артабан Ә. Ҡарағолов шәжәрәһенең икенсе ҡулъяҙма икәнлеген билдәләй.  Һуңғыһы – икенсе ҡатындан.  Улар Тәтегәс бейҙән ҡалған.  Ауылдан сығып китеп, ҡатыны ғына иҫән ҡала.  Әнүәрҙең улдары Игорь (1969), Александр (1973), Эдуард ( 1978) Тәтегәсевтәрҙең балалары тураһында мәғлүмәт шәжәрәлә күренмәй. Сура шәжәрәлә ҙур кәүҙәле, ҡыҙыу холоҡло, күркәм кеше булараҡ һүрәтләнә.  Быныһы инде нәҫелдең артабан башҡорт булып дауам итәсәгенә шик тыуҙыра.  Юрис ағайҙың Баҡый ауылынан алған ҡатыны Фәнүзә еңгәнән ике ҡыҙы ҡалды. Тәтегәстең был ауылдағы вариҫы Ғәбделханнандан Ғәбделхәбиб һәм Ҡауый исемле малайҙар тыуған.  Эҙләргә сыҡҡан кешеләр килеп тапҡанда, ҡатындың бала тыуҙырыр мәле етә, һәм ул кендек әбейе ярҙамында малай таба. Зоя, Тамара, Гөлфиә, Әнүәр исемле балалары була.  Бәлки, әле лә шунда йәшәйҙер.  Тәтегәс алдан күреп эш итеүсе, алдынғылыҡты тойоусы, мәҙәниәткә, белемгә ынтылыусы шәхес булған.  Тәлғәте юғары белем алып, тәүҙә Баҡый урта мәктәбендә, Табылды тулы булмаған урта мәктәбендә уҡытты.  Бәхтигер Йыһангир улы (1880 – 1924) – Тәтегәсевтәр нәҫелендәге һуңғы мулла.  Балалары бик күп күренә: Миңлекамал, Ғәбделсабур, Ғабдулла, Бибиямал, Ғәбделсамат, Вәсилә, Ғәбделәхәт, Хәйрелвара, Миҙхәт, Вәрисә, Зөбәржәт, Тайба.  «Баҡый ауылында беҙҙең нәҫел тамыры бар, – тип яҙа Ә. Ҡарағолов.  Балалары – Нәфисә, Мәғәфүр, Абдрахман, Вәкил, Нәғим.  Тәтегәстең яҙмаларына ҡарағанда, юрматылар хәҙерге Стәрлебаш, Федоровка, Мәләүез, Ишембай, Ғафури, Ауырғазы, Әлшәй, Миәкә һәм бер ни тиклем Бөрйән районы ерҙәрен биләгән.  Балалары Мәжит, Миңзифа, Малик, Сарфираз йәшләй үлгән.  Уның Аҙнай исемле (атаһының дуҫы хөрмәтенә ҡушылған.  Икеһе табылған, береһе юҡ.  Артабан шәжәрә Хәйбрахман Тәтегәсевкә күсә.  Ғәбделханнан менән Ғәбделхәбиб Яуышев фамилияһында йөрөгән.  Фридик Ҡарағолов ҡатыны һәм ҡыҙы менән газдан ағыуланып һәләк булған. «Тулы варианты үҙемдә һаҡлана», – ти ул.  Был XVIII быуат аҙаҡтарына тура килә.  Хәйҙәрҙән тыуған Рауил, Талха улы Хәсән, Закир, Рауил улы Рафиҡ Тәтегәсевтәр күренә.  Файзаның балалары иһә күберәк: Закир, Зәки, Камали, Вәғиз, Йыһанур, Шәрғиә.  Шәжәрәлә Бәхтигерҙең Мәсҡүҙә һәм Сәғиҙә исемле ҡатындары күренә.  Аҙнайҙан Ҡармыш тыуған, уның улы – Йәүәт.  Мәскәү, Ҡазан яҡтарында йөрөгәндә, унда йәшәгән халыҡтарҙың тормошо алға киткәнен, үҙ хужалығының артта ҡалғанын күреп бошона.  Йыһангир Әбделғәзиз улы Табылдыға күрше Шәкәр ауылының муллаһы булып китә.  Ҡатыны Елизавета менән Валентина, Николай, Геннадий, Юрий, Фаина, Ирина, Сергей исемле балалар үҫтерә.  Тәтегәстең йәш ҡатыны ҡышлауға әйләнеп ҡайтыуҙан баш тарта.  – М.Х.) ауылында ерләнгән.  Мәҙрәсәләрҙә белем алмаһа ла, дини китаптарҙы күп уҡып, муллалар менән бәхәскә инер булған.  Шәжәрәлә уның Нуриман, Клара, Мәрйәм, Хөршиҙә, Асия, Гөлзия исемле балалары теркәлгән.  Татар муллаһы быға ҡуш ҡуллап ризалаша, туған-тыумасаһын алып килеп, хәҙерге Баҡый ауылына нигеҙ ҡора.  – Татарҙар».  Ниндәйҙер йомош менән Мәскәү ҡалаһына барғанда, аҡсаһын талап, юлда үлтереп китәләр.  Унан Шәкүр (1840 – 1904), Әбделғәзиз (1836 – 1906) донъяға килгән.  Ул 1898 – 1920 йылдарҙа йәшәп, Һарайҫа ауылындағы Абыҙ исемле кешенең Татлыбикә тигән ҡыҙы менән ғаилә ҡорған.  Унан – Ишҡужа, унан – Шаһхужа, унан Ғәбделмөжип һәм Ғәбделханнан исемле малайҙар тыуа.  «Урта белемле слесарь, культура хеҙмәткәре, КПСС ағзаһы», тиелгән.  Рөстәм Ҡарағоловтың (1945) балалары күренмәй.  Ярҙамсыл, тура һүҙле, ғәҙелһеҙлекте күрә алмаусы яндырай кеше булараҡ та таныла.  1554 йылда ул Ҡазан ҡалаһына барып, урыҫ батшаһы Иван Грозныйға баш эйә.  Был ваҡытта бей Ашҡаҙар йылғаһы буйындағы Мәҡсүт ауылынан ун саҡрым самаһы үрҙәрәк ҡышлауҙа көн иткән була».  Тәтегәс – XVI быуатта йәшәгән киң билдәле шәхестәрҙең береһе.  «Әлеге Табылды ауылы урынын уға тиклем «Ҡотло юл» тип атап йөрөткәндәр», тип яҙа Ә. Ҡарағолов. йәшәгән. Миҙхәттән Ринат (1966) исемле ул ҡалған, ләкин шәжәрәлә уның ҡайҙа йәшәгәне күрһәтелмәгән. Тәтегәс үҙе кеүек башҡорт бейҙәре Ҡармыш, Аҙнай, Илсектимергә: «Беҙ урыҫҡа баш эйгәс, оҙаҡламай беҙҙең яҡтарға урыҫ халыҡтары килә башлар.  Бер аҙҙан Тәтегәс татар муллаһының ҡыҙына өйләнеп, тамам туғанлашалар.  Абдрахмандың да ҡатындары өсәү күренә: Миңлекамал, Ҡотлобикә, Татлыбикә.  Бик уҫал был ҡыҙҙы бер кем дә яусыларға батырсылыҡ итмәгән икән.  – М.Х.) һаҡланған икән, шунан алынған.  Тәтегәстең вариҫтары булғанмы, кемдәр улар?  Шәжәрәлә әйтелеүенсә, «Мөхәмәҙиә» китабын көйләп уҡый башлаһа, кешеләр һоҡланып тыңлай торған булған. Тәтегәс ризалаша һәм, тирмә ҡороп, ошонда йәшәй башлай.  17 йыл бей булған, үҙ халҡы өсөн байтаҡ эш атҡарған.  Ленар Фәрит улы Ҡарағолов (1978) Сибай ҡалаһында донъяға килгән.  Һыбай оҫта йөрөй, һунарсы була, һәр яҡлап һәләтлелеге менән алдыра.  Зөфәр Зиннур улы Тәтегәсев (1904 – 1945) Бөйөк Ватан һуғышында башын һала.  Шәжәрәлә Ә. Ҡарағолов Табылды ауылына ни рәүешле нигеҙ һалыныуы хаҡында ла хәбәр итә: «Дүртенсе ҡатынлыҡҡа Тәтегәс Баҡый исемле татар муллаһының ҡыҙын ала.  Унан тыуған ир балалар күренмәй.  Юрматы тоҡомоноң дүрт шәжәрәһе булған, тип билдәләй автор.  Олатаһы яғынан нәҫелдәштәре шәжәрәһен автор Сабит Тәтегәсевкә (ул, 70-се йылдар уртаһында булһа кәрәк, донъя ҡуйҙы.  Шәжәрә буйынса сығанаҡтар Сәхиулла Хәбибулла улы Ғәбйәлиловтан да алына.  «Миңә ошонда нигеҙ ҡороп бир, башҡа ҡатындарыңды килтереп йөрөмә!» – ти ул бейгә.  Хөршиҙә апай Хажғәли Исмәғилев ағай менән донъя көтөп, Миҙхәт, Тәлғәт, Йәүҙәт, Әсғәт, Фирғәли, Нурзидә исемле балалар тәрбиәләне.  Тәтегәс Мәскәү ҡалаһына ла бер нисә тапҡыр бара, үҙҙәре йәшәгән ерҙәрҙе биләүгә урыҫ батшаһынан грамота ала. «Башҡорт халҡында ундай хәл күп осрай», – тип аңлата Ә. Ҡарағолов. Икенсе яҙманан күренеүенсә, Абдрахман шул ауылда мулла булып торған, ләкин граждандар һуғышынан һуң Советтар яғына күсеп, сауҙала эшләгән.  Әхтәм Абдрахман улының тәүҙә Баймаҡ ҡасабаһында ябай эшсе булыуы, ғүмерен театр менән бәйләгәс, оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡта йәшәүе һәм шунда донъя ҡуйыуы билдәле.
 – Ә.Ҡ.) улы булғанлығы мәғлүм.  Беренсе донъя һуғышында башын һалған Йыһандар Әбделғәзиз улы Тәтегәсевтең (1885 – 1914) нәҫелен дауам итеүсе булмай.  Атайым ете йәшендә унан һабаҡ алырға йөрөй башлай, ләкин бер мәл шуҡлығы өсөн мулла маңлайына ҡаты ғына сирткәндән һуң унда йөрөүҙән туҡтай.  Ләкин уларҙы Тәтегәс тоҡомо тип атап булмай. Сабит бабай Тәтегәсевтән ауылда нәҫел ҡалманы.  – М.Х.) тапшыра.  Ҡатыны Мәрхәбә.  Йыһандар 1941 – 1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған.  Ул ваҡытта Юрматы тоҡомонда 300 хужалыҡ, йәғни ғаилә иҫәпләнгән.  Ләкин колхоз ойошторола башлау менән Вәкил ауылды ташлап, Баймаҡ ҡасабаһына күсеп китә һәм заводҡа эшсе булып урынлаша.  «Ошонан һуң беҙҙең нәҫелде «суралар» тип йөрөтә башлайҙар», – ти автор.
XVIII быуат урталарында ғүмер иткән Байгилде – Сураның улы.  Ҡатыны Ғәбиҙә Байғазы ҡыҙы менән икеһе лә Табылды зыяратында ерләнгән.  «Янғол документты 1943 йылға тиклем һаҡлай ҙа йыртҡылап бөтөрә.  Бей үҙе белемле булмаған шикелле, яҙмаларын Баҡый мулла алып барған.  – Нәҫелебеҙ Юрматы тоҡомона инә.  Балалары – Йәғәфәр, Асия, Азарат, Миҙхәт.  Шаһхужаның Ғәбделмөжип исемле улы Әбделғәзиздән Зиннур, Йыһангир, Йыһанур, Йыһандар исемле малайҙар тыуа.  Зөмәрәнең ҡыҙы – Любовь, Мөхәррәмдең ҡатыны ла – Любовь Николаевна. Унда Ҡабыҡҡыуыш ауылында йәшәгән Тәтегәсевтәр бөтөнләй күренмәй.  Рафиҡ Анна исемле мәрйә менән ғаилә ҡора.  Ғәбделханнан Баҡый ауылында мулла булып китә.  Ә. Ҡарағолов, бәлки, уларҙы теркәү маҡсатын ҡуймағандыр ҙа.  Ә. Ҡарағолов бәйән иткән шәжәрә Әбделғәзиз ҡатыны Мәрғүбәлә булып, уны Вәкил Ҡарағолов ятлап ала, хатта көйгә һалып, йырлап йөрөр була.  Ҡазан яғынан Баҡый мулланы эйәртеп алып ҡайта ла: «Ошонда йәшәгеҙ, беҙҙе иген игергә, тормош көтөргә, белемгә өйрәтегеҙ», – тип ер бүлеп бирә.  Ләкин 1928 йылда Урта Азия тарафтарына күсенеп киткән Хәйбрахман, йөк ауыр була тип, шәжәрәне Янғолға (һүҙ Табылдыла үткән быуаттың 60-сы йылдарында иҫән булған Янғол бабай Вахитов тураһында бара булһа кәрәк.  Күләмле шәжәрәне гәзит өсөн һүҙмә-һүҙ күсереп яҙыу мөмкин түгел, шуға күрә мин мөһим тип иҫәпләгән урындарын ғына күрһәтергә булдым.  «Эйе, алған да бушҡа таратып бөтөргән, – ти икән Шәкүр.  Ямал, Йомабикә исемле ҡатындары теркәлгән.  Шәжәрәлә Хәйҙәр улы тип телгә алынған Талха (1913 йылда тыуған) атайым Фәйрушаның дуҫы булған.  Бына улар: Мөхибъямал, Гөлнәфис, Ғәйзә, Ҡәмәр, Сәбилә.  Ғәбделхәбиб тә атаһы кеүек мулла булып китә.  Малсылыҡта эшләне шикелле, гел ат менеп йөрөгәне хәтерҙә.  Сабит бабай Мөхәрифә инәй менән 70-се йылдарҙа иҫән ине әле.  «Беҙҙең өләсәй татар ҡыҙы булып сыға», – ти Ҡарағолов. Улар үҙҙәренең сусҡалары менән һыуҙарыбыҙҙы бысратмаһын өсөн, мосолман татарҙарҙы килтереп, һыу баштарына ултыртығыҙ», – тип кәңәш биргән.  Ҡарағоловтың өләсәһе яғынан нәҫелдәштәре тураһында шәжәрә Фәйзрахман Ғөбәй улында (Байғужин, ул 80-се йылдарҙа вафат булды буғай.  «Көсөм етһә, – тип билдәләй Ә. Ҡарағолов аңлатмаһы аҙағында, – айырым-айырым урыҫса эшләргә иҫәп бар.  Йәүәт улына Өсҡол тип исем ҡушҡан.  Тайыптың улы – Барый, Таһирҙыҡы – Йәүҙәт һәм Шәүҡәт.  Ҡатыны Алмабикә Бәхтигер, Мәүрә, Хәйбрахман, Зәйнәп исемле балалар таба. Ғәрәп һандары менән билдәләнгәнсә, Тәтегәстән һуң Табылды (II быуын), артабан – Аҙнай (III), Ҡармыш (IV), Йәүәт (V), Өсҡол (VI), Сура (VII), Байгилде (VIII), Ишҡужа (IX), Шаһхужа (X), Ғәбделмөжип (XI), Ғәбделшаһман (XII), Шәкүр (XIII), Әбделғәзиз (XIV), Ғәбделханнан (XV) килә.  Бәлки, ошо яҙманы уҡып сыҡҡандар араһында Тәтегәс бейҙең алыҫ вариҫтары осрап, шәжәрәне тулыландырыу сараһын күрергә тотонор. Ғәбделмөжиптең улдары – Шәкүр, Ғәбделғәзиз.  Мәғәфүр 1873 – 1935 йылдарҙа ғүмер иткән.  Тарихҡа ул Юрматы ырыуының шәжәрәһен яҙҙырыусы, башҡорт ырыуҙарының Мәскәү батшалығына ҡушылыуын башлап йөрөүсе булараҡ ингән.  Әбделғәзиздең беренсе ҡатыны йәшләй үлеп ҡалғас, Һарайҫа ауылынан бер байҙың ултырған ҡыҙы Мәрғүбәне алған ул.  Табылды ауылында мәзин Шәкүр Ғәбделмөжип улы Ҡарағолов 1904 йылда 64 йәшендә вафат булған.  – Атайымдың нәҫел тамырҙарҙы тураһында – Вәкил Шәкүр улынан, Хәйбрахман Йыһангир улынан, Сабит Зиннур улынан, Вахит Вәкил улынан, хәҙерге дәүерҙе күп кешеләрҙән һорашып яҙырға тура килде». Малайға Табылды тип исем ҡушалар.  Вәкил Шәкүр улы Ҡарағолов (1881 – 1956) хатта биш ҡатын менән (бәлки, бер юлы түгелдер) донъя көткән.  Балалары – Әхтәм, Әҡсән, Сарфираз. Сабит бабайға ул нәҫел булмаған шикелле – шәжәрәлә күренмәй. 