Тик үҙең менән кәрәкле документтарҙы алып килергә кәрәк. Теләге булған һәр кем урында декларация тултырып тапшыра ала.  Сара барышында һалым органы белгестәре кемдәргә милеккә һалым декларацияһын тапшырыу кәрәклеге, уның срогы, һалым ҡайтармаһын алыу, Федераль һалым хеҙмәтенең онлайн-хеҙмәттәрен файҙаланыу алымдары тураһында һөйләйәсәк.  Килемгә һалым буйынса бурыстың булыу-булмауы, декларация тапшырыу йөкләмәһе хаҡында ла төплө мәғлүмәт алырға мөмкин. Һалым хеҙмәте һалым түләүсе граждандар өсөн 11 апрелдә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 8-гә тиклем, 12 апрелдә иртәнге 9-ҙан көндөҙгө 3-кә тиклем Асыҡ ишек көндәре уҙғара.
