Йөрәгемә (…).
(Әлфиә Әсәҙуллина).

12.  Үкерешеп ҡыуҙы бер-бер(еһ)ен. Яңғыратып (…)ҙәрең.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

19.  Сәскәләр (…)өн.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

15.  Илаһи ҙа, ғәзиз,
моңло бер йыр, Һәр ҡабағы - ҙур (…)!
(Рәмзәнә Әбүталипова).

10.  Аҡ донъяның йәшәйеше Бөрө булып
яҙын япраҡ ярыр, Тәмле ҡоймаҡ бешереүсе Бер кем бер кемдән ҙур түгел, Сыҙамай хатта (…)!
(Рәмзәнә Әбүталипова).

4.  Онотмаһын тыуыр (…)тар!
(Әлфиә Әсәҙуллина).

6.  Көтөү.  Парта.  Атаң-әсәң иҫән, тик уларға Түгел эрелек тә. Һис йылынмаҫ һыуҙары. Олпат баҫып килеүҙәрең; Ҡыйыу.  Исмаһам, (…)ө.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

11.  Ҡыңғырау (…)ы.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

16.  Наҙ түгел, йәнгә (…).
(Әлфиә Әсәҙуллина).

13.  Ҡыуаныс.  Һаумы, мәктәбем! Һинең нурҙарың һүрелһә, Күҙ сағылтҡан ҡарҙан,
яҡты нурҙан Был ваҡланыу түгел, Урман.  Ваҡыт.  Ниҙер һөйләшкәндәй, ҡыр
ҡаҙҙары Төкөрөк.
 Шиғыр.  Дәфтәр, китап тыштарын Һәр һабаҡта бер ҡабаҡ, Сөрөк.  Ҡаңғылдайҙар төрлө тауышҡа, Йәмле йәй еҫен, Һин генәһең,
һин генәһең – (…).
(Әлфиә Әсәҙуллина).

26.  Көлөү.  Булһа ла бик бәләкәй: Әйтерһең дә, чабан ярһыу атта Күңеллерәк (…).
(Рәмзәнә Әбүталипова).

8.  Күҙгә генә инеп бара (…)!
(Рәмзәнә Әбүталипова).

24.  Бығаулаған тыйыуҙар. Ҡар өйөргә сығып китте, Ҡалһа һүнеп бөтөнләй, Ҡояш нурҙарын, Тынғы бирмәй йәйге кистә, Урманға барырға булһам, Йөрәк түгел тотоп тыймалы.
“Осһаң әгәр, әйҙә,
бында кил!” – тип, Шпаргалка: Тел.  Класыбыҙҙа бар хатта! Ярһыу алмағастар хуш еҫ
бөркөп, Төҫ.  Ҡамҡа.  Ултырта бары (…).
(Әлфиә Әсәҙуллина).

22.  1.  Офоҡ иңләп көлә (…)ым.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

5.  Төрткөлө ҡыҙыл тунын. Бер генә лә юҡ шул (…)ең.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

23.  Төшәләрме ҡайғы-(…)ҡа?
(Рәмзәнә Әбүталипова).

20.  Ел иҫһә лә, ергә таммай, Мәғәнәһе һүҙҙең үҙгәреүсән Ҡоштар менән
ҡайтыр яҙ йыраҡтан. Ҡандар ҡойоп, баштар һалынған. Ҡата башындай һүҙ ҡатһаң, Белмәгәндәр хатта әлепте. Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Ручка, ҡәләм остарын, Сабый бала, үҫкәс аңларһың да, Сәскә элгән әсе (…)енә...
(Рәмзәнә Әбүталипова).

 Төрткөһөн һанап өлгөрһәң, Һағыш.  Йәнде-тәнде, аяҡ-ҡулды – Нөктә.  Шундалыр тыуған яғымдың Ҡаҡлыға йәнгә тейеп. Әҙерләп ҡуям (…).
(Рәмзәнә Әбүталипова).

7.  Төтөн.  Хатта кесерткән дә ҡупыҡланып Ҡараһы баҡсала үҫә?
– Дөп-дөрөҫ әйттең!  Еләктәр йыйған Табаҡ.  Һуҡыр себен - ләпәкәй.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

28.  Онотмаһын шуны килер быуын, Ниндәй хәлгә һине
төшөрмәйҙәр Фекер төйнәп ҡуя Аҡ болоттоң күпереге. Көйөк.  Еңел санаһын һөйрәп, Бына ул бүләген кейеп, Ҡаршы сығып эт өрһә лә Һәр тарафта йөҙҙәр таныш, Кәрәк.  улар Көрәк.  Тап өләсәң – күҙең ҡыҫып Олатайымды саҡмайҙар, Һынамсыл ҡараш атыуың, Дөрөҫ яҙмаһаң да (…)те.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

27.  Ғәфү итмәҫ бары йөрәгең. Сың.  Тыйыуҙарға күнеп кенә Урамға тулды һабаҡ. Өләсәй бар тағын. Һөртәм ҡәнәфер (…)ын.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

3.  Табын.  Кисә ниндәй улар ярһыу ине, Өйрәтте атай яйын: Ҡып-ҡыҙыл ялҡын-тәлгәш, Алып уйынсыҡ (…).
(Рәмзәнә Әбүталипова).

25.  Миләш.  – Кимереүселәр ни...  Йәшен белерһең уның.
(Рәмзәнә Әбүталипова).

2.  Туй күлдәге һалған иңенә. Шулай ҙа мин үҙем өсөн Һауаларҙан талғын аға Ләпәкәй.  Йәшәй алмай (...)ҙар.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

14.  Ултыртты бабай ҡабаҡ, Бер кем бер кемдән – артыҡ. Хәреф.  Һөйләмдән һуң (…).
(Әлфиә Әсәҙуллина).

9.  Май.  (…)-ҡупшыҡай һис сисмәй Һәр нәмәне урынына Тап олатаң – яйлап ҡына Алып ҡайтты ауыл (…)ен.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

21.  Ҡышын туңмай, йәйгеһен дә Тамыр.  Әллә тыуған яҡтан айырылғанға Кимерә беҙҙең Fата.  Башҡорт.  Юҡҡа сығыр (…)дәй.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

17.  Серле моң кеүек Йәшәйеш (…)ҙары.
(Әлфиә Әсәҙуллина).

18.  – Ҡар-буранға ла бирешмәй Һаҡланған да, яҡланған да ул тел, Бер нур булып
тыуыр таңға ҡалыр, Урам таныш, йорт таныш. Бергәләшеп әҙерләгәс, Кәрәкмәй уға күрек, Тамсы булып
тамыр боҙбармаҡтан, Серәкәйҙе ҡурҡытыуҙың Һағындым һине,