Артабанғы раундтарға хәл етерме һуң?  Бик икеле.  Ә көсһөҙләндерелгән юлаевсылар кубокка табан барыуын дауам итә.  Мин – көйәрмән. Командала уйнаған егеттәр хатта туғаның кеүек.  Уйын киске сәғәт 7-лә түгел, ә 5-тә башлана. Шулай ҙа күңелдә – йыр ғына.

“Са-ла-уат!  Ете матч уҙғарып, ете ҡат тир түгеп.  Иғтибар итегеҙ: 21 март был илдә ял көнө булыу сәбәпле, тәүге осрашыу ваҡыты үҙгәртелде.  Теләһәгеҙ, тәнҡитләгеҙ әйҙә.  Йә инде, бигерәк күңелем нескәреп китте түгелме?  Ә хәҙер ҡабаттан күҙҙәр янасаҡ, йөрәктәр сәмләнеп тибәсәк, берсә илап, берсә көләсәкбеҙ – Ҡаҙағстанда “Барыҫ”ҡа ҡаршы уйындар старт ала.  Көтәбеҙ! Ә мин уны, еңелһә лә, барыбер яратасаҡмын.  Ебәрелде.  Тик ниндәй көс сарыф итеп!  Шулай “Салауат Юлаев” та минең өсөн ҡәҙерле, ғәзиз.  Уф, “Торпедо”ны еңдек.  Беҙ әле көрәшәсәкбеҙ!  Са-ла-уат!” Был ауаз йөрәккә шул тиклем яҡын.  Спортта алдан күҙаллап, хәл итеп ҡуйып булмай.  Бөгөн-иртәгә улар Астанала уҙһа, 24-е һәм 25-е иһә хоккей байрамы Өфөгә әйләнеп ҡайтасаҡ.  “Торпедо”нан рәттән ике тапҡыр отолоп, йәнә ике осраҡта еңеп, тағы бер алға сығып, бер сигенеп, һуңғы осрашыуҙа 2:1 иҫәбенә булһа ла конференция ярымфиналына юлламаны йолҡоп тигәндәй алдылар. Үҙеңдең балаңды йәки яҡыныңды эш боҙғанға әрләһәң дә, унан баш тарта алмайһың.  Бына данлыҡлы чемпиондар “Аҡ Барыҫ” менән “Динамо” “мәжбүри ял”ға ебәрелдеме? 