Бына тигән дуҫтарым, класташтарым булыуына ғорурланам.  Ғүмерҙә иҫтә ҡалырлыҡ бәхетле мәлем тип иҫәпләйем. Кемдәр менән дуҫлаштың?
– Финалға 132 бала үтте.  Балалар" тип аталған телепроектта һынатманы, матур тауышы, үҙен тотошо, мөләйемлеге менән беҙҙең генә түгел, ә бөтә тамашасыларҙың һөйөүен яуланы.  Бер ни тиклем үкенес кисерһәк тә, 15 йәшлек ҡыҙҙың хис-тойғоға бирелмәй, үҙен өлкәндәрсә тотоуы, ҡаушамауы, Үҙәк телевидениеның Беренсе каналы ойошторған телешоуҙа ҡат-ҡат "иләк"тән иләнеп, конкурста ҡатнашырға теләгән 8,5 мең бала араһынан тәүге 500-гә эләгеүе үҙе үк ҙур еңеү ҙә баһа.  Мотлаҡ аудиояҙмаңды ебәр!" – тип сат йәбеште.  Йыр, скрипка, гитара – улар минең ғүмерлек юлдаштарым булып ҡалыр.  Һуңғы осорҙа районыбыҙ һәм республикабыҙ өсөн ғорурлыҡ кисергән кемдән генә ҡотлау һүҙҙәрен ишетмәнем, СМС-хәбәр алманым – барыһына ла рәхмәт!  Айырыуса Дима Билан үҙенең ябайлығы, тәрән аҡылы, бай эске донъяһы менән әсир итте.  Төрөмбәттәге өләсәйем һәм олатайымдан да яҡшыраҡ "көйәрмән" булмауын да беләм. Баҙнатһыҙлыҡтың хыялдарҙы тормошҡа ашырыу юлында иң ҙур кәртә булыуы ла ихтимал. Ағайым Артур: "Ниңә үҙеңде һынап ҡарамаҫҡа?  Улар бик ҡиммәтле музыкаль продюсер үҙәктәрендә һәм мәктәптәрҙә белем ала.  Тимәк, киләсәгеңде күҙалланың инде?
– Эйе, әммә сәнғәт үрҙәренә үрләүҙе маҡсат итеп ҡуймайым.  Ул гитарала уйнай, мин йырлайым, ә атайым беҙҙе телефонына төшөрә.  Матур төш күргәндәй булдым.  Кем һуң ул, исеме нисек, ата-әсәһе кем был һөйкөмлө һылыуҡайҙың?  Шулай итеп, һис уйламағанда, заявкалар ҡабул итеү тамамланыуға ике сәғәт кенә ваҡыт ҡалғанда, аудио-видеояҙмамды оҙаттыҡ.  Аш-һыу ҡайғыһы ла китте, мәшәҡәттәр ҙә онотолдо, барыбыҙ ҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыйнаҡлығы, ихласлығы йөҙөнә яҙылған Рушананан күҙҙәребеҙҙе алмай, өмөттәрҙе аҡлауын көттөк. Әлбиттә, уларҙың һүҙен ысынға ҡабул итмәнем, минең кеүек йыр-моң һөйөүселәр Рәсәй тулы бит, тип уйланым.  Һәр береһен ихлас күңелдән яраттыҡ.  Күпселеге киләсәген бары оло сәхнә, сәнғәт юлында күрә.  Тик...  Атай-әсәйемдең һөйөүе, изгелеге, беҙҙең өсөн утҡа-һыуға инергә әҙер тороуы, ағайымдың һәр эштә ҙур терәк булыуы, педагогтарымдың ихласлығы һәм яҡшы белем биреүе эҙһеҙ ҡалмағандыр, тип уйлайым.  Инглиз телен яратып өйрәнәм, физика, математика, әҙәбиәт фәндәре лә күңелгә бик яҡын.
– Рушана, уңыштарыңдың сере менән уртаҡлаш әле.
– Сере ябай.  Бәлки, юриспруденцияны һайлармын.  Был ҙур проектта ҡатнашыу үҫмергә нимә биргән, күңеле ҡайтмағанмы?  Дөрөҫөн әйтәм, "Тауыш" проектында ҡатнашыу теләге бөтөнләй уйымда юҡ ине.  Ҡайһы берҙәре менән хәбәрләшеп торам, Ҡазан ҡыҙы Дина Ивашкова менән ныҡ дуҫлаштыҡ.
– Беҙ һинең дә әлеге "йондоҙло" мәлеңә тиклем "Башҡортостан йондоҙҙары" конкурсында еңеүеңде, Бөтә Рәсәй "Алтын сапсан" фестивалендә икенсе урынды яулауыңды беләбеҙ.  Былтыр август айында Гастелло исемендәге лагерҙа ял иткәндә, минең гитарала уйнап йырлағанымды ишеткән дуҫ-иштәрем: "Ниңә "Тауыш" проектында ҡатнашмайһың?  Әйҙә, видеояҙмаңды ебәрәйек", – тип дәртемде үҫтерҙе.  Йәштәштәремде ҡыйыуыраҡ булырға, төрлө түңәрәктәрҙә әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырам.  "Останкино"ла мине музыка белгестәре тыңланы, ВоnеуМ репертуарынан "Sunny" йырын инглиз телендә башҡарҙым.  Талантлылар, көслөләр, күбеһе юғары кимәлдәге төрлө фестивалдә, конкурстарҙа сыныҡҡан, тәжрибә туплаған, "Балалар Евровидениеһы", "Яңы тулҡын" һәм башҡа бәйгеләрҙә сирҡаныу алған.  Ҡара әле, беҙҙекеләр ҙә тик ятмай икән!  Өмөт бик бәләкәй генә булһа ла, мөғжизәгә ышандым.
– Ә телешоуҙа башҡарған йырыңды үҙең һайланыңмы?  Быға тиклем ҡайһы бер сығыштары күңелгә ятып бөтмәгәнлектән, уны елбәҙәгерәк "йондоҙ”ҙар рәтенә индереп хаталанғанмын.
– Проектта ҡатнашыусылар тураһында нимә әйтерһең?  Ә үҙең ниндәй хис-тойғолар кисерҙең, Рушана?
– Мин әлегә тиклем ошо ҙур проектҡа эләгеүем ваҡиғаһына ышанып етмәйем.  Ауырғазы районы Талбазы урта мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы Рушана Вәлиева менән ҡыҫҡа ғына осрашыу мәлендә беҙ уны әллә күпме һорауға күмдек.


– Ауырғазы ҡыҙының илдең төп каналында сығыш яһауы беҙҙең өсөн көтөлмәгән "сюрприз" булды.  сәхнәгә арҡалары менән ултырған, йыр-моңдо "һуҡыр" көйө тыңлаған жюри ағзалары ғына боролманы.  Башҡорт, татар телдәрендә лә бик шәп йырлайһың, тиҙәр...
– Үкенескә ҡаршы, шоуҙа ҡатнашыусыларҙың үҙҙәренең һайлау мөмкинлеге юҡ, бөтәһе лә тиерлек ойоштороусыларҙың тәҡдименә буйһондо.
– Ситтән ҡарағанда жюри ағзаларының бөтәһе лә ихлас, ярҙамсыл, мәрхәмәтле кеүек, ә ысынында иһә?
– Ойоштороусыларҙың барыһы ла иҫ киткес иғтибарлы, миһырбанлы, матур кешеләр!  Мәскәү сәхнәһе, сәнғәт "йондоҙҙары" менән күҙмә-күҙ аралашыу Рушанала ниндәй тойғо ҡалдырған икән?  Күп тә үтмәне, мине тәүге кастинг өсөн Мәскәүгә саҡырҙылар, әйтеүҙәренсә, һигеҙ меңдән ашыу ҡыҙ һәм малай араһынан 500 кешене һайлап алғандар.  Талбазыға ҡайтҡас, түҙемһеҙлек менән алдағы турға саҡырыуҙарына өмөтләнеп хәбәр көттөм.  ...Киске ашты әҙерләргә тип ҡабаланып йөрөгән еремдән телевизорҙа гөрләп барған телешоуҙа таныш республика, район, ауыл исеме яңғырағанын ишетеп, ялт итеп борола һалдым.  Эйе, яҡташыбыҙ "Тауыш. 