"Бер-берегеҙгә ышана белегеҙ, — тип өйрәтә Ислам.  Ҡартлыҡ килеүе ҡотолғоһоҙ, шуға күрә һәр кем ғүмер юлын лайыҡлы үтергә тейеш.  Күп нәмәне дуҫтарса хәл итеү урынына, маһайыусанлығы, наҙанлығы сәбәпле, аҙым һайын янъялға юл асып тора”.
 Был йәһәттән дин әһелдәре элек-электән бәндәләргә яҡшылыҡ, изгелек, кешелеклелектең сағыу өлгөләрен күрһәтеп килгән, тормош һабаҡтарын тыуыр быуындарға ҡалдырған.  "Эй, Аллаһ!  Мәҫәлән, "Өлкәндәрҙе хөрмәт итә белмәгән кеше минең өммәтемдән түгел", — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Хоҙай Тәғәләнең рәхмәте менән бирелгән ғүмерҙең сабыйлыҡ, балалыҡ, үҫмерлек, йәшлек йылдарын үткән оло йәштәгеләргә айырыуса изгелекле, иғтибарлы булыу мөһим.  — Ундай кеше ыҙғыш өсөн сәбәп эҙләп тик йөрөй.  Бының аҙағы — яҡшы", "Белмәгәнеңде беләм тип барма: ҡолаҡтарың, күҙҙәрең, күңелең был йәһәттән бергәләп яуап тотасаҡ", "Күкрәгеңде киреп йөрөмә: ерҙе үтәнән-үтә тишеп сығырға көсөң барыбер етмәҫ, буйың менән дә тауҙар түбәһенә етә алмаҫһың", "Тәкәбберлеккә бирелеп, маҡтанып йөрөгәндәрҙе Аллаһ һөймәй" һәм башҡалар.
 Күркәм холоҡ, тәрбиәлелек — әҙәм балаһындағы иң күркәм сифаттар.  Бөгөнгө аҡыл эйәләренең күбеһе әҙәплелекте, тәрбиәлелекте бәхеткә, уңышҡа алып барған хазина тип белә. Мине тән зәғифлегенән, ҡурҡып-өркөп йәшәүҙән, ялҡаулыҡтан, һаранлыҡтан, ҡартлыҡ сәбәпле килгән аҡыл зәғифлегенән ҡурсалап тороуыңды теләйем", — тип һәр ваҡыт доға ҡылыр булған пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 Башҡаларға ышаныу гонаһҡа батып барғандарҙы ла бәләнән ҡотҡарып ҡала".
 "Улар барҙа ер сәскәгә күмелә, ғүмер оҙоная", — тигән имам Садиҡ.  “Тар күңеллелек — етешһеҙлектәрҙең иң насары, үс алырға ашығыу — гонаһтарҙың иң ҙуры”, — тигән Ғәли хәҙрәт. — Ҡәрҙәштәрегеҙҙән изгелек кенә көтөргә өйрәнегеҙ, һөйләгән һүҙҙәренән насарлыҡ эҙләмәгеҙ.  Аяттарға күҙ һалайыҡ: "Үлсәгән ваҡытта ғәҙеллек кәрәк, бизмәнегеҙ дөрөҫ булһын.  Бер-беребеҙгә ышанайыҡ

 Кешенең бәхетендә тәрбиәлелектең өлөшө ҙур.  "Ғүмере үтеп, һуңғы һулышы еткәнсе бер изгелек тә эшләмәгән кешенең Аллаһ Тәғәлә алдында аҡланыр урыны ҡалмаҫ", — тигән үҙенең мөбәрәк хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 Тар күңеллелек наҙанлыҡтан килә


“Күрә алмаусанлыҡ, үҙ-ара дошманлыҡ холоҡтоң тотанаҡһыҙ булыуынан килә, — тип өйрәтә дин.  Исламда яҡшы ғәмәлдең баһаһы ифрат юғары.  Мосолмандарҙы изге “Ҡөрьән” киң күңеллелеккә әйҙәй: “Арағыҙҙан йомарт, малы етерлек булғандар ҡәрҙәштәренә, фәҡирҙәргә өлөш сығарыуҙан туҡталып ҡалмаһын, бәндәләрҙе ғәфү итһен, бәхилләтә белһен”.