Башҡорт автономияһын ойоштороу тураһындағы һөйләшеүҙәр Мәскәүҙә Килешеүгә ҡул ҡуйыу менән тамамлана. Октябрь революцияһынан һуң Башҡорт өлкә шураһы Өфөнән Ырымбурға күсә.  Ул Башҡорт автономияһын раҫлай һәм хөкүмәт төҙөй.  БДУ доценты. Рәсәйҙең федератив ҡоролошо етди һынауға дусар ителде.  Граждандар һуғышында аҡтар һәм ҡыҙылдар лагерҙары менән Башҡорт Хөкүмәте араһындағы мөнәсәбәттәрҙе асыҡлағанда ҡораллы көс ҙур әһәмиәткә эйә була.
1919 йылдың 18 февралендә хәҙерге Баймаҡ районының Темәс ауылы янында Башҡорт Хөкүмәте Совет власы яғына сығыу тураһында белдерә.  Һуңыраҡ үҙҙәренең азатлығын һәм ерҙәрен һаҡлап ҡалыу маҡсатында башҡорттар тап ошо документтарға һылтана. Заманға яраҡлашырға һәләтһеҙ, саманан тыш үҙәкләштерелгән унитар дәүләттең, һынауҙы үтә алмайынса, ХХ быуаттың 90-сы йылдары башындағыса СССР-ҙың яҙмышын ҡабатлауы ихтимал.
 Урыҫ дәүләте составына ул 30 миллион дисәтинәнән ашыу ере менән инә.  Ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында Граждандар һуғышында Башҡорт Хөкүмәте алтын урталыҡты һаҡлап ҡала алмай.  Был документ тәүге республика Конституцияһының нигеҙен тәшкил итә.  1993 йылдың декабрендә Башҡортостан Республикаһының яңы Конституцияһын ҡабул итеү ҙә үҙаллылығыбыҙҙың юғары кимәлен билдәләне.
2000 йылдан алып федераль органдар, федераль суд инстанциялары Башҡортостандың Конституцияһын, башҡа ҡануниәтен үҙгәртеүҙе ныҡышмалы талап итә.  Батша сығарған ҡанундар ҡаҙна, завод хужалары һәм ер биләүселәр файҙаһына аҫаба ерҙәрҙе күпләп тартып алыуға булышлыҡ итә.  Рәсәй Эшсе-Крәҫтиән Хөкүмәте менән Башҡорт Хөкүмәтенең Башҡорт Совет Автономияһын төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылыуына 95 йыл тулды.  Республикабыҙ мөһим тарихи ваҡиғаның юбилейын билдәләй.  1919 йылдың 23 мартында Килешеүҙең тексы “Известия ВЦИК” гәзитендә баҫылып сыҡҡан.  Автономия ике яҡлы һөйләшеүҙәрҙән һуң иғлан ителә, шуға күрә договор һыҙаттарына эйә.
1990 йылдың 11 октябрендә Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителеүе, 1992 йылдың 31 мартында Рәсәй һәм Башҡортостан етәкселеге тарафынан Федератив договорға, уға республика тарафынан индерелгән Ҡушымтаға ҡул ҡуйылыуы тарихи мөнәсәбәттәрҙе тағы нығытты.  Бында ла аҫабалыҡ һаҡлана.  Власть вертикален нығытыу осоронда төрлө унитаристар баш ҡалҡытты.  Тәүге етди иҡтисади көрсөк тә был йүнәлештең ни тиклем хәүефле булыуын асыҡ күрһәтте.  Нурислам ҠАЛМАНТАЕВ,
тарих фәндәре кандидаты, Ул осорҙа аҡ чехтар һәм гвардеецтар ҡулында булған Силәбелә башҡорт милли армияһын ойошторорға ҡарар ителә.  Һөҙөмтәлә улар Башҡортостан суверенитетының сәйәси нигеҙҙәрен юҡ итеүгә өлгәште.  Һәр башҡорт ырыуына батшанан хоҡуҡ грамотаһы тапшырыла.  Милли республикаларҙағы йәмәғәт ойошмалары һәм партиялар идеологик көрсөк кисерә. 1917 йылдың 15 ноябрендә (яңы календарь буйынса 29 ноябрҙә) ул Башҡортостанды автономиялы республика тип рәсми иғлан итә.  Башҡортостандан һуң Ҡырым, артабан Төркөстан, бер аҙ ваҡыттан Азербайжан үҙаллы республикалар тип иғлан ителә.
1917 йылдың 8 декабрендә Ырымбурҙа Бөтә башҡорт ойоштороу ҡоролтайы уҙғарыла.  Был көн автономиялы республикабыҙҙың тыуған көнө тип билдәләнгән.
 Артабан ул июнь аҙағында Ырымбурҙағы кәңәшмәләрҙә, унан һуң 1917 йылдың июль аҙағында һәм авгусында Ырымбурҙа һәм Өфөлә ойошторолған I һәм II башҡорт съездарында ентеклерәк ҡарала. Халҡыбыҙ монголдарға ҡаршы ҡаты һуғыш осоронда ла үҙенең милли-этник биләмәһен һаҡлап ҡала, Алтын Урҙала билдәле бер үҙаллылыҡҡа эйә булып, еренә аҫабалыҡ хоҡуғын юғалтмай.  Был, әлбиттә, башҡорттарҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙыра. Был мәсьәлә тәүге тапҡыр 1917 йылдың майында Мәскәүҙә үткән I Бөтә Рәсәй мосолман съезында күтәрелә.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә 7 мең кешенән торған башҡорт корпусы туплана.  ХIХ быуатта иһә башҡорттар ихтилалға күтәрелмәй.  ХVII – XVIII быуаттар тарихҡа башҡорт халҡының ихтилалға күтәрелеп, үҙ хоҡуҡтарын һәм азатлығын яҡлау дәүере булараҡ ингән.  ХХ быуат башында, айырыуса 1905—1907 йылдарҙа, зыялыларыбыҙ милли автономия тураһында һөйләй башлай.  Батша башҡорттарҙың эске идаралығына ҡыҫылмаҫҡа, мосолман динен сикләмәҫкә вәғәҙә итә.  Тормошҡа ашҡан үҙаллылыҡ һәм азатлыҡ идеяһы халҡыбыҙҙы рухи бейеклеккә күтәрә.  Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһы — РСФСР составына ингән федератив өлөш, тип билдәләнә унда.  Башҡорт автономияһының тамырҙары быуаттар төпкөлөнә китә. 