Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөнәр эйәләре араһында матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре юҡ.  Бар нәмәгә хаҡтар сүпрәләге кеүек артҡан ваҡытта 600 һум – һиҙелерлек өҫтәмә.  24 февралдә Башҡортостан Хөкүмәтенең ауыл ерендә йәшәүсе белгестәргә ай һайын 600 һум күләмендә компенсация түләү тураһында ҡарары көсөнә инде.  Әллә беҙҙе белгес түгел тип тапҡандар, әллә ауылда йәшәгәнебеҙҙе онотҡандар.  Ул да юлда ятмай.  Журналистиканы дүртенсе власть тиһәләр ҙә, иҫәпкә бар, һанға юҡбыҙ, күрәһең. Уға нигеҙ булған Законды Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай 2013 йылдың 27 декабрендә ҡабул иткән.
 Белгестәр исемлегенә мәғариф, медицина, фармацевтика, мәҙәниәт, физик культура һәм спорт, ветеринария хеҙмәткәрҙәре индерелгән.  Мин ысын күңелдән улар өсөн шат. 