Шул уҡ ваҡытта, Нурмөхәмәт хәҙрәт, урманда, аҡланда үҫкән сәскәне бүләк итергә ярамайҙыр — тәбиғәт көндән-көн кешеләрҙең һаҡсыл ҡарашына мохтаж була бара бит.
 Ғаиләлә, эш урынында, илдә ошондай күркәм мөхит булдырайыҡ, уның йылыһынан көс-дәрт, рух, матурлыҡҡа ынтылыш алып йәшәйек, балаларыбыҙға ла шундай тәрбиә бирәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Бындай иғтибарҙан ҡатын-ҡыҙҙың нисек балҡып киткәнен күреү үҙе үк ҙур шатлыҡ, бәхет бит!  Өфө районы.

 Бүләк ниндәйҙер әйбер биреү менән генә сикләнеп ҡалмай, ул — бер-береңә йылы мөнәсәбәт, ихтирам, хөрмәт, хәстәрлек, һөйөү, ғәфү итеү, йылмайыу...  Ошо уңайҙан аралағы яҡынлыҡты, йылылыҡты һаҡлау, хөрмәтеңде, мөхәббәтеңде белдереү өсөн сәскә бүләк итеүгә лә динебеҙ ҡаршы түгел.  Әйтеп үткәнемсә, ғөмүмән, Исламда бер-береңә иғтибар, ихтирам күрһәтеү ҙур урынға ҡуйылған.  Әйтәйек, элек, мин йәш саҡта, тәбиғәтебеҙ шул ҡәҙәр бай ине.
...  Ирек ҒӘЛИЕВ.
 Был Ислам ҡанундары буйынса дөрөҫмө?  "Ҡөрьән"дең "Нәмл" сүрәһендә бүләк биреү хаҡында аят кәримә бар, изге ғәмәл халҡыбыҙҙың йолаларында, ғөрөф-ғәҙәтендә лә урын алған.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Башҡортостан мосолмандарының Ҡалпаҡтар үрҙек Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Бүләктәр бирешегеҙ — арағыҙҙа дуҫлыҡ, һөйөү, ихтирам артыр", — тигән.  Шул аҡ сәскәнән...  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, был дини, милли өҫтөнлөгөбөҙҙө һаҡларға тейешбеҙ.  Ирек ҡәрҙәштең икенсе һорауы, борсолоуы ла урынһыҙ түгел.  — Байрамдарҙа, тыуған көндәрҙә кешеләргә, айырыуса ҡатын-ҡыҙға, сәскә бүләк итеү йолаһы киң таралған.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә инде бүләк биреүгә килгәндә, бының өсөн махсус ҡарап үҫтерелгән гөлләмәләрҙе һайлайыҡ. Шулай икән, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә рәхмәтен насип итер.  Тәбиғәтебеҙҙең ҡотон һаҡлайыҡ, Аллаһ Тәғәләнең илаһи үҫемлеге булған сәскәләр күҙҙе ҡыуандырып, күңелде хушландырып үҫһен, һәр кемде илһамландырһын, рухландырһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тимәк, уларға һоҡланырға ғына ҡала.  — тип йырлап, үҫемлектәр донъяһының муллығына, хозурлығына һоҡланып, сәскәләрҙән таждар үреп, бүләк итеп йөрөүҙәр күңелдә матур хәтирә булып ҡалған.  Гүзәл заттың йөҙөнә нур өҫтәү, күңеленә дәрт, ышаныс, һөйөү һалыу Исламда юғары баһалана. Беҙ бергә инек, Ислам — тормош дине һәм, әл-хәмдү лил-ләһ, унда әҙәм балалары араһындағы ихтирамлы мөнәсәбәткә, бер-береңдең күңелен күреүгә, кәмселектәрен үткәрә белеүгә, рухландырыуға, дәртләндереүгә, йәшәүгә көс биреүгә, һөйөүеңде күрһәтеүгә, матурлыҡҡа ынтылыуға һәм башҡа күркәм сифаттарға ҙур урын бүленгән.  Байтаҡ үҫемлек, шул иҫәптән күп төр сәскә, "Ҡыҙыл китап"ҡа индерелде.  Амин. Бында ябай итеп түгел, бойороҡ һөйкәлешендәге ҡылым ҡулланып өндәшкән ул.  Хәҙер иһә, беләһегеҙ, тәбиғәтебеҙҙең байлығы менән улай уҡ ғорурланып булмай. 