Уларҙың икмәкте тәмһеҙ бешереүе мөмкин түгел. Кесеһе ситтән тороп Санкт-Петербург дәүләт университетында икенсе юғары белем алырға ла өлгөрә.  Коллектив ҙур түгел, әммә 20 төрлө икмәк ризығы ҡаланың бер нисә магазинына һәм ауылдарға ебәрелә. Коллективыбыҙҙа осраҡлы кешеләр юҡ, үҙ һөнәренә мөкиббән бирелгән, изге уйлы, намыҫлы хеҙмәткәрҙәр генә эшләй.  Тормош кешеләргә төрлө һынау ебәреп тора.  Икмәкте тағы ла сифатлыраҡ бешереү өсөн лизинг компанияһы аша урындағы етәкселектең ярҙамы менән икмәк бешереү мейестәре алғас, эштәре тағы ла алға китә.  Был йәһәттән эшҡыуар район хакимиәтенә рәхмәтле.  Тәүҙә Кинйәбулат ауылында колхоздан ҡалған иҫке генә икмәкханала эш башлай.  Төрлө семинарҙарҙа ҡатнашып, кисәге ябай ауыл ҡыҙы етәкселек серҙәренә төшөнә, баҙар шарттарында юғалып ҡалмаҫҡа, үҫергә, камиллашырға ынтыла. Икмәк ризыҡтарына ихтыяж ҙур икәнлеген күргәс, дәртләнеп эшкә тотона.  Динә менән Гөлшат әсәләренең эшҡыуарлыҡ өлкәһендә иң ҙур ярҙамсылары — икеһе лә юғары юридик белем алғандан һуң төрлө өлкәлә хоҡуҡ белгесе булып эшләй.  Юғары ойоштороу һәләтенә эйә, эшҡыуарлыҡта уңыштарға өлгәшкән етәксе ҡатын-ҡыҙ сыға был бәйгегә.  Зилә лә ике бала менән эшһеҙ, яңғыҙы тороп ҡала.  Шундайҙарҙың береһе — Ишембай ҡалаһынан Зилә Бибакова менән ныҡлап аралашырға тура килде.  Ул "Бизнес-асыш" номинацияһында еңеп сыҡты.
 Йыл һайын Өфө ҡалаһында "Ҡатын-ҡыҙ — йыл директоры" республика конкурсы була.  Әсәле-ҡыҙлы Бибаковаларҙың өсөһө лә — заманса ҡарашлы, тормошта үҙ юлын тапҡан көслө рухлы гүзәл заттар. — Оҫталыҡ ниндәйҙер технология менән икмәк бешереү серен белеүҙе генә түгел, аҙыҡ-түлеккә оло хөрмәт менән ҡарауҙы, уны йәшәү нигеҙе тип баһалауҙы талап итә.  Артабан Зилә Хәйбулла ҡыҙы Ишембай ҡалаһына күсеп килә һәм "Ауылса икмәк" исемле икмәкхана асып ебәрә.
— Һәр ризыҡҡа күңел йылыһын һалабыҙ, — ти ул.  Шуныһы һөйөнөслө: Зилә Хәйбулла ҡыҙы балаларына үҙе ҙур өлгө.  Әммә балаларының — ике бөртөк күҙ нурҙары Динә менән Гөлшаттың — киләсәге хаҡына үҙенә оло маҡсат ҡуйып, уны донъяға ашырырға көс таба. 