112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында яугирҙәрҙең Башҡортостан һәм Украина халыҡтары араһындағы ҡаҡшамаҫ бәйләнештәр, шулай уҡ фашизмды еңеүгә бергәләп индергән өлөш тураһындағы хаттары һаҡлана. Әлеге Украина власы, ситтән ҡарағанда, ҡайһы бер башҡа илдәр өсөн дә, үҙ халҡына ла көндән-көн хәүефлерәк була бара бит. Ҡырымды ҡушыу, белгестәр күҙаллауынса, еңел генә булмаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың 60 проценты урыҫ милләтенән булыуы ла күпте һөйләй һымаҡ.  Әлбиттә, килешеү бар, әммә Украина Көнбайыш биргән вәғәҙәләргә иҫереп китеп, хәрбиҙәребеҙҙе ҡыуып ҡайтарыр тип кем әйтмәҫ?  Ғөмүмән, “мәғлүмәт һуғышы” бик ҡыҙыу бара.  Өсөнсөнән, Ҡара диңгеҙ флоты Ҡырымдың “ҡапҡа төбөндә”, Севастополь ҡалаһында тора.  Уның үҙен тыныс, эшлекле тотоуы, янауҙарһыҙ, һауаланмайынса һөйләүе оҡшаны.  Ә Киевтағы яңы хөкүмәтте ҡурсалаусылар ябай түгел.  Ниндәй генә һүҙ һөйләмәһендәр, тарихты һәм ысынбарлыҡты юйып ташлап булмай.  Әммә яңғыраған һәр һүҙ, әйтелгән фекер хаҡ түгелдер.  Украиналағы хәлдәр өсөн беҙ яуаплы түгел.  Ундайҙарҙың фекеренсә, Рәсәйҙең абруйы донъя кимәлендә, киреһенсә, күтәреләсәк.  Мәҫәлән, төбәктең быға тиклем “дотация икмәге” менән туҡланыуын оноторға ярамай.  Иң ҡурҡынысы шунда: һөҙөмтәлә һумдың аҫҡа тәгәрәүен көт тә тор.  Кешелек тарихына күҙ һалһаң, күпме һуғыш, ҡан ҡойош аша атлаған Әҙәм балаһы!  Нисек кенә булмаһын, былай ҙа ут эсендә ҡайнаған Украина өсөн биләмәһенең ҙур бер өлөшөнән “ҡолаҡ ҡағыу” ауыртҡан башҡа тимер таяҡ менән һуҡҡандай тойолғандыр.  Мәғлүмәт һуғышы – заман талабымы?

“Украина тынысланырға самалай”, – тип яҙып сыҡҡас та әллә нисәмә ҡабат әлеге темаға яңынан тотонорға тура килде.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев:

— Рәсәй Президентының Федераль Йыйылыш алдындағы сығышы бик көслө булды.  Ниһайәт, үҙебеҙҙе ихтирам итергә өйрәндек, шуға шатланам.  Иң мөһиме шул: ниндәй яуап көтөргә хәҙер ут күршеләрҙән?  Путин барыһын да аңлайышлы итеп иҫбатланы, аңлатты, сығышында тарихи үткәндәргә һылтанмаларға, дәлилдәргә таянды.  Уның ҡарарҙарын үтәү ил етәкселәренән ғәйәт ҙур сәйәси ихтыяр талап итә.  Күптәнге мөнәсәбәттәребеҙ уртаҡ тарих менән нығытылған.  Ҡырым менән Севастополде Рәсәй составына ҡабул итеү тураһындағы ҡарар илебеҙ дәүләтселеге үҫешендә яңы бит аса.  Бөтә низағ Рәсәй менән АҠШ-тың бер һүҙгә килә алмауында һымаҡ.  Килешеү тигәндәй, ваҡиғалар нисек тамамланыуға ҡарамаҫтан, Ҡара диңгеҙ флоты барыбер үҙ урынында ҡаласаҡ тигән фекерҙе яҡлаусылар ҙа бар.  Үткән быуат менән сағыштырғанда ғына ла ни тиклем алға киткән йәмғиәт, ә һаман да кеше ғүмере бер ни түгел һымаҡ.  Унан китер ҡыҫҡартыуҙар, түбән эш хаҡтары, аҡсаһыҙлыҡ... Нисек кенә булмаһын, отасаҡбыҙ тип өмөтләнергә генә ҡала.
 Әлбиттә, ҡайһы бер инвесторҙар Рәсәй иҡтисадын ташлап ҡаса башлағас, уларҙың “проценттарын” һатып алып, шәп эшләп ташланыҡ та ул.  Тик барыбыҙҙы ла иң башта ябай халыҡ яҙмышы, уның тыныслығы борсой бит! Атап әйткәндә, ҡиммәткә төшәсәк.  Ғөмүмән, ниндәй генә ҡыйынлыҡ тыумаһын, үҙебеҙҙекеләрҙе бәләлә ҡалдырмайбыҙ. Хеҙмәттәшлек ептәре, инвестициялар ҙа артасаҡ. Ил Президенты үҙенең сығышында ошоға бәйле Рәсәйҙең тышҡы сәйәси оппоненттарының һорауҙарына төплө яуап бирҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов:

— Күҙ алдыбыҙҙа тарихи ваҡиға булды — Ҡырым Республикаһы менән Севастополь ҡалаһы үҙаллы субъекттар рәүешендә Рәсәй Федерацияһы составына ҡабул ителде.  Беҙҙең өсөн нимәһе менән мөһим Ҡырым? Ҡырым менән Севастополде Рәсәй Федерацияһы субъекттары сафына ҡабул итеү тураһындағы ҡарарҙы яҡлайбыҙ һәм Рәсәйгә ҡайтарылған биләмәлә йәшәйеште яйға һалыуҙа ватандаштарыбыҙға артабан да әүҙем ярҙам күрһәтергә әҙербеҙ.

 Бер рәхәттең бер ҡыйыны
 Һаҡ, айыҡ аҡыллы булыу кәрәк.
 Селтәрҙә “Украина яңылыҡтары” тип яҙыуға 11 миллион мәҡәлә сыға!  Күңелгә йылы биреп, икенсе төрлө фараз ҡылыусылар ҙа юҡ түгел.  ФЕКЕРҘӘР

 Ә Ҡырым халҡы барыбыҙға ҡарағанда ла нығыраҡ ҡыуаналыр, тип уйлайым.  Президент Ҡырым менән Севастополдең борон-борондан Рәсәй ере булыуын билдәләне, уйлап эш иткән һәм аҡыллы ҡарарға килгән өсөн Ҡытай менән Һиндостанға рәхмәт әйтте. Әлбиттә, “болоттар ҡуйырған” ерҙән беҙ алыҫ.  Низағ осо
 Украина Рәсәйгә ҡаршы тора аламы һуң?  Ул ваҡытта нисек булғандыр – мөһим түгел, әммә бөгөн был аҙым хаталы иҫәпләнә.  Ул һүҙҙәрен рухланып, ышаныслы итеп әйтте, залдағылар бер нисә тапҡыр аяғүрә баҫып алҡышланы.  Ваҡиғалар ағышына ҡарағанда, тағы табаҡ-табаҡ сыймаласаҡ әле.  Улар өсөн болалы осор үтте. Унда йәшәгән халыҡ та ошо фекер яҡлы.  Әйтәйек, бөгөн Көнбайыш нисек булһа ла Рәсәйгә бысраҡ яғырға тырыша, беҙ ҙә үҙебеҙҙе яҡларға, ҡарашыбыҙҙы белдерергә хаҡлыбыҙ.  Икенсенән, иртәгәһе тыныс булмаған ил биләмәһендә кемдең йәшәгеһе килһен: референдум һөҙөмтәһе буйынса уларҙың 100 процентҡа яҡыны Рәсәйгә ҡушылыу өсөн ыңғай тауыш бирҙе.  Республикабыҙ Федерация субъекттары араһында тәүгеләрҙән булып ҡатмарлы, һынылыш осоронда Ҡырым халҡына ярҙам күрһәтеү тураһында белдерҙе.  Шуға ла мәғлүмәт гәзит-журнал, радио-телевидение һәм Интернет аша ғына килә.  Йәнәһе, Рәсәйгә хәлде ҡуйыртмаһа ла булыр ине.  Бынан тыш, эшһеҙлек, хаҡлы ялдағыларҙың күп булыуы, таҙа һыуҙың Украинанан алыныуы, газ проблемаһы уйға һала.  Бындай шарттарҙа Рәсәй үҙен башҡаса тота алмай ине.  Шул уҡ ваҡытта ябай, тыныс тормош теләгән халыҡтың ҡулына ҡорал алғыһы килмәй.  Барыбер яҡшыға ғына өмөт итәйек.

 Уйлап ҡарағанда, кемдең үҙ ерен, байлығын юғалтҡыһы килһен инде?!  Был юлы Ҡырым хаҡында фекерҙәр. Референдум үтте.  Беренсенән, тарихҡа күҙ һалһаҡ, 1954 йылда КПСС-тың генераль секретары Никита Хрущев ярымутрауҙы Украинаға “бүләк итә”.  Был йәһәттән ниндәй генә хәбәр еткермәй Интернет!  Әсе хәҡиҡәт шунда: тәкәбберлек, көнсөллөк, нәфсе ҡотҡоһонан бер нисек тә ҡотола алмайбыҙ шул.

 Губернаторҙар корпусы вәкилдәренең барыһы ла дәүләт башлығы әйткән һәр һүҙҙе бер тауыштан хупланы.  Был дәлилдең мөһим икәнлеге аҡҡа ҡара менән яҙылған.  Был йәһәттән әлеге шул киң мәғлүмәт саралары “Украина әрмеһе нығына” тип хәбәр итә.  Шуның өсөн дә күптәр Ҡырымды кире ҡайтарыуҙы тарихи бурыс тип һанай.  Әлбиттә, “ярҙамсылары” булмағанда.  Әлбиттә, ике ҡеүәтле дәүләт һуғышыуға барып етмәҫ, әммә иҡтисади бәйләнештең бермә-бер ҡаҡшауы ихтимал.  Әлбиттә, Башҡортостанда меңдәрсә кеше ошо ҡарарҙы хуплай. Ләкин киләсәктә иҡтисади һәм финанс хәлебеҙ шатландырырмы? 