Башҡорт ҡыҙы, элек-электән һылыулығы менән дан тотһа ла, үҙенең баҙнатһыҙлығы арҡаһында күп осраҡта юғалып ҡала.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙына ғына хас сифаттарҙы заман һылыуҙарына өйрәтеү маҡсатында Сибай ҡалаһының Халыҡ ижады үҙәгендә “Ете ҡыҙ” матурлыҡ студияһы эшләп килә.  Ошо тетрәндергес хәлде халыҡ “Ете ҡыҙ” йырына һала.  Байтаҡ конкурстар ойошторған Асия Солтан ҡыҙына был күренештәр ят түгел.  Һуңғараҡ ул тарихи бейеү булып сәхнәләргә күтәрелә, шиғыр, әкиәттәр рәүешендә китап итеп яҙыла.
 Әлиә Әминева студияға VIII кластан алып йөрөй.  Тынғыһыҙ ойоштороусы Асия Ғәйнуллина етәкселегендәге “Ете ҡыҙ” матурлыҡ студияһын ҡыҙҙарҙа үҙ-үҙеңә ышаныс тәрбиәләү мәктәбе тип атарға мөмкин, сөнки улар тышҡы ҡиәфәткә генә түгел, ә күңел матурлығына өҫтөнлөк бирә.  Диләрә Үтәғолова, Гөлшат Юнысова, Шәүрә Хәсәнова, Юлиә Өмөтҡужина, Илсиә Ишҡыуатовалар ҙа ҙур теләк менән ашҡынып килә. Ете ҡыҙҙың саялығына, ҡыйыулығына, үҙ халҡына һәм еренә тоғролоғона дан йырлаған был легенда бөгөн дә йәштәр тарафынан ҙур теләк менән өйрәнелә. Матурлыҡ нескәлектәрен, нәзәкәтлелек һәм һомғоллоҡ серҙәрен асыусы “Ете ҡыҙ” матурлыҡ студияһы һылыуҡайҙары киләсәктә республика, ил, донъя күләмендә лә оло еңеүҙәр яулар әле тигән ышаныста ҡалайыҡ.  Ләйсән Саматова әйтеүенсә, ҡыҙҙарға бында оҡшай, бигерәк тә ҡул эштәрен белергә ынтылыу буласаҡ хужабикәләр өсөн бик файҙалы.  Бөгөн бында ундан ашыу һылыуҡай шөғөлләнә.  Һылыуҡайҙар әле үҙҙәренә бирнә әҙерләргә өйрәнә.  Ҡумыҙ сиртергә, бейергә, йырларға, мөнәжәт-нәсихәт әйтергә, ҡул эшенә, аш-һыу әҙерләргә өйрәнә ҡыҙҙар бында. Бишек йырҙарын, баланы әүрәтеү, иркәләү, наҙлау алымдарын да өйрәнә бында һылыуҡайҙарыбыҙ. Һәр хәлдә бында шөғөлләнгәндәр араһында еңелеүсе булмаясаҡ. Тап шунлыҡтан Сибайҙа “Ете ҡыҙ” матурлыҡ студияһы асыу зарурлығы тыуған да инде. Йәш сәсәндәрҙең “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурсында еңеүсе исемен яулаған ҡыҙ Асия Ғәйнуллинаға халыҡ ижады өлгөләренә һөйөү тәрбиәләй алғаны өсөн ҙур рәхмәтле.  Шунлыҡтан матурлыҡ бәйгеләрендә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йышыраҡ әрһеҙерәктәр алға үтеүсән.  Итәғәтле мөғәмәлә итеү, зауыҡлы кейенеү, халҡыбыҙҙың күркәм йолаларын өйрәнеү, Ҡөрьән сүрәләрен ятлау, милләтебеҙҙең тарихын барлау кеүек дәрестәрҙән тыш, киләсәктә яҡшы әсә булыуҙарына ла ҙур иғтибар бирелә.  Уның етәксеһе, күренекле сәсәниә Асия Ғәйнуллина әйтеүенсә, студияның төп эше — бөгөнгө башҡорт ҡыҙҙарына халҡыбыҙҙың йолалары нигеҙендә тәрбиә биреү, милләтебеҙҙең тарихын, мәҙәниәтен өйрәтеү, матурлыҡ серҙәрен асыу.  Тимәк, ҡыҙҙарҙың көн һайын тиерлек студияла шөғөлләнеүе юҡҡа түгел.  Студияға йөрөгән ҡыҙҙар араһында студенттар ҙа, мәктәп уҡыусылары ла бар.  Мәҫәлән, Эльвира Ялалова менән Эльвира Ғүмәрова “Һылыуҡай” республика конкурсында ҡатнашҡан.  Еребеҙгә сит ҡәүем баҫҡынсылары килеп, ҡыҙҙарҙы ҡоллоҡҡа ҡыуып китергә теләгәс, бер туған ете ҡыҙ урман-тау араһына ҡаса һәм, арттарынан төшкән атлыларҙың ҡулына эләкмәҫ өсөн етәкләшеп, юлда тап булған йылғаға инеп юғала.  Әле үҙҙәренә селтәр, ҡашмау, һаҡал эшләгәндәр.