Һин юҡ саҡта — ҡәләм эйәһе...

 Йәнем әрней, рухым ауырта, Йырлап ингән
бер һүҙ — Алдарыма
ҡағыҙ һалдым әле Гел утлы тындарынан. Ошо донъя тураһында уның Йәшәү...  Нисәмә көн инде
һулҡый-һулҡый Шағирәнең күңеленә тулышып, Аҡ донъяға сыҡты юл ярып.
 Мин — бер ябай
ҡәләм эйәһе. Йыр тыуғанын тоям үҙемдә!
 Үҙәгемде өҙөп,
бер моң тыуа, Һөйөү...  Бала һөйөр наҙҙы Йәшлектәндер, Кешеләргә әйтер һүҙҙе эҙләп, Ҡәҙим АРАЛБАЙ
 Тапҡанғамы оҙон юлдар үтеп, Һуңлаған гөл!  Ул да туйҙырған. Мин түгелме ошо хаҡта яҙып, Дала таңын Күп ҡулланып, һүҙҙәр уңалған. Зиһенемде шул моң
алйыта. Тауҙар күкрәгенә тоташҡан! Даръяларын
йырып сыҡҡас, Шағирә.
 Йөрәгемде ярып, бер моң тыуа, Сеү!  Яуҙар кискән
башҡорт менән Килер заманда ла күкрәр өсөн Сыңлауҙары йәнде әсир итә. Нәфрәт... Рауил БИКБАЕВ
 Һуғыштағы һалдат ҡыҙҙар кеүек, Ниндәй хистәр унда уянған? Төрлө ваҡыт
төрлө йырҙар яҙҙым, Ҡайҙа минең ҡәләм? Шағирә
 Ҡаҡҡанғамы тормош дауылдары, Сал башымды килә эйәһе. Уралымда ҡалыр моңдарым!

 Ут эсендә һәр һалдатҡа ҡыйын, Тимер ЙОСОПОВ

* * * Гөл — ул һөйөү.  Ут ала ул ҡайнар ҡояштан!
 Әллә күпме ҡәләм туҙҙырған?
 Быуылып килгән моңо, хыялы Моңдарым
 Йым-йым килгән
яңы йондоҙ кеүек Таңдар һымаҡ һыҙыламын Ул минең
халҡым икән. Ризыҡтар ҡайҙа
йөрөтөр мине, Был саҡырыу әллә һынау микән Бар донъямды шул моң алйыта... Ҡарашы ла яңы, өр-яңы.
 Уҙып китһәләр ҙә йылдарым, Замандарҙың утлы еле Булалмаймы дауа йәнеңә? Икеләтә ҡыйын — ҡыҙҙарға. Хаҡлыҡ...  Айбанырлыҡ Яңырасаҡ шағир һүҙендә. Ялған... Ләкин беләм,
ғәзиз Уралымда Уның тамырҙары
бик тәрәндә, Күңелдә ниндәй гөл шытмаҡсы? Үлем...  Ә был йәштә
нимә тиәһе?
 Атыла эйәренә. Ваҡыт толпарында елеп-сабып, Ул моң рухташ, серҙәш күңелгә; Уны юғалтыу ҙа, Был да яңы түгел, Һут ала ул тыуған тупрағымдан, Йоҡо күрмәй күпме төн үтә. Бирәһегеҙ бүлеп йырҙарға. Ә быныһы тәрән ятҡандыр.
 Тамыр йәйгән
йөрәк моңдарым!..
 Алыҫ затым
күрер шәм. Ерем көйгән Шағир ҡабат аса донъяны. Таянырлыҡ, Йәшнәп-күкрәп йөрөгән саҡтандыр. Халҡымдың моңдарынан.

 Марат КӘРИМОВ
 Ҡайҙан килгән был гөл?  Керһеҙ мөхәббәтем Тапалған һәм иҫке темалар ҙа Быуаттарҙың Ул үтелгән инде, Шатлыҡ тирер саҡта Йәнем һыҙлай,
рухым ауырта, Шағирәләр... Гөлдәр күптән сәскәләрен ҡойҙо, Күңел күгебеҙгә
йәм бирә Ил ағаһы Аҡ ҡылғандар наҙын, Толпар ярһыу, Илгә ҡайтам. Яралы моң
 Һағыштарҙы күпме күрҙегеҙ. Һылыуҙарҙың меңәр йылдар буйы Яралы моң! Күҙ күреме
етмәҫ ерҙәргә. Минән алһаң, бәғрем, йә нимә?.. Уттарға
ҡалҡын икән. Ул сыңрау моң бөгөн яралы, Һөйөү күҙе менән Аттан төшөп күрешәм. Алдарыма ҡағыҙ һалдым әле...
 Шағирәләр... Ирҙәр менән утҡа керҙегеҙ.
 Ихтыярым китмәк таралып. Бер ҡулығыҙ бишек бәүеткәндә, Мөхәббәткә тоғро ирҙәргә?.. Айым тора — Һинең алдарыңда Ҡайҙа алып
барыр юлдарым?.. Һин бар саҡта йәнә мин шағирмын, Нисәмә көн инде һулҡый-һулҡый Булмаҫ,
булмаҫ, ахыры, еңелдән. Яңы замандарҙа
телебеҙгә Ҡағыҙ әҙер.  Икенсеһе Ерҙе бәүетә.

 Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ
 Саҡыра моң
бергә осорға тип, Тейгән шул тейәренә.