Белорет – спорт ҡалаһы, көн һайын төрлө сара үтеп тора.  Кемдәндер ярҙам көтөп ултырһаҡ, бер эш тә ҡыйрата алмаясаҡбыҙ.
– Был эштәрҙә төп терәгегеҙ кем?
– Ҡатыным Айгөл ярҙам итә.  Тыуған яғына ҡайтҡас, егет заводта эшләүен дауам итә.  Мәҫәлән, Ҡурташта яңыраҡ бер үк ваҡытта ачери-биатлон, үҫмерҙәр араһында тау саңғыһы буйынса Рәсәй беренселеге үтте.  Уның беренсе ҡатында ресторан урынлашҡан, ял көндәрендә йырсылар сығыш яһай.  Уны төҙөкләндереүгә ике йыл китә.  Матур итеп эшләтәсәкмен.  – Кинотеатр бик ҡиммәткә төштө, әммә ул – күңелемдең сағылышы.  Ҡала телевидениеһында ваҡиғалар тулыһынса күрһәтелмәй, улар мәғлүмәт биреү менән генә сикләнә.  Универмаг подвалын ремонтлап бөткәс, “Тамерлан” сауҙа комплексын асалар.  Тәүҙә йылылыҡ системаһын тулыһынса алыштырҙылар.  Күп саралар йәмәғәт башланғысында үтә, уларҙан ҡуртымға аҡса алмайбыҙ. Данис та хыялланып ҡына ултырмай.  “Ниңә шул тиклем матур итеп эшләйһең, емереп бөтәләр бит”, – тип әйтеүселәр ҙә табылды.  Данис Сәйетмырҙа улы: “Ярай, ни булһа ла булыр.  Әсәһе лә ярҙамлаша.  Шунан да ҙурыраҡ бәхет юҡ. Бинаға янғынды һыу менән һүндереү системаһы ҡуйылды.
2012 йылдың майында “Металлург” кинотеатры, яңы һулыш алып, белореттарҙы ҡыуандырып, ишектәрен асты.  Үҙебеҙ йәшәгән биҫтә хоккейсыларына кейем алып бирҙек, кейем алмаштырыу өсөн вагон ултырттыҡ.  Мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өсөн пандустар, бәҙрәфтә махсус сантехника ҡуйылған.  Хөкүмәттән нимәлер өмөт итеү файҙаһыҙ, тик үҙ хеҙмәтең менән генә уңыштарға өлгәшергә мөмкин.  Данис яңыса эш итеүе менән дә айырылып тора.  Йәштәрҙе ниндәй кимәлдә тәрбиәләйбеҙ, киләсәгебеҙ ҙә шулай буласаҡ тигән маҡсатта кинотеатрға бар күңелемде һалдым.  Ул тора-бара туғандарын да эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итә һәм эшен ғаилә бизнесына әйләндерә.  Быйыл тағы ла бер танышым бизнесын япты.  Ғөмүмән, тәүҙә бик ауырға тура килә уға.
– Заводта перспектива юҡ ине.  Проект экспертиза этаптарын үткәндән һуң, 2011 йылдың авгусында төҙөлөш башланды.  Балаларҙың һәләтен үҫтереү маҡсатында бокс, спорт бейеүе түңәрәктәренә даими ярҙам итәбеҙ.  Сибайға ла йөрөп һатыу итәләр.  Алдына ҡуйған уй-ниәттәрен тормошҡа ашырған егет өлгәшелгәндәрҙә туҡтап ҡалмай, яңы маҡсаттар менән яйлап ҡына сауҙа үрҙәрен яулай: Белореттың үҙәк баҙарындағы бер бинаны ҡуртымға ала, 1997 йылда Учалыла ҡатын-ҡыҙҙар өсөн өҫкө кейем бүлеген аса.  Ҡатыны, туғандары – бөгөн дә уның ныҡлы терәге. Шулай итеп, бығаса белореттар өсөн балалар ялын ойоштороу ҙур мәсьәлә булып торһа, бөгөн кескәйҙәребеҙ рәхәтләнеп ял итә.  “Беҙҙең кинотеатр Көньяҡ Уралда иң яҡшыһы буласаҡ”, – тип маҡсат ҡуйған булған.
– Бизнес социаль йүнәлешле булырға тейеш, – тип һүҙен дауам итә эшҡыуар.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары.  Икеленәүҙәре раҫҡа сыға: эшҡыуар был бинаны һатып алырға теләһә лә, урындағы етәкселек муниципаль милекте башҡаларға һатыуҙы урынлы тип таба.  Халыҡ бындағы шарттарҙы, матурлыҡты күрә һәм үҙен дә уға ярашлы тота.  Электр селтәрҙәрен, елләтеү ҡорамалдарын яңырттылар.  Тыйнаҡ, яуаплы, намыҫлы, маҡсатлы егеттең изге ғәмәлдәренә белореттар ҡыуанып, һоҡланып ҡарай.  Шәхси эшҡыуарлыҡты үҫтерергә кәрәк, тип бейек трибуналарҙан сығыш яһаған етәкселәрҙең бындай ҡарашы Данисты һындыра алмай барыбер.
– Беҙ тәү сиратта халҡыбыҙ, ҡалабыҙ өсөн тырышабыҙ.  Үҙебеҙгә генә ышанырға кәрәк.  Аҡсаһыҙлыҡтан интеккән егет, шахтер ағаһынан, таныштарынан бурысҡа аҡса йыйып, Мәскәүгә юллана.  Ярыштарҙы даими күрһәтеп, белореттарҙы спортҡа ылыҡтырыу хыялы менән йәшәйем.  Ә мин лайыҡлы эшләп, ғаилә ҡороп, өй, машина алырға теләнем, – тип хәтерләй хәҙер Данис Сәйетмырҙа улы. Ике йылдан һуң Белорет ҡалаһының үҙәк баҙары эргәһендә иҫкергән көнкүреш бинаһының яртыһын һатып ала һәм уға өҫтәп төкәтмә төҙөтә, капиталь ремонт эшләтеп, “Дүртенсе үлсәм” сауҙа үҙәген аса.  Үҙебеҙ тотонмаһаҡ, береһе лә беҙҙең өсөн эшләмәйәсәк.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәктер: Данис Сәйетмырҙа улы сабыйҙарҙы күҙ уңынан ысҡындырмай: ул — кескәйҙәребеҙҙең ялын ойоштороу өсөн уйын бүлмәләре асҡан берҙән-бер эшҡыуар.  Өйҙә бөтәһе лә яҡшы, мин шуның өсөн тынысмын.  Бөтә ғаилә менән эшләнек: әсәйем, ҡатыным, өлкән ағайым, һуңынан уртансы ағайым, еңгәләрем дә ҡушылды, – ти Данис Сәйетмырҙа улы.
2002 йылда Белореттың Ленин урамындағы йорттан ике фатир һатып алып, заманса төҙөкләндереп, “Фаворит” тигән өҫкө кейем салонын аса Йыһаншин.  Ошо мөмкинлектән файҙаланып, Белорет халҡының тормошон яҡтыртырға тырышам.  Был үҙенә күрә сығым да талап итә, әммә социаль проект шулай булырға тейеш.  Бында, кейем салондарынан тыш, балалар өсөн “Космоленд” уйын залы бар.  Уның бер яртыһында көнкүреш тауарҙары урын ала.  Шулай итеп, завод эшенән бушаған ваҡыттарында кейем һата башлай.  Миңә бер кемдең дә матди ярҙам күрһәткәне булманы, Хөкүмәттән дә бер тин алғаным юҡ.  Мәскәүҙән аҡсалы ағайҙар килгәнен көтөп ултырырға ярамай.  Шәхси фекерҙәре

– Бөгөн эшҡыуар булыуы еңелме?
– Әле илдең иҡтисади үҫеше тотҡарланыуы тойола, һәм был беҙҙең эштә лә сағыла, сөнки һалымдар, яғыулыҡҡа хаҡ арта.  Уларҙы педагогик белемле гувернанттар хеҙмәтләндерә.
2011 йылда Данис Сәйетмырҙа улы күптән бикле торған, ҡулдан-ҡулға күсеп, ҡарауһыҙлыҡтан емерелә башлаған “Металлург” кинотеатрының яртыһынан күберәк өлөшөн һатып алды һәм уны заманса төҙөкләндереүгә бар көсөн һалды.  СТС телеканалынан өс сәғәтлек эфир ваҡыты алдым.  Ҡулына һөнәрселек училищеһы дипломын алған Данис Белоретта ярты йыл ғына эшләп өлгөрә – армияға ебәрәләр.  Әле ике йыл үтһә лә, бер кемдең дә яуызлыҡ ҡылғаны юҡ.  Рәмилә МУСИНА. 1991-1992 йылдарҙағы бола ваҡытында ул Төркмәнстанда сик буйы ғәскәрҙәрендә бурысын үтәй.
 Вәғәҙәне өс йыл көтәләр, тигән әйтем бар.  Объектты алған саҡта уның килем килтермәйәсәген белһәм дә, социаль проект булараҡ ҡабул иттем, сөнки ҡалала кинотеатрҙар юҡ ине, иркенләп ял итерлек шарттар тыуҙырылмаған.  Былтыр быға тиклем уңышлы эшләп килгән өс йүнсел миңә тауарҙарын алыуҙы һорап мөрәжәғәт итте.  Йәш булыуы, тәжрибәһеҙлеге ҡамасаулай, әлбиттә, егеткә.  Ә бит беҙҙә үҙенсәлекле кешеләр, билдәле спортсылар етерлек.  Ул заман талаптарына ярашлы, 3D форматындағы һанлы аппаратура менән йыһазландырылған.  Ҡаланы үҫтереү өсөн дә мөмкинлек күп тип иҫәпләйем: туризм, спорт, мәҙәниәт, сәнәғәт предприятиелары, бай ятҡылыҡтар, ағасты тәрән эшкәртеү... Был өлкәлә әллә ни килем алыу мөмкин түгел, барыһы ла дүрт бала атаһы Данис Йыһаншиндың кешелекле, кеселекле булыуына ғына бәйле. Һәр кемдең әҙәмсә йәшәгеһе килә.  Башҡаса эште алып бара алмайбыҙ, тиҙәр.  Маҡсатлы егет бының менән генә туҡтап ҡалмай: 2006 йылда Учалыла ҡатын-ҡыҙ өсөн “Фаворит” өҫ кейеме салонын аса, бер аҙҙан ир-ат кейеме һатылған “Мистер Икс” магазины сафҡа инә. Зауыҡлы магазинды белореттар шунда уҡ үҙ итә, сөнки ул ваҡытта бындай заманса биҙәлгән, юғары кимәлдә хеҙмәтләндергән, уңайлы шарттар тыуҙырылған магазиндар ҡалала булмай әле.  Белорет ҡалаһы.
 Тауарҙарҙы рекламалауға ҙур иғтибар бирә.
2003 йылда ҡала универмагының ташландыҡ подвалын ҡуртымға ала.  Ул да халыҡтың яратҡан урынына әйләнә.  Данис Сәйетмырҙа улы эш буйынса ҡайҙа ғына барһа ла, кинотеатрҙарҙы ҡарап йөрөгән һәм Санкт-Петербургта киноэшҡыуарҙар мәктәбен тамамлаған икән.  Атай-әсәйемә рәхмәтлемен, улар ҙа һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.
– Һеҙҙең өсөн нимә ул бәхет?
– Был тормошта иң мөһиме – һаулыҡ һәм ғаиләлә барыһы ла яҡшы, имен булыуы.  Етмәһә, Совет осорондағыса алыпһатарҙарға “спекулянт” тип ҡарайҙар.  260 квадрат метр майҙанда күңел асыу үҙәге, кафе, уйын ҡоролмалары, 4D кино залы урынлашҡан.  Хыялдарын тормошҡа ашырып, тәүҙә машина, һуңынан төҙөлөшкә ер алып, йорт һала башлай.  Халыҡтың диван, телевизорҙарҙан айырылып, әүҙем тормошта йәшәүенә булышлыҡ итеү — изге маҡсатым. Икенсе ҡатта — кино-бар, өсөнсө ҡатта – 262 урынға тәғәйенләнгән кинозал.  Бөтә төҙөлөштәрҙе лә үҙ көсөбөҙ менән йырып сығып киләбеҙ, – ти үҙ еренең илһөйәре булған эшҡыуар. Тик элекке кеүек хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнмәй.  Бер йыл самаһы ике арала өҙгөләнгәндән һуң егет заводтан китә лә сауҙаға ныҡлап тотона.  Ҡатын-ҡыҙ, ир-егет өсөн өҫ кейеме салондары, кафе, балалар өсөн уйын бүлмәһе, бөҙрәхана, уйынсыҡтар, көнкүреш тауарҙары, бижутерия һатыу өсөн урындар булдырыла.  Беҙҙә – иң матур тәбиғәт, шуның ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәк.  Төрлө сара үткәреүселәргә мөмкин тиклем ярҙам ҡулы һуҙам.  Ошо уҡ йылда Айгөл Рауил ҡыҙы менән ғаилә ҡора. Мәғариф учреждениеларына иғтибарлыбыҙ, мәҙәни сараларҙы йыш ойошторабыҙ. Ҡала мөхитендә үҫеүенә ҡарамаҫтан, башҡорт рухлы булып ҡалған Данис Сәйетмырҙа улы кеүек эшҡыуарҙарыбыҙ күберәк булһын ине. Шуға ла төҙөкләндереүгә бик етди ҡараны яңы хужа.  Ике тапҡыр Арбитраж судҡа мөрәжәғәт итеү ҙә файҙа бирмәй. Яңы объектты эшләгәндә интерьер, мебель, дизайн кеүек мәсьәләләр менән дә ул шөғөлләнә.  Үҙемә булмаһа ла, барыбер ҡалаға ҡаласаҡ”, – тип уйлай.  Ҡуртымға алынған бинаға ҙур сығымдар түгеү, әлбиттә, хәүефле була.  Былтыр кинотеатрға 72 мең кеше килгән.
“Металлург”та һуңғы ваҡытта башҡорт артистары ла концерт ҡуя.  Был бина ҡаланың тарихи ҡомартҡыһы һаналғас, уның төп архитектур үҙенсәлектәрен һаҡлап ҡалыу мөһим.  Ә ниңә шунда барып, тәбиғәт ҡосағында булып, ярышты ҡарамаҫҡа?  Силәбе ҡалаһының сауҙа үҙәгендә ҡуртымға урын алып, эшмәкәрлек даирәһен тағы киңәйтәләр.
– Байрам, ял көндәрен оноттоҡ. 