Ә беҙҙе ҡабалан-ҡарһалан өс ай уҡыттылар ҙа Афғанға ебәрҙеләр.  Йәш парҙың мөхәббәт емештәре булып ҡыҙҙары Динә, Әлиә, улдары Әмир тыуа. Уны Ташкент ҡалаһындағы госпиталгә ебәрәләр.  Оҙатып йөрөүсе ротаға, колонна үтеп бөтмәй тороп, бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә бойоролған.  Әлфирҙең БТР-ы дошман утынан алға бара алмаҫлыҡ хәлгә килтерелә.  Шулай бер мәл уларҙың колоннаһын дошмандар утҡа тота.  Пуля ямғыры аҫтында оҙаҡҡа һуҙылған атыш башлана.  Әлфир бында автомашиналар етештергән данлыҡлы “ВАЗ” предприятиеһында эшләй.  Красноусолда беҙҙең уртаҡ көс менән Афған яугирҙәре иҫтәлегенә обелиск төҙөп ҡуйылды.  Хәрби йөктәрҙе, һалдаттар тейәлгән машиналарҙы һаҡлап йөрөү бурысы йөкмәтелгәйне, – тип хәтер йомғағын һүтә әңгәмәсем. Тик ул урыҫ телен онота башлаған.  Афған ерендә ул тағы ла бер яҡташын, пехотала хеҙмәт иткән Үтәк ауылы егете Рәйес Йәрмиевте, осрата.  Сит яҡта нисек кенә һәйбәт булмаһын, тыуған нигеҙ барыбер үҙенә тарта.  Афған һуғышында Ғафури районынан 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашып, уларҙың дүртәүһе яу ҡорбаны булды, байтағы орден һәм миҙалдар менән бүләкләнде.
 Һуғыш барышында ул терһәктән уң ҡулын юғалтып ҡына ҡалмай, уң яҡ күкрәге лә йәрәхәтләнә. Хәҙер байрамдарҙа, иҫтәлекле көндәрҙә сәскә һалырлыҡ урыныбыҙ бар, – ти Афған яугире, булдыҡлы эшҡыуар. Һаулығын бер аҙ нығытып, яралары уңалғандан һуң, күкрәгенә орден-миҙалдарын тағып, тыуған яғына ҡайтып төшә. Исхаҡовтар ҙа 2006 йылда Красноусолға күсеп ҡайта.  Бөгөн уларҙың Красноусол баҙары биләмәһендәге ”Фонтан” хужалыҡ тауарҙары магазинынан кеше өҙөлмәй.  Үлем менән осрашып, аҙым һайын хәүеф һағалап торған урындарҙан йөрөүе бик еңелдән түгел.  Балтик буйы илдәрендә күптән инде Рәсәйгә ҡарата бөтөнләй икенсе сәйәсәт алып барыла.  Урта мәктәптән һуң ДОСААФ-та БТР водителе һөнәрен үҙләштерә, унан бер аҙ колхозда эшләп ала,1987 йылдың апрелендә хәрби хеҙмәткә китә.
— Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында атайымдарҙы алты ай яу серҙәренә өйрәткәндән һуң ғына фронтҡа оҙатҡандар.  Егет үҙе, миномет утына эләгеп, ауыр яралана.  Ҡарағай ауылында Асия менән Мөхәмәт Исхаҡовтарҙың ишле ғаиләһендә донъяға килә Әлфир.  БТР водителе булып хеҙмәт иткән Әлфир Исхаҡовҡа Афған ерен арҡырыһынан буйына тиерлек иңләп сығырға тура килә.  Латыш, литва, эстон, үзбәк, тажик, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ һәм башҡа милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ, татыу, аңлашып хеҙмәт итә.
—Яңыраҡ Интернет селтәре ярҙамында Литвала йәшәгән бер хеҙмәттәшемде таптым, скайп аша һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәне.  Ауыр саҡта улар бер-береһенә терәк, таяныс була.  Уңған ғаилә ҡасабаның Афған биҫтәһендә ҡыҙыл кирбестән ике ҡатлы йорт һалып инде.
— Үҙ-ара осрашып, аралашып торабыҙ.  Күрше Юрмаш ауылы һылыуы Гөлйөҙөм менән өйләнешеп, һәүетемсә генә йәшәп алып китәләр.  БТР-ға колоннаны оҙатып, тейешле ергә имен-аман алып барып еткереү бурысы йөкмәтелгәнлектән, иптәштәренең ғүмерен һаҡлау өсөн үҙҙәрен тере ҡалҡан итеп дошманға ҡаршы алышалар.  Алты ай ятырға тура килә уға.  Ныҡыш, тырыш ғаилә үҙ эшен асып ебәрә.  Ә Афғанда саҡта милләт айырыу тигән нәмә булманы, – ти Әлфир Мөхәмәт улы. Йәш ғаилә Тольятти ҡалаһына барып төпләнә.  Ошо алышта күрһәткән батырлығы өсөн Әлфир Исхаҡов Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә.  Хәле бер аҙ арыуланғас, Мәскәүгә – СССР Ҡораллы Көстәренең Үҙәк хәрби-диңгеҙ госпиталенә оҙаталар.  Гөлйөҙөм һатыусы булһа, Әлфир тауар хәстәрләй. 