Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Нефткә хаҡ кәмемәне, Көнбайыш дәүләттәрендә иҡтисади үҫеш башланды, ә беҙҙә – юҡ.  Ошо бурыстарҙың күпселеге үтәлмәй, әммә бер кемдең дә уларҙың сәбәбен йәмғиәткә аңлатҡыһы килмәй.  Шунлыҡтан хаҡтарҙы, аҡса курсын алдан белеү бик ауыр, мөмкин түгел тиһәң дә, хата булмаҫ.  Бынан өс йыл элек Италияның Аквила ҡалаһындағы зилзилә тураһында яңылыш мәғлүмәт биргән сейсмологтарҙы алты йылға төрмәгә ултыртып ҡуйҙылар.  Силәбегә метеорит төшәсәген ваҡытында күҙаллай алмаған астрономдар, Һауа һөжүменә ҡаршы оборона хеҙмәте язаһыҙ ҡалды – уларҙың бәхетенә күрә метеорит Сыбаркүлгә төштө. Ысынмылыр, бушмылыр был хәбәр, белмәйем – бер төркөм ғалим Иосиф Сталинға һорау менән килгән икән.  Әйтергә кәрәк, прогноз дөрөҫ булған осраҡта ла, был фаразға нигеҙләнеп “хәрәкәт иткән” кешеләрҙең ҡылығы арҡаһында ғилми күҙаллау ялған булып сыға.  Төрлө кимәлдә киләһе йылға прогноздар төҙөлә.  Дәүләт сәйәсәте һөҙөмтәле булһын өсөн башлыҡтарҙың – башлы, ә ғалимдарҙың яуаплы булыуы шарт.
 Уларҙың иң мөһиме Финанс, Иҡтисади үҫеш министрлыҡтары һәм Үҙәк банк тарафынан атҡарыла.  Нисек кенә булмаһын, фән менән сәйәсәттең үҙ-ара бәйләнеше бик тығыҙ һәм ҡатмарлы.  Рәсәйҙең яңы тарихында ошоноң һымаҡ “фәнни” күрәҙәлек ҡылыуҙар бихисап булды.  Ошо һуңғы ике тиҫтә йылда Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы биргән бер генә прогноз да ғәмәлгә тура килмәне.  Синоптиктар үҙ хатаһын нигеҙләп маташты, әммә иртәгәгә фараздың ун тапҡырға яңылыш булыуын бер нисек тә аңлатыу мөмкин түгелдер. Йыш ҡына киң мәғлүмәт сараларында теге йәки был эксперттың бензинға, аҙыҡ-түлеккә, торлаҡҡа хаҡтар, көрсөк, инфляция, девальвация тураһында фаразын ишетергә тура килә.  Иҡтисад өлкәһенә килгәндә, бында фәнни прогноздар ғәйәт мөһим.  Был хәл Совет осорона ғына хас түгел.  Бының мәғәнәһеҙлеген кешегә аңлатыуы еңелдән түгел.  Никита Хрущевты ышандырған академик ғалимдар һуңынан кеше йөҙөнә нисек ҡараны икән?  Әммә был төрлө фараздарҙы инҡар итергә нигеҙ бирмәй.  Тимәк, ижтимағи тормошта фән бер нисек тә “алда бара алмай”, ул һуңынан ғына аңлатып бирергә мөмкин. Унда алдан аныҡ фараз биреү өсөн ҡамасаулаған факторҙар әллә ни күп түгел.  Күҙ алдына килтерегеҙ: берәй эксперт, иртәгә тауарға хаҡ 10 процентҡа артасаҡ, тип иҫбат итә алды һәм уға ышандылар, ти.  Бер-береһенә ҡойғанға тиклемге оҙонлоғона ҡарағанда, Ока менән Волганың ҡушылдығын Волга тип исемләү дөрөҫлөккә тап килмәй тигәндәр.  Унда киләһе йылға эске тулайым продукттың үҫеш тиҙлеге, инфляция кимәле, бюджет балансы тураһында күрһәткестәр билдәләнә.  Эске тулайым продуктты икеләтә арттырыу, инновация, нанотехнологиялар буйынса алға китеү, яңы юлдар һалыу, торлаҡ төҙөү...  Борис Ельцин, хатаға юл ҡуйылған хәлдә, башымды рельсҡа һалам, тип вәғәҙә итеп тә ҡараны (бахырың, үҙе лә был “нострадамус”тарға ышанғандыр), әммә юҡҡа ғына. Ҡарҙың аҙ буласағына ышанған коммуналь хеҙмәттәр өсөн был хата ҙур уңайһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Шулар нигеҙендә ил Президенты үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә бурыстар ҡуя.  Баҙар иҡтисады дәүләт органдары төҙөгән пландан баш тартыуҙы хуп күрә, бында бөтә нәмә айырым алынған баҙар субъекттарының стихиялы (алдан ойошторолмаған) ярышы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  Фәндең бөгөнгө ижтимағи тормоштағы әһәмиәте тураһында һөйләшке килә.  Ошо йылдарҙа дәүләт тарафынан ҡабул ителеп тә үтәлмәй ҡалған пландарҙың осо-ҡырыйы күренмәй.  Быларҙы юҡҡа ғына миҫал итеп килтермәнем.  Егор Гайдарҙың бер нәмәгә лә нигеҙләнмәгән “шаңҡытыу терапияһы” ла, Григорий Явлинскийҙың 600 көн эсендә баҙар иҡтисады төҙөү идеяһы ла ысынбарлыҡта Рәсәй халҡын файҙаланып үткәрелгән тәжрибә булып сыҡты.  Виктор Черномырдиндың “Хотели как лучше, а получилось как всегда” тигән афоризмы юҡҡа ғына барлыҡҡа килмәгәндер. “Халыҡ хаталана алмай”, – тип Сталин ғалимдарҙы сығарып ебәргән.

2009 йылдың 8 декабрендә Мәскәүҙә ҡар күп яуғас (12-15 сантиметр ҡалынлыҡта), ҡала мэры Юрий Лужков алдан дөрөҫ фаразламаған синоптиктарҙы язаға тарттырыу кәрәклеге тураһында һүҙ күтәрҙе.  Мәҫәлән, 2012 йылдың декабрендә ул эске тулайым продукттың уртаса үҫеше йылына 5-6 процент тәшкил итергә тейеш тигәйне.  Шуныһы ҡыҙыҡ: чиновниктар эшмәкәрлегенә бәйле булмаған күрһәткестәр фараздан яҡшыраҡ, ә бәйлеләре уға ҡарағанда хөртөрәк килеп сыға.  Бер йыл да үтеп өлгөрмәне, был проценттар 2,5-кә төштө, ә бөгөн 1% та – бик яҡшы.  Был турала съезд трибунаһынан ҙур ышаныс менән вәғәҙә иткәйнеләр.  Миңә лә ул турала һорап мөрәжәғәт итәләр.  Әйтәйек, нефткә хаҡтар күҙаллауҙан юғарыраҡ, ә иҡтисади күрһәткестәр – түбәнерәк.  Ошо миҫалдар башлыса теүәл фәндәргә ҡарай.  Республиканың иҡтисади үҫеш министрының: “Прогноздарҙың 12 проценты ғына аҡлана”, – тигәнен ишеткәнем бар.  Ул ғына түгел, 2011 йылда Президент Рөстәм Хәмитовтың: “2006 йылда ҡабул ителгән “2020 йылға тиклемге социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы” тормош талаптарына яуап бирмәй”, – тигән фекере Башҡортостан Фәндәр академияһына ҙур тап булып ятты. Дәүләттең йәмғиәткә идара итеүе ошо ғилми күрәҙәлек ҡылыуҙарға ҙур ихтыяж тыуҙыра.  Тегеләр: “Волга булырға тейеш тип уйлай”, – тип яуап биргән.  Оло быуын кешеләре яҡшы белә: КПСС документтары буйынса беҙ 1980 йылдан коммунизмда йәшәргә тейеш инек.  Сталин уларҙан: “Был турала халыҡ нисек уйлай һуң?” – тип һораған.  Мэрҙың фекеренсә, Мәскәү хөкүмәтенә метеорологик хеҙмәтте үҫтереүгә бирелгән аҡсаны ҡар таҙартыу техникаһы алыуға йүнәлтеү дөрөҫөрәк булыр ине.  Халыҡ тауарҙы күпләп ала башлаясаҡ, ә был хаҡтың 10 проценттан күпкә артыуына килтерәсәк.  Йыш ҡына был алымды “һөҙөмтәле менеджерҙар” ялланған эксперттар аша бик оҫта файҙалана. 