Яңы йыл иртәһендә. Һәр халыҡтың үҙ моңо бар, Саздарын сиртә-сиртә. Уларға ҡарап торған кеше: “Һин, Байлыҡ, килгәндә ал яҡтан матурһың, ә һин, Ярлылыҡ, киткәндә арттан матур”.
 Үҙ иле бар, йәшәү мөхите, Алдымда ятҡан шиғырҙарҙы ентекләп уҡып сыҡтым, аҙнам шулар менән үтте, тиергә була. Бер кешегә Байлыҡ менән Ярлылыҡ килгән, ти.  Һүҙ ҙә юҡ, матур юлдар.  Ел йүгереп моң тарата, Үкенескә ҡаршы, шиғырҙарҙы уҡыған һайын мин “ойой” барҙым, “ойой” барҙым.  Тағы бер шиғыр юлына күҙ һалайыҡ.  Һорайҙар икән былар: “Ҡайһыбыҙ матурыраҡ?” Улар хатта, ойоп китеп, Әйткәнемсә, шиғырҙар бик күп: башҡорт – шиғри йәнле халыҡ.  Әле уҡып сыҡҡан шиғырҙарҙың да төп “бәләһе” шунда.  Сөнки “тәңкә-тәңкә ҡарҙар яуыуы, елдең саз сиртеүе” тураһында тәүге тапҡыр ғына әйтелмәгән.  “Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәктәргә етә”, тип юҡҡа әйтмәгән халҡыбыҙ. Һирәк-мирәк булһа ла “һикәлтәләр” ҙә осрап ҡуйғылай.  Улар ҙа – кеше күңеленән сыҡҡан саф тойғолар.  Эйе, “Бай” шиғырҙар ҙа, “Ярлы” шиғырҙар ҙа килә редакцияға.  Юҡ, минеңсә.  Шиғриәт юлында иһә “ойомаҫ” өсөн һикәлтәле, соҡор-саҡырлы юлдан йөрөп, аң-зиһенебеҙҙе “һелкетеп” торорға кәрәк.  Башта яралған һәр һүҙҙе аҡ ҡағыҙ битенә теҙеп сығыуҙан фәтүә булмаясаҡ, йөрәктәрҙә шытып, күңелдә тамыр ебәргән һүҙҙәр емеш бирә.  Иң мөһиме — ижад тигән ҡатмарлы донъяла үҙ һуҡмағығыҙ, үҙ һүҙегеҙ булһын. Бындай юлда үҙ эҙеңде ҡалдырып буламы?!  Шиғыр авторы нимә әйтергә теләй һуң?  Ҡулдарына ҡәләм алып, һүҙ тигән бөйөк ҡорал менән эш итеүселәр шуны аңлаһын ине: ижад – ул ҡәләм осо менән ҡойо ҡаҙыу.  Был юлдар кемдәрҙер тарафынан һөйләгәнде ҡабатлап сығыу ғына.  Үҙ тарихы бар, әҙәбиәте. Ижадтағы төп хаталарҙың береһе был.  Ни өсөн?  Ниндәйҙер уйға сумған. Бер үк “балыҡ” башын сәйнәйбеҙ, бер үк һуҡмаҡта (хәҙер трассаға әйләнеп бөткән инде) тапанабыҙ.  Ләкин минең теге кеше кеүек: “Һин, Байлыҡ – килгәндә, ә һин, Ярлылыҡ, киткәндә матурһың”, тип әйтергә хаҡым юҡ һымаҡ.  Атлайҙар тегеләр.  Эйе, шиғырҙы һәр кем яҙа ала.  Әгәр ҙә автор Яңы йыл иртәһен тик үҙе күргәнсә, башҡаларҙы ҡабатламайынса әйтеп бирә алһа, шиғыр “һелкетеп” ебәрер ине. Башлап яҙыусылар ғына түгел, хатта “тештәре” сыҡҡан өлкән быуын әҙиптәребеҙҙең дә шул юлдан елдереүе күңелде ҡырып ҡуя.  Әлбиттә, юлһыҙ ерҙән йөрөгәнсе, юлдан йөрөүең яҡшы, тип әйтеүсе булыр.  Әлбиттә, әҙер юлдан барыуы еңел.  Һиҫкәндереп ебәрмәгән һүҙҙәр йөрәктәргә барып етерме? Редакцияға килгән бер ҡосаҡ шиғырҙы ҡараштырып ултырғанда, ошо фәһемле көләмәс иҫкә төштө.  Тәңкә-тәңкә ҡарҙар яуа Был кеше баҙап ҡала: Байлыҡты матур тиһәң, Ярлылыҡ, үсләшеп, китмәй этләтер.  Береһен маҡтап, икенсеһен яманлаһам, кемделер рәнйетермен кеүек.  Әлбиттә, мин кемделер шиғыр яҙырға өйрәтергә маташмайым, был мөмкин түгел.  Әммә ижадта үҙ һуҡмағын һалмаған яҙыусы уңышҡа өлгәшә алмай.  Ни генә тиһәк тә, шыма юлда тиҙерәк ойота бит ул.  “Бай”ҙарын шунда уҡ уҡыусыларыбыҙға еткерергә тырышабыҙ, әммә “Ярлы”ларыбыҙҙы ла мәхрүм итеп булмай.  Бының өсөн рифма, ритм кеүек шиғриәттең “төп” ҡанундарын белеү ҙә етә һымаҡ.  Үрҙә әйткәнемсә, тағы ла “трасса”нан елдерәбеҙ.  Ләкин йөрәгендә Хоҙай “осҡоно” булғандар үрҙә әйтелгәндәргә ҡолаҡ һалһа, зыянға булмаҫтыр.  Редакцияға килгән шиғырҙарға күҙәтеү

 Әлбиттә, телебеҙгә, илебеҙгә мөхәббәтен, уның яҙмышы өсөн борсолоуын ҡағыҙ битенә теҙеп, башҡаларға еткерергә тырышҡан.  Ә шиғриәтле халыҡ юҡҡа сыҡмаҫ, сөнки уның рух кендеге Йыһан менән тоташҡан… Ағастарға бәҫ ҡунған. Уңыш тигәндә, мин уҡыусы күңелен яулау тураһында әйтәм. Әлбиттә, “Бай”, “Ярлы” тигәндә, мин шиғырҙарҙың әҙәбиәт талаптарына яуап биреү-бирмәүен күҙ уңында тотам һәм Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйткәнде ҡабатлайым: “Көйө бар кешеләр көй көйләһен, тартынмаһын ундай һәләт булғас…” Һорау тыуа: һәр кем яҙа алырлыҡ әҫәрҙе ижад итеүҙән мәғәнә бармы?  Ҡайһы саҡта берәй шиғырҙы уҡығандан һуң: “Былайтып ни мин дә яҙа алам”, – тигәндәрен үҙегеҙ ҙә ишеткәнегеҙ барҙыр.  “Әсәм теле” тип атала ул. Башта шуны асыҡлап үтәйек: кем ул Шағир?  Ярлылыҡты матур тиһәң, Байлыҡ китеп барыр.  Иртән тороп тышҡа сыҡһам, Шиғырҙы артабан уҡыған һайын “ойой” бараһың: Ысынлап та, өҫтәлемдә ятҡан шиғырҙар араһында “Бай”ҙары ла, “Ярлы”лары ла бар.  Уйлап-уйлап торғас, былай ти ул: “Тик торғанда әйтә алмайым, һеҙ йөрөп күрһәтегеҙ”.  Бына шул һәр кем яҙа алмаҫтайҙы яҙыу, һәр кем күрмәгәнде күреү, һәр кем ишетмәгәнде ишетеү – Шағирлыҡ ул! Һәр милләттең үҙ теле бар, Тик ошо юлдарҙың күңел ҡылдарын сиртмәүе генә үкенесле.  Ләкин уның тауышын кешеләр ишетерме һуң?  Ләкин улар йөрәкте һелкетеп ебәрерлек, аңды уятырлыҡ түгел шул.  Сөнки беҙҙең өсөн уларҙың икеһенең дә килеүе – Матурлыҡ.  Һеҙ ҙә уҡып ҡарағыҙ әле (авторҙарҙың исем-шәрифен телгә алып тормаҫҡа булдыҡ):