Шулай итеп, ғаиләне борсоған проблемалар тураһында йыш яҙабыҙ, ә бәхетле парҙар хаҡында һирәгерәк иҫкә төшөрәбеҙ.  Бәғзеләр «һауанан килеп төшөр миллион»ды көтә... Күптән түгел статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалдым.  Әммә, улар фекеренсә, бөтә нәмә аҡсаға барып төртөлә.  Әйҙәгеҙ әле, бөгөн изге хис – һөйөү – тураһында һөйләшәйек һәм уның нигеҙендә барлыҡҡа килгән матур ғаиләләргә һүҙ бирәйек. Һыҙланыуҙар үҙе хаҡында даими иҫкәртеп торһа, һөйөнөс кисергәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ.  Донъяла күп бала бағырға теләүселәр ҙә юҡ түгел.  Ҡайһы бер ғаиләләргә ҡыҙын йәки улын аяҡҡа баҫтырыу өсөн эш хаҡы, пособие, әсәлек капиталы етешмәй.  Был аңлашыла ла.  Илдә туйҙарға ҡарағанда айырылышыуҙар, ир-егеткә ҡарағанда – ҡатын-ҡыҙ, тыуымға ҡарағанда үлем күберәк икән. 