Илнурҙың китеүе булды, был «үзбәк» эргәмә килеп тә ултырҙы.  Бер заман телефоныма «Сәләм!  Ун ике йәш тулғанда бергә уйнаған малайҙы оҡшатыуымды аңланым.  Әммә күпмелер ваҡыт үткәс, IV курсҡа тиклем, бер-беребеҙҙе күрмәмешкә һалышып маташтыҡ та тағы дуҫлашып киттек.  Әле мөхәббәтебеҙ емештәре ҡыҙыбыҙ Алтынай менән улыбыҙ Батырханды үҫтерәбеҙ.


 I курста бер-беребеҙгә ҡарата хистәр уянды ла осраша башланыҡ.  Теләгем ун йыл үткәс кенә ҡабул булды.  Мөхәббәт булмаһа, был донъяла йәшәүҙең ҡыҙығы бөтөнләй ҡалмаҫ ине.  Концертҡа ҡыҙҙар ҙа, егеттәр ҙә күп килгәйне.  Училищела беҙҙе, студенттарҙы, парҙарға бүләләр ине.  Ләйсән менән Салауат АБДРАФИҠОВТАР, Өфө районының Шамонин ауылы (Ләйсән һөйләй):
– Кеше ғүмер баҡый мөхәббәтен эҙләй.  Өйгә ҡайттым да бергә йәшәгән әхирәтем Гөлнараға бер егеткә ғашиҡ булыуым, әммә уның телефон номерын алмауыма үкенеүемде әйттем.  Ниһайәт, өсөнсө тапҡыр саҡырғандарында ғына күрешеп таныша алдыҡ һәм 2009 йылда өйләнештек.  17 ноябрҙә, «Мулла» спектакле премьераһының икенсе көнөндә, туйыбыҙҙы үткәрҙек.  Беҙ ҙә икенсе яртыбыҙҙы әллә ҡайҙан эҙләгәнбеҙ.  Шылтыратам, берәү ҙә алмай, үҙе смс-хәбәрҙәргә генә яуап бирә.  Шуға күрә ҡасандыр беҙгә үҙ яртыбыҙҙы табырға ярҙам иткән Гөлнара Ғималоваға рәхмәтлебеҙ.  V курс аҙағында, 2007 йылдың 27 апрелендә, никах уҡыттыҡ.  26 мартта ғаилә ҡороуыбыҙға 16 йыл тула.  Күп тә үтмәй, концерт бөттө.  Артабан ул, институтты тамамлағас, Баймаҡ районының Бикеш урта мәктәбендә эшләй башланы, һуңғараҡ Беренсе Этҡол урта мәктәбенә күсте.  Мәктәптә эшләп йөрөйһөң икән» тигән смс-хәбәр килде.  Тап ошо йылда 2-се урта мәктәп уҡытыусыһы Венера Мортазина менән ныҡлап аралаша башланыҡ.  Күп тә үтмәй «Был мин – бергә уйнап үҫкән дуҫың Салауат» тигән смс-хәбәр килде.  – А.Н.).  Ҡайһы берәүҙәр уның эргәлә икәнлеген хатта һиҙмәй ҙә.  Ул мине үҙҙәренең туйында шаһит булған егет менән таныштырырға теләүе хаҡында әйтте.  Әхирәтем аптырап торманы: икенсе көндә үк уны алып ҡайтып бирҙе.  Бер йылдан улыбыҙ Айнур донъяға килде.



 Роза менән Айрат ХӨСНУЛЛИНДАР, Нефтекама ҡалаһы (Роза һөйләй):
– Ул саҡта Салауат педагогия училищеһында уҡытып йөрөй инем.  Үҙем дә бында башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләй инем.  Хәҙер ғаиләбеҙҙе йәмләп ҡыҙыбыҙ Фатима, улыбыҙ Буранбай үҫә.


 Танышҡандан һуң дүрт ай үткәс, Айрат менән өйләнештек.  Лилиә менән Илдар ХӘСӘНОВТАР, Мишкә районы (Лилиә һөйләй):
– Үҙем Бөрйән районының Мәһәҙей ауылында тыуып үҫтем.  Ә ул яҡында ғына булған!  Башта ҡыҙыҡ кеүек ине, аҙаҡ аптырай, хатта ҡурҡа башланым.  Буласаҡ иптәшем менән шулай таныштыҡ.  Ҡалалағы драма театрында Милиция көнөн билдәләгәндә мин дә сығыш яһаным.  Шунда Салауат менән бергә уйнап үҫтек (Ләйсән – үҙе Күмертау ҡалаһынан, Салауат – Күгәрсен районының Йомағужа ҡасабаһынан.  Хәҙер инде ниндәй йырҙы башҡарғанымды ла хәтерләмәйем.  Шулай итеп, сәхнә хәрәкәттәре, бейеүҙәре, телмәре кеүек практик дәрестәргә Гөлнара менән бергә йөрөнөк.  Мин – Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһын, Салауат Өфө энергетика колледжын тамамлағас, баш ҡалабыҙҙа эш башланыҡ.  Ҡаршы килмәнем.  Ошо ваҡыттан һуң осраша башланыҡ, аҙаҡ ғаилә ҡорҙоҡ.  Әхирәтемдең телефонынан: «Башҡа яҙма!» – тип ҡаты ғына өндәштем дә трубканы һалдым.  Бер нисә көн дауам итте был хәл.  Мин Илнур исемле танышым менән һөйләшеп ултырғанда үзбәк булып кейенгән берәүҙең эргәбеҙҙә уралыуына иғтибар иттем.  Йәйҙең эҫе көнөндә: «Их, миңә бер тапҡыр ғына булһа ла күҙ һирпһә ине», – тип ҡояшҡа ҡарап һорағаным әле һаман хәтерҙә.  Гөлнара менән Илсур ҠАҘАҠБАЕВТАР, Өфө ҡалаһы (Илсур һөйләй):
– Кәләшем Гөлнара менән 2002 йылдың август аҙағында, Мәскәү ҡалаһындағы М. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһына (институтына) уҡырға китеп барғанда, Өфө – Мәскәү поезында таныштыҡ.  Бер йылдан Мишкә район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса методист итеп саҡырҙылар.  Хәҙер балаларыбыҙ Ләйлә менән Йәмилгә ҡарап һоҡланып бөтә алмайым.



 Кәрәге лә юҡ.  Беренсе осрашыуға, телефоным эштә ҡалғанлыҡтан, ваҡытында килеп өлгөрмәнем.  Мин һине беләм.  Ошо уңайҙан ғаиләләргә – йәш парҙарға «Нисек таныштығыҙ?» тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.

 Ошо йылда юллама буйынса М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эш башлау бәхете тейҙе.  «Учалынан Айрат булам», – тип үҙе менән таныштырҙы.  Икенсеһендә лә ниндәйҙер сәбәп арҡаһында осрашып булманы.  Хәҙер ғаиләбеҙҙә Азамат исемле улыбыҙ үҫә. 2006 йылда, Бөрө педагогия колледжын тамамлағас, юллама буйынса Мишкә районының Кесе Нәкәрәк ауылы мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эш башланым.  Бала саҡта йәйге каникулда Мәләүез районының Шәрип ауылында йәшәүсе өләсәй-олатайҙарыбыҙға ҡунаҡҡа бара инек.  «Әҙәм балаһы иң яман сирҙән дә дарыу уйлап тапҡан, ә бына мөхәббәттән – юҡ.  Яҙгөл менән Шамил МӘХМҮТОВТАР, Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылы (Яҙгөл һөйләй):
– Уҡытыусылар көнөндә Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡыған егет Беренсе Этҡол урта мәктәбенә практикаға килде.  Нимә генә һөйләмәһендәр, кешене илатҡан да, йырлатҡан да, һыҙлатҡан да, йыуатҡан да әлеге лә баяғы мөхәббәт!..» тип яҙып ҡалдырған яҙыусыбыҙ Динис Исламов.  Шулай итеп, әхирәтем район дауаханаһында рентген-лаборант булып эшләгән Илдар менән дуҫлаштырыу маҡсатында беҙҙе ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Беҙ унан: «Ҡарбуз һатаһыңмы әллә?» – тип көлдөк.  Аҙаҡ белем алғанда бер-беребеҙ менән ныҡлап аралаша башланыҡ.  Әммә ул көндәге башҡа ваҡиғалар күңелемдә уйылып ҡалған. 