Кемдер: «Ғашиҡ булғаным юҡ», – тиһә, һис кем ышанмаҫ, моғайын.  Ул эргә-тирәһендәге кире күренештәрҙе күрмәй.  Һөҙөмтәлә ҡан тамырҙары тарая, йөрәк эшмәкәрлеге ҡаҡшай, ҡан баҫымы күтәрелә.  Кемдер күңел янсығында беренсе мөхәббәте тураһындағы йылы хәтирәне хатта ғүмер буйы йөрөтә.  Был осорҙа кешенең ҡан тамырҙары киңәйә, йөрәк тибеше йышая, һәм былар бөтәһе лә сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһай.  Флүрә ХӘЛИТОВА, Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының үҫмерҙәр үҙәге психологы:
– Ғашиҡ булған кешегә бер ниндәй ҙә сик юҡ.  Ә был, белеүегеҙсә, яҡшыға алып бармай. Тормошто, йәшәүҙе яратҡан кешене күҙҙәренә ҡарап та танып була.  Ыңғай уй-кисерештәр йышыраҡ булғанда йөрәк-ҡан тамырҙары, нервы һәм гормондар системаһы араһында бәйләнеш тә нығына.  Әммә һуңғараҡ улар яңылышҡанлығын аңлай. Ғөмүмән, һөйөп-һөйөлөп йәшәгәндәр сырхамай, сөнки уларҙың организмында шатлыҡ гормондары күберәк була.  Әйҙә, бөтә кеше ғишыҡ утында янһын!  Был хис-тойғоно татып ҡарамаған кеше юҡтыр донъяла.  Ҡайһы берәүҙәр уны үҙҙәре һайлай.  Әммә һәр нәмәнең үҙ ваҡытында булыуы хәйерле икәнлеген оноторға ярамай.  Динара ЗӘЙНУЛЛИНА, Өфөләге 18-се ҡала клиник дауаханаһы кардиологы:
– Әгәр кеше ғашиҡ йәки уны өҙөлөп яраталар икән, ул төрлө ауырыуҙарға бирешеп бармай.  Ололарҙың ғишыҡ тотоуы ла һис яҙыҡ түгел.  Һәр кем бәхете өсөн тәүге аҙымды яһауҙан ҡурҡмаһын.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, сирлеләр мөхәббәт утында янһа, тиҙерәк һауыға.  Шуға күрә тормошта осрап торған йәмһеҙ күренештәр йөрәккә кире тәьҫир итә алмай.  Ошондай һорау менән беҙ табиптарға мөрәжәғәт иттек.

 Ундайҙарҙың ҡарашы йылы, яғымлы.
 Бынан тыш, иммунитет нығына.  Насар уй-тойғолар иһә кешелә адреналиндың күбәйеүенә килтерә.  Мөхәббәт йәшкә ҡарамай.  Ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, уларҙың уңыштарына һөйөнөп йәшәүгә бер ни етмәй!  Бөтә нәмәгә тик яҡшы яҡтан ғына баһа бирә һәм үҙенең ошондай ыңғай уй-кисерештәрен башҡаларға ла бүләк иткеһе килә.  Ә яңғыҙлыҡ – ул фажиғә.  Ә ғашиҡ булыу кешегә нисек тәьҫир итә? 