Төҫкә-башҡа арыу ғына егет үҙе менән хәбәр һатҡан ҡатынға буйҙаҡ икәнлеген белдерҙе.  Эргәмдәге бер күркәм ханым Баймаҡ яғында йәшәүсе сибәр һеңлеһе тураһында өндәшә генә башлағайны, уны күршеһе бүлдерҙе.  Ғәҙәттәгесә, «ГАЗель»гә бер үк кешеләр йыйылабыҙ.  Тегенеһе лә аптырап торманы, ҡайҙа уҡыуы, эшләүе һәм йәшәүе хаҡында һорашты ла кейәүгә сыҡмаған бына тигән таныш ҡыҙы барлығын әйтеп һалды.  Әйҙә, үҙем һине уларҙың береһе менән таныштырам!» – тимәһенме.  Автобустың икенсе осонан ғына берәү: «Был егет шаярталыр тип уйлағайным да.  Статистиканы белмәйһегеҙме ни?!  Көн һайын эшкә автобуста йөрөйөм.  Аҙ ғына ваҡыт эсендә егеткә бер түгел, дүрт кәләш тәҡдим иттеләр.  Исем-шәрифебеҙҙе белеп бөтмәһәк тә, бер-беребеҙҙе таныйбыҙ былай.  Ә балаһы менән автобуста барған ҡатын егеткә Мәсетле яғынан яңғыҙ гүзәл затты димләй башланы... Хатта бер көндө ҡыҙыҡлы хәлдең шаһиты булдыҡ. Иртән күптәребеҙ йоҡомһорап барһа, кискә ҡарай йәнле һөйләшеү күбәйгәндән-күбәйә.  Булған хәл
 Кәләш тәҡдим итеүселәрҙең ҡайһыһылыр: «Шулай шаярталармы инде?» – тип үпкәләне.  Ә беҙ, пассажирҙар, был хәлдең нисек тамамланырын тыныс ҡына күҙәтәбеҙ.  Хәҙер егеттәр дефицит бит!» – тине. Һайлап ҡына ал!  Кемдер – уҡыуға, кемдер хеҙмәт урынына ашыға.  «Ишембай районы һылыуҙарына еткәне юҡ!  Көтмәгәндә Шайморат исемле юлдашыбыҙ, мут ҡына йылмайып, яңғыҙ түгеллеге, ә өс балаға атай булыуы, бына тигән ҡатыны барлығы хаҡында әйтеп һалмаһынмы?!  Янғын һүндереүсе булып эшләгән ир-уҙаман кәләш димләгән ҡатындарҙың уй-теләген бер нисә һүҙе менән «һүндерҙе» лә ҡуйҙы.  Икенсеһе «был иҫәр менән һөйләшкәнсе» тигән кеүек башын икенсе яҡҡа борҙо...  Һөҙөмтәлә шау-гөр килгән автобусыбыҙ тынлыҡҡа сумды. 