Һуңынан Ырымбур совхоз-техникумында электрик һөнәре алған.  Әлегә ышаныуы ла ҡыйын һымаҡ, ләкин бина эсендә эш ҡоралдарының һәр дырылдауы, туҡылдауы был минуттарҙы яҡынайта.  2004 йылда иһә ауыл хужалығы институтының “Идара итеү һәм иҡтисад” факультетын тамамлаған.
— Беҙҙең халыҡ тырыш бит ул, — ти генераль директор.  Яңауыл клубына юлыбыҙ төштө.  — Шуныһы ҡыуаныслы: ул үҙ бурысын бик яҡшы белә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең дә фекеренә ҡолаҡ һала, әйткәндәр менән килешеп эшләй...
 Мәҫәлән, Түләбайҙа мәктәп йүнәтелгән, Яңы Хвалында ла эш бара. Ысынлап та, Мансур Әпсәләмов етәкләгән “Энергия” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте уҙған йыл ғына ла Түләбай, Ерекле, Яңы Николаевский, Яңы Хвалын ауылдары мәҙәниәт йорттарында реконструкция, ремонт үткәргән.  Ошолар дөйөм һөҙөмтәлә лә сағыла. Егеттәр ҙә ҡәнәғәт.  Мәҙәниәттән тыш, мәғариф өлкәһенә ҡараған төҙөлөштәр ҙә ситтә ҡалмай.  Уңыш нигеҙенең ныҡлығы ла шуға бәйле. Шуға ла яңынан төҙөргә тура килгән.  Иҫең китер, эстән барлыҡ стеналар ҙа үҙгәртелеп, яңынан күтәрелә, айырым ҡаҙанлыҡ сафҡа индереләсәк, тәҙрәләр ҙурайтыла, яңы ишек уйыла.  Бөгөн 45 кеше даими тир түкһә, кәрәк саҡта өҫтәмә көс йәлеп итәләр. Ошо мауығыуы яйлап егеттең яратҡан шөғөлөнә әйләнгән.  Әйткәндәй, Моҡаста клуб бәләкәй һәм бик иҫке була.  Бынан өс йыл элек дөйөм төҙөлөш эштәренә лә тотонғандар.  Әпсәләмовтың йәшәү, эшләү, етәкселек итеү ҡанундарының береһенә әйләнгән улар.  Быйыл иһә Моҡас, Яңауыл ауылдарында эш ҡайнай.  Мансур Әпсәләмов тыумышы менән — Мәҡсүт ауылынан.  Был яңғырауыҡлы һүҙҙәр түгел.  “Эше булһа, ашы ла була бит ул”, — тиҙәр.
“Энергия” йәмғиәте башлыса электр селтәре төҙөлөштәре менән шөғөлләнер өсөн 2005 йылда ойошторолған.  — Мәҙәниәт йылында “атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” исеме генә бирерлек инде ул Мансурға.  Башҡа һыймаҫлыҡ — киләсәктә иҫке бинанан заманса өр-яңы социаль-мәҙәни усаҡ буласаҡ.  Кем әйтмешләй, үҙ кеше — район проблемалары яҡын, хәл итәһе мәсьәләләрҙе аныҡ күҙаллай.  Мансур бәләкәйҙән электр приборҙары менән мауыҡҡан: тәүҙә ватҡан, нисек төҙөлгәнен, сымдарҙың ҡайһылай ялғанғанын ҡараған, һуңынан инде үҙенсә ҡорған.  — Кешегә бер йылы һүҙ етә, эшләгәнен күрә генә бел.  Иң мөһиме — халыҡҡа эш урындары булдырылған.  Былтыр ғына ла башҡа эштән тыш дүрт клуб, китапханала капиталь ремонт үткәрҙеләр, — ти район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Рәмзиә Хөснуллина. 