«Был йәһәттән республика – алдынғылар рәтендә, һәм унан күп нәмәгә өйрәнергә мөмкин», – тип белдерҙе ул. Вице-премьер республикала эшсәндәрҙең хеҙмәт хоҡуҡтарына етди иғтибар бүленеүе тураһында ла әйтте.  Кәңәшмәлә ойоштороу эштәре, быға ҡағылышлы закондарҙы күҙәтеү тураһында һөйләшелде.  Мәскәүҙән килгән делегацияны Өфө моторҙар эшләү һәм «Фармстандарт-ӨфөВита» берекмәләренең эшмәкәрлеге менән дә таныштырҙылар. Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы Өфөлә ошо мәсьәләләр тураһында һөйләшеү өсөн семинар-кәңәшмә ойошторҙо.  Федераль закондарға ярашлы, быйылдан эш урындарын аттестациялауҙан хеҙмәт шарттарын махсус баһалауға күстеләр.  Һуңғы ваҡытта республикала аттестацияланған эш урындары 48-ҙән 62 процентҡа тиклем артты, – тине ул. Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Сергей Вельмяйкин менән осрашты.
 Республика Башлығы 100 меңдән ашыу кешенең химия, нефть химияһы, нефть эшкәртеү кеүек ауыр, ҡатмарлы сәнәғәт тармаҡтарында эшләүен билдәләп, ҡаралған мәсьәләләрҙең көнүҙәклеге хаҡында әйтте.  Баш ҡалалағы Профсоюздар йортонда үткәрелгән кәңәшмәне иһә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова асты.
– Бындай етди форум өсөн Башҡортостандың һайланыуы юҡҡа түгел.  Яңы талаптар буйынса илдә эш урындарын хәҙер «оптималь», «рөхсәт ителгән», «зыянлы» һәм «хәүефле» төркөмдәргә бүлеп йөрөтәләр.  Мәскәүҙән илдең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрының беренсе урынбаҫары Сергей Вельмяйкин етәкселегендәге делегация, төрлө төбәктән ҡунаҡтар килде.  Сергей Вельмяйкиндың фекеренсә, Башҡортостанда үлемесле имгәнеүҙәрҙе кәметеү буйынса байтаҡ эш башҡарыла.  Бынан тыш, етәкселәр, профсоюздар һәм хеҙмәтте һаҡлау өлкәһендә эшләгән ойошмалар вәкилдәре менән «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо.  Эш шарттарын махсус баһалау иһә хеҙмәтте хәүефһеҙ итер тигән ышаныс уята. 