Көслө һәм сабыр булып ҡалығыҙ”, — тиелә республика башлығының мөрәжәғәтендә. Ошондай ауыр мәлдә республика һеҙҙе яңғыҙ ҡалдырмаҫ, ярҙам күрһәтер.  Беҙ һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ.  Архангел районындағы ауыр фажиғә ете кешенең ғүмерен ҡыйҙы.  Бөтә республика исеменән уларҙың туғандары һәм яҡындарының сикһеҙ ҡайғыһын уртаҡлашам.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов 20 мартта Архангел районындағы юл фажиғәһендә һәләк булғандарҙың ғаиләләре, туғандары һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.

“Хөрмәтле ватандаштар! 