Мәҫәлән, үткән йылда ғына ла алты клубҡа, дүрт китапханаға капиталь ремонт үткәрелде.  2003 йылдан был бүлекте етәкләйем.
— Ҡыҫҡаса әйткәндә, шулар ғына һымаҡ, ә артта мөдир булып эшләгән тиҫтәнән ашыу йыл ята.  Был тәңгәлдә Күгәрсен районында хәлдәр нисек икән?  Мораҡ, Йомағужа сәнғәт мәктәптәрендә 400-гә яҡын бала уҡый.  Көрсөктән сығыу юлын һәр саҡ табырға була.  Ә декабрҙә республика ҡаҙнаһынан ярҙам, райондан бүленгән аҡса менән дәртләндереү түләүҙәре бирелде.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре халыҡтың рухи шишмәһен тултырып тороусы, эшкә дәрт өҫтәүсе лә бит.
— Кешенең бөгөн ике төп проблемаһы бар: эш хаҡы һәм торлаҡ мәсьәләһе.  Яңы йыл алдынан ғына район үҙәгендә алты хеҙмәткәребеҙ фатирлы булды.  Барлыҡ һорауҙарҙы район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Рәмзиә Хөснуллинаға йүнәлттек.

— Рәмзиә Рауил ҡыҙы, моғайын, һүҙҙе тәүҙә үҙегеҙ менән таныштырыуҙан башларһығыҙ.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: бығаса мәҙәниәт өлкәһенә тейешле иғтибар булманы тиерлек.  Заман ауыр, теге юҡ, был юҡ, тип ултырмайбыҙ.  Был юҫыҡта ниҙәр эшләнә?
— Һис йәшерен түгел, былтыр ноябргә тиклем клуб хеҙмәткәрҙәре айына биш мең һумға эшләп йөрөнө.  Бер кемгә лә сер түгел, мәҙәниәт әлегә йәмғиәтебеҙҙең иң ауыр өлкәләренең береһе һанала.  Шуның арҡаһында октябрҙә үк ҡулдан килгәнсә арттырғайныҡ.  Эш һөҙөмтәләренә, конкурстарҙа ҡатнашыуҙарына ҡарап түләнек. Хәҙер бит "персональ коэффициент" тигән нәмә индерҙеләр.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ әңгәмәләште. Мин һеҙҙең "Башҡортостан" гәзитен бик яратам.  Эйе, күпмелер аҡса бүленде, саралар үткәрелде, ләкин былар Рәсәй тигән оло ил халҡының ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәне.  1986 йылда мәҙәниәт бүлегенә методист итеп саҡырҙылар.  Бер аҙ мәҙәни усаҡтарҙың хәл-торошона туҡталып үтһәгеҙ ине.
— Уҡыусыны һандар менән ялҡытмаҫ өсөн бер нисәһен генә атап үтәм.  Тәүҙә Салауат педагогия училищеһын тамамланым, һуңынан — Башҡорт дәүләт педагогия университетының психология факультетын.  Хоҙайбирҙе ауылындағы Шәһит Хоҙайбирҙин, Туйөмбәттәге Зәйнәб Биишева исемендәге музейҙар ҙа ҙур эш башҡара.
— Район буйлап йөрөп сыҡтыҡ.  Ижади коллективтар үҙ эшенә ысын мәғәнәһендә мөкиббән бирелгән хеҙмәткәрҙәр булғаны өсөн генә йәшәне.  Уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле сәхнә костюмдары менән тәьмин ителгән.  Ә бит төрлө яҡтар бар, хатта хан һарайылайҙары ла бикле тора: йәйен ҡарағура эсенә сумған, ҡышын ҡарға батҡан — һуҡмаҡ та юҡ...
— Был йәһәттән, Аллаға шөкөр, беҙҙә хәлдәр зарланырлыҡ түгел.  Бынан өс йыл элек Тәүәкән мәҙәниәт йорто директоры Гөлдәр Әбдрәхимоваға бөтә уңайлыҡтары булған йорт бирелде.  Һеҙҙең көс — ауыл клубтары, ижади коллективтар.  Киреһенсә, булғаны танымаҫлыҡ итеп заманса йүнәтелә, тулыһынса реконструкция үткәрелә. Шулай булһа ла, уларҙың да аҡсалары артты.  Әйтәйек, Күгәрсен районының тарихты өйрәнеү музейынан кеше һис өҙөлмәй, уҡыусыларҙың тарих дәрестәренә лә ул ҙур ярҙам булып тора.  Әле Яңауыл ауылындағы клубта ремонт бара, ә Моҡаста социаль-мәҙәни үҙәк төҙөлә.  Быйыл һеҙгә "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" тигән юғары исем бирелеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.  Ижади коллективтарҙың кәйефе ҡайһылай?  Шулай булғас, был йәһәттән беҙҙе лә ситләтмәйҙәр.  Ике балалар сәнғәт мәктәбе һәм өс музей эшләп килә.  Ошо еңел булмаған йөктө тартыу өсөн тормошта сынығыу юлын да үтергә кәрәктер...
— Мәҙәниәт юлынан китермен тип һис уйламағайным.  Бигерәк тә ауыл клубтары икенсе һулыш алды, тиһәк тә хата булмаҫ.  Тағы бер яғын әйтергә кәрәктер: беҙҙә 24 өлгөлө һәм халыҡ ансамбле, художество коллективы эшләп килә.  Музыка ҡоралдары ла етә, яңыртылып тора.  Беҙҙә бер генә клубтың да ябылғаны юҡ.  Бәләкәй ауылдарҙа клубтарҙы яптырмаҫ өсөн 0,75 ставкаға йөрөүселәр ҙә, тулы булмаған эш көнөнә риза булғандар ҙа бар.  Хәйер, барыбер кешеләр, балалар менән эшләү һөнәрен — уҡытыусылыҡты — һайлағайным.  Бигерәк тә район мәҙәниәт һарайындағыларҙыҡы.  Музейҙар ҙа ҙур эш башҡара.  Һөнәрем буйынса педагог-психологмын.  Мәҙәниәт усаҡтарының ҡуҙы һүнмәгәнме? Торлаҡ мәсьәләһенә килгәндә, ауыл ерендә һәр клуб хеҙмәткәренең өйө бар бит инде.  Ғөмүмән, район етәкселегендә мәҙәниәтте аңлаған, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған кешеләрҙең эшләүе ҡыуандыра.
 Районда 103 мәҙәниәт усағы эшләй, шуларҙың 64-е — клуб, 34-е — китапхана.  Барыбыҙға ла мәғлүм, был йәһәттән күгәрсендәрҙең һынатҡаны юҡ.  Унан һуң инде хеҙмәт хаҡы һиҙелерлек артты.  Ниһайәт, быйыл Мәҙәниәт йылы иғлан ителеп, был өлкәгә иғтибарҙы йүнәлтергә мөмкинлек тыуҙы.  Барлыҡ гәзит уҡыусылар исеменән ихлас ҡотлайбыҙ!
— Рәхмәт.  Үҙемде белгәндән алып "Совет Башҡортостаны" өҫтәлдә ята торғайны, һуңынан гәзит яҡын кәңәшсемә әйләнде.
— Командир ғәскәрһеҙ булмай.  Шуныһы һөйөндөрҙө: Ерекле һымаҡ 40 өйлө генә ауылда ла клуб "ялт" итеп тора. 