Уның бациллалары һыуыҡҡа ла, эҫегә лә, хатта дым менән яҡтыға ла бирешеп бармай.  Мәҫәлән, ул урам саңында өс ай буйы һаҡланһа, шунса ваҡыт китаптарҙа «йәшәй».  Мәҫәлән, 2012 йылда 100 мең кешегә 8,3 мең үлем осрағы тура килгән.  Туберкулездың йоғошло һәм ҡурҡыныс ауырыу икәнлеге тураһында тағы бер тапҡыр иҫкәртәбеҙ.  Һиндостан, Бангладеш, Ҡытай, Бразилия, Мексика, Эфиопия кеүек илдәрҙә туберкулездан күпләп һәләк булалар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1990 йылдан был сир менән яфаланыусылар – 2,58, вафат булғандар һаны 2,47 тапҡырға артҡан.  Уларҙың 85 процентын ирҙәр тәшкил итә.  Хәлһеҙлек, тирләү, тән температураһының күтәрелеүе кеүек билдәләрҙе, ғәҙәттә, киҙеү тип һанайҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостанда ла хәл маҡтанырлыҡ түгел.  Белгестәр был хәлде хатта Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы осорға тиңләй.  Бигерәк тә Иглин, Архангел, Белорет райондарында был ауырыу менән сирләүселәр күп. Иҫкәртеү вакциналары һәм флюорография тикшереүе был сирҙе ваҡытында асыҡларға ярҙам итә.  Күптәр туберкулез менән элек кенә сирләгәндәр, хәҙер уны йоҡтороу мөмкин түгел тип уйлай.  Ауырыуға ҡаршы көрәшкәнсе, уны булдырмау күпкә хәйерлерәк. Донъялағы 2 миллиардтан ашыу кеше иһә – Ер шарының өстән бер өлөшө – туберкулез микобактериялары менән зарарланған.  Рәсәйҙә иһә йыл һайын 25 мең кешенең ғүмере ошо сир арҡаһында өҙөлә.  Тын алыу ағзалары аша кешегә күскән был сирҙе магазинда йәки йәмәғәт транспортында эләктерергә мөмкин.  Ә бер сирлене дауалау өсөн дәүләт йылына 100 меңдән 1,5 миллион һумға тиклем аҡса сарыф итә. Йыл һайын холоҡ төҙәтеү колонияларынан сыҡҡан 100-гә яҡын кеше лә республиканың туберкулезға ҡаршы диспансерҙарында иҫәптә тора.  Шуға сәләмәтлегегеҙгә ҡарата иғтибарлы булығыҙ тип өндәшке килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо кешеләрҙең һәр унынсыһы сирләй.
