Тәҡдир ҡәләмдәре миндә булһа, Камилдың йырҙары ябай ғына түгел бит.  Бик матур, йылы осрашыу, һөйләшеү, йыр тыңлау яҡты иҫтәлек булып күңелдә ҡалған.  Камил Вәлиев менән яҡындан танышып, аралашып, күңел яҡынлығы тойоп йәшәүебеҙ ҙә Вәлидигә бәйле булғандыр. Камилды йырһыҙ һис кенә лә күҙ алдыма килтерә алмай торғайным.  Ә йырҙары иҫ китмәле күп ине Камилдың, уларҙы шул ҡәҙәр һағынам. Ул — бөйөк ғалим, исеме барыбер ҡайтасаҡ", — ти торғайны ҙур ышаныс менән. Мин шунда студенттарҙың ни өсөн Камил Вәлиевтең лекцияларына теләп, ихлас йөрөүен, ауыр предметты яратыуын аңланым.  Магниттың хатта кеше һөйәктәрендә булыуы ихтимал.  Зиннур Ураҡсинға — Сүбиҙәй, миңә Байҡара тәғәйенләнде.  Фатир алғас, иң тәүҙә беҙҙе саҡырҙы Вәлиевтәр, иҙәндә табын ҡороп, йырлашып ултырҙыҡ.
— Хыялым ошо ине минең: фатир алғас, әлегә унда бер ни ҙә юҡ саҡта иҙәндә табын ҡороп ултырыу, — тип шатлығы менән ихлас уртаҡлашты Камил.  Иремдең ғилми эшен нигеҙ итеп алдым.  Һәр милләт урындағы тарихи һәм географик шарттарға бәйле барлыҡҡа килгән милли төрлөлөккә — тел, моң, йола, холоҡ-фиғел, тышҡы ҡиәфәт кеүек үҙгәрешһеҙ сифаттарға — эйә.  Башҡорт дәүләт университетында ҡаты ер физикаһы буйынса докторантура асыуға өлгәшеп, дөйөм физика кафедраһы мөдире булды, Өфөлә физика-техник институт асырға хыялланды.  Ғөмүмән, Камил асыҡ, ябай, тураһын тапҡыр ғына итеп һөйләй торған кеше булһа ла, "эйәрле-йүгәнле атын" бик тәрәнгә бикләгән егет булып сыҡты.  Әҙәм балалары бер-береһенә ошо көс аша тартыла — беҙ уны "мөхәббәт" тип атайбыҙ.  Бер ваҡыт Камил: Аспирантура, докторантура асыу ниәте лә юҡ түгел.  Ғәлиә иһә — бик матур ҡатын: оҙон ҡалын сәсе толомлап үрелгән, сәгер күҙле.  Уның ни менән шөғөлләнгәнен Диҡҡәт әйткәйне инде, ә үҙе былай тине:
— Йәшәйеш магнит ҡеүәтенә бәйле.  "Һүнмәҫ нурҙар" исемле тәүге повесым нәшер ителгәс, Вәлиевтәргә бүләк иткәйнем.
— Ваҡыт табып, уйланыуҙарымды яҙырға ине.  Бынан тыш, тау тоҡомдарының магнит үҙенсәлеге менән шөғөлләнгәнен белә инем, әммә ул өйҙә эш тураһында һөйләмәне.  Хыялый булмаһа ярар ине ирем, тип теләй торғайным.  Камил менән Ғәлиә ине улар, Юлдаш исемле улдарын да алғандар.
— Ҡыҙыбыҙ ҙа бар, тик, йәшәргә урын булмағас, уны әлегә ауылда ҡалдырып торҙоҡ, — тине Камил.  Профессор Әхнәф Харисов Төркиәлә Әхмәтзәки Вәлидиҙе күреп ҡайтҡас, Билал Мәғдәсим улы уны һәм Диҡҡәт менән мине ҡунаҡҡа саҡырып алып, ғалимдың тормошо, китапханаһы тураһында һорашып ултырҙы.  Океан төбөн, ер ҡатламын төшөп тикшереп булмай.  Донъя кимәлендә танылыу тапҡан ҙур ғалим булыуына ҡарамаҫтан, үтә лә ябай, кеселекле, ғәжәп бай телле, мәрәкәсел кеше ине Камил.  Геройҙың исемен үҙгәртеп алырға була бит.  Һәләтле йәштәребеҙ күп бит беҙҙең.  Бындай ҡеүәт ике яҡлы булмаһа, магниттың үҙенсәлеге юғала.  Беҙгә бер нисә тапҡыр килделәр, аҙаҡ аралашыу һирәгәйҙе.
1990 йылдың аҙағында "Урал" башҡорт халыҡ үҙәгенең бер тармағы булған Юрматы егеттәре яҡташтары Зәки Вәлидиҙең тыуыуына 100 йыл тулыуҙы билдәләү тәҡдиме менән килде.  Милләттең нигеҙен тәшкил иткән ошо хазинаны быуындан быуынға тапшыра килгән зыялылар була.  Һин дә Диҡҡәтте шулай яҙғанһың бит.
— Был — әҙәби әҫәр.  Уға быйыл 80 йәш тулыр ине…
 Моңо һис ялҡытманы, йөрәккә ял бирҙе.  Камил Вәлиевтең докторлыҡ диссертацияһы тау тоҡомдары матдәләренең магнит үҙенсәлегенә, көслө температуралағы һәм баҫым аҫтындағы физик үҙенсәлегенә бәйле.  Быға ҡәҙәр ҙә яҙғаным булды: Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен телгә алыу тыйылған йылдарҙа ла Диҡҡәт уның хаҡында белешмәләр таба, мәғлүмәт йыя торғайны.  Төн уртаһында ла һикереп тороп йырлай башлауы тиктәҫкә түгел бит ул.  Икеһе лә көләс, ихлас.
— Мәрйәм, ғәфү ит, һин табын әҙерләгәнсе, бер йыр һуҙайым әле.  "Һәр башҡорттоң йөрәгендә туған йыры ятһа, ул үҙенең кемлеген онотмаҫ, һөҙөмтәлә олатайҙарыбыҙҙың көрәше юҡҡа сыҡмаҫ ине, — ти торғайны Камил.  Был — рухи байлыҡ.  Ирем халҡыбыҙҙың бөйөк улына булған ҡарашын профессор Билал Йосоповҡа ла еткергән булһа кәрәк.  Вәлиевтәр беҙгә йыш ҡына килеп, Юлдашты тәрбиәләп, үҙҙәре йыуынып алыр ине.  Их, яҙырға ине бөтәһен дә… "Арғымаҡ" тигән әҙәби-публицистик әҫәремдә уларҙы "арғымаҡлы"лар, йәғни аңлы, рухлы, ғәмле, ырыҫлы, моңло, аҡыллы, ҡотло тип атағайным.  Ер ҡатламдары ошо көс арҡаһында барлыҡҡа килгән.  Зыялылар халыҡҡа юл күрһәтеп, йүнәлеш биреп, кәрәк сағында етәкләп алдан барған рухи шәм кеүек.  Камил ғаиләһен шул тиклем яратты, ҡурсаланы.  Ул саҡта дуҫыбыҙҙың кемлеген асыҡ белмәнем һәм "Камилдың күргәндәре…" тигән һүҙҙәргә "һуғыш балалары яҙмышы" тигән мәғәнә генә һала инем. Улар был эште йөрәк ҡушыуы, күңел әйҙәүе буйынса башҡара.  Шуға күрә мин, Диҡҡәт кеүек, магниттың үҙенсәлеген тау тоҡомдары аша иҫбат итәсәкмен.
— Беҙҙең Камил шулай ул: бөтә нәмәне магнитҡа килтерә лә бәйләй, — тип йылмайыр ине Ғәлиә.
— Ысын.  Минеңсә, Еребеҙ ҙә, башҡа планеталар ҙа фәҡәт ошо тартылыу көсө нигеҙендә барлыҡҡа килгән.  Күренекле ғалим һәм педагог, физика-математика фәндәре докторы, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, профессор Камил Вәлиев ғаиләбеҙҙең яҡын дуҫы булды.
...  Бәләкәсен күтәреп ала ла айырым бер наҙ менән йырлап әүрәтә, усына ултыртып һикертә торғайны.  Барлыҡ ауырлыҡты көр күңелле булыуы арҡаһында еңгәндер инде, — ти торғайны Диҡҡәт.  — Камил күңелдең иң нескә ҡылдарына тиклем сиртеп үткән иҫ китмәле йомшаҡ, бәрхәт наҙ менән моңон һуҙып ебәрҙе: — Әлбиттә, тәүге ҡунаҡтарым һеҙ булырға тейеш инегеҙ. Ырымбур башҡорттары йыры "Зөбәйҙә", Сәриә Миржанованан отоп алдым.  Зөбәйҙә, һылыуым, һин ҡайҙа? Һөйгән йәрен һағынып илай ҙа...
"Башҡорт йырының өтөрө лә, нөктәһе лә юҡ — ул башынан аҙағына тиклем бер бөтөн" тигән фекерҙе ошо моңдо ишеткәндән һуң аңланым.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА.

(Аҙағы бар). Ә башҡа геройҙарҙың прототиптары булһа ла, туранан-тура күсермә түгел.
— Ә мин үҙгәртмәйенсә яҙыр инем.  Уның кемдең туғаны булыуын белгәс кенә, байтаҡ һөйләшеүгә асыҡлыҡ инде.  Бына, матдәләрҙең магнит үҙенсәлеген өйрәнеү буйынса кафедра асам да тау тоҡомдарын үҙләштереүҙе киңерәк йәйелдереп ебәрәм.  — Урамда ҡысҡырып йырлап бар әле, тиһәләр, Өфөлә лә уңайһыҙланып тормаҫ, моңдо һуҙыр инем!" Ғөмүмән, ябай, ихлас булды, мут йылмайып һөйләргә ярата торғайны.  Диҡҡәт бер ғаиләне ҡунаҡҡа алып ҡайтты.  Камилдың яҙмышын Зәки Вәлидиҙеке менән бергә ҡушып кисергәндер... Былай яҙмаҫ инем яҙмышты,
— тип йырлағанда Диҡҡәт, күңеле тулып, хатта өҫтәл янынан тороп киткәйне.  Сит илдәрҙән ҡунаҡ саҡырыу бик ҡатмарлы мәсьәлә ине: Дәүләт именлеге комитетынан рөхсәт алыуҙан тыш, һәр килгән кешене Өфөлә кемдер (ул сәйәси яҡтан ышаныслы булырға тейеш, органда тикшереү үтеүе мотлаҡ) үҙ яуаплылығына алырға тейеш.  Алма тәгәрәтеп тә уйнай ҙа, Ғәлиәнең был һүҙҙәренә тәрән мәғәнә һалманым, сөнки бик күптәрҙең тормошон китапҡа тиңләүе һирәк осраҡ түгел.
...Диҡҡәттең вафатынан һуң ныҡ ҡайғырҙы Камил.  Мин ойошманың яуаплы секретары инем.  "Яҡташыбыҙ Мәскәүҙә уҡыған сағында уҡ данлыҡлы Ленин китапханаһында Бируниҙың "Медицина ҡанундары"ның фарсы телендәге төп нөсхәһен тапҡан.  Егеттәрҙең башланғысын идара ағзалары хупланы һәм ойоштороу, рөхсәт алыу мәсьәләләрен Дауыт ағай Сәғитовҡа йөкмәтте.  Уларҙың нигеҙендә тәрән ҡайғы, бер кемгә лә һөйләмәй торған аһ-зар ята.  Был хеҙмәте менән ул ер аҫты байлыҡтарының барлыҡҡа килеүен, урынлашыуын, ҡаҙылма байлыҡтарҙың бер-береһенә нисек бәйле булыуын асыҡланы.  Аҙаҡ уҡып, ишетеп, айырыуса Нурия Килмөхәмәтованың "Минең ҡәҙерлеләрем" тигән иҫтәлектәрен ҡарап, Диҡҡәттең белгәндәрен өндәшмәүе Камилдың ныҡ тыйыуына бәйле булғандыр, тигән фекергә килдем.  Бөрйән районында уҡытҡан сағында ҡайһы ауылда, кемдән ниндәй йыр отоп алғаны тураһында һөйләй ҙә, шуны ихлас башҡара торғайны.  Шунда ғына Диҡҡәттең "Камилдың күргәндәре..." тигән һүҙҙәренең, ул йырлаған саҡта күҙҙәренә һағыш тулыуының, Ғәлиәнең әйткәндәренең мәғәнәһенә төшөндөм.  Отоп алдым да, ҡасан өйгә барып етәм инде, онотмаҫ элек ҡабатлай һалайым тип, ашығып килеп индем.  Ярай әле, юлында Диҡҡәт ағай тап булды: ул аңлай Камилды.  Тимәк, башҡорттоң алдынғы ҡарашлы уҙаман егете һәм ҡыҙҙарының күңелендә Вәлиди рухы йәшәгән.
 Рухи шәмдәрҙең нуры ни тиклем яҡты икән, халыҡ та шул ҡәҙәр көслө була. Ике бала атаһы булыуы өсөн ҙур ғорурлыҡ кисергәне йөҙөнә яҙылғайны.  1967 йылда тәүге балабыҙ тыуып, декрет ялында ултырған сағым.  Атаҡлы ғалимдың "Башҡорттарҙың тарихы" тигән китабы тураһында ла һөйләне, халҡыбыҙҙың бөйөк улын бик йылы итеп телгә алды.  Һүҙем — ошондай "арғымаҡ"лы шәхестәребеҙҙең береһе Камил Абдрахман улы Вәлиев тураһында.  Ирем бит үҙенә тынғылыҡ бирмәгән серҙәре менән һәр саҡ уртаҡлаша торғайны. Башҡа ҡунаҡтарҙы бүлгән саҡта Камил Вәлиев килеп инде лә үҙенең Иҫәнбикәнең ике туған ағаһы булыуын, әсәһе Сара апайҙың Зәки Вәлидиҙең бер туған һылыуы икәнлеген, Иҫәнбикәнең ҡыҙы менән ваҡытлыса Америкала йәшәүен, улар менән былтырҙан уҡ хат аша аралашып тороуын әйтеп шаҡ ҡатырҙы.  Ирем уның күңел көрлөгөнә ныҡ һоҡлана торғайны.
— Беҙ ҙә күпте күрҙек, әммә Камилдың үткәндәре беҙҙең ише генә түгел.  Уҡытыусы иң элек теманың төп идеяһын ярым шаяртыу рәүешендә аңлатып биргәндер ҙә унан ғилми яғына күскәндер. Камил аҡ йөҙлө, мыҡты кәүҙәле.  Унан һуң мөхәббәттең магнит үҙенсәлеген өйрәнергә тотонам, — тип Камил, дөрөҫөн дә, мәрәкәһен дә ҡушып, көлдөрә-көлдөрә хыялын һөйләй башлай торғайны. Бөйөк шәхескә ҡағылышлы бәләкәй генә мәғлүмәтте лә күҙҙән ысҡындырмай ине Диҡҡәт Бураҡаев. 