Ижади кеше, ғәҙәттә, төрлө яҡлап һәләтле була.  Әңгәмә һуңында бейеүсе, уҡытыусы һәм, ғөмүмән, һәләтле, уңған, мөләйем, һылыу Зифа Ҡарабулатова әсәһенә айырым рәхмәтен белдерҙе.  – Ағайым Урал менән юғары белем алдыҡ, ҡустым Юлай медицина университетында дүртенсе курста уҡый, теш табибы һөнәрен үҙләштерә.  Бында Зифаның да өлөшө, һис шикһеҙ, ҙур.  Зифа менән бер ауылда тыуып үҫтек, шуға күрә уны мәктәп йылдарынан алып беләм.  “Байыҡ” республика балалар телевизион конкурсында өсөнсө урынға лайыҡ була.  “Үҙең бейегәндә һин кешеләрҙең күңелен күтәрәһең, уларҙы сәнғәт донъяһына сорналдыраһың, – ти йәш уҡытыусы.  – Ә быға башҡаларҙы өйрәткәндә, оҫталығың менән бүлешәһең.  Ул һәр ваҡыт тырышлығы, ныҡышмаллығы, ижади тәбиғәтле һәм үҙенсәлекле булыуы менән айырылып торҙо.  Ул беҙгә һәр яҡлап ярҙам күрһәтә, беҙҙең уңыштарға, үҫешкә булышлыҡ итә”. Бала күңеле һәр яңылыҡты тиҙ һеңдереүсән, шуға улар мотлаҡ һин эшләгәнде ҡабатлаясаҡ.  “Нисек кенә ауыр булмаһын, ул яңғыҙы өс баланы аяҡҡа баҫтырҙы, – ти ауылдашым.  Беҙ һәр ваҡыт әсәйҙең ярҙамын, таянысын, күңел йылыһын тоябыҙ”.  Һинд бейеүҙәрен ҡыҙыҡһынып ҡараған һәм, ундағы ҡыҙҙарға эйәреп, яулыҡ тотоп бейегән ҡыҙҙы туғандары “Танцор диско” тип йөрөткән.  Улар сыңлап торған тәңкәләр менән биҙәлгән милли костюмда ҡурай тауышына бейергә яратылған”. Белем биреү эшмәкәрлеген һайлауын ул уҡытыусылар нәҫеленән булыуы менән аңлата.  Әле Зифа тормош иптәше Фидан менән Сибай ҡалаһында йәшәй.  – Лицей директоры Иштуған Рәйес улы Ноғомановҡа сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Үҙенең тәүге етәксеһе Закир Үҙәнбаевтың исемен йөрөткән ансамблгә 2013 йылда “өлгөлө” исеме бирелә.  Башланғыс кластарҙа ҡурай түңәрәгенә лә йөрөй Зифа.  Һөнәри белем алғас, Сибай дәүләт филармонияһында – балет артисы, ҡаланың 24-се һөнәрселек училищеһында өҫтәмә белем биреү педагогы булып эшләгән Зифа Ҡарабулатова бөгөн ҡаланың Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге Башҡорт лицейында балаларҙы сихри һәм илаһи сәнғәт төрөнә өйрәтә.  “Балалар быға лайыҡ, – тип иҫәпләй тырыш уҡытыусы.  Эйе, оҙон ҡара сәсле, һығылып торған нәҙек билле, ай йөҙлө бейеүсе ҡыҙға һоҡланмаған кеше юҡтыр.  “Ул мине күңел һалып бейергә, һәр хәрәкәтте яратып башҡарырға өйрәтте”, – ти бейеүсе ҡыҙ. Һигеҙенсе класта ул “Сиҙәм” район халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейей башлай, күп тә үтмәй, төп башҡарыусы итеп һайлана.  Ҙурая төшкәс, был ҡыҙыҡһыныу яратҡан шөғөлгә әйләнгән: мәктәп йылдарында Зифа Аҡъяр ауылындағы балалар ижады үҙәгендә халыҡ бейеүҙәре серҙәрен үҙләштерә башлай.  Ошо һыҙаттары бәләкәйҙән сәнғәт өлкәһен үҙ иткән ҡыҙға, маҡсатына тоғро ҡалып, теләгәненә өлгәшергә ярҙам иткәндер.  Минең героиням да — ошо нәфислекте, инсафлыҡты кәүҙәләндергән һөйкөмлө ҡыҙҙарҙың береһе.
 Уның фекеренсә, был кәйефте күтәреп кенә ҡалмай, ә кешене шәхес булараҡ формалаштырырға һәм үҫтерергә ярҙамлаша. Коллектив ҡала һәм республика бәйгеләрендә даими ҡатнаша, еңеүҙәр яулай.  – Эстрада бейеүҙәрен үҙһенмәйем, ярым асыҡ кейемдә килешһеҙ хәрәкәттәр яһау башҡорт ҡыҙҙарының асылына, моңона тап килмәй.  Бейеүҙә үҙенең асылын, көсөн тапҡан, артылыр үрҙәрен күргән башҡорт ҡыҙы һәр кемгә күберәк хәрәкәттә булырға һәм, әлбиттә, бейергә кәңәш итә.  Лицейҙа эшләп килгән “Атайсал” бейеү ансамбле етәксеһе лә уңған ҡыҙ.  Киләсәктә ул уҡыусылар менән сит илдәргә сығырға, халыҡ-ара бәйгеләрҙә көс һынап ҡарарға теләй.  Балаларҙың камил үҫешенә был ҙур йоғонто яһай”. Уҡытыусыһы Алһыу Әхмәт ҡыҙы Юлдашбаеваны ҙур ихтирам һәм рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә ала.  Шиғыр ҙа ижад итеп, төрлө бәйгеләрҙә көс һынап ҡарай.  Башҡорт ҡыҙҙары бейегәндә күктән йондоҙҙар һоҡланып ҡарайҙыр, сылтырап аҡҡан йылға тын ҡалып тәңкәләр сыңын тыңлайҙыр, зифа буйлы ҡамыштар һомғоллоҡҡа күҙ һалып көнләшәлер.  Ул ваҡытта Хәйбулла районында бер сара ла Хөснулла Аҡылов етәкселегендәге ансамбль сығыштарынан тыш үткәрелмәй ине.
“Башҡорт бейеүҙәрен яратып башҡарам, – тип һөйләне героиням.  Һуңғы йылдарҙа республикала мәҙәниәтте һаҡлауға һәм үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә башлауына ҡыуана йәш уҡытыусы: “Башҡортостанда даими үткәрелгән төрлө кимәлдәге мәҙәни сараларҙа, фестиваль-бәйгеләрҙә балалар үҙ-ара аралаша, яңы дуҫтар таба, тәжрибә уртаҡлаша, шулай уҡ башҡа милләттәрҙең мәҙәниәте менән таныша.  Белемем менән бергә балаларға йән йылымды ла өләшкем килә”. Үҙенең тәүге бәйгеһендә Сәйфулла Дилмөхәмәтовтың махсус призына лайыҡ булһа, артабан ансамбль менән район һәм республика конкурстарында ҡатнаша, призлы урындар яулай. 