Мәғариф учреждениеларында электрон уҡытыуға күсеү мәсьәләһе ниндәй кимәлдә ойошторолған?  Педагогтарҙың социаль хәле ҡәнәғәтләнерлекме?  Республикала мәктәпкәсә һәм дөйөм белем биреү тармағы нисек үҫешә?  — Әле Украинала барған хәлдәргә ҡарап, үҙебеҙҙәге рухи ҡиммәттәрҙе нығыраҡ баһаларға, һаҡларға һәм үҫтерергә тейешбеҙ.  Рөстәм Зәки улы республикалағы белем биреү тармағының ҡаҙаныштарын билдәләп, башҡараһы бурыстарға туҡталды, тиҫтәгә яҡын педагогик хеҙмәткәргә дәүләт наградалары тапшырҙы.
(Темаға бәйле тулыраҡ мәғлүмәтте гәзиттең йома һанында уҡырһығыҙ). Республика Мәғариф министрлығының сираттағы киңәйтелгән ултырышында ошо һәм башҡа һорауҙарға аныҡлыҡ индерелде, яңы бурыстар билдәләнде.

— Илдең социаль-иҡтисади үҫеше, именлеге, халыҡ, милләт-ара татыулыҡ, берҙәмлеккә ынтылыш — быларҙың барыһы ла һеҙҙең хеҙмәткә бәйле, — тип мөрәжәғәт итте педагогтарға үҙ сығышында республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Был ыңғай өлгө, әлбиттә, ил мәғарифының дөрөҫ эшмәкәрлек алып барыуына бәйле. Рәсәй барлыҡ донъяға халыҡтың берҙәм, тыныс, имен йәшәргә ынтылышын күрһәтте. 