Әлбиттә, тамашалағы был сетерекле күренеш кемдәрҙеңдер уйлап еткермәүе арҡаһында килеп сыҡҡандыр, ләкин уны ике халыҡ араһындағы дуҫлыҡты ҡаҡшатырға маташыу тип баһаларға ҡала.

 Ләкин тамашала башҡорт халҡының кәмһетелеп күрһәтелеүе йәмәғәтселек араһында ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы, һәм Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы театрҙың гастролен ваҡытынан алда туҡтатырға мәжбүр булды.
 Элек бындай хәлдең булғаны юҡ ине. Беҙгә ҡарата булған тәнҡит һүҙҙәрен ҡабул итәбеҙ һәм уны бөтөрөү өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ". Беренсе көндө күршеләр драматург Тажи Ғиззәттең "Ҡыйыу ҡыҙҙар" комедияһы буйынса режиссер Илдар Хәйруллин сәхнәләштергән спектаклде ҡуйҙы.  Әгәр беҙгә башҡорттар килеп, татарҙар хаҡында шулай күрһәтһә, беҙ нимә эшләр инек?!  Сетерекле мәсьәләне хәл итеү өсөн Татарстан мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Ирада Әйүпова Өфөгә килде.  Тотош коллектив, режиссер, актерҙар нимәгә барып еткән!  – Ихлас күңелдән әйтәм: был тамаша менән бер кемде лә рәнйетергә теләмәнек.  "Милли тойғоһо кәмһетелгән тамашасы алдында ғәфү үтенеүҙе үҙебеҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ тип иҫәпләйбеҙ, – тине ул.  Күптән түгел Татарстандың Әлмәт драма театры Башҡортостанға гастролгә килгәйне.  Башбаштаҡлыҡ.  Улар, моғайын, уйламағандыр.  Роберт Миңнуллин, Татарстандың Дәүләт Советы депутаты, Татарстандың халыҡ шағиры:
— Был, әлбиттә, барыбыҙ өсөн дә мәсхәрә!  Был бит, ысынлап та, милләтте кәмһетеү.  Башҡорттарҙың был күренеште шулай һағайып ҡабул итеүе, минеңсә, дөрөҫ. 