Ул Башҡортостан Президенты Хакимиәте структураһында 2010 йылда ойошторолдо.  Бындай төркөмдәргә мосолман руханиҙары, ғилми даирәләр, дәүләт власы органдары вәкилдәре инә.  Йәштәр төрлө конкурстарҙа, спорт ярыштарында ҡатнашты.  Башҡортостанда выждан һәм дин тотоу азатлығы тураһындағы ҡануниәтте йәки Дәүләт-конфессия сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләре менән махсус орган — республика Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре буйынса совет – шөғөлләнә.  Икенсе йыл рәттән дин тотҡан мосолман йәштәре менән эш алып барыу проекты тормошҡа ашырыла.  Әле мосолман һәм православие йәштәре ҡатнашлығында слет үткәреү буйынса эш бара.
2010—2012 йылдарҙа власть органдары ярҙамында дини үҙәктәр мосолман руханиҙарына аттестация ойошторҙо.  2012 йылдың 19 апрелендә уҙғарылған "Ислам.  Һуңғыһы Рауил Ғәйнетдин етәкселегендәге Рәсәй мөфтөйҙәр советына ҡарай.  Нефтекама епархияһы Башҡортостандың төньяҡ, төньяҡ-көнсығыш, көнбайыш төбәктәрендәге 26 районда эшләй.  Ул — "Ғәлиә" мәҙрәсәһенең хоҡуҡи вариҫы, илдәге биш ислам мәғарифы учреждениеһының береһе.  Сара һөҙөмтәһендә "Ислам экстремизмға ҡаршы!" республика акцияһын үткәрергә ҡарар ителде.  Ғибәҙәтханаларға инвентаризация үткәрелде, улар урынлашҡан ерҙәрҙең хоҡуҡи статусы билдәләнде.
 Төбәктәге дәүләт-конфессия сәйәсәте өлкәһендә байтаҡ проект бар.  Теркәлгәндәрҙең 12 проценты — протестант берләшмәләре.  "Кришна йәмғиәте", "Саентология", мәжүсилек вәкилдәре бар.  Мосолман өммәһе ике үҙәктә туплана: юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин етәкселек иткән Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты һәм мөфтөй Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин етәкләгән Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты.  Һуңғы тиҫтә йылда ошондай тенденция һаҡлана. Һалым ташламалары биреү ҙә ҡаралған.  Ул шулай уҡ Өфө менән Стәрлетамаҡты үҙ эсенә алған Өфө епархияһын да етәкләй. Йәштәр мөхитендә экстремизмдың таралыуына кәртә ҡуйыу маҡсатында Башҡортостанда терроризмды һәм экстремизмды иҫкәртеү буйынса айырым маҡсатлы республика программаһы тормошҡа ашырыла. Теләге булған һәр кеше уларҙа дин нигеҙҙәрен, ғәрәп телен өйрәнә ала. Раштыуа, Пасха, Ураҙа һәм Ҡорбан ғәйеттәре республика кимәлендә оло байрам һәм ял көндәре тип иғлан ителгән. Башлыҡ урынбаҫары кимәлендәге вазифалы кеше етәкселек иткән бындай комиссияларға, конфессия вәкилдәре менән бер рәттән, дәүләт власы, көс ведомстволары, киң мәғлүмәт саралары, ғилми даирәләр, предприятие, ойошма хеҙмәткәрҙәре индерелә. Бынан тыш, Башҡортостан биләмәһендә Өфө йәһүд дини общинаһы — "Ор Авнер Хабад Любавич" булдырылған.  Дини үҙәктәр, дини берекмәләр үҙҙәренең гәзит-журналдарын, балалар өсөн дини әҙәбиәт нәшер итә.  Былтыр октябрҙә лекторҙар составына Урыҫ православие сиркәүенең Башҡортостан митрополияһы белгестәрен индерергә ҡарар ителде. Киләсәк" республика форумында Рәсәйҙә ислам диненең абруйын һаҡлап ҡалыу йәһәтенән мосолман өммәһе вәкилдәренең ижади, фәнни, интеллектуаль ҡеүәтен туплау мәсьәләләре тәүге тапҡыр юғары кимәлдә тикшерелде.  Сығыш ошо һорауҙарға яуап бирә.

– Беҙ барыбыҙ ҙа уңайлы социаль-сәйәси шарттар тыуҙырылған, милли-дини нигеҙҙә бәхәстәр булмаған граждандар йәмғиәте төҙөү яҡлы, – тине Вячеслав Петрович.  Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин шулай уҡ ошо советтың рәйестәше лә.  Бында мосолман йәштәре йыйыны ла үткәрелде.  Мәҫәлән, Президент ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре буйынса совет етәкселегендә традицион ислам нигеҙҙәрен, дини экстремизмдың һәм радикаль идеологияларҙың таралыуын иҫкәртеү мәсьәләләрен аңлатҡан лекторҙар төркөмөнөң эшен ойоштороу проекты ғәмәлгә ашырыла.  Башлығы — Салауат һәм Күмертау епискобы Николай.  Өфө епархияһында ситтән тороп уҡыу бүлеге ойошторолған.  Шулай уҡ Өфөлә Мәрйәм Солтанова исемендәге, Стәрлетамаҡта "Нур әл-Иман", Октябрьскийҙа "Нур әл-Ислам" мәҙрәсәләре бар. Дәүләт власы органдары диндарҙарға ғибәҙәтханаларҙы төҙөкләндереүҙә ярҙам күрһәтә.  Былтыр майҙа Күгәрсен районындағы "Башҡорт ауылы" туристик базаһында "Ислам.  Сара барышында сит илдә дини белем алған кешеләргә айырым иғтибар бирелде.  – Конфессия-ара һәм милләт-ара мөнәсәбәттәр һәр ваҡыт мөһим көнүҙәк мәсьәлә булып ҡалды.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың 2013 йылдың 13 февралендәге күрһәтмәһендә дини экстремизмға ҡаршы эш итеү маҡсатында яңы дини ойошмаларҙы теркәү, ғибәҙәтханалар төҙөүгә рөхсәт биреү тураһында ҡарар ҡабул иткәндә тәү сиратта йәмәғәтселек фекерен, ғибәҙәтханаларға халыҡтың йөрөү күрһәткесен, уларҙың кадрҙар тәьминәтен иҫәпкә алыу зарурлығы айырым билдәләнә. Йыл һайын уларҙың эш планы совет менән яраштырыла, раҫлана.  Әле республикала 1 060 мәсет, 263 православие ҡорамы, башҡа конфессияларҙың 38 ғибәҙәтханаһы урынлашҡан.  Йәштәр.  Киләсәк" республика форумы икенсегә ойошторолдо.  Әле беҙҙә биш мосолман уҡыу йорто эшләй, шуларҙың иң танылғаны — Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Ризаитдин Фәхретдинов исемендәге Рәсәй ислам университеты.  Ике буддистар общинаһы теркәлгән, протестант ойошмалары ла бар.  Төбәгебеҙҙә әле 139 мәсет һәм 34 православие ҡорамы төҙөлә.  Шуларҙың 114-е – тарихи, мәҙәни һәм архитектура ҡомартҡыһы.  Һәр сиркәү, мәсет эргәһендә йәкшәмбе мәктәптәре, махсус уҡыу төркөмдәре ойошторолған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эшмәкәрлеге ғәмәлдәге ҡануниәт менән тыйылған сит ил дини ойошмаларының төбәгебеҙ менән ҡыҙыҡһыныуы кәмемәй.  Төп конфессиялар – православие менән ислам, дини ойошмаларҙың дөйөм һанында 87 проценттан ашыуҙы уларҙың берекмәләре тәшкил итә.  Бәләкәй общиналарҙы иҫәпкә алмағанда, 22 дини йүнәлеш күҙәтелә. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратына 630 мосолман йәмғиәте инә. Советтың бурыстары — дини ойошмалар менән эш итеү мәсьәләләре буйынса дәүләт власы органдарының һәм урындағы үҙидараның эшмәкәрлеген көйләү, Башҡортостан Президентына республикалағы дин-ара хәл тураһында мәғлүмәт биреү, йәштәрҙе рухи-әхлаҡи һәм сәйәси тәрбиәләүҙә дини үҙәктәргә ярҙамлашыу, дәүләт-конфессия сәйәсәте өлкәһендәге бәхәсле мәсьәләләрҙе хәл итеү, республикала дини экстремизмға һәм радикаль идеологияның таралыуына кәртә ҡуйыу. Улар 2011 йыл аҙағында Өфө епархияһын үҙгәртеп ойоштороу һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килде.  Уға Нефтекама һәм Бөрө епискобы Амвросий етәкселек итә. Башлығы — Өфө һәм Стәрлетамаҡ митрополиты Никон.  Дәүләттең дингә мөнәсәбәте бөгөн нисек?  Урыҫ Православие сиркәүенең Мәскәү патриархатындағы Башҡортостан митрополияһы Өфө, Нефтекама һәм Салауат епархияларынан тора.  Республикала уларҙың 18 баҫмаһы бар. Әле Башҡортостанда дини 12 үҙәк, 1 708 берекмә эшләй.  Башҡортостанда ғибәҙәтханалар һанының йылдан-йыл артыуы күҙәтелә.  Йәһүдтәрҙең дини общинаһы ағзаларының балаларына тәрбиә биреүҙе даими күҙәтә, "Ор Авнер" мәктәбендә уҡыта.  Илдең иҡтисади, шулай уҡ социаль-сәйәси кәйефе күп йәһәттән уға бәйле. Уға ярашлы 2012—2013 йылдарҙа республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында бик күп мәҙәни һәм спорт саралары уҙғарылды. Республикабыҙ парламентының күптән түгел уҙғарылған "Хөкүмәт сәғәте"ндә депутаттар Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре буйынса совет рәйесе Вячеслав ПЯТКОВтың сығышын тыңланы.  Слет программаһында "Мосолман йәштәре Интернет киңлегендә", "Йәш мосолмандар араһында радикаль идеологияларҙың таралыуы проблемаһы" тигән темаларға уҡыуҙар, социаль хеҙмәт, исламда хоҡуҡ мәктәптәре буйынса семинарҙар ойоштороу ҡаралғайны.  Митрополияға 324 приход инә.  Дин тотоусылар үҙҙәрен ирекле дәүләттә йәшәүсе итеп тоямы, бының өсөн ниндәй шарттар булдырылған?  Башҡортостандағы дини берекмәләр белем биреү системаһын да әүҙем үҫтерә.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Республикабыҙҙа выждан һәм дин тотоу азатлығы тураһындағы ҡануниәтте, шулай уҡ дини инаныуҙарҙы һайлау, алмаштырыу, таратыу хоҡуғын тормошҡа ашырыу өсөн бөтә шарттар ҙа бар.
2011 йылда Дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре буйынса совет башланғысы менән һәр район хакимиәте ҡарамағында комиссиялар ойошторолдо.  Былтыр республикала яңы 46 мәсет һәм өс православие ҡорамы асылды.  Уны тамамлаусылар Мәскәүҙәге Рәсәй йәһүд общиналары федерацияһы ҡарамағындағы юғары уҡыу йорттарына инә.  Йәштәр.  Мосолман өммәһе эсендәге мөнәсәбәттәр, ике дини үҙәк булыуға ҡарамаҫтан, яҡшы, татыу.  Ундайҙарға иҫке обрядсылар, Евангелие христиан баптистары, лютерандар, мормондар һәм башҡалар инә.  Салауат епархияһы көньяҡ һәм көньяҡ-көнбайыштағы 20 районды берләштерә.  Урындарҙағы имам-хатиптар бындай бүленеште шартлы тип ҡарай, бөтөн сараларҙы бергә башҡара. 