Георгий Маргвелашвили Владимир Путин менән осрашырға тейеш, әммә Грузия яғы был сараны һаман һуҙа килә.  Грузияның элекке президенты Михаил Саакашвили ҙа Майҙан уртаһында булды. Рәсәй ҙә яуапһыҙ ҡалмай.  Әйткәндәй, Саакашвилиға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатмаҡсылар.  Грузия прокуратураһы уны әлегә шаһит сифатында яуап алыуға саҡырған.  Билдәле булыуынса, М. Саакашвили АҠШ-та йәшәп ята, бер юғары уҡыу йортонда студенттарға лекция уҡый.  Ил Президенты Владимир Путин Ҡырым халҡына ныҡлы ярҙам итергә кәрәклеген белдергәйне.  Шуға ла экс-президент Грузияға ҡайтмаҫтыр. Тик ниңәлер Грузияла Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын өнәмәүселәр күп, һәм был ваҡиға ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙе йәнә киҫкенләштереп ебәрмәгәйе.  Күрәһең, Маргвелашвили Рәсәй етәксеһе менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеүгә әлегә әҙер түгел, тип һығымта яһарға була. Яңылыҡты Грузияла ла бик һағайып ҡабул иттеләр.  27 мартҡаса килмәһә, халыҡ-ара эҙәрлекләү иғлан итмәкселәр.  Әгәр ҙә ғәйептәре иҫбатлана ҡалһа, уға туғыҙ йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеү янай.  Ҡырым хәрбиҙәренең күбеһе Рәсәй армияһына хеҙмәт итергә күсте.
 Ҡырымда референдум булып уҙғандан һуң Рәсәй Федерацияһында тағы ике субъект барлыҡҡа килде.  Уның бер нисә енәйәттә ҡатнашҡан булыуы ихтимал.  Шулай итеп, Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы сит илдәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Тәүге көндәрҙән үк биргән вәғәҙәһенә ярашлы ул Рәсәй — Грузия мөнәсәбәттәрен бер ни тиклем яйға һалды кеүек.  Грузин шарабы һәм “Боржоми” минераль һыуы беҙҙең магазин кәштәләрендә күренә башланы бит.  Хәҙер уларға визаһыҙ ҙа барып ҡайта алабыҙ.  М. Саакашвили Президент вазифаһын шәхси мәнфәғәтендә йыш файҙаланған тип тә шикләнәләр.  Һуңғы хәл-ваҡиғалар менән бәйле АҠШ һәм Европа союзы илдәре Рәсәйгә ҡарата санкциялар ҡуллана, беҙҙең бер нисә чиновникты үҙ биләмәһенә индереүҙе тыя.  Грузияның туристар өсөн үҙ сиктәрен асыуы ла ике ил араһын бер ни тиклем яҡынайтты.  Әле Ҡырым Республикаһы менән Севастополь ҡалаһы закондарын Рәсәйҙекенә яраҡлаштырыу бара.  Билдәле булыуынса, былтыр унда президент итеп Рәсәйгә ҡарата ыңғай ҡарашта булған Георгий Маргвелашвили һайланғайны.  Мәҫәлән, элекке премьер-министр Зураб Жванияны үлтереүҙә.  Грузия оппозицияһының Киевтағы Майҙанға барып “Рәсәй менән көрәшергә” өйрәтеп йөрөүе лә рәсми Мәскәүҙең зитына теймәй ҡалманы.  Башҡа йүнәлештә лә хәлдәр көйләнә барғанға оҡшай.