Һуңғы аҙналарҙа Ҡырымға бәйле булған ваҡиғалар бөтә илебеҙҙе берләштерҙе, кешеләрҙә ватансылыҡ тойғоһон бермә-бер арттырҙы тиһәң, һис тә хата түгелдер.  Уларҙы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы вәкилдәре оҙатып барасаҡ.  Әйберҙәр менән бергә ярымутрауға Башҡортостан халҡының хаттары ла китте.  “Рәсәй өсөн” Халыҡ фронты” Бөтә Рәсәй йәмәғәт хәрәкәте республиканың киң мәғлүмәт саралары менән берлектә ойошторған акцияға ярашлы, ике көн эсендә ике йөҙгә яҡын хат йыйылған булған. Ҡырымға макарон изделиелары, төрлө ярмалар, шәкәр, үѕемлек майы, он, ҡуйыртылған һөт, ит консервалары, дарыуҙар һәм медицина кәрәк-ярағы – барлығы 36 тонна йөк ебәрелде.  Ҡырымда көндәлек тормош башланды, ауырлыҡтар артҡандан-арта.  Сараға Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе Эльвира Айытҡолова, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин, яҙыусы Михаил Чванов, дин әһелдәре, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм журналистар ҙа килгәйне. Был ярҙам ил кимәленән ҡарағанда артыҡ ҙур ҙа түгел кеүек.  Тик эш ундамы ни?  Бер һүҙ менән әйткәндә, хәлдәр шәптән түгел. Йөк өс көндә барып етер тип күҙаллана.  Унда Башҡортостан Хөкүмәтенең резерв фонды иѕәбенә йыйылған аҙыҡ-түлек һәм медикаменттар бар. Бер яҡтан, Украина үсләшә – ярымутрауға күп юлдарҙы быуа.  Бөгөн иһә шатлыҡ, ҡыуаныс эйфорияһы тарала.  Бер нисә көн эсендә генә Рәсәй биләмәһе киңәйҙе, граждандарыбыҙ ҙа күбәйҙе.  Оҙон юлға сыҡҡан автомобилдәрҙә Рәсәй һәм Башҡортостан флагтары елберҙәй.  Дуѕлыҡ монументы янында плакат тотҡан йәштәр һәм яуаплы кешеләр йыйылды.  Башҡортостан да дөйөм эштән ситтә ҡалманы – кисә Өфөнән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡушыуы буйынса Ҡырым халҡына дүрт ҙур йөк машинаһында гуманитар ярҙам оҙатылды.  Дәүләтебеҙ ҡырымдарҙы ауыр хәлдә ҡалдырманы, бөтә донъя бармаҡ янаһа ла, үҙ һүҙен һүҙ итте.
 Йөктө оҙатыу бәләкәй генә тантанаға әйләнде.  Был эшкә Башҡортостандың дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе Сергей Новиков яуаплы.  Ватандаштарыбыҙға иғтибар, берҙәмлек хисе, рухи ярҙам мөһимерәк. Ошондай мәлдә илебеҙ халҡы тағы ла дәррәү күтәрелде. 