Был хәл илебеҙҙәге бүтән халыҡтар өсөн — автономиялар һәм республикалар төҙөү өлгөһө.  Беҙгә бәхәсһеҙ, тетрәнеүҙәрһеҙ тыныс тормош кәрәк.  Был бөгөнгө осорҙоң мөһимлеген билдәләй.  Илде унитарлаштырыуға, Рәсәй Федерацияһы составындағы республикаларҙан баш тартыуға саҡырған эшмәкәрҙәр менән ҡәтғи килешмәйем.  Бынан тыш, республикалар бер биләмәлә төрлө милләт вәкилдәренең татыу йәшәүе өлгөһөн сағылдыра.  Дәүләтебеҙ күп милләтле.  Был да ниндәйҙер кимәлдә илебеҙ биләмәһендә 100 йыл элек барған ваҡиғаларҙың дауамы булып тора.
— Рөстәм Зәки улы, бөгөн беҙ шул ваҡиғаларҙың емешен татыйбыҙ тип әйтергә мөмкинме?
— Әлбиттә.  Минеңсә, ҡасандыр Рәсәй Федерацияһында халыҡтарҙың бик дөрөҫ йәшәү алымы табылған.  Беренсенән, Башҡортостан Республикаһын төҙөү иң элек башҡорт халҡы өсөн мөһим була.  Сәнәғәтебеҙҙе, иҡтисадыбыҙҙы бөгөнгөгә ҡарағанда ла нығыраҡ үҫтереү өсөн ваҡыт талап ителә.  Был да мәҙәниәттәрҙең аһәңлелегенә, толерантлыҡҡа, татыулыҡҡа булышлыҡ итә.  Күптән түгел, 2014 йылдың 18 мартында, килешеү нигеҙендә Ҡырым Республикаһы Рәсәй Федерацияһы составына ҡабул ителде.  Икенсенән, Башҡортостан Республикаһы үҙенең биләмәһендә йәшәгән бөтә этностарҙы үҫтереү өсөн мөмкинлектәр булдыра, республикалағы бөтә халыҡтарҙың мәнфәғәтен яҡлай.  Новости Уфы.
— Рөстәм Зәки улы, бай тарихлы күп милләтле халыҡҡа ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Иң элек именлек, үҫеш теләр инем.  Башҡорттар белем алыу, үҙ телен, мәҙәниәтен үҫтереү мөмкинлектәрен тулыһынса файҙалана алмай.  1917 йылда Рәсәй Федерацияһы составында автономиялы, милли республикалар ойошторолорға тейешлеге хаҡында принциптар ғәмәлгә инә, әммә Ваҡытлы Хөкүмәт был идеяны инҡар итә, ә Владимир Ильич Ленин иң элек һәм уның ярҙамсылары был фекерҙе хуплап сыға.  Йәмғиәттең татыулығы мөһим.  ХХ быуат башында башҡорттарҙың хәле ауырайғандан-ауырая, халыҡ һаны кәмеүгә табан бара.  Беҙ Рәсәй составында йәшәйбеҙ.  Шулай ҙа Рәсәй составында автономия ойоштороу илде ҡаҡшатманы, ә, киреһенсә, нығытты.  Һәм, ниһайәт, 1919 йылдың 17 мартында бер яҡтан — Сталин, Башҡортостан яғынан Ҡулаев, Халиҡов һәм Бикбауов ҡатнашлығында шул осорҙағы Башҡорт Хөкүмәте менән Үҙәк Совет власы араһында Башҡортостандың Рәсәй Федерацияһына ҡушылыуы һәм Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһының ойошторолоуы тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған. Тәүге башҡорт Хөкүмәтендә урыҫтар, татарҙар, сыуаштар, мариҙар урын алған, йәғни ул интернациональ булған.  Бер ҡасан да унан айырылырға ынтылманыҡ һәм ынтылмайбыҙ.  Владимир Путин БАССР-ға нигеҙ һалыныуға 95 йыл тулыу айҡанлы Башҡортостан Республикаһы халҡына ҡотлау телеграммаһы ебәргән.  Ярайһы уҡ ауыр тарихи процесс.  Шул Килешеүҙең, шул ваҡиғаларҙың әһәмиәте түбәндәгеләргә ҡайтып ҡала.  Был — беренсе.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙең иҡтисади йәһәттән ҡеүәтле һәм алға киткән төбәге — Башҡортостан Республикаһы — тыуа.  Башҡортостан Республикаһының аяҡҡа баҫыуы ҡатмарлы шарттарҙа барған.  Бындай фекер бик хәүефле һәм төҙәтеп булмаҫлыҡ эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  ХVI — ХVII быуаттарҙа Өфө воеводствоһы ойошторолған, ул Өфө өйәҙе итеп үҙгәртелгән, артабан Өфө губернаһы барлыҡҡа килгән.  Илебеҙ халҡы, республика биләмәһендә йәшәгән халыҡ ирекле, үҫеш өсөн мөмкинлектәргә эйә булһын, тип теләйем, телен, мәҙәниәтен онотмаһындар, бер-береһенә ярҙам итһендәр, бер-береһен тулыландырып йәшәһендәр ине.  95 йыл элек булған ваҡиғаларҙың тарихи әһәмиәте бик ҙур, улар бөгөнгөбөҙҙә сағылыш таба.  Шуны әйтә алам: бер генә республика Рәсәйҙең үҙәк власы менән килешеүгә ҡул ҡуйған һәм Башҡортостан ғына үҙ-ара ризалыҡ нигеҙендә төҙөлгән.  Тимәк, ваҡиғаның тарихи әһәмиәте бик ҙур.
— Владимир Путин: “Уҙған йылдарҙа республика Рәсәй дәүләтселеген нығытыуға, иҡтисади ҡеүәтте арттырыуға тос өлөш индерҙе”, — тигәйне.  Ә Һеҙ республика һәм тотош ил өсөн ошо ваҡиғаның тарихи әһәмиәтен нисек баһалайһығыҙ?
— Республикабыҙға нигеҙ һалыныу — Рәсәй Федерацияһы һәм иң элек республикабыҙ биләмәһендә йәшәгән кешеләр өсөн ысын мәғәнәһендә бик мөһим ваҡиға.  Башҡа республикалар Совет власы декреттарына ярашлы ойошторолған.  Уның стенограммаһын гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәбеҙ.

— Рөстәм Зәки улы, хәйерле көн.  Дәүләтебеҙҙең көсө, үҫеш мөмкинлеге тап ошоға ҡорола. Әйтергә кәрәк: урыҫ халҡы республика төҙөүҙе аңлап ҡабул иткән.  Ил Президентының беҙҙе ошо әһәмиәтле көн менән тәбрикләүе — ҡыуаныслы хәл.  Автономияның ыңғай йоғонтоһо һәм ыңғай әһәмиәте бик ҙур, иң элек — башҡорт халҡы өсөн. Автономия төҙөү һөҙөмтәһендә башҡорт халҡы Рәсәй ысынбарлығына ҡушыла, федераль ҡоролошто нығыта, илебеҙҙе үҫтереү өсөн өҫтәмә мөмкинлектәр тыуҙыра, сөнки халҡыбыҙ талантлы, яңы ҡиммәттәр тупларға, биләмәне үҫтереүгә этәргес бирергә һәләтле.  Шуға күрә әлеге ваҡиға ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Тап ошо идеология менән йәшәйбеҙ.  Өҫтәүенә ул биләмәләрҙә төп этностарҙың дәүләт телдәре үҫтерелә.  Хуплап ҡына ла ҡалмай, үҫтерә.  23 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БЮТ телеканалына интервью бирҙе.  Был мөмкин түгел.  Дуҫлыҡ, туғанлыҡ республикаларҙағы тормош принциптарын тәшкил итә.  Беҙ — рәсәйҙәр.  Ә Һеҙ ниндәй төп ҡаҙаныштарҙы айырып билдәләр инегеҙ?
— Рәсәй дәүләтселеген үҫтереүгә Башҡортостан Республикаһы индергән өлөш, ысынлап та, бик ҙур. 