Уҡыусыларынан тәүгеләрҙән булып физика-математика докторы исемен алған Салауат Әбсәләмов та яҡты донъя менән иртә хушлашты.  Улай тиһәң, үҙем дә студент, мин дә ас.  Нурия Абдрахман ҡыҙының ҡиммәтле яҙмалары, яҙыусы Ноғман Мусин әйткәнсә, рухлы балалар тәрбиәләп үҫтергән Сара апайҙың (Камилдың әсәһе, Вәлидиҙең бер туған һеңлеһе) исеме лә рухи шәм һаҡсылары менән бер рәттә булыр. Бер тапҡыр Камилдың сығышынан һуң түҙмәйенсә һораным:
— Профессиональ йырсы булырға уйламағайныңмы?
— Булды, тик физиканы ла ныҡ ярата инем.  Батмусты өҫтәлгә ҡуйҙым да сәнске-ҡалаҡ алырға киттем.  Негрҙар мәрмәр һын һымаҡ бит ул.  Ә көр күңел әҙәм балаһын һәр төрлө ауырлыҡтан ҡотҡара.  Әллә ысын, әллә башҡаларҙы үпкәләтмәҫ өсөнмө — аңлашылманы, әммә, ихлас һөйләгәс, тыңлауы ифрат ҡыҙыҡ була торғайны.  — Китапханала ултырып оҙаҡлап киткәнмен, асығыуымды һиҙмәгәнмен дә.  — Их, Диҡҡәт дуҫ күрә алманы был көндәрҙе!  Ошо ике фекерҙән генә лә Вәлидиҙең туғандарының әсе яҙмышын күҙ алдына килтереп була.  — тип һорайым.
— Студенттарымдан зачетта һөйләтеп алам.  Фәндә шундай сикләүҙәр булмаһын ине.  Камил Абдрахман улы — күп балалы атай ҙа.  Ултыра биргәс, асыу килә башланы.  Ә көр күңеллелек тураһындағы фекере менән килешәм.  Мөмкин булһа, ошо мәҡәләгә уның берәй йырын ҡушып ебәрер ҙә ҡыҙыҡһынғандарға тыңлатыр инем.  Беҙҙән — "Урал" башҡорт халыҡ һәм "Юрматы" үҙәктәре вәкилдәренән тыш, яйын табып, саҡырылмаған ҡунаҡтар ҙа килеп тулғайны.  Яҙмамда уның ғилми хеҙмәттәренә ентекле туҡталыуҙы маҡсат итеп ҡуйманым, ә бөйөк эштәр атҡарған илһөйәр, телһөйәр ир-уҙаманының ҡәҙимге тормошта ниндәй кеше икәнлеген, киләсәгебеҙ тураһында туҡтауһыҙ хәстәрлек күреүен, күңел нурын, рухи шәмде быуындан быуынға һүндермәй тапшыра килеүен һүрәтләргә теләнем.  Уларға аспирантураға ла йүнәлтмә бирмәгәндәр.  "Ҡыҙы Иҫәнбикә әйтеүенсә, сит ерҙе үҙ иткән Зәки ағайым, туғандарының ыҙаланып һәләк булыуын ишеткәс, төндәр буйы йоҡламай үкһеп илаған, ҡурай уйнауын, йырлауын ташлаған” тигән һүҙҙәр ҙә бар иҫтәлектәрҙә. Шулай тине лә моңон һуҙып ебәрҙе Камил.  Студенттарҙы көләмәстәре менән ылыҡтырыу ғына түгел, физика кеүек ауыр фәндең ҡатмарлы теорияһын ябай ғына аңлатыуҙан башлаһа, әлбиттә, уҡытыусыға, үҙе әйтмешләй, магнитҡа тартылған кеүек тартылғандарҙыр. Тарихтың аяныслы осорона, ғәҙелһеҙлектең иң ауыр тәгәрмәсе аҫтына эләккән, "халыҡ дошмандары" мөһөрө һуғылған, ғаиләләре, туғандары тырым-тырағай килтерелгән, ярым ас йәшәүгә дусар ителгән балалар яҙмышы берәй ваҡыт ентекле тикшерелер.  Йырлайым бит, халыҡ тыңлай, ярата.  Нурия Килмөхәмәтованың иҫтәлектәрен ҡабатлап биреүҙән фәтүә юҡ, уны уҡып сығырға кәрәк.  Тәүҙә йәлләнем, сөнки ниндәй генә гәзитте асып ҡарама: "Негрҙар асыға, уларға ярҙам кәрәк!" — тип яҙалар.  Ә бына әҙәм һөйәгендә лә магнит барлығын һәм уларҙың төрлө булыуын тикшереүсе табылмаҫ.  Тауыш сығарыр инең, был ваҡиға халыҡ-ара ыҙғыш тип билдәләнәсәк бит инде — өндәшмәйем.  Ҡыҙыҡ инде, физик булғас, ғилми темамды, геология өлкәһенә ҡағылышлы тип раҫламай маташтылар.  Тантананан һуң уҙғарылған мәжлестә Камилдың ҡыуанып нисек бейегәнен күрһәгеҙ!
— Беҙҙең урамға ла байрам килде бит, Мәрйәм!  Әммә төп хыялдары тормошҡа ашты.  Мәҫәлән, ер физикаһын өйрәнеү буйынса тиҫтәләгән ғилми хеҙмәтен дауам итерҙәй унлаған ғалим (улар әле илебеҙҙең төрлө уҡыу йорттарында эшләй) әҙерләне.  Эргәһенә ултырҙым да уға аптырап текләп ҡалдым.  Тап ошондай кешеләр милләт тип аталған сылбырҙың ҡулсаларын өҙмәй тотоп килә.
 — тип ихлас шатланды ул.  Диҡҡәт иһә башын артҡа ташлай биреп, ике ҡулын йәйеп көлә, ә Камил ирененең бер осон ғына ҡыймылдата биреп кеткелдәп ала ла, "ысын шулай булды", тип һүҙен тамамлап ҡуя ине.
— Бер ваҡыт аспирантурала уҡығанда Мәскәү дәүләт университетының ашханаһына индем, — тип һөйләгәйне ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фани донъянан иртә китте яҡты күңелле, изге йөрәкле, туған йәнле Камил Вәлиев.  Теге өндәшмәй.  Камилдың бер туған һеңлеһе Нурия Килмөхәмәтова ҙур эш башҡарған: "Ағиҙел" журналының ике һанында (№ 10-11, 2013 йыл) Вәлидов нәҫеленә ҡағылышлы бай иҫтәлектәр баҫтырған.  Ҡараһам, күрше өҫтәлдә бөтөнләй тейелмәгән ризыҡ менән минең батмус тора… "Хәләл аҙығын башҡалар тартып алып ашағас, нисек асыҡмаһын инде негрҙар!" — тип үҙ-үҙемә асыуым килеп ашхананан сығып һыҙҙым.
— Ул тиклем мәҙәктәрҙе ҡайҙан белеп бөттөң, әллә үҙең уйлап сығараһыңмы?  Башы 55-се һанда). Шуға күрә Камил Вәлиев, уҡырға теләге көслө булғанлыҡтан, Силәбегә эшкә китә һәм артабан белем алыуын унда дауам итә.  Ә уларҙан йән әрнеткес мәғәнә йомолған ике генә һөйләм яҙып үтәм.  Улар ғәҙәти булмаған кеше түгел, ә Камил Вәлиев, Диҡҡәт Бураҡаев кеүек ябай, әммә йөрәгендә халыҡ хәстәрен йөрөткән, изге маҡсаттарын тормошҡа ашырыу өсөн һәр саҡ алға ынтылған шәхестәр.  Килһәм, минең ризыҡты негр студент рәхәтләнеп ашап ултыра.  Ҡыҙыҡлы ваҡиға, мәрәкә һөйләй башлаһа, төп герой ролендә һәр саҡ үҙе булды.  Ҡунаҡтарҙың именлеге, тыныслығы, байрамдың матур үтеүе өсөн үҙен яуаплы һанаған Камил һәр кемде күҙ уңынан ысҡындырмай күҙәтеп, хәстәрләне. Башҡа милләт вәкилдәре лә моңомдо үҙ итә, аңлай.
— Профессионал булһаң, төрлө төбәктәге йырҙарҙың үҙенсәлеген, сиҙәм кеүек йырып сыҡҡыһыҙ байлығыбыҙҙы тикшерер инең...
— Ундайҙар табылыр.  Үкенескә ҡаршы, Ғәлиә лә иртә донъя ҡуйҙы.  Ашап бөтөп, сәйен эсте лә компотын ҡалдырып китеп барҙы.  Шунан ҡапыл "Һарыҡ та теүәл, бүре лә туҡ" тигән әйтемде иҫкә төшөрҙөм дә, негрҙың алдынан бифштекс менән вермишелде тартып алып, ашай башланым.  Уны бит моңоң, тының етә икән, бөгөлөштәре һайын тулҡынландырып, күңелдәрҙе наҙлатырлыҡ, үҙәктәрҙе өҙөрлөк итеп башҡарырға мөмкин!  Икеһен бергә алып барырмын тип уйланым.  Матур күңелле ҡатындан яҡты иҫтәлектәр ҡалды.
1934 йылдың 23 февралендә тыуған күренекле ғалим Камил Вәлиевкә быйыл 80 йәш тулған булыр ине.  Инеп тыңларға мөмкин. Ишембайҙа тантаналар үткәс, Зәки Вәлидиҙең юбилейын рәсми билдәләүгә өлгәшелде.  Хәйер, "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге шәхси битемдә Әхмәтзәки Вәлидиҙең үҙе башҡарған йырын, Камил Вәлиевтең "Илсе Ғайса"һын ҡуйғанмын.  Иҫбатланым, Ер физикаһының нигеҙен тәшкил итәсәк әле минең асыштар, тинем.  Һөҙөмтәлә Башҡорт дәүләт университетында бөйөк ғалимға арналған беренсе ғилми-ғәмәли конференция ойошторолдо. Ышанды бит ул ошолай булырына, ныҡ ышанды!  — тип ялҡынлы фекерен белдергәйне Камил.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең туғандарына урта мәктәптең юғары кластарында — түләп, ә институтта төрлө һылтау нигеҙендә стипендияһыҙ уҡырға тура килгән.  "Сара апай Вәлиева яғынан туған, оҙаҡ йылдар Башҡортостанда юстиция министры булып эшләгән Ләлә апайға ул йылдарҙағы ваҡиғалар хаҡында төрлө һорау менән мөрәжәғәт итһәләр: "Мейемде ҡайнатмағыҙ, йөрәгемде әрнетмәгеҙ", — тип кенә яуап бирә", — тип яҙған Нурия Абдрахман ҡыҙы.  Шуға күрә улар өсөн Ишембайҙа үткәрелгән тантана ҙур шатлыҡ булды.  Ҡыҙы Гүзәл, улдары Юлдаш менән Илнур Вәлиевтәрҙең нәҫелен дауам итә.  Әйҙә, Мәрйәм, Диҡҡәт дуҫ өсөн дә бейейек әле! Ярты-йорто тамаҡ туйҙырып, мин дә сығырға ыңғайланым.  Уҡыусыларҙың Камил Вәлиевте яратҡанын, лекцияларын ҡалдырмай йөрөгәнен, шуға уның дәрестәрен беренсе пар итеп ҡуйырға тырышҡандарын белә инем, ә бына көләмәс һөйләтеп зачет алыуы, бәлки, уйҙырма ғына булғандыр.  Мәжлестә кеше ифрат күп булды.  Ғәлиәһе лә, был мәрәкәләрҙе тәү тапҡыр ишеткәндәй, бирелеп китеп тыңлай.  Әле БДУ-ның дөйөм физика кафедраһында эшләгән ғалимдарҙың күбеһе — Камил Вәлиевтең уҡыусылары. Аш, бифштекс, компот менән сәй алдым.  Ә кеше һөйәгендә магнит барлығын тикшерә башлаһам, "һин медик түгел" тиерҙәрме икән?  Камил Вәлиевтең әсәһе яғынан да, атаһының нәҫелендә лә уҡымышлылыҡ, маҡсатлылыҡ, эшһөйәрлек, илһөйәрлек рухы өҫтөнлөк иткән.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА.

(Аҙағы.  Көләмәс яратҡан кеше бер ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәй ул.  — Мәрйәм, бая иҫкә төшөрҙөң бит әле: ысынлап та, мәҫәлән, Бөрйән яғында "Урал"ды бөтөнләй икенсе төрлө башҡаралар. Йырҙағы һымаҡ.  Ғәҙеллектең тантанаһы, хаҡлыҡтың еңеп сығыуы ине был. Ныҡлы уйлап, йөрәк ҡушыуын, йән тартыуын тойоп өйләнгәндә, нәҫел ҡаны боҙолмай, һәләттәр ҙә һаҡлана.