Егеттәргә килгәндә, улар эшһеҙлектән ҡурҡып ғаилә ҡормай, пенсионер әбейҙәр ҡуйынына һыйынып ғүмерен уҙғара.  Татар-монголдарҙан отоп алған язалау ҡоралдарын һәм алымдарын файҙаланып, милләтте юҡ итеү йылдарға һуҙыла: ауылдар яндырыла, ҡатын-ҡыҙҙы, балаларҙы урыҫ байҙарына ҡоллоҡҡа биреү, уларҙы суҡындырыу, исемдәрен алмаштырыу ғәҙәти хәлгә әйләнә.  Ҡайҙа булған 800–900 мең башҡорт?  Яйлап урыҫтар башҡорт ерҙәрен "үҙләштерә" башлай, талау, халыҡты аяуһыҙ ҡырыу көсәйә.  Күп һанлы халыҡтар ғына үҙенең киләсәген тәьмин итә ала, аҙ һанлылары күпселек тарафынан йотола бара.  Эскелек диңгеҙенә сумып, киләсәген күҙ алдына ла килтерә алмай, бала тәрбиәләп, нәҫелде дауам иттереүҙе иҫенә лә төшөрмәй.  Колхоз һәм совхоздарҙы бөтөрөү ауыл халҡын аптырашта ҡалдырҙы, күптәр эсә башланы, сәбәбен эшһеҙлектән күрҙе.  Хәҙерге көндә Башҡортостандың йыллыҡ тулайым продуктының 73–75 проценты Мәскәүҙең төпһөҙ ҡаҙанына күсерелеп тора.  Моңһоҙлоҡ, милли көсһөҙлөк был! Ә бөгөн республиканың ҡайһы бер райондары, ауылдары ниндәй хәлдә?  Халыҡ үҙ һанын үҫтерә килгән. Алтын Урҙа, унан һуң Ҡазан, Нуғай, Себер ханлыҡтары бүлгеләнгән еребеҙҙе талауға, халҡыбыҙҙы иҙеүгә үҙ өлөшөн индергән.  Ә күпселек башҡорт егете ошоға риза булып көн күрә, хатта үҙе лә һөйләшеүҙә әкренләп татар теленә күсә башлай.  Минеңсә, был бөтөнләйе менән оло хата.  Был турала һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Бигерәк тә ихтилалдарҙы баҫтырыу һөҙөмтәһендә башҡорттоң һаны ҡырҡа кәмей.  Ҡыйынлыҡтар, ҡаршылыҡтар ҙа осраған, ләкин ҡаушамай, йәшәү юлын эҙләгәндәр һәм тапҡандар.  Әгәр башҡорт егете татар ҡыҙына өйләнһә, бала татар булып үҫә.  Быға ла түҙәбеҙ. Сөнки батша Рәсәйендә колхоз-совхоз тармағы булмаған, әммә халыҡ эшләгән-тешләгән, ғаилә ҡорған, күпләп бала үҫтергән, бер кемгә лә бәлә яҡмаған, эш юҡ тип оран һалмаған.  Сағыштырайыҡ әле!  Ни өсөн?  Шовинистик большевизм сәйәсәте халыҡтың һанын кәметеүгә алып барған. Беренсенән, ул ҡатнаш никахтарҙан башланһа, икенсенән, мәктәптә ниндәй телдә уҡытыуға бәйле. Башҡорт демографияһы ни өсөн үҫешмәй, артта һөйрәлә — уны еңел күҙ алдына килтереп була.  Унд
айҙар нисек халыҡ һанын арттырһын?!  Уларҙан ҡотолорға теләп, Урыҫ батшалығына ҡушылыу ҙа иркенлек бирмәй.
 Башҡорт халҡын донъя йөҙөнән бөтөнләй юҡ итеү мөмкинлеге самодержавие тарафынан хуплау таба...
1914 йылда бер миллион ярым иҫәпләнгән башҡорт халҡынан 1926 йылда ни бары 600 мең генә кеше тороп ҡалған...  Башҡорт халҡының киләсәген күҙаллағанда, тағы ҡайһы бер күренешкә туҡталмай булмай.  Киләсәктә милләтебеҙ күп һанлы, данлы, мул тормошло, ғорур, мәғрифәтле халыҡтар рәтендә торһон ине. Шул уҡ ваҡытта ҡатыны ла, балалары ла тик урыҫ телендә һөйләшә, үҙ теле, йолалары иҫәпкә лә алынмай.  Ҡайҙа булған ул намыҫ, ояла белеү, выждан, егетлек төшөнсәләре — аңлатыуы ҡыйын. "Иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан" принцибы менән йәшәй.  Ҡыҙҙар мәктәпте тамамлағандан һуң ҡалаға тая, унда эшһеҙҙәр һанын арттыра, байтағы кейәүгә сыға алмай яҙыҡ юлға баҫа, шәхесен юғалта.  Халҡыбыҙ һәр ихтилалдан һуң йөҙәр меңләп кешеһен юғалта.  Билдәле булыуынса, башҡорт халҡының тыныс тормошо татар-монгол илбаҫарҙары килгәс юҡҡа сыға.  Халҡыбыҙ өсөн иң ҡурҡыныс күренеш — ассимиляция процесы.  Әгәр башҡорт ҡыҙы татар егетенә кейәүгә сыҡһа, татар милләтен үҫтерә, урыҫҡа икән — николайҙар, машалар арта, ундай ғаиләләрҙә рәшиттәр-рәшиҙәләр тыумай. 