Бәләбәй районы егете Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтын тамамларға йөрөй икән.  Дуҫтар йыйылғанда ул: «Осар ҡанаттарым булһа, тормаҫ инем бер минут», – тип йырлап та ебәрә.
— Ҙур йорт та төҙөмәнек, кешенән дә артта ҡалырға тырышманыҡ, – ти Зинфира Әхмәтсафа ҡыҙы.  Гүзәл йылға ярҙарына һыйынып ултырған Вострецов ауылы — тыуған төйәге. Уны алда мәкерле яҙмыш һағалап торған.  Ҡыҙға 14 йәш тулғанда, әсәһе Лотфикамал апай 43 йәшендә яҡты донъя менән хушлаша.  Көтмәгәндә баш ҡаланың драма театрында мөхәббәтен – буласаҡ тормош иптәше Әсхәтте осрата.  Зинфира Илфатты бер түгел, өс тапҡыр Республика балалар клиник дауаханаһына алып бара, унда уны айҙар буйы дауалайҙар, тик файҙаһы ғына теймәй. Ә инде линотипта ҡойолған ҡурғаш юлдарҙы иретеү ҡаҙанына сығарып һалыу, һуңынан яңы юлдар ҡойоу өсөн әҙерләнгән ауыр ҡурғашты күтәреп индереү тиһеңме...  Ә бала иһә уларға йәшәү өсөн көс бирә.  Йортобоҙҙа газ, ҡайнар һыу, туалет бар. Күпме сабырлыҡ, түҙемлек кәрәк!  Зинфира Әхмәтсафа ҡыҙы менән Әсхәт Ғабдулла улына тәүге балалары Гөлнара шатлыҡ бүләк итһә, Илфаттың донъяға килеүе ҡыуаныслы хәл булмай.  Бик күп ауырлыҡтар күрергә тура килә Зинфираға иҫке типографияла эшләгән осорҙа.  Дипломлы белгес булараҡ, Зинфира уларҙы хәреф йыйыусы һөнәренең серҙәренә өйрәтә. Әлбиттә, тиҫтерҙәре кеүек, уның мәктәпкә барып, партаға ултырғыһы килгәндер.  Ҡайғы-хәсрәт һис уйламағанда килә лә һинең ишегеңде шаҡый.  Тик шуныһы ғына: Илфатты сабыйҙы тәрбиәләгән кеүек ҡарау зарур.  Оҙаҡ та үтмәй, йәш пар гөрләтеп туй яһай. Хеҙмәт хаҡы ла ни бары 75 һум.  Һәр көн хәреф йыйғанда ҡулдарының ҡором кеүек ҡап-ҡара типография буяуына батыуын хәтерләйем.  Үҙ сиратында Гөлнара ла ҡустыһы Илфат өсөн йөрәген бирергә әҙер.  Шаянлығы, нур сәсеп йылмайған йөҙө бөтә донъяны яҡтыртып ебәргәндәй була. Хеҙмәттәшебеҙ Зинфира Яруллинаны гел маҡтап телгә алалар.  Заманса коляска юллап биргәндәре өсөн Яруллиндар райондың халыҡты социаль яҡлау бүлегенә бик тә рәхмәтле.  Был — яҙмыш ғазабының, тормош һынауының тәүге баҫҡысы ғына.  Атаһы Әхмәтсафа: "Ҡыҙым, фатир өсөн түләргә мөмкинлегем юҡ", – тигәс, ул апаһы Рәсимәнең тәҡдиме буйынса полиграфия училищеһына бара. Уҡыу йортон тамамлағас, йәш белгес приборҙар эшләү заводының типографияһында эшләй.  Бында йөрөгәндә ул хәлһеҙләнеп йыш ҡына йығылып китә торған булған.  Әлбиттә, ул саҡта эш шарттары бик шәптән булмай.  Зинфираның донъяға тәү тапҡыр ауаз һалған, күҙҙәрен асҡан, тәүге һулыш алған ере Борай яҡтары икән.  Баланың мәкерле сиргә дусар булғанына ла утыҙ биш йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Зинфира иһә үҙенең һөнәре буйынса район типографияһына хәреф йыйыусы булып эшкә урынлаша.  Йәш ғаилә тәүҙә кеше фатирында йәшәй.  Ул да ярҙамынан ташламай. – Бары тик улыбыҙ өсөн йәшәнек.  Әсхәтте юллама буйынса Йәрмәкәй районына эшкә ебәрәләр.  Эше өсөн генә түгел, тырыш, кешелекле, кеселекле, изге күңелле, сабыр холоҡло, бөйөк әсә булыуына ла, тормошто яратыуына ла һоҡланалар.  Журналистика ветераны Наилә Ғәтиәтуллинаның яҙмаһына күҙ һалайыҡ: ..."Типографияла эшләү дәүерендә Зинфираның ҡулынан күпме цинклы шрифт үткәндер ҙә күпме юл йыйылғандыр.  Тик яҙмыш уға инвалид коляскаһы әҙерләгән.  Типографияла эшләгән ҡатындарға шундай йөк тә күтәрергә тура килә ул заманда... Уны иһә һис оноторлоҡ түгел.

“Яҙмыш” тигән төшөнсә лә бар бит әле.  Мәктәптә уҡығанда йыр-моңға тартылған ауыл ҡыҙы тәүҙә музыка училищеһына уҡырға инә.  Рухи ныҡлыҡ, белемгә ынтылыш уға кәртә була алмай.  Был үҙе генә лә ҙур батырлыҡ.  Ғәҙәттә, хаҡлы ялдағы кеше иҫтән сығып та ҡуя.  Әйткәндәй, сабыйҙың теле лә иртә асыла, бик иртә тәпәй ҙә баҫа.  Ә бит урын-ергә лә ятҡырырға, торғоҙорға, мунсала йыуындырырға ла кәрәк.  Електәргә үтеп ингән ана шул әсе өлөш еле кешене ғүмер буйы һынай.  Өҫтәлебеҙҙә һәр саҡ һөт, ҡатыҡ, һуғымыбыҙ булды.  Яҙмамды Зинфира Яруллинаның тормош иптәше Әсхәт ағайҙың, балаларының ҡанатлы һүҙҙәре менән тамамлағым килә: "Һинең ошо донъяла барлығың, беҙҙең өсөн типкән оло, мәрхәмәтле йөрәгең, эшсән ҡулдарың, күңел байлығың өсөн мең-мең рәхмәт әйтеп, алдыңда баш эйәбеҙ.  Шулай ҙа, рухи көс туплап, Зинфира Өфөгә юллана.  Төрлө процедуралар Зинфира апайҙың да, Әсхәт ағайҙың да көн тәртибенә ингән.  Бигерәк тә әсә кеше, үҙенең бәғер ите булараҡ, балаһы өсөн нығыраҡ борсола, йоҡоһоҙ төндәрҙе күп үткәрһә лә, йөрәккәйе ялҡын булып дөрләһә лә, хәсрәтен йөҙөнә сығармай, сер бирмәй.  Шулай ҙа ул үҙенең әхирәттәре Ғәйникамал Ғүмәрова, Зөмәрәт Ғиззәтуллина менән уртаҡ тел табып, бында 40 йыл тирәһе эшләй.  Тик уға бында белем алырға тура килмәй.  Һин – донъяла иң сибәр, иң шәфҡәтле, иң ғәҙел зат, һинең бар булмышың – беҙҙең өсөн батырлыҡ, фиҙакәрлек өлгөһө". Әммә ул был йылдарҙы йылылыҡ менән иҫкә ала, сөнки унда йәшлеге, иң иҫтәлекле йылдары ҡалған..." Тәрбиәселәр малайҙың әсәһенә Өфө дауаханаһына барырға тәҡдим итә. 1,5 йәштә балалар баҡсаһына бирәләр уны. 