Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы кафеларҙың береһендә йәштәр күңел асҡан.  Һөҙөмтәлә биш кеше, шул иҫәптән 29, 17 йәшлек ике ҡатын-ҡыҙ төрлө тән йәрәхәте менән дауаханаға эләккән.  Үтеп барышлай бер егет күрше өҫтәлдә ултырған иргә яңылыш ҡағылып киткән.  Әлеге ваҡытта тикшереү эше бара. Полиция хеҙмәткәрҙәре тиҙ арала "һалҡын ҡорал"дың хужаһын асыҡлаған: ул Мәләүездә йәшәүсе 26 йәшлек ир булып сыҡҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡәҙимге ыҙғыш енәйәт урынына әйләнгән: берәү, бысаҡ сығарып, тирә-йүндәгеләргә һөжүм иткән.  Ҡыҙыу ҡанлы уҙаманға етә ҡалған – тик торғандан низағ сыҡҡан.