Дүшәмбелә Астана хоккейсыларын Өфөлә “икмәк-тоҙ” менән ҡаршы алдыҡ.  Был юлы инде 3:0 иҫәбенә еңеп килгәс, күңелгә йәнә шик инеп оялағайны.  Голдарҙы Егор Дубровский, Андрей Зубарев, Игорь Мирнов, Теему Хартикайнен, Антти Пильстрем индерҙе. Беҙҙекеләр 2:0 иҫәбенә алда килһә лә, артабан биш яуапһыҙ шайба индереп, кикрегебеҙҙе шиңдерҙеләр.  Иртәгәһенә күрһәтте бында кемдең хужа икәнен!  “Салауат Юлаев”ты пыран-заран килтерер инде...  Кисә кис улар дүртенсегә осрашты. Һөжүм итеүсе Егор Дубровский плей-офта әлегә алты гол индерһә, ҡапҡасы Андрей Василевский беренсе раундта “Иң яҡшы сейв” номинацияһында еңеүсе булды.
 Башта эй шөбһәләндек: “Барыҫ” быйыл көслө шул!  Йәғни шул уҡ 5:2 иҫәбенә ҡыйратып ташланыҡ үҙҙәрен.  Белһендәр эттең ояһында көслө икәнен!  Тәүге ике матч Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала уҙҙы.  Һабаҡ алғандар, ахыры: бик һаҡ ҡыландылар, ҡунаҡтарҙың “йоҙроҡ һуғышы” тәҡдим итеүҙәренә лә бирешмәнеләр.  Әммә юлаевсылар уларҙың өмөтөн селпәрәмә килтерҙе.  Алмаш-тилмәш уңышҡа өлгәшә торғас, овертаймда Никита Филатов тырышлығы менән барыбер отоп ҡуйҙыҡ. Айырыуса Өфө хоккейы тәрбиәләнеүселәре һыр бирмәй.  21 март – Науруз байрамы, халыҡ та шат кәйефтә, барыһы ла еңеү көҫәй.  Әлбиттә, “Барыҫ”тың асыуы килде.  Ғәҙәттә, юлаевсылар, эш бөттө тигәндәй, тыныслана ла ҡуя.  Ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы.  Ай-һай, ҡыйын икән... Юҡ, бирешмәй егеттәр. 