Йәштәр ябай ғына һорауға ла яуап бирә алмай, юғалып ҡала.  Компьютер ҙа үҙенең янынан һис ебәрергә теләмәй үҫмерҙәрҙе.  Бөгөн йәштәр китап уҡымай, гәзит-журнал алдырмай тип хафаланыу урынлы.  Ата-әсә лә тыныс йоҡо теләп, сабыйҙарына әкиәт һөйләйме?  Ошо ваҡытты китап уҡып файҙалы үткәреү бигерәк отошло булыр ине.  Уйындар уртаһында ҡайнап, виртуаль тормошта янып-көйгән бала ысынбарлыҡты күргеһе лә килмәй төҫлө.  Шуға ла шәхси китапханаһын әле лә тулыландыра, дуҫтары менән ихлас уртаҡлаша.  Балалар уҡымай икән, улар әхлаҡи яҡтан зәғиф, эске булмышы тотороҡһоҙ". Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов: "Китап уҡымай, үҙ-үҙеңде камиллаштырмай тороп, алдынғы ҡарашлы кеше булыу мөмкин түгел, – тип үҙ ҡарашын белдерҙе.  Уларҙың китапҡа күҙ һалмауы ыҡ-мыҡ итеүҙәренән үк аңлашыла.
"Уҡырға бер ҡасан да һуң түгел", тиҙәр.  Әҙәби әҫәрҙәр уҡып, ыңғай геройҙар кеүек булырға тырышыу, уларҙағы яҡшы сифаттарҙы үҙеңдә лә тәрбиәләргә ынтылыу беҙҙең өсөн иң мөһиме һаналды.  Аң-белем даирәһен киңәйтергә теләмәү – ул тормоштан артта ҡалыу, рухи зәғифләнеү.  Һуңғы ваҡытта төрлө мәғлүмәт менән донъя тулды: "зәңгәр экран"дарҙы ҡабыҙыуың була, нисәмә төрлө канал кешене үҙенә ҡаратырға әҙер: береһендә аҡса эшләргә өйрәтәләр, икенселәре – аш-һыу бешерергә, өсөнсөләре сит ил йәнһүрәттәрен күрһәтә, ундағы ҡот осҡос геройҙарҙан бәләкәстәр хәҙер ҡурҡмай ҙа хатта.  Ҡайҙа ул китап уҡыу?!  Ер нуры ҡояш булһа, кеше нуры ғилем бит. Шулай итеп, ҡәҙерле минуттар, сәғәттәр әрәмгә уҙа.  Һыңар күҙле, ҙур башлы, кешегә лә, хайуанға ла оҡшамаған йәндәрҙең үҙ-ара мәғәнәһеҙ аралашыуына өйрәнеп бөткән улар.  Хатта бәләкәстәрҙең ауырып китеүе лә ихтимал. Китап – белем шишмәһе.  Үрмәксе кеше, Емергес трансформер, Супермен, Бэтмен, Ҡара плащ һәм башҡа геройҙар – бөгөнгө балаларҙың кумиры.  Уҡыған ете ҡат ер аҫтындағын күрә, уҡымаған ер өҫтөндәген дә күрмәй, ти халҡыбыҙ.  Ҡайһы саҡта телевидение хәбәрселәре, урам буйлап китеп барған егет-ҡыҙҙарҙы туҡтатып, билдәле шағир, яҙыусыларҙың исем-шәрифен һәм ниндәй әҫәрҙәр ижад иткәнлеген белешә.  Был һүҙҙәрҙе оло быуын яҡшы аңлай.  Ә үҙегеҙ һуңғы ваҡытта ниндәй авторҙың китабын уҡып сыҡтығыҙ, дуҫтар?..
"Берҙәм Рәсәй" сәйәси партияһы башланғысына шатланып ҡуйғайным.  Ғәзиздәребеҙ өсөн йүнле балалар тапшырыуы ла юҡ, булғандары ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Тыуған көнгә бүләктең дә иң ҡәҙерлеһе китап булды бит. "Балаларға – китап" проекты тәҡдим итеп, киң ҡоласлы эш йәйелдерелгәйне.  Илһөйәрлек, бөтә эшкә яуаплылыҡ атай-әсәй, олатай-өләсәйҙән генә түгел, классик әҫәрҙәр йоғонтоһонан да һалынғандыр, тип уйлайым.  Замана технологиялары күпме генә алға китмәһен, электрон китаптар тәҡдим ителмәһен, барыбер китапты ҡулыңа алып, уға ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтып, уйланып уҡыуға бер ни етмәй! Ә бына йәнһүрәттәр энергетикаһы ҡурҡыныс көскә эйә.  Етмәһә, байрамдарға ошо геройҙар төшөрөлгән кейем дә талап итәләр.  Күңелеңә оҡшаған һөнәр йүнәлешендә генә түгел, төрлө өлкәгә ҡағылғандарында ла "йөҙөп йөрөргә" тейешһең.  Китапҡа һөйөү беҙҙең булмышҡа бәлә-кәйҙән һалынған.  Кеше мәктәпкә барғандан алып ғүмер буйы үҙен камиллаштырырға бурыслы.  – Китаптың икенсе иң мөһим яғы ла бар: яҡшы әҫәр баланы яҡшылыҡты яуызлыҡтан айырырға өйрәтә, ул намыҫ һәм выждан тигән төшөнсәләр менән таныштыра.  Хәҙер заман бөтөнләй үҙгәрҙе, беҙ балаларҙы: "Телефоныңды бер минутҡа ла ҡулыңдан төшөрмәйһең", – тип әрләйбеҙ.
 Бала саҡта гел генә: "Китап тотаһың да ултыраһың", – тип шелтәләйҙәр ине.  Күп каналдарҙан атыш-үлтереш, детектив сериалдар бер-бер артлы бара.  Нисек итеп ҡыҙыҡлы уйындың яртыһында туҡтамаҡ кәрәк? 