Кешегә булғаны етә, тип яҙғайны бер мәл әҙип Наил Ғәйетбай.  Мин был турала йыш уйландым. Марат РОМАНОВ, Паралимпия уйындарының керлинг буйынса көмөш призеры:
– Беҙҙең илдә инвалидтар ауырлыҡтарҙы еңеп өйрәнгән.  Паралимпиада бөткәс, улым: “Оһо, әсәй, Роман Петушков алты алтын миҙалы өсөн 24 миллион һум премия аласаҡ!” – тине.  Ә сит илдә барыбер көнкүреш шарттары еңелерәк, уңайлыраҡ.  18 йәшлек кенә Азат Ҡарасурин иһә ике йыл инде әсәһенә ауырлыҡ һалмай – сит ҡалала һөйгән ҡыҙы менән үҙ тормошон ҡорған.  Ярай, бәйләп ҡуйҙым.  Хәҙер ышанам: береһе лә бәғерһеҙ, иманһыҙ түгелдер.  Шулай ҙа ошондай күренештәрҙе йышыраҡ күрһәтһендәр ине, сөнки, халыҡ әйтмешләй, тамсы тама-тама ташты тишә.  Беҙҙә лә ил буйынса “Уңайлы мөхит” программаһы киң йәйелдерелде.  Йәмғиәттә лә аңлап, аяп ҡарайҙар ундайҙарға.  Бәйле бармаҡ бирсәткәгә һыймай – ҡулым өшөнө.  Алтын һүҙҙәр!

 Ауыртыуы бер хәл, ҡан туҡтамай ағып аптыратты.  Ошо халәттәрен дә аңлап ҡабул итеп, килешеп йәшәй торғандарҙыр.  Ә әлегә инвалидтар Паралимпия спорты аша булһа ла үҙҙәренә шөғөл, йәшәрҙәренә аҡса табып, донъяларын бөтәйтергә тырыша.  Шуныһы әсендерә: түрәләр үҙҙәре уңайлы мөхит тураһында закон ҡабул итте лә үҙҙәре үк уны үтәмәй.  Бына нисек бит!  Йортом эргәһендәге магазинға инеп, емеш-еләк алайым тиһәм, полиэтилен ҡапсыҡты аса алмай йонсоном.  Кисә эш урынымды йыйыштырғанда баш бармағымды киҫтем.  Йәиһә берәй яҡының оҙайлы йәки ҡаты сирләп алһын әле.  Әммә мин барыбер аяҡ-ҡулым һау булып, һеҙҙе лә сәләмәт күреп йәшәүҙе һайлар инем.  Бәхетһеҙлеккә тарығандан алып, ғаиләнең бөтә ағзаларының көнитмешен дә ошо хәлгә яраҡлаштырып йәшәйҙәр.  Ниңә беҙҙекеләрҙә ихтыяр көсө нығыраҡ?  Беҙ, ярыштарҙы телевизор аша ғына ҡараған көйәрмәндәр, бәлки, мөмкинлеге сикләнгән кешеләрҙең бар кисерештәрен аңлап та бөтмәйбеҙҙер.  Элек улар ҙа төрлө булғандыр.  Сочиҙағы Паралимпиада айҡанлы тыуған уйҙар

 Шуға ла беҙҙең егеттәр һәм ҡыҙҙар Сочиҙа шул тиклем оло еңеүҙәр яулағандыр, эйеме? Иң ҡыуаныслыһы шул: ул минең менән ризалашты.  Шул хәтлем ауыр һынау аша үткәндәр донъяға ла икенсе күҙлектән баға башлай.  Юҡҡа ғына, йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күр, тимәйҙәр бит. Быяланы күсереп ҡуям тигәнсә, осло ҡыры тырнағымды ныҡ ҡына сыйып, ҡанатып ебәрҙе.  Ахыры, һатыусы ҡыҙ ярҙам итте.  Ғаилә менән спорт яратабыҙ.  Дауаланыуға аҡса етешмәүен, күпселек әсәйҙәрҙең балаһын бағып, эшһеҙ өйҙә ултырыуын...  Һәр хәлдә күҙендә ҡомһоҙлоҡ осҡондарын шәйләмәнем. Айырыуса битараф, бәғерһеҙ булып үҫеп килгән йәш быуынды тәрбиәләүҙә шәп алым ул. “Эйе, шулай.  Белеүегеҙсә, Паралимпиадала күпселек уңышҡа беҙҙең спортсылар өлгәште.  Кисен ҡайтырға сыҡтым.  Инвалид спортсылар ҙа, иншалла, яҙмыштарын үҙҙәре яҙа.  Үҙем күп йылдар инде йыш ҡына шундай хәлдә ҡалам. Ә ундайҙар бәхетһеҙ булмай.  Сит илдекеләр нилектән көсһөҙ?  Туҡтап, һүнеп ҡалырға тейеш түгел ул.  Рәсәйҙекеләргә нимә шундай сәм-дәрт бирә һуң?  Төн буйы ул да, һин дә йоҡламайһың – бергә ауырыған кеүек булаһың, биргән дарыу ҙа ауыртыуҙы баҫмай, ярҙам итә алмағаныңдан йәнең әрней...  Уларҙың көндәлек тормошо ла көрәш бит.  Әйтеүе генә анһат: ғәрип кешене тәрбиәләгәндәр белә яҙмыштарының ауырлығын.  Унан һуң да яңылыш төртөлөп, бер нисә тапҡыр яңынан ҡанаттым.  Ә чемпион булған Анна Миленина уҙышта икенсегә ауырлы көйө сығыш яһағанын белдерҙе. Ни өсөн шулай күп?  Ҡыҫҡаһы, бәләкәй генә яра арҡаһында ярты көн яфаландым...
 Әммә башҡараһы эш күп.  Унда инвалидтар тулы мәғәнәле тормошта йәшәй, тип әйтергә мөмкин.  Мәҫәлән, Ирек Зарипов, бер нәмәгә ҡарамай, матур итеп ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп ята, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат итеп һайланды.  Беҙ ҙә тормоштан ҡәнәғәт саҡта тирә-яҡ ал да гөл бит! Бөтә урында көндәлек ҡыйынлыҡтарға осрайбыҙ: фатирыңа күтәрелә алмауҙан алып дәүләт учреждениеларына йөрөүгә тиклем.  Автобуста сумкамдан транспорт картаһын тартып сығарғансы, ярамды тағы ҡуҙғаттым.  Әле генә Сочиҙа Паралимпиада тамамланды.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән һылыу ҡыҙ Алена Кауфман яңыраҡ әсәлек бәхете кисергән.  Йәмғеһе 80 миҙал, шуның 30-ы – алтын, 28-е – көмөш, 22-һе – бронза.  “Ана, нисек йәнтәслим тырышалар, ә һеҙҙең күҙегеҙ күрә, ҡул-аяғығыҙ имен, шөкөр итегеҙ”, – тинем гел уларға.  Атай-әсәйҙәрҙең, олатай-өләсәйҙәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалайыҡ: “Түшәккә ятмай, балаларға ҡыйынлыҡ һалмай ғына үлеп китергә ине”.  Беҙ көндәлек тормошта шул хәтлем сыныҡҡанбыҙ, спортта инде еңмәй хәлебеҙ юҡ. Был бер-береңде аңлап, бүтәндәрҙең хәленә кереп, зәғиф кешеләргә миһырбанлы булып йәшәр, үҫер өсөн кәрәк.  Шөкөр, барыһын да үҙем атҡара алам”, – тинем.  Мәҫәлән, мин яңы смартфон йә планшет һорап йөҙәткән балаларымды (әле улар шул хәтлем нәфселе лә түгел) Сочиҙағы инвалидтарҙың саңғыла, тау саңғыһында, биатлонда уҙышҡанын махсус ҡаратырға тырыштым. 