Йылы бөркмәгән мейескә кем һыйынһын инде… Ә бит минең дә күңелемдә ут ҡабынған һымаҡ ине…”, – тип йөрәкһенеп әйткән һүҙҙәре әҫәрҙең төп идеяһын бөтә тулылығында халыҡтың күңеленә еткерҙе. Тамаша аҙағында Азаматтың: “Эх!..  Бөгөн халыҡ театрына Радмир Дәүләтбәков етәкселек итә.  Республика халҡына “Әсир”, “Хыялый” пьесалары аша билдәле драматург Салауат Әбүзәрҙең “Ҡыҙыл байраҡ аҫтында” тигән әҫәрен сәхнәләштереп, Кушнаренкола үткән республика фестивалендә лауреат та булды “Үҫәргән”. Азамат: “Үҙең мейес төтәмәй, тиһең, үҙең мейесте ҡара, тиһең.  Азамат– 40 йәшлек ир.  Ә был – теге йәки был кешенең шәхсән генә түгел, тотош милләттең, илдең фажиғәһе.  Уның, исмаһам, сит ояға булһа ла һалыр йомортҡаһы бар.  Былтыр иһә ейәнсуралар, драматург Флорид Бүләковтың “Әбейҙәргә ни етмәй?” спектакле менән сығыш яһап, “халыҡ театры” исемен яуланы.  Халыҡ шундай уйҙа таралышты. Ауылдарҙа тәҙрәһенә арҡыс-торҡос таҡта ҡағылған өйҙәр, бушап ҡалған мәктәптәр шуның асыҡ миҫалы түгелме ни?  Көҙ яҡынлаша.  Күптән түгел йәш режиссер ошо уҡ авторҙың “Усаҡ” исемле пьесаһын ҡуйып, үҙенең йәнә бер тапҡыр үҫә барған ижадсы булыуын раҫланы.
“Академ” исемен йөрөткән театрҙарҙан да ҡайһы ваҡыт, “был әҫәрҙе шул тиклем аҡса түгеп, ниңә ҡуйҙылар икән, мәғәнәһе бөтөнләй юҡ бит” тигән фекерҙә ҡайтып киткән саҡтар була.  Тормошобоҙҙа үҙ ишен таба алмай ҡаңғырып йөрөгәндәр аҙмы ни!  Юҡ-юҡ, кәкүк тә минән бәхетлерәк.  Мейесе төтәп йөҙәткәнлектән, ҡатын өйөн йылыта алмай.  Ғәфү ит, Алһыу!..  Кешеләргә шатлыҡ өләшкән, матур ял бүләк иткән театр еңел-елпе түгел, ә тәрән мәғәнәле, бөтәбеҙгә яҡын теманы күтәргән сәхнә әҫәрҙәрен һайлап ала белеүе менән ота.
 Йөрәгем төтәй минең!” – тип асырғанып әйткән сағында тамашасылар араһында күҙ йәшен һөртөп ултырғандар ҙа күренде. Мейесен ҡарарға вәғәҙә биргән Азамат исемле ир ҙә килергә ҡабаланмай.  Ул да усаҡ йылыһына, ғаилә наҙына зар-интизар.  “Усаҡ” драмаһын ҡарағас, иманым камил, тетрәнмәгән кеше ҡалмағандыр.
…Алһыу исемле ҡатын аварияла ирен юғалта, улы Айнур ҙа, умыртҡа һөйәге йәрәхәтләнеп, түшәктә ята, етмәһә, телдән яҙа.  Әммә шешәгә әүрәп, тегенеһенә ярҙамлашып, быныһына булышып, ваҡытында үҙ усағын ҡабыҙырға өлгөрмәгән. Әсе төтөнө күҙҙәремә инеп, йәш ағыҙа, тамағыма тығылып сәсәтә.  Алһыуға мейес сығарған Азамат янына бер туҡтауһыҙ килеп, мейесен ҡаратыу һылтауы менән үҙенә саҡыра.  Кем белә, кемдер Әлфиә образында нәҡ үҙенең яҙмышын күҙ алдына килтергәндер, икенселәр әхирәтен күргәндәй булғандыр.  Һәр актер Әлфиә (Гөлкәй Ҡунаҡбаева), Алһыу (Динә Әлмөхәмәтова), Азаматты (Юлай Арыҫланбаев), ғәрипләнеп ҡалған малайҙы (Арыҫлан Арыҫланбаев), ҡартты (Вафа Мәүлитов) ышандырырлыҡ итеп башҡарҙы. Бар булмышым яғылмаған мейес кеүек булды минең.  Ғаилә усағының йылыһын тапмаған ирҙәрҙең бар йыуанысы шешәгә барып тоташа… “Үҫәргән” халыҡ театры ҡуйған спектаклдәргә халыҡ күпләп йөрөй.  Спектакль тамам, әммә залдағылар сығып китергә ҡабаланманы.  Аңлайһыңмы һин шуны?  Пьесала инде утыҙ бишен тултырып, ҡасандыр ғәйбәттән ҡурҡып, тыумаған сабыйын ҡорбан иткән Әлфиә образы ла – арабыҙҙа үҙ яртыһын таба алмай йөрөгән моңло-зарлы ҡатындарҙың типик вәкиле.  Килгәс тә әле эш башларҙан алда иң тәүҙә “ярты” таптырыуы, унан иҫереп тәгәреүе бөгөн ауылдарҙағы хәлдең тулы күсермәһе булараҡ ҡабул ителә. Юҡ, ул насар күңелле түгел, ҡасандыр өҙҙөрөп гармунда ла уйнаған.  Әҫәр тамашасыларға геройҙар менән бергә янырға, көйөргә, уларҙың йән ғазабын яҡындан күрергә мөмкинлек бирҙе.  Ахмаҡ!..  Һәүәҫкәр артистарҙың сығышын Ейәнсурала ғына түгел, республиканың башҡа төбәктәрендә лә тамашасылар яратып ҡарай, көслө алҡыштар менән оҙата.  Һәр беребеҙ, уландарыбыҙ, ҡыҙҙарыбыҙ үҙ усағын үҙ мәлендә ҡабыҙырға өлгөргәнме, һуңға ҡалып бармаймы?  Ахмаҡ мин!..  Ә минең бер кемем дә юҡ.  Бер кемем дә юҡ минең.  Һәләтле, эҙләнеүсән, йәшлек дәрте бөркөлөп торған егеткә 2007 йылда тиккә генә “Иң яҡшы йәш белгес” тигән исем бирелмәгәндер.  Тамашасыларҙы уйға һалды, тетрәндерҙе “Усаҡ”.  Эшләп торғас, нимәһен ҡарарға һуң?” – тигәс, Әлфиәнең: “Ә һин беләһеңме, йөрәгем төтәй минең!  Яңғыҙ кәкүк бит мин.  Оҫта ҡуллы ир-ат образында бөгөн ауылдарҙа яңғыҙ ҡартайып барған бихисап егеттәребеҙ һүрәтләнә. 