— Дымлылыҡ, сорт таҙалығын тикшерәбеҙ.  Улар тулыһынса тикшерелеп бөткән, барыһы ла кондицияға тура килә.  Орлоҡтоң сифатын, сорттарҙың таҙалығын билдәләүсе инспекциялар элегерәк һәр районда бар ине, хатта айырым хужалыҡтарҙың да филиалдары булды.  Халыҡтың ауыҙ-тел ижадында сәсеүгә, орлоҡҡа бәйле әйтемдәр, мәҡәлдәр бик күп.  Быуаттар буйына һыналып, бөгөн дә асылын юғалтмаған улар.  Бәләкәй, әммә тырыш коллектив менән хушлашҡанда ошондай уй тынғы бирмәне: орлоҡсолоҡ инспекцияһы һымаҡ мөһим тармаҡты ҡыҫҡартып, сифатлылары урынына фуражға ғына ярарлыҡ орлоҡ һалмаҫбыҙмы бәрәкәтле ергә?  Алда әйткәнемсә, беҙҙең референт үҙәге район хужалыҡтарын ғына түгел, башҡа төбәктәрҙе лә хеҙмәтләндерә. Ошо көндәрҙә 20 тонна кукуруз орлоғо ҡайтарыласаҡ. Был эш йылына ике тапҡыр башҡарыла, — ти бүлексә етәксеһе, райондың баш агрономы Ялҡын Ғималетдинов.  — Үҫемлектәрҙең карантин-санитар хәлен күҙәтеп торабыҙ.  Борайҙа орлоҡсолоҡ инспекцияһы, яңыса әйткәндә, “Россельхознадзор”ҙың Башҡортостандағы референт үҙәгенең 5-се территориаль бүлексәһе эшләп килә.
— Район хужалыҡтарында әҙерләнгән орлоҡтоң сифатын тикшерәбеҙ, сығышын, ауырыуҙарға бирешеү-бирешфмәүсәнлеген билдәләйбеҙ.  Хужалыҡтарҙың баҫыуҙарынан тупраҡты ла анализға алабыҙ.  Уның составында булған матдәләрҙе тикшерәбеҙ, — ти Ялҡын Нәсим улы.  “Ни сәсһәң, шуны урырһың”, “Сифатлы орлоҡ — уңыш нигеҙе”...  Районда барлығы 42 мең 500 гектар майҙанды иген культуралары биләйәсәк.  Тағы бер яғын билдәләү мөһим: элек инспекцияла туғыҙ кеше эшләһә, бөгөн, етәксене лә индереп, өс белгес бар йөктө тарта.
— Орлоҡсолоҡ менән генә эш бөтмәй.  Быларҙан тыш, Балтас, Мишкә, башҡа күрше-тирә райондарҙан килтерелгән орлоҡтарҙы ла тикшерәләр.  Ләкин урындарҙа белгестәр юҡ тип уйларға ярамай.  Әйтергә кәрәк, иңдәренә бик мөһим бурыс йөкмәгәндәр — киләһе уңыштың нигеҙ ташы ныҡлығын улар билдәләй. Хужалыҡтарҙа был юҫыҡта ҡытлыҡ юҡ.  Байтаҡтары үҙҙәре фермер хужалығы ойошторған — был да хуплауға лайыҡ.  Шулай ҙа күп көс орлоҡсолоҡ инспекцияһының агрономдары Миләүшә Әҡсәнова менән Әлфиә Хәбибуллина иңенә төшә — һәр килтерелгән орлоҡто ҡарарға, тейешле һөҙөмтә сығарырға кәрәк.  Районда һатыуҙа, дөйөм туҡланыу нөктәләрендә булған аҙыҡ-түлектең нитрат матдәләренең күләмен дә ҡарайбыҙ.  Бөгөн район буйынса 6 400 тонна сәсеү орлоғо һалынған.  Уның нигеҙендә улар культураға сәсеү нормаһын билдәләй... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн улар ҡайһы бер райондарҙа бөтөнләй ҡыҫҡартылды йәки күрше-тирәгә беркетелде.  Сөнки дымлы ергә һалынған гәрәбәләй тос бөртөктәр генә өҫтәлебеҙҙе мул ризыҡлы итәсәк, ил ҡеүәтен билдәләйәсәк.
 Шуныһын да әйтергә кәрәк: уларҙы ете генә агроном хеҙмәтләндерә.  Һөҙөмтәгә ҡарап, хужалыҡтарға танытма бирәбеҙ.  Борайҙар һымаҡ үҙ эшен яратҡан белгестәр һәр төбәктә бар бит. 