Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен күтәрҙе.
– Фекер алышыу һәм аралашыу һәр саҡ кәрәк, күргәҙмәне ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм, – тине Рөстәм Зәки улы.  – Ифрат ҡыҙыҡлы фотолар бирелгән.  Күргәҙмәлә бихисап фотохәбәрсенең архивтан һайлап алынған төрлө йылдарҙа төшөргән иң яҡшы 80-ләп ижад емеше урын алған.  Әйткәндәй, редакция бындай сараны Өфөлә тәүге тапҡыр ойошторҙо.
 Фотокүргәҙмә тарихҡа байҡау яһауы менән әһәмиәтле.  Илебеҙҙә барған сәйәси ваҡиғалар, ил етәкселәре һәм сәйәсмәндәр портреттары, эшҡыуарҙар эшмәкәрлеге, дин әһелдәре ҡатнашлығында үткән саралар, ярыштар, спортсыларҙың тормошо һәм бүтән мауыҡтырғыс күренештәр халыҡтың бай тарихын күҙ алдына баҫтыра. Әлбиттә, улар араһында төбәк редакцияһы хеҙмәткәрҙәренең эше айырыуса иғтибар үҙәгендә.  Шул рәүешле ул хәтерҙе яңырта. "Коммерсантъ"тың үҙенә генә хас эш алымы бар, хеҙмәткәрҙәренең донъяға ҡарашы ошонда тулыһынса сағылыш тапҡан. "ВДНХ-Экспо" сауҙа-күргәҙмә комплексында "Коммерсантъ" гәзитенең "Коммерсантъ.  Ирекле камера" фотокүргәҙмәһе асылды. 