Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрында бына һигеҙ миҙгел дауамында сәхнәнән төшмәгән Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу” музыкаль драмаһын ҡараған тамашасыларыбыҙ белә был “ҡояш апай”ҙы...  Кемдәрҙе генә ғашиҡ итмәй ҙә кемдәрҙе төн йоҡоларынан яҙҙырмай...  1977 йылда “Каучук” мәҙәниәт һарайында үҙешмәкәр башҡорт театры асып ебәрә.  Талантлы ҡыҙ хөкүмәт концерттарында конферансье була, академия драма театрында А. Мөбәрәков, Ғ. Туҡаев, Р. Һәүбәнова, Р. Исрафиловтар менән бергә эшләү бәхетенә өлгәшә, улар менән гастролдәргә йөрөй.  Һәр һүҙе йөрәккә үтеп инә.  Уйлап ҡараһаң, күпме хеҙмәт һалынған, көс түгелгән! Берәүҙәргә – ҡояш, берәүҙәргә ай булып йөрөү уның өсөн ят күренеш. Ҡулына диплом алғас, 1972 йылда үҙ теләге менән Салауат дәүләт башҡорт драма театрына эшкә килә.  Әйткәндәй, Рима апай “Шатлыҡ”ты етәкләгән осорҙа егермеләгән спектаклде сәхнәләштерә.  Баҡтиһәң, уға артислыҡ һәләте бала сағында уҡ һалына.  Етмәһә, был музыкаль драманы сәхнәгә ҡуйған режиссер Башҡортостан, Татарстан республикаларының, Рәсәй Федерацияһының халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаева менән эшләгәнгә күрә үҙен бәхетле һанай. Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға ингәс, уның тынғыһыҙ студент йылдары башлана.  Дәртле, энергияһы ташып торған, егәрле, ойоштороу һәләтенә эйә Рима Хәмиҙулла ҡыҙы режиссер ҙа, актриса ла, гример, парикмахер ҙа, костюмдар әҙерләүсе лә, рәссам да була.  Сәнғәт донъяһында киң билдәле көслө педагогтар И. Йомағолов, Л. Вәлиев, Ф. Ҡасимова, Ф. Фәтихов, Х. Яруллин, Т. Хоҙайбирҙина уға ҙур өмөт бағлай. Рима ханымдың “Ғәлиәбаныу” музыкаль драмаһында уйнауын мотлаҡ күрергә кәрәк.  Бында уны асыҡ күңеле, ябайлығы өсөн хөрмәт итәләр.  Күңелендә йәшлек дәрте урғылып, баҫҡан ерендә ут сәсрәткән ҡыҙҙы көтөп кенә торғандай, уға роль артынан роль бирәләр.  Яусы Бәҙиға абыстай – күптәр яратып өлгөргән образ.  К. Аҡбашевтың “Ут күршеләр” комедияһындағы Әсмәбикәне, Х. Ибраһимовтың “Ҡатыным – алтыным” комедияһындағы Өмәмәне, М. Буранғоловтың “Шәүрәкәй” драмаһындағы Аҫылбикәне, М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ында Иркәбикәне, Т. Ғарипованың “Ямғыр көткәндә” драмаһындағы Сараны кемдәр генә хәтерләмәй икән?! Актрисаның 40 йыл ғүмере халыҡҡа, сәнғәткә һөйөү, ижад менән үткән.  Рима апай был ролен шул тиклем ныҡ ярата, уны үҙ балаһылай яҡын күрә.  Һәм әлеге көнгә ҡәҙәр беҙҙең театрҙың яҡты ҡояшы ул.  Кем хаҡында һүҙ бара тип баш ватырға тотондоғоҙмо?!  Ихлас, бар йөрәген һалып ижад иткән образдары һәр тамашасы күңелендә яҡты эҙ ҡалдыра.  Ауылдаштарының уйынлы-ысынлы “актриса” тип йөрөтөүҙәренең нисә йыл үткәс ысынбарлыҡҡа тап килеүеме, әллә Хоҙайҙың ҡушыуымы – уныһын инде Рима апай үҙе әйтер. Ә 1993 йылда режиссер Гөлдәр Ильясова менән Илшат Йомағоловтың саҡырыуҙары буйынса Башҡорт драма театрына актриса һәм труппа мөдире булып эшкә күсә.  Әллә ҡайҙан ҡояштай балҡып килгән ханымды осратыуға донъялар яҡтырып, күңелдәр йылынып, йөрәктәр йәшәү дәрте менән тибә башлағандай була.  Рима Хәмиҙулла ҡыҙы Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында сәхнә теле, режиссура дәрестәрен дә алып бара.  Ә сибәрлеге һуң, сибәрлеге!  “Театр – ул минең булмышым, яҙмышым, барлығым һәм байлығым”, – тип йәшәгән шәхескә тағы ла сағыу образдар тыуҙырырға яҙһын.  Ошондай профессиональ камиллыҡҡа, сағыу талантҡа эйә актрисаны тамашасы шунда уҡ үҙ итә. Юҡҡа ғына “димсе диңгеҙ кистерә” тип әйтмәйҙәр икән, Бәҙиға ҡарсыҡ әйтә лә, эшләй ҙә.  Уның башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүҙәге фиҙакәр хеҙмәте, кеше күңеленә рухи шатлыҡ өләшеүе юғары баһалана – “Шатлыҡ” “халыҡ театры” тигән исем яулай.  Рима ханым кеүек кешеләр күберәк булһын ине, тап шул ваҡытта тормошобоҙ йәмле, күңелдәребеҙҙә йыл әйләнәһенә ҡояш балҡыр! Әсәһенең дә, атаһының да моңға ғашиҡ кешеләр булыуы Рима Хәмиҙулла ҡыҙына тап сәнғәт юлын һайларға һәм әле лә уға тоғро хеҙмәт итергә ярҙам итәлер инде.  Эйе-эйе, һүҙ — башҡорт театры актрисаһы Рима Хәмиҙулла ҡыҙы Ғәлиуллина хаҡында.
 Ғаиләле булғас, Рима апай Стәрлегә күсеп килә.  Тамашасылар ул тыуҙырған һәр образды үҙенеке кеүек ҡабул итә.  Рима Хәмиҙулла ҡыҙының иҫ киткес ихласлығы, ябайлығы, күңел матурлығы һоҡландыра.  Рима апай сығышы менән Саҡмағош яҡтарынан.  Ул тыуҙырған был образдың һәр хәрәкәте уйланылған һәм еренә еткереп эшләнгән. 