Илдең Эске эштәр министрлығы Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына төҙәтмәләр индерергә теләй.  Водителдәргә ҡағылышлы хәл кеүек үк, йәйәүленең дә айныҡ булыу-булмауы ике пүнәтәй булғанда тикшерелергә тейеш.  Әммә полиция хеҙмәткәрҙәре, хоҡуҡ боҙоусы ысынлап та алкоголле эсемлек ҡулланған, тип теркәй алмай.  Әгәр гражданин алкотестерҙа тикшереүҙәрен теләмәһә, тест һөҙөмтәләре менән ризалашмаһа, полицейскийҙар уны медицина учреждениеһына ебәрә ала.  Тиҙҙән хатта йәйәүлеләрҙең айныҡ булыу-булмауын тикшерә башлаясаҡтар, тип ишеткәйнем...
 Әле йәмәғәт урындарында эскән килеш йөрөгән өсөн яуаплылыҡ ҡаралған.  Йәйәүлеләргә лә ҡағыласаҡ
 Әлшәй районы.
 Динислам. Әгәр уларҙы ҡабул итһәләр, эскән килеш йәмәғәтселеккә күренгән кешегә 500-ҙән 1,5 мең һумға тиклем штраф сәпәүҙәре йәки 15 тәүлеккә ҡулға алыуҙары ихтимал.  Иҫкәртәбеҙ: әле был төҙәтмә ҡабул ителмәгән.