Өйҙәге шау-шыу, бәхәс, ҡунаҡтар һәм эскелек тамам ялҡытты.  Һеҙ, фатирығыҙ урынлашҡан район судына мөрәжәғәт итеп, дәлилдәрегеҙҙе әйтә алаһығыҙ.  Унда улым, киленем һәм ейәндәрем йәшәй.  Әгәр фатирҙы хосусилаштырыу юлы менән шәхси милек итеп рәсмиләштергән булһағыҙ (өҫтәүенә был ваҡытта улығыҙ фатирҙа теркәлһә), балағыҙҙың был күсемһеҙ милектән ғүмерлек файҙаланыу хоҡуғы бар икәнлеген күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ. Әммә еңеп сығыу мөмкинлегегеҙ бик аҙ, сөнки күсемһеҙ милектә улығыҙ, ейәндәрегеҙ теркәлгән.  Ике бүлмәле фатир шәхси милкем булып тора.  Сибай ҡалаһы.
 Зөһрә Ильяс ҡыҙы. Бәхәс судта ҡарала
 Етмәһә, балалары бәлиғ булмаған йәштәлер әле.  Уларҙы фатирҙан ҡыуып сығарып буламы икән?
