Төндә лә тыныс ҡына йоҡлап булмай.  Ҡулланыу хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһендәге күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы торлаҡтағы тауыш кимәлен билдәләй һәм контролдә тота.  Динис ИЛЬЯСОВ. Өфө районы.
 Әгәр тауыш рөхсәт ителгән кимәлдән юғарыраҡ икән, был хәл законды боҙоу тип таныласаҡ.  Күршенең эте өрә лә өрә...
 Этте яфалауҙары тураһында хәбәрҙар булһағыҙ, полицияға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Күршеләремдең эте тәүлек әйләнәһенә тиерлек олой, өрә.  Бының өсөн полицияға (участковыйға) мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Әгәр был факт дөрөҫ тип табылһа, Рәсәй Енәйәт кодексының 245-се статьяһына ярашлы, ғәйеплеләр язаға тарттырыла. Был осраҡта ниндәй сара күрергә мөмкин?
 Шуның арҡаһында ике йәшлек баламдың йоҡоһо туймай.  Төнгө 11-ҙән таңғы 7-гә тиклем тынлыҡты боҙған өсөн уға штраф һалыныуы йәки иҫкәртеү яһауҙары ихтимал.  Эттең хужаһы тулы яуап тоторға тейеш. 