Беренсе дәрес 12 сәғәт 45 минутта башланһа, һуңғыһы 17 сәғәт 45 минутта тамамлана.  Закон буйынса ниндәй фатир алырға тейешбеҙ? Ер участкаһы милексеһе үҙенең өлөшөн участка дәүләт кадастр иҫәбенә ҡуйылған осраҡта ғына һата йәки кемгәлер бүләк итә ала.  Инвалидтарға ташламалар иһә «Рәсәй Федерацияһында инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында»ғы Федераль законда ҡаралған.  Р. ИМАЕВА. Магазин беҙ йәшәгән йортҡа ла яҡын.  Ризалыҡ кәрәкмәй
 Был эш милексенең фатир алырға ризалығы менән генә атҡарыла.  Ташламалы юллама тейеш
 Йәки закон быны рөхсәт итә, әммә килешеү буйынса ғына.  Ҡағиҙәне үтәмәһәң...
 Милкемдәге ике бүлмәле фатир булған йортта ремонт эштәре лә атҡарылғаны юҡ.  Торлаҡ хаҡы, уны һатып алыу һәм башҡа шарттар килешеүҙә күрһәтелә.  Ҡартатайымдың бөтә милекте ҡыҙҙарына мираҫ итеп яҙыуын белдем.  Силәбе өлкәһе, Унда ошо хаҡта әйтелмәгәнме икән?  Килешеү буйынса эшләнә
 Күптән түгел 35 мең һум бурысымды түләүҙе талап итеп судҡа бирҙеләр... Әсәйем бер йыл элек вафат булды, ә атайым менән күптән аралашмайбыҙ.  Законға ярашлы, әсәйегеҙ үлгәс, олатайығыҙҙың ҡыҙҙары кеүек үк, һеҙ ҙә беренсе нәүбәттәге вариҫ һаналаһығыҙ.  Исемемде алмаштырыу өсөн унан яҙма рөхсәт алыу кәрәкме? Хаҡты билдәләгәндә иһә күсемһеҙ милектең баҙар хаҡы, милексенең торлаҡ алмаштырыу һөҙөмтәһендә күргән зыяны, шул иҫәптән икенсе урында йәшәп тороу, күсеү, икенсе торлаҡ эҙләү, уны рәсмиләштереү өсөн киткән сығымдар иҫәпкә алына.  Күптән түгел ул ошо өлөштө улына бирергә теләүе һәм рәсмиләштереү кәрәклеге хаҡында әйтте.  Торлаҡ йортто ҡарау һәм ремонтлау өсөн түләүҙәрҙең коммуналь хеҙмәттәргә ҡарамағанлығын хәтерҙән сығарырға ярамай.  Әммә ул минең исемгә генә теркәлгән.  Рәсәй Хеҙмәт кодексының 125-се статьяһының 1-се өлөшөндә «Хеҙмәткәр һәм эш биреүсе араһындағы килешеү буйынса йыл һайын бирелә торған отпуск өлөштәргә бүленергә мөмкин.  Сменалы уҡыу нескәлектәре
 Тәүге йылдарҙа иғтибар итмәнем.  Ҡыҙым II класта уҡый.  Шуға судта был васыятнамәне ғәмәлдән сығара алаһығыҙ.
 Салауат ҡалаһы.
 Өфө ҡалаһы.
 Машина йөрөтөргә яратам.  Рәсәй Торлаҡ кодексының 159-сы статьяһында әйтелгән торлаҡ бина һәм коммуналь хеҙмәттәрҙе түләүгә субсидиялар хоҡуғынан файҙаланаһығыҙмы?  Суд ултырышында һеҙ, хәлегеҙҙе аңлатып, коммуналь хеҙмәттәрҙе түләүҙе кисектереүҙе генә һорай алаһығыҙ.  Ә уҡытыу процесын ике сменала атҡарған мәктәптәрҙә I, V, IX, XI кластарҙа уҡыу беренсе сменала ойошторолорға тейеш.  Азалия. Илдар. Был – мотлаҡ түләнергә тейешле хаҡ.  Эшһеҙ булыуығыҙ һеҙҙе үрҙә әйтелгән бурыстан ҡотҡармаясаҡ.  Әммә был хәлдең дә мәңгелек түгеллеге хаҡында онотмағыҙ.  Һеҙҙең дә өлөшөгөҙ бар
 Туғаным был ерҙең 3 сутыйында емеш-еләк үҫтерә.  Айырым предметтарҙы тәрән өйрәнеү буйынса учреждениеларҙа, лицейҙарҙа һәм гимназияларҙа беренсе сменала ғына уҡыталар.  Дилара. Санитар ҡағиҙәләргә ярашлы, дәрестәрҙе иртәнге сәғәт һигеҙҙән һуң башлайҙар.  Беҙ йәшәгән йортто иҫке, туҙған тип танырға йыйыналар.  Эйе, ысынлап та, был хәлдең булыуы ихтимал.  Хеҙмәт договорын ентекләп ҡарап сығығыҙ.  Инвалидлыҡ буйынса юллама алыу өсөн йәшәгән урынығыҙҙағы социаль яҡлау органына мөрәжәғәт итегеҙ.
 Хәҙер оҡшап етмәй, сөнки йүнләп ял итеп булмай, күп ваҡыт юлға китә.  Апайым менән икебеҙгә васыятнамә буйынса 7 сутый ер ҡалды.  Юҡ, кәрәкмәй.  Бының өсөн һеҙгә эш урынында ғариза яҙырға, шәхесегеҙҙе раҫлаусы документты, «Почетлы донор» билдәһе менән бүләкләнеү тураһындағы танытманы, шифаханала дауаланыуға мохтаж булыуығыҙҙы раҫлап, табип тарафынан бирелгән белешмәне күрһәтергә кәрәк.  Ә бының өсөн ыҙанлатыу талап ителә.  Күптән түгел радионан кемдеңдер водитель танытмаһынан 64 йылға мәхрүм ителеүе хаҡында ишеткәйнем.  Әммә өлөштәрҙең берәүһе генә булһа ла 14 календарь көндән дә кәм булырға тейеш түгел» тип яҙылған.  Ҙур ғына супермаркетта эшләйем.  Ф. НИҒМӘТУЛЛИНА. Әммә уның ошо иҫке фатиры урынына яңыһын бирергә лә мөмкиндәр.  Был бурыс милеккә хоҡуҡ барлыҡҡа килгәндән алып йөкмәтелә.  Етәксегә мөрәжәғәт иткәйнем: «Был хеҙмәткәрҙәрҙең теләге буйынса эшләнә.  Ошо сәбәпле торлаҡ-коммуналь хеҙмәткә түләүҙәр ҙә йыйылды.  Аяғым һыҙлай, тубығым бөгөлмәй.  Ғаиләлә өс балабыҙ.  Рәсәй Торлаҡ кодексының 32-се статьяһына ярашлы, фатир хужаһына иҫке йортто һүткәнгә тиклем бер йыл алдан ошо хаҡта яҙма рәүештә хәбәр итергә тейештәр.  Бынан тыш, участканы үҙегеҙ теләгәнсә генә бүлә алмаясаҡһығыҙ.  Күптән түгел миңә 18 йәш тулды.  Әгәр машинаға идара итеү хоҡуғынан мәхрүм ителгән кеше бер нисә тапҡыр ошондай уҡ административ яуаплылыҡҡа тарттырылһа, һеҙ әйткән хәлдең булыуы ла мөмкин.  Билал. Белорет ҡалаһы.
 Илфира. Исемемде алмаштырырға теләйем.  Почетлы донор булараҡ, шифаханаға бушлай юллама бирәләрме икән?  Өфө районы.
 Бәлки, ойошмағыҙҙың үҙенең генә ниндәйҙер эске хоҡуҡи акттары, етәкселек менән хеҙмәт коллективы (профсоюз комитеты) араһында ниндәйҙер килешеү барҙыр.  Баймаҡ ҡалаһы.
 Асҡын районы.
 Ошо ер участкаһын яңынан өлөштәргә бүлеп, уларҙы кадастр иҫәбенә ҡуйырға кәрәк.  Мин шулай бер нәмәһеҙ тороп ҡаламмы ни? Был мөмкинме икән? Рәсәй закондарына ярашлы, һәр кем 14 йәше тулғас, ата-әсәһенең ризалығынан тыш, исем-шәрифен алмаштыра ала.
 Әгәр договорҙа был хаҡта иҫкәртелмәһә, кадрҙар бүлеге хеҙмәткәренән «хеҙмәткәрҙәрҙең теләге буйынса» тигәндән тыш ниндәй «отпуск сәйәсәте» алып барылыуы тураһында ҡыҙыҡһынығыҙ.  Һораһаң, аҡса юҡ, тип яуап бирәләр.  Эш хаҡы ла, хеҙмәт шарттары ла оҡшай.  Отпускты өлөштәргә бүлеп бирәләр.  Әйткәндәй, дөйөм белем биреү учреждениеларында өс сменала уҡытыу рөхсәт ителмәй.
 Был хәбәр дөрөҫмө икән? Бишбүләк районы.
 Бөрө ҡалаһы.

1993 йылдың 9 июнендә ҡабул ителгән «Ҡан һәм уның компоненттары донорлығы тураһында»ғы Законға ярашлы, «Рәсәйҙең почетлы доноры» билдәһе менән бүләкләнгәндәргә социаль ярҙам, шул иҫәптән эш йәки уҡыу урынынан шифаханала дауаланыу өсөн ташламалы юллама ҡаралған.  Етмәһә, ул миңә бер ҡасан да ярҙам итмәне.  Әгәр унда был хаҡта һүҙ булһа, һеҙ үҙегеҙҙең ризалығығыҙҙы белдереп ҡул ҡуйғанһығыҙ булып сығаһығыҙ.  Торлаҡ милексеһенә аҡсалата компенсация түләнергә тейеш.  Әгәр үҙегеҙ был мәсьәләне хәл итә алмаһағыҙ, бындай хоҡуҡ боҙоуҙы иҫкәртеү өсөн Хеҙмәт дәүләт инспекцияһы барлығы хаҡында онотмағыҙ.
 Үҙегеҙ һайлайһығыҙ
 Шуға ерегеҙҙе кемгәлер былай ғына бирә алмайһығыҙ.  Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына ярашлы, беренсе административ яза ваҡыты тамамланған көндән һуң икенсеһе башлана. Бурыстан азат түгелһегеҙ
 Был мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы? Инвалидлыҡ юллау өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә мөмкин? Айрат. Улар йәне теләгән ваҡытта ял итә ала», – тип яуап бирҙе.  Тимәк, һеҙ фатир өсөн аҡсалата компенсация йәки ошондай уҡ торлаҡ алырға тейешһегеҙ.
 Әммә бер нәмә йәнде ҡыра.  Агаповка районы.
 Милексе генә хәл итмәй
 Әгәр юҡ икән, йәшәгән урынығыҙ буйынса халыҡты социаль яҡлау органына мөрәжәғәт итегеҙ.
 Мәктәп бәләкәй балаларҙы икенсе сменала уҡыта аламы ни? Әсәйебеҙҙең үлгәненә иһә байтаҡ ғүмер үтте.  Ә унда беҙҙең хосусилаштырылған фатирыбыҙ бар.  Бер йыл буйы эш таба алмайым.  А. ӘХМӘТШИН. Закон буйынса яңы барлыҡҡа килгән участка майҙаны Рәсәй субъекттары, был осраҡта Башҡортостан, тарафынан күрһәтелгән минималь күләмдән аҙ булырға тейеш түгел.
