Был осраҡта хеҙмәт оҙайлылығы ла, килешеүҙең ни сәбәпле туҡтатылыуы ла иҫәпкә алынмай.  Мәсетле районы.
 Эйе, Рәсәй Хеҙмәт кодексының 127-се статьяһына ярашлы, эштән киткәндә файҙаланылмаған отпуск өсөн аҡсалата компенсация түләнә.  Аванс күләме ирекле
 Ғәҙәттә, аванс, күптән килгән йола буйынса, окладтың 40 проценты күләмендә түләнә.  Ә беҙгә бүлеп бирәләр.  Әгәр һеҙгә авансты кәмерәк бирәләр икән, Хеҙмәт дәүләт инспекцияһына мөрәжәғәт итегеҙ.
 Бер йортта – ике хужа Тимәк, уның аныҡ ҡына күләме лә билдәләнмәй.  Әхәт Ҡадир улы. Үҙебеҙҙең милектә булған өлөштө һатырға теләйбеҙ, әммә күрше ризалашмай.  Әммә Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм үҫеш министрлығының 2009 йылдың 25 февралендәге 22-2-709-сы хатында эш хаҡының ике тапҡыр һәм яҡынса өлөштәрҙә түләнергә тейешлеге хаҡында әйтелә.  Был осраҡта нимә эшләргә? Ике хужаға тип төҙөлгән йортта йәшәйбеҙ.  Ирем эш хаҡын айына бер тапҡыр ғына ала.  Бер ойошмала ярты йыл эшләнем.  Был аҡса эштән киткән көндә үк түләнә.
 30 көн дауамында уларҙан бер ниндәй ҙә тәҡдим булмаһа, күсемһеҙ милекте кемгә теләйһегеҙ, шуға һата алаһығыҙ. Хеҙмәт тураһындағы закондарҙа «аванс» тигән төшөнсә юҡ.  Күршеләрегеҙгә үҙегеҙҙең өлөшөгөҙҙө күпмелер хаҡҡа һатыу һәм башҡа шарттар хаҡында хәбәр ителгән заказлы хатты почта аша ебәрегеҙ.  Аҡса етеңкерәмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аванс аҙ.  Компенсация мотлаҡ бирелә
 Закон буйынса аванс күләме күпме булырға тейеш? Мишкә районы. Айзилә. Ҡариҙел районы.
 Б. БУЛАТОВ. Күптән түгел икенсе предприятиеға күсергә ҡарар иттем.  Эштән киткән осраҡта отпуск өсөн компенсацияға өмөт итә аламмы? Рәсәй Хеҙмәт кодексының 136-сы статьяһында, эш хаҡы ике тапҡырҙан да йышыраҡ түләнергә тейеш түгел, тиелә. 