Әммә юлаевсылар таһылыраҡ булып сыҡты: Юрий Трубачев беҙҙе алға сығарҙы.  Ике яҡ та әүҙем һөжүм итте.  Бынан һуң уларҙың баш тренерына 30 секундлыҡ тайм-аут алырға һәм ҡапҡасыһын алмаштырырға тура килде.  Ә өсөнсө осорҙа Омск уйынсылары көслө һөжүмгә күсте.  Әммә беҙҙекеләр һәйбәт һаҡлана белеүҙәрен күрһәтте.  Өфөләр үҙ майҙанында Омскиҙың "Авангард"ына бер ниндәй өмөт ҡалдырманы. Ә йәй беҙгә килгән чех Рихард Стеглик хәҙер "Атлант" өсөн уйнаясаҡ.


"Салауат Юлаев" хоккей командаһының ғинуар айындағы уйындары


15 ғинуар "ЦСКА" – "Салауат Юлаев"
17 ғинуар "Лев" (Словакия) – "Салауат Юлаев"
19 ғинуар "Динамо" (Минск) – "Салауат Юлаев"
24 ғинуар "Салауат Юлаев" – "Витязь"
26 ғинуар "Салауат Юлаев" – "Северсталь"
28 ғинуар "Салауат Юлаев" – "Спартак"
 Бигерәк тәҡапҡасыбыҙ Эрик Эрсберг ышаныслы уйнаны.  Еңеүҙең дә ниндәйе бит әле!  Әммә был да ярҙам итмәне: беренсе осорҙоң аҙағында Александр Радуловтың пасы менән Игорь Григоренко иҫәпте 3:0 итте.
"Авангард" тәүге тәнәфестән һуң әкренләп "уяна" башланы.  Күп тә үтмәне Игорь Мирнов тағы ла "Авангард"тың ҡапҡасыһы Карри Рамо артында "ҡыҙыл ут" яндырҙы.  Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Икенсе һәм өсөнсө осорҙа ул 32 шайбаны кире ҡаҡты.  Был осрашыу күп йәһәттән плей-офф уйындарына күнекмәгә әйләнде. "Салауат Юлаев" хоккей командаһы яңы йылда тәүге еңеү яуланы.  Һөҙөмтәлә "Салауат" сираттағы "ҡоро" еңеүен яуланы.  Шуға ла осрашыуҙы көйәрмәндәр ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алды: кем көслөрәк булып сығыр икән? Осрашыуҙа фин Вилле Койстинен "Салауат Юлаев" өсөн тәүге уйынын үткәрҙе.  Бер кем дә баш бирергә теләмәгәне тәүге минуттарҙан уҡ асыҡланды.  Осрашыуға ҡәҙәр ике команда ла бер тигеҙ мәрәй йыйып, турнир таблицаһында йәнәш килә ине. 