эш ҡайнай
 Күптәр ағас эшкәртеү, умартасылыҡ, ҡыяр үҫтереү, һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Ауыл ҡатындары бергәләшеп буш ваҡыттарында дебет тетә, уны иләп сирата һәм махсус ҡоролмала һуға.
— Киләсәккә пландар ҙур, – ти вәзәмдәр.  Тәнзилә менән Камил Күскилдиндарҙың төп кәсебе – умартасылыҡ.  Ауылдың иң оло кешеһе Нәғимә Сурина килене Розалия менән 25 йыл татыу ғүмер итеп, ауылдаштары өсөн өлгө булһа, әле улар янына өсөнсө быуын вәкиле Гөлназ килен булып төшкән.  Гөлназ Сурина ауылдаштары өсөн отошло һәм табышлы шөғөл тапҡан.  Ул үҙ янына дәртле һәм егәрле апайҙарҙы, инәйҙәрҙе туплаған.  Күккә олғашҡан тауҙары, мәғрур урмандары, теште ҡамаштырырлыҡ һалҡын һыулы Һаҡмарҙың ауыл янынан ғына сылтырап ағыуы барыһын да хайран ҡалдыра.  Заман ауырлыҡтарына һылтанмай, үҙ кәсебен асҡан, башҡаларға үрнәк булып, ауылдаштарына эш урындары булдырған йүнсел хужалар бар ауылда.  Уларға Башҡортостандың мәғариф отличнигы Айгөл Ҡырғыҙбаева менән Миңһылыу Мусина белем бирә.
– Башланғыс класс уҡыусылары ғына тип тормайбыҙ, районда үткән бөтә ярыштарҙа, олимпиадаларҙа, конкурстарҙа ҡатнашырға тырышабыҙ, – ти мәктәп мөдире Айгөл Сәғит ҡыҙы.  Клубҡа сәхнә кейемдәре тектермәҫтәрме икән, тип тә хыялланалар. “Ә автотранспорт предприятиеһы етәкселәренә шул ғына кәрәк – пассажирҙар юҡ, тип рейсты йөрөтмәҫкә уйлайҙар, күрәһең” тигән борсолоуҙарын да еткерҙе вәзәмдәр.  Бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған эшҡыуар ауылдаштары өсөн – оло терәк.  Шуға күрә вәзәмдәрҙең элекке кеүек халыҡтан тире һәм йөн йыйыу пункттарын тергеҙеү буйынса тәҡдиме урынлы.  Шуға ла күптәр йомош менән район үҙәгенә барғанда шәхси автомашина ялларға мәжбүр.  Клубта...  Әбеш ауылы хакимиәтенә ҡараған Бәләкәй Арыҫланғолдо халыҡ телендә Вәзәм тип йөрөтәләр.  Ауыл старостаһы Мөхтәр Сурин вәзәмдәрҙе борсоған тағы бер проблемаға туҡталды.
— Урманлы биләмә булғас, сабынлыҡ мәсьәләһе бик киҫкен тора, – ти Мөхтәр Зәкәриә улы.  Әммә бөгөн фельдшер-акушерлыҡ пунктының торошо насар.  Дәүләт тарафынан һарыҡсылыҡты үрсетеү буйынса программалар ҡабул ителә, әммә, һәр саҡтағыса, уның бер яғы ғына күҙ уңында тотола.  – Бесән әҙерләрлек яландар бигерәк йыраҡ, әммә күңелде нығыраҡ өйкәгәне – сабынлыҡтарға юлдың булмауы.  Көндөң тәүге яртыһы булыуға ҡарамаҫтан, клубтың бер бүлмәһендә ҡатын-ҡыҙҙың йыйылышып ултырыуын күреп, аптырап ҡалдыҡ.  Әленән-әле төрлө кисәләр, концерттар йыш үтеүе – быға асыҡ миҫал.  Азамат Тәлғәт улы субсидия юллап алған, шулай уҡ кәрәкле техника менән тәьмин ителгән.  – Сир аҙып, ахыр сиктә һыҙланыуға түҙә алмағас ҡына, беҙгә мөрәжәғәт итәләр.  Ата-әсәләр менән тығыҙ эш алып барыла.  Бында Гөлнара Мөхәмәтйәрова бәләкәстәргә дәрес бирә ине.  Улары ла өйрәнеп бөткән, ҡуйған хаҡҡа ризалашмай, сауҙалашып маташа.  Район үҙәгенән 76 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Вәзәм донъянан һис артта ҡалмаған.  Утыҙ йылдан ашыу ошо кәсеп менән шөғөлләнгән был ғаиләнең 80-дән ашыу умартаһы бар.  Уларҙың һәр береһе дәртләнеп донъя көтә, ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  88 йәшлек инәйҙең әле лә төҫ ташламауы, иҫ киткес дәртле һәм зиһенле булыуы һоҡландырҙы.  “Төпкөлгә бара ул, тип юрамал шундай автобус ебәрәләрме икән?” – ти ауыл халҡы.  Азамат Сурин оҙаҡ йылдар колхозда эшләгән, хужалыҡ тарҡалғас, күп уйлап тормай, үҙ эшен асҡан.  Депутаттарҙы һайлаған һайын ошо проблеманы күтәрәбеҙ, таш булһа ла түшәүҙәрен һорайбыҙ, әммә беҙҙең һүҙҙе ишетеүсе табылмай.  “Ғүмер буйы ҡәйнәм өйгә – йоҙаҡ, балаларға – күҙ-ҡолаҡ, беҙгә терәк булды”, – ти килене Розалия.
 Шундайҙар рәтендә Фәнирә менән Илнур Мөхәмәтйәровтарҙы билдәләү ҙә етә.  Ысынлап та, Вәзәмдең ҡотон тотоп торған усаҡтарҙың береһе ул ауыл клубы.  Һарыҡ үрсетеүгә лә тотонған хужалар.
– Табышлы шөғөл, – ти Камил Вәзихан улы.  Баҡтиһәң, бында башҡорт һуҡма шәлен тергеҙеү буйынса эш йәнләндерелгән.  Тиҙҙән һарыҡ тиреләренән сүп-сар өйөмдәре лә хасил булмаҫ тимә.  – Мәҫәлән, Рәлиә Сурина зона буйынса башҡорт теленән икенсе урынды алһа, Сәлимә Сурина районда беренселекте яуланы.  Күптән ремонт күрмәгән бина етди иғтибар талап итә.
 Район үҙәгенән йыраҡ булғанлыҡтан, сирлеләр менән айырым эшләргә лә тура килә. Әбйәлилдән төшкән уңған, дәртле киленде вәзәмдәр күптән үҙ иткән. Ауылда кеҫә телефоны эшләмәй, шулай уҡ район үҙәгенә йөрөгән автобустың һәр саҡ ватыҡ, ә эсендә ҡышын түҙеп торғоһоҙ һыуыҡ булыуы үҙәктәренә үткән.  Нисек кенә булмаһын, дәртле, сәмле, егәрле Вәзәм уңғандары ауырлыҡтарға баш эймәй йәшәй, проблемаларын үҙҙәре хәл итергә тырыша. Гөлнара Наил ҡыҙы үткәргән мауыҡтырғыс уйындар, фәһемле дәрестәр уларҙы төрлө яҡлап үҫтереүгә ярҙам итһә, һүрәт төшөрөү, саф һауала йөрөү менән кескәйҙәрҙең баҡсалағы ваҡыты һиҙелмәй ҙә үтеп китә.
 Нисек тә ғаиләһен ҡарарға, балалар үҫтерергә, заман менән йәнәш атларға тырышалар. Әйткәндәй, Вәзәмдә тәрбиәгә бала алған ғаиләләр байтаҡ.  Әле Риф Сурин тағы ла шундай уҡ станоктар яһай.  Ауыл ҡатындарының тырышып та, бер нәмә лә килтереп сығара алмауын үҙ күҙе менән күреп, уларҙы йәлләпме, әллә кәсептәренең шул урында тороп ҡаласағын һиҙепме, Риф Азат улы интернет аша һуҡма шәл етештереү станогы тураһында мәғлүмәт эҙләй.  Әле 11 бала йөрөй.  Уның етәксеһе Гөлназ Ғамир ҡыҙы Сурина – баҫҡан ерендә ут сәсрәтер, ҡарҙа ҡаҙан ҡайнатыр заттан.  Тик бына тиреһе менән йөнөн ҡайҙа итергә белмәйбеҙ.

“Үҙебеҙҙең доктор ул!”
 Шулай итеп, аҡрынлап халыҡ кәсебе тергеҙелә.  Был яҡ үҙенең матурлығы менән күңелдәрҙе арбай.  Киләсәктә уларҙы һатыуға ла сығармаҡсы.
 Тәүҙә бергәләшеп иҫке һуғыу станогын көйләйҙәр, әммә ни өсөндөр ул нәҙек итеп иләнгән дебет епте өҙөп ыҙалата.  Етештергән продукцияның хаҡы үтә түбән, уны һата алмай яфаланалар, сөнки ауыл район үҙәгенән йыраҡ, яҡын-тирәлә ҙур ҡала юҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөндән Вәзәмде “Айыҡ ауыл” тип иғлан итергә мөмкин, сөнки бында эскелек менән мауыҡҡан кеше юҡ. Эшҡыуарҙар – ауыл тотҡаһы
 Тәүҙә барыбыҙға бер иштән кәзә дебетенән йылы жилеттар эшләргә, артабан төрлө биҙәкле яулыҡтар һуғырға ниәтләнәбеҙ. Төнмө, көнмө, буранмы, ямғырмы – ул һәр саҡ эш өҫтөндә.  Бында өлгөлө ғаиләләр байтаҡ.  Ауылда балалар баҡсаһы булмағас, мәктәпкәсә йәштәгеләр төркөмө булдырылған.  Халыҡты борсоған проблемалар ҙа юҡ түгел Вәзәмдә.  Ауыл матур, таҙа, йорттары төҙөк.

 Ағинәйҙәр менән бергәләшеп халҡыбыҙҙың онотола барған ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү, йолаларын өйрәнеү, киләсәк быуынға уларҙы түкмәй-сәсмәй еткереү ниәтендә маҡсатлы эш алып бара.  Мәҫәлән, Фариза менән Хөрмәт Суриндар сәскә кеүек ике ҡыҙ үҫтерһә, Зөлхизә менән Илгиз Ҡырғыҙбаевтар бер малайҙы тәрбиәләй.  Фәнүзә менән Айрат Суриндар ике бала – ҡыҙ һәм малай – алған. Таба ул кәрәклеһен.  Ауылдың ҡото һәм нуры
 Кәләште ситтән эҙләмәгән Илнур: күрше Урыҫбай ауылы ҡыҙын алған да гөрләтеп донъя көтә.  “Әлифба байрамы”, Яңы йыл кисәләре, әсәйҙәр һәм атайҙар көнө тиһеңме, йә булмаһа, төрлө походтарға йөрөүме – һәр саҡ бергәләр. Һөҙөмтәлә әсе тир түгеп көткән мал да, уның ите лә, һөтө лә арзан хаҡҡа күрше Ырымбур яғына “оса”.  Мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыуҙан һуң Бәләкәй Арыҫланғол мәктәбе Әбеш урта мәктәбенең филиалы итеп үҙгәртелгән.  Мәшәҡәтле, ваҡ эш булыуға ҡарамаҫтан, тиҙ арала өр-яңы станок эшләп тә ҡуя.  Был осраҡта медицинаның да ярҙам итә алмауы ихтимал.  Мандат алғас та оноталар
 Тыуған ауылы Буранғолға ҡайтҡан сағында кейеҙ эшләүҙе тергеҙеүҙәрен күреп, үҙе лә дәртләнеп киткән икән.  – Итен һораусылар күп, бигерәк тә ҡорбан байрамдарында алдан заказ биреп ҡуялар.  Рәйхана менән Ғәней Суриндар – намыҫлы, һоҡланғыс тормош юлы үткән кешеләр.  Балалар Гөлназ Сурина алып барған бейеү түңәрәгендә ихлас шөғөлләнә. Мәктәбе барҙың — киләсәге бар
 Бөгөн мал тотҡандар тирене, һарыҡ йөнөн, ҡош-ҡорт мамығын ни эшләтергә белмәй аптырай.  Әгәр элек тире тапшырып та шаҡтай ғына аҡса алып булһа, бөгөн уларҙы яндырырға тура килә, тип әсенә күпләп мал тотоусылар.  Бер класс бүлмәһе тапҡырында кескәйҙәрҙең сағыу тауыштарын ишетеп, туҡтап ҡалдыҡ.  Шулай тип йөрөтә Баныу Мөхәмәтованы ауылдаштары.  Тире эшкәртеү буйынса эш алып барылмай икән, башҡаса нисек итһен халыҡ? Төпкөлдәге ауылдарҙа клуб эшләй икән, тимәк, халыҡ йәшәй тигән фекер дөрөҫлөккә тап килде, буғай.  Мандат алғас та оноталар. – Һуғылған шәл менән генә туҡталып ҡалмай, төрлө йүнәлештә эште йәйелдерергә уй бар.  Ни ҡылһын ауыл халҡы, осһоҙға булһа ла һатырға мәжбүр.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге был станокты һатып алып, ауылдың клубына бүләк итә.  Мәктәптә ойошторолған бер сара ла уларҙың ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  Утыҙ ике йылдан ашыу хеҙмәт стажы булған ауыл табибына кемдәр генә мөрәжәғәт итмәгән?!  Ике килененә лә терәк, кәңәшсе, изге теләктәрен еткергән инәйҙең урыны түрҙә.  Мәҫәлән, станоктың көрөҫ-тарағы өсөн бамбук ағасынан яһалған әйберҙәрҙе алып, шуларҙы һүтеп, кәрәкле үлсәмгә яйлаштырырға тура килә.  Ауылда кәзәләр күпләп үрсетелә, етмәһә, дебете лә шәп.Тормош иптәше Риф Азат улы менән кәңәшләшеп, уның хуплауын да тойғас, тәүәккәлләгән Гөлназ. Бөтәһе 23 бала уҡый.  Тәғәйен материалдарҙы магазиндар буйлап эҙләп, һатып ала.  Тәүҙә бысҡынан башланған кәсеп бөгөн ағас эшкәртеү цехына әүерелгән.  Юғары категориялы фельдшер-акушер Баныу Мәғәфүр ҡыҙының изге һөнәр һайлауына һис тә үкенгәне юҡ, киреһенсә, кешеләргә ярҙам күрһәтә алыуы менән ғорурлана ул.
— Ауыл халҡының үҙ сәләмәтлегенә иғтибар биреп етмәүе бошондора, – ти Баныу ханым.  Кәрәк сағында үҙ техникаһы менән юлды таҙарта, барлыҡ сараларҙы үткәреүгә булышлыҡ итә. Шуныһы ҡыуаныслы: ошондай матур ғаиләләрҙең юлын дауам итеп, тыуған ерендә төпләнеп ҡалған йәштәр бар.  Оло йөрәклеләр тип атарға ла була уларҙы: үҙҙәренең ул-ҡыҙҙары үҫкәс, балалар йортонан тағы ла дүрт сабыйҙы алырға батырсылыҡ иткәндәр. Шулай итеп, Вәзәм оҫталары эшкә тотонған.  Фәһим Ҡырғыҙбаев урыҫ теленән еңеүсе булды.  Ауылдағы бар мәҙәни тормош, күңелле һәм фәһемле саралар Гөлназ Ғамир ҡыҙының башланғысы менән үтә. 