Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Сибай ҡалаһы.
 Икенсе бер хәҙисендә иһә ул бындай зыян күреүҙән ҡәбергә инеү ихтималлығы хаҡында белдергән. Башҡортостан мосолмандарының Йәнәһе, күҙ тейә.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, бер-беребеҙгә насар уй менән түгел, ә һөйөү, ихтирам, хөрмәт тойғоларын һирпелдереп, изге теләктә ҡараһаҡ ине.  Аллаһ Тәғәлә көнләшеүҙән, аяҡ салырға теләүҙән һаҡлаһын.  Өлкәндәргә, хатта малға күҙ тейә тигән һүҙҙәрҙе лә ишеткән бар.
 Халыҡтарҙың ғөрөф-ғәҙәтенән күренеүенсә, яман күҙҙең энергияһын ситкә ебәреү өсөн төрлө ысул ҡулланыла.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Мосолмандың ҡулынан да, теленән дә, ҡылығынан да һис кем зыян күрергә тейеш түгел", — тигән икән, бер-беребеҙгә яҡты йөҙ күрһәтеп, йылмайыу бүләк итеп, терәк-таяныс булып йәшәргә тырышайыҡ, иншаллаһ.  Ә инде күҙ тейеүҙән һаҡланыу өсөн "Ҡәләм" сүрәһенең аҙаҡҡы 51-се, 52-се аяттарын уҡырға кәрәк, тип өйрәткән Пәйғәмбәребеҙ. Ысынлап та, белеп-күреп торабыҙ: арабыҙҙа ҡаты күҙле кешеләр бар.  "Күҙ тейеү хаҡ", — тигән ул.  Ләйсән ӘЛИБАЕВА, студент. Был йәһәттән айырыуса сабыйҙар зыян күрә.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бындай хәүеф урынлымы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк бер хәҙисендә уның барлығын әйткән.  — Сабыйын башҡаларға күрһәтмәҫкә тырышып, битен ҡаплап алып йөрөгән ата-әсәне йыш осратырға тура килә.  Әйтәйек, ялтырауыҡтар һаҡлау көсөнә эйә тип иҫәпләүселәр бар.  Әл-хәмдү лил-ләһ, Ислам дине тормоштоң барлыҡ мәсьәләләрен үҙ эсенә алған: унда ғилем менән мәғрифәт, ғаилә ҡороу, тән, рух сәләмәтлеген һаҡлау, әҙәм балаларының хоҡуҡтарын яҡлау, үҙ-ара күркәм мөнәсәбәткә ынтылыу — барыһы ла бар. Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ниндәйҙер гүзәллекте, хайран ҡалмалы сафлыҡты күргән ваҡытта "сөбхәналлаһ" тип әйтергә онотмайыҡ.  Ғөмүмән, күҙҙең энергияһы ифрат көслө.  Амин. Был "Аллаһ Тәғәләнең матур бер заты", "Хоҙай тарафынан яралған гүзәллек" тигән төшөнсәне бирә.  Элек беҙҙә сабыйҙың сәңгелдәгенә ялман ҡойроғон бәйләп ҡуйыу ғәҙәте булған. Уларҙың кире көсө әҙәм балаһына ла, малға ла тейеүсән.  Күҙ тейеүгә килгәндә, бындай күренеш тормошта киң таралған. 