Ирекһеҙҙән был аҫыл зат менән яҡындан танышҡан мәл иҫкә төшә. Ошо күренеш менән бергә ғаиләбеҙҙең ҡыуанысҡа төрөнөп йәшәгән йылдары, ғәзиз әсәйебеҙҙең өлтөрәп йөрөп аш-һыу хәстәрләгән һыны төҫмөрләнә.  Өлкәндәр менән бергә "бисмилләһир-рахмәнир-рахим" тип әйтеп, бер семтем тоҙҙо телемә һалыуымды, башҡаларға эйәреп әппәр итеүемде ҡунаҡтың хуплағанын тойоп ултырҙым.  Кеше күңеле ҡара урман шул.  Йәнә шуға иҫем китә.  Юғиһә бәләкәй сағыңда ҡаршыңа аңғармаҫтан сабып сыҡҡан егеүле ат арбаһының тәгәрмәстәре араһында имгәнмәй, иҫән ҡалыр инеңме?  Өлкән тәрбиәсем, үҙ эсенә йомолмаһын типтер инде, өҙмәй ҙә ҡуймай, мине һаман һөйләштереү яғын ҡайыра:
— Белоретҡа барғаныңда атайың менән ҡайҙа аймылыштығыҙ?
— Дауаханала.  Учалынан ҡайтҡанда ағайың яңғыҙыңды ни йөрәге менән ят машинаға ултыртып ебәрҙе икән? II класта уҡый инең шикелле.  Бер нисә йыл элек әсәйем Рамаҙан айы кисендә еңгәһен ифтар ашына алғайны.  Ә алйыр хәлгә еткән атайым, бахыр, кискә генә ҡайтып йығылды... Йөрәкте һулҡылдатып, сикәм буйлап аҡҡан күҙ йәштәренән танауымды мыш-мыш тартҡылай башлауға, арҡама ҡағылған ҡулдарҙың им-шифаһынан тәнем буйлап йүгергән иҙрәткес тулҡын хәтерләүҙәрҙән арындыра төшә...  Ауыҙ асыуҙың нисегерәк барғанын күреү теләгендә ҡунаҡтан күҙемде алмай, табын тирәһендә ураңғылағас, әбейем миңә ширҙек ситенән урын күрһәтте.  Әбейҙең әүрәткес һүҙҙәренән илһамланып китеп, туҡмасты тағы ла шәберәк ҡырҡырға тотонам...  Ҡала урамдарын ҡыҙырғандан һуң, үҙебеҙ туҡтаған колхозсылар йортон саҡ эҙләп таптым.  Сым-сырыҡ һаҡлауҙы өнәмәй һиҙгерйән әбейем, мине ныҡышып-ныҡышып әңгәмәгә ылыҡтырмаҡсы:
— Ҡарап, күҙәтеп йөрөүемсә, ҡаш өҫтөндәге ҡазаларҙан, аяҡ аҫтындағы бәләләрҙән һине һаҡсы фәрештәләрең ҡурсалай.  Бер ғауым тынлыҡ һаҡлағандан һуң, әбейем, үҙ алдына һөйләнгәндәй, һығымта яһап ҡуя:
— Тимәк, һаҡсы фәрештәләрең сит тарафтарҙа аҙашып ҡалыуыңа юл ҡуймағас, киләсәктә лә ҡурсаларҙарына иманым камил. Иреш-талаш сығарыу өсөн күп кәрәкмәй, ә тотанаҡлылыҡ, яҡындарыңды ғәфү итә белеү — аҡыллылыҡ. Күршемде бығаса ауылдың абруйлы ағинәйе, кендек әбейе итеп кенә белһәм, әле килеп, эске донъяһының илаһи балҡышына хайран ҡалам. 