Ә дошмандар хаталарыңды, насар яҡтарыңды һәр саҡ иҫеңә төшөрөп торғас, һин үҙеңдең фәрештә түгеллегеңде, етешһеҙлектәреңдең күплеген, ураған һайын яңылыш баҫыуыңды аңлайһың.  Йөҙҙән ашыу билдәле тәртиптә бер-береһенә бәйләнеүле генә хәрефтәр хикәйә тыуҙыра алған кеүек, тере күҙәнәк тыуҙырыу өсөн меңдәрсә аминокислотаның да бер-береһенә билдәле бер тәртиптә бәйләнеүе кәрәк икән.  Осраҡлы рәүештә электрондың тиҙлеге лә, зарядының көсө лә дөрөҫ һайланған.  Әммә, иманым камил, улар Ергә теймәйенсә, уның эргәһенән ярты тәүлек алда йәки ярты тәүлек һуңыраҡ үтеп китәсәк.  Иллюзия
 Мәҫәлән, бар галактикалар, улар эсендәге бар йондоҙҙар ҙур тиҙлек менән бер-береһенән алыҫлаша, йәғни Йыһан киңәйгәндән-киңәйә бара.  Йәғни һәр әйбер (мәҫәлән, ҡаршыбыҙҙа торған ҡаты ҡая ла) ҙур-ҙур тишекле сеткаға оҡшаған.  Кескәй йән эйәһе быларҙы аңламай, әммә ололар тормоштоң шулай ҡоролғанлығын белергә бурыслы. Ә беҙгә примитив күҙебеҙ ҡаяны ҡатып ҡалған хәрәкәтһеҙ тотош стена тип күрһәтә, уны үтә күреп булмай тип алдай. Сөнки урамдағы боҙҙо бөтөрөп булмай, ә атлау тиҙлеген үҙгәртергә мөмкин.  Ләкин, әйҙәгеҙ, тәрәнерәк ҡарайыҡ әле! Кеше һәр саҡ үҙе ғәйепле...
 Шулай итеп материя тигәнебеҙ күҙ биргән мәғлүмәтте мейенең үҙенсә интерпретация яһауы ғына.  Хәҙерге физика ғалимдары әйтә: беҙ күргән материя ысынында юҡ ул.  Осраҡлы рәүештә Ер һәм беҙ иҫән ҡаласаҡбыҙ.  Әммә йыш ҡына аттар үҙҙәренә кәрәкте күреү менән ярһып саба башлай һәм, дилбегәгә буйһонмайынса, дөрөҫ юлдан яҙлыға ла арбаны упҡынға алып төшөп китә.  Күҙҙең алдауына ышанып, булмаған, юҡ материя өсөн әҙәм балаларының өҙгөләнеүе көлкө лә, ҡыҙғаныс та. Күҙ тигән приборҙың тойоу мөмкинлеге сикләнгән булыуы арҡаһында, икенсе төрлө әйткәндә, күҙҙең алдауы сәбәпле, беҙ ысынбарлыҡты, бар донъяны бөтөнләй икенсе төрлө ҡиәфәттә, ғәмәлдә булмағанса ҡабул итәбеҙ. Әгәр Галактиканың уртаһындараҡ булһаҡ, башҡа йондоҙҙарҙың гравитация көсө Ҡояш системаһын тарҡатып ебәрер ине.  Әммә комета Ер орбитаһын ярты тәүлек алда киҫеп үтеп китте.  Йәғни атом Ҡояш системаһына оҡшаған: уртала Ҡояш – ядро, һәм бик ҙур бушлыҡта бер нисә планета-электрон әйләнә.  Беҙ осраҡлы рәүештә барлыҡҡа килгәнбеҙ һәм осраҡлы рәүештә йәшәп киләбеҙ... Әйтелә бит: "Эй, кешеләр, был донъяны тыныс ҡабул итегеҙ!" Үҙегеҙҙе уратып алған нәмәләр, ваҡиғалар өсөн ҡайғырмағыҙ ҙа, шатланмағыҙ ҙа (сөнки улар – иллюзия, юҡ, алдатҡыс), эске донъяла, күңелегеҙ, йәнегеҙ өсөн йәшәгеҙ.  Ғөмүмән, Ер һәм кешелек тарихында осраҡлыҡтарҙың береһе генә бойомға ашмаһа, Ерҙә тереклек барлыҡҡа килмәҫ, килгән хәлдә лә күптән харап булыр ине.  Был һорауға яуапты һәр кем үҙе эҙләп табырға тейеш.
 Шулай итеп, һәр бер әйбер (иң ҡаты таш та, бетон да) 99 процент бушлыҡтан һәм фәҡәт бер генә процент тәшкил иткән матдәнән (ядро һәм электрондарҙан) тора.  Кемдер, боҙ ғәйепле, тиер, йәғни мөхит.  Урамдағы боҙмо, тормошмо, әллә үҙемме?  Был донъяла бер нәмә лә – яҡшылыҡ та, насарлыҡ та – буштан-бушҡа, сәбәпһеҙ килмәй.  Ана шулай итеп һиҙеү ағзалары тарафынан тыуҙырылған тойғолар – нәфрәтләнеү, үпкәләү, көнләшеү, ғәйепләү, байлыҡҡа ныҡ йәбешеү, кешеләрҙең яҡшы сифатына табыныу, күп ашау, енси бәйһеҙлек һ.б.  Күптән түгел уның тормош фәлсәфәләренән торған "Бәхетле булыуҙың сере" тигән китабы донъя күрҙе.  Кино бит таҫмала ҡатып ҡалған һүрәттәрҙән тора.  Ул илленән ашыу пьеса яҙған, 48 драма һәм комедияһы Татарстан, Рәсәй, сит ил театрҙарында ҡуйылған.  Йәғни мөхиткә яраҡлашырға бурыслы.  Ә инде Ерҙә тормоштоң барлыҡҡа килеүе бигерәк тә хайран ҡалырлыҡ!  Ошоно аңлаған ғына тормошта ла, сәнғәттә лә уңыштарға өлгәшә ала.
 Дуҫты ҙурлайбыҙ, дошманды хурлайбыҙ, ләкин әҙәм балаларын шулай ҡәтғи бүлергә кәрәкме икән?  Шуға ла бар кешене үҙ туғаның кеүек күреп яратырға кәрәк.  Ни өсөн улай? Беҙ Галактиканың иң кәрәкле урынында осабыҙ.  Юҡ нәмәне бар тип алдауы ғына.  Бының өсөн йәнә иҫ киткес осраҡлыҡтар теҙмәһе кәрәк.  Уның киңәйеү тиҙлеге математик яҡтан шул тиклем дөрөҫ һанап сығарылған.  Осраҡлы рәүештә! Тирә-йүндәге мөхитте үҙгәртеп, дошмандарҙы бөтөрөп булмай, ә үҙеңде ҡулайлаштырырға мөмкин, һәм был күпкә еңелерәк.  Кемдер һиңә насарлыҡ ҡыла икән, был – уның үҙ ҡайғыһы, ул үҙе Хоҙай алдында яуап бирер.  Астрономдарҙың күҙәтеүенсә, бер быуат эсендә Ер ана шулай кометалар менән йөҙ тапҡырға яҡын бәрелешә яҙған икән, әммә осраҡлы рәүештә улар осрашмай ҡалған. Киләһе быуатта ла, астрономдар иҫәпләүенсә, Ерҙең йөҙҙән ашыу ҙур-ҙур кометалар менән бәрелешеүе ихтимал.  Шулай ҙа кешеләрҙе дуҫ-дошмандарға бүлмәү хәйерле.  Арба – кешенең тәне, дилбегә – аҡылы, күсер – аңы.  – ниндәй тойғоноң ниндәй ауырыу тыуҙырыуын асыҡлай башланы. Етмәһә, улар – электрондар – иҫ киткес тиҙлектә туҡтауһыҙ хәрәкәт итә, гүйә, мыжғып торған ҡырмыҫҡа иләүе.  Планетабыҙҙың үҙ күсәре һәм Ҡояш тирәләй өйөрөлөүе лә Ер өҫтөндә йәшәү өсөн ифрат дөрөҫ алынған.  Әгәр саҡ ҡына (триллиондан бер өлөшкә) яйыраҡ киңәйһә, Йыһандағы бар материя (галактикалар, йондоҙҙар) гравитация көсөн еңә алмайынса кире бер нөктәгә уҡмашыр ине.  Фекеребеҙ аңлайышлы булһын өсөн кино эффектын иҫкә төшөрәйек.  Шулай итеп, атом тыуа.  Ары китәйек.  Ә был инде кешене рухи үлемгә илтә. Әгәр заряд саҡ ҡына шәберәк булһа, электрон яҙлығып китер ҙә атом йәшәй алмаҫ ине.  Бары ул ғына ысын һәм мәңгелек. Осраҡлыҡтар, осраҡлыҡтар, осраҡлыҡтар!..  Әгәр ҙә инде Галактиканың ситендә (иң иркен урында) булһаҡ, тере тормошто барлыҡҡа килтереү өсөн кәрәкле элементтар етешмәҫ ине.  Икенсе төрлө әйткәндә, нимәне генә алһаҡ та – ҡаты таштымы йәки шыйыҡ һыуҙымы – атом исемле сағыштырмаса ҙур бушлыҡ эсендә кескәй генә электрондар сәбәләнә.  Атомдарҙың ядроһы бар, ә уның тирәһендә электрондар өйөрөлөп йөрөй.  Бынан бер йыл самаһы элек астрономдар бер кометаның (диаметры бер километр самаһы) Ер менән бәрелеүе ихтимал, тип яу һалды.  Әммә һәр кем, аҡылы булһа, тышҡа сыҡҡас та, урамды боҙ ҡаплап алғанын күрергә һәм һаҡ ҡына атлап китергә тейеш.  Электрондар күҙгә тик торған тотош әйбер кеүек күренер тиҙлектә хәрәкәт итә.  Уның вибрацияһын, тиҙлеген кәметә төшкән урынында элементар киҫәксәләр хасил була.  Әгәр ҙә мәгәр Ер саҡ ҡына бәләкәйерәк булһа, уның тартыу көсө үҙ өҫтөндә кислородты тотоп тора алмаҫ та, йәнә Ер өҫтөндә бар йән эйәһе юҡҡа сығыр ине. Унда электрондың заряд көсө һәм әйләнеү тиҙлеге тап-таман һайланған.  Яҡшылыҡ һәм насарлыҡ
 Дөрөҫ юлдан яҙлыҡмау өсөн хәрәкәткә аҡыл (дилбегә) ярҙамында аң (күсер) етәкселек итергә тейеш, ә күсер арбала ултырыусының (йәндең) ҡайҙа барырға теләүен белергә бурыслы.  Дошмандарыбыҙ ғәйепле – улар аяҡ салды, ғәйбәт таратты; мөхит, тормош ғәйепле – ул шундай рәхимһеҙ.  Кеше һәр саҡ үҙе ғәйепле.  Эйе, дошман булғанға беҙ һаҡбыҙ, ул беҙҙе сыныҡтыра, ауырлыҡтарға сыҙарға, үҙеңде туҡтауһыҙ камиллаштырырға өйрәтә. Ҡөрьәндең "Әл-Бәҡара" сүрәһендә: "Ихтимал, һеҙ берәй нәмәгә нәфрәтләнә торғанһығыҙҙыр, ә ул һеҙҙең өсөн хәйерле, һәм, ихтимал, һеҙ берәй нәмәне ярата торғанһығыҙҙыр, ә ул һеҙгә – насарлыҡ.  Теш һыҙлау – кескәй генә бер гонаһтың (ваҡытында теш таҙартмауҙың) һөҙөмтәһе.  Барыһы ла беҙҙең йәшәү рәүешебеҙгә – асыҡтан-асыҡмы, йәшеренме – гонаһ ҡылыуыбыҙға бәйле.  Вибрациялы көслө энергия ҡайҙандыр (Оло сығанаҡтан!) килә.  Һиңә яуызлыҡ ҡылғанға иң ҡаты яза – уға туҡтауһыҙ изгелек теләү һәм яҡшылыҡ эшләү.
 Дөрөҫө – киреһенсә: кешенең күҙе һәм нервы системаһы шундай итеп эшләнгән – улар ошо тиҙлектә хәрәкәт итеүсе энергияны ҡатып ҡалған өҙлөкһөҙ әйбер итеп күрә.  Эйе, беҙ ысынбарлыҡты бөтөнләй башҡаса күҙ алдына килтереп, булмаған тирә-яҡ мөхитте бар тип, алдатҡыс донъяла йәшәйбеҙ.  Дуҫ тигәнең бит йыш ҡына һине урынһыҙ маҡтай.  Шуға күрә материя йәшәй. Был дөрөҫ кеүек.  Йәки атомды алайыҡ.  Һин үҙеңде етешһеҙлектәрҙән азат, шәп кеше итеп тоя башлайһың, даими үҫергә, белемеңде һәр яҡлап арттырырға, үҙ-үҙеңде тәрбиәләргә онотаһың.  Был ағзалар арбаға егелгән аттар кеүек.  Беҙ тәбиғәт ҡуйынында йәшәйбеҙ, уға бәйләнгәнбеҙ, уның ҡанундарына буйһонабыҙ.  Беҙҙең ауырыуҙар
 Бөйөк осраҡлыҡтар
 Иң мөһиме – һин үҙең уға асыу тотма, кешегә насарлыҡ эшләмә.  Беҙ кешеләрҙе дуҫҡа һәм дошманға бүлергә күнеккәнбеҙ.  Әҙәм балаһының йәне ошо арбаға ултырып китеп бара.  Быныһы ла осраҡлы рәүештә.  Ярай, һөйләмдәге хәрефтәрҙе яҙыусы уйлап теҙгән, ә аминокислоталар нисек кәрәккәнсә теҙелгән?.. Химия дәрестәренән беләбеҙ: һәр материя атомдарҙан тора.  Ысынлап та, Аллаһ белә, ә һеҙ белмәйһегеҙ!" – тип юҡҡа ғына әйтелмәйҙер.
 Баланың теше һыҙлап китеп, врач уны һурырға ҡарар итһә, кескәй йән эйәһе ҡурҡып иларға тотона.  Ә инде Ҡояш системаһының Галактика ситендәрәк, бушыраҡ урында осоп барыуы бигерәк тә ғәжәп.  Ул — бәхет, ғаилә, мөхәббәт, вазифа кеүек төшөнсәләр хаҡында.  "Боҙ булһа ла, элеккесә атлайым", – тигәндәр шунда уҡ тайып йығыла һәм ҡулын һындыра, аҙаҡ тотона тормошто һүгергә. Осраҡлы рәүештә. Һәм осраҡлы рәүештә артабан да йәшәйәсәкбеҙ.  Шуның өсөн ҡайғырабыҙ, нәфрәтләнәбеҙ йәки шатланабыҙ.  Беҙҙең тәнебеҙҙе матди донъяға һиҙгер ағзаларыбыҙ – күҙ, тел, ашҡаҙан һәм башҡалар – сынйыр кеүек бәйләп тота.  – нескә кимәлдә тәнде кимерә башлай һәм ауырыуға килтерә. Насар яғыңды әйтмәҫкә тырыша һәм, шулай итеп, һиндә үҙең хаҡында хата фекер тыуҙыра.  Һәм, әлбиттә, тиҙ генә уның сәбәбен дә табабыҙ.  Ғәжәп бит!  Бының өсөн тойғоларға бирелмәйенсә, тыныс булып, башҡаларҙы ғәфү итеп, йәнең өсөн йәшәргә, доға-намаҙҙар уҡырға, был донъяның фани икәнлеген бер ҡасан да онотмаҫҡа кәрәк, ти ғалимдар һәм дин әһелдәре.
 Наил ҒӘЙЕТБАЙ. Драматург Наил Ғәйетбай – Башҡортостанда ғына түгел, Татарстанда һәм Рәсәйҙә билдәле шәхес.  Ерҙең ҙурлығы ла осраҡлы рәүештә, тап кәрәккәнсә.  Күҙебеҙ материя тип күргән нәмә – энергия.  Әгәр ул Ер менән осрашһа, кешеләр харап булыр ине.  Улар электрон менән протонға әүерелә.  Шуныһы ғәжәп: беҙгә ҡарата ҡылынған насарлыҡ ниндәйҙер гонаһтарыбыҙ өсөн язалай һәм шул рәүешле таҙарта ла, ә эргәбеҙҙәге яҡшылыҡ, киреһенсә, фани донъяға бәйләй, рухи донъяны оноттора, йәғни тағы ла нығыраҡ гонаһтарға батыра. Йыһан иң кәрәкле тиҙлектә киңәйә.  Шуға ла аҡыллы кеше, уңышһыҙлыҡҡа эләкһә, иң алда ғәйепте үҙенән эҙләргә һәм киләсәк өсөн һығымта яһарға тейеш. Ерҙең Ҡояшҡа тиклемге алыҫлығы ла тап-таман иҫәпләп сығарылған.  Тормош тыуҙырыу өсөн бөтә кәрәкле элементтарҙы, кислоталарҙы бер һауытҡа һалып уңайлы шарттарҙа күпме генә болғама, бер ҡасан да тере күҙәнәк барлыҡҡа килмәйәсәк.  Әммә уларҙы тиҙ-тиҙ генә бер-бер артлы күрһәткәс, күҙебеҙ беҙгә шуларҙы "ҡыбырлаусы кешеләрҙе күрәм" тип ышандыра.  Һуңғы осор кешенең күҙгә күренмәгән үҙенсәлектәрен тикшереүсе ғалимдар – Лазарев, Свияш һ.б.  Наил Ғәйетбай өс роман, егерменән ашыу повесть, 80-гә яҡын хикәйә, тиҫтәләгән мәҡәлә һәм рецензия, Мәскәүҙә, Ҡазанда, Өфөлә сыҡҡан 23 китап авторы.  Һәм бала яза ала: теше һыҙлай, йәғни гонаһынан таҙарыныу өсөн ауыртыу, ҡыйынлыҡ аша үтергә тейеш – уның тешен һуралар.  Көнсығыш мистикалары ла, күҙебеҙ "күрәм" тип алдаған нәмә ысынында иһә юҡ ул, материя – иллюзия, майя, тиҙәр. Әгәр планетабыҙ саҡ ҡына ҙурыраҡ булһа, уның тартыу көсө (гравитация) артығыраҡ тәшкил итер, Ер өҫтөнән еңел водород газы айырыла алмаҫ та, атмосфера йәшәү өсөн эшкинмәҫ ине.  Осраҡлы рәүештә. Был – кинотаҫмалағы хәрәкәтһеҙ кешеләрҙе үҙ-ара һуғыша тип күреп ҡайғырыу-илауҙан да сәйерерәк.  Шулай итеп, яҡшылыҡ (йәлләп тешен һурмау) балаға оҙайлы ғазаптар килтерә, күрәләтә эшләгән насарлыҡ (ауырттырып тешен һурыу) уны ғазаптан ҡотҡара.  Күҙ алдына килтерегеҙ: бар урамды боҙ ҡаплаған.  Ә ауырымайынса йәшәп буламы һуң?  Беҙ барыбыҙ ҙа тормошта ҡасан да булһа уңышһыҙлыҡтарға юлығабыҙ.  Шулай итеп, күҙебеҙ донъя хаҡында беҙҙең мейегә гел генә дөрөҫ булмаған мәғлүмәт бирә. Был, бер яҡтан, Ер өҫтөндә "парник эффекты" тыуҙырыуҙан, икенсе яҡтан, боҙ аҫтында ҡалыуҙан һаҡлай.  Гәзит уҡыусыларға китаптан өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.

 Әгәр мин һаҡ булмай, тайып йығылып, ҡулымды һындырҙым икән, быға кем ғәйепле?  Барыбыҙ ҙа – әҙәм балаһы
 Дини китаптарҙа әйтелгәнсә, һәр кеше – Аллаһ Тәғәлә ҡоло, һәр кемде Ул өйрәтә, һәр кем Уның ҡушыуын үтәй. 