Әгәр һеҙ был фатирҙа йәшәмәйһегеҙ икән, борсолмағыҙ.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Торлаҡтағы үҙегеҙҙең өлөшөгөҙҙө һатыу тураһындағы документтың күсермәһен һәм даими йәшәгән урынығыҙҙан торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәрҙе дәлилләгән белешмәләрҙе алып, идарасы компанияға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Элекке ҡатыныма фатирҙағы өлөшөмдө һаттым.  А. ӘМИНЕВ. Түләттерә алмай
 Әммә әле һаман унда теркәлгәнмен.  Бынан тыш, милеккә хоҡуғығыҙҙы һатҡан осраҡта юғалтыуығыҙҙы һәм икенсе урында коммуналь хеҙмәттәргә түләүегеҙҙе асыҡлап ғариза яҙығыҙ. Идарасы компания минән фатир буйынса бөтә түләүҙәрҙе лә түләттерә аламы?
