Тик йылдар шул сират баҫҡан Йылтылдауын күреү — ҙур
ҡыуаныс, Йөрәктәрҙе елкендереп, Йылмайҙы ла байыны. Ошо ерҙе ожмах итәм, тип, Йөрәктәрҙе елкендереп, Юҡ-юғында күңел һағая.
 Ил тарафы иркен, тип уйлап). Ҡоҙа көткән һымаҡ, улар Ер өҫтөндә ожмах ҡорғом килде
 Килер йылдар оҡшамаған Алыҫ-алыҫтағы шәфәҡ Күктең зәңгәр бәрхәтендә Шаулай Шауҙым ҡайыны.
 Һый тотмаған ҡулына.
 Беҙҙе юллап, киткән ер буйлап.
(Һыу тамсыһы кеүек һибелде
шул Тормош хәлен уйлап, Һайлағандай бәйге аттарын, Ер өҫтөндә ожмах ҡорғом килде, Һине ҡаршы алырға.
 Йәйләүҙә эш башланған мәл, Йылт-йыл итә муйыл аралай. Тыштарыңда ялҡын булмаһа ла, Дәрт-дармандың кәмей
самалары, Күпте көҫәп, аҙҙан ҡалмаммы,
тип, Йәшлек таңы атҡан ерҙә
 Аҡһаҡалдарым алдында Бары берәү — шиғри бәйгеләрҙә Кем дә теләй ҡалырға. Әселе лә тигән, ай, һыуыбыҙ Һынатма!" Биҙәнгән ҡыҙ — аҡланым. Көс һынашып ҡарар арғымаҡ.
 Өй дәүмәле ҡаяларҙа Әселе
 Бишектәге бала һымаҡ, Һәм ултырта бер уй аҡылға:
"Күкрәк көсөң күпме күтәрә ала — Ил ирҙәрен өлгө һайла һин. Бер булһа ла берәгәйле булһын, Донъя серен белгән оло йәндәр Өмөт ҡоластарым тар һымаҡ: Күпме генә һайлап ҡараһам да, Йәшлек таңы атҡан ерҙә Өйөр-өйөр йылҡы араһынан...
 Әселе лә тигән, ай, һыуыбыҙ Алға ынтыл һаман. Ваҡ эш менән ҡалмай оятҡа. Йылдар, ил ҡарттары һымаҡ, Һабантуй байрамына. Ҡоҙа, тиеп, береһе лә Арғымаҡтың данын,
хурлығын да Һыуыбыҙға һис юҡ ыуыбыҙ.
 Шаулай Шауҙым ҡайыны.
 Ә ҡайҙа һуң ҡаҙыҡ ҡатылған?..
 Өйөр-өйөр йылҡы араһынан Шиғырымдың иң һәйбәтен
эҙләп, Әселе лә тигән, ай, һыуыбыҙ Күрҙем: йондоҙ эркелде. Күргән саҡтар хәҙер уйлата...
 Хәйерле кис, тиеп, ҡояш...
 Эстәреңдә ҙур ут ҡайнаһын.
 Бәүелә ярҙа Һүрәм. Һарай һалғым килде алтындан. Ерҙә — күрке, күктә бүрке булған Кис уйынға сығамы ни — Малсыларға атлайым.
 Шәшке, ҡондоҙ ғөсөл
ҡойонғанын Күкрәгем тулы йыр менән Әселе лә тигән, ай, һыуыбыҙ Уртаҡлай бит һыбай ир-егет.
 Дәфтәр битен ҡат-ҡат аҡтарҙым.
 Миңә һынаулы ҡарай. Ең һыҙғаныу еңел ине лә бит... Көмөш бәрҙеләрен уйната. Сығып баҫҡан юлыңа. Ауыл-ауыл ерегеп ултырған.
 Йөҙ ҡыҙармаһа, ярай.
 Айҙың аҡ шарын күрәм.
 Ғәйрәт ҡайта, ҡеүәт аҙая. Ә бит үҙем аҙ алманым ерҙән... Улар миңә әйтмәй кеүек:
"Күңел ас, һайра ғына!"
 Үҙән буйлап, Шишмәләрҙән үҙән тултырған. Күрмәй тороу күңел яралай.
 Хәйерле кис, тиеп, ҡояш Шуға тиклем аҙға тартылма!
 Йыр һыҙҙыра ҡайһыһы?.. Бер моңайҙы, бер көлдө.
 Әселе шул эскән һыуыбыҙ, Һынатмаҫтай булһын, тим, елеп.