Сәбәбе — атайымдың мулла булыуы.  Бүлә-бүләсәләрен тәрбиәләшә, матур итеп баҡса үҫтерешә, ата-әсәһенән алған дини белемен ихлас тарата. Бабайға ҙур рәхмәт әйтеп, күстәнәстәр биреп, эшенә оҙаталар.
— Атайымды төрмәгә алып киткәс, бик ауыр булды, — тип күҙ йәше аша хәтерләй Рәҡиә Сабир ҡыҙы.  Илдә инҡилап башланғас, ауыл байҙарын, муллаларҙы Себергә һөргөнгә оҙаталар.  Кендек инәһе, им-томсо булараҡ та дан алған ул.  Ана бит инәйҙең дүрт йәшлек бүләһе Данислам, башҡаларға иғтибар ҙа итмәй, тик ҡартәсәһе янында урала, уны әле бер, әле икенсе уйынға саҡыра.  Бала тәү сиратта ғаиләһендә, унан йәмғиәттә матур тәрбиә өлгөһө күреп үҫергә тейеш.  Бер нисә көндән һуң өйһөҙ ҙә ҡалдыҡ.  Теләгем уҡытыусы булыу ине.  Кешеләрҙе ғәйбәт һөйләүҙән, бер-береһен рәнйетеүҙән тыя, гонаһлы ғәмәлдәрҙе аңлата.  Башланғыс мәктәпте тамамлағас, мине Морапталға уҡырға алманылар.  Баймаҡ районындағы Темәс педагогия училищеһына ҡабул итеү һынауҙары барғанлығын ишеткәс, Ырымбур поезына ултырып, юлға сыҡтым.  Әлбиттә, ныҡ ҡурҡҡан олатай.  Кис булғас, уны тышҡа саҡырып сығаралар.  Ундай кеше изгелекте яманлыҡтан айыра белә, һынауҙар алдында юғалып ҡалмай, тормошто йәмләп йәшәй. Һәр кемгә Рәҡиә инәй кеүек ҡартлыҡта ҡәҙер-хөрмәт күреп ултырырға насип булһын ине.  Әммә бирешмәнем: ҙур тырышлыҡ менән урта мәктәпте тамамланым.  Мулла, ҡайҙа ғына булмаһын, динде онотмай.  Ҡыҙ бер аҙнанан һуң тороп ултырған, ашай башлаған.  — Үҙебеҙгә алып ҡайтам, оло йәштәге инәйем ҡушты!" Олатайҙы мунса индереп, таҙа кейем биреп, өйгә саҡыралар.  Аралашыу мәлендә Рәҡиә инәйҙең хәтере шәплегенә, тәрбиәлелегенә, ипле, фатихалы заттан булыуына инандым.  Сабир олатай Стәрлетамаҡтағы "Сода" заводына һыу ташыусы итеп ебәрелә.  Бер ваҡыт намаҙ уҡып ултырғанда, янынан ғына төрмә хужаһының машинаһы үтеп китә.  Әле хаҡлы ялдамын, Өфөлә ҡыҙым Земфира менән кейәүем Марат тәрбиәһендә бәхетле ҡартлыҡ кисерәм. Диплом алғас, тыуған районыма йәш белгес булып ҡайтып, Яҡшембәт мәктәбендә химия һәм биология фәндәренән уҡыта башланым.  — Бик иртә атайһыҙ ҡалған улын уҡытыу өсөн өләсәм байҙарға ялланып эшләй, һөҙөмтәлә атайым шул заманда киң билдәле Ҡарғалы мәҙрәсәһендә уҡып, 32 йәшендә генә "Указлы мулла" исемен алып, тыуған төйәгенә ҡайта.  Ауыл ҙур булғанға күрә, икенсе мәсет һалдырып, шунда дини уҡыуҙар үткәрә башлай.  Ағинәй әйткәнсә, сәләмәтлектә, һәр саҡ хәрәкәттә, ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, донъяға изгелек сәсеп ғүмер итергә яҙһын. Һыйыр егеп, ер һөрөп, асығып көн күрһәк тә, уҡыуымды туҡтатманым, ул ауырлыҡтарҙы еңергә көс бирҙе. Бына шулай, 43 йыл буйы ауылда уҡытыусы, депутат, агитатор, уҡыусыларҙы йыр-бейеүгә өйрәткән оҫта музыкант-хореограф — бөгөн дә сафта!  Улай ғына түгел, икәүләп ихласлап башҡортса йырлап-бейеп кинәнәләр!
 Бер ниндәй дауа ла килешмәгәс, муллаға мөрәжәғәт иткәндәр.  Һылыуҙарым Мәрйәм менән Сара һыуыҡтан һәм аслыҡтан үлде.  Һуғыштан ҡаты яраланып, ауыр контузия алып ҡайтҡан фронтовик егет Йыһангир Кинйәғоловҡа кейәүгә сығып, ике балаға ғүмер бирҙем.  Күршеләрҙең тауыҡ ояһында көн итә башланыҡ.  Һөҙөмтәлә ике йыл колхозда эшләнем: утаныҡ, көлтә бәйләнек, ҡар тоттоҡ, туңдыҡ, асыҡтыҡ, кәмһетелдек...  I курсты тамамлауға иһә һуғыш башланды.  Уны һәр кем хөрмәт итә ине, сөнки им-томо көслө булды, өшкөрөүе килеште, шул сәбәпле бик күптәрҙе һауыҡтырып аяҡҡа баҫтырҙы.  Әсәйем иһә ҡатын-ҡыҙға аят-сүрә, намаҙ тәртибен өйрәтте. Әл-хәмдү лил-ләһ, төрмәгә киткән атайыбыҙ йыл ярымдан имен-аман ҡайтып, колхозға эшкә инде.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, уҡырға индем.  "Ҡурҡма, бабай, яҡыныраҡ кил, — тигән тауыш ишетә ул.  Уның моңлап уҡыған аят-сүрәләрен тыңлап, күҙгә йәш тула.
— Атайым Сабир Сабит улы Үтәғолов Көйөргәҙе районының Яҡут ауылынан, — тип хәтер йомғағын һүтте инәй.  Дүрт ҡыҙ урындыҡта ултыра инек, Сабира исемле ҡатын аҫтыбыҙҙағы балаҫты ла тартып алды.  Ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем янынан кеше өҙөлмәне. 92 йәшлек Рәҡиә Үтәғолованың бәхетле ҡартлығына ҡарап: "Эй, Хоҙайым, миңә лә ошондай хәйерле ғүмер насип итһәңсе", — тип ҡат-ҡат теләк әйтәм.  — Өйҙән бөтә нәмәне алып сығып киттеләр.  Йәш кенә ҡыҙ сирле икән, ике йыл түшәктә ята.  Ағинәй көнөнә биш тапҡыр намаҙ уҡый, ураҙа тота.  — Элек бөтә ауыл менән үткәргән байрам саралары иҫкә төшә.  Матур ҡартлыҡ өлгөһө булып йәшәгән инәй тормошто һәр яҡлап күркәм итеп күрергә теләй.
— Гәзит-журналды кинәнеп күҙлекһеҙ уҡыйым, Мәҙәниәт йылында нимәләр башҡарылғанын белеп, ҡыуанып ултырам, — ти ул. 