"Оҫталыҡ дәресе" тип аталды ул.
— Конкурстың үҙең эшләгән, ижад иткән ҡалала үтеүе икеләтә яуаплылыҡ өҫтәй, әлбиттә.  Күренеп тора: бер туған апаһы Миңһылыу Ғәлимова өсөн яна йәш педагог. Яңылышҡанмын: шығырым тулы халыҡ республиканың һәм Рәсәйҙең төрлө төбәгенән йыйылған педагогтар булып сыҡты.

25 — 28 мартта үткән "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы-2014" XIX төбәк-ара конкурсына берәүҙәр көсөн һынарға, икенселәр — көйәрмән булып, өсөнсөләр тәжрибә тупларға өмөтләнеп килгән.  Уның иңенә балаларға белем биреү генә түгел, ә ауылдың киләсәген хәстәрләү бурысы ла йөкмәтелгән.  Уҡыусыларым лайыҡлы тормош көтә, башҡорт теленең ҡәҙерен белә, үҫтерә икән, был минең өсөн — ҙур уңыш һәм ҡыуаныс. Үҙ өйөңдә тын алыуы ла еңелерәк, тиҙәр.  Икенсе бер төркөмдә йәш, матур ҡыҙ иғтибарымды йәлеп итте.  Юҡ, кем еңеүсе булыр тигән юрауҙар ишетмәнем, һүҙ мәғариф, милләтебеҙҙең киләсәге һәм педагогтың йәмғиәттәге абруйы хаҡында барҙы.  — Әлбиттә, быйыл күҙәтеп кенә йөрөйөм.  Төрлө әһәмиәтле сара ойоштороу, яңылышҡандарға яҡшы юлға баҫырға ярҙам итеү һәм башҡа барыһы ла уҡытыусы ҡатнашлығында эшләнә, — тине. Былтыр Стәрлетамаҡ вәкиле еңеүен иҫкә төшөрөп: "Ҡапҡан һайын ҡалъя булмаҫтыр", — тип төрттөрөп, шаяртып өндәшеүемә Салауат ҡалаһының 1-се гимназияһы уҡытыусыһы Таңһылыу Тәметдинова бер ҙә үпкәләмәне.
— Еңеү тыуған, эшләгән ергә, сығышҡа бәйле түгел дә, — тип йылмайҙы ул.  Был көндәрҙә ошо һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килде.  Бер аҙ сәйерерәк яңғыраған һорауымды ҡаланың 25-се башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы Шәүиә Бикмөхәмәтоваға бирмәй булдыра алманым.  Рәмил МАНСУРОВ,
«Башҡортостан»дың үҙ хәбәрсеһе. Ғөмүмән, бында килеп тәжрибә туплау ифрат отошло тип уйлайым.  Бында педагогтар уҡытыуҙа заманса алымдарҙы ҡулланыу тәжрибәһен күрһәтте.  Ярышта үҙеңде һынап ҡарау ҙа эшмәкәрлегеңә яңылыҡ алып килә, һөнәри йәһәттән үҫтерә. Берәй студент йәки былтыр юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгесме икән?  Ысынлап та, баһа күләмгә генә түгел, кимәлгә лә ҡарап ҡуйыла шул.  Тәжрибә уртаҡлашыу, аралашыу, фекер алышыу...  Конкурсанттарҙың уңыштарын, хаталарын өйрәнеп ултырасаҡмын.  Ә 56 конкурсант араһында ниндәй генә стажлылар юҡ — дөйөм алғанда, 1053 йылға тула!  — Жюри иң юғары баһа ҡуйған икән, тимәк, әҙерлегең, үҙеңде аса белеүең шул кимәлдә.  — Билдәле, хеҙмәт йылдар менән генә баһаланмай.  Баҡтиһәң, Гүзәлиә Зиннурова мәктәптә биш йыл эшләй.  Был тиклем күп педагогты бер юлы тап итеүем беренсе тапҡыр булғанғамы, ҡыҙыу бәхәстәр, сәмле ярыштар, ҡыҙыҡлы әңгәмәләр араһына инеп киткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым. Конкурсҡа ул көйәрмән булып килгән.  О-һо, бейеүселәр генә түгел, йырсылар, телмәр тотоусылар бер-бер артлы сәхнә түрен биҙәй башланы.  Әйтәйек, Силәбе өлкәһенән килгән Гөлбикә Диникәева ғүмеренең 41 йылын балаларға белем биреүгә арнаған.
— Бер нисә быуын уҡыусыларҙы тәрбиәләргә насип булды, — ти Гөлбикә Сабур ҡыҙы.  Ҡурғандан килгән Йәлил Садиҡов иһә — быйылғы бәйгеселәрҙән берҙән-бер ир-ат. Оҙаҡламай бәйгеселәргә уңыш теләү ниәте менән Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары, жюри рәйесе Венера Вәлиева сыҡты.
— 19-сы тапҡыр уҙғарылған конкурстың театрҙа барыуы осраҡлы түгел, — тине ул.  Ул конкурста өсөнсө тапҡыр ҡатнаша икән.
— Еңеү мөһим түгел, ә сарала ҡатнашып, тәжрибәңде даими үҫтереү бер ҡасан да ҡамасауламай, — ти бәйгесе. Уҡытыусы эшенең абруйын, баһаһын арттырыу маҡсатында ойошторолған конкурстың төп әһәмиәте тап шунда бит. Әйтмәҫһең дә.  Хәҙер инде, әйҙәгеҙ, сәхнәгә күҙ һалайыҡ.  Шуныһын да билдәләге килә: ошондай конкурстар уҡытыусының йәмғиәттәге абруйын иҫбатлай, яңы үрҙәргә күтәрә — ойоштороусыларға ҙур рәхмәт! Шул уҡ ваҡытта "тыуған" тигән төшөнсә йылыһын да бирмәй ҡалмай, — тип ихлас йылмайҙы Шәүиә Ғәбдрәүеф ҡыҙы. Кем бындай исемгә лайыҡ икән?  Ярыштың йомғаҡтары, еңеүсе билдәләнгән тулҡынландырғыс мәл хаҡында гәзиттең киләһе һандарының береһендә уҡырһығыҙ.
 Мәҫәлән, бер төркөм уҡытыусы араһында Дыуан районынан Айгөл Байышева менән таныштым.  Ул сараға тәжрибә тупларға килгән икән, киләһе йыл конкурста үҙе лә ҡатнашмаҡсы.
— Тиҫтә йылдан ашыу стажым бар, ниндәйҙер кимәлдә тәжрибә лә тупланған.  Шулай итеп, жюри рәйесе урынбаҫары, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил Мәжитов әйтмешләй, конкурстың еңеүсеһе булырға тейеш.  Әйтергә кәрәк, конкурс сәхнәлә түгел, ә фойела уҡ башланып китте һымаҡ.  Салауат башҡорт дәүләт драма театры фойеһы гөж килгәс, берәй премьера буламы тип торам.  Салауат ҡалаһы вәкиле өсөн конкурстың үҙ ерендә үтеүе отошломо икән?  Ысынлап та, йыйылып һөйләшеүгә, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе уртаға һалып, уларҙы хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләүгә ни етә?!  Их, ҡайһылай шәп бейей бынау балалар, һоҡланып туймаҫлыҡ!  — Телде үҫтереү маҡсаты менән янған һәм ошо йәһәттән бик күп эш башҡарған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының мәҙәниәтте һаҡлауҙа ла өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Бер нисә йыл рәттән бер үк ҡала вәкилдәре еңгән осраҡтар бар.  Шул уҡ көндө конкурстың тәүге туры үтте.  Әйткәндәй, был мәлдә инде конкурстың икенсе туры бара ине.  Әйткәндәй, конкурста ҡатнашыусылар араһында сит өлкәләрҙән бер нисә педагог бар.  Ишембайҙың аҫыл егеттәре менән ҡыҙҙары улар — "Берғамыт" ансамбле.  Силәбе ҡунағының һүҙҙәрен ҡеүәтләгәндәй, уҡытыуҙа заманса алымдар буйынса тәжрибә күрһәткән арала Федоровка районының Һәйет мәктәбенән Гөлдәр Ниғмәтуллина:
— Ни генә тимәһендәр, ауыл педагогы, айырыуса тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы, бер ваҡытта ла абруйын юғалтмай.  Шулай булғас, ниңә әле конкурста көстө һынап ҡарамаҫҡа?!  — тине Айгөл Ғәлимйән ҡыҙы.  Мин иһә бында тәү сиратта тәжрибә туплау, алдынғы уҡытыусыларҙың аҡыллы фекерен ишетеү маҡсаты менән килдем.  Ниһайәт, бөгөн ул асыҡланасаҡ. 