Гәзит редакцияһынан икәнлегемде ишетеп, хужа Ольга Анатольевнаны маҡтап та ебәрҙе:
– Шөкөр, почта эшен яйға һалды.  “Теге юлы алғайным да өйҙә таба алмайым, ҡайҙа һалғанымды онотҡанмын”, – ти.  Ольга Анатольевна ундайҙарҙың ишек ярығына “бүлексәлә алты көн һаҡлана” тип яҙылған белдереү ҡағыҙы ҡыҫтыра.  Стеналар янында стеллаждарҙа гәзит-журнал, конверт-открытка, посылка ҡаптарынан тыш, лотерея бланктары, орлоҡло пакеттар, кәнсә тауарҙары, көнкүреш химияһы урын алған.  Халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә бөгөн 13–16 мең алғандарында был бит насар түгел.  Почтальондың биҫтәлә өс йүнәлеше бар.  “Рәсәй почтаһы” менән Ҡытай араһында килешеү бар, – тип ғәжәпләндерә ул. Унан дүшәмбе көн иртән почта машинаһы арҡылы ебәрәсәк ҡағыҙ-фәләнде, посылкаларҙы әҙерләй башланы.  Бөгөн үҙ елкәмдә почтальон һөнәренең үҙенсәлектәрен татып ҡарарға тейешмен.  Ниндәйе нисәнсе ҡатта икәнен фаразлап, лифтта бер аҫҡа, бер өҫкә лә күп йөрөнөк.  Йорттар араһында аймылышып, теге ҡатынды тапҡансы, хатын тапшырғансы, байтаҡ ваҡыт уҙҙы. Кейем-һалым, сәғәт-фәлән, телефонға запас частар...  Ҡыҙыҡ хәлдәр аҙым һайын осрай.  Беҙ нәшер иткән гәзит-журнал уҡыусыға ниндәй юлдар менән барып етә икән?  – тип һорайым.
– Ә бына беҙ урынлашҡан йортта почта йәшниктәре юҡ.  “15 миллион һум”, – булды яуап.  “Туғыҙ һум тора”, – тип яуаплай Айгөл Вәкил ҡыҙы.  Ҡайһылай йәтеш!  “Һеҙ аванс менән түләйһегеҙме?” – тип һорай Айгөл Вәкил ҡыҙы.  Ҡытайҙан икән.  Әллә өйҙә юҡтар, әллә йоҡлайҙар...  Тәүҙә ярты ставкаға тир түккән.
– Окладым биш мең генә һум ине.  Бына бер ҡатын торлаҡ-коммуналь түләүҙәргә квитанцияһын һона, артынса икенсеһе посылка алырға килгән, бер ир телефон һәм кабелле телевидение өсөн хисаплаша, тағы берәүһе бандероль артынан ингән.  Айына йәмғеһе ун меңлек хеҙмәт хаҡы сыға.  Тикшерттерәм!” – тип ҡысҡыра.  “Ә күпме булған һуң?” – тип ҡыҙыҡһына Айгөл Вәкил ҡыҙы.  Бына һиңә мә!  Хәтеремдә, элек почтальондың сумкаһы шыплап тултырылып, ана бүҫеләм, бына бүҫеләм тип тора ине.  Ял көнө булғас, халыҡ йоҡлаймы тиһәм, бер-бер артлы ағылып ҡына тора.  Ә бит эш күп кенә түгел, ҡурҡыныс та.  Тышта һыуыҡ, аяҡ аҫты тайғаҡ – атлауы үҙе бер мәшәҡәт.  Уның ҡарауы, бер бик әүҙем яҙылыусы бар икән.  Ана, ҡарағыҙ, стенала хатта бушлай сыҡҡанының графигы эленеп тора”.  Ҡайһы бер подъездарҙа 135-әр фатир.  Шулай тауышлана-тауышлана бер дана гәзит һатып алып сығып китте. Ә мин эш көнө ахырынаса ултырырға ҡарар иттем. Өс сәғәт эсендә ун ике йортта булдыҡ.  Аптырап:
– Ниңә квитанцияларын килеп алалар?  Ҡайҙа ул, әбейең тыңларға ла теләмәй!  Әммә ҙур биҫтәлә (бер генә почтальон 50-ләп йорт-ойошманы хеҙмәтләндерә.  Мәҫәлән, бер ғаиләгә судҡа саҡырып повестка тапшырырға барҙым.  Ләкин барыбер өй беренсә тиерлек йөрөргә, бер генә хатты булһа ла тапшырырға кәрәк бит. – Гәзит-журналды халыҡ ни хәтлем күберәк алдырып уҡыһа, почтальондың ставкаһы ла шул тиклем юғарыраҡ була.  Шунан паспортын ҡарап, тикшергәс кенә повестканы ҡулға тотторорға тейешмен.  – Авт.) төп эште ошо билдәләнгән ваҡыт арауығында ла тамамлап булмай, ҡайҙан инде тағы нимәлер башҡарыу!  Таратып булмаған корреспонденцияны почта начальнигына күрһәттек.  Көлөп-йылмайып торған алсаҡ кешеләр менән танышам.  Бына ҡыҙыҡ!  Бер оло ғына йәштәге инәй инеп: “Российская газета” бирегеҙ әле”, — ти.  Ә хаттар, гәзит-журнал артынан көн дә бында керергәме инде? Подъездарына иғлан эләбеҙ, бынан тыш, корреспонденцияны айына ике тапҡыр фатирҙар буйлап таратып сығабыҙ, – ти “хеҙмәттәшем”.  Айгөл Вәкил ҡыҙы тейешле документтарҙы тултырып, уларҙы компьютерҙа ла билдәләп бара. Әҙ!  Ольга Анатольевна көлә:
– Был ғына нимә әле ул!  Ярай әле яңыраҡ Ольга Анатольевна тулы ставкаға күсерелеп, хеҙмәт хаҡы артҡан.  “Нисек инде туғыҙ һум?  Вәғәҙә – иман.  Көнөнә 5 сәғәт тә 40 минут эшләргә тейешмен.  Баяғы Әсләм Ислам улына ла заказлы хат бар.  Шаҡ ҡатмалы яңылыҡ был минең өсөн. Әле Ольга Анатольевнаның ҡулында – ғәҙәти ҡатын-ҡыҙ сумкаһы.  Ҡала почтаһы тимәҫһең дә, ҡәҙимге ауыл бүлексәһе инде бына!  Бер юлы күреп тә сығырмын.  Ун саҡрымдай юл үттек.  Бөгөн күп ҡатлы йорттарға барабыҙ.  Айгөл Вәкил ҡыҙы һәр береһен теркәп, номерын, датаһын ҡуйып, келәткә ташый тора.  Ҡулыма бер еңел генә төргәк алам.  “Бөтә урында ла бушлай, нишләп бында түләүле ул?!  Ольга Анатольевна әҙер корреспонденцияны ишек төбөндәге 33 абонент йәшнигенә һалып сыҡты.  Бөтә нәмә шунда һыйып ятты.  Күҙ алдына килтерәһеңме: почтаны һалам тип, ҡаттан ҡатҡа сабауыллап йөрөйөм. Ысынлап та, почтальондың эш хаҡы үтә түбәнме?..
 Начальник уға “эйе” ти ҙә бер юлы күршеләренекен дә алыуын үтенә.  Ир кеше ҡағыҙҙы алырға теләмәй.  Почта йәшниге кәрәкмәй, имеш.  Элек бигерәк тәртип юҡ ине бүлексәлә.  Уларҙы айырып ҡарайҙармы? Икенсе бүлмәгә почтальон янына йүнәләм.  “Башҡортостан”дың “Йома”һын ғына килтерәләр, “Йәшлек” гәзитен шул исемдәге татарса журнал менән бутайҙар... Ә ауылда почтальондар ниңәлер, 2–3 мең генә алабыҙ, тиҙәр.  Ауыр эш аҙнаһынан һуң эй йоҡлағы килә...  Түр яҡтан ағай үҙе лә күренә.  Янъял ҡуптарыусылар ҙа табылды.  Ул тикшереп, тапшырылғандарын компьютерҙа билдәләп ҡуйҙы.  Алсаҡ, һүҙсән булып сыҡты Ольга Анатольевна.  Өйҙә сәй эсеп алғас, йылы юрған аҫтына сумып, йоҡоға талғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Үҙемде арҡамдан эткеләп-төрткөләп сығарып ебәрҙеләр.  Айгөл Вәкил ҡыҙы көлөмһөрәй:
– Был ғына нимә ул, 10-20 грамлыҡ нәмәгә лә заказ бирәләр әле.
– Ҡытай хәтлем Ҡытайҙан почта аша килеү хаҡы ла өҫтәлһә, бигүк осһоҙға ла төшмәйҙер ул, – тим.
– Юҡ шул, уныһы бушлай.  Вәт, ҡыҙыҡ был халыҡ!  Урта йәштәрҙәге ир үҙенә ебәрелгән аҡсаны алды ла лотереяға тотонорға булды.  Сәләмләшеп, танышып, яндарына уҙам.  Ана, алыҫтағы бейек аҡ йортта 500-ләп фатир бар.  Ир хушлашып сығып китеүгә почта начальнигы урынынан һикереп тороп, уның артынан йүгерҙе: “Паспортығыҙҙы оноттоғоҙ!” Оҙаҡ ҡына тыйыла алмай көлөштөк: “15 миллионлыҡ джек-потҡа ымһынғанда документ та кәрәкмәй бәғзе берәүҙәргә”. Айгөл Вәкил ҡыҙынан почтальондың эш хаҡы күләменең нимәнән ғибәрәт икәнлеген ҡыҙыҡһынам.
– Подписканан, – ти ул.  “Бишәү”, – ти ул.  Аҡсаһын, паспортын сығарҙы ла: “Ой, ебәрәһе әйберем өйҙә ҡалған”, – тип кире йүгерҙе.  Бер йыл инде, өҫтәмә эшләп, аҡсаңды күбәйтергә лә мөмкинлек бар. Әҙерлек эштәрен тамамлап, сәғәт ун икенсе яртыла икәүләп почта таратырға сығып киттек.  Мин белешермен әле!  Ҡыҙғаныс ваҡиғалар ҙа булды.  Ҡарайым: күбеһенең тышына инглиз телендә яҙылған.  Ольга Анатольевна тейеш булғандан ярты сәғәткә артығыраҡ эшләп ташлаған, шуға ҡайтып китте.  Квитанцияла аванс хаҡы ла күрһәтелә бит хәҙер.  Ни эшләптер бына шуларҙың барыһының да почта йәшниге үҙҙәренең ишек төбөнә эленгән.  Күренеп торған урындағы джек-пот күләме яҙылған ҡатырғаға ымлап: “Үҙгәртмәнегеҙме ни?” – тине.  Почтальон шунда уҡ почтаға кире йүгерә лә һәр береһен көтөп ултыра, тип уйлайҙармы икән?!  Әсләм Ислам улы Арыҫлановтың абруйлы кеше булғанын, йыш ҡына почтаға килеп йөрөгәнен, маҡтап та, тәнҡитләп тә киткәнен, биҫтәләге барлыҡ йыйылыш-фәләндә ҡатнашҡанын тәфсирләп һөйләне почтальон. Әммә күбеһе ишеген асмай.  Уны-быны уйлағанса, ҡатын паспортын бирмәй, суд документын ҡулымдан тартты ла алды.  Өй һалынып, уны сафҡа индергәндә кешеләр, почта эргәлә, нимәгә ул йәшниктәр, тип ҡуйҙыртмаған да хәҙер ыҙалайҙар.  Бер меңлек кенә хеҙмәт хаҡына йыйыштырыусы табылмай, ти.  “Тороп торорҙар.  Бер аҙ һиллек урынлашҡас, иҙәндәге йөккә тотондоҡ.  Юмор тойғоһона байҙары ла табылды почтаға юлы төшкәндәрҙең.  Икенсе әбей “негр” сортлы помидор һорай.  Аптыраулы ҡарашымды күреп:
– Замана йәштәре әйберҙе, осһоҙ тип, башлыса шулай Ҡытайҙан алдыра.  Бүлексәгә ҡайтҡас, өс сәғәт буйы тыныслана алманым, – ти ул, тулҡынланып. Интернет аша сауҙа иткән сайттарҙан яҙҙыралар ҙа ике аҙнанан тауарҙары килеп тә етә.  Йәнә ана күпме кеше посылка ебәрҙе, кемеһе – йөҙ, кемеһе ике йөҙ илле һум түләне лә баһа!  Һикереп торам.  Бынан тыш, журналдар ҙа алдыра икән.  Бәлки, бынан алдағы хеҙмәткәр телде белмәгән тиһәң, Ольга Николаевна ла башҡорт түгел.  Бер ағай телефон өсөн түләй.  Бер фатирҙа ишекте асмағастар, белдереү ҡағыҙын ҡыҫтырып китһәк, почта начальнигы, клиент әйбере артынан бында килеп еткән, һеҙ ҡайҙа, артығыҙҙан ебәрәм үҙен, тип шылтырата.  Әлбиттә, кискеһен фатирҙар буйлап йөрөп подписка ойошторһам, заказлы хаттар таратһам, көнкүреш химияһы әйберҙәре һатһам, хеҙмәт хаҡым артыр ине лә, тик ғаиләмә ҡасан иғтибар бүлермен?  Хәҙер уның оклады – һигеҙ мең һум.  Ә, бәлки, был юлы отормон, бирегеҙ әле йомарт ҡулығыҙ менән”. Көндәлеге – түләүле.  Бында сентябрь айынан ғына эшләй.  Төшкө сәғәт өсөнсө яртыла өшөп-туңып, асығып, арып, бүлексәгә ҡайтып индек.  – ти етәксе. Юҡ, ярамай, Айгөл Вәкил ҡыҙы көтәлер.  Ай-һай, ауыр икән почтальон хеҙмәте! Бер апай: “Электр утына түләргә квитанциялар килдеме?” – тип һорай.  Документтар тултырҙы, отчет эшләне.  Хәҙер хаҡлы ялда ул.  Ярай бөгөн биш кенә йәшник почта килгән, юғиһә башҡа көндәрҙә унлап була, тиҙәр.  Ниңә күптәр почта эшенең насарлығына зарлана?  Суд повесткалары – алты, Пенсия фонды менән Һалым инспекцияһынан килгән белешмәләр 45 көн буйы хужаһын көтә икән. Төрлө ойошмалар, был йортта йәшәгәндәрҙең бәғзе берәүҙәре ҡуртымға алған икән уларҙы. Үтегеҙ, тип саҡыралар.  Шунан Ҡытай иҡтисады үҫешмәй кемдеке үҫешһен инде?!  Беренсе ҡатта йә лифт төймәләре янына был хаҡта белешмә яҙып ҡуйһалар, ҡайһылай уңайлы булыр ине! Ә бандероль, посылкаларҙы барларға начальниктың әле ваҡыты юҡ, ете йәшник, биш тоҡ, дүрт пакет иҙәндә өйөлөп ята.  Штатта өс хеҙмәткәр һанала, Елена Петровна Ғәбдиева бөгөн ял итә икән. О-һо!  Сәғәт туғыҙҙа уҡ махсус машина килеп, йәшник-йәшник почта ҡалдырып киткән.  Ҡулына “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Киске Өфө”, “Вечерняя Уфа” гәзиттәрен тотторабыҙ.  Аҙна буйы етешәр сәғәт эшләй, шәмбелә – биш сәғәт.
– Йәшереп тормайым, февраль айы өсөн 18 мең һум алдым, – ти ул.  Бәй, урап ҡайтҡансы беҙҙең бит әле юл оҙон.  Ире лә, ҡатыны ла иҫерек.  Шәмбе.  Ишекте ҡатыны Лира ханым аса.  – Исмаһам, унда ла уңыш йылмаймай.  Эй башҡорттоң ҡунаҡсыллығы!  Тимәк, һәр урында эш һөҙөмтәһе яуаплы кешенең үҙенә бәйле. Хаҡы – алты доллар, тимәк, 200 һумдан саҡ ҡына күберәк.  – Авт.) ебәрергә ине”, – ти.  Бына пенсияны ла алдан бирһәләр, түләр инем, – ти ул.  Уянғанымда яңы көн тыуғайны.  Шунан тыш тырышһам, өҫтәп тә түләйҙәр.  Йә, Хоҙай, ундай ҡыҙғаныс нескәлектәре лә бар икән әле почтальон эшенең!  Өфөнөң 10-сы почта бүлексәһенә барып етеүемә уның начальнигы Айгөл Вәкил ҡыҙы Кадикова ла, почтальон Ольга Анатольевна Шерышова ла үҙ урынында ине.  Башлыса йорттар 14–18 ҡатлы.  Шунан эргәһендәге лотерея билеттарына ымлап күрһәтте.  Күлдәк икән.  Йәһәннәм сигендәге илдән юл хаҡы өсөн бер тин дә түләттермәйҙәр, ә беҙҙең матбуғат баҫмаларын таратыуға хаҡты арттырғандан-арттыралар.  Гәзит-журналды беренсе-икенсе ҡаттағы ҡайһы саҡ бөтөнләй тырым-тырағай урынлаштырылған йәшниктәргә төшөрәбеҙ, ә заказлы хаттарҙы тапшырыр өсөн фатирҙарға шаҡыйбыҙ.  Домофон асҡыстарының бөтәһе лә ҡулда юҡ, шуға күрә байтаҡ ваҡыт ҡайһы бер подъезға инә алмай торабыҙ.  Ваҡыт яғы самалы булып, тәҡдимдән баш тартабыҙ.  Шул арала етәксе, ҡулына швабра алып, тиҙ генә иҙәндәрҙе һөртөп алды.  Аяҡ аҫтында бәләкәй балалары бутала.  Гәзит-журналды, хаттарҙы Ольга Анатольевна ҡабул итеп, теркәп, адрестар буйынса бүлгеләп, заказлы корреспонденцияға белдереү ҡағыҙы тултырып ултыра.  Бушлай ине бит!” Етәксе тыныс ҡына аңлатырға тырышты: “Ике аҙнаға бер сыҡҡаны ғына бушлай уның.  Әңгәмәсемдән бүлексәлә нисә дана “Башҡортостан” гәзитен алдырыуҙарын белешәм.  “Юҡ”, – тибеҙ.  Халыҡтың көнитмешен белгең килһә, почтаға бар икән.  Өскә ике метрҙай ғына бәләкәй клиент залы, төптә – почтальондың эш бүлмәһе менән келәт.  Ҡатыны барыбер белдереү ҡағыҙын тултырҙы.  Мин ҡайтырға сыҡтым.  Киске сәғәт 6 тулғанда инкассаторҙар, аҡса артынан киләбеҙ, тип шылтыратты. Бына бер ҡатын инде лә: “EMS (экспресс-почта: корреспонденция тиҙерәк бара. 