Яралы кейекте хәтерләтә ул хәҙер.  Юҡ, “Барыҫ” еңелергә теләмәй!  Дүртенсе осрашыу тап шуны раҫланы.  Ике осор буйы таблола нулдәр янһа ла, өсөнсөһөндә көйәрмәндәр был спорт төрөнөң бөтә матурлығын күрҙе.  Кире – Кольцовҡа.  Ә конференцияның финалында “Себер”ҙе дүрт осрашыуҙа теҙ сүктергән Магнитогорскиҙың “Металлург”ы кемебеҙҙелер көтөп тора ла инде...  Беҙгә тағы бер генә еңеү кәрәкһә, “Барыҫ”ҡа хәҙер абынырға ярамай.  Быныһында Найджел Доус һөҙөмтәле яуап бирҙе.  Степановҡа пас...  Кем даланлыраҡ булыр?  Го-о-ол!  Ана, Кирилл Кольцов һөжүм башлай.  Йәнә овертайм.  Го-о-ол!  Йәнә гол – Дмитрий Макаров!  Их, “Барыҫ”тың үҙ Дмитрийы табылды – Уппер иҫәпте тигеҙләне – 2:2. Гол...  Йыл буйы көслө уйнаған командаға өс матчтың икәүһендә отолоу һис килешмәгән эш тә бит һуң...  Әһә, күпселектәбеҙ, файҙаланып ҡалырға кәрәк, егеттәр.  Афарин, Игорь Мирнов!  Кемде? Тәүгеһенең игеҙәгеме ни...  3:2! Әммә “Салауат Юлаев” та, элекке даны бер аҙ тоноҡлана төшһә лә, һаман да һабаҡ бирерлек хәлдә.
 Кире – Кольцовҡа.  Хартикайненға пас...  Хоккейҙы шуның өсөн яратабыҙ ҙа бит инде!