Хаҡтар көндән-көн юғары үрмәләй.  Шулай ҙа кисә генә түтәлдән өҙөп алғандармы ни — ҡуя беләләр ҙә һуң!  Ләкин был һис тә хаҡтары һәр кемдең кеҫәһенә таман тигәнде аңлатмай.  Һөт аҙыҡтары, ярма, икмәк ризыҡтары, балыҡ хаҡтары ла бер-береһенән ҡалышмай.  Ә йомортҡа инде күптән алтынға әйләнде.  Аҡсаң булһа, һәр төрлө аҙыҡ-түлек мул, һайлап ала ғына күр. Хәйер, баҙарҙағы хаҡ та һауа торошо һымаҡ үҙгәреп тороусан, шулай уҡ төрлө урында төрлөсә булыуы ла ихтимал. Еләк-емештең ҡиммәтлеген аңларға була әле, миҙгеле түгел.  Ҡайһы ғына баҙарға инһәң дә, йырып сыҡҡыһыҙ — кәштәләрҙән тауар ишелеп төшөргә тора.  Үҙәк баҙарҙағы ҡайһы бер аҙыҡ-түлектең хаҡына беҙ ҙә күҙ һалдыҡ.
