Уның етәкселегендә бөгөн 126 кеше эшләй.  Йәштәргә биргеһеҙ дәрт менән таң һарыһынан яратҡан эшенә ашығыусы Светлана Мәүлит ҡыҙының ошо өлкәлә 36 йыл эшләүенә ышанғы ла килмәй.  Бында татыу, берҙәм коллектив тупланған.  Бүлексәлә халыҡ күп, һәр кем үҙенең яратҡан баҫмаһына яҙыла.  Дәүләкән почтамтының Шишмә районы буйынса цехына ҡараған үҙәк элемтә бүлексәһендә көндәлек ығы-зығы: кемдер хат ебәрә, кемгәлер посылка килгән, бәғзеләре ваҡытлы матбуғатҡа яҙыла, Интернет селтәре аша аралашыусылар ҙа бар.  "Башҡортостан" гәзитенә лә яҙылыусылар етерлек.  Мөләйем йөҙлө сибәр ханым хеҙмәт юлын ябай оператор булып башлай.  Ә почта хеҙмәткәрҙәре, ғәҙәттәгесә, һәр кемдең үтенесен ихлас тыңлап, ярҙам ҡулы һуҙа.
– Беҙҙә көн һайын шулай, аптырайһы түгел.  Донъяла әллә ни күҙгә бәрелеп бармаған, ләкин кешеләргә көн дә кәрәкле һөнәр эйәләре бар.  Кешеләр менән уртаҡ тел табып эшләһәң, эш тип янған ярҙамсыларың булһа, теләһә ниндәй бурыстарҙы ла атҡарып сығырға мөмкин", – тине цех начальнигы Светлана Ураҙмәтова үҙенең хеҙмәттәштәре хаҡында.
 Район үҙәгенең элемтә бүлексәһендә лә эш ҡыҙыу бара.  Район буйынса уны бөтәһе 115 кеше алдыра. Улар иртә менән беҙгә ҡыуаныслы хәбәрен дә еткерә, гәзит-журналын да, хатын да, ҡотлау открыткаларын да тапшырып күңелдәрҙе күтәрә. Самат ҒӘЛИН – Халыҡҡа төрлө корреспонденция таратыуҙан тыш, беҙҙең бүлексә хеҙмәткәрҙәре сауҙа эшен дә ойоштора. Бүлексәлә эш күрһәткестәре насарҙан түгел, һөҙөмтәләр ҙә ҡыуаныслы, табыш та бар.  Иртә менән эшкә сумабыҙ ҙа кискә ҡәҙәр баш күтәрмәй эшләйбеҙ, – ти цех начальнигы Светлана Ураҙмәтова.  Хәҙер бүлексәлә төрлө көнкүреш һәм химия тауарҙары, трикотаж әйберҙәр, баҫма матбуғат та һатыла.  Ысынлап та, тормошобоҙҙо почта хеҙмәткәрҙәренән тыш күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Почта хеҙмәткәрҙәре бөтәһе 104 ауылды хеҙмәтләндерә. Хат ташыусылар Фәриҙә Мөхәмбәтова, Әлфиә Александрова, Татьяна Панченколар оҙаҡ йылдар инде намыҫлы хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.
"Киләсәктә лә тырышырбыҙ.  Шишмә районы. Хатта онон да, шәкәрен дә, ярмаһын да алырға була.