Рәсәй Халыҡтар дуҫлығы университетын тамамлаған, юридик фәндәр кандидаты.  Ул 1977 йылда Ишембай районында тыуған.  Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы, Филүс Яхин тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 2005 йылдан Прокуратурала төрлө вазифа биләгән, 2010 йылдың декабренән Өфөлә юридик агентлыҡтың башҡарма директоры булып эшләгән. Хеҙмәт эшмәкәрлеген Рәсәйҙең БДБ Эштәре буйынса министрлығында департамент белгесе булып башлаған, артабан Мәскәү компанияларында юридик консультант булып эшләгән. 