Һуңғы йылдарҙа иһә тыуым күрһәткесе ҡәнәғәтләнерлек.  Әммә ул берәү, ә мәктәптәр — ике мең тирәһе.  Юлдың башы — рухи ҡиммәттәрҙә
 Был йәһәттән шарттар тыуҙырылһа ла, ҡайһы бер мәктәптәрҙә хәл ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Шуның өсөн заманса уҡытыу алымдары, яңы технологиялар тәрбиәне, рухи ҡиммәттәрҙе ситкә типмәһен, уларҙың барыһына ла иғтибар бер тигеҙ бүленһен ине тигән теләк ҙур. Өҫтәүенә эш биреүселәр яғынан ярты миллиард һум самаһы аҡса бүленгән.
— 2020 йылға тиклем республикала 600 меңдән ашыу юғары етештереү көсөнә эйә, заманса йыһазландырылған хеҙмәт урыны булдырыу бурысы тора, — тине республика башлығы.  Мәҙәниәт йылы быға тағы ла ҙурыраҡ этәргес бирер тигән ышаныс бар. Һөҙөмтәлә капиталь ремонт талап иткән һәм авария хәлендәге мәктәп биналары элеккегә ҡарағанда ике тапҡырға кәмегән. Ә инде 2015 йылдың аҙағына ҡәҙәр был мәсьәләне тулыһынса хәл итергә тейешбеҙ. Ғөмүмән, илһөйәрлек тойғоһона, хеҙмәт тәрбиәһенә иғтибар көсәйә бара.
— Армияға барырға теләмәгән егеттәр байтаҡ, шуның өсөн хеҙмәттең мөһимлеген мәктәптән үк аңлата башларға кәрәк, — тигәйне республика башлығы Рөстәм Хәмитов Хөкүмәттә уҙғарылған бер ултырышта.  Быны ғәҙәти күренеш тип баһаларға кәрәк, сөнки бер башланғыс та тиҙ арала "ергә ерегеп" китмәй, халыҡ та, элекке алымдарҙы шунда уҡ онотоп, сираттағыһын ҡуш ҡуллап ҡабул итмәй.  Йәмғиәтебеҙ телдең диндән айырылғыһыҙ икәнлеген тоя башланы.  Был йәһәттән ҡаҙаныштар етерлек.  Мәҫәлән, бер районда сыуаштар күп, әммә уларҙың теле бик һирәк урында өйрәнелә.  2010 йылдан алып уларҙың дүрттән бер өлөшө тиерлек колледждарға беркетелде.  Республиканың мәғариф тармағы Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙан иҫәпләнә: беҙҙәге 3,5 мең дәүләт һәм муниципаль белем биреү учреждениеһында 860 мең самаһы бала уҡый һәм тәрбиәләнә.
— Илдең социаль-иҡтисади үҫеше, именлеге, халыҡ, милләт-ара татыулыҡ, берҙәмлеккә ынтылыш — быларҙың барыһы ла педагогтарҙың эшмәкәрлеге нисек ойошторолоуына бәйле, — тине коллегия ултырышында Рөстәм Хәмитов.  Билдәле: барыһын да был кадет корпусынан ғына көтә алмайбыҙ. Һәр хәлдә, был сикте лә йырып сығып барабыҙ.  Һуңғы өс йылда уны яңыртыу өсөн федераль һәм төбәк ҡаҙналарынан биш миллиард һум тирәһе аҡса йүнәлтелгән.  Уҡыусыларҙың үҙҙәренә лә был йәһәттән тикшеренеү эштәре үткәреү мөмкинлеге бирелә, улар араһында ҡаҙанышҡа өлгәшкәндәр республика кимәлендәге конкурста көсөн һынау мөмкинлегенә эйә.  Министр сығышында электрон белем биреүгә ҙур иғтибар бүлде.  — Был эште алдынғы һөнәри белем биреү учреждениеларынан тыш башҡарып сығыу мөмкин түгел.  Былтырғы мониторинг һөҙөмтәләре буйынса бер нисә учреждениела үҙгәртеп ҡороу башланған.  Коллегияла билдәләнеүенсә, тыуымдың артыуында мәктәпкәсә белем биреү тармағының үҫеше мәнфәғәтендә башҡарылған сараларҙың өлөшө ҙур.
— Һуңғы өс йылда балалар баҡсаларына сират 50 меңдән 14 меңгә ҡәҙәр ҡыҫҡарҙы, — тине коллегия ултырышында Президент Рөстәм Хәмитов.  Был йүнәлештәр хәрби хеҙмәткә әҙерлекте көсәйтә.  Тәрбиәне туған телдән айырып ҡарап булмай.  Һүҙҙе тәрбиәнән башлағанда, баланың күңеленә рухи ҡиммәттәр һалыу, һаулығын хәстәрләү бурыстары алға баҫа.  "Үҙебеҙҙең хоккейсыларҙы үҫтерәбеҙ!" тигән маҡсат менән янған йәмғиәттең рухы, һис шикһеҙ, йәштәргә лә күсәсәк. — Был йүнәлештә махсуслаштырылған уҡыу йорттары күберәк булырға тейеш.  Мәғариф тармағы ошо талаптарҙы үтәй алһа, был һыҙаттар тора-бара тотош йәмғиәттең тормош маҡсатына әйләнәсәк.  Коллегия ултырышында дөйөм белем биреү системаһына айырым иғтибар бүленде.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса әле улар — 1024.  Йәнәһе, уҡыусы урыҫса, башҡортса, инглизсә мотлаҡ өйрәнергә тейеш, өҫтәүенә туған теле килеп ҡушылһа, артыҡ көс талап ителәсәк.  Шуға күрә барлыҡ тармаҡтарҙың дөйөм мәнфәғәттә берҙәм эшләүе талап ителә. Ундай объекттарҙы төҙөйбөҙ, әммә күп урында халыҡтан күнекмәләр өсөн түләтәләр.  "Туған тел һәр әҙәм балаһының ҡанына һалынған, унан ситләшкәндең күңеле бөтөн булмай", — ти улар.  Былтыр, мәҫәлән, 59 400 сабый донъяға килгән.  — Быйыл тағы ла 11 мең урын булдырыу планлаштырыла.  Мәҫәлән, былтыр ғына ла республиканың бихисап мәктәбе биләмәһендә хоккей ҡаптары асылды.  Шулай ҙа төп үҙгәреш — мәғариф тураһындағы яңы закон — күп фекер алышыу, ҡыҙыу бәхәстәр аша, тимәк, дәүләт менән йәмғиәттең берҙәм хеҙмәт емеше булараҡ тыуғанғалыр, тармаҡтың тормошона һәүетемсә генә үтеп инеп, үҙ бурыстарын атҡара башланы. Шуныһы мөһим: бындай уҡыу йорттарына техник йүнәлеш буйынса ҡабул итеү һуңғы ике йылда 19 проценттан 43-кә ҡәҙәр еткән.
2011 йылдан һөнәри белем биреү тармағын яңыртыу буйынса 22 учреждение республика ҡаҙнаһынан 350 миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамы алған.  Әйтәйек, беҙҙең һәр мәғариф учреждениеһында тиерлек тарихты, тыуған яҡты өйрәнеүгә, төрлө шәхестәрҙең тормошона, башҡарған хеҙмәтенә, ижадына бағышланған музейҙар бар.  Тағы ла шуныһы бар: ике меңдән ашыу килешеү төҙөлөүгә ҡарамаҫтан, күп уҡыу йорттары эш биреүселәр менән хеҙмәттәшлекте һүлпән алып бара.
— Студенттарҙы буласаҡ һөнәренә ғәмәли йәһәттән әҙерләү өсөн эшмәкәрлеккә яңы алымдар индерергә кәрәк, — тип билдәләне ведомство етәксеһе Әлфис Ғаязов.

* * * — Эште тағы ла көсәйтеү, һәләтле балаларға айырым иғтибар бүлеү мөһим.  Киләсәгебеҙҙе аҡһөйәктәр ҡулына тапшырабыҙмы инде?" тигән борсоулы фекерҙе күп ишетергә тура килә.  Былтыр ошондай йүнәлештә эшләгән иң яҡшы 20 мәктәп билдәләнгән.  Республикабыҙҙың дәүләт статусындағы башҡорт телен өйрәтеүгә килгәндә лә, ауырлыҡтар артта ҡалды, тип әйтеп булмай.  Мәғариф тураһындағы яңы закон һәр халыҡтың ошондай хоҡуҡтарын тулыһынса яҡлап сыҡты.  Дәресте, уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу буйынса эш дауам итә.

"Аҡһөйәктәр" менән киләсәк төҙөп буламы?

"Бөгөнгө йәштәр ауыр эште белмәй үҫә.  Коллегия ултырышында юғары уҡыу йорттарын һәм уларҙың филиалдарын ҡулайлаштырыу хаҡында һүҙ булды.  "Тармаҡ ышаныслы, тотороҡло эшләй", — тип билдәләне Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та Мәғариф министрлығының сираттағы киңәйтелгән коллегия ултырышында.

 Әйтәйек, Берҙәм дәүләт имтиханы уҡыусыларҙы партаға бәйләп ҡуйҙы кеүек.  Былтыр райондарға 364 автобус бирелгән, ә ситкә йөрөп уҡыған балаларҙың һаны 30 меңгә артҡан.  Һөнәри белем биреү лицейҙары, училищелары ла заманса шарттарҙа эшләй башланы.  Уҡытыусыларҙың әйтеүенсә, ғәйеп ата-әсәлә: улар балаларының "башын ҡатырыуға" ҡаршы.  Быйыл дөйөм белем биреү учреждениеларының тағы ла ун процентын проектҡа ҡушыу планлаштырыла. Һөҙөмтәлә, әйтәйек, булған милли музыка ҡоралдары, кейем, спорт ҡорамалдары ҡулланылмай, кәрәкһеҙгә тотола.  Ғөмүмән, тарихҡа, халыҡтың рухи тамырҙарына ҙур иғтибар бирелергә тейешлеге Мәғариф тураһындағы яңы законда ла билдәләнгән, тимәк, беҙҙең белем усаҡтарындағы изге йола дауам итәсәк.  Уның 14-се статьяһына ярашлы, һәр милләт вәкиленә туған телен өйрәнеү мөмкинлеге бирелергә тейеш.  Ата-әсә лә уларға һүҙ әйтергә ҡыймай: уҡыһын ғына балаһы, һынауҙы тапшыра алмай ҡуймаһын! — Йәш быуынға бирелгән белемдең сифаты киләсәгебеҙҙе билдәләй. Белеүегеҙсә, "Башҡортостан" гәзитендә мәҡәләләре менән сығыш яһаған арҙаҡлы милләттәштәребеҙ ҙә был хаҡта даими әйтә килә.  Уңыш нигеҙе — сифат
 Рөстәм Хәмитов республикалағы электрон сиратты федераль система күрһәткестәренә туплау, уға барлыҡ балалар баҡсаларын индереү зарурлығын билдәләне.
— Ошо шартты үтәгәндә генә учреждениеларҙа өҫтәмә урын булдырыуға ил ҡаҙнаһынан субсидия алыу мөмкинлеге тыуасаҡ, — тине ул. Әммә шуға ныҡлы төшөнә барабыҙ шикелле: барлыҡ рухи ҡиммәттәрҙең нигеҙе — ғаиләлә.  Шулай ҙа борсоуға һалған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Бының, әлбиттә, үҙ сәбәптәре бар.  Бындай юл менән илһөйәрлек тәрбиәләү мәсьәләһен хәл итеп булмаясаҡ.  Был йәһәттән республикала уҡытыу алты телдә алып барыла, төрлө милләттең йәкшәмбе мәктәптәре эшләй.  Балаға дәүләт телен өйрәнеүгә ата-әсә этәргес бирмәй икән, һөҙөмтәгә өмөт итеү урынһыҙ.  Ғөмүмән, һәр уңыштың нигеҙен һөҙөмтәле эш, алдынғы ҡараш, сифат билдәләй.  2013 йыл илдең, республиканың мәғариф тармағы өсөн ифрат ҡатмарлы, үҙгәрешкә бай булды.  Ғөмүмән, һәр төрлө аңлашылмаусанлыҡтарҙы бергә хәл итеп, үҫеш мәнфәғәтен хәстәрләгән мәлебеҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы бер мәктәптәрҙә, айырыуса ауылдарҙа, балалар баҡсаларында түңәрәктәр йүнләп эшләмәй йә бөтөнләй ойошторолмай.  Әйтәйек, Ишембайҙа "КаДетство" проекты буйынса Волга буйы федераль округының Башҡорт кадет корпусы асылды.  Яңы законда өҫтәмә белем биреүгә ҙур иғтибар бирелгәнлеген күҙ уңында тотҡанда, хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреренә өмөтләнергә ҡала. Ә дәрескә ҡарата һәр кемдә ҡыҙыҡһыныу уятыу еңел түгел, ул педагогтан ҙур хеҙмәт талап итә. Республика башлығы Мәғариф министрлығының киңәйтелгән коллегия ултырышында хеҙмәт тәрбиәһенә ҙур иғтибар йүнәлтелгән һөнәри белем биреү учреждениеларындағы үҙгәрештәрҙе ыңғай баһаланы.  Төбәк башлығы шулай уҡ Хәрби һәм Хеҙмәт даны музейҙарының матди базаһын нығытыу мөһимлеген билдәләне.
— Йәштәрҙең күңеленә илһөйәрлек тойғоһон һалыуға бәйле комплекслы эш алып барылырға тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы.  Эшҡыуарлыҡтың, дәүләттең һәм уҡыу йорттарының ҡеүәте дәүләт-шәхси партнерлыҡ нигеҙендә туплана.  Матди-техник йәһәттән дә яңыртыу, капиталь ремонт талап итәләр.  Республикала 430 мең самаһы уҡыусы барлығын күҙ уңында тотҡанда, әлеге күрһәткестең бик түбән икәнлегенә төшөнәһең. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ спорттың техник төрҙәрен үҫтереү мөһимлеген билдәләне: йәштәр робот техникаһы, радиоэлектроника, бәләкәй авиация, программалау менән әүҙем шөғөлләнергә тейеш.  Тимәк, педагогтарға был йүнәлештә аңлатыу эшен дауам итеү зарур. — Буласаҡ һалдат өсөн физкультура, спорт ҙур әһәмиәткә эйә.  Ике йыл элек IV кластың уҡыу программаһына индерелгән "Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре" тигән предмет балаларҙың, педагогтарҙың күбеһендә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Уҡыу сифатында күтәрелеш бар.  Тап уларҙа сифатлы кадрҙар әҙерләү өсөн күп функциялы, ҡеүәтле үҙәктәр булдырыласаҡ.
 Тимәк, эш биреүсе кадрҙар әҙерләү программаһының тулы хоҡуҡлы ҡатнашыусыһы булып иҫәпләнә. Ғөмүмән, юғары уҡыу йорттары бөгөн уҡыу-лаборатор майҙансыҡтарға, үҙәктәргә, ятаҡтарға мохтаж.  Был эштә уҡыу йорто коллективының ғына түгел, тотош ауыл, ҡала халҡының ҡатнашыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең дөйөм белем биреү учреждениелары рейтингына ярашлы, былтыр Башҡортостандың һигеҙ мәктәбе — "Мәғарифта лидерҙар", тағы ла етәүһе "Алдынғы ауыл мәктәптәре" номинацияларына индерелде.
— Ҡаҙаныштарҙың нигеҙендә уҡыусыларҙың уңыштары ята, — тине мәғариф министры Әлфис Ғаязов. 