Өҫтәүенә күҙ яҫмығына зарар килә. Күҙлекте нисек һайларға?  Ниндәй кимәлдә яҡтылыҡ үткәреүенә ҡарап, күҙлектәр биш төргә бүленә һәм һандар менән билдәләнә (улар этикеткаларҙа күрһәтелә). Тәү сиратта, ҡайҙан ғына алһағыҙ ҙа, ул һеҙгә килешеп торорға, күҙҙәрегеҙҙе ультрафиолет һәм инфраҡыҙыл нурҙарҙан ышаныслы һаҡларға тейеш. Икенсенән, һығылмалылығы төрлөсә биҙәкләп эшләү мөмкинлеген бирә.  Әммә ошондай билдә һуғылған барлыҡ күҙлектәргә лә ышанырға ярамай.  Осһоҙ тип сифатһыҙ тауарға алданып ҡуймағыҙ.  Күҙлектең ниндәйе генә юҡ хәҙер!  Әйтәйек, "UV-400" фильтрлылары ультрафиолет нурҙарҙан һаҡлай.  Әйберҙе эшләгәндә етештереүселәрҙең 95 проценты пластик материал ҡуллана, иң таралғаны — поликарбонат.  Шулай ҙа төп функцияһы — ҡояш сағыу яҡтыртҡан мәлдә күреү һәләтенә зарар килтергән нурҙарҙан һаҡлау.
 Шулай ҙа "Һаулыҡ — ҙур байлыҡ" тигән әйтемде онотмаһаҡ ине. Ҡояш нурҙарынан һаҡлаған күҙлектең әһәмиәте йылдан-йыл арта бара.  Һаулығығыҙҙы, матурлығығыҙҙы һаҡлау — һеҙҙең ҡулда.  Әлбиттә, яҡшы сифатлы күҙлекте осһоҙға һатып алып булмай.  Ундай күҙлекте кейһәң, баш ауыртыуы, күңел болғаныуы ихтимал.  Ул кешенең зауығын билдәләй, ниндәйҙер кимәлдә уңыш символы ла булып тора.  Иң мөһиме — яҡтылыҡ нурынан ышаныслы һаҡлай, аллергия булдырмай. Быяла линзалы күҙлектәр менән сағыштырғанда, улар хәүефһеҙерәк, ярылып бармай.  Еңел, уңайлы һәм ныҡ булыуы яғынан да отошло. 