40 минуттан кекс әҙер.
 Мөмкинлек булһа, төрлө еләк-емеш менән биҙәргә лә була.
 Йомортҡаларҙың ағына ике стакан шәкәр ҡомон ҡушып, ҡуйырғансы туҡыйҙар.  Шунан һәр киҫәген йәйеп, өҫтәренә алма теҙәбеҙ.  Аш тәмләткестәр ҡушып, итте табынға эҫе килеш бирәләр.
 Тәмле ит Ошо шыйыҡсаны, ҡурылған икмәкте, быҡтырылған йәшелсәне бергә ҡушып, борос һибеп болғатабыҙ ҙа йомарлайбыҙ. Был ризыҡты әҙерләү өсөн ете йомортҡа, өс стакан шәкәр ҡомо, бер аш ҡалағы он, 200 грамм аҡ май, бер стакан һөт кәрәк. Ҡабартма Бер ҙурлыҡтағы алмаларҙы йыйып, уларҙың үҙәген, төшөн алып, эремсек тултырабыҙ ҙа духовкаға йә мейескә бешерергә ултыртабыҙ.  Һөйәгенән айырылған итте телемләп киҫеп, тоҙ һәм борос һибеп, майлы табала ҡыҙҙыралар.  Емешле ҡатлама
600 грамм алма, бер стакан шәкәр ҡомо, 100 грамм эремсек, 100 грамм май һәм бер стакан он алына. Крем әҙерләү өсөн йомортҡаларҙың һарыһын, бер стакан шәкәр ҡомон, бер аш ҡалағы ондо, бер стакан һөттө бергә ҡушып болғатып, ҡуйы ҡаймаҡ хәленә килгәнсе ҡайнатаһың.  Табаға бер аҙ һыу һалырға кәрәк.  Ризыҡты әҙерләү өсөн ике-өс кишер, 200 грамм кәбеҫтә, өс-дүрт картуф, 50 грамм кипкән бәшмәк, 50 грамм он, бер күмәс, 200 грамм һары май, өс йомортҡа, бер литр һөт, кәрәгенсә тоҙ, борос һәм ике аш ҡалағы сохари валсығы кәрәк булыр.
 Уртаса ҡатылыҡта ҡамыр баҫабыҙ ҙа, уны бармаҡ ҡалынлығында йәйеп, түңәрәктәр киҫеп, духовкала бешерәбеҙ.  Перәник Һәр киҫәк өҫтөнә ваҡ ыуғыстан үткәрелгән кишер, унан туралған һуған һалырға кәрәк.  Һуңынан шәкәр ҡомо һибеп, ҡат-ҡат төрөргә, йомортҡа менән майларға һәм духовкаға ҡуйырға кәрәк.
 Унан ваҡ шарҙар әүәләп, ҡыҙған майға һалабыҙ ҙа ҡыҙарғансы бешерәбеҙ.  Эремсекле алма Кекс Шуға күрә йәймәгә он һибеп, уҡлауға урап алалар. Әҙер булғас, өс йомортҡаның ағын ике стакан шәкәр ҡомо менән болғатып, перәниктәрҙең өҫтөнә һөртәбеҙ.

"Рафаэлло"
300 грамм ҡаты сыр, 140 грамм краб таяҡсаһы, бер нисә бүлкәт һарымһаҡ, 150 грамм майонез, ике-өс ҡап кокос юнысҡыһы алабыҙ. Бешеп сыҡҡас, өҫтөнә шәкәр ҡомо һипһәгеҙ, тағы ла тәмлерәк булыр. Бер аш ҡалағы эремсек, өс йомортҡа, дүрт аш ҡалағы шәкәр ҡомо, бер стакан он, бер аҙ тоҙ, ярты балғалаҡ сәй һеркәһе һалып, ҡамыр баҫабыҙ.  Кишер, кәбеҫтә, картуф һәм киптерелгән бәшмәкте ваҡлап турап, кәстрүлгә һалығыҙ ҙа, тоҙ һибеп, бер аш ҡалағы май төшөрөп, ярты стакан һыу ҡойғас, ҡапҡасын ябып быҡтырабыҙ.  Табаның төбөнә май һөртөлгән пергамент ҡағыҙы йәйергә кәрәк. Алмаларҙы таҙартып, йоҡа итеп турайбыҙ.  Тоҙло һөттә бешерегеҙ.  Бер стакан ҡатыҡ, бер стакан шәкәр ҡомо, өс йомортҡа һарыһы, бер балғалаҡ аш һеркәһе һәм он кәрәк булыр. Бер төрлө масса хасил булғансы май, эремсек менән ыуып, тоҙ, он һалып болғатып, ҡамыр баҫабыҙ, уны ике киҫәккә бүлеп, өс сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуябыҙ.  Уны ике табаға бүлеп һалып, һүрән мейестә йәки духовкала бер сәғәт самаһы бешерәләр.  Йәшелсәнән йомороҡастар Ярты ҡап маргарин, ике йомортҡа, бер стакан ҡаймаҡ йә кефир, бер ҡалаҡ сүпрә, бер балғалаҡ аш һеркәһе, бер стакан шәкәр ҡомо, ике стакан он (бер аҙ йөҙөм һалһағыҙ, бигерәк тәмле була) кәрәк. Килеп сыҡҡан массанан шарҙар әүәләргә һәм уларҙы кокоста тәгәрәтеп алырға кәрәк. Әҙер массаға сәтләүек ҡушып, эҫе духовкала бешереп алабыҙ.

"Гөлбаныу" торты Тоҙлап, әҙләп он һибеп, айырым һауытта йомортҡа туҡыйбыҙ.  Һыуынғас, әҙләп кенә алдан иҙелгән 200 грамм аҡ майҙы ҡушырға кәрәк.  Сәтләүектәрҙе табала ҡыҙҙырып ваҡлайбыҙ ҙа, уға шәкәр, бер йомортҡаның ағын һалып, ит турағыс аша үткәрәбеҙ.  Унан кремды торттың араһына һәм өҫтөнә яғаһың, ҡыҙҙырып ыуалған сәтләүек емешен һибәһең.  Унан икмәктең йомшаҡ ерен шаҡмаҡлап турайбыҙ.  Әйткәндәй...
* Бутҡаны һөттә бешергәндә тоҙҙо ярманан алда һалалар.
* Һөтөгөҙ көймәһен тиһәгеҙ, уны ҡайнатыр алдынан һауытты һалҡын һыу менән сайҡатып алығыҙ.
* Тоҙ быяла һауытта еүешләнмәй, һәйбәт һаҡлана.
* Кипкән емеш-еләкте металл йәки тығыҙ ябылған һауытта, ҡоро һәм ҡараңғы урында һаҡлау яҡшыраҡ.
* Лимон кислотаһы ҡушылған емеш-еләк ҡайнатмаһы әллә ни шәкәрләнеп бармай.
* Сыр оҙағыраҡ боҙолмаһын өсөн уны ике-өс сәй ҡалағы шәкәр һалынған ябыулы һауытта һаҡлағыҙ.
* Духовкала бешергәндә ҡамыр көймәһен өсөн форма төбөнә бер аҙ тоҙ һибергә кәрәк.
* Торт менән печеньеларға һөртөлә торған шәрбәтте ҡыҙыл төҫкә индереү өсөн — сөгөлдөр һуты, һарыға буярға уйлаһаң, әфлисун һуты ҡушырға була.
* Йоҡа итеп йәйелгән ҡамырҙы табаға йыртмайынса һалыуы ҡыйын.  Йомортҡаның һарыһын шәкәр менән туҡып, өс аш ҡалағы он һалып бутайбыҙ.  Уға сыр һипкәндән һуң, майонез һөртөп, 40 — 50 минут мейестә йәки духовкала бешерәләр.  Өҫтөнә сохари вағы һибеп, май ҡойоғоҙ. Ҡабымлыҡты табынға бирер алдынан һыуытҡыста тоторға кәрәк.
 Барыһын да табаға һалып бутайһың да духовкаға ултыртаһың.  Һөҙөп алғас, шәкәр ҡомонда әүәләп, өҫтәлгә ҡуябыҙ.
 Сырҙы, краб таяҡсаларын һәм һарымһаҡты ныҡ итеп ваҡлайбыҙ ҙа бөтәһен бергә ҡушып бутайбыҙ һәм майонез өҫтәйбеҙ.  Сәтләүекле печенье
150 г сәтләүек, 400 г шәкәр, өс йомортҡа, өс аш ҡалағы он, аҡ май кәрәк. Ун алмаға өс стакан эремсек, өс аш ҡалағы шәкәр ҡомо кәрәк.
