Тимәк, был ҡатлам айырым йәшәй башлай.
 Сәй бәшмәге башта Цейлонда, унан Һиндостанда таралған, беҙгә XX быуат башында килгән.  Өҫтөнә йылы һыу ҡойоғоҙ.  Бәшмәкте кәмендә ике-өс көн һайын туҡландырып тороу мөһим.  Тамаҡты ла, ашҡаҙанды ла дауалай Бөтәһе лә дөрөҫ эшләнһә, бәшмәк өҫкә ҡалҡмаҫ, банканың төбөндә ятыр.  Ул ошолай эшләнә: ҡайнаған һыу асыҡ һары төҫкә ингәнсе уға бешерелгән сәй ҡойорға һәм бер аҙ шәкәр һалырға кәрәк.  Банка ҡабаттан марля менән ябыла. Ваҡыт үтеү менән түбәнге өлөшө көрән төҫкә инә. Ике-өс аҙнанан иһә уның ҡалынлығы 10-12 миллиметрға етәсәк.  Был мәлдә бәшмәк һәр нәмәгә һиҙгер, шуға күрә банканың ауыҙын марля менән ҡаплап ҡуйырға кәрәк.  Аяҡ, ҡул бармаҡтарындағы бәләкәй яраларҙы ла ошо эсемлек ярҙамында бөтөрөргә була. Элек һәр ғаиләлә тиерлек башы марля менән ябылған өс литрлыҡ банка эсендә сәй бәшмәге тотола торғайны.  Бер нисә көндән өҫтә йоҡа ғына төҫһөҙ шекәрә барлыҡҡа килер.  Бынан тыш, халыҡ медицинаһында сәй бәшмәген геморройға, туберкулезға ҡаршы эсергә тәҡдим итәләр.
 Ҡатнашмаларҙың күләмен үҙегеҙгә нисек оҡшай, шулай алырға мөмкин.  Бер тәүлек ошо килеш торһон, уны әле сәй менән туҡландырыу кәрәкмәй, яңы шарттарға өйрәнергә тейеш.  Уға мамыҡты мансып, иртәнсәк битегеҙҙе еңелсә ышҡығыҙ.  Бәшмәктең өҫкө ҡатламын һаҡ ҡына айырып алып, өс йәки биш литрлыҡ таҙа банкаға һалығыҙ.  Ҡоро тире өсөн — биш-ете, майлыһына ун көнлөк сәй бәшмәге ҡулланыу яҡшы булыр. Эсемлектең тәме әскелтемерәк булырға, телде семерҙәтмәҫкә тейеш.  Тире шыма, һығылмалы булһын өсөн сәй бәшмәге менән йыуыныу файҙалы, тиҙәр.  Бер тәүлек үткәндән һуң иһә һыуҙы түгеп, әҙер туҡлыҡлы ҡатнашманы ҡойоғоҙ.  Эс ҡатҡанда, гастрит менән яфаланғанда ҡулланыу файҙалы. Ангина, фарингит менән яфаланғанда, тамаҡты ике-өс сәғәт һайын сәй бәшмәге менән сайҡатһаң, тиҙерәк һауығаһың.  Ҡул һәм аяҡ табандарығыҙ тирләһә, һыуға сәй бәшмәге өҫтәп, шуға тығып ултырығыҙ. Уны марля аша һөҙөп алырға кәрәк.  Сәйҙән үҙенә кәрәкле матдәләрҙе ала һәм һөт, һеркә, күмер, глюкон кислоталары, "С" һәм "В" витаминдары бүлеп сығара, һөҙөмтәлә ауырыуҙы киҫәтеү өсөн генә түгел, дауа сифатында ла ҡулланыла. Әсерәк икән, ҡайнаған һыу өҫтәргә мөмкин. Бәшмәк ныҡ үҫеп китһә, ошондай уҡ ысул менән бер өлөшөн икенсе банкаға күсереп һалаһың.  Ситен өҙөп алырға ярамай — бәшмәккә зыян киләсәк.  Тәме буйынса ул ҡиммәтле һуттарҙан кәм түгел, өҫтәүенә бик файҙалы.

 Бактерияларға ҡаршы тороу һәләтенә эйә, ауыҙ эсенең елһенеүен, хатта стоматитты бөтөрә.  Бының өсөн уны банканан ипләп кенә алырға һәм, ҡайнатып һыуытылған һыуҙа сайҡап, кире һалырға кәрәк. Ул медузаны хәтерләтә.  Полиэтилен ҡапҡас ярамай, сөнки тонсоҡтора. Уны иртәнсәк ас ҡарынға ярты стакан эсһәгеҙ, ашҡаҙанығыҙҙың эшмәкәрлеге яҡшырыр.  Тирегеҙ шыма булыр Ике-өс аҙна һайын бәшмәккә "мунса көнө" үткәрегеҙ.  Аҙна-ун көн үтеүгә эсемлек әҙер була.  Сәй бәшмәген элек-электән ашҡаҙан-эсәк сирҙәрен дауалауҙа ҡулланғандар.  Уны нисек үҫтерергә? Ҡатнашма һәр саҡ үтә күренмәле, шекәрә ҡатлам-ҡатлам булырға тейеш. 