Ҙур, бай гөлләмә туйға ғына килешә ул.  Һары сәскәнең хыянат сағылышы булыуы ихтималлығын иҫегеҙҙән сығармағыҙ. Сәскә үтә оҙон һабаҡлы ла булмаһын.  Шуға күрә бүләккә бер генә рауза, бер нисә ләлә, гладиолус биреү һәйбәт булыр. Дауаханала ятҡан яҡынығыҙҙы һөйөндөрөргә уйлаһағыҙ, үтә еҫле гөл һайламағыҙ: сирлегә оҡшамаҫ.  Социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, донъялағы ҡатын-ҡыҙҙың 95 процентҡа яҡыны сәскәне иң һәйбәт бүләк тип ҡабул итә.
 Шулай ҙа гүзәл затҡа бындай ҡыуаныс килтергәндә сама белеү яҡшы.  Аҡ төҫтәгеләрҙе бирмәүегеҙ хәйерле: аҡ диуарҙың эргәһендә юғалып ҡалыр.