Был әйбер ҡағыҙҙан йәки туҡыманан эшләнә.  Өҫтәлгә йәм өҫтәй
 Бындай эштәрҙе хужабикә менән хужа бергә башҡара.  Ул ауыҙ иткәс, башҡалар һыйлана башлай.
 Быға рәсми тантаналарҙа ғына әһәмиәт бирелә.  Файҙаланылған һауыт-һабаны уң яҡтан йыйып алып, таҙаларын һулдан ҡуйырға кәрәк. Иң тәүҙә төп ризыҡ һайлана.  Ул ауыҙ-ҡулды һөртөү өсөн ҡулланыла, өҫ кейемен бысраныуҙан һаҡлай.  Әйтәйек, ҡатын ит өләшә, ә ир салат тәҡдим итә. 32х32 см күләмдәге һәм бәләкәйерәктәре — иртәнге аш өсөн, уларҙан ябай фигуралар яһап, бөкләп һалырға мөмкин.  Салфетка тәрилкәнең һул яғында йәки уның өҫтөндә ятырға тейеш.  Ул ашъяулыҡҡа оҡшаш булырға тейеш.  Салфетка менән сәнске-ҡалаҡты, тәрилкәне, бокалды һөртөү килешмәй. Табынды матур әңгәмә лә биҙәй. Шул уҡ ваҡытта алға үтә күп ризыҡ ҡуйырға кәрәкмәй: кешеләр бит тамаҡ туйҙырырға түгел, ә бер-береһе менән күрешеү, аралашыу ниәтендә йыйыла.  Ниндәй генә аш булмаһын (иртәнге, көндөҙгө, киске), өҫтәлгә салфетка ҡуйылырға тейеш.  Һыу менән һут ярты стакандан ашыуыраҡ итеп ҡойолорға тейеш. Тәрилкәләргә алдан һалынғандарҙан һәм һурпанан тыш бөтөн аш-һыу — һул, ә эсемлектәр уң яҡтан бирелә.  40х40 — 60х60 сантиметрлыҡ салфеткалар иһә көндөҙгө, киске, байрам аштары өсөн файҙаланыла.  Ултыр әле яндарыма, Ял булыр йәндәремә!
 Дуҫтар йыйылған икән, кемдең кем янына ултырыуы мөһим түгел.  Өҫтәлгә бер юлы ике балыҡ ризығы йә итле аш ҡуймағыҙ.  Бейек итеп тә ҡуялар.  Матур, әлбиттә, әммә бер аҙ уңайһыҙлыҡ тыуҙыра.  Байрам өҫтәленә ҡыштырлап торған салфеткалар ҡуйыу һәйбәтерәк.  Ә башҡа осраҡтарҙа бер нисә ҡағиҙәне иҫтә тоторға кәрәк:
* Ир менән ҡатын, әсә менән ул яҡын ултырмай, сөнки улар былай ҙа күп аралаша.
* Бер-береһен ихтирам итеп етеңкерәмәгән кешеләргә лә йәнәш урын тәҡдим ителмәй.
* Ике ҡатын-ҡыҙҙы бергә ултыртыу килешеп етмәй.
* Хужалар ҡунаҡтарын һыйлау өсөн уңайлы, һис кемгә ҡамасауламайынса аш бүлмәһенә сығып йөрөрлөк урынды биләй.
 Төрлө ҙурлыҡтағыһы була.  Бындай әҙерлек өҫтәл йәмен генә түгел, хужаларҙың саҡырылған кешеләргә мөнәсәбәтен дә күрһәтә.

 Аш-һыуҙы төрләндереп әҙерләһәң, ҡунаҡтарҙың кәйефе күтәренке булыр, тантана яҡшы үтер.  Ниндәйҙер форма бирер өсөн салфеткаларҙы крахмалларға кәрәк. Ә бына эсемлек һайлау, ҡунаҡтарҙы улар менән һыйлау — фәҡәт ир-аттың эше.  Уларҙан да төрлө фигура яһайҙар.  Оҡшаш гарнир ҙа әҙерләмәгеҙ.  Ир ҙә тик ултырмаһын
 Ниһайәт, ҡунаҡтар матур итеп әҙерләнгән өҫтәл янына ултырыша һәм хужабикәнең ашарға үрелгәнен көтә.  Графин, шешәләр алдан әҙерләнеп, айырым бәләкәй өҫтәлгә йәки буфетҡа ҡуйыла.  Бындай осраҡта салфетканы алып, тубыҡҡа йәйергә мөмкин. Ҡунаҡты һыйлауҙа хужабикә генә түгел, хужа ла ҡатнашырға тейеш.  Ул бик туҡлыҡлы икән, десертҡа еңелерәк аш әҙерләнә йәки киреһенсә.  Улар өҫтәлгә йәм өҫтәй, табынды күркәм тантанаға әйләндерә.