Әгәр инде бер ниндәй сәбәпһеҙ көнләшеүен дауам итһә, ул психотерапевтың ярҙамына мохтаж тигән һүҙ. Ирегеҙ йә ҡатынығыҙ һеҙҙе ҡыҙғаныуҙан ярһығанда, уны наҙлап-һөйөп тынысландырырға тырышмағыҙ: көнсөллөк мөхәббәт уята, тип уйлауы ихтимал.  Иң отошло сара — килеп тыуған хәлде аңларға тырышыу.  Әлбиттә, кире холоҡ төрлө кешелә төрлөсә сағылыш таба.  Бындай кешегә һөйөүеңде, тоғролоғоңдо даими иҫбатлап торорға кәрәк. Мөнәсәбәтте шунда уҡ асыҡларға маташырға ярамай, сөнки уйланмаған эш, һүҙ ваҡиғаны ҡатмарлаштыра ғына.  Бындай холҡон оҡшатмауығыҙҙы әйтегеҙ.  Һөйгәнегеҙҙең бындай юлға хоҡуғын иҫбатлар өсөн генә лә баҫыуы ихтимал.  Ә бына үҙ көсөнә ныҡ ышанған, ҡабатланмаҫ шәхес икәнлеген иҫбатлар өсөн ҡыҙғаныусы булып ҡыланып, яғымлы һүҙ ишеткәс тә, көнләшеүе юҡҡа сыҡҡандарҙың ҡылығына бигүк иғтибар итмәҫкә кәрәк.
"Ул минеке генә" тип, тормош юлдашын ҡиммәтле әйбереләй һанағандар тормошта хәстәрлекле, ышаныслы була, ә инде "әйбере ситкә киткәнен" һиҙһә, шунда уҡ ғауға ҡуптара.  Был — аҡылһыҙлыҡ, сөнки йән һөйгәнегеҙ янығыҙҙа, тормош юлдашы итеп фәҡәт һеҙҙе һайлаған. Ул оҙаҡ ваҡыт эстән генә янып йөрөй ҙә, бер көн килеп, ярһыуын тышҡа сығара.  Һөйгәнегеҙгә үҙ-ара мөнәсәбәтегеҙҙең ныҡлығына ышаныу мөһим, шуға аңлашылмаусанлыҡҡа сәбәп тыуҙырмағыҙ.  Ирегеҙҙән йәки ҡатынығыҙҙан ғәйебен мотлаҡ таныуын, ғәфү үтенеүен, үкенеүен талап итмәгеҙ — кире һөҙөмтә биреүе бар. Шулай итеп, нисек көнләшмәҫкә өйрәнергә һуң? Әммә был да уны насар холоҡтан азат итмәй, сөнки ефетендә үҙенең көсһөҙлөгө сағылышын күрә.  Уға элекке мөхәббәтегеҙ тураһында һөйләүҙән һаҡ булығыҙ.  Әммә, нисек кенә булмаһын, ҡыҙғаныу — ҡурҡыныс тойғо.  Был тойғоно еңелерәк үткәреп ебәреү, булдырмау — бик ҡатмарлы, әммә кәрәкле сара.  Меланхоликка зыян күреүсе рәүешендә булыу ҡәнәғәтлек килтерә, сөнки һеҙ аҡланырға, уны тынысландырырға тырышасаҡһығыҙ. Араларҙы өҙөргә теләмәһәгеҙ, бер ҡасан да алдашмағыҙ: йәмғиәттең ағзаһы булараҡ, башҡалар менән аралашырға тулы хоҡуғығыҙ барлығын әйтегеҙ.  Һөҙөмтәлә көнләшеү әкренләп организмды өҙлөгөүгә килтерә, иммунитетты ҡаҡшата, мөхәббәтте, үҙ-ара йылы мөнәсәбәтте юҡҡа сығара, айырылышыуға еткереүе лә ихтимал.  Ҡайһы берәүҙәр еңелсә көнләштереүҙән ҡәнәғәтлек таба.  Кәмһенеү тойғоһо ҙурайған һайын, көнләшеү ҙә көсәйә. Ҡайһы берәүҙәр был ауыр тойғонан үҙен алдан уҡ ҡурсалай: тормош юлдашы итеп күҙгә әллә ни салынып бармаған кешене һайлай.  Бындай хәбәр, ғәҙәттә, күңелде яралай һәм киләсәктәге көнләшеүҙәргә нигеҙ һала.  Хәләл ефетенә хатта яҡын туғандары менән осрашырға рөхсәт бирмәгәндәр бар.
 Кешенең ғәйебе иҫбатланмаған бит әле.  Мәҫәлән, йомоҡ, үҙ көсөнә ышанмаған меланхоликтың көнләшеүе нигеҙендә кәмһенеү тойғоһо ята.  Өҫтәүенә нигеҙһеҙ көнләшеү хыянатҡа этәреүсән.  Ирегеҙҙең йәки ҡатынығыҙҙың көнсөл икәнлегенә төшөндөгөҙ, ти.  Көнсөл кеше менән йәшәү — дары мискәһе өҫтөндә шырпы менән уйнау ул.  Сер түгел: күп ҡатын-ҡыҙҙы ире көнләшеп яфалай, уны әхирәттәре менән аралаштырмай, яңғыҙын ҡунаҡҡа йәки киноға ебәрмәй.  Ҡайһы берәүҙәр бер-береһен үткәндәрҙе иҫләп көнләшә. 