Киң йәмәғәтселеккә яҡшы таныш, ижадтары күңелгә һеңгән шәхестәр хаҡында ниндәйҙер ваҡиға айҡанлы һүҙ әйтеүе еңелдән түгел.  Аҙ йыуманы инде былай ҙа. Үҙең дә Үҙе шәхси мәнфәғәттәренән сығып һис кем алдында ярамһаҡланмаҫ, бәғзе бер йылғыр әҙәмдәр ише ҡойроҡ болғамаҫ.  Яҙмыш яраларын күҙ йәштәрең Тик иҫәр уйламаҫ үлемде. Алдан хаҡ ҡуйылған шағирҙарға Һығымтаны үҙең яһа һуң. Күренеүенсә, ул шағир күңеленең тартылған ҡылдай тулышҡан, уғата нескәргән мәлендә тыуған.  Тәүләп аҡ донъяны күргән йәнтөйәген иҫкә ала, уға сикһеҙ рәхмәтен белдерә, хатта, ҡалғып киткән сағында, үҙен тыуған ауылында — Таулыҡайында тип хис итә.  Беләм, һин әйтерһең: “Ни хаҡ, тип ни, Бына улар: “Юғары көс”, “Өҫтәрендә ерҙең”, “Усаҡ яна...  Был әҫәрҙәрҙе айырып күрһәтеү Хәсән Назарҙың Аҡмулла аҡылы менән Бабич тойғоларын берләштереүсе шиғриәтен инҡар итеү түгел, ә үҙ йәшемә, зауығыма ярашлы күңелемә уғата хуш килгән, йәнемде тетрәнергә мәжбүр иткән шиғырҙарҙы билдәләп үтеү ул.  Ә шулай ҙа Аңлайышһыҙ, сәйер заманда. Шиғырҙың тамамланышы иһә әҫәрҙе донъя әҙәбиәте гәүһәрҙәре кимәленә күтәрә:
...  Мин беләмен гүрҙә ни булырын — Һәм шағир, ошо илаһи нурға үлән ҡыяғындай ҙа күләгә төшөрмәҫтән, ирҙәрсә баҫалҡылыҡ һәм сабырлыҡ менән тамамлап ҡуя шиғырҙы:
...  Әлеге лә баяғы, донъя хәлен кем белә.  Һәр һүҙе үлсәнгән, төптән уйланған, сәсәндәргә хас мәргән тел менән яҙылған фекерҙәре асыҡ, ғибрәтле булыр.  Ҡабаттан күкрәмәм — һуң инде. Йырымда йәшәрһең.  Хәсән Назарға
 Донъяны тәрәндәнерәк аңлайһың, тормоштоң, кешеләрҙең, беҙҙе уратып алған ер-һыуҙың ҡәҙерен нығыраҡ белгәндәй булаһың. Васыят — Әйтерһең, ул йәненә ғәзиз тау үңеренә сүгәләп ял ала, хәсрәт тә, ғәм дә юҡ хилүәттә һис ни менән сағыштырғыһыҙ ләззәт кисерә һәм, ғәжәп бер йылылыҡ, ябайлыҡ аша тыуған төйәге менән бер бөтөнлөгөн раҫлағандан һуң, шағир фәҡәт ауылына ғына һыйырлыҡ васыятына күсә.  Тыныс ҡаршылайым көҙҙәремде, // Килер ҡыш та, килмәй ҡалмаҫ ҡышым”, — тип яҙырға хаҡы бар.  Хәсән Назарҙың әле яҙыласаҡ шиғырҙары әҙипте милли шиғриәтебеҙ күгенең яңы бейеклектәренә күтәреренә шигем юҡ.  Һанай китһәң, Хәсән Назарҙың “Ғүмер һәм дәүер” йыйынтығында (З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте, Өфө: 2008) рух осошоноң йондоҙло мәлдәрен сағылдырыусы, башҡорт шиғриәтенең юғарылығын билдәләүсе һәм фәҡәт мәңгелек ҡанундарына буйһоноусы шиғырҙары байтаҡ.  Яҡшыраҡтыр, бәлки, Ҡазанда”.
 Шағир баһаһы
 Сәбәләнмәй.  Ә инде әҫәрҙе тамамлап ҡуйған һуңғы ике юл — ысын шиғриәт һәм дөйөмләштереүҙең классик өлгөһө: “...  Донъяның кемдәрҙән генә ҡалмаған фанилығына әсенеү ҙә, сәләмәт рух та, киләсәкте һиҙемләү ҙә бергә ҡушылыуҙан тыуған был илаһи юлдарға бары тик шиғриәт тигән тылсымдан алыҫ торған көнлөксөләр менән башҡалар ижадына көнләшеү хисе йөрөткәндәр генә һоҡланмаҫ. Уларына һис тә ҡаршылыҡ юҡ, Васыят әйтелде — йәнде өйкәп торған һүҙҙәр менән тойғолар еткерелде.  Күңелеңә, гөлөңә, көйөңә. Тамуҡтарҙа булһам, мин янырмын Васыят әйтеү ҙә — рух көсө, Ә, ғөмүмән, ғүмер кисерәбеҙ Өмөт тә юҡ ғәҙел бизмәнгә. Был үҙенсәлек шағирҙың мең ғазап аша әҙәбиәтебеҙҙә үҙ йөҙөн таба алыуына, донъя әҙәбиәтен тәрәндән белеүенә, күңеленең ваҡлыҡтарҙан азат булыуына, бай тормош тәжрибәһенән, тәбиғи талантынан сығып глобаль дөйөмләштереүҙәр яһай алыу маһирлығына бәйле.  Хатта моңһоҙҙарҙы ла уйға һалырлыҡ был тәҡриздәрҙән шул аңлашыла: Хәсән Назар үҙ әҫәрҙәренең фәлсәфәүи тәрәнлеге менән киңлеге, образдар системаһының күңелгә яҡынлығы, уй-тойғоларының ихласлығы, теленең иҫ киткес байлығы, йөкмәткеһенең тотош бер күңел драмаһына ҡоролоуы, форма төрлөлөгө буйынса бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙә милли шағир. Тирә-йүнде юҡ хеҙмәте менән юҡ ижадын бар тиеп, ялған шөһрәт теләнеүсе өҙгөстәр баҫып алған заманда был да үҙенә күрә бер ирлек.  Хәсән ағайҙың Зәкиә еңгәгә арнап яҙылған “Мин китермен бер саҡ...” тигән тетрәткес шиғыры “Васыят”тың дауамы итеп ҡабул ҡылына.  Ҙурҙан ҡубып әйтһәк, осһоҙландыҡ, Ул тик ер йөҙөнә Күк хөкөмө менән шағир булып килгән һайланмыш шәхестәргә генә хас сифат.  Башҡорт шиғриәтенә үҙенсәлекле моң өҫтәгән, күптәргә остаз булған арҙаҡлы шағир үҙенең 70 йәшен билдәләй.  Һәр хәлдә, был уның бер төрлө яҙып, икенсе төрлө аҙыусылар ҡатарына инмәүенә бер дәлил. Уның иңендә — әҙәбиәтебеҙгә, милли матбуғатыбыҙға тоғро хеҙмәт итеп үткәргән йылдар, күңелендә рухи донъябыҙ күгенә талпыныусы йырҙар.  Мәүлит ЯМАЛЕТДИН. Һуңғы осорҙа юғала барған бындай аҫыл сифаттар Хәсән Назарҙы шәхес булараҡ та бик аныҡ ҡылыҡһырлай.  Миҫалға башҡорт шиғриәтенең буҫағаһына аяҡ баҫҡан йәш шағирға ихлас фатихаһын биргән Рәми Ғариповты, һуңынаныраҡ үҙ фекерҙәрен еткергән Рауил Бикбаевты, Әхиәр Хәкимде, Рәшит Солтангәрәевте, Назар Нәжмиҙе, Ғайса Хөсәйеновты, Нәжиб Асанбайҙы, Ғәзим Шафиҡовты атап китеү ҙә етә.  Халыҡ ҡуйһа, бер хәл.  Ул сикләү түгел дә көнөңдө. Шағир ни хаҡ бөгөн? Дарыуға ҡалған көн — ҡуй инде. Йәшәт һин һүҙемде, һау булып. Алтмышҡа артылыр алдынан Тик ни ғиллә: шағирҙың был сабырлыҡҡа, сәмгә, ислам тәғлимәтенә нигеҙләнгән үтенесе кире тәьҫир уята — әлеге юлдарҙы уҡыған һайын оторо илағы килә.  Моғайын, шиғриәтте кәсеп кенә тип ҡарамаусылар, әҙәбиәтте хәстәрләү күҙлегенән сығып әйтелгән тәнҡит һүҙҙәренең ҡәҙерен белеп, рәхмәтле булыусылар минең менән килешер: Хәсән Назар баһаһы һәр саҡ ғәҙел, кәңәштәре урынлы һәм файҙалы.  Ул моңдо һис кемдеке менән бутау мөмкин түгел.  Сөнки:
...  Башҡорт әҙәбиәтенең алтын бағаналары булған был шәхестәр Хәсән Назар ижадының үҙенсәлектәрен асыҡлап, ентекле анализ яһап, уның шиғриәтебеҙ майҙанында тотҡан тәғәйен урынын билдәләне.  Һин — тәүге һәм һуңғы төйәгем, Күрәһең, һүҙ тылсымы ярҙамында сихри моң тыуҙырырға үҙ яҙмышы аша халыҡ яҙмышын сағылдырған, күктәр тарафынан шағирлыҡ мөһөрө баҫылған шәхестәр генә һәләтле. Шәхсән миңә Хәсән Назарҙың фанилыҡ менән баҡыйлыҡ сигендә торған һәм әрнеүгә, һыҙланыуға мансылған әҫәрҙәре яҡыныраҡ.  Йәғни ҡыйыш атып, тура тейҙереүгә өлгәшелә.  Минһеҙ килгән йәйҙә мине эҙләп, // Иртәләрен өҙөлөп һайрар ҡошом”.  Ваҡланмай.  Был — әҙип оҫталығы тарафынан яуланған үр, ул үҙе генә белгән мөҡәддәс сер.  Мин китермен бер саҡ.  Яҫҡып төтөн үрләй...”, “Ожмахтарға өмөтөм юҡ”, “Ишек”, “Кемдер йәшәй теләгәнсә...”, “Вафат булғас”, “Алтмышҡа артылғанда”. Сараһыҙлыҡ тигән ҡалыпта. Моң биргән, тел биргән ауылым. Дәрәжәһе, исеме, миҙалы. Төтөн дә килтерер һөйөнөс, Тәҡдирҙе кем белә...  Күтәрел, тип һине әйҙәрмен. Кем ҡуя бит уның баһаһын?! Күренеүенсә, Хәсән Назар үҙенең башҡорт шиғриәте биләмәләрендә яулаған бейеклектәренән ҡәнәғәт.  Әгәр шулай булмаһа, Хәсән Назар күңеленән “Көҙҙәремдә” тип аталған хикмәт тә сыҡмаҫ ине.  Шуныһы бар: кемдәргәлер яуа Бында әҙип беҙҙең алда һаман да зирәк зиһенле, әммә бер аҙ талған йөрәкле шәхес булараҡ һынлана.  Урта тау түшендә донъяның Ғәҙел булһын бары мизаны. Шиғриәтебеҙҙең төп йөгөн тартыусыларҙың береһе булараҡ, Хәсән Назар үҙе лә, хисе менән фекере, уйы менән моңо бер бөтөн булған мәртәбәле ижады ла ҡәләмдәштәренең һәм тәнҡиттең даими иғтибар үҙәгендә булды.  Һис кемдеке тигәндә, мин, әлбиттә, шиғриәт, рухиәт кеүек изге төшөнсәләр менән дә кәсеп итеү яйын тапҡан шалтырауыҡтарҙы түгел, ә ысын шағирҙарҙы күҙ уңында тотам.  Аһ, әҫәрҙең ошо һуңғы юлы!  Хәлеңдән, хатта үҙ-үҙеңдән Ҡайтһам, һин тойорһоң, нурҙар тулыр Ә тегеләй Шағирҙы белә-белгәндән шиғриәт секциялары ултырыштарында, семинарҙарҙа, дөйөм йыйылыштарҙа, съездарҙа уның айырым авторҙарҙың ижадына, әҙәбиәтебеҙ торошона ҡағылышлы тос һәм фәһемле фекерҙәрен тыңлап, сығыштарына һоҡланғаным бар.  Йәнем ҡайтыр, бәлки, кисләтеп. Хатта маңлайында
“Шағир” тигән мөһөр булып та, Һин илама. Олуғ шәхес һәм арҙаҡлы шағирҙың бәхилләшеүе һымағыраҡ яңғыраған был һүҙҙәрҙә йөрәк һыҡрауы ла, ғаләмдәргә һыймаҫ һағыш та, донъяның фанилығына ҡарата үкенесле әсенеү ауаздары ла ишетелеп ҡалғандай.  Илама һин, түҙ һин шулай ҙа. Йөкмәткеһе һәм мәғәнәһе буйынса эпик ҡоласлы әҫәрҙәргә торошло бындай шиғырҙарҙы уҡығандан һуң сафланған күңелдең ығы-зығы, ваҡлыҡтарҙан бер мәлгә арыныуын тояһың.  Йылы биреп һинең өйөңә. Бының сәбәбе аңлашылалыр: ундай саҡта бер кемде лә ҡабатламау, яҙырға теләгән кешең тураһында яңы фекер әйтеү зарур.  Шәхес тигәндәй, Хәсән Назар бөгөнгө шиғриәтебеҙҙең кимәлен түбән төшөрмәүҙе хәстәрләгән талапсан, хатта ҡаты ҡуллы әҙәбиәт белгесе, эскерһеҙ остаз булараҡ та киң билдәле.  Донъя әҙәбиәте, урыҫ һәм төрки шиғриәттәре тарихындағы васыяттарға туҡталып тормаҫтан, Хәсән Назарҙың әлеге әҫәренә диҡҡәт итәйек.  Уға оло юбилейы айҡанлы иң изге теләктәремде еткереп, һүҙемде үҙенә арналған шиғырым менән тамамлап ҡуймаҡсымын.
 Бер йөк бесән ине Ҡазанда. Торош иткән бер йөк бесәнгә. Туҡайҙар юҡ инде. Ни хаҡ шағир беҙҙең заманда? Башҡорт шиғриәтенә ХХ быуаттың 70-се йылдарында аяҡ баҫып, тәүге шиғырҙарынан уҡ ижадының лирик һәм фәлсәфәүи йүнәлешен, халыҡтың эске донъяһы менән эстетик зауығын, рухи биографияһы юҫыҡтарын билдәләгән Хәсән Назар күҙ алдыма оҫталыҡтың иң юғары баҫҡысына күтәрелгән, күңел ҡылдарын илаһи бер ҡалыпҡа көйләр ғәзиз дә, аяулы ла моң эйәһе булып килеп баҫа. Ул шул уҡ мотивҡа — тормоштоң ҡыуаныстарын да, аһ-зарын да бергә кисергән йән һөйгәнең менән алдан хушлашып ҡуйыуға ҡоролған.  Ижадсынан ниндәйҙер кимәлдә әүлиәлек ҡеүәһе талап иткән һәм, ғөмүмән, әҙәм яҙмышының аяныслы булыуына ҡоролған, үҙәк өҙгөс моң менән һуғарылған бындай шиғырҙар айырым иғтибарға лайыҡ. Туҡай, ана, шағир булмаҫ элек Фәрештәләр һинән китмәйме тип, Ә ундай саҡта: “...Шиғриәт — донъяға бәхиллек, // Васыят әйтеү ҙә ярайҙыр”, — ти шағир һәм артабан ғәзиз ауылы, уны уратып алған ҡашлаҡтары, аҡландары, таллыҡтары менән рух кимәлендә бәйләнешкә инә.  Бәғзе берәү ут йоторға мәжбүр Ғөмүмән, Хәсән Назарҙың ошоноң ише әҫәрҙәре фекер менән тойғолар синтезынан тыуған ҡабатланмаҫ моңо менән айырыла.  Әйтәйек, һүҙ сәнғәте мөғжизәләренең береһе булған “Васыят” шиғыры.  Ҡайһы саҡта үтә талапсан, ҡырҡа-яран, әммә ғәҙеллек тигән төшөнсәгә тоғро.  Ятамын дауалап йөрәкте, Яна, тип, усағы өйҙәрҙең. Ул инде үҙенең булмышына тәғәйен баһа бирер, ижадының әһәмиәтен, әҙәбиәттәге урынын аңлар йәштә: “...  Шулай ҙа йылдар үткән һайын ҙур шәхес һәм маһир ижадсының бығаса беленмәгән һыҙаттары, яҙғандарының яңы табыштары асыла бара. Тәхетеңде, батша, яулап була, // Шиғриәтте ә һин яулап ҡара!” Хәсән Назар шиғриәтенең тематикаһы күп төрлө: халыҡ, ил, тел яҙмышы, рухиәтебеҙҙең торошо, әҙәби мөхит, кешеләр араһындағы мөнәсәбәт, фанилыҡ менән баҡыйлыҡ мәсьәләләре.  Был донъянан үткәндән һуң ҡабырсағының ятырға теләгән урынын да аңғарта — Урта тау түше:
...  Ә бөгөн һуң? Ҡаҡлыҡһын бураны, дауылы. Был проблемалар уның әҫәрҙәрендә шул тиклем тығыҙ үрелгән, хатта уларҙы бер-береһенән айырып алыуы ла ҡыйын. Йылдар үткән һайын өр-яңы ҡырҙары менән балҡырға һәләтле әҫәрҙәр ижад итеү һәр кемдең өлөшөнә төшөр көмөш түгел шул.  Арыу-талыуҙарының бер сәбәбе итеп ижадсы йәненең өҙлөкһөҙ эҙләнеүен, әҙип миссияһының ни тиклем ауыр, яуаплы бурыс һәм көндәлек хеҙмәт икәнен аңғарта шағир: “...  Шуға ла уның ауыр аҡыллы ил ағаларына хас булған олпатлыҡ менән: “...  Мин һоҡлана белдем.  Ерҙә күргәндең ул нисбәте. Ваҡытында Барыһы ла асыҡланып, күңел юшҡындары иреп юҡҡа сыҡты, донъя нисектер яҡтырып киткәндәй булды.  Был әҫәрендә шағир, үҙ күңеле юғарылығынан сығып, ул-был булһа, хәләленең иламауын үтенә: Сатнаған ҡурай төҫлө эшлектән сыҡҡан йөрәген дауалап ята әҙип.  Һаҡланманым, // Эсем-тышым — барыһы бер нөсхә”; “Юҡтан бар итеп бит һүҙ эшендә // Алтын сығарыштым, түгел күмер”. 