Ошондай ысул менән хатта һулый башлаған раузаны ла ҡотҡарып алып ҡалырға мөмкин.  Вазаны бушатҡан һайын ныҡлап йыуырға ла онотмағыҙ. Вазаның эсе лайлаланмаһын өсөн уның төбөнә баҡыр аҡса һалып ҡалдырырға була.  Гөлләмәне төнгөлөккә еүеш гәзиткә төрөп, ҙур биҙрәгә күсереп ҡуйығыҙ.  Вазалағы һыуҙы көн һайын алмаштырыу, ботағын әҙләп ҡырҡа барыу яҡшы һөҙөмтә бирер.  Ниндәй байрам сәскәһеҙ булһын инде!  Әммә улар бик ҡыҫҡа ғүмерле шул...  Тик бындай һыуҙы ике-өс көнгә бер тапҡыр алмаштырырға кәрәк.  Шулай уҡ бер төймә аспирин йәки бер литр һыу иҫәбенә бер аш ҡалағы һеркә һалып ҡалдырһаң, гөлләмәгә оҙон ғүмер насип булыр.  Бының өсөн, әйтәйек, шул уҡ раузаның һабағын мөмкин тиклем оҙонораҡ ҡыялатып ҡырҡырға, һыу аҫтында ҡаласаҡ япраҡтарын өҙөп ташларға кәрәк.  Күрерһегеҙ, гөлләмәгеҙ иртәгәһенә яңы өҙөлгән кеүек балҡып ултырасаҡ! Бигерәк тә раузалар тиҙ һулыусан.
 Сәскәнең ни тиклем күберәк өлөшө һыуҙа булһа, үҫемлек шул ҡәҙәр дымға туйынасаҡ. Сәскә һатыусылар әйткәнсә, төнгөлөккә "реанимацияға" ғына ҡуйырға кәрәк.  Шулай ҙа күңелһеҙләнеп ҡалмайыҡ, әхирәттәр: һәр сәскәнең ғүмерен оҙайтырға мөмкин.  Ә бына хризантеманың һабаҡтарын бысаҡ менән ҡырҡырға түгел, ә ҡул менән иҙеп йомшартырға кәрәк.  Уртаһындағы һеркә япрағын алып ташлаһаң, тағы ла оҙағыраҡ торор. Һәр кемгә сикһеҙ шатлыҡ бүләк итә бит ул тәбиғәттең күркәм үҫемлеге!  Лилиәне иһә вазаға ҡуйыр алдынан һабағын бер нисә минутҡа ҡайнар һыуға (60 градус тирәһе) тығып алыу яҡшы булыр. 