Әлбиттә, бындай бойондороҡһоҙ холоҡ күптәргә оҡшамай: барыһына ла ярап булмай шул. Быға күптәр аптырар, хайран ҡалыр, үҙенә дәрт-дарман алыр. Әммә, дуҫтарым, йылмайыу яҙ билдәһе йәки күңелдә шатлыҡ бөркөлөүҙең сағылышы ғына түгел.  Шуға ла ҡыуанып-шатланып, матурлыҡ таратып йәшәйек, дуҫтар!  Тағы ла йылмай!"
— тигән теләктә, изге уйҙа булайыҡ. Йылмайған ваҡытта иренегеҙгә сыңарсаҡ бармаҡ менән тейәһегеҙме?  Әле ҡар ҙа иреп бөтмәгән, өҫтә һаман — ҡалын кейем, ә яҙ үҙенекен итә: ҡыуандыра, көлдөрә! Ундайҙар эшһөйәр, маҡсатлы, талапсан, ҡаты ҡуллы була. Көлгән саҡта башығыҙҙы артҡа ташлайһығыҙмы?  Ул — башҡаларҙан, бүтәндәр унан ҡәнәғәт була. Яҙ килде, дуҫтар!  Улай икән, һеҙ — баһаһын белгән, йәмғиәттең уртаһында ҡайнарға яратҡан ҡатын-ҡыҙ.  Әлбиттә, уртаҡ ғәҙәттәр ҙә күп.  Кәйефкә ҡарап ҡына йәшәргә ярамай, уны ыңғай яҡҡа үҙгәртә, еңә белергә кәрәк.  Ишетелер-ишетелмәҫ, башты эйә биреп көлөү — намыҫлылыҡ, йомшаҡ күңеллелек билдәһе.  Ә бына көлгән ваҡытта танауын сирыштырған кешенең тормошҡа ҡарашы, мөнәсәбәте бик тиҙ үҙгәрә.  Көлгәндә эйәгегеҙҙе тотаһығыҙмы?  Ғөмүмән, ихлас йылмайған, көлгән кеше үҙе үк тормошто биҙәй.  Йылдағыса, ошо мәлдә хис-тойғо таша башлай: гүзәл миҙгел күңелгә ниндәйҙер серлелек бүләк итер, мөхәббәткә сағыулыҡ өҫтәр төҫлө.  Ауыҙығыҙҙы ныҡ йырып көләһегеҙ икән, тимәк, һеҙ — дәртле, шат күңелле ҡатын-ҡыҙ.  Уларға кәңәшебеҙ шул: йышыраҡ йылмаяйыҡ, тормоштоң биҙәге бит беҙ! Бер аҙ тыйнаҡлыҡ ҡамасауламаҫ: бик матур һөйләһәгеҙ ҙә, башҡаларҙы ла тыңлай белергә кәрәк бит! Тимәк, нисә йәштә булһағыҙ ҙа, күңелегеҙ менән йәш, алсаҡ булып ҡаласаҡһығыҙ.  Ә инде көлгәндә ауыҙын ҡулы менән ҡаплаған ҡатын-ҡыҙ үҙ көсөнә бигүк ышанмай, йомоҡ, баҫалҡы була.  Әле шул һыҙаттар төрлөлөгө һәм яҡынлығы тураһында һүҙ йөрөттөк.  Шуғалыр ҙа, сәбәбе бармы-юҡмы, йылмая башлайбыҙ.  Тимәк, кешегә тиҙ ышанаһығыҙ, балаларса ихлас һәм ябайһығыҙ, тойғолар хисендә йөҙөргә яратаһығыҙ, дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ өсөн өлтөрәп тораһығыҙ.  Донъяла күпме кеше булһа, шунса төрлө көлөү, холоҡ-фиғел бар.  Ә инде нисек булһа ла көлһәгеҙ, башҡаларҙың фекеренә иҫе китеп бармаған, үҙ белдеге менән йәшәгән кеше икәнлегегеҙҙе күрһәтерһегеҙ.  Һынсыл кеше, көлөүегеҙгә ҡарап, холҡоғоҙҙо бик тиҙ билдәләп ҡуйыр.
 Йылмайғанда күҙ ҡабағын ҡыҫҡан кеше үҙен бик яратыуы, баһаһын юғары тотоуы менән айырылып тора.  Юғиһә ваҡыт үтеү менән мыжыҡҡа әйләнеп китеүегеҙ ихтимал. Йырҙа әйтелгәнсә, бер-беребеҙгә:
"Йылмай әле бер, Был, әлбиттә, насар түгел, шулай ҙа ҡайһы саҡта буш хыялдарҙан баш тартып, тормошҡа ашырлығын ғына һайлаһағыҙ, үҙегеҙгә лә, яҡындарығыҙға ла еңелерәк булыр. Бындай гүзәл зат һәр нәмәлә тәртип ярата. Бындай кеше эшен генә түгел, хистәрен дә тәртиптә тотоусан.  Йылмайғанда битенә йәки башына ҡағылып алған ҡатын-ҡыҙ хыял, хис диңгеҙендә йөҙөргә ярата.  Барыһы ла яҡшы, әммә шуныһы бар: хис менән генә эш итеп, хаталанып ҡуймағыҙ.