Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Оҫта һәм һәүәҫкәр балыҡсылар, ҡармаҡлау серҙәре, табыштан әҙерләнгән аш-һыу төрҙәре хаҡында һәм башҡа ҡыҙыҡлы, фәһемле яҙмаларығыҙҙы көтәбеҙ.  Балыҡсылыҡты мөкиббән яратҡан, уның менән ҡыҙыҡһынған дуҫтарыбыҙҙың тәҡдимен иҫәпкә алып сығара башлаған “Эй ултыра балыҡсы...” тигән махсус биткә ҡыҫҡа хикәйәләр, көләмәстәр килә башланы ла инде.  Фекерҙәрегеҙҙе, кәңәштәрегеҙҙе, тәҡдимдәрегеҙҙе хат йә Интернет аша (bashgazet.ru), шулай уҡ surtan2014@mail.ru электрон адресына ебәрә алаһығыҙ. Һеҙҙе тағы ла әүҙемерәк булырға саҡырабыҙ, дуҫтар! 