Бындай әҙерлек менән ике килограмға тиклемге табандарҙы тартып сығарырға мөмкин.  Ҡармаҡ сытырға эләгеүсән, шунлыҡтан балыҡты сығарғанда ла ҡыйынға тура килә.  Буласаҡ табышты нимәгә әүрәтеү отошло һуң?  Балыҡты ярҙан биш-алты метр алыҫлыҡта тороп, тәрәндән тотһаң, ялың уңышлы булыр, ти ул.  Ғәйнетдин ағай әйтеүенсә, яҙғыһын селәүсен, бүрттерелгән борсаҡ, кукуруз, ҡарышлауыҡ — буласаҡ табыш өсөн иң яҡшы аҙыҡ. Ул яҙғыһын айырыуса сағыулана, күңелдәрҙе хозурлығы менән арбай: үҙеңде әкиәт илендә кеүек хис итәһең.  Яҙғыһын бөтә балыҡтар ҙа тип әйтерлек яҡшы ҡабыусан.  Боҙҙо тишә торған ҡорамалдарға килгәндә, уларҙың бысағы титандан яһалғаны отошло — йыш үткерләү талап ителмәй. Улар, йәғни бағыр, бәрҙе, ҡыҙыл балыҡ, сөгә, уҡбалыҡ һәм башҡалар, таҙа һыуҙы ғына үҙ итә. Ем итеп ямғыр селәүсене, ҡамыр ҡулланыла.  Беренсенән, йылға-күл боҙҙан әрселмәгән, икенсенән, ошо ваҡытта табыштың күп эләккәнен беләбеҙ. Ҡыштан йонсоп хәлһеҙләнгәнлектән, улар ҙур йылғаларҙың ҡушылдыҡтарына ынтылыусан, сөнки был урындарҙа һыу тиҙерәк йылына, ашарға ла етерлек.  Иң тәүҙә тәрәнлекте үлсәп, һыу аҫты рельефын тикшерергә кәрәк.  Уның менән эш иткәндә, тиҙлек талап ителә: ҡармаҡты йәһәт кенә өҫкә күтәрергә, аҫҡа төшөрөргә кәрәк.  Йылға-күл боҙҙан әрселеү менән балыҡсылар яр буйына ашыға.  Ғөмүмән, тамаҡ туйҙырыу маҡсаты һәр ваҡыт хәрәкәттә булыуҙы талап итә.  Емһалғысты бүрттерелгән бойҙай, кукуруз, борсаҡ менән тултырып, 25 — 30 метр алыҫлыҡҡа ырғытыу яҡшы һөҙөмтә бирәсәк.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының Хәмит ауылынан Риф ағай Зәйнишев.
— Яҙғыһын тәүге табышты сығарғас та, уның эсен ярып, нисек туҡланғанын асыҡлайым, — ти Риф ағай.  Күбәләк ҡарышлауығы яҡшы ғына уңыш килтерер.  Бер кәңәш: "Яҙғы боҙға ярҙай булһа ла ышанма" тигән халыҡ әйтемен иҫегеҙҙән сығармаһағыҙ ине.  Беҙҙең йылғаларҙа "Ҡыҙыл китап"ҡа индерелгән балыҡтар ҙа күп.  Уларҙа һис уйламаған ерҙән эре балыҡ эләктереү ихтималлығын күҙаллап, таң менән күл буйына ашығам.  Шашып аҡҡан йылғаларҙың үҙен хужаларса тотоуы илһамландыра.  Ә ғүмереңдә бер тапҡыр булһа ла йылғанан табыш эләктергәнһең икән, шул мәлде һағынып иҫкә алырһың, ул һине тағы ла ҙурыраҡ уңыштарға әйҙәп торор.  Республикала һәр яҙ һайын тиҫтәләгән балыҡсы боҙ аҫтына китеп һәләк була.  Табан балыҡты емләп тоторға кәңәш ителә.  Төбәгебеҙҙең тәбиғәтенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Хәйбулла районының Сәғит ауылында йәшәгән Ғәйнетдин ағай Атанғолов был осорҙо ажау, ҡорман, һаҙан, ҡыҙылгүҙгә "һунар мәле" тип иҫәпләй.  Ҡышҡыһын башҡарылған был эш айырым бер фәнгә тиң, сөнки балыҡсы тәбиғәтте өйрәнеү предметынан һынау тотҡан уҡыусыны хәтерләтә.  Айырыуса киң таралған ҡармаҡ — мормышка.  Улай түгел, киреһенсә, бер мәлдә эреләрен эләктереү мөмкинлеге тыуа.  Шуға күрә уларҙы ауларға йыртҡыстары ла сыға. Ҡалҡыуыслыны ҡулланғанда (тымыҡ һыуҙа) балыҡтың сирткәнен түҙем генә көтөргә ҡала. Ихлас ҡапҡан сағында, ашатырға ризығың ҡалмаһа, бер-ике ус балсыҡлы тупраҡ һипһәң дә эләгеүен дауам итә ул. Ҡыш-ҡы ҡыуал 30-40 сантиметр булырға тейеш, кәтүктең диаметры 50 миллиметрҙан артмаһын.  Апрель, май айҙарын балыҡсылар һағынып көтөп ала.  Беренсеһе ыуылдырыҡ сәскәнгә тиклем булһа, икенсеһе — унан һуң ай самаһы ваҡыт үткәс. Яҙ — иң яратҡан миҙгелем.  Уның кире яғы шунда: беренсенән, тышҡы ҡиәфәте үҙенә тартып тормай; икенсенән, урындағы балыҡтарҙың ыуылдырығы менән туҡлана. "Балыҡ йылына ике тапҡыр ныҡ асыға" тигән фекер йәшәй халыҡта.  Тышта 10-15 градус йылы булғанда, һәр балыҡсының табышлы ҡайтыуы ихтимал.  Төрлө ысул бар: ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа, мормышкаға (ялтырауыҡҡа), тере ваҡ балыҡҡа тоторға мөмкин.  Кемдең генә ялда өйҙә ултырғыһы килһен инде?!  Карп та, һаҙан да инәлтеп кенә ҡабыусан балыҡ булғанлыҡтан, ҡармаҡлаған урыныңды йышыраҡ емләп торорға кәрәк.  Был һәйбәт түгел, әлбиттә.  Йылға йәки күлдең ҡайһы өлөшөндә яҡшы ҡаба, ниндәй ҡармаҡты алырға, нисек кейенергә — быларҙың барыһы ла мөһим мәсьәлә. Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан күлдәрендә ротан балығы күпләп үрсене.  Боҙҙан әрселеп, көмөш моңон һуҙа башлаған йылғалар, күңелле сутылдаған ҡоштар...  Әлегә иһә боҙ аҫтынан балыҡ тотоуға иғтибар бүлергә булдыҡ.  Уларҙа бер тапҡыр балыҡ тотҡанһың икән, артабанғы ял көндәреңде лә ошо шөғөлгә арнап, тәбиғәт ҡосағында үткәрәсәкһең.
 Яҙғы балыҡсылыҡҡа бәйле ниндәйҙер кәңәш биреүен белешеп, оҫталарға мөрәжәғәт итәйек.  Уны тотоу өсөн дүрт-биш метрлыҡ ҡыуал, 0,2 — 0,22 миллиметрлыҡ ҡармаҡ ебе, еңел ҡалҡыуыс талап ителә.  Балыҡсылыҡтың тағы ла бер үҙенсәлеге шунда: бында барлыҡ кеше бер тигеҙ — етәксе лә, буйһоноусы ла юҡ. Һыу таҙара башлағас та, ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа күсеү отошло булыр.  Беҙҙең яҡтар күлгә, йылғаға, шишмәгә, быуаға бай.  Карпты, һаҙанды яҙғыһын тотоу ваҡытты бушҡа үткәреүгә тиң, тип иҫәпләй ҡайһы бер балыҡсылар.  Белгестәр әйтеүенсә, ротан Амур өлкәһендәге йылғаларҙан килгән.  Балыҡ тотоу мәлен тәртипле, иҫерткес эсемлектәрһеҙ үткәрһәң, ғаиләңә хәүефләнергә урын ҡалмаҫ. Боронғолар әйтмешләй, һыуҙан ҡурҡа ла бел, уға хөрмәт тә күрһәт.  — Аҡ балыҡтар, мәҫәлән, ыуылдырыҡ сәсер алдынан ныҡ күп ашай.  Һыу 15 — 18 градусҡа тиклем йылынғас та, табан балыҡ ихлас ҡаба башлай — көн генә матур торһон.  Карп менән һаҙанды шулай уҡ бешерелгән картуфҡа ярма ҡушып йәки консерваланған шәрбәтле кукурузға тотһаң, буш ҡайтмаҫһың. Балыҡсыға ял итеү өсөн тағы ни кәрәк һуң?! 