Тәрән итеп тын алығыҙ.
7.  Ауыртып торған нөктә барлығы беленһә, сир тойолмай башлағансы ышҡығыҙ;
б) баш һәм һуҡ бармаҡтар менән сираҡ һеңерен ҡаты ғына итеп тотоп ҡыҫығыҙ, унан бер аҙ бушатығыҙ (быны һәр аяҡта өсәр тапҡыр ҡабатларға кәрәк);
в) аяҡ суҡтарының өҫтөн ҡул йә икенсе аяҡ менән йәһәт кенә ышҡып алығыҙ.
9.  Бушатығыҙ.  Йәһәт кенә усты усҡа ышҡығыҙ (5 секунд).
2.  Һылауҙарҙан һуң тәнегеҙ ләззәтләнеп йылынһа, яҡшы һөҙөмтәгә ҡыуанырға мөмкин: 60 секунд эсендә организмдың төп системаларын "уяттығыҙ" бит! Д.В. Корни "Энәһеҙ нөктә — һылау" тигән китабында үҙеңде бер минут эсендә ипкә килтереү мөмкинлеген биргән методиканы өйрәтә.

1.  Әммә, билдәле булыуынса, был күп ваҡытты ала.  Ҡулды йоҙроҡлап төйөп, тиҙ-тиҙ генә беләктәрҙең һыртын һәм эс яғын ышҡығыҙ (өс тапҡыр).
5.  Организмда матдәләр алмашыуын көйләү өсөн биологик әүҙем нөктәләрҙе һылау файҙалы, тип күп яҙалар.  Баш һәм һуҡ бармаҡтар менән ипләп кенә ҡалҡан биҙенә баҫып алығыҙ (өс тапҡыр).
6.  Баш бармаҡ менән баш мейеһенең соңҡалағы (умыртҡа менән тоташҡан ерендә) соҡорон табып, уға өскә тиклем һанағансы баҫып тороғоҙ (быны өс тапҡыр ҡабатларға кәрәк).
8.  Муйындағы йоҡа артерияны табып, уға ипләп кенә баҫығыҙ һәм бишкә тиклем һанағыҙ.  Ҡыҙған бармаҡтар менән тиҙ генә сикәләрҙе өҫтән аҫҡа табан һыпырығыҙ.
3.  Аяҡтағы рефлектор зоналарын һылау:
а) баш бармаҡтың осон, аҙаҡ битен ҡыҫығыҙ.  Усығыҙ менән балтырҙарҙы бөтә яҡлап, аҫтан өҫкә табан һуҡҡылап алығыҙ. Бармаҡтарҙы баш түбәһендә "бейетеп" алығыҙ (5 секунд).
4. 