Мәмерйәнең төрлө миҙгелдәрҙә нисек йәшәүе, һирәк осраусы тереклек донъяһы, үҙенсәлекле климаты, төрлө төҫтәге һәм төҫһөҙ үҫемлек байлығы үтә мауыҡтырғыс бит ул. Бер саҡ рация аша ишетәбеҙ: мәмерйә эсендәге ике водолазға ашығыс ярҙам кәрәк!  Таштар араһында 200-ҙән ашыу үҫемлек үҫкәнен бик һирәктәр беләлер.  Уңайлы йәшәү шарттарын, күңелле йылы мөхитте ташлап, йәһәннәм төбөндәге шыҡһыҙ тау-таш араһына барып ят инде…

– Ситтән ҡарағанда ғына беҙҙең тормош төҫһөҙ ҙә, күңелһеҙ ҙә төҫлө.  Нисек барып сыҡтың ул тарафтарға?  Абхаздар һиңә ни өсөн рәхмәтле?
– Бынан ике йыл элек ошо республикала ғилми экспедицияла булырға тура килгәйне.  Хәүефле хәбәр алған етмешкә яҡын спелеолог йыйылдыҡ.
– Бер операцияны башҡарыуға ғына шунса ҡотҡарыусы йәлеп ителдеме?
– Берәү ҙә бурысһыҙ ҡалманы.  Бындай ҡыҙыҡлы эштән нисек баш тартмаҡ кәрәк?  Ҡыҙыҡһыныусан, ҡыйыу йәштәрҙе спелеологтар, экологтар “армияһын” тулыландырырға саҡырам.
 Ә был 20 саҡрымға һуҙылған борма-борма трасса бик тә ҡатмарлы.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ, бәхетһеҙлеккә тарығандар янына төшөп етеү өсөн ике көн кәрәк булды.  Аҙаҡ тимер нығытма, бау, карабин кеүек ҡорамалдарҙы йыйҙыҡ.  Арабыҙҙа Украинанан килгән Юрий Касьяновтың булыуына барыбыҙ ҙа һөйөндөк.
– Ошо хәүефле ҡотҡарыу операцияһында ҡатнашыу мәмерйә тормошо менән ҡыҙыҡһыныуыңды һүрелтә алманымы?
– Бәләкәйҙән “был тау артында ниҙәр бар икән?”, “боролошто үткәс, нимә башлана?”, “ҡараңғылыҡ ниңә шомло?” кеүек һорауҙар тынғы бирмәй ине.  Мәмерйәнең үҫемлек донъяһы тураһында кандидатлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшләйем.  Күп уйлап торманыҡ, күмәкләшеп ярҙам ҡулы һуҙырға тәүәккәлләнек.  Динә АРЫҪЛАНОВА
әңгәмәләште. Һыу менән тулған ер ҡатламдарына йә иһә ҙур таштарға юлығабыҙ.  Ғәмәлдә әҙәм аяғы баҫмаған үҙенсәлекле үҫемлек һәм тереклек донъяһы менән танышыу әйләнә-тирә яғыбыҙға башҡа күҙлектән ҡарарға ярҙам итә, – тип яңы танышыбыҙ Илдар Ғәйнетдинов нисек итеп үҙ теләге менән эколог һөнәрен һайлауы, БДУ-ның биология факультетын тамамлап, аспирантураға уҡырға инеүе, ғилми экспедицияларҙа йөрөүе хаҡында мауығып һөйләне.
– Илдар, һинең Абхазия Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы тарафынан Рәхмәт хаты менән бүләкләнеүең хаҡында ла ишетеп беләбеҙ.  Бындай ҡотҡарыу операцияһын бары тәжрибәле, мәмерйә серҙәрен яҡшы белгән спелеологтар ғына башҡара ала.  Ял етһә, төрлө төбәктәрҙән туристар килә башлай, күңелле!  Үҫеп еткәс тә ошо һорауҙарға яуап эҙләйем.  Өс аҙна тигәндә бәләгә тарыған водолазды һәм уның һәләк булған иптәшен ер өҫтөнә алып сыҡтыҡ.  834 метр тәрәнлегендәге мәмерйәлә ҡотҡарыу операцияһын башҡарыу өсөн ике аҙна әҙерлек эше алып барылды.  Ҡала егетенең быуаттар серен һаҡлаған, көтөлмәгән һынауҙар әҙерләгән ҡырыҫ “холоҡло” мәмерйәләргә ғашиҡ булыуы ғәжәп тойолдо.  Сыҙамлыҡҡа, түҙемлеккә һынау тотам.  Асылмаған серҙәр күңелде елкендереп, мәмерйә төпкөлдәренә әйҙәй.
– Былай булғас, Өфө егетенең “Шүлгәнташ” ҡурсаулығында эш башлауына, ғилми эш менән шөғөлләнеүенә лә ғәжәпләнәһе түгел.
– Ниңә ғәжәпләнергә?  Беҙ ҡатыным менән мәмерйәнән ни бары йөҙ метр алыҫлыҡта йәшәйбеҙ.  Ҡайһы бер ҡотҡарыусылар көнө-төнө мәмерйәнән сыҡмай юлдарҙы ҡаршылыҡтарҙан азат итте, таш стеналарға ырғаҡтарҙы, ҡотҡарыу ҡорамалдарын урынлаштырҙы.  Ул яҡтағы мәмерйәләрҙең төҙөлөшө бик үҙенсәлекле, күбеһе вертикаль рәүештә, ер аҫтына саҡрымдарға һуҙылғаны бар. 