Ә бына пар үтегенә ихтыяж ҙур.  Ул "ағай-энеһе"нән күпкә бәләкәй, функциялары буйынса ябайыраҡ булһа ла, алыҫ сәфәрҙә файҙаһы баһалап бөткөһөҙ. Түбән ҡеүәтлеләргә килгәндә, уларҙы керҙе һирәк үтекләгән, яңғыҙ йәшәгән кешеләр ала.  Тәүгеләрен эсенә ҡуҙ һалып ҡулланғандар.  Һуңынан ҡоро йөн туҡыма менән ышҡырға кәрәк.  Ысынлап та, тышҡы ҡиәфәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Бында тауарҙың сифат сертификатын күрһәтеүҙәрен талап итергә, гарантия алырға мөмкин. Үтектең ҡеүәте — иң мөһим үҙенсәлек.  Иң таралғаны — уртаса ҡеүәтле (1600 Вт) үтектәр.  Белеүегеҙсә, юл үтеге бар.  Ул бөгөн дә камиллашыуын дауам итә, төрлө функциялар менән байытыла, дизайн йәһәтенән даими үҫешә. Тотҡаһы уңайлымы? Әгәр үтектең табаны ҡарайһа, гәзит битенә бер аҙ тоҙ һалып үтекләү ҙә һәйбәт һөҙөмтә бирер. Резервуары ҡапҡаслы һәм үтә күренмәле техникаға өҫтөнлөк бирегеҙ: күпме һыуы ҡалғаны күренеп торһон.
 Башҡаларҙың һеҙҙең хаҡта яҡшы уйҙа булыуын теләһәгеҙ, өҫ-башығыҙға иғтибарҙы йәлләмәгеҙ.

 Тәү сиратта кейемдең таҙа булыуы шарт.  Шулай ҙа был үтекте көндәлек тормошта ҡулланыу өсөн һатып алыуҙың кәрәге юҡ, сөнки улар кер йыуыу фирмалары, оҫтаханалар, ательелар өсөн тәғәйенләнгән. Был үҙенсәлек эҫегә ныҡ һиҙгер булған синтетик һәм ебәк туҡымалар менән эш иткәндә айырыуса мөһим.
 Хәҙерге үтектәрҙең аҫты таҙартыуға мохтаж түгел.  Икенсенән, ул һәйбәт итеп үтекләнгән булырға тейеш.  Һатып алырҙан алда уның уңайлымы-юҡмы икәнен тикшерегеҙ.  "Иң мөһиме — ҡыҙа, һыу һиптергесе бар, башҡа тағы нимә кәрәк инде?" — тип фекер йөрөтә күптәр.  Шуны иҫегеҙҙән сығармағыҙ: һыуҙы үтек һүнгән мәлдә генә һалырға кәрәк.  Һатыуҙа ла аҙ осрай. Таҙа тотҡанды ярата Бер нисә быуат элек хужабикәләр кейемдең бөгәрләнгән ерҙәрен эҫе тимер сым, таш, ҙур башлы ауыр сүкеш, яҫы тимер әйберҙәр менән шымалаған.  Ғөмүмән, үтекләү барышында һис ниндәй хәүеф янамай.  Улар эш барышына бер ниҙең дә ҡамасауламауы, эләкмәүе, сырмалмауы йәһәтенән отошло.  Һатыусынан үтектең ҡайһы илдә етештерелгәнен белешегеҙ.  Төрлө туҡыманан тегелгән кейемдәрҙе боҙмау маҡсатында табанының температураһын билдәләү ниәтендә көйләгес ҡуйылған үтектәр бар.  Был йәһәттән техниканы өс төркөмгә бүләләр. Йылылыҡ кимәлен көйләгесе, һыу һиптергесе булғандарына ла халыҡ әллә ни ихтыяж кисермәй.  Уның оҙонлоғо 2,5-3 метр булырға тейеш.  Ғәҙәттә, үтек һайлағанда ваҡ кеүек күренгән, әммә мөһим мәсьәләләргә иғтибар бирмәйбеҙ.  Иң мөһиме — ҡыҙа, тип кенә булмай Һыу резервуары төрлө дәүмәлдә була.  Улар ҙа аҙ етештерелә, хаҡы ла осһоҙ.  Шулай ҙа был төр техника, ҡиммәтлеген, тиҙ һыуыныуы сәбәпле эҫетеүсе аҫлыҡҡа йыш ҡуйырға кәрәклеген иҫәпкә алғанда, үҙен аҡламай.
 Өҫтөнлөгө шунда: функциялары күп, ҡулайлы, бөтөн төр туҡыманы яҡшы эшкәртә, тиҙ шыла, төймә аҫтары өсөн табанында махсус улағы ла бар. Һис юғында еүеш сепрәк менән һөртөү ҙә етә.  Яҡшы, сифатлы үтекте көнкүреш техникаһы һатылған махсус магазиндан алырға кәңәш ителә.  Хаҡы ла осһоҙ түгел. 2000 — 2400 ватлыҡ был техника электр утын "һыҙырып ашаясаҡ".  Ниңә осһоҙ?  Электр утын күп сарыфламай, хаҡы ла ҡәнәғәтләнерлек. Ул ҡарап тороуға матур, тотоуға уңайлы булырға тейеш. Тауарҙың үтә осһоҙлоғона шик менән ҡарағыҙ. Үтектең корпусында шнурҙы урап ҡуйырға урын булдырылғанмы — тикшерегеҙ. Электрҙы "һыҙырып ашағандары" бар... Парлы һәм генераторлы үтек иһә ҙур һыу резервуарына һәм көслө пар биреү мөмкинлегенә эйә.  Элегерәк сыҡҡандарын аҙ ғына теш пастаһы яғылған сепрәк менән таҙартырға мөмкин.  Ҙур ҡеүәтле үтек гардеробы кейем менән тулы йәки күп балалы ғаиләләр өсөн ҡулай.  Үтек һайлағанда дизайнына ла ныҡлы иғтибар итергә кәрәк.  Ябайҙары, мөмкинлеге аҙ һәм ҡоро режимда ғына эшләүгә яраҡлы булғанлыҡтан, хәҙер күпләп сығарылмай. Етештереүселәрҙең фекеренсә, улар хужабикәнең талабын тейешенсә ҡәнәғәтләндермәй: ныҡ бөгәрләнгән һәм ҡалын туҡымаларҙы шымарта алмай. Шнурҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырмағыҙ.  Сымһыҙ үтектәр була.  "Кешене кейеменә ҡарап ҡаршы алалар...", ти халыҡ.  Ул башҡаларына ҡарағанда күпкә ҡыйбат.  Дөрөҫ түгел: бәләкәй генә үтек алғанда ла, аҙаҡтан ыҙаламаҫ өсөн яҡшыһын һайларға кәрәк.  Тик уларҙың саманан тыш ауыр, ҡулайһыҙ булыуы хужабикәгә ҡыйынлыҡ тыуҙырған, күп көс, түҙемлек талап иткән.
"Зәңгәр яғыулыҡ" менән эҫетелгән үтектәр ҙә булған, әммә ҡоролошоноң ҡатмарлылығы, һаулыҡ өсөн зыяны арҡаһында улар киң ҡулланылышҡа инеп китә алмаған.
XX быуат башында электр уты ярҙамында эшләгән үтек барлыҡҡа килгән.  Тәү ҡарашҡа ябай ғына техника булып күренһә лә, уның тарихы бай. Ваҡыт үтеү менән бөгөнгө осло моронло, тотҡалы үтек барлыҡҡа килгән.  Приборҙың иң мөһим элементтарының береһе — тотҡаһы.  Үтек билдәләнгән температураны яҡшы һаҡларға тейеш.  Тотҡаһында бармаҡтар өсөн "оя"лар булғаны йә ҡул таймаһын өсөн резина ҡушып эшләнгәне ҡулайлыраҡ, әлбиттә. Был эштә төп ярҙамсыбыҙ, әлбиттә, үтек.  Ҙурырағы яҡшыраҡ, сөнки үтекләгән ваҡытта уны йыш тултырыу талап ителмәй. 