— тип хәлемде һорашты.  Ул ваҡыттағы Сталин урамында (хәҙерге Коммунистик) урынлашҡан институтҡа проректор Мельниковҡа килдем.  Атайһыҙ ҡалғас, минең тормош юлымда ла изге күңелле, ярҙамсыл кешеләр күп осраны.  1955 – 1971 йылдарҙа Фатима апай Башҡорт АССР-ының Мәғариф министрлығын етәкләгән осорҙа ла үҙ алдына алған бурыстарҙы төрлө ҡаршылыҡтарға ҡарамай ныҡышмалы рәүештә үтәне.  Мин — БДУ студенты! Һәр кемдең ғүмер юлында яҡшы кешеләр осрай, ҡайһылары, “яҡшы һүҙ — йән аҙығы” тигәндәй, яғымлы һүҙҙәре менән, икенселәре үҙҙәренең өлгөлө эштәре менән һине арбай.  Уҡытыусы минең яҙғанды күҙәтеп кенә тора.  Минең иң ҡурҡҡаным урыҫ теле ине.  Бына ул минут килеп етте.  Ул оҙаҡ уйланып торғандан һуң:
— Улай икән, әйҙә киттек, — тине лә Министрҙар Советы бинаһына алып килде.  Минең бөтә документтар ҙа табылған, өҫтәлдә ята ине. Әммә “урын юҡ” тип, уны алырға теләмәйҙәр.
 Кеше яҡты донъянан китһә, туғандарының, яҡындарының, замандаштарының, уны белеп-күргән айырым кешеләрҙең хәтирәләре һаҡланып ҡала, тормошоңда тәрән эҙ ҡалдырған шәхескә оло һөйөү тойғоһо уяна.  Министрҙың командировканан ҡайтыуын ныҡыш малай ун көн, ун төн ошо баҡсала көтә. Эйе, бындай етем балаларға министр айырыуса иғтибарлы була, уларҙы йә балалар йортона, йә интернат-гимназияларға, ғөмүмән, төрлө белем һәм тәрбиә усаҡтарына урынлаштырырға ярҙам итә. Азамат ТАЖЕТДИНОВ, Кемдән кәңәш һорарға?  Халҡы өсөн яҡшылыҡ эшләгән кеше яҡты донъянан китһә лә, ҡылған изгелектәре һис онотолмай.  Зирәк аҡылы, шул уҡ ваҡытта кешеләргә ҡарата ябай мөнәсәбәте, иғтибарлы булыуы арҡаһында абруй ҡаҙанды.  Зал тулы абитуриент.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре.

(Аҙағы бар). Ниңә балтаң һыуға төшкән кеүек тораһың?  Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы, Бер ниндәй адресты ла, таныш кешеләрҙе лә белмәйем.  Шулай Фатима Хәмит ҡыҙы мине уҡырға индерҙе, һөнәрле итте, уның фатихаһы менән тормош юлымды дөрөҫ һайланым, халҡыма хеҙмәт иттем, тип тулыһынса әйтә алам бөгөн. Уның һүҙен ябай мәғариф хеҙмәткәрҙәре генә түгел, юғарыла ултырған түрәләр ҙә тыңланы, Ырғыҙ буйы ҡыҙы үҙ һүҙенән һис ҡайтманы, үҙ халҡының тоғро шәхесе булды.
 Һуғыш йылдарындағы эшмәкәрлеген әле лә оло кешеләр яҡшы яҡтан иҫләй.  Ошо осорҙа ул СССР-ҙың беренсе саҡырылыш Юғары Советына депутат булып һайланған.  “Башинформсвязь” акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Салауат Мөхтәр улы Ғайсин “Ватандаш” журналында үҙ башынан үткән иҫ киткес ғибрәтле ваҡиғаны яҙып сыҡҡайны.  Өфөгә тәүгә килеүем.  Фатима Хәмит ҡыҙы, Мәскәүҙән ҡайтҡас, етем баланы ҡабул итеп, интернатҡа урынлаштыра.  Уның үҙ халҡына ярҙамсыл булыуы ата-әсәһенән киләлер.  Баҡһаң, ул да шунда уҡыған, һуңынан Белорет ҡалаһында совет партия системаһында эшләгәнен әйтеп бирҙе.  Был имтиханды “дүртле”гә бирҙем.  Малай, кемдеңдер кәңәшен тотоп, мәғариф министры Фатима Мостафина апайға бара, әммә ул Мәскәүҙә кәңәшмәлә булып сыға.  Фатима апайҙың бала сағы иң ҡатмарлы осорға тура килгән, революция, граждандар һуғышы, аслыҡ-яланғаслыҡ, балалар йорто, 1937 йыл...
1971 йылда Фатима апайҙың атаһы — Диңгеҙбай ауылы мөғәллиме Хәмит Мостафин, Ырғыҙ буйы башҡорттарын аслыҡтан ҡотҡарыу өсөн барлыҡ көсөн һалып, күптәрен Украина яҡтарына оҙатҡан.  Ейәнсура районы малайы Зиннәт Бикбулатов та интернатҡа нәҡ ошондай мажаралар аша килеп урынлаша.  Мин 1959 йылда, Өфөгә уҡырға инергә тип, юлға сыҡтым.  Ваҡиға ошолай булды.  Проректор:
— Иртәгә урыҫ теленән тәүге имтихан буласаҡ, әҙерлән, — тине һәм уҡытыусыны саҡыртып, — һеҙ иртәгә ошо егеттән имтихан аласаҡһығыҙ, — тип миңә күрһәтте. Теге ағай секретарға барыһын да аңлатып бирҙе. Мин уға барыһын да һөйләп бирҙем.  Ҡалғандары минең өсөн ҡыйын түгел ине.  Фатима апай беҙҙе оҙаҡ көттөрмәй, ихлас күңелдән ҡабул итте.  Әммә милләттәштәрен ҡотҡарыу юлында ул аслыҡтан, тифтан һәләк булған. 1956 йылда Темәс педучилищеһы ябылғас, һуңғы курсты 1957 йылда Белорет педучилищеһында тамамланым, тиеүемә, уның етди йөҙөндә шатлыҡ сатҡылары күренгәндәй булды.  Ниндәй генә яуаплы вазифала эшләһә лә, үҙ халҡына тоғро хеҙмәт итеү теләге уны бер ваҡытта ла ташламаны.  Эйе, әҙәм балаһы “был донъяға килгәнмен икән, нәҫелемә, халҡыма, тыуған еремә ниндәйҙер файҙалы эшем, изгелегем ҡалһын” тип йәшәй.  — Тағы ла берәй аңлашылмаусанлыҡ килеп сыҡһа, тура үҙемә килерһең, — тип, Фатима апай миңә үҙенең визит карточкаһын тотторҙо. Шуларҙың береһе ил инәһе Фатима апай Мостафина ине.  Шулай уҡ Белорет ҡалаһына килеп урынлашыуҙа Тамъян-Нуғай кантонының Аҙнай ауылында тыуып үҫкән юғары белемле Фатима Нуретдин ҡыҙы Ғәниева ҙур ярҙам күрһәткән. Ҡайҙа барырға?  Фатима Ғәниева 1935 йылда Баймаҡ районының 2-се Этҡол мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән.  Һамар башҡорттары һәр саҡ бер-береһен тартып, ярҙамлашып йәшәне.  Ҡайҙан килеүемде, ҡайҙарҙа уҡыуымды белеште.  Тик уның ярҙамында ғына мин БДУ-ға уҡырға инә алдым.  Киткән хаталарҙы төҙәткеләп тә ҡуя.  Тупһа эргәһендә уйланып бошонҡо ғына торғанда, яныма галстук таҡҡан мөләйем генә бер башҡорт ағайы килеп баҫты.
— Ҡайҙан килдең?  Урыҫ теле уҡытыусыһы (фамилияһын онотҡанмын) мине иң алғы партаға ултыртып ҡуйҙы.  Ошондай осраҡлы ғына осрашыуҙан үҙеңә ҙур ҡыуаныс, ләззәт табаһың. Белоретта Ф.Н. Ғәниева, бәләкәй генә фатирҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, Фатима Хәмит ҡыҙын да, “Йылайыр” совхозында ҡалған әсәһе Ғәзизә апайҙы ла ике балаһы менән үҙҙәре янына күсертеп килтергән. Минең бында килеүемдең сәбәптәрен тыныс ҡына тыңлап бөткәс, ул кем менәндер телефондан ҡаты ғына һөйләшеп алды.
— Хәҙер шунда барығыҙ, барыһы ла хәл ителде, — тине.  Уҙған быуаттың 50-се йылдары аҙағында Учалы районынан килгән етем малай хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге башҡорт республика гимназия-интернаты баҡсаһында ун төн йоҡлап йөрөй, сөнки уның иң ҙур теләге — ошонда белем һәм тәрбиә алыу.  Беҙ барыуға проректор ҙа, уның ярҙамсыһы ла беҙҙе коридорҙа ҡаршы алып, бүлмәгә саҡырҙылар.  Хәтирәләр... Һуңынан егет мәктәпте тамамлағас, уны Новосибирск электротехник элемтә институтына уҡырға ебәрә. Ярҙамсыл, күренекле шәхестәрҙең Фатима Хәмит ҡыҙына иғтибарлы һәм ихтирамлы булыуы уның үҙендә лә шул сифаттарҙы тыуҙырғандыр. Унда буласаҡ халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти ҙә булған.  Диктант яҙабыҙ.  Икәүләп мәғариф министрының ҡабул итеү бүлмәһенә индек.  Фатима Хәмит ҡыҙының яҙмышында яҙыусы “Ырғыҙ” романының авторы Һәҙиә Дәүләтшина, Баймаҡ районының Йылайыр орлоҡсолоҡ совхозына нигеҙ һалған, Ырғыҙ буйы башҡорттарын ошонда күсереп килтергән, совхоздың политбүлек начальнигы, башҡорт яҙыусыһы, партия һәм дәүләт эшмәкәре Ғөбәй Дәүләтшин, хәҙерге башҡорт әҙәби теленә нигеҙ һалған Ғәббәс Дәүләтшин ҙур роль уйнаған.  Ул, секретарын саҡыртып, документтарҙы килтерергә ҡушты, әммә ҡағыҙҙарҙы тапманылар, ә мин уларҙы бер йыл алда ебәреп, ауырып китеү сәбәпле, имтихан тапшырырға килә алмағайным.  Ә үҙҙәре ғаиләһе менән икмәкле Ташкент яҡтарына хәтәр юлға сыҡҡан.  Хәҙер ҡабул итеү комиссияһында “документтарың юғалған”, “архивҡа тапшырылған” тип имтиханға индермәҫкә булдылар, ә иртәгә — тәүге һынау.  Имтиханды түҙемһеҙлек менән көтөп алдым. 