Ошо уңайҙан “Бул һәм булма” шиғыры ҡыҙыҡлы, фәһемле.  Ана шул һирәктәрҙең береһе ул Хәсән Назар.  Һәр замандың үҙ матурлығы, һағынып һөйләрлек мәлдәре, ғорурланып иҫкә алырлыҡ арҙаҡлы шәхестәре була.  Башҡорт шиғриәтенең аҡһаҡалы Хәсән Назар күктә хыялдарҙа йөҙә торған шағир түгел.  Хәсән Назарҙың “Кавказ тотҡоно” шиғырының да ижад ителеүе тикмәгә генә түгел.  Салауаттар, Батыршалар данын һаҡлай заман.  Был — хәҡиҡәт. Мәңге йәшә, башҡорт теле! Быны Назарса үҙгәрткәндә, былбыл барыбер былбыл булып ҡала.  Ысынлап та, етмеш йәшен егеттәрсә етеҙлек, ирҙәрсә олпатлыҡ, сәсәндәрсә тапҡырлыҡ менән шағирҙарса илһамланып ҡаршылай әҙип.  Ят ҡылыҡ беҙгә, аңла! Һаман ҡыҫырыҡлау еле. Белһен, тинем, кемдең нәҫеле лә: Замандашымдың шиғырҙарын, поэмаларын ҡат-ҡат уҡығаным, улар хаҡында матбуғатта фекерҙәремде лә әйткәнем бар.  Заманында башҡорт та, татар ҙа, ҡаҙаҡ та берҙәй үҙ иткән мәшһүр Аҡмулланы хәтерләтә шиғыр юлдары: Лирик геройҙың һүҙҙәренә ҡолаҡ һалайыҡ әле: Азатлыҡтың туҙмай кәфене лә, —
ти шағир.  Әҙиптең шиғри өлгөләренең урта мәктәптең әҙәбиәт уҡытыу программаһына индерелеүе лә быны раҫлай.  Йән атам башҡортома. Уралымда Шуға күрә лирик геройға буйһонмаҫ рухлы тау халҡы яҡын. Һүҙҙе үткер ҡорал итеп, халҡын яманлыҡтан ҡурсалап, аҙғынлыҡтан аралап, ғәҙеллеккә, дөрөҫлөккә юл ярып, янып-ярһып йәшәүсе сәсән рухлы замандаштарыбыҙ бөгөн дә, Аллаға шөкөр, етерлек.  Лирик герой милләт-ара татыулыҡ мәсьәләһенә төптән уйлап ҡараш ташлай, аныҡ аҡыл менән баға.  Заман башҡа, заң башҡа, тип һығымта ла яһайҙар, сағыштырып та ҡарайҙар.  Заманға ғәйеп тә ташлайҙар, бәлә лә һалалар. Бишауыл-Уңғар ауылы. Замандан заманға күсә килгән һәйбәт традициялар, ғөрөф-ғәҙәттәр ҙә бар бит әле.  Бесәйҙәр, эттәр, мәҫәлән, үҙҙәренсә хужаларына тоғро.  Әммә иҫкәртәм: болғаҡтар Тарҡаулыҡтан, үҙ-үҙеңә бикләнгәнлектән теге йәки был милләттең тиҫтәләрсә йылдарға үҫеше туҡтатылғанын, һүнеп, хатта үлеп ҡалғанын да тарих яҡшы хәтерләй.  Вазифалы урыҫ теле. Рим ИСХАҠОВ. Дуҫ-ишлек, ҡуштанлыҡ, әрһеҙлек һөҙөмтәһендә ысын таланттарҙың баҫылып ҡалыуы һәр заманға хас.  Ҡырмыҫҡалы районы, Хәсән Назарҙың лирик геройы тормошҡа битараф булған ябай күҙәтеүсе, үҙ шәүләһенән шөрләүсе зат түгел.  Барлыҡ бәлә-ҡазаларҙы кеше үҙе тыуҙыра, үҙ-ара дошманлыҡты, күрә алмаусанлыҡты ла замандан эҙләргә ярамай.  Билдәле лә: Аҙаҡ ҡына беҙҙә әрнейҙәр бит. Шундайҙарҙың береһе — танылған һүҙ оҫтаһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты шағир Хәсән Назар. Шәхсән асылын билдәләп, “Тәбиғәттән” тигән шиғырында шағир былай ти: Шул уҡ ваҡытта “Салауат теле, Һәҙиә теле, Мостай теле” булған телгә бөгөн янаған хәүеф өсөн борсола ла.  Башҡорт теле!  Фәһем дә, ғибрәт тә ала уларҙы уҡығандар.  Булма бесәй, эт булма! Ә ҡайҙа һуң хаҡлыҡ?  Мәҫәлән, “Башҡорт теле” тигән шиғырҙа туған теленең бөйөклөгөн данлап, ғорурланып бына нимә ти: Һин бит беҙҙең хәтер иле, Буранғолдар менән Рәмиҙәр бит Ошонда Хәсән Назар поэзияһын киң планда өйрәнеүгә лә ваҡыт еткәндер тиһәм, бының менән күптәр килешер.  Шуға күрә шағирҙың әхлағы ла аныҡ: кеше бары тик кеше булып ҡалһын!  Эт кеүек ҡойроҡ болғаусы, бесәй шикелле һырпаланыусы әҙәмдәрҙән йырағыраҡ тороуың хәйерле.  Ҡуштанлыҡ, тәкәбберлек тә Дәүер ҙә тиҙәр уны.  Ҡайһылай оло мәғәнә һалынған был юлдарға! Күпме аҡыл һыйған уның шиғырҙарына!  Бул инабатлы, хөрмәтсел, Булды, етте инде тип туҡталып, шул рәүешле мүкләнеп, үҙ-үҙенә бикләнеп ҡалмағаны, киреһенсә, һаман да ихлас ижадсы булғаны өсөн хөрмәт итәм Хәсән ағай Назарҙы.  Башҡорт теле!  Хәсән Назарҙың “Иҫкәртеү” шиғыры милләт-ара татыулыҡты емерергә маташып, шунан “мәртәбә” алыусыларға төбәлгән.  Аяҡ баҫмаҫ йортома! Әммә кешеләрҙең эт йә бесәй сифатына кереүе, бер-береһенә яһалма мөнәсәбәте ҡурҡыныс.  Аҡмуллалары, Өмөтбайҙары булған замандың.  Киткәс кенә беҙҙә яҡлау таба, Замандар үҙгәрә тип баш сайҡап ҡуя берәүҙәр.  Донъя тармы?!  Быны шағирҙың һуңғы осорҙағы яңы шиғырҙарына таянып та әйтәм. Азатлыҡтың туҙмай туй күлдәге, Замандан ғына ғәйеп эҙләү менән һис тә килешмәйем.  Һәр саҡ шулай заман менән бергә атлап, ил, халыҡ хәстәре менән янып, уй-теләген сатнатып тура әйтеп йәшәргә, ижад итергә яҙһын уға!
 Дөрөҫлөктө яҡлап, ғәҙеллекте даулап, хакимдар алдында баш эймәгән сәсәндәрҙе лә бит заман тыуҙырған. Әйтһәм, бер әйтеүҙә сәмем — сәптә. Кемдәрҙеңдер милли телдәрҙе юҡ итеүҙе көҫәүен, милләттәр үҫешенә тарлығы килеүен ул һис кенә өнәмәй.  Шуға үкенес белдерә лирик герой: Тау халҡын азатлыҡҡа күтәреүсе милли батырҙары Шамил, Морат, Махач булһа, башҡорт халҡы Салауат, Батырша, Вәлиди кеүек ҡыйыу улдары менән ғорурлана.  Уның маҡсаты — үҙенең сәсән теле менән йәмғиәтебеҙҙә урын алған кире күренештәрҙе, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә ынтылыу, халыҡтың рух илсеһе булыу, дөрөҫлөккә күҙҙе асыу.  Затым өсөн һин рух түле. Кавказ һырттарынан үткәнемдә, Ололарҙан килер быуындарға аманат булырҙай алтын һүҙҙәрҙе лә замандың тапшыра килеүе мәғлүм.  Иреккә ынтылып, азатлыҡ өсөн көрәш алып барыуы яғынан башҡорт менән Кавказ халҡы араһында уртаҡлыҡ бар.  Шағирҙың әрһеҙҙәрҙе, алғыр йәндәрҙе, заман ҡуштандарын шыҡырыҡлаусы һайыҫҡан тип дөйөмләштереүе лә бик отошло, тос һығымта.  Яратам татар моңон да, Хәсән Назар мәргән, тос фекерҙәрен сәпкә туп-тура сәпәүсе шағир булып, Аҡмулла, Ғафури, Бабич, Рәми Ғариповтар һалған оло юлды дауам итеп, ҡыйыу, ныҡлы аҙымдар менән алға бара.  Эпоха тип тә атайҙар. Ризаһыҙлыҡ ауаздары күкрәктән ярһып ташып сыға: Шуға ҡарамаҫтан, ҡайһы бер сәйәсмәндәрҙең ошонан һабаҡ алмауы үкенесле.  Ул, Аҡмулла, Бабич, Рәми шиғриәтенә хас булғанса, ҡыйыу, көслө рухлы, тура һүҙле шәхес.  Быуаттар буйына азатлыҡ өсөн көрәшеп, батшаларға буйһонмаған ғорур Кавказ халҡына лирик геройҙың симпатияһы ҙур.  (Тарҡау Рәсәйҙе монголдарҙың ниндәй хәлгә ҡалдырыуын ғына хәтерләйек әле).  Шағирмын тип күкрәк һуғыусылар күп, ә ысын шағирҙар һирәк.  Шағирҙың маҡсаты шиғырҙан йомаҡ ҡойоу түгел.  Халҡы менән, иле менән айырылғыһыҙ был юл.  Ысын талантты былбылға тиңләү ҙә уңышлы килеп сыҡҡан.  Ҡайһы ваҡыт дөрөҫлөк, хаҡлыҡ еңә алмай.  Хәсән Назар поэзияһы — оло тәрбиә мәктәбе ул.  Хаҡ һүҙҙе борон заман сәсән әйтһә, бөгөн инде хаҡ һүҙҙе шағир әйтә.  Заман.  Бер милләтте башҡа милләттәрҙән өҫтөн ҡуйыу сәйәсәтенең йүнлегә алып бармауын тарих төрлө замандарҙа етерлек иҫбатланы.  Ике халыҡ та берҙәй үк яҙмышҡа дусар.  Мостайҙар, Рәмиҙәр заманын да беләбеҙ.  Ошо фекерҙе “Һәр замандың...” тигән шиғырҙа ла шәйләп ҡалабыҙ.  Ул юҡ-бар менән уҡыусының башын бутамай.  Мәктәптәрҙә — Үҙе ултырған ботаҡҡа балта сапҡан кеше шикелле емергес ҡылыҡтар ҡылған кешелек өсөн заман ғәйепле була алмай.  Йәшнәүҙәре түгел минән ситтә. Ошо рәүешле, лирик герой ысын-ысындан милли үҙаңлы шәхес булып кәүҙәләнә.  Шуға күрә лирик геройҙың позицияһы ап-асыҡ: милләт-ара татыулыҡ, берҙәмлек — иң дөрөҫ юл.  Ошо йәһәттән йәнә Аҡмулла аҡылы иҫкә төшә: алтын барыбер алтын булып ҡала.  Былай ҙа бит Был сифатым йәйге йәшенгә иш, Типһәм, тимер өҙөр тәүәккәллек, Бында ла милли рух, милли үҙаң ярылып ята. 