Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү мәсьәләһе буйынса ил кимәлендә ваҡыт-ваҡыт бәхәс ҡуба, бер компаниянан икенсеһенә күсеүселәр ҙә бихисап.  Мәҫәлән, йорт тирәһен таҙа тотоу, сүп-сар сығарыу өсөн түләнгән аҡса ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Әйткәндәй, ошо һәм башҡа ваҡ-төйәк күренгән хеҙмәттәр өсөн нәҡ идарасы компаниялар хаҡ билдәләй ҙә инде.  Ҡайҙан шылтыратҡанды әйткәс, күптәр яуап бирергә ҡыйынһынды, төрлө һылтау табырға тырышты.  Шул уҡ ваҡытта түләүҙән баш тартҡан граждандар ҙа юҡ түгел, «күрше бурысын» ҡаплатыусылар ҙа бар. Шаҡырайтып тигәндәй хаҡ алына, әммә тейешле эште йүнләп атҡармайҙар.  Дөрөҫөн әйткәндә, халыҡты нәҡ шуларының юғары булыуы борсой ҙа инде.  Ҡалала төрлө кимәлдәге 40-тан ашыу идарасы компания бар.  Ремонт эштәрен башҡарыу кәрәклеген онотоп китәләр кеүек.  Күҙ йәштәрен түгә-түгә, һуңғы тиндәрен иҫәпләй-иҫәпләй касса эргәһендә торған әбей-бабайҙарҙы (улар араһында йәштәр ҙә юҡ түгел) күрәһең дә, башҡа төрлө әйтергә тел әйләнмәй.

 Әңгәмәсемдең әйтеүенсә, хаҡтарҙы идарасы компаниялар билдәләмәй, улар ҡайһы бер хеҙмәттәр өсөн генә түләү ала.  – тип икенсеһе әллә Хоҙайҙан ялбарҙы, әллә үҙен тынысландырырға теләне. Хаҡтарҙың ни өсөн «тешләшеүен» асыҡлау маҡсатында, байтаҡ идарасы компанияларға мөрәжәғәт итеп ҡараным.  Тик бындай үҫеш булһа ла, кеше өсөн аңлайышлы, аныҡ түләү системаһы һаман барлыҡҡа килмәгән.  Хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын да арттырыу зарур.  Бары хаҡтар ғына “тешләшеүен” дауам итә.  Шуныһы аптырата: һуңғы ике йылда ҡалала хаҡтар республика ғына түгел, дөйөм ил кимәле менән сағыштырғанда ла түбән, тип белдерә ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Миҙхәт Зарипов.
— Халыҡтың ялыуын урынһыҙ тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, әле һыуыҡ һыуҙың бер кубометры Салауатта — 17, ә Нефтекамала 30 һум булғанда, Стәрлетамаҡта 8 һум самаһы ғына, — ти ул. Күрһәтелгән хеҙмәт өсөн түләүҙәр 98 процент самаһы тәшкил итә.  Әммә юлымда осраған ике инәйҙең һөйләшеүен ишетеү менән күтәренке кәйефем юҡҡа сыҡты.

— Уф, тағы түләргә ваҡыт етте!  Хәҙер заманса технологиялар торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә лә ҡулланыла: йылылыҡты һаҡлау алымдары, тотонолған һыуҙың күләмен билдәләүсе приборҙар һәм башҡалар.  Яҙ килеүгә шатлана-шатлана эшкә йүнәлдем.  Стәрлетамаҡтың төрлө биҫтәһендә хаҡтар төрлөсә, йәғни 1500-ҙән алып 4500 һумға тиклем.  Был «ҡайһы бер» тигән хеҙмәттәргә хаҡтарҙың сүпрәләй ҡабарыуын хужа кеше былай аңлатты:
— Ремонт эштәрен атҡарырға кәрәк, ә бының өсөн әйберҙәр ҡиммәт.  Был һандарға электр һәм газ ҡулланған өсөн түләнгәне инмәй. Статистика мәғлүмәттәре буйынса, иң күп ялыу Стәрлетамаҡтан икән.  Уныһы ла исем-шәрифен атамай ғына яуап тотто.  Ә халыҡтың бурысы – 3-5 процент. Ҡасан һыу һәм газ өсөн хаҡтар артыуҙан туҡтар инде, — тип ауыр көрһөндө береһе.
— Эйе, пенсиябыҙ шул түләүҙәргә китеп тора, ни ҡылырға һуң, Аллам?!  Үкенескә ҡаршы, күбеһендә ишектәр бикле булып сыҡты.  Һандар телендә: Хаҡтарҙы, ҡайһы бер тарифтарҙы иҫәпкә алмағанда, махсус органдар билдәләй.  Әлбиттә, йыл һайын 1 июлдән хаҡтарҙың артыуы — тотош илдә күҙәтелгән күренеш.  Үкенескә ҡаршы, «ҡайһы бер»ҙәре бар шул.  Айына 4-5 мең һумлыҡ түләүҙе тағы нисек атайһың инде. Алты сәғәт буйы шылтырата торғас, бер нисәүһе менән бәйләнешкә инә алдым.  Хатта ҡайһы берәүҙәр үҙ фатирын ҡуртымға алған һымаҡ тойола башланы.  Ил Хөкүмәте тарафынан был проблема ентекле өйрәнелә.  Ә хаҡтарға ҡарағанда, шул икмәк өҫтөнә “май”ҙы бигерәк мул яғып ашайҙар. Ысынлап та, күпергәндән-күперә барған хаҡтар торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙәрҙе лә урап үтмәй.  Үҙҙәре әйтеүенсә, “икмәк”тәре шул.  Шулай итеп, “эт — эткә, эт — ҡойроҡҡа” тигән әйтемде үҙ миҫалымда һынап ҡарағандан һуң, бер идарасы компанияһы етәксеһе менән һөйләшә алдым.  Шулай уҡ һыу һәм газ ҡулланған өсөн түләүҙәр — республика етәкселегенең дә даими иғтибарында.  Ә эш хаҡы, нигеҙҙә, шул кимәлдә ҡала.  Һөҙөмтәлә күп ҡатлы йорттар эргәһендәге өйөм-өйөм ҡар, сүп-сар кәйефте ҡыра. Төрлө социаль ярҙам да ҡаралған, әммә халыҡтың аһ-зары тынмай. Юғары кимәлдә хеҙмәтләндереү талап ителә икән, сығымдар ҙа шулай булырға тейеш, — тине ул.