Фамилиялары менән аҙаш булһалар ҙа, бер-береһенән улар бөтөнләй айырылып торған икеһе ике характер.  Юҡ, автор һис кенә лә был исемдәр алдында һығылып-бөгөлөп төшмәй, үҙ тиңдәре менән аралашҡан сүрәттә мөғәмәлә итә.
 Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.


* * *
 Илһам шишмәһенең башы башҡорт халыҡ ижадының хазиналарына барып тоташа.  Быларҙың ҡайһыһы яҡшыраҡ һуң?  Был һүҙҙәр быға тиклем берәйһе тарафынан әйтелгәндерме, юҡтырмы, ул хаҡта, бәлки, мин генә белмәйемдер, әгәр ҙә башҡалар тарафынан әйтелмәгән булһа, улар фәҡәт Хәсән Назарҙыҡы ғына булып ҡалһа, ул яңы бер табыш һәм шағирҙың булмышын, уның һынын күҙ алдына баҫтырған һүҙ булып ҡаласаҡ.
 Рәшит СОЛТАНГӘРӘЕВ.


* * *
 Кәбәктәр һелкәүестән осоп китеп, ваҡтары иләктән аҫҡа төшөр, ә ысын, таҙа бөртөктәре ҡалыр.  Хәсән Назар үҙенең моңдаш, рухташ уҡытыусыларын йәштән үк һәм ғүмерлеккә билдәләгән.  Әҫәрҙәре республикабыҙҙың уҡыу йорттарында өйрәнелгән, урыҫ, татар, төрөк, авар, ҡалмыҡ телдәренә тәржемә ителгән шағир, тәнҡитсе, публицист, әҙәби ижадта, халыҡ менән осрашыуҙарҙа ҡайнап йәшәгән йәмәғәт эшмәкәре Хәсән Назар шәхесенә, ижадына ҡағылышлы фекерҙәрҙе төрлө мәҡәләләрҙән күпләп килтереп булыр ине.  Рауил БИКБАЕВ.


* * *
 Һанай китһәң, байтаҡ улар.  Был китапта, мәҫәлән, Пушкин исеме генә лә тиҫтәнән ашыу мәртәбә иҫкә алына.  Йәмғеһе егермеләп башҡорт әҙибе менән ҡатар шағир ижадында Шекспир, Гете, Ғамзатов, Есенин, Некрасов, Шолохов, Твардовский, Хәсән Туфан, Муса Йәлил, Ғабдулла Туҡайҙар йәшәй.  Бөтә шиғыр туҡымаһында Рәшиттәге мажор урынына быныһында минор ноталары өҫтөнлөк ала.  Уларҙың ҡайһы берҙәре генә лә төп асылды төҫмөрләтер тигән уйҙабыҙ.

* * *
 Мостай Кәрим, Әхиәр Хәким, Нәжиб Асанбаев, Ғәзим Шафиҡов уның ижадына баһалы, төплө һүҙ әйтте.  Салауат, Мөхәмәтша Буранғолов, Бабич, Мостай, Бикбай, Рәми, Нәжми...  Минеңсә, икеһе лә яҡшы — имәне лә, ҡайыны ла!..
 Рәми ҒАРИПОВ.


* * *
 Быныһын да ихлас һәм инанып әйтәм!
 Рәйес ТҮЛӘК. Образлы шиғри һүҙгә өлгәшеү юлында ул башҡа милләттәрҙең бөйөк шағирҙарының ижади мәктәптәренән дә өйрәнә.  Был һүҙҙәр донъя шағирҙарының йәшәү мәғәнәһен бик тапҡыр асып һалыу менән бергә, улар ерҙә ғүмер иткән һәр кемгә лә ҡағыла (китап уҡымағандар ҙа үҙҙәренең яҙмыш телевизорын ҡарамай, яҙмыш радиоһын тыңламай, ә үҙҙәренең яҙмыш китаптарын яҙа). Хәсән Назар шиғриәттең нескә серҙәрен, айышын тәрән төшөнөп, үҙ-үҙенә лә, ҡәләмдәштәре ижадына ла юғары идея-эстетик кимәлдә талапсан ҡарай.  Тегеһе бер аҙ ҡырыҫыраҡ булһа, быныһы баҫалҡыраҡ.  Халыҡсанлыҡ һәм ябай камиллыҡ, милләтебеҙҙең йәшәү һәм фекерләү рәүеше менән тәбиғи бәйләнеш Хәсән Назарҙың тәүге китабындағы шиғырҙарынан уҡ мәғлүм.  Хәсән Назар яҙған күп шиғырҙар һелкәүестән осмаҫ, иләктән төшмәҫ, бер заман башҡорт шиғриәтен йыйып барлағанда үҙ урынын алыр һәм күңелде биләп торор.  “Талант иң тәү — үҙеңә аяуһыҙлыҡ”, — ти ул.  Әйтерһең, береһенең ҡулында — телескоп, икенсеһенекендә — микроскоп.  Шағир классик традицияларға тоғро ҡала.  Яҙмыш китабын яҙам...  Әйтәйек, тегеһе — Рәшите — ярһыу, ә быныһы сабырыраҡ тәбиғәтле.  Шулай, сөнки үҙ әсәһен өҙөлөп яратҡан кеше, ҡағиҙә булараҡ, һәр ваҡыт күршеһенең дә, күрше булмаған башҡаларҙың да әсәләрен оло ихтирам менән хөрмәт итеү һәләтенә эйә.  Хәсән Назар: “Ғәмәлдә мин бер китапты яҙам...  Поэзия хаҡындағы ялҡынлы мәҡәләләре, публицистикаһы, башҡорт журналистикаһындағы хеҙмәте менән дә ҡәләмдәштәренә үрнәк булырлыҡ аҡыл эйәһе, һүҙ оҫтаһы ул.
 Ул китап — яҙмыш китабы”, — тине.  Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы, Зәйнәб Биишева, Рәми Ғарипов исемендәге әҙәби премиялар лауреаты, “Башҡортостан Республикаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе менән бүләкләнгән Хәсән Назарҙың үҙе лә, һүҙе лә һәр ваҡыт күҙ уңында булды.  Назар НӘЖМИ.


* * *
 Бик кәрәкле тәржемә эшенә үҙенең тос өлөшөн индерә.
 Тегеһе киң ҡоласлы образдар менән уйлаһа, быныһы тормош һәм тәбиғәттең бик ваҡ деталдәренә лә ентекләп ҡарай белә.  Рәшит ярһыу тойғоло, хатта космик образлы романтик булһа, Хәсән эске кисерештәр менән тулы сабыр моңло шағир — нескә лирик.  Хатта уларҙы шиғриәттәге бер-береһенә ҡапма-ҡаршы торған антиподтар итеп тә ҡарарға булыр ине. Хәсән Назаров хаҡында һөйләгәндә, ирекһеҙҙән уның ҡәләмдәшен, шул уҡ һалдат юлын үткән Рәшит Назаровты иҫкә төшөрәһең.  Рухи шәжәрәһе, ҡан шәжәрәһе менән тыуған еренә, туған халҡына тамырланһа ла, Хәсән Назар өсөн милли сикләнгәнлек юҡ.  Йылдар үтеү менән заман һелкәүесе, заман иләге матур ҡағыҙҙарҙан ҡалын-ҡалын китап итеп сығарылған шиғырҙарҙы һелккеләр, иләр.  Бөгөн ил ағаһы дәрәжәһендәге шағир ижадында был сифаттар эҙмә-эҙлекле үҫтерелә.  Тәүгеһе шиғыр структураһын ҡороуҙа эре, сағыу мозаика менән эш итһә, баҙлап торған төҫтәр яратһа, икенсеһе йомшаҡ, яғымлы акварель менән эш итә, ярым күләгәле, береһенән икенсеһенә талғын ғына, һиҙҙермәй генә күскән төҫтәрҙе үҙ итә.  Уның заңы ла, сазы ла остаздарының ижади тәбиғәте менән ауаздаш.  Хатта шағир ижадына арналған мәҡәләләр үҙе бер йыйынтыҡ булырлыҡ.