Халыҡтың белем алырға, хеҙмәт баҙарында талап ителгән һөнәрҙәргә эйә булырға ынтылмаған, ялҡауыраҡ өлөшөндә асыу, ризаһыҙлыҡ көслө.  Ләкин башҡорт иҡтисады башҡорттоҡо түгел – төп бәлә лә шунда.  “Беҙ большевик та, меньшевик та түгел, беҙ — тик башҡорттар.  Фермер!  Башҡорт хөкүмәтенең Үҙәк Совет власы менән Башҡорт совет автономияһы тураһындағы Килешеүгә 95 йыл тулыуға арналды ул.  Өсөнсө башҡорт ҡоролтайы 1917 йылдың 8 – 20 декабрендә Ырымбур ҡалаһында уҙа.
1.  Башҡорт хөкүмәтен булдыра.  Бесән сапҡанда ял итергә ултырабыҙмы, бүтән урындамы, Зәки Вәлидиҙе йыш хәтерләй торғайны: уның телмәре бик үткер һәм үҙенә ҡаратырлыҡ булған икән, кейенеп йөрөүе, хатта атының йүгәненә тиклем мәҙәниле икәнен күрһәтеп торған.  Ә бына Баймаҡ районының хатта беҙгә күрше ятҡан ауылдары халҡы музейға аяҡ та баҫмай!  Социологик һорау алыу күрһәтеүенсә, башҡорттарҙың 54 проценты ғына үҙ йәшәү кимәле менән ҡәнәғәт.  Түбәндә шул сығыштарҙан өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ. Бер хөрмәтле йәмәғәт эшмәкәре матбуғат аша: “Урал батыр” эпосы һәр уҡыусы баланың өҫтәлендә ятырға тейеш!” тип белдерҙе.  1919 йылдың 20 мартында Үҙәк Совет власы һәм Башҡорт хөкүмәте араһында Башҡортостан Совет автономияһы тураһында Килешеүгә ҡул ҡуйыу Мәскәү менән уртаҡ тел табыуға нигеҙ була. Илдә был осорҙа һуғыш, тартипһеҙлек, законһыҙлыҡ хөкөм һөргән.  Буранбай КҮСӘБАЕВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары:
— Халыҡҡа хәҙерге заман шарттары талап иткән сифаттар етешмәй.  Юҡ шул, һаман да йоҡлайбыҙ, ауыл старосталары бар ҙа бит... Хәҙер ҡалғанмы башҡортта был сәм, милли булмышты үҫтереүгә ынтылыш?
 Дүртенсе курс студентына шулай ауыҙына сәйнәп ҡаптырырға тура килде!  “Утыҙ көн эсендә.  Сығыштар ҙа, элекке заманда булғанса, уңыштарҙы һанап сығыуға һәм отчет тотоуға ҡоролманы, ә халыҡтың бөгөнгө һәм киләсәк яҙмышы өсөн борсолоу менән һуғарылғайны, секциялар эше барышында тәҡдимдәр ҙә байтаҡ булды.  Ике миллионлы башҡорт халҡы ошондай әһәмиәтһеҙ сәйәси уйында уйынсыҡ була алмай”, тип әйтелә Ҡоролтай ҡарарында.
1917 йылдың 15 ноябрендә Башҡорт үҙәк Шураһы икенсе фарманын сығара.  Әгәр ҙә, киреһенсә, улары өлгөрөп ҡала икән – ауыл кешеләре уларҙың хосуси участкалары аша йөрөргә һәм шул эшҡыуарҙарға түләргә мәжбүр буласаҡ.  Кесе Башҡортостанды айырым территория тип иғлан итә.
1918 йылдың 21 ноябрендә Башҡорт хөкүмәте Совет власы менән һөйләшеүҙең һәм килешеүҙең төп шарттарын әҙерләй.  Был уның үҙ үҫешенә битараф булыуынан киләлер.  Яңыраҡ бер егет ҡатынына пособие юллап булмауына зарланды.  Улар, ғәҙәттә, алыҫтан килә.  Суицид буйынса беренсе урында тороуыбыҙ инде бөтөнләй фажиғә, был һәләкәтле күренеш тә халыҡтың ана шул ялҡау өлөшөнә тура килә.  Ғалимдарҙың тарихи темаларға сығышы, секциялар эше менән бергә был ултырыш ғәмәлдә конференция төҫөн алды.  Ошо залда йәмәғәтселекте борсоған проблемаларҙы күтәрәбеҙ, Башҡортостан Хөкүмәтенең ике-өс министрын булһа ла күрергә теләр инем, ләкин улар бындай урынға килергә теләмәй. Властың тиҫтәләрсә йыл буйы йоҙроҡ һуғып эшләтеүенең һөҙөмтәһе был.  Тимәк, эшҡыуар булһа ла, уныһының да үҙен яҡлау кимәле самалы, юғиһә улы аптырап йөрөмәҫ ине. Тимәк, башҡорт халҡының яртыһына бер нәмә лә кәрәкмәй!  Әле башҡорттар баҙар иҡтисадына күсеү осорон кисерә.  Бында беҙҙең телебеҙ, динебеҙ ярҙамға килергә тейеш.  Бәхәс ҡора белмәйбеҙ, өҫтәл һуғабыҙ ҙа таралышабыҙ.  Баҙар иҡтисадына яраҡлашыу, уны үҫештең нигеҙе итеп алыу өсөн иң тәүҙә берләшергә, ойоша белергә кәрәк.  Халыҡ ижады, йыр һәм бейеү менән артыҡ мауыҡмайбыҙмы икән?  Быға уларҙың уҡымышлы һәм алдынғы ҡарашлы зыялы булыуы ғына түгел, ә үҙ-үҙҙәрен тотоуы, уртаҡ тел таба белеүе, биргән вәғәҙәһенә тоғролоғо һәм башҡа ыңғай сифаттары ла ярҙам иткәндер тип уйлайым.  Темәсте онотмағыҙ!  Атаһының кем булыуын һорашам.  Азамат АҠЪЮЛОВ, тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты доценты:
— Иң борсоғаны – халыҡтың милли рухы юғала барыуы.  Бына бит ниндәй шәхестәребеҙ булған, хәҙерге йәштәргә заман ауырлыҡтарына һылтанып ултырмаҫҡа, ә уларҙан өлгө алырға кәрәк. Беҙҙең телевидение ла башҡорт сәйәсмәндәре өсөн шундай тапшырыу ойошторһа ине.  Һаман да иҡтисади нигеҙҙәрҙе өйрәнергә һәм үҙләштерергә ынтылыш юҡ.  “Ҡайҙа мөрәжәғәт иттең һуң?” — тип һорайым.  Был Ҡоролтай Башҡортостан мөхтәриәтен законлаштыра.
2.  Һиңә нисә көндән һуң яуап бирергә тейештәр, беләһеңме?” “Юҡсы”.  Шул осорҙа Башҡортостан менән Үҙәк араһындағы мөнәсәбәттәрҙең традицион килешеү нигеҙендә ҡоролоуы раҫлана.  Беҙҙә урындағы үҙидара тураһындағы 131-се Федераль законды һаман белмәйҙәр, әллә белергә теләмәйҙәр.  Шулай ҙа ауыл кешеләре өсөн иң мөһиме – был Закондың 27-се статьяһы.  Был Килешеү яңы тарих осоронда Федератив Рәсәй хөкүмәте төҙөлөүенең тәүге хоҡуҡи акты булып тора.  Ниңә мәктәп уҡыусыларын алып килмәйһегеҙ?  Румил АҘНАБАЕВ, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың комитет рәйесе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе:
— 1917 йылдың 20 – 27 июлендә Ырымбурҙа үткән Беренсе башҡорт ҡоролтайында Башҡортостанда ерле автономияның барлыҡҡа килеүе тураһында ҡарар ҡабул итеү – халыҡтың үҙе хаҡында үҙе хәстәрлек күреүе, берҙән-бер ҡотолоу сараһы ул.  Унда “Башҡорт өлкә советы Ырымбур, Өфө, Һамар, Пермь губерналарының башҡорт ерҙәрен Рәсәй Республикаһының автономиялы өлкәһе тип иғлан итә”. Миҫалға Европа халҡының “ҡырағай капитализм” дәүерен алырға була.  Баймаҡтар баймаҡтар инде: эште ойоштора беләләр, хакимиәт башлығы Илшат Хәмит улы Ситдиҡовтың һәм ярҙамсыларының тырышлығы менән был сара иҫтә ҡалырлыҡ, унда ҡатнашыусыларҙы рухландырырлыҡ итеп үткәрелде.  Тәүге рәйесе Юныс Бикбов була.
3.  Ул пособиеға ҡатынының хоҡуғы бар, ләкин түрәләр ниндәйҙер сәбәп менән рөхсәт бирмәгән.  “Шунан һин нимә эшләнең?” “Юҡ, тигәс ни, сығып китергә тура килде”.  Беҙҙең милләт өсөн дә тәүге һынау түгел был.  Ул территориаль йәмәғәтселек үҙидараһы ойошторорға рөхсәт бирә.  Шулай итеп, башҡорттар, 1917 йылдың яҙында дөйөм мосолман хәрәкәтенән айырылып, үҙаллы башҡорт милли хәрәкәтен булдыра.  Минеңсә, эпос баланың йөрәгендә ятырға, ә өҫтәлендә иҡтисадҡа ҡағылышлы китаптар булырға тейеш. Илшат СИТДИҠОВ, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы:
— Әхмәтзәки Вәлиди, Муллаян Халиҡов, Шәйехзада Бабич һәм башҡа күренекле шәхестәребеҙ — халыҡты үҙ артынан эйәртерҙәй кешеләр.  Рауил ЙӘНСУРИН, Темәс ауылы хакимиәте башлығы:
— Мин Темәс ауылының башҡорттар өсөн айырым статусҡа эйә булыуын иҫегеҙгә төшөрөргә теләр инем.  Бындай осорҙо башҡалар ҙа үткән.  XIX быуат аҙағында ярым хәрби сословиенан крәҫтиәндәр синыфына күскәндә лә, социализм төҙөй башлау йылдарында ла ошондай ҡатмарлы юл үтергә тура килә башҡорттарға.  Беҙҙең бөгөнгө ултырыш — автономиялы республикаларҙың барлыҡҡа килеүен хәтергә алыу ғына түгел, ә беҙҙең автономияның бөгөнгөһөн һәм киләсәк проблемаларын барлау майҙаны ла. Улар бушты бушҡа ауҙарыу, нисек булһа ла көн үткәреү менән мәшғүл.  Ә, бәлки, тәбиғәт стихияһы уларҙың күңел ярһыуын, үҙаллылыҡ өсөн көрәш сәмен көсәйтә генә төшкәндер?  Минең атайым ошо тарихи ваҡиғалар барған осорҙа 13-14 йәшлек малай булған.  Берсә ҡотороп шашынған, берсә туҡтап торған буран аша юлды ваҡыты-ваҡыты менән юғалта яҙып автомобилдә килгән саҡта, беҙҙең ата-бабаларҙың бер быуат элек ошо ауылға табан асыҡ ат санаһында барыуҙары күҙ алдына баҫты.  “Нимә тип әйттеләр?” “Юҡ, тинеләр”.  Үҙәк телевидениела Владимир Соловьевтың “Барьерға!” тигән тапшырыуы менән барығыҙ ҙа таныштыр.  Ошо совет ауыл биләмәһен үҙ милке итеп хосусилаштыра ала.  Ҡоролтай булһа, нигеҙҙә ыҙғыш-талаштан тора.  Балалары урыҫ телендә һөйләшһә лә!  Шуға күрә лә башҡорт халҡы власты үҙ ҡулына алған.  Был беҙҙең үҫешкә ярҙам ғына итәсәк. Әгәр ҙә яуап юҡ икән йәки яуап бирергә йәнә баш тарталар икән – ҡыйыу рәүештә прокуратураға бара һәм судҡа бирә алаһың”, — тим.  Уға өйрәтәм: “Һин яҙма ғариза бир, тейешенсә теркәт, күсермәһен үҙеңә алып ҡал.  Халыҡ менән берәү ҙә һөйләшмәне, һөйләшергә өйрәтмәне лә.  Ләкин ике башҡорт осрашһа ла уртаҡ тел таба алмай ыҙалана.  Аҡман-тоҡмандың иң көсәйгән көндәренең береһендә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты Баймаҡ районының Темәс ауылында үҙенең киңәйтелгән ултырышын уҙғарҙы.  Сағыштырыу өсөн: татарҙар араһында был күрһәткес 75 процент тәшкил итә.  Ошо хәл иһә ҡалғандарға ла үҫешергә ҡамасаулай.  Ысынлап та, шул ваҡытта уҡ федерация сиктәрендә үҙаллы дәүләт – етәксе органдары, ҡаҙнаһы һәм ҡораллы көстәре булған Башҡортостан мөхтәриәте барлыҡҡа килә. Заман ауырлығына һылтанмаҫҡа, ныҡышмалы рәүештә үҙеңде камиллаштырыу өҫтөндә эшләргә – беҙҙең халыҡ булараҡ һаҡланып ҡалыу юлы шул ғына. Һөйләшеүҙәрҙең һөҙөмтәһе булып Башҡорт хөкүмәтенең 1919 йылдың 18 февралендә Совет власы яғына күсеүе һәм Кесе Башҡортостан территорияһының РСФСР ҡарамағында “Башҡорт Совет Республикаһы” иғлан ителеүе тора. Тимәк, артабан был ерҙе файҙаланыусы ойошмаларға йәки эшҡыуарҙарға ауыл халҡына һалым түләргә тура киләсәк.  Үҙ халҡы тарихына битараф быуын бына шулай барлыҡҡа килә лә инде.  Бала саҡта күргән нәмә ғүмергә лә онотолмай ул, йөрәк түрендә һаҡлана. “Райсобесҡа”, — ти ул.  Район хакимиәте нимә эшләргә тейеш, ауыл хакимиәтенең бурыстары нимәлә – унда барыһы ла яҙылған.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Башҡорт дәүләт университеты доценты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының мәғариф буйынса комиссияһы рәйесе:
— Бөтә нәмәнең нигеҙендә иҡтисад ята.  Затлы автомобилдәргә ултырып, балаларын беҙҙең тәүге Башҡорт хөкүмәте музейына алып килгән, халыҡ тарихының иң сағыу биттәрен кескәйҙәр күңеленә һеңдерергә тырышҡан зыялыларҙы мин Темәстә йыш осратам. 