Уны оҙатып барған Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе Павел Самойлин хәбәр итеүенсә, 75 тонна йөк тейәлгән дүрт машина 2,5 мең саҡрымлыҡ юл үткән. Бынан тыш, медицина препараттары, дарыуҙар алып барып тапшырылды. Артабан колонна Ҡырымдың юл полицияһы оҙатыуында Симферополгә юллана.
 Рәсәйҙең Ҡырым ярымутрауы халҡына гуманитар йөк Өфөнән 24 мартта юлға сыҡҡайны.  Павел Самойлин билдәләүенсә, Керч ҡалаһында республикабыҙ вәкилдәрен урындағы диаспора ағзалары — “Башҡортостан” сауҙа йортоноң генераль директоры Марат Мәсәлимов үҙенең коллегалары менән ҡаршылай.  Башҡортостандан Ҡырым халҡына тәғәйенләнгән гуманитар йөк Симферополь ҡалаһына барып етте.
 Әйткәндәй... Ауыл хужалығы министрлығы “Башагропродукт” предприятиеһы менән берлектә 36 тонна аҙыҡ-түлек әҙерләне. 