Тәүге ярты йыллыҡта Дыуан районында “Башҡортостан” гәзитен ни бары 55 дана (ауыл Советтарын иҫәпкә алып) алдырғандар, яҙылыусыларҙың 45-е — айырым кешеләр.
 Р. ЗИННУРОВ,
хеҙмәт ветераны. Яҙыусыларҙың әҫәрҙәре ял минуттары бүләк итә. Башҡорт телендәге был баҫма миңә йәшәү өсөн көс бирә.  Сағыштырыу өсөн: Ҡәҙер ауылында — 2, Рухтинда — 2, Әбдрәшиттә — 2, Иҫке Хәлилдә — 2, Яңы Хәлилдә — 1, Мәсәғүттә — 11, Өлкөндөлә — 1, Дыуанда — 3, Михайловкала — 1, Таҙтүбәлә — 1, Ярославкала — 1, Озерола — 1, Ләмәҙҙә — 1, Мәтәүлелә — 1.  Ә ниңә башҡалар уға битараф һуң?
 Мөлкәт, Әбсәләм, Ҡаракүл ауылдарында бер генә дана ла юҡ.  Миңә был гәзит, район баҫмаһы кеүек үк, бик яҡын.  Уны 35 йыл буйы алдырам, уҡыйым! Республиканың төп гәзиттәренең береһе булған “Башҡортостан” кем өсөн сығарыла һуң?  Гәзит “Нисек йәшәйһең, ауыл?” рубрикаһы аҫтында республика халҡының көнүҙәк мәсьәләләрен яҡтырта, әхлаҡ темаһын күтәрә, һаулыҡ, көнкүреш тураһындағы махсус биттәрҙә сыҡҡан кәңәштәре менән ярҙам итә. 