Күптәрҙең ҡала крандарынан аҡҡанын яманлап, махсус һауытта һатылған эсәр һыуға күсеүенә өйрәнеп барабыҙ.  Баш ҡалабыҙҙың һыуы – иң сифатлылар иҫәбендә.  Заманса технологиялар ярҙамында Өфөнөң ете һыу үткәргесенең бишәүһендә эсәр һыуҙы зарарһыҙландырыу өсөн ультрафиолет ҡулланыла.  Был турала "Өфөводоканал"дың генераль директоры Вячеслав Гордиенко белдерҙе.  Баҡтиһәң, Өфө һыуы башҡаларҙан бер нәмәһе менән дә ҡалышмай.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Уға федераль, республика һәм ҡала ҡаҙнаһынан ғына түгел, ә Рәсәй һәм сит ил банктарынан да аҡса йәлеп ителә.
 Әлегә тиклем ил етәкселегенең был юғары баһаһына республиканан дүрт ойошма ғына лайыҡ булған.
"Өфөводоканал"дың техник директоры Лев Кантор әйтеүенсә, һыуҙың сифатын күҙәтеүсе системаны яҡшыртыуға ғына 37 миллион һум аҡса бүленгән.  Уның әйтеүенсә, баш ҡала һыуы хатта тәме буйынса ла башҡа төбәктәрҙекенән бер башҡа өҫтөн.
"Өфөводоканал"дан тыш, Рәсәй Хөкүмәте премияһы Пермь һәм Екатеринбургтың ни бары ике предприятиеһына тапшырылған.  Бөгөн ағып төшкән һыу ҡалдыҡтары Ағиҙелде бөтөнләй бысратмай тиерлек.
"Өфөводоканал"дың сәнәғәт ҡеүәтен арттырыу һәм яңыртыу өсөн бөтәһе 4,9 миллиард һум бүленгән.  "Өфөводоканал" муниципаль унитар предприятиеһының Рәсәй Хөкүмәтенең сифат өлкәһендәге махсус премияһына лайыҡ булыуы ошоға ишара.