Ижади берләшмәбеҙ киләсәктә лә ошо әүҙемлеген кәметмәһен ине. Краснокамала донъя күргән “Кама таңдары” гәзитенең баш мөхәррире Ирина Вәлиева етәкселегендәге төньяҡ район-ара ижади берекмәгә Ағиҙел, Нефтекама, Яңауыл ҡалалары, Асҡын, Балтас, Борай, Ҡалтасы, Ҡариҙел, Краснокама, Мишкә һәм Тәтешле райондары журналистары инә.  Тәтешлеләр менән краснокамалар иһә икенсе һәм өсөнсө баҫҡыстарҙы бүлеште.  Яңауыл районы хакимиәте башлығы Илшат Вәзиғәтов ҡунаҡтарҙы ҡала һәм район тарихы, сәнәғәт һәм ауыл хужалығы предприятиеларының бөгөнгө эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, ғинуарҙа булған фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөү барышына туҡталды, бәләгә тарығандарға матди ярҙам күрһәткән һәр кемгә рәхмәт белдерҙе. Журналистар даими осрашып, тәжрибә уртаҡлаша.
 Семинар беҙгә генә түгел, реклама буйынса белгестәр, фотохәбәрселәр өсөн дә файҙалы булды. Баҫмаларыбыҙҙың тиражын һаҡлап ҡалыу, һөнәри оҫталыҡты күтәреү һәм башҡа мәсьәләләр буйынса файҙалы һөйләшеү булды. Республика Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы лауреаты, “Башҡортостан” гәзите фотохәбәрсеһе Айрат Нурмөхәмәтов үткәргән оҫталыҡ дәресе һөнәрҙәштәре өсөн ғәмәли йәһәттән бик әһәмиәтле булды. Рәмил ИҘИӘТУЛЛИН, “Яңауыл таңдары” гәзитенең баш мөхәррире:
— Ижади осрашыуҙан үҙем өсөн ҙур фәһем алдым, көндәлек эште тағы ла һөҙөмтәлерек итеү йәһәтенән төплө тәҡдимдәр ишеттем.  Алдан әҙерләнгән фотоһүрәттәр күргәҙмәһе йомғаҡтары буйынса беренсе урын Ҡариҙел район гәзитенә бирелде.  Сарала баҫма етәкселәре менән бер рәттән яуаплы секретарҙар, фотохәбәрселәр, реклама буйынса белгестәр, шулай уҡ “Башҡортостан”, “Чолман”, “Ошмес” гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты. Баш мөхәррирҙәр, яуаплы секретарҙар бөгөнгө шарттарҙа район, ҡала гәзиттәрен уҡымлыраҡ итеү юлдары тураһында һөйләшһә, реклама өсөн яуаплы хеҙмәткәрҙәр был йүнәлештәге ҡануниәттәге үҙгәрештәргә бәйле эшмәкәрлекте камиллаштырыу буйынса фекер алышты. Уларға дипломдар һәм бүләктәр тапшырылды. Нефтекама ҡалаһының “Красное знамя” гәзите баш мөхәррире Людмила Сабитованың Сочи ҡалаһында журналистарҙың “Бөтә Рәсәй-2013” фестивалендә алған тәьҫораттарын, унда күтәрелгән мәсьәләләр тураһындағы сығышын ҡәләм оҫталары йылы ҡабул итте. Бурыстарыбыҙ, проблемаларыбыҙ оҡшаш — уларҙы уртаға һалып һөйләшеү ифрат әһәмиәтле.  Артабан семинарҙа ҡатнашыусылар секцияларға бүленеп эшләне.  “Һәр ваҡыт фотохәбәрсе” конкурсында еңеүсе итеп Нефтекаманың “Красное знамя” гәзите хеҙмәткәре Руслан Никонов, “Яңауыл таңдары”нан Рөстәм Сангов һәм “Асҡыным-йәнтөйәгем”дән Марат Юнысов билдәләнде.  Рәмзиә ҒӘЗИЗОВА, “Ағиҙел уттары” гәзитенең баш мөхәррире:
— Телефон аша даими аралашабыҙ, әммә күҙгә-күҙ ҡарашып фекер алышыуға етмәй.  Республикабыҙҙың ҡала һәм район гәзиттәрендә эшләгән ҡәләм оҫталары ете ижади берләшмәгә ойошҡан.  Ҡала һәм район гәзиттәре өсөн еңел булмаған мәлдә ошондай һөйләшеү бигерәк тә мөһим.  Фәйрүзә ЮНЫСОВА, “Асҡыным-йәнтөйәгем” гәзитенең баш мөхәррире:
— Үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап, алыҫ китеп булмай, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Бындай осрашыуҙарҙы дауам итеү яғындамын.  Республикабыҙҙың төньяҡ төбәге журналистары киләһе ижади осрашыуын Ағиҙел ҡалаһында үткәрергә килеште.


 Уларҙың сираттағы осрашыуы Яңауыл ҡалаһында уҙҙы. 