Йыл башынан 30 быҙау алынған.  Эштәре көйлө барғас, кәйефтәре лә шәп малсыларҙың. Хужалыҡ етәкселеге малды яһалма ҡасырыуға ныҡлы иғтибар бүлә.
– Бының ҡулайлы һәм отошло икәнлегенә хәҙер барыһы ла инана башланы, – ти хужалыҡ етәксеһе Илһам Ишбирҙе улы.  Әле хужалыҡта һыйырҙар күпләп үрсем биргән осор.  “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директорының йәмәғәтселек менән эшләү буйынса кәңәшсеһе Юнир Солтанғужин оҙатыуында комбинаттың ярҙамсы хужалығына килгәндә, көтөүселәр малды ялан кәртәгә сығарып өлгөргәйне.  Хужалыҡ комплексын етәкләгән Илһам Азаматов әйтеүенсә, бында барлығы 237 баш мал аҫрала, шуның 51-е – һауын һыйыры.  Таусылар өсөн йыл әйләнәһенә өҫтәлдән ҡуйы һөт, ҡаймаҡ, ит ризыҡтары өҙөлмәй. Малсылар Спартак Байғужин, Винер Рәхмәтов, һауынсылар Фәйрүзә Игебаева, Гүзәл Ғасанова, быҙау ҡараусы Наталья Фомина үҙ эштәренә яуаплы ҡарай. Етештерелгән бөтә продукция комбинат эшселәрен туҡландырыу өсөн ашханаларға оҙатыла.  Яңы тыуған малҡайҙарға йылы бүлмәләр әҙерләнгән, үҫә барған һайын быҙауҙар айырым урынға күсерелә бара.  Белгестәрҙе саҡырып, кәңәшләшеп торабыҙ. – Икенсе йыл ошо ысул менән бөтә һыйырҙарҙан да быҙау алдыҡ.  Ҡышлатыуҙың яҡшы барыуын тоҫмалларға була, сөнки мал көр, ихатала тау-тау булып өйөлгән бесән эҫкерттәре, төргәк-төргәк булып ятҡан һалам бер-ике йылға етерлек.

15 кешегә эш урыны булдырған “Салауат” йәмғиәте малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Көндәлек артым 600 – 650 грамм тәшкил итә, уларға витаминлы аҙыҡ, йәшел бесән бирелә.