1109; 2013, № 3 (405), ст.  Самовольная перепланировка нежилых помещений в многоквартирном доме, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.»;
2) часть 1 статьи 14.15 после слов «частью 1 статьи 6.11,» дополнить словами «статьей 6.20»;
 783; № 21 (423), ст.  959) следующие изменения:
1) главу 6 дополнить статьей 6.20 следующего содержания:
«Статья 6.20.  Президент Статья 2 Внести в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  633; № 18 (420), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Самовольное переустройство нежилых помещений в многоквартирном доме либо использование их не по назначению, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей.
2.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 марта 2014 года.
 1151; 2012, № 10 (376), ст.  О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях

 94; № 15 (417), ст.  Статья 1 Уфа, Дом Республики
28 марта 2014 года
№ 72-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 517; № 23 (389), ст.  Самовольное переустройство и (или) перепланировка нежилых помещений в многоквартирном доме
1. 