Внести в часть 2 статьи 9 Закона Республики Башкортостан от 12 декабря 2006 года № 395-з «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 3 (249), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Уфа, Дом Республики
28 марта 2014 года
№ 76-з Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 86) следующие изменения:
1) в пункте 1 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
2) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) при получении профессионального образования или дополнительного профессионального образования посредством включения в образовательные программы разделов о гигиенических знаниях;».

 О внесении изменений в статью 9 Закона Республики Башкортостан «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения Республики Башкортостан»


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 марта 2014 года.


 Статья 1 Президент