Государство обеспечивает для этого необходимые условия.
3.  Государство создает условия для научных исследований языков народов Российской Федерации.»;
5) часть 4 статьи 14 после слова «образовании» дополнить словами «, военные билеты».
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О языках народов Республики Башкортостан»

 472; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 8 (182), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 15 февраля 1999 года № 216-з «О языках народов Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 8 (92), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Граждане имеют право свободного выбора языка образования в соответствии с законодательством об образовании.
2.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Статья 1 Право на выбор языка образования
1.  Каждый народ Российской Федерации, не имеющий своей письменности, обладает правом создавать письменность на родном языке.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 марта 2014 года.


 Статья 2 Президент Уфа, Дом Республики
28 марта 2014 года
№ 75-з 471; 2010, № 3 (321), ст.  Гражданам обеспечиваются условия для преподавания и изучения языков народов Российской Федерации в соответствии с законодательством об образовании.
2.  Преподавание и изучение языков народов Российской Федерации
1.  63) следующие изменения:
1) в преамбуле слова «сохранения и равноправного» заменить словами «сохранения, равноправного и самобытного»;
2) в части 1 статьи 5 слово «гражданских,» заменить словом «основных»;
3) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Гражданам, проживающим за пределами своих национально-государственных и национально-территориальных образований, а также гражданам, не имеющим таковых, представителям малочисленных народов и этнических групп оказывается содействие в организации различных форм получения образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации в соответствии с их потребностями и интересами.»;
4) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. 