Закупка товаров, работ, услуг при реализации программы осуществляется
в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
 Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Часть 2 статьи 9 Закона Республики Башкортостан от 22 апреля 1997 года
№ 86-з (в редакции Закона Республики Башкортостан от 10 ноября 2003 года
№ 38-з) (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997, № 11 (65), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 марта 2014 года.
 Статья 2 10) изложить в следующей редакции:
«2.  703; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 1 (175), ст.  Уфа, Дом Республики
28 марта 2014 года
№ 73-з О внесении изменения в статью 9 Закона Республики Башкортостан «О республиканских целевых программах»

 Президент