794; 2010, № 3 (321), ст.  Статья 2 795; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 8 мая 1996 года № 32-з «О библиотечном деле» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 7 (49), ст.445; 2001, № 14 (134), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 марта 2014 года.


 919;2009, № 13 (307), ст.  Президент 843; 2013, № 6 (408), ст.  73; № 14 (332), ст.  Статья 1 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О библиотечном деле»

 231) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 1 изложить в следующей редакции:
«библиотека – информационная, культурная, просветительская организация или структурное подразделение организации, располагающие организованным фондом документов и предоставляющие их во временное пользование физическим и юридическим лицам;»;
2) в пункте «в» части второй статьи 4 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
3) абзац шестой части второй статьи 6 изложить в следующей редакции:
«создание и финансовое обеспечение государственных образовательных организаций Республики Башкортостан, реализующих основные профессиональные образовательные программы и дополнительные профессиональные программы в области подготовки библиотечных кадров, а также управление этими образовательными организациями;»;
4) часть первую статьи 8 дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:
«осуществлять информационную, культурную, просветительскую, научную, образовательную деятельность в соответствии с законодательством, со своим уставом или с локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки;»;
абзац тринадцатый считать абзацем четырнадцатым;
5) в части второй статьи 12 после слова «предоставления» дополнить словом «библиотеками»; слова «, законодательством об охране государственной тайны» заменить словами «или локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки, законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне»;
6) в части третьей статьи 13 слово «учреждений» заменить словом «организаций».





 Уфа, Дом Республики
28 марта 2014 года
№ 74-з Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 1016; 2002, № 12 (150), ст. 