Автор “Бородино яланында көсөргәнешле һуғыш үтә, унда еңеүсе лә, еңелеүсе лә булмай.  Мишәрҙәрҙең ике алайы иһә һуғыш башланғас — 1812 йылдың август — октябрь айҙарында ғына төҙөлгән һәм хәрәкәт иткән ғәскәр составына ноябрь айының аҙағында ғына барып ҡушылған.  Был һандар ҙа тарихи дөрөҫлөккә тап килмәй.  Автор үҙенең мәҡәләһендә “14-се башҡорт полкының командиры майор Селезнев, ярҙамсыһы зауряд-сотник Абдулла Сурағолов булған”, тип яҙған.  Әйткәндәй, Жером генерал дәрәжәһенән баш тартҡан: “Халыҡ мине былай ҙа белә”, — тигән. Наполеон ғәскәрен тар-мар итеүҙә 28 башҡорт, Парижды яулап алыуҙа туғыҙ башҡорт алайы (полкы.  Һуғышҡа, әлбиттә, Рәсәй ҙә әҙерләнгән.  1812 йылдың 25 июлендә 6-сы башҡорт кантоны үҙәге булған Сибай ауылында иң тәүгеләр иҫәбендә ашығыс рәүештә 3-сө йыйылма башҡорт полкы төҙөлә.  Беренсенән, Григорий Волконский Ырымбур губернаторы булмаған, ә Ырымбур губернаһының хәрби губернаторы.  3-сө башҡорт алайының командиры беҙгә билдәһеҙ.  Типтәрҙәрҙең ике алайы ла һуғыштан күпкә алда — 1798 йылда уҡ ойошторолған.  Мәғлүм булыуынса, Тихановский 18-се башҡорт алайының командиры булған.  Әммә ул Рәсәй менән Франция араһындағы ҡаршылыҡтарҙы бөтөрә алмаған.  Беренсе армияла сама менән 120 мең, икенсеһендә — 45-49 мең, өсөнсөһөндә 43-46 мең яугир булған.  Автор һуғыш башланып киткән ваҡиғаларға туҡталып, былай тип яҙа: “Илгә ҡурҡыныс янағанда тотош Рәсәй халҡы менән бергә башҡорт халҡы ла көрәшкә күтәрелә.  Һәр башҡорт алайында ике командир булған: береһе — урыҫ, икенсеһе — башҡорт.  Алай составында башҡорттар ҙа булған. Француз армияһы 640 мең кешенән торһа, Рәсәй ғәскәрендә ни бары 240 мең була” тип яҙған.  Һуғыштан ҡайтҡас, батыр 17 йыл буйы 7-се кантон башлығы булып хеҙмәт иткән.  Батырлыҡ күрһәткәне өсөн Ихсан Әбүбәкиров та ике Изге Анна, Изге Владимир ордендары, ике көмөш миҙал менән бүләкләнгән.  Үҙ ғәскәренең һанын 640 меңгә түгел, ә 1 миллионға еткергән.  1807 йылдың 25 июнендә Тильзит ҡалаһында (Пруссия) Александр I Франция менән солох төҙөргә мәжбүр булған.  Һуғыш башланғанда Наполеон ғәскәренә ҡаршы урыҫ армияһы өсөһө өс яҡта торған.  Автор “1812 йылдың 12 (24) июнендә Наполеон аңғармаҫтан Рәсәйгә ҡаршы һуғыш башлай” тип яҙған.  Автор мәҡәләһендә “6-сы башҡорт кантонынан 3-сө, 14-се, 15-се башҡорт полктары төҙөлә һәм һуғышҡа оҙатыла...  Рамаҙан Үтәғоловтың “Дандарына саң ҡунмаҫ” мәҡәләһенә ҡарата Икенсенән, 1-се һәм 2-се башҡорт алайҙары һәм 1-се ҡалмыҡ алайы уның ҡарары буйынса түгел, ә батша Александр I-нең 1811 йылдың 7 апрелендә ҡул ҡуйған махсус указына ярашлы төҙөлгән. Тик подполковник түгел, ә капитан дәрәжәһендә.  Рәсәйгә ҡаршы һуғышҡа ул махсус “Бөйөк армия” тип аталған ғәскәри төркөм ойошторған.  Батырлыҡ күрһәткәне өсөн ул ике Изге Анна ордены һәм ике хәрби көмөш миҙал менән бүләкләнгән, 1839 йылда ла иҫән-һау хеҙмәтен дауам иткән.  Мәҡәләлә автор 14-се һәм 15-се башҡорт алайҙарында хеҙмәт итеп һуғышта батырлыҡ күрһәткән яҡташтары тураһында бәйән итә. Һүҙ юҡ, мәҡәләне автор изге ниәт менән яҙған.  Мәҫәлән, “1811 йылдың апрелендә Ырымбур губернаторы Волконский ике даими ғәскәр һәм кантон берәмектәрендә ярҙамсы полктар төҙөү тураһында ҡарар сығара” тип яҙған.  Тиҙ арала халыҡ көсө менән Ырымбур губернаһында 28 башҡорт, 2 типтәр, 2 мишәр, 4 Ырымбур, 6 Урал полктары төҙөлөп, фронтҡа оҙатыла...” Бында ла хаталар етерлек.  Шуның өсөн матбуғатта ошо ваҡиғаға арналған мәҡәләләрҙең күренә башлауы тәбиғи.  Ләкин бер генә яңылышлыҡ бөтөн нәмәне боҙоп күрһәтә, милләтебеҙгә лә бәҫ өҫтәмәй.
 Яңы һуғышҡа Наполеон айырыуса төплө әҙерләнгән.  Типтәрҙәрҙең 65-70 процентын төрлө сәбәптәр арҡаһында, айырыуса башҡорт ихтилалдарынан һуң, ерһеҙ ҡалған башҡорттар тәшкил иткән.  1812 йылдың август — октябрь айҙарында башҡорт кантондары һуғышҡа тағы 15 алай оҙатҡан.  Фәйзулла ауылына Фәйзулла Аҡтаев түгел, ә Фәйзулла Ильясов нигеҙ һалған. Был армияны Наполеон ике эшелонға бүлгән.  Өсөнсөнән, Фәйзулла Аҡтаев хорунжий түгел, ә яҫауыл булған.  Ул “Дандарына саң ҡунмаҫ” тип атала.  Башҡортостанда йәшәгән халыҡтарҙан һуғышта башҡорттарҙан тыш урыҫтар, мишәрҙәр һәм “типтәрҙәр” тип аталған халыҡ вәкилдәре ҡатнашҡан.  Тик ул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тарихи дөрөҫлөккә тап килмәгән фекерҙәр әйткән, хаталар ебәргән.  Миҫал өсөн, тарихсы Рамаҙан Үтәғоловтың “Башҡортостан” гәзитенең 255-се һанында донъя күргән мәҡәләһен алайыҡ.  Рәсәйгә ҡаршы һуғышасаҡ эшелонда яҡынса 420-440 мең, икенсе эшелонда 235-240 мең яугир иҫәпләнгән.  Документта “Полковой командир 14-го полка Абдулла Сурагулов” тип яҙылған.  Шулай итеп, 1811 йылдың апреленән алып 1813 йылдың башына ҡәҙәр, йәғни “тиҙ арала” түгел, ә ике йыл эсендә башҡорттарҙан 28 атлы алай ойошторола.  Беренсенән, 3-сө башҡорт алайын 11-се кантон составындағы Минзәлә башҡорттары ойошторған.  18-се башҡорт алайы 4-се кантонда, йәғни Троицк өйәҙендә ойошторолған.  Ырымбур казактарынан 4 атлы алай түгел, ә 5 алай ойошторолған, Урал, йәғни Силәбе казактарынан да 5 алай ойошторолған.  Был һөйләм гәзит уҡыусыларҙың башын бөтөнләй бутай.  Башҡорттарға килгәндә, улар өсөн Наполеон ғәскәренә ҡаршы һуғыштар 1805 йылда уҡ башланған.  Автор артабан “Көстәр тигеҙ булмай.  Башҡа башҡорт командирҙары ла урыҫ командирының ярҙамсыһы түгел, ә тулы хоҡуҡлы командир булғандар, шул иҫәптән Юлбарыҫ Бикбулатов та. Мәҡәләнең тағы бер урынына туҡталайыҡ.  Был — хата фекер.  — Ә.Й.) ҡатнашҡан. Өфө урыҫтары һуғышҡа “Өфө йәйәүле алайын” ойоштороп оҙатҡан.  Уларҙың 8-е резервта булған һәм төрлө алыштарҙа юғалтыуҙар кисергән башҡорт алайҙарын тулыландырып торған.  Шул уҡ көндә француздар еңеүсе булараҡ Мәскәүгә барып ингән.  1-се башҡорт алайының командиры алайҙың баш яҫауылы (майор дәрәжәһендә) Ихсан Әбүбәкиров та майор Лачиндың ярҙамсыһы түгел, ә тулы хоҡуҡлы командир булған, йыш ҡына алыштарға алайҙы үҙе алып барған.  Батырҙың ҡатыны Гөлбостан уға алты ул бүләк иткән: Шәмсетдин, Ғилметдин, Хисаметдин, Зыязетдин, Яҡуп, Мөхәмәт-Зариф.  Ләкин 1812 йылдың март башында бер нисә армияға бүленгән Рәсәй ғәскәрендә ни бары 590 мең генә яугир булған.  Мишәрҙәр һәм типтәрҙәр һуғышҡа икешәр атлы алай ойоштороп оҙатҡан.  Беренсе эшелон менән Наполеон үҙе һәм иң талантлы генералдары, маршалдары, шул иҫәптән уның үгәй улы генерал Евгений Богарнэ һәм бер туған ҡустыһы Жером Бонапарт етәкселек иткән.  Был ғәскәри төркөмдәр бер-береһенән 120-150 саҡрым алыҫлыҡта торған. Әммә ошо яуҙан һуң француздар, Мәскәүҙе ҡалдырып, Тарутиноға табан сигенә” тип яҙған.  Ике дәүләт тә 1810 йылдың яҙынан яңы һуғышҡа әҙерләнә башлай, һәм 1812 йылдың яҙында улар әҙерлекте теүәлләп ҡуя. Француздар көндәр ҡаты һыуыта башлағас, ашарға ризыҡ ҡалдырылмағас, Мәскәүҙе 1812 йылдың 7 октябрендә ташлап, Иҫке Калуга юлына сығырға мәжбүр була һәм Көнбайышҡа табан юл тота. Яңы һуғышҡа әҙерләнгән саҡта, алда әйтеп үтелеүенсә, Ырымбур хәрби губернаторы Г. Волконский, 1811 йылдың апрелендә башҡорттарҙан ике алай ойоштороп, илдең көнбайыш сигенә оҙатҡан.  Бородино яланында Рәсәй армияһы еңелеп, сигенергә мәжбүр булған, 1812 йылдың 2 сентябрендә һуғышмайынса ғына Мәскәүҙе дошманға ҡалдырып, Тарутино тигән урында лагерь ҡорған.  Быйыл 12 июндә 1812—1814 йылдарҙағы Ватан һуғышы башланып китеүгә, ә йыл аҙағында илде Наполеон ғәскәренән азат итеүгә 200 йыл тула.  Типтәрҙәр араһында мишәрҙәр, мариҙар, сыуаштар, татарҙар һәм башҡорттар ҙа булған.  Ватан һуғышы 1812 йылдың аҙағында ғына тамамланмай, ә Наполеондың яңынан аяҡҡа баҫтырылған ғәскәренә ҡаршы тағы бер йыл да өс ай дауам итеп, 1814 йылдың 19 мартында Рәсәйҙең һәм уның союздаштары — Англия, Австрия һәм Пруссия ғәскәрҙәре менән берлектә Францияның баш ҡалаһы Парижды яулап алыуы менән ослана.  1805—1807 йылдарҙа Рәсәй ғәскәренә ярҙамға Ырымбур хәрби губернаторы башҡорттарҙан бер мәғлүмәт буйынса 14 атлы алай ойошторған, икенсе мәғлүмәт буйынса — 20 алай, өсөнсөһө буйынса — 25 алай.  Әлеге Ватан һуғышы халҡыбыҙҙың тарихында, милли үҙаңында, рухи донъяһында тәрән эҙ ҡалдырған, йырҙарында, легендаларында сағылыш тапҡан.  Мәҡәләнән тағы бер миҫал.  Һуғыш башланыу менән башҡорттарҙан 3-сө, 4-се һәм 5-се атлы алайҙар ойошторолған.  Командиры — подполковник Тихановский, ярҙамсыһы Кинйәбулат (Буранбай) ауылынан зауряд — хорунжий Фәйзулла Аҡтаев була”, — тип яҙған.  1812 йылдың аҙағында — 1813 йылдың башында башҡорттарҙан өҫтәмә рәүештә тағы 8 алай ойошторолған.  Уның составында бер мәғлүмәт буйынса 600-640 мең, икенсеһе буйынса 647 мең яугир булған, өсөнсө мәғлүмәттә — 665 мең яугир.  Әхмәт-Гәрәй ЙӘНҒӘЛИН,
тарих фәндәре кандидаты. Шулай итеп, Мәскәүҙән Тарутиноға табан француздар түгел, ә Кутузов етәкселек иткән урыҫ армияһы сигенгән.  Был фекер ҙә тарихи дөрөҫлөккә тап килмәй, сөнки ике дәүләт араһында һуғыш 1805 —1807 йылдарҙа уҡ барған һәм Наполеон файҙаһына тамамланған.  Икенсенән, автор телгә алған ваҡиға 1812 йылдың 25 июлендә түгел, ә 1811 йылдың май айында булған. 