Республика Президенты билдәләүенсә, бындай территорияларҙы санакциялау күп сығым талап итә, ә төбәктәрҙең аҡсаһы артып бармай, тейешле федераль программаны ҡабул итеү иһә ресурстар етмәү арҡаһында кисектерелә килә.
— Айырым маҡсатлы федераль программаны ҡабул итеүҙе тиҙләтеү шарт, — тине төбәк етәксеһе.  Транспорттың кире йоғонтоһон кәметеү өсөн уны газ яғыулығына әүҙемерәк күсереү мөһим тигән фекерҙә Рөстәм Хәмитов.  Округ минераль ашламалар, синтетик ыҫмалалар, пластмасса, шина, каустик сода сығарыу буйынса ла алдынғылар иҫәбендә.  Был турала күптән һүҙ алып барылһа ла, әлегә ысын, йылдам ойоштороу эше башҡарылмай, автомобиль транспортының аҙ ғына өлөшө газға күсерелгән. Быларҙың барыһы ла экологик хәлде ҡатмарлаштыра. Был беҙҙә сәнәғәт объекттарының күпләп урынлашыуына бәйле.
 — Нефть һәм тәбиғи газ сығарыу йәһәтенән — икенсе урындабыҙ.  Майҙаны ил биләмәһенең ни бары 6 процентын тәшкил итеүгә ҡарамаҫтан, Волга буйы федераль округына атмосфераны бысратыуҙың дөйөм Рәсәй күләменән 20 процент самаһы тура килә.  Йәшәйешебеҙҙе тәьмин итеү мәсьәләләрен Мәскәүҙә, федераль структурала ҡарарға ярамай.  — Тупланған экологик зыян төшөнсәһен закондар менән нығытырға кәрәк.  Башҡортостан башлығы округта тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән төп дүрт проблеманы — атмосфера һауаһын һәм һыу объекттарын бысратыуҙың юғары кимәлен, экологик зыянлы объекттарҙың күплеген, етештереү, ҡулланыу ҡалдыҡтарын йыйыуҙы, һаҡлауҙы һәм утилләштереүҙе ойоштороуға бәйле ҡыйынлыҡтарҙы, шулай уҡ урман ресурстарының һөҙөмтәһеҙ файҙаланылыуын билдәләне. Уларҙың төп сығанаҡтары — сәнәғәт предприятиелары һәм транспорт.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Волга буйы федераль округы төбәктәрендә атмосфера һауаһына бысраҡ матдәләр сығарыу күләме былтыр 5 миллион тоннанан артып киткән.  Бынан тыш, төбәктәргә экологик контроль йәһәтенән өҫтәмә вәкәләттәр бирелергә тейеш.  Нигеҙҙә, милексеһеҙ ҡалған элекке сәнәғәт производстволары улар.  Беҙгә вәкәләттәр бирегеҙ, беҙ уларҙы тейешенсә файҙаланасаҡбыҙ. Етештереү һәм ҡулланыу ҡалдыҡтарын йыйыу, эшкәртеү бурысын дәүләт-шәхси партнерлыҡ ярҙамында тормошҡа ашырырға кәрәк тигән фекерҙә Рөстәм Хәмитов.
— Беҙ ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса бизнес ойошторорға, уға һалым ташламалары бирергә, административ ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөргә тейешбеҙ.  Икенсе проблема — бысраҡ һыуҙы таҙартмайынса ағыҙыу.  Хәбәр итеүебеҙсә, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм урман хужалығын үҫтереү мәсьәләләренә арналған доклад тәҡдим итте.
— Беҙҙең округ илдә нефть эшкәртеү, калийлы ашламалар етештереү буйынса беренсе урында бара, — тине Рөстәм Хәмитов.  Волга буйы федераль округында уның йыллыҡ күләме 3 миллион кубометрҙан ашыу тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, яңы таҙартыу ҡорамалдарын, һыу ағыҙыу канализацияларын төҙөү, ғәмәлдәгеләрен яңыртыу кәрәк, ә иң мөһиме — бысраҡ һыуҙы йылғаларға төшөрмәү. Волга буйы федераль округында экологик зыянлы 65 объект бар.  Иң мөһиме — ул беҙ йәшәгән биләмәне тәртиптә тотһон, — тине Башҡортостан Президенты.