Ҡайтарып бирерлек ваҡ аҡсаһы булмағас, кассир тағы ике стакан алырға ҡушҡан.  Мәсетле районының бер ауылында ир-ат бесәнгә йыйына икән.  Юлда ат менән китеп барғанда, егеттәр Сәмиғулла исемле ағайҙың төргәгендә бешкән ике генә йомортҡа ятҡанын күрә.  Сәмиғулла ағай быны һиҙмәй. — тип һорағандар. Мәсетле районының бер ауылында булған был хәл.  Барыбер йомортҡаны ашамай теге.  Баймаҡ районы.

"Беҙҙе кем тип беләһең?"
 — ти икән.
 Элегерәк булған хәл.  Айрат СИРБАЕВ.
 Беҙҙең яҡтан ике ағай Верхнеуральск ҡалаһына барған.  Әлеге лә баяғы шуҡ егеттәрҙең береһе ипләп кенә төргәкте асып, бер йомортҡаға ҡәләм менән "Күкәйҙең береһен алып ҡайт!" тип яҙа ла кире урынына һалып ҡуя.  Бер нисә көн ҡуна ятып сабалар, шуға ашарға ла арыу ғына алырға кәрәк. Үҙе һыр ҙа бирмәй, тәки ҡатынына "ҡуян күстәнәсе" тигән булып алып ҡайта. Йәнәһе лә, аҡса һуғасаҡ.  Учалы районы, Ҡобағош ауылы. Теге апай:
— Ҡыҙыл, ә ниңә?  Сарсап, арып, ашханаға ингәндәр.  Былар, киреләнеп:
— Нимә, беҙҙе һыйыр тип беләһеңме әллә?  Ҡыҙыу эштән һуң төшкө ашҡа туҡтайҙар.  — ти икән.
— Улай булғас, бер нисек тә һеҙгә түләй алмайым, сөнки беҙҙең һыйырҙың быҙауы ҡара бит әле!..
 Егеттәр көлөшә-көлөшә тамаҡ ялғай.  Кисен дә, икенсе көндә лә шул уҡ хәл ҡабатлана — алып ҡарап ултыра ла кире һала.  Шулай ҙа була тормошта.
 Ә егеттәр аҙаҡ ҡына Сәмиғулла ағайға шаяртҡандарын әйтә.  Мәрйәм БӘКИРОВА.
 Бер апай үгеҙен бестермәй ҡалдыра.  Сәмиғулла ағай бер йомортҡаһын ашай ҙа икенсеһендәге яҙыуҙы күреп ҡала, әйләндереп-әйләндереп ҡарағас, кире һалып ҡуя.  Кемдең һыйыры быҙаулай, шуларҙан барып хаҡ һорай икән:
— Минең үгеҙем ҡасырҙы һеҙҙең һыйырығыҙҙы, давай шуның өсөн аҡса! Түҙмәй, 40 стакан сәй алғандар.  Сираттағы йортҡа килеп аҡса талап иткәс:
— Үгеҙегеҙ ниндәй төҫтә һуң?  Бөтөн йомортҡа
 Ҡара быҙау
 Ҡатыны һараныраҡ булғанмы, бик етеш йәшәмәгәндәрме — уныһы мөһим түгел.