Хәйер, барыбер түгелме ни, әҙиптең уйлап сығарғаны ла тормошсан булырға тейеш тәһә! Буранбайҙың күршеләге кескәй генә ҡыҙыҡай Зилә менән мөнәсәбәттәре шундай тормошсан итеп һүрәтләнгән унда, хәс тә ысын булған кеүек.  Ысынлап та, һәр юлы тура килеп торғандай.  Күмәкләшеп бер бүлмәлә ятып йоҡлағас, иртәнсәк Буранбайҙың: “Минең ҡулды күрмәнегеҙме, егеттәр?” — тип һорашып йөрөүе ҡыҙыҡ та, сәйер ҙә була торғайны. Бүлмәлә
икәү генә, Ниҙер эшләп кенә түгел, бер ни эшләмәй ҙә ҡыйратып була түгелме был донъяла...
 Ана шулай, телдән ҡолаҡҡа таралып, үҙенсәлеген ваҡыт һынауҙарында ла һаҡлап ҡала алған гәүһәрҙәр лайыҡлы ла инде ысын ижад емеше тигән исемгә.  Үҙе тураһында ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе ул үҙе лә уйлап сығарырға маһир ине.  Ишеккә бик һалған инек... Икәү генә!  Буранбай...  Хәҙер уйланып ҡуям: шундайҙарҙың биҙеп ҡул һелтәп ҡуйыуы арҡаһында үҙенән-үҙе емерелеп төшмәнеме икән ул система?  Бер ҡулы — кәрәк саҡта шаҡылдатып алырлыҡ протез.  Дөрөҫөн әйткәндә, Буранбай тураһында хәтирәләргә төшөп китһәң, үҙең шаһит булған ваҡиғаларҙың ысынлығына шикләнеп тә ҡуяһың.  Баймаҡ ҡалаһының уртаһында “Буранбай, маһ, маһ!  Ул ғүмер буйы ябай ҙа, бөйөк тә булды.  Ҡуйып киткәйнеләр ун меңгә. Ә уның Мостай Кәримгә китабын яҙып биреүе булған хәлме, уйҙырмамы: “Мостай ағай, китап бына ошолай яҙыла...” Был яғын да ҡуйған булдыҡ.
...Төн арыны, йонсоно һәм Ошо шиғырҙы кемдеңдер ауыҙынан ишеткәс, кемдеке икәнлеген дә белмәйенсә, ул тап минең турала яҙылғандыр кеүек күренгәйне.  Сәләмәт түгел сәбәп табып, Яҡын дуҫ тип әйтерлек үк булышманыҡ былай, йәш айырмаһы ла ҙурыраҡ ине, әҙәбиәттәге урындар ҙа уға күберәк ағай тип ҡарарға мәжбүр иткәндер.  Белмәйем, бәлки, берәй ҡасан берәйһенең башына килеп, әҙәбиәтебеҙҙә “Буранбай тураһында лаҡаптар” тигән айырым жанр ҙа барлыҡҡа килер.  Күңелде әрнетерлек был юлдар Буранбайҙы белгәндәргә генә шулай тәьҫир итәлер, сөнки һүҙҙәрҙең үҙендә иҫәңгерәтерлек бер ни ҙә юҡ бит, ябай һүҙҙәр...  Иҫермәнек.
(Ғәжәп хәлдәр була бит ул!) Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. Заманыбыҙҙың Ерәнсәһе ине бит ул — тәрән аҡыллы, тапҡыр һәм образлы фекерле, тура һүҙле.  Тотош халыҡ һарыҡҡа әйләнә яҙған саҡта уҡ тыуған ошо шиғыр бер ҡайҙа ла баҫылманы, әммә, Буранбайҙың күпселек ижады һымаҡ, бөгөн күпме кешенең хәтерендә йөрөй икән ул?  Ҡалған инек. Тап шул осорҙа мин уның менән яҡындан танышып-белешеп киттем.  Ул образ беҙҙең йәмғиәтебеҙҙең үҙе кеүек ине: риза ла түгел, ҡылыс болғап яуға ла сыҡмай, үҙенең тәбиғи һәләтен серек нигеҙҙе нығытыр өсөн әрәм иткеһе лә килмәй...  Һүҙҙәребеҙ Шул һәйкәлгә ҡарап йөрөй торғас, Бер пластинка.  Хәйер, “ябайлыҡта — бөйөклөк” тигәндәре тап Буранбайға ҡарата әйтелгәндер ҙә ул.  Әйләндек тә ҡуйҙыҡ һарыҡҡа. Бер сынаяҡ төшөп китте. Шулай еңел боҙа бит ул. Эстек шарап.  Былтыр ғына уны грузиндар Оҙон хәбәр һөйләй белмәне, оҙон яҙа ла белмәне, ләкин һәр һүҙе урынлы, ҡаты төшлө сәтләүектәй, уймаҡҡа төрөлгән мәғәнә булды. Тормошта ла, ижадында ла. Йөрәгемә бысаҡ ине. Ул яғын да, Һәр наян егеттең дә башынан үткән бындай ваҡиғаны Буранбай уйлап сығарҙымы икән, әллә үҙ кисерешеме?  Хыялдағын ысынбарлыҡ Һүлпән янған усаҡ ине. “Йәншишмә” гәзитендә нисәнселер йылда сыҡҡан “Зилә, Ғәли һәм мин” тигән повесы уҡыусы тарафынан бик йылы ҡабул ителде, аҙаҡтан айырым китап булып та сыҡты.  Әгәр был хыял-теләктең ҡулһыҙ кешенең йән ауазы икәнен генә иҫәпкә алмағанда.  Юҡ, диссидент булманы ул, тормошҡа һәм системаға дәғүәләре лә үҙенсәлекле сағылды — әсе кинәйәле шиғырҙары аша: Тау артына табан шылды. Ярсыҡтарын йыйған булдыҡ. Себ-бә!” — Зилә тигән ҡыҙыҡай шулай итеп күрше ағаһынан үс ала — көсөгөнә уның исемен ҡушҡан. Тотош бер быуындың тотош системаға, йәмғиәт ҡоролошона үҙенсәлекле бер протест образы булып хәтергә төшә ул.  Барыһы ла аңлашылды. Кис. Һүҙ һөйләштек.  Йәшереп кенә иҫнәүҙәрең Беләм, артабан уларҙың Буранбайҙыҡы икәне лә онотолор, “халыҡ ижады” тигән оло бер даръяның тамсыһына әйләнер.  Өфөгә ул Баймаҡтан һирәк-һаяҡ килгеләп йөрөнө.  Үҙе һис тә үпкәләмәне быға, хатта ҡайһы бер ерен үҙе төҙәтеп, әллә өҫтәберәк тә ебәрер ине.  Бармаҡтар ҡанағанса... Тормошта Буранбайҙың үҙенең ижадынан да бигерәк уның тураһында лаҡаптар күберәк таралған шикелле.  Һәйкәл тора — В.И. Ленинға. Мин шиғриәттә ниҙер аңлай башлап, мәктәп программаһынан тыш та шиғри китаптарға ғына түгел, ә ул заманда күберәк халыҡтың “ауыҙ-тел ижадында” йөрөгән шиғырҙарға һәм йырҙарға өҫтөнлөк биргән осорҙа рәсми рәүештә яңғырамаған Владимир Высоцкий, Александр Галич кеүек авторҙар менән бергә башҡорт әҙәбиәтендә Буранбай Исҡужиндың исеме лә йөрөй ине инде.  Райсоветҡа алды менән баҫҡан, Уның протезы тураһында ла бик күп имеш-мимеш йөрөр ине.  Сиртергә ине ҡылдарҙы Уларҙың асылы ла шул ябайлығында: бер ишетеүҙән үк иҫтә ҡалырлыҡ һүҙҙәрҙән ҡойолмаған булһа, нисәмә йыл ил-ҡәүемде айҡап йөрөр инеме? Уларҙың ҡайһыһы дөрөҫ, ә ҡайһыһы уның үҙе кеүек үк йор һүҙле дуҫ-иштәре тарафынан арттырылған-шыттырылған икәнен хәҙер әйтеүе лә ҡыйын.  Арты менән баҫҡан халыҡҡа... Әммә әле лә хәтеремдә: беҙҙең төндәр буйы барған оҙайлы бәхәстәрҙә ул шым ғына ултырыр ине лә, әйтергә сират үҙенә еткәс, тос ҡына берәй һүҙ менән барыһын да көлдөрөп йә тәрән уйландырып ултыртып ҡуйыр ине. 