Уҡытыусыларҙың методик әҙәбиәткә йышыраҡ мөрәжәғәт итеүе, эш алымдарының яҡшырғаны һиҙелә.  Баштан уҡ бәйгенең гөрләп барасағы билдәле ине инде: фекер алышыуҙар, ҡыҙыҡлы әңгәмәләр тынманы.  Ысынлап та, “тормош жюриҙары” бер көнлөк түгел, улар барлыҡ эшмәкәрлеккә баһа ҡуя: уҡыусының киләсәктә ниндәй юлды һайлауы туранан-тура мәктәпкә, уҡытыусыға бәйле бит. Нисек кенә булмаһын, дөйөм алғанда, һәр педагог һынауҙы лайыҡлы үтте.  Үкенескә ҡаршы, конкурсты күңелһеҙ мәлдәр ҙә урап үтмәне.  Кем еңеүсе булыр?  Белем биреүҙәге яңы алымдарға ҙур иғтибар биргән, конкурстың һәр этабында һәләттәрен асыҡ күрһәткән, һорауҙарға аныҡ, тулы яуап биргән Гөлбаныу Ирек ҡыҙының лайыҡлы еңеүе был. Тимәк, уларҙың һәммәһе лә еңеүгә лайыҡ.
 Йылдан-йыл ҡәтғиләшә барған шарттарға яңы федераль дәүләт белем биреү стандарттарының да өҫтәлеүе уҡытыусыларҙы төрлө яҡлап фекер йөрөтөргә мәжбүр итте.  Һиҙелеп тора: уҡытыусыларҙың нисәмә быуынын тәрбиәләп сығарған абруйлы ғалимдарға ла һайлау еңелдән түгел.  Ә инде ошо һөнәрҙе ҡәҙерләүселәр айырым хөрмәткә лайыҡ.  Төптән уйлап ҡарағанда, конкурста ҡатнашҡан 55 педагогтың һәммәһе лә еңеүсе, барыһы ла ҙур баһаға лайыҡ бит!
 Ә конкурс, әйтергә кәрәк, еңелдән булманы.  Ләйлә ХӨСӘЙЕНОВА, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалындағы башҡорт теле кафедраһы мөдире, жюри ағзаһы:
— Бәйгеселәрҙе тәүге тапҡыр ғына баһаламайым: йыл һайын бер баҫҡысҡа күтәрелеш һиҙелә.  …Жюри бүлмәһендә ҡыҙыу бәхәс бара.  Шул уҡ ваҡытта уҡытыуҙағы яңы алымдарҙы өйрәнеүҙең дә мөһимлеген билдәләргә кәрәк. Йәмғиәттәге барлыҡ изге башланғыстарға нигеҙ һалған педагогтарҙың, айырыуса халҡының иң ҙур хазинаһын ҡурсалаған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһының, хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы бер бәйгеселәрҙең бынан 10 — 20 йыл элек көнүҙәк булған мәсьәләләр хаҡында һөйләп тороуы бигүк килешеп етмәне.  Туғандарыма, хеҙмәттәштәремә рәхмәт — терәк-таяныс булдылар.  Шулай уҡ конкурсты ойоштороусыларға, баһалаусыларға ҙур ихтирамымды еткерәм. Ниндәй генә этапҡа күҙ һалма, уҡытыусыларҙың бәйгегә етди әҙерләнеп килеүе, төплө яуабы иғтибарҙы йәлеп итте.  Гран-приҙы иһә Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылындағы башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусыһы Гөлбаныу Исмәғилева яуланы!  Ошо бурыс педагогтарҙы ныҡлы бәйләне, улар араһындағы берҙәмлек, татыулыҡ үҙ-ара күркәм мөнәсәбәттә, аралашыуҙарҙа ярылып ятты. Ғөмүмән, педагогтар белемен камиллаштырыу йәһәтенән ныҡ тырыша хәҙер: конкурсты кинәнеп баһаланым. Был йәһәттән бәйгеселәр конкурсты ойошторғандары өсөн Башҡортостандың Мәғариф министрлығына, Мәғарифты үҫтереү институтына, Салауат ҡалаһы етәкселегенә, хакимиәттең мәғариф идаралығына ҙур рәхмәт еткерҙе.
 Күҙәтеп барыуымса, бәйгегә талап йылдан-йыл көсәйә, заманса алымдар өҫтәлә.  Һуңғы конкурстарға килгәндә, асыҡ тауыш биреү, яңы федераль дәүләт белем биреү стандарттары буйынса ҡуйылған талаптар, төрлө ойошмалар, киң мәғлүмәт саралары менән хеҙмәттәшлектең тығыҙая барыуы — шатлыҡлы күренеш. Ғөмүмән, һәр конкурсант ярышҡа ниндәйҙер яңылыҡ индерә.  Һәммәһенең дә иңендә — балаларға сифатлы белем, тәрбиә биреү, уларҙа туған теленә ҡарата һөйөү тәрбиәләү хәстәре.  Гөлбаныу ИСМӘҒИЛЕВА, конкурстың еңеүсеһе:
— Ике тиҫтә йыллыҡ хеҙмәт стажым һынау тотҡанда ярҙам итмәй ҡалманы, әлбиттә.  Бәйгегә ныҡлы әҙерләнеп килһәм дә, еңермен тип уйламағайным.  Шул уҡ ваҡытта бәйгелә генә түгел, тотош эшмәкәрлектә лә бының төп шарттарҙың береһе икәнлеген педагогтар яҡшы тоя: уҡытыуҙа заманса алымдар ҡулланыуҙы, балала дәрескә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыуҙы, яңы технологиялар менән эш итә белеүҙе күрһәтеү һәм башҡа мәсьәләләр уларҙың иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Ғөмүмән, һынауҙа бер педагог та албырғап торманы.
— “Тормош жюриҙары” алдында тиҫтәләгән йыл имтихан тотҡанды, конкурс жюриҙарының һорауҙары алдында ғына баҙап ҡалмаҫбыҙ инде, — тип шаяртты улар. Хәйер, яңылыҡһыҙ үҫешеү мөмкин түгел бит, айырыуса мәғарифта. 