Район хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙагилде улы Мусиндың да мәҙәниәткә яҡын булыуын билдәләргә кәрәк.  "Агропродукт", Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге хужалыҡтарҙан тыш, биш фермер үҙ эшен алып бара.  Әлбиттә, был да аҙ, шулай ҙа мәҙәниәткә иғтибар артыуы ҡыуандыра.  Ауыл хакимиәте башлығы Ирек Юдаев һөйләүенсә, Шәмғолов взвод командирынан алып полк командиры урынбаҫары вазифаһына тиклем күтәрелә.  Аҙнаһына ике тапҡыр шөғөлләнәләр. — Балаларҙың теләп, дәртләнеп йөрөүе оҡшай.  Сараларҙы ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәрергә тырышабыҙ.  Шәһит Хоҙайбирҙиндың иһә бай музейы бар. Мәҫәлән, китапханасы Нурзилә Исмәғилева "Оҫта ҡулдар"ҙы алып барып, балаларҙы төрлө әйбер яһарға өйрәтә, һүрәт төшөрөү серҙәрен аса.  Китапхананың эше күп: төрлө сараларға әҙерләнергә, иҫтәлекле даталарға, байрамдарға арнап стена гәзите сығарырға, күргәҙмәләр ойошторорға ваҡыт табырға кәрәк.  Хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡына килгәндә, 2013 йылдың 1 октябренә саҡлы 5 мең һумға ғына йөрөгәндәр.  Шуныһы ҡыуаныслы: хужалыҡ етәкселәре лә, шәхси эшҡыуарҙар ҙа мәҙәниәткә битараф түгел.  Үҙебеҙ ҙә "Башҡортостан", "Йәшлек" кеүек республика баҫмаларына яҙылырға өгөтләйбеҙ, — ти Нурзилә.  Был эш тә күп ерҙә туҡтап ҡалған бит бөгөн. Китапханаға үтәбеҙ.  Өс ауылдан 20-ләп сабый йыйыла.
— Ата-әсә уларҙы үҙҙәре алып килә, көтөп тороп, алып ҡайтып китә, — ти директор.  Уның мөдире Нурзилә Исмәғилева ихлас ҡаршы ала.  Шуға үткәрелгән барлыҡ сараларҙа ла әүҙем ҡатнашалар, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итәләр. Бик күп хәрби операциялар ойоштороуҙа ҡатнашҡан ул.  Ялсы моделле китапханаһы — ысын мәғәнәһендә хазиналар утрауы, шуға ла унан халыҡ өҙөлмәй.  Алда әйткәнемсә, Нурзилә Исмәғилева "Оҫта ҡулдар" түңәрәген алып бара, шишәмбе менән кесе йомала башланғыс класс уҡыусылары "Йәншишмә" тип аталған түңәрәккә лә йөрөй. Яңы китаптар менән бергә элегерәк баҫылғандарын да табырға мөмкин.  Бөгөн иһә уның тураһында белешмәләр, экспонаттар йыйыу бара.  Ғүмере генә аяныслы — 1945 йылдың 30 апрелендә, йәғни Еңеү алдынан — өҙөлгән.  Уртаса ауыл өсөн бик һирәк осраған мөғжизә көтә: һәр нәмә үҙ урынында — ялтлап тора, ике йөҙ урынлыҡ тамаша залы, ҙур сәхнә, бүлмәләр...  Быларҙан тыш, гәзит-журналдар тупланмаһы ла йыйылып бара.
— Барыһы ла өйөндә теләгән баҫмаһын алдыра алмай, бында килеп уҡыусылар байтаҡ.  Нисек кенә булмаһын, урындағы етәкселеккә бик күп нәмә бәйле: эш барышын контролдә тотоу, кәрәкһә, ярҙам итеү... — Компьютерҙа күпме генә мәғлүмәт булмаһын, барыбер ҡағыҙға баҫылғаны халыҡҡа яҡыныраҡ бит ул. Стеналағы һүрәттәр бында үткәрелгән мәҙәни саралар тураһында һөйләй, төрлө конкурс-ярыштарҙа яуланған приз, кубоктар кәштәләргә ҡуйылған, маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар эленгән.


— Беҙҙең клуб Вәлит, Һапаш, Ялсы ауылдарының 700-гә яҡын кешеһен хеҙмәтләндерә, — тине мәҙәниәт йорто директоры Гүзәл Аҙнабаева.  Күгәрсендә элекке һымаҡ фермаларҙағы "ҡыҙыл мөйөш"тәрҙе ҡарап тороу, материалдарҙы яңыртыу һис туҡтамаған.  Батырлығы өсөн алты хәрби орден менән бүләкләнгән, Советтар Союзы Геройы исеме алған.  Ҡышын малсылар янында булһалар, яҙын — баҫыуҙа, йәйен — ырҙын табағында.  Тағы бер үҙенсәлек: Мәләүездән килеп, бында ололар өсөн яңы кино, балаларға йәнһүрәт күрһәтәләр икән.  Гүзәл Рафиҡ ҡыҙы үҙе балаларҙы "Ҡарлуғастар" фольклор ансамбленә туплаған.  Фондта барлығы 7 мең ярым китап иҫәпләнә.  Ауыл Советына алты ауыл — Ялсы, Һапаш, Вәлит, Хоҙайбирҙин, Юлдаш, Киров утары — ҡарай.  Халыҡ бында дәррәү.  Ялсылар ысын мәғәнәһендә яҡташтары Фәттәх Шәмғолов һәм Шәһит Хоҙайбирҙин менән ғорурлана.  Клубты тулыһынса реконструкциялағандан һуң түңәрәктәр даими эшләй башлаған.  — Балалар ҙа, ололар ҙа төрлө түңәрәктәргә, кисәләргә теләп йөрөй.  Ҡала артистары ла йыш ҡунаҡ беҙҙә. "Рәхим итегеҙ!" Ялсы ауыл мәҙәниәт йортона беркетелгән был яҙыу менән бергә ошо уҡ һүҙҙәрҙе халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улдары Шәһит Хоҙайбирҙин һәм Фәттәх Шәмғоловтың һәйкәл булып ҡайтҡан һындары ла ҡабатлай төҫлө: "Рәхим итегеҙ беҙ тыуып үҫкән бәрәкәтле ергә!" Үҙенә әллә ҡайҙан саҡырып торған, заманса итеп үҙгәртелгән бина эсендә беҙҙе мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре лә ихлас ҡаршылай — әйҙүкләп, түргә уҙыуҙы һорай.  Реконструкция эшен, ҙур тырышлыҡ һалып, Күмертауҙың "Акрополь" төҙөлөш фирмаһы (етәксеһе Хәйҙәр Ғайсин) башҡарған.  "Ете ҡыҙ" бейеү ансамблен дә ойошторғандар, уны художество етәксеһе Мөслимә Зәйнәғәбдинова алып бара.  Ә бында-а...  Шулай уҡ агитбригадалар, йәғни концерт менән сығыш яһау йолаһы, бөгөн дә бар.  Әле ул икеләтә күберәк, төрлө түңәрәктәр өсөн дәртләндереү түләүҙәрен ҡушһаң, унан да артығыраҡ булып китә. 