Ялҡау!  Вис үҙеңә китеп тора бит.  Ана, кеше ирҙәре әллә нисә эштә эшләй.  Шул өс бөртөк аҡса эсеңде көтөрҙәтеп тик торҙо инде.  Ҡәбәхәт! Ана ашарыңа һалдым, аҡса бөтөрөп әбидкә йөрөйһө түгел.  Башҡа бисәләрҙең ирҙәре кеүек йөҙәр меңләп алһаң, бер хәл.  Йә, Хоҙай!  Ана, егәрлене алаһың уны.  Аҡсаһын муйынына баулап йөрөтһөн.  Бынан һуң ашатырмын әле мин һиңә.  Таңдан бөтә кәйефемде боҙоп сығып китте.  Һаҫыҡ-һоҫоҡ ысталауай ашын ашамаһын тип торам үҙеңде.  Тәтәй бит, тәтәй!  – Мәмдүҙә иренә осҡон сәсеп торған күҙҙәренең ағы менән зәһәр сәнсеп ҡараны.  Бер аҙ тын ҡалып, нимәнелер иҫенә төшөргәндәй итте лә йәнә төкөрөктәрен сәсә-сәсә иренә ташланды:
— Шул машинаң берәй ҡасан туя беләме, ә?  Әллә шул нәмәне үҙең эсәһеңме?  Ҡатын урынында түҙмәй, еңмешлеген күрһәтеп, аяҡтары менән тыпырсынып-тыпырсынып алды.  Нимә, нимә, кисә генә 30 мең аҡса апҡайттым, тиһеңме?!  Гонаһ шомлоғо!  Ә һин көн дә, шунса-шунса аҡса кәрәк, тип муйындан быуып алып бараһың.  Ни хәл таң аттырҙың әле.  Шайлы кеше ни.  Былай булһа, донъя көтөрһөң һинең менән.  Ир машинаһының асҡысын күтәреп бәрҙе лә йәйәү атланы – эшенә барыуын-барып етер ҙә ул, ҡайтҡанда бензины бөтөп ултырһа, машинаһын ҡала урамында ҡалдырып китһенме ни...
— Абау, шайлы кеше ни, ҡәбәхәт!  Бензинға кәрәк тиһеңме?  Ай, Аллам.  Теләһә кем улай булдыра алмай, – тип һыу тейҙермәй маҡтаған ирен Мәмдүҙә бөгөн өҙгөсләп ташларҙай хәлдә ине.
– Кит, гонаһ шомлоғо, тағы аҡса һорайһыңмы ул?  Былтыр ғына әллә күпме запчаст алып бирҙем.  Шул оңҡот ҡайҙан ғына юлыма осраған, кәпичник.  – Нимә аҡшайҙың?  Хәстрүш, берәү инженер, имеш.  Өй һалам тиһеңме?  Запчаст тиһеңме?  Ай, Алла, берәү эшләй, ыуаҡай.  Ә һин ҡайтаһың да һуҙылып ятаһың.  Кәрәкмәй миңә һеҙҙең туҡал һыйырығыҙ, килеп алып ҡайтығыҙ.  Мин һиңә йәбешеп сыҡманым! Асыуымды килтерһә, өйгә керетмәҫ тә ҡуйырмын.  Ҡайтһын әле, күрһәтермен әле үҙенә.  Тегеһе нимәлер аңлатырға тип ауыҙын ғына асҡайны, йәнә шул килеш өнө тығылды.  Аҡса тиһәң, йәнен бирергә әҙер.  Таҡырға таяндыраһың бит, ә! Ниндәй бөткөһөҙ теләнселәү, ти, ә?  Бер аҙна элек заправить иттем бит, әллә үҙең эсәһеңме?  Унан, ни өсөн мин генә ҡайғырырға тейеш әле, тип уйлап, ҡәйнәһенә, туғандарына шылтырата башланы.
— Тамам биҙрәтте һеҙҙең шул нәмәгеҙ.  Кисә генә күршеләренә инеп:
— Уй, минең иремдең ҡулы алтын, ана, мунсаны нисек итеп ҡойоп ҡуйҙы.  Бына минең өҫкә алмаш күлдәгем юҡ.  Бер нисә сәғәттән Мәмдүҙә баҙарҙа шәшке тундарының әле береһен кейә, әле икенсеһен сисә ине... Шул аҡса тип көн дә талайһың бит.  Шашып китте!  Нимә, нимә, эшләмәйһең тиһеңме?!  Бутта унһыҙ йәшәй алмайым.  – Ярһыған ҡатын күҙҙән юғалғансы ирен йыуан беләктәре менән болғай-болғай әрләп кинәнде.  Әтеү кеше танымай башланы. Әллә минең ер һөрөүемде теләр инеңме?  Тамам наҙайыл, түҙерлек әмәл ҡалманы.  Бите ҡып-ҡыҙыл булып бүрткән ҡатын ярһый-ярһый күршеләренә юлланды.
— Анауҙы әйтәм, асҡысын бәреп сығып киткән булды. 