Һәр хәлдә был хаҡта алдан ишеткеләре лә килмәй.  Һыу — ул йәшәү көсө, ашҡаҙан-эсәк юлы һәм бәүел бүлеп сығарыу системаһы эшен яйға һалыусы.  Булһа ла, бик һирәктер.  Ҡан баҫымын контролләү.  Кеше үҙенең һаулығы өсөн үҙе яуаплы. Иртән йөҙөгөҙ шешенеп уянһағыҙ, таҙа һыу эсегеҙ, шеш ҡайтыр.  Биологик йәште иҫәпләй торған программалар күп.  Өҫтәүенә кемдер йәрәхәтләнә, бәхетһеҙлек осраҡтарына тарый. 40–45 йәштәрҙән һуң иртәле-кисле ҡан баҫымын тикшереп торорға тәҡдим итәбеҙ. Көсөргәнеш, ауыр эш, насар экология — барыһы ла сәләмәтлекте ҡаҡшата, ғүмерҙе ҡыҫҡарта. Мин алтын урталыҡ яҡлымын, сөнки һәйбәт туҡланып, спорт менән шөғөлләнеп кенә һау-сәләмәт булыу мөмкин түгел, генетик нәҫел проблемалары һаулыҡҡа туранан-тура йоғонто яһай.  Ошо тиклем процедураны йыл да үткән, һаулығын даими хәстәрләгән кем бар икән арабыҙҙа?  Һыу — ул организмдың бик егәрле санитары.  Ни өсөн һыуҙы шул хәтле күп эсергә кәрәк, тип һораусыларға яуап бирәбеҙ.  Шулай ҙа дөйөм ҡағиҙәләрҙе иҫкәртеү кәрәктер:
1.  Монреалдә (Канада) кеше генетикаһын өйрәнеүсе Америка йәмғиәтенең йыл да үткәрелеүсе конференцияһында ошо хаҡта ғалимдарҙың отчеты тыңланған.  Бындай нескә мәсьәләлә дөйөм бер фекергә килеү мөмкин дә түгелдер.  Йөҙ йәшендә Андел-Схиппер һөт биҙе яман шешенән операция үткәрә. Ошондай ҡапма-ҡаршылыҡ менән табиптар ҙа даими осраша: һауыҡтырып булмай торған ауырыуға оҙаҡламай яҡты донъянан китәсәген белдерергә кәрәкме, әллә уның күңелен болоҡһотмау өсөн алдашыу урынлымы?  Белгестәр әйтеүенсә, оҙайлы ғүмер кисергән кеше геномын өйрәнеү ҡартайған көндә уны сирҙәрҙән һаҡлаусы механизмдарҙы асыҡларға ярҙам итәсәк.  Һорау алыуҙарҙан күренеүенсә, күпселеккә (70 %) ҡасан вафат булыу көнөн белеүҙең кәрәге юҡ.  Бөгөн дә Интернетта күпме йәшәргә ҡалғанды иҫәпләүсе “кәкүк” ролен үҙ өҫтөнә алған ябай һәм ҡатмарлы тест авторҙары һорауыңа яуап бирергә әҙер тора.  Бөйөр, ауыр гипертония сирҙәренән яфаланыусылар өсөн сикләүҙәр бар.
2.  Рәсәй Социаль үҫеш һәм һаулыҡ һаҡлау министрлығы дауалау-реабилитация үҙәгенең баш врачы Татьяна Шаповаленконың ошо һорауҙарға яуабы уҡыусыларыбыҙҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыр, тип уйлайбыҙ.  Тимәк, һөҙөмтәлә кешенең Ерҙә күпме йәшәүен күҙаллау ҙа мөмкин.  Ҡан һәм бәүелдең дөйөм анализы. Ни тиклем иртәрәк табипҡа мөрәжәғәт итһәң, шул тиклем яҡшыраҡ, хатта яман шештәрҙең күбеһен бындай осраҡта дауалап та була. Күпме ғүмер йәшәргә ҡалған?
 Бары “эҙләү” графаһына “тормош калькуляторы” тигән яҙыуҙы индереү кәрәк.  Һөҙөмтә 60–75 йәшлек пациенттарҙыҡынан да яҡшыраҡ булып сыҡҡан.  Ҡандың биохимик анализы. Өлкәнәйә барған һайын улар ҙа туҙа, ҡартая, һәр йәш өсөн билдәле оҙонлоҡтағы теломер хас.  Ғалимдар ошо оҙонлоҡто үлсәүсе ышаныслы һәм бик үк ҡиммәткә төшмәүсе ысулды уйлап табыу менән анализдар эшләү киң ҡолас ала. Программа бөтә әйтелгәнде туплай, иҫәпләй һәм һөҙөмтәне әйтә.  20 йыл элек Америка ғалимдары Роберт Аллен менән Ширли Линди тарафынан эшләнгән алгоритм донъя күрә.  Күпселек осраҡта ауырыуҙың яҡындарына был сетерекле мәсьәләне хәл итеүҙе үҙ өҫтөнә алырға тура килә.
 Әгәр ҙә ошо ағзалар теүәл эшләһә, ҡалғандарының да эшмәкәрлеге яҡшырасаҡ, мәҫәлән, быуындарығыҙҙың торошо һәйбәтләнер. Тормош калькуляторы
 Ысынлап та, күпме йәшәргә ҡалғанлығын иҫәпләү мөмкинме?  Тик шуныһы: тест сәләмәтлеккә йоғонто яһаусы бик күп факторҙарҙы — йәшәү рәүеше һөм туҡланыуҙы, характер һәм интеллектты, һөнәр һәм зарарлы ғәҙәттәрҙе, экология һәм стресты иҫәпкә алмай. Һүҙ — уға:
— Табиптар ҙа өҙлөкһөҙ бәхәсләшә, хәҡиҡәтте табыу юлдарын эҙләй.  Көнбайыш илдәрендә ҡаты ауырыу, көтөлмәгән ауыр хәл хаҡында асыҡтан-асыҡ белдереү уңайлы, хатта тейеш тип һанала, сөнки милек институты шуны талап итә.  Баш һәм муйын тамырҙарын ультратауыш ярҙамында тикшереү инфаркт һәм инсульттарҙы иҫкәртә. 82 йәшендә үҙенең кәүҙәһен Гронинген университетына васыят итә, 29 йыл үткәс, ҡатын йәнә уҡыу йортона шылтыратып, васыяты тураһында иҫтәренә төшөрә.  Профессионалдарҙың фекеренсә, һәр кем һаулығын үҙе ҡайғыртырға тейеш.  Беҙҙең илдә әлегә өндәшмәү, ысынбарлыҡты сер итеп тотоу — алтын ҡағиҙә.  Ғүмер оҙайлығы нимәгә бәйле?  Генетик һәм геронтологтарҙы айырыуса нимә ҡыҙыҡһындыра һуң?  Амстердам ҡалаһындағы Ирекле университет ғалимдары 115 йәшкә тиклем үҙ аҡылында, зиһенендә йәшәгән голланд ҡатынының геномын асыҡлай алған.  Эш принцибы бер: кеше үҙе хаҡындағы бөтә мәғлүмәтте бирә, хатта туғандарының сәләмәтлегенә ҡағылғандарын да.  Майлы аҙыҡтан баш тартығыҙ, үҫемлек майына өҫтөнлөк бирегеҙ.
4.  Ә һыу — шешенеүгә ҡаршы яҡшы сара, сөнки әйләнештәге ҡан күләменең артыуы туҡымаларҙағы һыуҙы үҙенә тартып алыу һәләтенә эйә. Тоҙло-боросло аҙыҡ ашау шыйыҡлыҡтың тәндә күп миҡдарҙа тупланыуына булышлыҡ итә.  Суррогат аҙыҡ-түлекте — ыҫланған колбаса һәм балыҡ, өҫтәмәләр, тәмләткестәр, буяуҙар ҡушылған һәр төрлө ризыҡты ашауҙан тыйылығыҙ.
3.  Беҙҙең ҡарамаҡҡа был ҡәҙәре анализды биреү, табиптарға күренеү өсөн хәҙерге медицина шарттарында кәм тигәндә бер-ике ай ваҡыт кәрәк.  Һаулыҡ өсөн файҙалы, минераль матдәләргә, витаминдарға бай йәшелсә-емеште күберәк ҡулланығыҙ. Ҡартайыу индикаторы сифатында теломерҙарҙы — хромосомаларҙың ирекле радикалдар һөжүменән һаҡлаусы сикләмә өлөштәрен ҡулланалар.  Ҡайһыһы һеҙҙең организмығыҙҙа етерлек кимәлдә, ҡайһыһы үтә аҙ икәнен күҙ алдына килтергәндән һуң диетаға үҙгәрештәр индерергә була. Бары биологтар ғына организмдағы ниндәй процестарҙың ҡартайыу механизмын эшкә ҡушыуын, һөҙөмтәлә кешенең күпме йәшәргә тейешлеген белә алмай башы ҡата.
“Миңә күпме йәшәргә ҡалды икән?” тигән һорауға яуап күптәрҙе борсой.  Ҡайһы бер илдәрҙә, атап әйткәндә, АҠШ һәм Испанияла, генетика лабораториялары кешенең геномы анализы буйынса ғүмер оҙайлығын асыҡлау хеҙмәтен көн-төн рекламалай.
 Боғаҡ биҙен, бауырҙы һәм ҡорһаҡ ятҡылығын ультратауыш ярҙамында тикшереү. Улай ғына булһа икән әле...  Яңыраҡ барлыҡҡа килгән сәләмәтлек үҙәктәре ошо бушлыҡты тулыландырырға ярҙам итә.

(“Российская газета”нан). Сит илдәрҙә күпме йәшәргә ҡалғанды белергә тырышып күрәҙәлек итеү һис тә ғәжәп түгел, кемдең “кеҫәһе” ҡалын, шул мотлаҡ ошо хеҙмәттән файҙалана. Флюорография. Белгестәр раҫлауынса, кешенең сәләмәтлеген тест ярҙамында ентекләп тикшереп, дөрөҫ һөҙөмтә биреүсе программалар ҙа етерлек.  Уйын хаҡы арзан түгел, бер нисә йөҙ һум аҡсаңды мотлаҡ һурып аласаҡтар. Кеше бөгөн нисек йәшәй, ниндәй насар ғәҙәттәре бар, нисек туҡлана — барыһы ла иҫәпкә алынып тикшерелә, скрининг үткәрелә. Яңы хеҙмәттәргә ҡаршы килеүселәрҙең дәғүәһен дә аңларға була.  Ҡан анализы биреп, холестерин кимәлен асыҡлауҙан тыш, күпме минераль матдә — калий, натрий, магний, кальций, тимер, цинк — булыуын да белергә мөмкин.  Генетика, әлбиттә, дөрөҫлөктө асыҡлауҙа төп ролде уйнай.  Көн һайын мотлаҡ 1,5–2 литр күләмендә таҙа, газландырылмаған һыу эсегеҙ.  Элек-электән ғүмер оҙайлығын теүәллек менән күҙаллау өсөн яңынан-яңы аҙымдар яһалған.  Хис-тойғоно ситкә ҡуйып, төптән уйлап фекерләүселәр үҙҙәрен хаҡлы тип иҫәпләй: башланған эштәреңдең осона сығып, яҡындарың менән бәхилләшеү, яҡты донъянан лайыҡлы китеү өсөн үҙеңде әҙерләүгә ваҡыт булыуы бик яҡшы, ти улар. 113 йәшлек әбейҙең уйлау, фекерләү һәләтенә үткәрелгән тест барыһын да шаҡ ҡатыра.  Күпселек осраҡта кеше үҙендә еңеллек тоясаҡ.  Гинеколог йәки урологта (ир-ат өсөн) тикшеренеү үтеү мотлаҡ. Барыһынан да элек оҙон ғүмерле ҡатындың аҡыл һәләтенең һаҡланыу дәрәжәһе.  Организмды шешендергән шыйыҡлыҡ кәмейәсәк, баш һөйәге эсендәге баҫым да, баш ауыртыуы ла баҫыласаҡ.  Алдынғы ҡарашлы, ҡыйыу әбей үҙенең кәүҙәһен фәнгә васыят итеп ҡалдырған.
 115 йәшлек әбейҙең үлем сәбәбен ашҡаҙандың яман шешендә күргәндәр. Кеше, һуңғы ғүмер сәғәте яҡынлашҡанын белеп, башҡаларға һис көтмәгән бәлә-ҡаза килтереүе ихтимал, сөнки хөкөмгә тарттырмаясаҡтарын иҫкә алып, үҙен ахырғы сиккә еткереүе мөмкин.  Бала саҡтағы сирҙәр ҙә өйрәнелә.  Белгестәр үҙен һау-сәләмәт тойған кешегә йыл да тикшеренеүҙәрҙең оҙон исемлеген тәҡдим итә.  Ҡатын организмында, белгестәр фекеренсә, бик күп сирҙәрҙән аралаусы мутациялар (ҡапыл хасил булған генетик үҙенсәлектәрҙең үҙгәреүе) табылған, шуға күрә уға альцгеймер, паркинсон, ҡарт кешеләргә хас мейе тамырҙары атеросклерозы хәүефе янамаған. Был хәл бер ниндәй логикаға һыймаған төҫлө тойолһа ла, ысынбарлыҡта шулай. Белгестәр әйтеүенсә, теломер анализы ярҙамында кешенең ғәмәлдәге һәм биологик йәше араһындағы нисбәтте лә асыҡлап була.  Туҡланыу буйынса теориялар ифрат күп.  Генрикье ван Андел-Схиппер 1890 йылда донъяға килә һәм 2005 йылда 115 йәшендә вафат була.  Үҙеңә генә яраҡлыһын диетолог ярҙамында һайлау отошло.  Был осорҙа ул Ер шарындағы иң ҡарт кеше иҫәпләнә.  Исемлеккә күҙ һалайыҡ: Оҙаҡ йәшәге килә!
 Күп осраҡта шарлатан һәм алдаҡсылар йәтмәһенә эләгеүең дә бар.  Сирләп киткән хәлдә уның сәбәптәрен ваҡытында асыҡларға һәм дауаланырға кәңәш итәбеҙ.  ЭКГ, ЭХО-кардиограмма, спирометрия (физик көсөргәнеште үткәреүгә тест) йөрәк-ҡан тамырҙарының өҙлөгөү хәүефе дәрәжәһен билдәләй. Кешенең сәләмәтлек торошо, нәҫел-ырыуы, йәшәү рәүеше күрһәткестәренән сығып үлем ваҡытын билдәләүсе компьютер программаһы күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра. Гепатит вирустарын йөрөтөүгә тикшеренеү. Берәүҙәр ҡәтғи диета яҡлы, икенселәр өсөн нәҫелдән килгән сәләмәтлек торошо, гендар — иң мөһиме.  Иң ябай кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ: башығыҙ ауыртһа йәки көсөргәнеш тойһағыҙ, аҙ-аҙлап, әммә йышыраҡ таҙа һыу эсегеҙ.  Аҙаҡҡы көндәренә тиклем унда ҡарттарға хас альцгеймер һәм башҡа нейродегенератив сирҙәр билдәһе күҙәтелмәгән.  Шулай ҙа фекер алышыуҙа ҡатнашыусыларҙың дүрттән бер өлөшө “күпме ғүмер йәшәйәсәгеңде белгең киләме?” тигән һорауға “эйе” тип ыңғай яуап биргән. 