Законда был хаҡта бик аныҡ яҙылған.  Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2013 йылдың 1 июленән 1 ноябренә тиклем ил буйынса уртаса түләү 6,8 процентҡа артҡан (1226 һумдан 1310 һумға тиклем).  Киләсәккә күҙ һалһаҡ, мәсьәләнең тағы ла ҡатмарлашасағы көн кеүек асыҡ бит.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә баҡсала өҫтәмә урындар булдырыуға бизнес та йәлеп ителә.  Техник етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү буйынса әле лә эш бара, бөтә ҡыйынлыҡтарҙы ҡыҫҡа ваҡытта еңеп сығырбыҙ, тип уйлайым. 16 төбәктә уның кәмеүе күҙәтелә, ә 15-ендә — үҙгәрешһеҙ.  Биналарҙы ҡуртымға алыу, ремонтлау һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү буйынса дәүләт ныҡлы ярҙам итһә, был тармаҡтың тамыр йәйәсәгенә ышаныс бар.
— Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына сиратҡа тороу буйынса электрон система ҡасан камиллашыр икән?
— Быйыл 1 ғинуарҙан Рәсәйҙә федераль кимәлдәге берҙәм электрон сират ғәмәлгә инде.  Былтыр федераль бюджеттан сиратты бөтөрөү өсөн 59 миллиард һум бүленде.  Һәр сабый, социаль хәленең ниндәй булыуына, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, үҙ хоҡуҡтарын файҙалана алырға тейеш.
— Шәхси балалар баҡсаһына ҡарашығыҙ нисек?  Беҙ уның Калининградтан Камчаткаға тиклем юғары дәрәжәлә башҡарылырына ынтылабыҙ.
— Биш-ун йылдан яңы баҡсаларҙың кәрәге булырмы икән?  Намыҫһыҙ етәкселәр тураһында һөйләгәндә беҙ коррупция проблемаһына ҡағылабыҙ тигән һүҙ.  Әммә аҡса бүлеү менән генә эш бөтмәй.  Алдағы йылдарҙа ла мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙар һаны кәмемәҫ тип өмөт итәбеҙ. Миграция процестарын өйрәнмәйенсә, баҡса менән тәьмин итеүҙе көйләү мөмкин түгел.  Һәр ата-әсә унда ҡыҙын йә улын ҙур теләк менән йөрөтһөн өсөн бөтә уңайлы шарттар тыуҙырылырға тейеш, шул иҫәптән түләүҙәр ҙә хәлдән килерлек булырға тейеш.
— Яңыраҡ беҙгә бер әсә, пропискаһы ваҡытлыса булыу сәбәпле, балаһын баҡсаға ҡабул итмәүҙәре хаҡында шылтыратты.  Ғаилә ҡороусылар кәмегәс, баҡсалар бушап ҡалмаҫмы?
— Ысынлап та, беҙ бөгөн сираттарҙы бөтөрөү өсөн яңы төҙөлөш алып барабыҙ.  Эштәрен бизнесҡа әйләндереүсе намыҫһыҙ директорҙарҙан ҡотолоу юлын ниҙә күрәһегеҙ?
— Рәсәй Президентының 2012 йылдың майындағы Указына ярашлы, өс йәштән ете йәшкә тиклемге кескәйҙәрҙе баҡсала урын менән тәьмин итеү мәсьәләһе 2016 йылға тулыһынса хәл ителәсәк.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әңгәмәләште. Һеҙ хаҡлы, Рәсәй Конституцияһының 43-сө, шулай уҡ "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Закондың 5-се статьяларына ярашлы, баланың хоҡуғы боҙолған.  Баҡсалар һанының күбәйеүенә йәки урын өсөн түләүҙәрҙең арзанлығына ҡарапмы?
— Әлбиттә, мәктәпкәсә белем алыу мөмкинлеген балалар баҡсаһында урындарҙы арттырыу күрһәткесе буйынса баһалап булмай.  Әле Рәсәйҙә 1 миллион 300 мең бала мәктәпкәсә учреждениеларҙа тәрбиәләнеүҙән мәхрүм, 500 меңе сиратта тора.  Был тәңгәлдә коррупцияны булдырмау маҡсатында ниндәй эш бара?  Сиратты бөтөрөү өсөн ниндәй эш алымдары ҡулланыла?  Былтыр, ысынлап та, нигеҙһеҙ рәүештә арттырылған түләүҙәргә юлығырға тура килде.  Әллә "Балалар баҡсаһы — балаларға" проекты бындай ҡабаланыуҙарҙан арындырамы?
— Әйтеүемсә, урын ҡытлығынан 2016 йыл аҙағына ғына ҡотоласаҡбыҙ, шуға күрә был осорҙа өҫтәмә саралар һис тә артыҡ булмаҫ.  Был эш даими иғтибар үҙәгендә.
— Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, буласаҡ ата-әсәләргә кәңәш итһәгеҙ ине: бөгөн дә бала тыуыу менән баҡсаға сиратҡа торорға ашығырғамы?  Күп кенә ата-әсә бындай хеҙмәт өсөн дә түләргә әҙер бит.
— Мәктәпкәсә белем биреү ойошмаларын үҫтереү йәһәтенән мин уны перспективалы йүнәлеш тип иҫәпләйем, әлегә ундайҙар бик аҙ.  Мәскәүҙә, мәҫәлән, баланы электрон сиратҡа 30 минутта ҡуйырға мөмкин.  Балалар баҡсаларына сираттың ҡасан бөтөүе күҙаллана?  Бөтә төбәктәр ҙә үҙҙәрендә ошондай системаны булдырҙы.  Үҫешкән инфраструктуралы, уңайлы, хәүефһеҙ, сәләмәтлекте хәстәрләүсе баҡсалар булған ерҙә ғаиләләр ҙур теләк менән төпләнәсәк. Иң мөһиме — уны төҙөлөштә яңы технологиялар ҡулланып, биналарҙы үҙгәртеп ҡороп, дөрөҫ, һаҡсыл тотонорға өйрәнеү.  Демографик күҙаллауҙарҙан күренеүенсә, был осорҙа репродуктив йәштәгеләр ныҡ аҙаясаҡ.  Бер ниндәй ығы-зығыһыҙ, артыҡ мәшәҡәтһеҙ баланы баҡсаға яҙҙырып буламы?  "Берҙәм Рәсәй" партияһы был күләмде тағы ла арттырыу өсөн бөтә тырышлығын һаласаҡ. Тыуымдың арта барасағы икеләндермәй.  Иҫкеләрен ремонтлайбыҙ.  Был сабыйҙың Конституцияла ҡаралған хоҡуғын тупаҫ боҙоу түгелме?
— Бындай хәл менән тәүгә осрашмайым.  Өҫтәүенә әсәлек капиталын түләү программаһы дауам итәсәк, тимәк, әсәйҙәр үҙҙәрен ниндәйҙер кимәлдә ышаныслыраҡ тоясаҡ.  Мәҫәлән, халыҡ һаны даими арта барған мегаполистарҙы алайыҡ.  Быйыл әлегә 10 миллиард һум йүнәлтелде.  Байығыу маҡсатында үҙенең вазифаһынан файҙаланған өсөн язаға тарттырылыу ихтималлығын мөдирҙәрҙең яҡшы белеүе был мәсьәләнең көн ҡаҙағынан төшөүенә булышлыҡ итер.
— "Балалар баҡсаһы — балаларға" партия проекты бөтә төбәктәрҙә лә тормошҡа ашырыламы?
— Әлбиттә, ул бит федераль проект, әммә ғәмәлгә ашырылыу кимәле төрлөсә.  Аҙаҡ бер ай эсендә заявкала ҡаралған документтарҙың төп нөсхәһен илтеп тапшырырға кәрәк буласаҡ.
— Балалар баҡсаһы өсөн түләүҙәрҙе кем көйләй?
— Мәғариф тураһындағы федераль законға ярашлы, балалар учреждениеһының хужаһы сабыйҙы ҡараған һәм тәрбиәләгән өсөн түләү күләмен үҙе билдәләй.  Был мәсьәләне хоҡуҡи киңлектә хәл итеү фарыз, ошондай йәмһеҙ ваҡиғалар менән осрашҡанда тейешле органдарға мотлаҡ мөрәжәғәт итегеҙ.  Ни тиклем иртәрәк сиратҡа баҫаһығыҙ, сабыйығыҙҙы балалар баҡсаһына шунса тиҙерәк урынлаштыра аласаҡһығыҙ.
 Ошо хәлде төҙәтеү өсөн балалар баҡсаһында яңы урындар булдырабыҙ ҙа инде.
— Мәктәпкәсә тәрбиә алыу хоҡуғын файҙаланыу мөмкинлеген ниндәй күрһәткестәр буйынса баһаларға мөмкин?  Уға бары инфляция ғына сәбәпсе булырға мөмкин.  Ата-әсәләрҙе ҡыҙыҡһындырған ошондай һорауҙарға Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә МЫРҘАБАЕВА яуап бирә.

— Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, балалар баҡсаларында урын етешмәү — тотош илебеҙгә хас күренеш.  Өҫтәүенә кескәйҙәр өсөн биналар заманса, хәүефһеҙ, уңайлы булырға тейеш. 