Украиналағы кисәге Майҙан хужалары араһынан “ҡара бесәй” үтте, күрәһең: бер-береһе менән талаша, тартҡылаша, хатта үлтерешә башланылар.  Әле килеп, фекерен үҙгәртте һәм “демократик көстәрҙән бер генә кандидат булырға тейеш” тигән принцип менән Петр Порошенкоға юл бирҙе.  Башлыҡ властан ситләтелгәс, Майҙандағы кисәге дуҫтар араһында фекер айырмалығы барлыҡҡа килде.  Президентлыҡҡа кандидаттарҙың аныҡ исемлеге 4 апрелдә билдәле буласаҡ.  Әйткәндәй, Украина мәсьәләһе донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгенән төшмәй.  Кличко әле үк үҙен етәксе тип хис итә, Украинаның баш ҡалаһын Европала иң матур, үҫешкән мегаполисҡа әйләндерергә вәғәҙә бирә. Хәҙер милләтселәр юлбашсылары өсөн үс алмаҡсы булып ҡан көҫәй, Украинаның эске эштәр министры Арсен Аваковты отставкаға ебәреүҙе талап итә.

“Сашко Билый” ҡушаматлы Александр Музышко ҡанһыҙлығы, аяуһыҙлығы менән айырылып торған милләтсе булды.  Рәсәйҙең БМО-лағы даими вәкиле Виталий Чуркиндың белдереүенсә, Ҡырым референдумының халыҡ-ара кимәлдә яҡлау тапмауына ҡарамаҫтан, резолюция өсөн тауыш биреү һөҙөмтәләре Рәсәйҙе ҡәнәғәтләндерерлек.  Ул ошо сара менән бер мәлдә үтәсәк Киев мэрын һайлауҙа ҡатнашырға уйлай.  Аваковтың да үҙ бәҫен төшөргөһө килмәне.  Был документҡа ярашлы, президенттың вәкәләттәре байтаҡҡа сикләнә, йәғни илгә башлыса премьер-министр идара итергә тейеш.  Тәүгеһе Майҙанда саҡта Кличко менән дуҫ ине.  Ошоларҙы иҫәпкә алыпмы, Владимир Путин 18 мартта уҡ үҙ сығышында Ҡырымда урыҫ, украин һәм ҡырым татары телдәренә дәүләт статусы буласағы хаҡында белдергәйне.  Быны белеп ҡалған милләтсе ведомство етәксеһен дарға аҫып ҡуйыу менән янаны.  Яңы ғына төрмәнән сыҡҡан кешенең илдә абруйы бик түбән булыуын тоҫмаллағандыр. Илдең Үҙәк һайлау комиссияһына 38 кеше мөрәжәғәт итеп, ил етәксеһе булырға теләк белдергән.  Элек Хөкүмәткә етәкселек иткән был ханым һайлауҙа “Батькивщина” партияһы буйынса үҙ урынбаҫарына — бөгөн илдең премьер-министры булған Андрей Яценюкка — таянмаҡсы: ни тиһәң дә, әле власть уның ҡулында. Вазифаһы юғары булып та, илде тулыһынса буйһондормағас, башлыҡ кәнәфие уға нимәгә хәжәт?  Икенсе яҡтан ҡарағанда, был илдәрҙе аңлап та булалыр.  Былары түбәнге ҡатламдың ыҙғыш-тартҡылашы булһа, юғарыла ла тыныс түгел: власть өсөн көрәш бара.  “Илебеҙ БМО-ла рухи һәм сәйәси еңеү яуланы”, — тип белдерҙе ул. Ни тиһәң дә, донъя иҡтисады АҠШ-тыҡына ныҡлы бәйләнгән: алтын урталыҡты һаҡлап ҡалырға булғандарҙыр. Музышконың Украинаның яңы власы менән дә “борсағы бешмәне”.  Билдәле булыуынса, 25 майҙа Украинала президент һайлауы үтергә тейеш.  Шуға ла эске эштәр министры Арсен Аваков бындай баш-баштаҡлыҡҡа сик ҡуйырға, Александр Музышконы ҡулға алырға бойорҙо.  Ни тиһәң дә, Майҙан тарафынан һайлап ҡуйылған булһа ла, министр бит әле ул!  Белеүегеҙсә, Майҙанда саҡта ул һайлауҙа ҡатнашасағы хаҡында белдергәйне.  БМО-ла резолюция өсөн тауыш биреүҙә 193 илдең 100-ө ҡатнашты.  Германия канцлеры Ангела Меркель Юлия Тимошенконы президент һайлауында ҡатнашмаҫҡа саҡырғайны.  Шул уҡ ваҡытта Ҡырым татарҙары яңы властан милли автономия даулай башланы.  Мәҫәлән, фашистик идея менән һуғарылған “Уң сектор” лидерҙарының береһе Александр Музышко милицияның махсус операцияһы мәлендә һәләк булды.  “Уң сектор” лидеры Дмитрий Ярош һәм уның ҡурайына бейегән милләтсе радикалдар төркөмө Сашко Билый өсөн үс алыу менән янай.  Ә бит “ни әйтергә белмәгән” был илдәрҙең күбеһе Рәсәй менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, уға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә.  Улар араһынан 24-енең генә документын ҡабул иткәндәр.  Ҡырым Республикаһы һәм Севастополь ҡалаһы Рәсәй закондары буйынса йәшәй башланы ла инде.  Үҙен гелән еңеүсе, лидер итеп күреп өйрәнгән Кличко, бәлки, тап ошо сәбәпле президент һайлауында ҡатнашыуҙан баш тартҡандыр ҙа.  Бына шундай низағ Музышконың башына етте лә инде.  Уларҙың ауыр саҡта рухи таяныс була алмауы аяныслы.  Үткән аҙнала Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль ассамблеяһында Ҡырымда уҙған референдум буйынса резолюция ҡабул иттеләр.  Әйткәндәй, Тимошенконың партиялаш дуҫы Арсений Яценюктың да Порошенко-Кличко блогына табан ауышыуы бар, сөнки миллиардер менән боксерҙың абруйы бөгөн күпкә юғары. Билдәле булыуынса, ундағы халыҡтың 12 процентын ҡырым татарҙары тәшкил итә, шуға ла, моғайын, уларҙың талабына ҡаршы төшмәҫтәр. Хәҙер килеп, билдәле боксер Порошенконы яҡлаясағын белдергәс, Тимошенко уларҙың төп дәғүәсеһенә әйләнде.  Ә Киев мэры булып алған осраҡта, Кличко үҙен ысын хужаларса тотасаҡ.  Тимәк, кисәге Майҙан хужалары араһында тағы ла ҡан ҡойоласаҡ. Әйтәйек, хәҙер унда һум менән иҫәпләшәләр, Мәскәү ваҡытына күстеләр.  Үҙәк һайлау комиссияһына документ тапшырғандар араһында Юғары Рада депутаты, эшҡыуар-миллиардер Петр Порошенко, “Батькивщина” лидеры Юлия Тимошенко, “Уң сектор” башлығы Дмитрий Ярош, Радикаль партия етәксеһе Олег Ляшко, “Свобода” партияһынан Олег Тягнибок, революция мәлендә Майҙанда баш табип булған, әле һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарған Ольга Богомолец, элекке социаль сәйәсәт министры Наталья Королевская, Төбәктәр партияһы депутаты Сергей Тигипко, шул уҡ партиянан Харьков өлкәһенең элекке губернаторы Михаил Добкин (уны Төбәктәр партияһының 29 мартта уҙған съезында кандидат итеп күрһәттеләр), Украинаның элекке прокуроры урынбаҫары Ренат Кузьмин, эшҡыуар Вадим Рабинович һәм башҡалар бар. Тик был һайлауҙа ла Тимошенко Кличконың “тәгәрмәсенә таяҡ тыҡмаҡсы”: “Батькивщина” партияһынан Виталий Бала кандидат итеп күрһәтелгән.  Күренеүенсә, дәғүәселәр араһында “УДАР” партияһы лидеры Виталий Кличко юҡ.  АҠШ һәм Көнбайыш илдәре Рәсәйҙе һаман да Ҡырымды баҫып алыуҙа ғәйепләй.  Революция мәлендә уның ҡылығына әллә ни әһәмиәт бирмәгәйнеләр, сөнки, оппозиция менән берләшеп, Януковичтың командаһына ҡаршы көрәш алып барҙы.  Кемеһе еңеп сығыр — ваҡыт күрһәтер.  Рәсәйҙең көс структуралары уға ҡарата халыҡ-ара эҙәрлекләү ҙә иғлан иткәйне: Чечня һуғышы мәлендә беҙҙең хәрби тотҡондарҙы язалап үлтереүҙә ғәйепләнде.  Әйткәндәй, Украина парламенты 2002 йылда ҡабул ителгән конституцияға әйләнеп ҡайтыу тураһында яңы закон сығарҙы.  Әрмәнстан, Беларусь, Боливия, Венесуэла, Куба, Төньяҡ Корея, Никарагуа, Судан, Сүриә, Зимбабве һәм Рәсәй ыңғай ҡараш белдерһә, 58 ил (уларҙың араһында Ҡытай, Ҡырғыҙстан, Азербайжан, Төркмәнстан, Тажикстан, Һиндостан, Бразилия бар) икеләнеп ҡалды.  Әлбиттә, Кличконың мөмкинлеге күберәк.  “Уң сектор” милләтселәре һәр ҡайҙа үҙен хандарса тотто: ни теләһә, шуны эшләнеләр, өлкә прокурорын кабинетына инеп туҡмап сығыуҙан да тартынманылар.  Президент вазифаһына килгәндә, Юлия Тимошенко менән Петр Порошенко төп дәғүәселәр булып иҫәпләнә. 