“Эй ултыра балыҡсы...” махсус битенә ҡарата фекерҙәрегеҙҙе, кәңәштәрегеҙҙе, тәҡдимдәрегеҙҙе хат йә Интернет аша (bashgazet.ru), шулай уҡ surtan2014@mail.ru электрон адресына яҙып ебәрә алаһығыҙ. Гәзитебеҙҙә тема төрлөлөгөн киңәйтеү, был шөғөлдө мөкиббән яратҡан һәм уның менән ҡыҙыҡһынған дуҫтарыбыҙҙың тәҡдимен иҫәпкә алып, “Эй ултыра балыҡсы...” тигән махсус бит сығара башлайбыҙ.  Өҫтәүенә мауыҡтырғыс әңгәмәләр, хикәйәләр уҡып һөйөнөрһөгөҙ, конкурстарҙа ҡатнашып, кроссвордтар сисеп ярышырһығыҙ. Белеүегеҙсә, баҫмабыҙҙа балыҡсылыҡ темаһына айырым яҙмалар донъя күрә килде, әммә даими мәғлүмәт бирә барыу йолаға инмәгәйне.  Унда һеҙҙе һөнәри оҫталыҡҡа эйә һәм һәүәҫкәр балыҡсылар, ҡармаҡлау серҙәре, был табыштан әҙерләнгән аш-һыу төрҙәре хаҡында һәм башҡа ҡыҙыҡлы, фәһемле яҙмалар көтә.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Дуҫтар! 