Нефтекама ҡалаһы. Овертаймда уңыш нефтекамаларға йылмайҙы: команданың иң яҡшы һөжүм итеүселәренең береһе Сергей Сальников дүртенсе минутта индергән шайба “Торос”ты ярымфиналға алып сыҡты. Ә ниндәй миҙал булырын алдағы уйындар күрһәтер.  Шуның өсөн дә хоккейсылар бик тырышты, әммә беренсе осорҙа бер кем дә уңышҡа өлгәшә алманы.  Ҡаҙағстан уйынсыларын уңышлы “ҡыйратҡан” төп команданың үрнәге Нефтекама хоккейсыларына файҙаға ғына булыр тип ышанайыҡ.
 Был ике пар еңеүселәре кубок өсөн сәкәләшәсәк тә инде. Көнбайышта ярымфиналда “Локомотив” менән “Лев” уйнаһа, көнсығышта беҙҙең юлаевсылар – “Металлург” менән.  Нисекме?  “Салауат Юлаев” Астанала бишенсе матчта отолһа ла (1:2), алтынсыһында “Барыҫ” менән көс һынашыуға нөктә ҡуйҙы (3:2).

“Гагарин кубогы”на иң шәп дүрт команда дәғүә итә хәҙер.  Еңеләбеҙме?!  Тәүге ике осрашыу Нефтекама боҙонда 2 һәм 3 апрелдә үтәсәк.  Республиканың төп командаһы менән сағыштырғанда, Юғары хоккей лигаһында сығыш яһаған “Торос”тың хәле ул көндә күпкә ҡатмарлыраҡ ине.  Өсөнсө осор тамамланыуға биш минуттан да аҙыраҡ ваҡыт ҡалғанда, Боҙ һарайы шатлыҡлы тауыштарға күмелде — Александр Шашерин индергән шайба иҫәпте тигеҙләне.  Серияла иҫәп 3:3 булғас, көрәште дауам итергә хоҡуҡты “Торос”ҡа бары тик еңеү бирәсәк.  Г. БҮЛӘКБАЕВА.


* * *

 “Лев”тың, сит ил командаһы булараҡ, бындай хоҡуғы юҡ.  Ул кубокты ғына яулай ала.  Таблола ҡунаҡтар файҙаһына 0:1 иҫәбенең оҙаҡ үҙгәрмәүе көйәрмәндәрҙе ныҡ тулҡынланырға мәжбүр итте.  “Салауат Юлаев”тың запаста тағы бер уйыны ҡалған булһа, Нефтекама хоккейсылары Братина кубогы өсөн алыштың сирек финалындағы дәғүәселәре — Воронеждың “Буран”ы — менән хәл иткес осрашыуға сыҡты.
 Шуныһы ҡыуаныслы: “Салауат Юлаев” Рәсәй чемпионаты миҙалын эләктерҙе лә.  Күп ҡалманы, сабыр итәйек.
 Алда — Ҡарағанданың “Һары арҡа” хоккейсылары менән финалға сығыу өсөн көрәш.  А. НУРЕТДИНОВ.
 “Ҡыҙыл ут”ты уйындың тәнәфестән һуңғы дүртенсе минутында “Буран”дар тоҡандырҙы.  Ур-ра-а! 