Тик ҡуртымға алыусы эшҡыуар йәки ойошма үҙҙәре үрсеткән балыҡ өсөн генә хаҡ билдәләргә тейеш.  Ҡуртымға бирелгән һыу ятҡылыҡтарының яр буйында кешегә тейешле шарттар тыуҙырылған икән, түләүле балыҡ тотоуға ла ҡаршы түгелмен.  Был бигерәк тә ҡиммәтле балыҡтарға ҡағыла.  Закон буйынса 15 апрелдән алып 15 июнгә тиклем балыҡ тотоу ваҡытлыса тыйыла, сөнки был осор ыуылдырыҡ сәскән мәлгә тура килә.  Тик шуны күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк: һәүәҫкәр балыҡсылар рөхсәт ителгән ысул менән генә ҡармаҡларға тейеш.
— Балыҡсылыҡ тармағы артабан нисегерәк үҫешер?  Беҙҙең әңгәмәлә иһә республикала балыҡсылыҡ тармағын үҫтереү, һәүәҫкәр балыҡсыларҙың мәнфәғәтен яҡлау тураһында һүҙ барҙы.

— Әле илебеҙҙә һәүәҫкәр һәм спорт балыҡсылығы тураһындағы закон проекты фекер алышыуға сығарылған.  «Һәр эште лә закон нигеҙендә башҡарырға кәрәк», — ти Экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министрлығының хайуандар донъяһын һаҡлау идаралығының әйҙәүсе белгес-эксперты Рәлим Рәзим улы ХАЖИЕВ. Минеңсә, ошоға тиклем был өлкәгә әллә ни иғтибар булманы шикелле.
— Эйе, был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк бар.  Кемгәлер уңыш йылмая, ә ҡайһы берәүҙәр ваҡ балыҡ менән хушһынырға мәжбүр.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алам: проект буйынса республика биләмәһендәге балыҡсылыҡ өсөн тәғәйенләнгән бөтә һыу ятҡылыҡтарының 5 проценты ғына түләүле итеп яраҡлаштырыласаҡ.  Мәҫәлән, сөгәне (стерлядь) 42 сантиметрҙан ҙурын ғына ҡармаҡларға мөмкин, ағарсаҡты (жерех) – 40 см, һыла балығын (судак) – 40 см, ҡорманды – 25 см, һаҙанды – 40 см, йәйенде – 90 см, оптоно – 25 см.  Булған балыҡты тотоп бөтөрөү түгел, киреһенсә, үрсетергә, һыу ятҡылыҡтарын даими күҙәтеү аҫтында тоторға кәрәк.  Әле ошо мәсьәлә бер ни тиклем ҡыйынлыҡ тыуҙыра, сөнки балыҡсылыҡ ҡағиҙәләре күл, йылға һәм һыу һаҡлағыстарға ғына ҡағыла.  Балыҡҡа барһа, тоторға рөхсәт бирмәйҙәр йә әле тотолмаған балыҡҡа аҡса талап итәләр.  Был иҫәпкә быуалар инмәй.  Һәр балыҡсы балыҡ тотоу менән бер рәттән тәбиғәтте һаҡлау тураһында ла уйланырға тейеш.  Шулай ҙа Федераль балыҡсылыҡ агентлығының 2009 йылдың 13 ғинуарындағы бойороғонда йылға-күлдәрҙә ниндәй балыҡты күпме һәм ҡайһы ҙурлыҡтағыһын тоторға рөхсәт ителгәне әйтелгән. Ошо йүнәлештә беҙҙең республикала ниндәй эш алып барыла?
— Бөтә һыу ятҡылыҡтарының да дөйөм файҙаланыуҙа булыуы билдәле, йәғни федераль милектә.  Әлбиттә, ау, йылым, мурҙа һымаҡ ҡоралдар тыйыла.  Һуңғы йылдарҙа йылға-күлдәрҙә балыҡсыларҙың спорт ярыштарын үткәреү һәйбәт йолаға әүерелеп бара, тик уны күптәр белмәй ҡала. Шулай ҙа һәүәҫкәр балыҡсылар ҡуртымға алынған быуаларҙа ике ҡармаҡҡа тота ала.  Ҡасан һәм ниндәйен тоторға?
 Яҙ, йәй миҙгеле — күптәр өсөн көтөп алынған мәл.  Электән унда булған табан, алабуға, сабаҡ һәм башҡа балыҡтарға хаҡ ҡуйылмай.

 Һәр кемдең проектты тикшереүҙә ҡатнашыуын теләйем.  Тик ҡуртымға алыусы эшҡыуар йәки ойошма үҙҙәре үрсеткән балыҡ өсөн генә хаҡ билдәләргә тейеш.  Берәүҙәр ҡояш йылыһын һағынһа, бәғзеләр емеш-еләк йыйып ҡалырға тырыша, ә ир-ат ҡармағын алып, һыу буйына ашыға.  Ҡалғандары дөйөм файҙаланыуҙа буласаҡ.  Бынан бәләкәйҙәре һыуға кире ебәрелергә тейеш.  Һәүәҫкәр балыҡсының күңелендә һәр ваҡыт ниндәйҙер ҙур балыҡ тотоу теләге йәшәй.  Һәүәҫкәр балыҡсылар түләүле һыу ятҡылыҡтарын бушлай файҙалана ала.  Электән унда булған табан, алабуға, сабаҡ һәм башҡа балыҡтарға хаҡ ҡуйылмай.  Был дөрөҫмө?
— Һәүәҫкәр балыҡсылар түләүле һыу ятҡылыҡтарынан да файҙалана ала.  Яр буйҙары таҙа булған һыу ятҡылыҡтары үҙенә саҡырып ҡына тора бит!  Нисек үлсәргә һуң?  Яңы ҡанун ҡабул ителһә, балыҡсыларға ла, уны ойоштороусыларға ла еңелерәк булыр ине, тигән фекерҙәмен.
— Бер кемгә лә сер түгел, һәүәҫкәр балыҡсыларҙың күбеһе хоҡуҡтарын тейешле кимәлдә белмәй.  Тиҙҙән был мәсьәләләргә лә аныҡлыҡ индерелер, тип уйлайым. Балыҡтың морононан алып ҡойроғона тиклемге ара алына.  Балыҡ үрсетеүгә, ғөмүмән, балыҡсылыҡҡа ҡараш ҡырҡа үҙгәрәсәк.  Шулай ҙа эш бара.  Ниндәй ысулдар менән тотоу ярамай һуң?  Шуның өсөн дә уларҙы ҡуртымға биреү, балыҡ үрсетеү, һатыу мәсьәләләре закон нигеҙендә башҡарылырға тейеш. 