Ужым культураларын туҡландырыуға тәғәйенләнгән минераль ашламалар гектарына 30 килограмдан ҡаралған.  Был маҡсатҡа март башынан 600 миллион һум самаһы күсерелгән.  Үткән йылда алынғаны өсөн күсә барған бурыс 200 миллион һум булһа, шуның 150-һе бөгөнгә түләнгән.  Ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуҙы субсидиялау дауам итә.  Быйылға тәғәйенләнгән техниканың һанаулы булыуына ҡарамаҫтан, дүрт йөҙҙән ашыу төрөн һайлап алырға була. Был йүнәлешкә 18 миллион 600 мең һум аҡса ҡаралған, шуның 15 миллион 300 мең һумы федераль ҡаҙнанан булһа, 3 миллион 300 мең һумы – республика бюджетынан. Субсидиялар апрелдең тәүге декадаһында күсерелә башлаясаҡ.  Шуның 840 миллионы үҫемлекселеккә гектар күләменә ҡарап бирелә.  Республикала яҙғы сәсеү эштәренә федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 1 миллиард 600 мең һум аҡса тотоноу күҙаллана.  Быйыл ауыл хужалығы культуралары исемлегенә бәрәңге менән һоло ла индерелгән.  Был хаҡта республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Ҡаты бойҙайға өҫтөнлөк бирелгән: былтыр тоннаһына 2 мең 562 һум ҡаралһа, быйыл – 6 мең 390 һум. Быйыл да элиталы орлоҡ алыуға субсидия буласаҡ.  Ҡалған 240 миллионы – техникаға, 300 миллионы – һөткә, 80 миллионы – ужым культураларын туҡландырыуға, 110 миллионы орлоҡ алыуға тотоноласаҡ. 