Тәңкәһен, башын ҡалдырабыҙ. Һәр кем үҙ ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла балыҡ һурпаһын тәмләп ҡарағандыр, моғайын.  Сүлмәккә һалҡын һыу һалғас, әрселгән бер нисә картуф һәм башлы һуған төшөрәбеҙ.  Минеңсә, иң яҡшы балыҡ һурпаһы алабуғанан йә һыланандыр.
 Картуф бешкәс тә балыҡ һалып, 6-7 минут ҡайнатабыҙ.  Бөтәһе лә был ашты үҙенсә әҙерләргә тырыша.  Тоҙ, борос, лавр япрағы, бүтән төрлө тәмләткес үләндәр өҫтәргә мөмкин. Балыҡты таҙартҡанда тик эс-ҡарыны менән айғолағын ғына алырға кәрәк.  Һыу ҡайнағас, 2-3 баш помидор өҫтәйбеҙ. 