Әгәр балыҡтар һөйләшә белһә, кешеләр телдән яҙыр ине.
(Виктор Губарев).
 Иренең балыҡ ҡармаҡлағанын күрмәгән ҡатын үҙенең ниндәй сабыр кешегә кейәүгә сыҡҡанын күҙ алдына ла килтерә алмай.
(Эдгар Хоу).
 Даланлы балыҡсы көләмәстәр менән түгел, балыҡ менән һыйлай.
(Андрей Соколов). Ир-ат өс сәғәт буйы балыҡ сирткәнен көтә ала, ләкин ҡатынының кейенгәнен 15 минут көтөргә түҙемлеге етмәй.
(Роберт Орбен).
 Кипкән балыҡ ҡыҫтырып балыҡҡа йөрөү — аҡылға һыймаҫлыҡ эш.
(Георгий Александров).
 Балыҡ тотоу мунса инеү менән бер – түрәләр юҡ, барыһы ла тиң.
(Павел Христолюбов).
 Балыҡҡа барыу – иртән иртүк хәмер эсеү өсөн иң һәйбәт һылтау.
(Джимми Каннон).
 Балыҡсы балыҡсыны ҡулынан таный.
(Владимир Борисов).
