Түбәндә һанап кителгәндәрен һәр кемгә белеү мотлаҡтыр, тип уйлайым.


* Ҡармаҡ ебен кәтүккә ураған ваҡытта һәр метрының ныҡлығын тикшерергә кәрәк.
* Ҡармаҡ ебендә төйөн булырға тейеш түгел, әгәр булһа, өҙөп ташларға кәрәк.  Һәр балыҡсының үҙе генә белгән хәйләләре бар.  Ҡайһы берҙә ептә тулҡындар барлыҡҡа килә, уны тигеҙләү өсөн һыуға батырығыҙ, бер аҙ үткәс, еүеш сепрәк менән һөртөп алығыҙ.
* Эҫе көндә селәүсендәрҙе, ҡарышлауыҡтарҙы эсе алынған ҡыяр йәки картуф эсендә һаҡларға мөмкин.
* Йылтырма һыу төбөндә ағасҡа йә ташҡа йыш эләгеүсән.  Уны сығарыр өсөн тәүҙә епте нығыраҡ тартырға ла кинәт кире ебәрергә кәрәк.
* Ваҡ балыҡ тотоу өсөн эшләнгән селтәрҙе һыуҙан сығарғанда балыҡ ситкә ҡасыусан.  Балыҡ уртаға өйөләсәк. Шулай булмаһын тиһәң, селтәрҙең уртаһына үлән бәйләп ҡуйыу һәйбәт һөҙөмтә бирер. 