Нисек итеп ем әҙерләргә?  20-30 метрға ташлағас та, ҡармаҡ сыбығығыҙҙы асалы ағасҡа һалығыҙ.  Төрлө тәмләткестәр ҡушырға кәрәк.  Шуның өсөн дә үтә нәҙек ҡармаҡ ебен һайларға ярамай, сөнки алыҫҡа ташлағанда уның өҙөлөүе ихтимал. Беренсенән, 2,7-3,4 метр оҙонлоғондағы ҡармаҡ сыбығы, 30-150 грамм ауырлығындағы ем һалғыстар, үрелгән ҡармаҡ ебе, кәтүк һәм ырғаҡтар кәрәк.  Ем һыуға төшөү менән 5-6 минут эсендә таралырға тейеш, ойошоп ятһа, балыҡ уға иғтибар итмәй.  Фидерға ҡармаҡлау
 Был ысул менән Башҡортостандың бөтә төр һыу ятҡылыҡтарында ла ҡармаҡларға мөмкин.  Ағын һыулы йылғаларҙа 80-150 грамлыҡ ем һалғыстар ҡулланылһа, тымыҡ һыуҙа 30-40 грамлыһы ла етә.  Был бер ҡарауға ябай һымаҡ тойолһа ла, балыҡсынан ҙур оҫталыҡ талап итә. Фидерға тотҡанда нимәләр булырға тейеш?  Фидерға тотоу күбеһенсә эре балыҡҡа тәғәйенләнгән.  Фидерға тотоу һуңғы йылдарҙа киң таралды.  Балыҡ ҡапһа, кинәт тартырға ярамай. 