Йәй башы — иң яҡшы осор.  Аҙыҡ эҙләп әллә ни алыҫҡа китмәй.  Төрлө бөжәк, ҡарышлауыҡтар менән туҡлана, үлән, ылымыҡтан баш тартмай.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем уңайлы миҙгел һанала.  Башҡортостандың ҙур йылғаларында, һыу һаҡлағыстарында, күлдәрҙә йыш осрай.  Ағын һыуҙа ҡармаҡты йотторорға кәрәк, сөнки ҡорман емде һурып ятыусан. Ыуылдырыҡтан бушанған балыҡтар бер аҙҙан ныҡлап ашарға тотона.  Ҡармаҡ һалған ерҙе емләп торорға кәрәк.
 Балыҡсыға тәрән, төбө балсыҡлы урынды һайларға кәрәк.
 Ҡорман балығын иртә таңдан кискә тиклем, төнөн дә тоторға мөмкин.  Балыҡ сиртеү менән ҡармаҡты тартып алырға ашыҡмағыҙ, емегеҙ оҡшамаһа, кире төкөрөүе ихтимал.  Тәү ҡарауға ябай аҡ, һары тәңкәле балыҡтың һыуҙан сығарғанда күпме мәшәҡәт тыуҙырғанын балыҡсы ғына белә.

 Өс аҙнанан һуң яңынан ҡаба башлай.  Быҡтырылған борсаҡҡа, кукурузға ла яҡшы ҡаба.  Йылға йә күлдең тәрән урынын һайлай.  Ҡурҡаҡ балыҡ.  Тик бер ай самаһы үткәс, туҡланыуҙы кәметәләр.  Иң яҡшыһы – бер ҡармаҡҡа өс-дүрт селәүсен эләктереп ташлау.  Ыуылдырыҡ сәскәндә яр буйҙарындағы ҡамышты үҙ итә.  Ул бик алыҫтан үҙенә оҡшаған аҙыҡтың еҫен тоя.  5-6 килограмға еткәндәре лә бар.  Һыуҙан сығарғанда, ҡармаҡ ебен бушатмаһағыҙ, тартҡылашмай ғына килеп сығыр.  Нимә менән туҡлана? Нимәгә тотабыҙ? Боронғо сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәт буйынса, уны ҡармаҡлағанда хатта ҡыңғырау ҡағыу тыйылған булған.  Ауырлығы ике килограмдан ашыу, 40 – 45 сантиметр оҙонлоҡҡа еткән ҡорман беҙҙә йыш осрай.  Ауыҙы менән аҙыҡты һурып ала.
 Балыҡсыларҙың яратҡан табышы – ҡорман балығы.  Ҡорман балығының еҫ һиҙеү ағзалары ныҡ үҫешкән.  Ҡорман балығын ике ысул менән эләктерергә мөмкин.  Ҡайһы урындарҙа йәшәй? Икмәк ҡатыһына эре ҡормандар эләккәне бар.
 Тыныс һыуҙа ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тотһаҡ, йылғаларҙа батырғыслы емһалғыстарҙы ҡулланыу отошло.  Ҡасан ҡаба? Ниндәй ысул һайларға? Тышы һурҙырылған һолоно ла ярата. 