Сәңгелдәктәге сабый тилмереп әсәһен көтә… Әҙәм балаһы түҙә инде.  82 йәшендә ҡартын һуңғы юлға оҙатты.  Балалары тыуып ҡына торҙо, уларҙы нисек аяҡҡа баҫтырырбыҙ тип ҡаңғырманылар, Хоҙай биргән һәр береһен ҡыуанып ҡабул ҡылдылар.  Тик бәхеткәйҙәре тиң түгел…

 Үҙе бер ғүмер икән шул үҙ аяҡтарыңда елдереп кенә атлап йөрөүҙәрең, дыу килтереп донъя көтөүҙәрең!..  Сәхипъямал ғүмер буйы ейәндәренә, "ҡартатайығыҙ шулай мине үлемдән ҡотҡарҙы, дауаханаға алып бармаһа, мин күптән донъяла йәшәмәҫ инем", тип һөйләр булды.
“Барый еҙнә, балаларға туй үткәрергә ине, көтәсәккә аҡса биреп тор әле”, — тип ауыл кешеләре мөрәжәғәт итһә, йорт хужаһы үҙе яһаған ағас сейфының йоҙағын асып, тәңкәләрҙе ҡулдарына тотторор ине.  Барый ағайың һине эҙләтеп тә ҡараны, осона сыға алманы). Ленинград ҡалаһы янында ҡанлы алыш ваҡытында разведкаға киткән Барый, минаға эләгеп, һыңар аяғын юғалта.  “Мин йәшәй алмам инде”, — ти Сәхипъямал.  Заманына күрә ҙур, матур өй һалды, солан эшләне, кәртә-ҡура йүнләне.  Хәтерендә, өләсәһе иҫән ине әле ул саҡта, ҡыҙ әллә ни эшләп аяҡтан яҙҙы ла ҡуйҙы.  Барый Бикбирҙе ауылында Сәхипъямал һылыу менән тормош башланы.  Итек тегеүҙе һорайҙар.  Дауаханала, янбаш һөйәгең сатнаған, өлкән кешенеке бик ялғанып бармай, тинеләр.
1921 йылдың апрелендә, илдә ҡот осҡос аслыҡ хакимлыҡ иткәндә, донъяға килгән ҡыҙға тормоштоң ыҙаһын былай ҙа етерлек татырға тура килде.  Бына нисәнсе йыл инде түшәктә ултырып ҡына донъя көтөүенә, тәҙрә аша ғына тормош ығы-зығыһын күҙәтеүенә ҡарамаҫтан, уның йәшәү дәрте һүнмәгән әле, яҡынлашып килгән Еңеү яҙы йыл буйына етерлек көс-ҡеүәт бирә уға. Өй тигәндәй, Сәхипъямалы менән урманға йөрөп, ағас ҡырҡып, үҙе бураны уны Барый.  Сәхипъямал инәй, көйләүҙән туҡтап, үрелеп кенә янындағы “Юлдаш” радиоһын тоҡандырҙы.
— Эй, Хоҙайым, ҡалай матур иттереп йырлайҙар, рәхмәт инде!..  Борон бала эйәртеп килен булып төшөү хупланмаған шул.  Барый бәләкәй ултырғысын шылдыра-шылдыра бесән саба.  Утты-һыуҙы кисеп ҡайтҡан Барыйға ауылдың ҡарт-ҡороһо, бисә-сәсәһе таң һарыһынан йомошҡа килеп кенә тора.  Сәхипъямалдың һыңар күҙен аҡ ҡапланы.  Сәхипъямал гел генә, һуғыш ҡасан бөтөр, Барый иҫән-һау ҡалырмы тип һағышланды.  Ҡаҙағстандың Алма-Ата өлкәһендәге Игендуй ауылынан бер төркөм ҡаҙаҡтар менән килгәйне ул.  Уйламаған ғына ерҙән ризыҡ бир, эй, Хоҙайым.  Ҡатын хәләлен яҡшылап тәрбиәләргә һүҙ биреп ҡала. Эйе, ултырып инде, йүнләп ятып йоҡлай ҙа алмай бит, исмаһам.  Кемгәлер күнәк төпләргә, ағастан ҡалаҡ юнырға, батман яһарға кәрәк.  Ҡышын 13-14 һарыҡ бәрәсе булыр ине.  Буй еткергән Сәхипъямал да үҙен ташлап киткән кешене барып күрергә ашҡынманы.  Санитар ҡыҙ, шыуышып килеп, яралы яугирҙе үҙебеҙҙең яҡҡа һөйрәп алып сығырға өлгөрә, шул саҡ команда яңғырай: ”Аҡландағы яралыларҙы алмаҫҡа, уларҙы был яҡҡа сығарабыҙ тип, күп кеше һәләк булды!” Батыр яугир “Ленинградты обороналаған өсөн” миҙалы, Ватан һуғышы ордены менән наградлана.
…1942 йылдың сентябрендә Хәмзиндар ғаиләһендә ҡыҙ бала донъяға килде, уға Сәхипъямал Разифа тип исем ҡушты.  Кәләше ирен сабынлыҡҡа бәләкәй арба менән һөйрәп алып килә.  Һуғыш бөткәндән һуң Барый һыйыр малын, һарыҡ-кәзәне күп тотто, балаларҙы аҡтан, иттән өҙмәне.  Боронғо китаптарҙы йәндәй күреп һаҡланы, “Бында “Йософ менән Зөләйха”, “Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу” һәм башҡа тарихи ҡиссалар яҙылған", тип ауылдаштарына һөйләр ине.  Аслыҡ ҡына була күрмәһен, – тип теләктәрен ҡат-ҡат ҡабатланы ул.
1994 йылда вафат булған Барый Мирғәле улы Хәмзинды ауылдаштары һаман юҡһына.  Бына шулай ағалы-ҡустылы Барый менән Үтәш Яйыҡ йылғаһын, әллә ниндәй армыттарҙы, урман-ҡырҙарҙы үтеп, Ейәнсураға килеп һыйынды.  Афәттән нисек ҡотолорға?  Шөкөр, йәй етә! Барый Өфөгә барып, шоферлыҡҡа уҡып, танытма алып ҡайтты. Һылыу булды Сәхипъямал, ҡалын, ялтырап торған ҡара сәстәрен уртанан ярып, толомлап үреп, сулпылар тағыр ине.  Сей ағас ботаҡтарын ҡырҡып алып ҡайтҡансы, эңер төшә.  Инде бишенсе йыл китте, ахыры, ошолай түшәктә генә ултырып йәшәүенә.  Шәфҡәт туташы йәштәргә бәхет теләп, ҡайтанан яу яланына юлланды… — тип, кеҫәһенән ҡулъяулығын сығарып, күҙ йәштәрен һөрткөләне.  Әйҙә, Өфөгә алып барам, табиптарға күрһәтәм, һис һүҙһеҙ һауығасаҡһың”, — тип ветеран ҡатынын операцияға өгөтләй.  Алты айлыҡ сабыйҙы ҡалдырып, әсәһе Айыу ауылындағы бер иргә тормошҡа сығып киткән.  Ҡалған ғүмерен ҡултыҡ таяҡтары менән йөрөүҙе хуп күрҙе.  Барый менән йәшәгән 56 йыл 56 көндәй генә тойола хәҙер.  Ауылға мосафир һуғылһа, мотлаҡ Барый өйөнә килер ине.  Олоғайған көнөндә ҡалаға ҡунаҡҡа барып ҡайтайым тигәндә, асфальтҡа йығылып, аяҡһыҙ ҡалды ла ҡуйҙы.  1944 йылда шәфҡәт туташы оҙатыуында инвалид коляскаһында Барый ҡайтып төшә.  Аталары урынына донъя йөгөн артмаҡлаған үҫмерҙәр бәке, бысаҡ яһата – ир ҡоралһыҙ йөрөмәҫ.  Әсәһе бер тапҡыр ҙа күрергә килмәне, тегендәге иренең бала-сағаһын, мал-тыуарын ҡарап, баш баҫып йәшәп тик ятты.  Ике сабыйы бәләкәй генә саҡта баҡыйлыҡҡа күсте.  …Иртәнсәккәй тороп, бер ҡараһам, Ҡыҙыҡай үҙ аяҡтары менән атлап ҡайтып китте. Ир-ат колхоз эшенән бушаманы, халыҡ әлеге лә баяғы Барыйға күҙ төбәп килде: ҡош-ҡорт, мал-тыуар салдырырға, балдаҡ һуҡтырырға, кәштә, ултырғыс, ширлек, өҫтәл яһатырға… Хаҡты һорап алманы, ауылдаштарының хәленә инде, бирә алғаны хаҡ бирҙе, бирә алмағаны рәхмәт әйтеп ҡайтып китте.  Яңыраҡ Сәхипъямал инәй 92 йәшен билдәләне.
…Ағинәй, уйланыуҙарынан арынып, һиҫкәнеп китте.
– Эй, Хоҙайым, иҫәнлек-һаулығыңдан айырма, балалар үҙҙәре донъя көтөп, бер нужа ла күрмәй рәхәт йәшәһен.  Ноҡот һалды, һынсыллығы ла булды, әйтмәһә лә, бала-сағаның яҙмышын һиҙемләп ултырҙы. Уңған туғандарҙың яҙмышы шулай яйға һалынды ғына тигәндә, фашистарҙың баҫып инеүе бөтә уй-хыялды юҡҡа сығарҙы.
…Бәләкәй генә Бикбирҙе ауылынан өй һайын бер нисә ир-егет һуғыш яланына китә.  Үтәш Таҙлар ауылында, Сабира исемле ҡыҙға өйләнеп, ғаилә ҡорҙо, Ишбулды тигән малайҙары донъяға килде (шуныһы бик үкенесле: Үтәш һуғышта һәләк булғас, Сабира уны балалар йортона тапшыра, үҙе кейәүгә сыға.  Егеттең дә яҙмышы еңелдән түгел ине.  Һуғыш тип, тормош туҡталмай бит.  Ҡараңғы төндәрҙең береһендә ҡаҙаҡтар Башҡортостанға юл тотто — унда тыныс булыр, Совет власы ғәҙеллек урынлаштыра, тиҙәр, һөнәрле кеше бөлгөнлөккә төшмәҫ, моғайын. Ҡатыны, тыны ҡыҫылып, ҡалҡан биҙе шешеп, сиргә һабышты.  Шәфҡәт туташы Сәхипъямалға: ”Ирең – инвалид, бер аяғы юҡ, икенсеһе лә пулянан тишкеләнеп бөткән, алып ҡалаһыңмы?  Туғыҙ бала уҡып, һөнәр алып, тормош юлына аяҡ баҫҡанда, ҡыҙҙары Шәһиҙә яҡты донъяны ҡалдырып китеп барҙы.  Өләсәһе менән олатаһы бик иркәләп, ҡурсалап ҡына үҫтерергә тырышты.  Аҡһаҡал намаҙ, оҙаҡ йылдар тирә-яҡ ауылдарҙа никах, аят, йыназа уҡып йөрөнө.  Өйөр-өйөр йылҡы, ҡуй, һыйыр малы аҫрап далала көн күргән ҡаҙаҡтарҙы граждандар һуғышы осоронда ҡыҙылдар ҙа, аҡтар ҙа, башҡаһы ла аптыратты, үткән-һүткән һайын малдарын ҡазаланы, йылҡыһын ҡыуып алып китеп йонсотто, олоһона ла, кесеһенә лә тынғы бирмәне.  Хөкүмәт бер заман һуғыш ветерандарына бушлай машина биреү тураһында ҡарар сығарҙы.  “Юҡ, һин үлһәң, балаларға кем әсәй була?  49 өйҙән торған ауылдан 42 кеше фронтҡа оҙатылып, шуларҙың 15-е яу яланында ятып ҡала.  Өләсәһе, Үрген тауҙары аша артылып, баланы Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылына, Шәмиғол хәлфәгә алып барҙы.
— Саҡ ҡына иртәрәк килмәгәнһегеҙ, баланың аяҡтарына зәхмәт ҡағылған, бармаҡтары ҡыйшайыңҡырап ҡалырмы икән, һауыҡтырып ҡарайым, – тип хәлфә шифа биреп ҡайтарҙы.  Ауыл инәйҙәре йәш һылыуҙы Барый исемле көтөүсе егеткә димләп, тиҙҙән өйләндереп тә ҡуйҙылар.  Ҡайғыһы ла етерлек булды.  Ағас башҡайҙары тиң түгел. Имгәкләп йөрөп тигәндәй, ишеген, тәҙрәһен, һәммәһен үҙе яһаны.  Әҙәмдәрҙән әҙәм, һай, кәм түгел Бер кешене сәй эсермәйенсә сығарманылар, өҫтәлдә йылдың бөтә миҙгелендә лә ит, картуф, һалмалы аш, май, ҡорот, ҡаймаҡ, еләк ҡайнатмаһы булды. Әгәр ҡалдырмаһаң, мин уны ҡалаға инвалидтар йортона тапшырам, уға һәйбәт тәрбиә кәрәк”, — ти.  Ҡайҙа һин, Ишбулды?  Ыжғыр ҡыштарҙа бәләкәй ҡул санаһы һөйрәп, йәш ҡатын көн һайын урманға утынға йөрөнө — өйҙө йылытырға кәрәк.  1942 йылда фронтҡа алынған Барый Хәмзин разведчик-элемтәсе булып хеҙмәт итә, Үтәш ағаһының яу яланында ауыр яраланып, ҡулында йән биреүен күрә. Ултырып серем иткәндә бик һыҙландырмай.  Кеше ғүмере бик-бик тиҙ үтә икән!..  Әрләш тә юҡ, талаш та... Ял ваҡыттарында думбыра сиртеп, моңло йырҙарын көйләп ултырыр ине яугир.  Ғүмер буйы Ҡаҙағстанын һағынып йәшәп тә Игендуй ауылына бер тапҡыр ҙа ҡайта алмаған, йәшлек мөхәббәтен тапҡан, балаларының кендек ҡаны тамған изге Башҡортостан еренә тоғро ир-уҙамандың яҡты иҫтәлеге – сабырлыҡҡа, булдыҡлылыҡҡа тере һәйкәл ул.
…Сәхипъямал инәй “Юлдаш” каналы тапшырыуын ихлас тыңлап бөттө.  Эсмәгән-тартмаған, һәр кем менән итәғәтле һөйләшкән яугиргә кешеләрҙең килгеһе килеп торҙо, кәңәш һораусылар ҙа булды.  Шулай итеп, Ҡаҙағстан егете ғүмерлеккә Бикбирҙе ауылын үҙ итте.  Туғыҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙе Хәмзиндар.  Кәбәнде лә икәү ҡоя инеләр.  Протез алып ҡараны Барый, күнегә алманы.  Бер-бер артлы вафат булғастары, Сәхипъямал яңғыҙ ҡалды. 