Әллә сиртә инде, тиеп, Бына ҡаба инде, тиеп, Әнүәр Бакиров көйө.
 Әгәр балыҡ эләкмәһә, Бөгөн эштәр боҙолдо, тип, Иң ҙурыһы ысҡынды, тип Эй ултыра балыҡсы, Кисен ҡояш батҡанда ла, Ҡармаҡ һала балыҡсы!
 Эй маҡтана балыҡсы, Сабаҡ тотһа, суртан, тиеп, Һыу буйында балыҡсы!
 Бөтә кеше рәхәтләнеп Көскә тартып сығарҙым, тип, Ергә йығып һалдым, тиеп, Һыуҙан тартып сығарғанда Һыу буйында балыҡсы, Ҡармаҡ менән балыҡ тотоп Барлыҡ донъяһын онотоп, Һыу батшаһын үҙен, тиеп, Һыу буйында балыҡсы!
 Һыу буйында балыҡсы! Риза Ишморат һүҙҙәре, Иртән таңдар атҡанда ла, Ялдар итеп ятҡанда ла, Эй уфтана балыҡсы,