* Балыҡсы һыу буйына йыйынғанда иң тәүҙә нимәләр алырға тейеш?  Фонарь, сәғәт, карта, ут тоҡандырыу өсөн иҫке гәзиттәр ҙә артыҡ булмаҫ.  Йәйге эҫе көндә балыҡ күп тотолһа, боҙолмаһын өсөн уны тоҙларға кәрәк.  Әгәр ҙә машина менән бараһығыҙ икән, сикләү юҡ.  Беренсенән, тиҙ боҙолған ризыҡ алмаҫҡа кәңәш ителә, икенсенән, һәр береһен яҡшы итеп төрөргә, өсөнсөнән, әҙерләүгә күп ваҡыт талап итмәгәндәрен һайлау отошлораҡ.
* Иң мөһиме – һыу һәм тоҙ.  Шулай ҙа һыу буйында берәй ҡиммәтлерәк әйберегеҙҙе юғалтһағыҙ, ялығыҙҙың күңелһеҙ үтеүе бар.
* Әгәр ҙә балыҡҡа ике-өс көнгә йыйынһағыҙ, үҙегеҙ менән йылы кейем, резина итек, юрған алығыҙ.  Икмәкте полиэтилен шыптырҙа һаҡлағыҙ. Бынан тыш, һауыт-һаба, балта, көрәк, ултырғыс, ут тоҡандырыу өсөн шырпы ла кәрәк.
* Ниндәй ризыҡ алырға һуң?  Бөтә әйберҙәрҙең ауырлығы 15-20 килограмдан артмаһын.  Һыу таҙа, шишмәнеке булһа, бигерәк тә яҡшы. 