Балыҡты алтын биҙрәгә ташлар алдынан күкрәгендәге өс килограмлыҡ алтын сылбырға ҡарап:
— Миңә нимәгә шул хәтлем алтын кәрәк?  Алтын ултырғысҡа ултырып, үҙенең эргәһенә балыҡ өсөн алтын биҙрә ҡуйып, алтын ырғаҡҡа алтын селәүсен кейҙереп, ҡармағын һыуға ташлаған, ти.  Телефон: 545-31.  Таң һарыһынан йылға буйында балыҡсы балыҡ ҡармаҡлай.  Ире балыҡтан ҡайтып, ҡатынынан һорай икән:
— Бесәй өйҙәме?
— Ҡурҡмай ғына ин, мин уға әле генә килька һатып алдым. Бер балыҡсы серәкәйҙәрҙән ҡотолоу тәжрибәһе менән уртаҡлаша икән.
— Һәйбәтләп яҡшы шарап менән тәнеңде ыу ҙа ваҡ ҡом һирп.  Хатта балыҡ сығырға ла теләмәй.

* * * Ахыры, был балыҡсы икенсеһенән һорай ҡуйған:
— Ҡара әле, ни эшләргә был балыҡ менән?
— Ә һин уны һыуға батыр.
*** — Ҡан баҫымығыҙ юғары, — ти икән табип балыҡсы-пациентҡа.
— Был һуңғы балыҡ тотоуҙан...
— Балыҡ тотоу бит, киреһенсә, тынысландыра..
— Ризамын, доктор!  Иғлан:
"Балыҡ тотоу ҡорамалдарына балыҡсы кейемдәрен осһоҙға ғына һатам.  – тип балыҡты йылғаға ташлаған. Балыҡ шунда уҡ төрткән, "яңы урыҫ" алтын балыҡ һөйрәп сығарған.  Шунда икенсе балыҡсы эргәһенә килә:
— Һыу бөгөн нисек?
— Шәп!  Әммә балыҡ бик ныҡ тартҡылаша, бер ҙә үҙен ҡулға тоторға бирмәй икән. Ике иптәш балыҡҡа барған.  Серәкәйҙәр өҫтөңә ултырып, шарап эсеп иҫерерҙәр ҙә бер-береһенә таштар менән бәрешә башларҙар.

*** Ҡатыны ирен балыҡҡа оҙатҡанда әйтә икән:
— Әгәр ҙә суртан ҡыйбат булһа, табан балығы менән сазан алып ҡайт.

* * * Берәүһенә ҙур ғына ҡорман балығы эләккән, ти.  Трубканы ир кеше алған осраҡта: «Ғәфү итегеҙ, яңылыштым», — тип әйтеүегеҙ һорала".

* * * Әммә мин балыҡты тыйылған урында тотам..

* * * "Яңы урыҫ" балыҡҡа килгән.  Алтын балыҡ аптырап ҡысҡырып ебәргән:
— Ә өс теләк?!
— Ярай инде, телә, бөгөн мин яҡшы кәйефтә!

* * *