Беҙ — маладистар.  Нурия апайығыҙ тормошта булғас, үҙаллы йәшәгәс, уға беҙҙең кәңәш әллә ни ярҙам итмәҫ.  Шуның ҡәҙерен белеп уҡығыҙ, сәләмәтлегегеҙҙе һаҡлағыҙ... Бында таш, асфальт юлдар юҡ.  Дамир!  Беҙҙең өсөн борсолма..."

"Дамир, Әлмирә! Үҙегеҙҙең дә кеше алдында йөҙөгөҙ яҡты.  Быҙауҙар өшөмәһен өсөн фуфайкалар, аяҡтарына, ҡар киҫмәһен тип, ойоҡтар тегеп кейҙерәбеҙ.  Бергә йәшәүебеҙгә – 25 йыл.  Шулай итеп, бурысым күбәйҙе.  Уларҙа атай кешенең яратҡан балаларына биргән кәңәштәре, өгөт-нәсихәттәре, ихласлығы, аҡыллылығы һәм шул уҡ ваҡытта бик ябай ҙа, тәбиғи ҙә булыуы иғтибарҙы йәлеп итә.  Улы Дамир ҡатыны Рима менән ике ҡыҙ, ике малай үҫтерҙе.  Хәҙерге заманда уҡымай һис кенә лә ярамай.  Хат юлдарында атай кешенең ғәзиз балаларын өҙөлөп яратыуы ла, улар өсөн борсолоуы ла, ғорурланыуы ла асыҡ сағыла.

"Һаумыһығыҙ, Дамир һәм Әлмирә, – тип башлана хат.  – Һеҙгә бик күп сәләмдәр ебәреп, уҡыуығыҙҙа, тормошоғоҙҙа шатлыҡтар, бәхет, уңыштар һәм, әлбиттә, сәләмәтлек теләп ҡалабыҙ.  Һеҙҙән дә сәләм хаттары алып торабыҙ.  Мин тормошта маҡсат ҡуйып йәшәнем.  Ара алыҫ, юл бик шәптән түгел.  Быға шатбыҙ.  Мин дә улар менән.  Шөкөр, һеҙгә беҙ бала саҡта күргән ауырлыҡтарҙы күрергә тура килмәне.  Октябрь айҙарында осрашырбыҙ тигән пландабыҙ.  Тракторҙарға ҡарһөргөс тағып, көтөүлектәрҙе асабыҙ.  Бөтә халыҡ мал янында.  Игенсегә йыл әйләнәһе ваҡыт етмәй.  Уңыш алыуға бөтә ышаныс – июнь, июль айҙарында була торған ямғырҙа.  Мотлаҡ урта белем алыу – заман талабы.  Кеше алдында һәр саҡ етди, эшлекле, бер аҙ ҡырыҫыраҡ күренергә тырышҡан ағайыбыҙ ғаиләһендә бөтөнләй икенсе сифатта асылып китә, үтә иғтибарлы, хәстәрлекле атай, ғаиләһе өсөн өҙөлөп торған ярҙамсыл ир булған икән дә баһа Ғәлиәскәр Мусин.  Унда ҡар йоҡараҡ.  Йәш саҡта ауыл хужалығы техникумын тамамлаһам да, артабан уҡыр өсөн матди яҡтан мөмкинлек булманы.  Бер ваҡытта ла урлашманым, алдашманым, партия ҡушҡанса саф намыҫ менән эшләнем һәм йәшәнем.  Агроном булып эшләй башлауыма – 30 йыл.  Иҫән-һау ҡайтып, һеҙҙең менән, туғандар менән бергә ошо даталарҙы шатланып байрам итергә яҙһын!.." Уның алыҫ Монголиянан улы Дамирға, ҡыҙы Әлмирәгә яҙған хаттарының бер нисә өҙөгөнә туҡталғы килә.  Ҡар йоҡа.  Һеҙ унда ғына ла туҡтап ҡалмай, фән кандидатлығына үрелһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ, сөнки тормош шуға бара.  Артабан да шулай булырына ышанам.  Әммә ил, халҡы алдындағы хеҙмәте йәшәй.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул була, ти халыҡ.  Эйе, Ғәлиәскәр ағай, Монголиянан ҡайтҡас та, бөтә тәжрибәһен, белемен биреп, егерме йыл халыҡҡа фиҙакәр хеҙмәт итте.  Рәхмәт атай-әсәйегеҙҙе онотмағанығыҙ өсөн.  Күп уҡыным, ныҡышмал булдым, эшкә бөтә күңелемде бирҙем.  Үҙ эшенең дә еңел түгеллеген ул балаларынан йәшермәй, ә, бәлки, һабаҡ алһындар тип бөртөкләп яҙа.  Быйыл беҙҙең ғаиләлә юбилейҙар йылы.  Бесән, һалам, фураж, тоҙ, улаҡтарҙы тракторҙар, машиналар менән ташыйбыҙ.  Уның балаларына яҙған хаттары йылы хистәр менән һуғарылған.  Афарин, балалар, тырышаһығыҙ, беҙҙең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәйһегеҙ.  Беҙ һеҙгә әхлаҡи, матди яҡтан ярҙам итеп торорбоҙ.  Маҡсатыбыҙ – мал башын нисек тә кәметмәҫкә.  "Диплом алғас, военный сбор көтә", – тип яҙғанһың.  Ил алдындағы бурысыңды ла намыҫ менән башҡарып сығырһың.  Малға ышыҡланыр урын юҡ.  Был хат икегеҙгә лә булды инде.  Ҡыҙҙары Нурия менән Әлмирә лә юғары белем алып, матур ғаилә ҡороп, бынамын тигән тырыш улдар, ҡыҙҙар үҫтерҙе. Дәүләт имтихандарын да, диплом эшеңде лә уңышлы үтәп сығырыңа ышанабыҙ.  Артабан юғары уҡыу йортон бөтөү һәйбәт.  Был арала бик күп хат алдыҡ.  Беҙ һәйбәт.  Һәр береһенә яуап яҙырға кәрәк.  Уға ирешер өсөн тырыштым.  Ярай әле монгол малы сыҙамлы.  Шул хәлдә лә ул ғаиләһе өсөн хәстәрлекле атай, өлгөлө ир булып ҡалырға тырыша. Әсәйең менән беҙ һинең яҡшы уҡыуыңды беләбеҙ.  Хатығыҙға ҡарағанда һеҙҙең эштәр ҙә яҡшы бара.  Миәкә районының "Миәкә" совхозында агроном, баш агроном, директор вазифаларында эшләп, бынамын тигән йәш белгестәр үҫтерҙе.  Һеҙҙең балалыҡ бәхетле осорға тура килде.  Икегеҙҙең дә имтихандарығыҙҙы уңышлы биреүегеҙҙе ишетеп, бик шатландыҡ.  Март быйыл ҡырыҫ килде.  Бығаса беҙ бер уйҙа, бер фекерҙә аңлашып йәшәнек.  Етмәһә, һыйырҙар быҙаулай башланы.  Эшләгән кешене күрәләр, хеҙмәтеңде баһалайҙар.  Сәсеүҙе лә шуға ҡарап май урталарында ғына башлайбыҙ".

"Дамир һәм Әлмирә! Шырпы кеүек ҡаты үләнде ҡары менән ашай бахырҙар.  Мал үлеменә юл ҡуймаҫҡа тырышабыҙ.  Яланда ҡар ҡалын булғас, малдарҙы 200–250 саҡрым алыҫлыҡҡа ҡыуабыҙ.  Ғәлиәскәр ағай миҫалында ла был шулай. Шулай, балалар, эшләмәй булмай.  Өйгә бик һирәк ҡайтыла.  Уларға ысын тәрбиә, юғары белем бирҙеләр.  Әрме хеҙмәтен дә тәртип менән үтереңә шикләнмәйбеҙ.  Тағы бына бер ҡышты ҡаршыланыҡ.  Уның тәрбиәле, тырыш ғаиләһе йәшәй.  Үҙем Чайбонсандан һәйбәт кенә йөрөп, йомоштарымды теүәлләп ҡайттым.  Ғәлиәскәр ағай үҙе күптән был фани донъянан баҡыйлыҡҡа күсте.  Минең төп маҡсатым, йәш саҡта ала алмай ҡалған юғары белем алып, халҡыма хеҙмәт итеү булды.  Ярай, аҙыраҡ ял итеп алһам, үтә ул. Ә инде Әлшәй районындағы "Шафран" совхозын етәкләп, ил өсөн бик кәрәкле дарыу үләндәре үҫтергән хужалыҡҡа яңы һулыш өрҙө. Дамир Ғәлиәскәр улы – Өфө урман хужалығы техникумы директоры, фән кандидаты.  Быйыл ҡар ҡалын яуҙы.  Ике ейәне — Айнур менән Айбулат — Санкт-Петербург урман хужалығы университетын тамамлап, әле аспирантурала уҡыуҙарын дауам итә.  Үҙебеҙ иҫән-һаубыҙ.  Бөтә ғүмерен тыуған районының матур киләсәгенә бағышлаған Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлиәскәр Мусин көн-төн баҫыуҙан ҡайтып кермәгән тынғыһыҙ игенсе генә түгел, үҙе етәкләгән ҙур-ҙур хужалыҡтарҙың хәстәрлекле етәксеһе лә булды. Улан-Баторҙа үткән алдынғылар йыйылышында миңә Монгол Халыҡ Республикаһының иң ҙур бүләген – алтын миҙал бирҙеләр".

"Дамир, Әлмирә! Уларға хат та һирәгерәк яҙыла. Быйыл беҙҙең килешеү срогы тула.  Көндәр ныҡ һыуытты.  Һин – намыҫлы егет.  Ә етәксе-игенсегә ваҡыттың һәр минуты алтынға бәрәбәр.  Әсәйең менән миңә – 50 йәш.  Беҙҙең төп бурыс – һеҙҙе уҡытыу, эш һөйгән, илен, халҡын һөйгән ысын кеше яһау.  Был беҙҙең, ата-әсә булараҡ, төп бурысыбыҙ.  Ҡапыл йылытыр, ахырыһы.  Ел.  Юл бер аҙ йонсотто.  Эшләргә, ата-әсәмде, ғаиләмде ҡарарға кәрәк ине.  Яҙғандарыма ҡолаҡ һалырһығыҙ, тип ышанам.  Дүрт йыл Монгол Халыҡ Республикаһында "Халхин-Гол" дәүләт хужалығына нигеҙ һалып, монгол йәштәренә иген үҫтереү һөнәрен үҙләштерергә, ауыл хужалығын фән нигеҙендә үҫтерергә, юғары уңыштарға ирешергә өйрәтте.  Күптән түгел мин был етәксе-игенсенең шәхси хаттарына юлыҡтым.  Төҙөк, тырыш, татыу ғаиләләрҙә һәйбәт балалар үҫә.  Таыр, йәғни тапалған дала юлы.  Ләкин унда ла һыуыҡ.  Әле үҙаллы тормошоғоҙ булмағанға һеҙгә күберәк яҙам.  Партияға инеүемә – 25 йыл. 