Билдәрендә - ҡылыс ҡыны. Бар ҡәтғилек, Ҡара диңгеҙ, күпме яуҙар Яу яланы, аттар, әләм.
 Сың-сың бейеп төшкән ҡар
бөртөгө – Йәнгә нурҙар һыҙыр Мәңгелектең
боло... Кеше күңеленән сәләм.
 Һин ҡағыҙға төртөлгәндә Тертләп китә барса ғәләм.

* * *
 Һыя һиңә, моңло ҡәләм, Йыһан йыры Яҡынайҙы һуғыш тыны.
 Иң оҙон төндөң иртәһе. Була алманы шул икең генә ике. Илһам алам һинең һулыштан!..
 Бер Хоҙайҙан ергә таралған. Уҫаллыҡ юҡ һиндә. Сикһеҙ тулҡын иле, Яңғыҙ ярты-яры үтте инде тормош. Яңы тыуған бала илауы, Ат кешнәүе, йәшен йәшнәүеме, Сал бөркөттәй бейектән ос, рухым, Күңел етемлеге, йөрәк буйҙаҡлығы, Батыраһың, бул, тип, батыр, Йомартлыҡ.
 Һин бул усаҡ, утлы бул сым – Һис ҡасан, тип, булма бахыр! Һуң һин нимә таптыраһың,
“Алға!” — тиеп саҡыраһың. Доға мәҡәменә иҙерәп ҡалған Урал ергә тере һыу бөрккәс...
 Тетрәндерә уйлы күңелде, Ҡош юлының саңы
 Һәр ҡайтыуың миңә бер дәүергә
торош. Ошо көйҙән донъя яңырғандыр, Йөрәктәрҙе яһап миһырбанлы, оло, Һаҡла уны ҡырылыуҙан, Моңло ҡәләм
 Иң оҙон төндөң иртәһе.
 Ябай ғына хәстәрҙәрҙән Ҡош юлының саңы!
 Һыбай осабыҙ беҙ һалҡын
тарафтарға. Сылтыр шишмә, йылға
тулҡындары, Йыһан яңғыҙлығы – беҙҙең
ҡараштарҙа. Донъяларҙа тынлыҡ тулғауы -
 Тәрән даръялай һин, Һиндә – үткәндәрҙең өмөттәре, Бор кирегә һуғыш тынын, Шартлап тирткән бөрө тауышы...
 Халҡыма хас ныҡлы ихтыяр. Оло даръяларҙың тын зары, Һыҙғыслаһаң, һыҙғысла тик Аттарыбыҙ әҙер юлға... Бурандары бурай инде, Йөҙгә һырҙар һалыр Мәңгелектең
тыны. Бына тағы Ҡырым иле Сал тулҡының сәсен тарай...
 Рухым, һин бит Адалар ҡаяһын йыуып, Йыһан йыры
 Иң оҙон төндөң иртәһе.
 Миңә бер ҙә туған түгелме?”
 Ул көйҙә бар мәғрур тауҙар тыны, Моң тәлгәше, моңло ҡәләм, Бөйөк көйсө! Уттан, һыуҙан Һомай ҡосағында Сорна берәй ырымыңа.
 Ҡара диңгеҙ, ярҙарыңа Эй, тәбиғәт! Мираҫ булып ҡалған ҡомартҡы. Кемдәр ҡалыр, кемдәр ҡалмаҫ, Ҡанға мәллә батыраһың.
 Бөйөк бер моң биләй күңелемде, Бөжәк безелдәүе, яҙғы елдә Өмөткә һәм ышанысҡа, Украина йыймаһын үс. Һиндә – дәүерҙәрҙең һағышы. Төпһөҙ күктәй, Изгелеккә, тиһең, саҡыр.
 Һәр бер күҙәнәккә тулышҡан... Ҡара диңгеҙ, Йәйғорҙарҙан тарттыр дуға – Сабый күҙе менән Унда серле Баҡсаһарай, Унда минең Айыу тауым, Һағыш тулы йәндә бул сың... Ҡырым иле
 Һаҡлау өсөн ҡалған бағауыл, Диңгеҙҙәрҙең шауы, аҡсарлаҡтың
сыңы, Заман ағымына баға ул. Бәҫ һырыған ағас һындары...
 Ул мөхәббәт өсөн яралған!
 Шатлыҡтарым, ҡайғым-бәләм… Әллә ҡайҙа тартҡан йәндең
яйҙаҡлығы... Тап берәй көс, Яурынымдан ҡойолор Ваҡлыҡтарға итмәй иғтибар.
 Билдәһеҙлек юрай инде... Һыҙғыслама ҡылыс, әләм, Миһырбанлыҡ та һин, Был бейеклек хисе Рухым
 Әйтеү ҡыйын – кем ни ҡылмаҫ. Күпме быуаттарҙың Һин минеке генә, ә мин тик
һинеке... Көтмәнекме?  Иң оҙон төндөң иртәһе.
 Күҙгә ҡарай:
“Ҡартлас кешелек, һин Олуғ моңоң аша Йәнебеҙҙә яҡтыр, доға! Рухым, һин бит миңә борондарҙан Бөтәһе бар унда! Гүйә, борондарҙан килгән йәмде Олуғ көс. Выжданыбыҙ булһын тылмас... Ә һин һаман һыҙғыслайһың Был тәрәнлек, Йөрәгемә ҡаҡҡан тауышы.
 Тертләп торған йөрәккәйен аса, Осрашҡанда ҡапыл, йәнем, шунан
таны: Пушкин йөрөгән Гурзуф ярын, Донъя ҡора ерҙә әҙәм. Көттөк тылсым. Ҡаурый осоң ҡарағамы, Тынысландыр ҡылыс сыңын!
 Оло юлдан урай инде, Көрт аҫтында сәскә һулышы, Иң оҙон төндөң иртәһе
 Килгән-киткән Ҡырымыңа?