Яҙмыштың хәтәр дауылдарында теҙләнмәгән шундай әсәләр алдында баш эйергә кәрәк. Рәсәй армияһында хеҙмәт итеп, әлеге көндә Өфө ҡалаһында эшләп йөрөй.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас, Маҡар егете Илдар менән ғаилә ҡороп, шунда төпләнә.  Уңған ҡыҙ төрлө конкурс, олимпиадаларҙа ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә. “Эй, был ҡатын-ҡыҙҙа
булған ирлек Ошо шиғри юлдарҙы уҡығанда, донъя ҡыйынлыҡтарына баш эймәгән, яҙмыштың әсе бурандарына бирешмәгән Рәшиҙә Мөхйәнова күҙ алдыма килеп баҫа.  Бик йәшләй донъяның әсе нужаһын татырға тура килә уға. Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре, хеҙмәт ветераны Рәшиҙә Мөхйәнованың тормош юлы күптәргә үрнәк булып тора.  Бөгөнгө тормошоноң етешлегенә, күркәмлегенә шөкөр ҡылып йәшәй.  Илдар менән Рәшиҙәнең мөхәббәт емеше булып донъяға Илнур исемле улдары тыуа.  Яңғыҙ ҡатындың ике баланы аяҡҡа баҫтырыуы батырлыҡҡа тиң!  Уҡыусыларының һәр уңышына, һөйөнөслө хәбәрҙәренә ҡыуанып йәшәй тынғыһыҙ уҡытыусы. Ишембай районында Рәшиҙә Ғаяз ҡыҙын хөрмәт итмәгән кеше юҡтыр.  Эй, был бәхет тигәненең һурпаһы бар, тоҙо юҡ.  Нәркәс иһә IX класта уҡый.  Был йәштәрҙе тағы дәртләндереп ебәрә.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән ханымдың сабырлығына, рух көсөнә һоҡланмау мөмкин түгел.
 Ғүмеренең был ҡара көндәрен, күҙе йәшкә мансылған сәғәттәрен, йоҡоһоҙ төндәрен хәҙер иҫләргә тырышмай Рәшиҙә Ғаяз ҡыҙы.  Улар бар тырышлығын һалып, яңы йорт төҙөргә тотона. Тол ҡалып, бала бағыуҙың ауырлыҡтарын үҙ иңендә татығандар ғына беләлер быны.  Һөйөклө ҡатынының ҡарынында тыуасаҡ ҡыҙы ятыуын да белмәгәндер ул... Рәшиҙә Ғаяз ҡыҙының да тормошо тик сағыу көндәрҙән тормай.  Мөхйәновтарҙың шатлығы оҙаҡҡа бармай.  Рәшиҙә апай хәҙер инде өс тиҫтә йылға яҡын мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Ул төпкөл Ҡолғона ауылында тыуған.  Балалары ла әсәһен ҡыуандырып ҡына тора. Ир-аттарҙы ҡатын
итерлек...”
 Күтәрә алған кешеләргә генә ауыр һынауҙар ебәрә яҙмыш.  Көтмәгәндә, аяҙ көндә йәшен атҡандай, барлыҡ туғандарын ҡара ҡайғыға һалып ғаилә башлығы Илдар вафат була.  Илнур Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамланы, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында белемен камиллаштырҙы. 