– Көнөнә 5 – 6 сәғәт шөғөлләнә, йортта ҙур ғына китапханабыҙ бар.  Бер нисә йылдан ғаилә туғандары йәшәгән Йәрмәкәй яҡтарына ҡайтып төпләнә.  Уның район олимпиадаларында ҡатнашып, призлы урын яулағаны ла бар.
– Иван күп уҡый, – тип һөйләй әсәһе Әлфиә Шамил ҡыҙы.  IV класс программаһы буйынса имтиханды Шанхай ҡалаһында консуллыҡ ҡарамағындағы мәктәптә тапшыра.  Интернет аша видеодәрестәр ҙә ала.  Ул хәҙер "гунби" стилендә сәскә, ҡоштарҙың һүрәттәрен ебәккә төшөрә.  Һуңынан каллиграфия менән дә шөғөлләнә. Уҡыуға ғына түгел, тора-бара һүрәт төшөрөргә лә һәләте асыла баланың.  Иван 2012 йылдың октябрендә үк – алгебра, геометрия, урыҫ теле, география фәндәренән, быйыл ғинуарҙа иһә тарих, инглиз теле, йәмғиәтте өйрәнеү буйынса имтихандарҙы тапшырып ҡуйған да инде.  Уның көнө йога гимнастикаһынан башлана, шпагатҡа ултыра, "Ҡояшты сәләмләү" комплексын башҡара, турникта күнегеүҙәр яһай.  Ваня унда һәр темаға ҡарата тест тултыра.  Йорт хужаһы Мәскәү ҡалаһында контракт буйынса хеҙмәт итә, ә инде табип һөнәрен үҙләштергән Әлфиә Шамил ҡыҙы улы менән ауылда ғүмер итә. Баҡһаң, уларҙың ғаиләһенә ваҡытлыса Ҡытай Халыҡ Республикаһында йәшәргә тура килгән.  Телевизор ҡарарға бөтөнләй ваҡыты ҡалмай.  Бер эшкә генә лә ай самаһы ваҡыт кәрәк була икән. Инглиз теленән башҡаларын – гел "бишле"гә.  Шул уҡ ваҡытта Иван Корзун Ҡытайҙа үҙләштерә башлаған һынлы сәнғәттән дә айырылмай.  Ә инде V кластан һуң һынау үтеү өсөн уға Пекинға әсәһе менән бергә төнө буйы поезда барырға тура килә.  Иван Корзун менән йортонда осраштым.  Ҡыҫҡа ғына итеп әйткәндә, Ваняның атаһы Анатолий Корзун был илгә контракт буйынса эшкә саҡырыла, ғаиләһен дә алып китә.
 Ваня мәктәп программаһын башлыса әсәһе менән өйҙә үҙләштерә.  Сит илдә йәшәгәндә уның ата-әсәһе Ҡытай университетында эшләгән украин кешеһе менән таныша.  Ул, бик ҡыҙыҡһынып, илдең һынлы сәнғәтен, һүрәт төшөрөү техникаһын, рәссамдың эмоциональ кисерештәрен өйрәнә.  Тәүҙә ай буйына Ҡытай орхидеяһын, һуңынан бер ай дауамында бамбукты, төрлө таштарҙың рәсемен төшөрә.  Тәржемәсе булараҡ, уның ярҙамында Ваня Корзун Ҡытай уҡытыусыларынан түләүле нигеҙҙә һүрәт төшөрөү буйынса бер йылдан ашыу белем ала.  Шәп уҡый, бигерәк тә шиғырҙарҙы тиҙ ятлай. Мөләйем әсәһе Әлфиә Шамил ҡыҙы асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды.  Шулай итеп, дүрт көн дауамында V кластың бөтә предметтары буйынса имтихандарҙы уңышлы тапшыра.