Башҡортостан илдә йыл һайын әрмегә иң күп һалдат ебәреүсе төбәктәрҙең береһе булараҡ билдәле.  Был хаҡтағы махсус Указға Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған.  Улар араһынан 6 700 егет армияға оҙатылған, 20 меңгә яҡыны төрлө сәбәптәр буйынса ваҡытлыса хеҙмәттән кисектерелгән.  Хәрби хеҙмәттән ҡасҡан өсөн 775 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 91 эш тәфтиш органдарына тапшырылған.
 Зәлифә БАРЛЫБАЕВА, ике һалдат әсәһе:
– Игеҙәк малайҙарым әле әрмелә хеҙмәт итә.  Дамир ИШТАНОВ, шофер, ун йыл элек хеҙмәт иткән:
– Мине бер генә нәмә аптырата: ни эшләп дүрт миллионлап кешеһе булған Башҡортостан саҡырыу һайын 5-6 мең һалдат ебәрә лә, ун миллиондан ашыу халыҡ йәшәгән Мәскәүҙән барыусылар меңгә лә тулмай?  Илдә хәрби хеҙмәткә яҙғы саҡырылыш башланды.  Телевизор аша ла көн һайын тиерлек, һуғыш башланып ҡуйһа, тигәнерәк хәбәрҙәр булды.  Былтыр республиканан йәмғеһе 12 200 егет хеҙмәткә оҙатылған. Уға ярашлы 18 йәштән 27 йәшкә тиклемге 154 мең Рәсәй Федерацияһы гражданы хеҙмәткә саҡырылырға тейеш.
 Ут йотоп йөрөйөм тиһәм, һис арттырыу түгел.  Мин хеҙмәт иткәндә лә шулай ине, әле лә ошо уҡ хәл.


2014 йылғы яҙғы саҡырылыш осоронда граждандарға үҙҙәрен борсоған һорауҙары менән мөрәжәғәт итеү өсөн “ҡыҙыу линия” бәйләнеше эшләй
* Башҡортостан хәрби комиссариатында – 8 (347) 228-02-92 – йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе, 276-65-76 – юридик бүлек, 253-13-48 – граждандарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү һәм саҡырыу бүлеге.
* Өфө гарнизонының хәрби прокуратураһында – 250-05-10 – Өфө гарнизоны прокуроры.
* Ашығыс психологик ярҙам – 8 (800) 70-00-183.
* Хәрби комиссариаттың Өфө ҡалаһындағы Дим районы һәм Өфө районы бүлеге – 227-61-94.
* Хәрби комиссариаттың Өфө ҡалаһындағы Киров һәм Ленин райондары бүлеге – 254-19-76.
* Хәрби комиссариаттың Өфө ҡалаһындағы Октябрь һәм Совет райондары бүлеге – 241-49-55, 241-37-99.
* Хәрби комиссариаттың Өфө ҡалаһындағы Орджоникидзе һәм Калинин райондары бүлеге – 238-57-18. Армия кәрәк булдымы икән, юҡмы – аныҡ ҡына яуапты белмәйем.  Ирек ЗАКИРОВ, эшһеҙ, яңы ғына әрменән ҡайтҡан:
– Юғары уҡыу йортон тамамлағас, әрмегә алдылар.  Бынау Украиналағы, Ҡырымдағы хәлдәр иһә бигерәк ҡотто осорҙо.  Кемдең ғәзиз балаһын “ҡыҙыу нөктә”гә ебәрткеһе килһен инде?  Ғөмүмән, әрмелә милли республикалар вәкилдәре күпселекте тәшкил итә.  Күршеләрҙең улын, ул-был хәл була ҡалһа тип, һуғышҡа ебәрергә әҙер тотҡандар, ти.  Аллам һаҡлаһын, тормош тыныс булһын, улдарым иѕән-һау ҡайтһын тип көтәм.
 Эшкә урынлашырға, тәжрибә тупларға ла өлгөрмәнем.  Ундайҙарҙың бер өлөшөнөң һаулығы хеҙмәт итеүгә ярашлы булмаһа, күпселеге уҡып бөткәнсе бармай торасаҡ.  Былтыр саҡырыу комиссияһына 113 кеше бөтөнләй сәбәпһеҙ килмәгән.  Шулай ҙа тормошҡа ҡарашым үҙгәреп ҡайтты. Көҙгө саҡырылыш һөҙөмтәләре түбәндәгесә: республиканың район һәм ҡалаларында урынлашҡан комиссиялар ултырышына барлығы 24 мең кеше килгән.  Хеҙмәттән көҙ ҡайтһам да, һаман эш таба алмайым.  Республика Хәрби комиссариатының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, быйыл беҙҙән 5 800 самаһы кеше хеҙмәткә саҡырыласаҡ.  Шулай уҡ ғаилә хәле буйынса һәм енәйәт өсөн язаға тарттырылғандар ҙа ваҡытлыса әрменән азат ителә. 