Был йәһәттән Нуриманда хәлдәр нисек?  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Фаяз Хәлилов менән ошо хаҡта һөйләштек.  Ужымды туҡландырыу йәһәтенән дә эш алып барыла.
 Һуңғы дүрт йылда иген культуралары майҙаны 51 процентҡа артты.  Техника етерлек.  В. АЙҘАРОВ яҙып алды. 2010 йылдан тоҡомсолоҡ буйынса ла уңышлы ғына эшләй.  Әлбиттә, барыһы ла ал да гөл тип әйтеп булмай, хәл итәһе проблемалар ҙа юҡ түгел.  Ике ойошма ла яҙғы сәсеүгә тулыһынса әҙер, матди базалары һәйбәт.  Былтыр агросәнәғәт комплексы предприятиелары 40,7 миллион һум күләмендә субсидия юлланы, бөтәһе 94 миллион һумлыҡ яңы техника һатып алынды. Ер кешеһе, ауыл хеҙмәтсәндәре өсөн яуаплы осор яҡынлаша.  Бөгөн беҙҙең эшсәндәр яҙғы сәсеүгә етди әҙерләнә.  “Иҙел” алты йыл самаһы орлоҡсолоҡ менән шөғөлләнә.  Быйылдан ул да ошо йүнәлештә эш башларға йыйына, әле барлыҡ документтар тупланып, Мәскәүгә оҙатылды.  Бигерәк тә “Иҙел”, “Алекс” хужалыҡтарын айырым телгә алғы килә.  Әүәл-әүәлдән ерле халыҡ бай, көслө һаналған.  Барыһы ла дәүләт реестрына ингән, сифатлы.  Болондарҙы трактор тауышы күмер көндәргә лә күп ҡалманы.  Мәҫәлән, 2014 – 2016 йылдарға ауыл хужалығын үҫтереү буйынса программа ҡабул ителде, ул район ҡаҙнаһынан финанслана.  Ауыл халҡын ерһеҙ күҙ алдына килтереп буламы икән?  “Алекс”тың да күрһәткестәре юғары.  Былтыр 3 мең 600 гектар ергә ужым культуралары сәселде, был сәсеүлектәрҙең 43 процентын тәшкил итә.  Тағы шуны әйтергә кәрәк: “Иҙел” орлоҡ әҙерләүгә тотонғас та районда гектар ҡеүәте ике-өс центнерға артты. Шулай ҙа кәйефһеҙләнеп, ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ. Бөтә хужалыҡтар ҙа тулыһынса орлоҡ менән тәьмин ителгән.  Беҙҙәге тупраҡ составы игенселек менән шөғөлләнеү өсөн ҡулайлы булмаһа ла, күңел һалып эшләгәндә барыбер яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкинлеген аңлайбыҙ.  Көҙөн мул уңышҡа иҫәп тотоу өсөн тап ошо мәлдә билеңде биштән быуырға кәрәк.  Шуға ла ер ҡуйынына һалынасаҡ орлоҡҡа айырыуса иғтибар ҙур.  Программа тупраҡтың уңдырышлылығын арттырыу, ғаилә фермаларын, шәхси хужалыҡтағы һөт малсылығын үҫтереү, экология һәм тәбиғәт ресурстарын күҙ уңында тотоу кеүек йүнәлештәрҙә эшләйәсәк.  Һүҙ — уға:

– Райондың 78 проценттан ашыу майҙанын урман биләй.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тип боронғолар белмәй әйтмәгән.  Шуға ла районда ҡарауһыҙ ятҡан баҫыуҙарҙы тергеҙеү, сәсеүлектәрҙе киңәйтеү йәһәтенән ҙур эш алып барыла.  Шуға ла ауыл хужалығы тауарын етештереүселәргә ярҙам күрһәтеү, сәсеүлек майҙанын киңәйтеү йәһәтенән маҡсатлы эш алып барыла. 