Уҡыусылар әҫәрҙе программаға ярашлы белергә тейеш булғаны өсөн генә уҡый.  Күңелде арбарлыҡ китаптар күп ул, балалар өсөн дә сығып тора.  Айрат Сирбаев, журналист:
— Аркадий Гайдарҙың “Тимур һәм уның командаһы” китабын совет осоронда уҡымаған кеше ҡалмағандыр.  Бөгөнгө көндә балаларҙы китап ҡыҙыҡһындырамы?  Кеҫә телефонындағы мауыҡтырғыс уйындар уларҙың иғтибарын китаптан айыра.  Әлиә Дәүләтова, хужабикә:
— Балаларыма китаптарҙы йыш алам.  Улар буйынса йыш ҡына асыҡ сәғәттәр үткәрәбеҙ.  Телевидение, Интернет балаларҙы китаптан ситләштереүсе төп сығанаҡҡа әүерелде.  А. Абҙаҡов яҙып алды. Улар заман технологияларына нығыраҡ өҫтөнлөк бирә.  Нәҡ ошо көндә күренекле әкиәтсе Ганс Христиан Андерсен тыуған.  Бәләкәстәрем өсөн китаптан да ҡәҙерлерәк нәмә юҡ. Венер Исхаҡов, яҙыусы:
— Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, беҙҙең бала саҡтағы һымаҡ хәҙер йотлоғоп китап уҡымайҙар.  Сәлиә Мәхмүтова, китапханасы:
— Мәктәптә кластан тыш дәрестәрҙе күберәк үткәрһендәр ине.  Китап – өнһөҙ уҡытыусы ла, тәрбиәсе лә.  Рәйлә Мәҡсүтова, уҡытыусы:
— Китапҡа ҡарата һөйөү балаларҙа һүрелгәндән-һүрелә бара.  Быға нимә ғәйепле һуң?  Әҙиптең исемен мәңгеләштереү һәм балаларҙа китапҡа ҡарата һөйөү тәрбиәләү маҡсатынан булдырылған байрам бөтә донъяла уҙғарыла.  Йәш быуында китапҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыуҙа аныҡ саралар ҡабул ителергә ваҡыттыр. Ошо әҫәрҙә тотош быуын тәрбиәләнде.  Күп нәмә дәүләт етәкселегенең мөнәсәбәтенә лә бәйле.  Ләкин ата-әсәләрҙең бәләкәйҙән үк китапҡа һөйөү тәрбиәләмәүе арҡаһында нәфис әҙәбиәткә ихтыяж кәмей. Әле кескәй саҡтарында уҡ уларға мажаралы әкиәттәрҙе уҡый торғайным.  Ул балаларҙың аң кимәлен үҫтерә, фекерләү ҡеүәһен арттыра. Нисек кенә булмаһын, һәр кешегә кескәйҙән китапҡа, ваҡытлы матбуғатҡа һөйөү тәрбиәләргә кәрәк.  Яңынан-яңы китаптар сығып тора, ә уларҙың барыһы ла уҡыу программаһына шунда уҡ инеп өлгөрмәй бит.  Беҙҙең китапханаға яңы китап килгәс тә уҡыусыларға тәҡдим итәм.  Күпселек ата-әсә китаптың әһәмиәтен баһалап бөтмәй, шуныһы үкенесле.
 Бына бит бер китаптың ғына йоғонтоһо ниндәй көслө булған!  Хәҙер китап магазинына барһаҡ, балалар үҙҙәре, китап алайыҡ, тип өтөп алып бара.  Бөгөн беҙҙә китап культы юҡ.  Туғандарыбыҙ ҙа балаларымдың тыуған көнөнә нимә бүләк итергә тип баш ватмай.  1967 йылдан бирле 2 апрелдә Халыҡ-ара балалар китабы көнө билдәләнә.  Хатта төпкөл ауылдарҙа ла “Тимурсылар” командаһы төҙөп, өлкән йәштәге кешеләргә ярҙам итеп йөрөнөләр.  Компьютер тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Ошо һорау менән ата-әсәләргә мөрәжәғәт иттек.
