Концертта йырсының ижадташ дуҫтары Алмас һәм Айҙар Юнысовтар, Фәрүәз Урманшин, Фәриҙә Ғаззалова, Резеда Әминева, Рөстәм Шаһыбалов, Артур Туҡтағолов етәкселегендәге “Далан” фольклор-эстрада төркөмө ҡатнашасаҡ.
 Ул “Дуҫлыҡ моңо”, “Урал моңо” фестивалдәрендә, “Ирәндек моңдары” конкурсында призлы урындар яулай, “Гәлсәр һандуғас” телевизион конкурсында “Йыл асышы” номинацияһына лайыҡ була.
 Был тамашаға килергә теләүселәр, түбәндәге һорауҙарға дөрөҫ яуап биреп, ике кешелек саҡырыу ҡағыҙы ота ала.  Һәләтле егет студент йылдарында уҡ халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ таныла.  Искәндәр Ғәзизовтың өс аудиоальбомының исемен атағыҙ.
2.  Искәндәр Ғәзизов — башҡорт эстрадаһындағы сағыу йондоҙҙарҙың береһе.  Быйыл да ул үҙ тамашасыһын 6 апрелдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында “Юлға сығам йыр менән” исемле күркәм кисәгә саҡыра.  Йырсы башҡарыуындағы “Атай, әсәй”, “Һинең менән шундай рәхәт миңә”, “Йәй ғүмере”, “Сер бирмә”, “Онотма” һәм башҡа йырҙар тиҙ арала тамашасы күңелен арбап өлгөрҙө. Йырсы Башҡорт дәүләт филармонияһының ниндәй төркөмөндә эшләй? 272-16-24 телефонына шылтыратығыҙ, дуҫтар!
1.  Искәндәр Ғәзизов йыл һайын үҙенең сағыу концерты менән Өфө халҡын һөйөндөрөп тора. 