Ундайҙарға "Өфө ҡалаһынан М-5 "Урал" федераль әһәмиәттәге трассаһына яңы сығыу юлын һалыу" һәм "Башҡортостан Республикаһының төбәк әһәмиәтендәге "Стәрлетамаҡ — Ҡағы — Магнитогорск" дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлын һалыу" проекттары инә. Сараны Дәүләт-шәхси партнерлыҡты үҫтереү үҙәге, Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы һәм Иҡтисади үҫеш министрлығы ойошторҙо.  Төбәк социаль хеҙмәттәр, туризм, көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү, шифахана-курорт селтәрен үҫтереү өлкәһендә ошондай проекттарҙы тормошҡа ашырырға ниәтләй. Башҡортостандан унда Иҡтисади үҫеш министрлығының дәүләт-шәхси партнерлыҡты үҫтереү бүлеге белгестәре ҡатнашты.
 Әле Башҡортостанда был өлкәлә тейешле хоҡуҡи база булдырылды, финанс ярҙамы күрһәтеү маҡсатында республиканың Инвестиция фонды ойошторолдо. Башҡортостанда дәүләт-шәхси партнерлыҡ ҙур ҡеүәткә эйә.  Конгрестың төп маҡсаты — ошо өлкәләге иң яҡшы проекттарҙы тормошҡа ашырыу тәжрибәһен таратыу, өҫтөнлөклө инвестиция проекттарын финанслауҙың яңы алымдарын эҙләү.  Мәскәүҙә "Рәсәй дәүләт-шәхси партнерлыҡ аҙналығы-2014" инфраструктура конгресы уҙғарылды.  Республика Иҡтисади
үҫеш министрлығының
матбуғат хеҙмәте. Былтыр сентябрҙә өҫтөнлөклө инвестиция проекттарын ҡарау һәм уларға булышлыҡ итеү буйынса Хөкүмәт комиссияһы транспорт инфраструктураһына ҡағылышлы ике проектты хупланы.  Дәүләт-шәхси партнерлыҡты үҫтереү үҙәге ойошторған тикшереү һөҙөмтәһенә ярашлы, Башҡортостан ошо өлкәләге төбәктәр рейтингында 16-сы урынды биләй.
