Күрәһең, ҡурайҙа уйнау, оҙон көйҙәр уның үпкәһен киңәйткәндер, тын алмай тороу мөмкинлеген арттырғандыр. Бөтә ауыл халҡы оҙатты уларҙы. Атайым менән әсәйем уны уҡытырға тырыша, оло ағайым Ғәфүрйән кеүек булыуын теләй.  Колхозда бүрәнәнән төҙөлгән һарайҙар, келәттәр бар ине.  Был бүләктәр миңә яҙҙы: мандолинала уйнарға өйрәндем, туҡыманан әсәйем күлдәк-ыштан тегеп бирҙе. 1926 йылғы ете егеттән ағайым әле бер үҙе ҡалды.  Яҙғыһын ҡар иреү менән ололар ҙа, йәштәр ҙә, беҙҙең өй тирәләй йыйылып, ағайымдың ҡурай моңон тыңлай торғайны.  Ҡаҫмарт буйы ята күгәреп. Тормош талаптарына тиҙ яраҡлашты, башҡалар менән бер рәттән утын ҡырҡты, бесән сапты, һалам ташыны.  Хәйер, беҙҙең ғаиләлә йырламаған кеше булманы.  Зәбирйән ағайҙан өскөл хаттар йыш килде.  Ә бит уны бер кем дә өйрәтмәгән, барыһы ла — үҙенең ныҡышмаллығы һөҙөмтәһе. Тауышымды алыҫ ебәреп, —
тип беҙҙең яҡтарҙа киң таралған “Ҡаҫмарт буйы”н йырлап ултыра ине.  Керпек остарынан күҙ йәштәре лә тәгәрәй башланы.  — Йөҙәр мең һыйыр малы, һарыҡ, сусҡа аҫрайҙар, шуға ла ауылдарҙа эшкә кеше еткереп булмай ине.  Йыллыҡ отчет төҙөү мәлендә колхоз-совхоз етәкселәре Ғәфүрйән ағайымдың ярҙамына сиратҡа баҫа, район күләмендәге семинарҙар ҙа унһыҙ үтмәй торғайны.  Унан һуң оҙаҡ ҡына хаты килмәй торҙо.  Артабан уны партияның Абзан район комитетына эшкә саҡырҙылар.  Беҙ ат-үгеҙ егеп һөргән ерҙәр буш ята.  Ауыл халҡы эшһеҙ йонсой.  Өфөлә Рамаҙан Өмөтбаев, Исмәғил Ғөбәйҙуллин менән бергә партия мәктәбендә уҡыны.  Дөрөҫ, сәләмәтлеге һәйбәттән түгел, әммә йәшәү дәрте етерлек.  “Һул ҡулымдан яҙҙым”, — тип уҡыныҡ ағайымдың өскөл хатында.  Ошондай тарҡалыуҙарҙы ветерандар бик ауыр кисерә, сөнки ҡан түгеп, йән биреп яуланған байлыҡ ине бит. Зариф ағайҙың йыры күңелгә мәңгелек моң булып һеңеп ҡалды, сөнки ул һуғыш яланынан әйләнеп ҡайта алманы. Һуғыш ҡалдырған йәҙрә ярсығын да, 30 — 40 йыл үткәс кенә табып, операция ярҙамында алдылар. Был хаҡта 30 йыл самаһы элек “Башҡортостан” гәзитендә “Вәғәҙә ташы” исемле очеркым донъя күргәйне. Быны үтә ауыр кисерҙек. Әммә Зәбирйән ағайҙың моңо айырым бер үҙенсәлеккә эйә, һыу тулҡынын хәтерләтә.  Мин ингәндә, Зәбирйән ағай һыңар ҡулы менән пианинола уйнап: 1945 йылдың апрель аҙағында ғына хәбәр килеп төштө.  Үҫә төшкәс, колхозда ер һөргән, бесән сапҡан, һалам-бесән ташыған.  Халыҡ араһында абруйы ҙур булды, етәкселәр ҙә уны бик ихтирам итте. Ул саҡта колхоз-совхоздар бик көслө ине: үҙ аҡсаһына мәктәп, клуб, балалар баҡсалары төҙөй, халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтә торғайнылар.  Колхозда бухгалтер булып та эшләне.  Ауыл йәштәрен әйҙәп йөрөүсе еҙнәм дә яу яландарында ятып ҡалды... Зәбирйән ағайым, VII — VIII кластарҙа уҡыған сағында уҡ ололар араһында үткәрелгән бәйгеләрҙә ҡатнашып, призлы урындар яуланы, хатта еңеүсе лә булды.  Һуңынан “Былбылым”, “Йәшлегемә йүгереп ҡайтыр инем”, “Бөгөлә талдар” һәм башҡа йырҙарҙы үҙ итеп алды.
...1943 йылдың көҙөндә 1926 йылда тыуғандар Бәкер тауында, урман эргәһендә уйын ойошторҙо.  Ошо ете егет араһынан 1943 йылда иң тәүҙә Зәбирйән ағай менән уның иң яҡын дуҫы Зарифты яуға оҙаттылар.  Бер көн икәүләп Нәжми тауына юлландыҡ.  Зоя еңгәй йүгереп йөрөп сәй әҙерләй.  Бәғзеләре ҡушылып йырлап ебәрер ине.  Шул моң тулҡынында йөҙәр өсөн Уны юйып ташлау мөмкин түгел.
 Сәлимйән ҒҮМӘРОВ. Ағайым башҡарған мәшһүр йыр мине Ейәнсура районының матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Сәғит ауылы тарафтарына алып китте... Зәбирйән ағай — уларҙың иң йәштәренең береһе, уға ла хәҙер — 85 йәш.  Һуғышҡа китәсәк ете егеттең исемен ҙур ташҡа яҙып, уны ҡушҡайын араһына күтәреп ҡуйҙылар.  Икебеҙҙең дә өмөт селпәрәмә килде.  Белеме, тәжрибәһе менән йомарт уртаҡлашты.  Ауылдың бөтә йәштәре ҡатнашты унда.  Бөгөн дә йыр-моңдан айырылмай ағайым, күрәһең, ул уға йәшәү дәрте өҫтәй, илһам бирә. Йәштән күңелгә, йөрәккә һеңеп ҡалған йыр-моң мәңгелек булып ҡала күрһен.  Ҡаҫмарт буйлап мәшһүр моң тарата Заманында унан һуғышҡа иң яҡшы 20 — 30 атты оҙаттылар.  Бармаҡтары менән үлсәп, ҡурай яһарға ҡушты.  Ағайым уларҙың иң матурын һындырып алды.  Күренеп тора, ағайымдың күңелендә йыр-моң ташып урғыла, тынғы бирмәй.  Әммә мине шомло уй солғап алды: “Һыңар ҡул менән нисек ҡурай уйнар?” Донъя көтөүе ауыр булыр инде уға, тип уфтанды бәғзеләр.
1945 йылдың май аҙаҡтарында, һул еңен күк шинеленең кеҫәһенә тығып, ағайым ҡайтып төштө!  Еңеп ҡайтҡас, ошо урында бергәләп йыйылыу шарты менән.  Әммә Зәбирйән ағай үҙен ғорур тотто.  Һыуға сумыу, һыу өҫтөндә хәрәкәтһеҙ ятыу ярыштарында ла Зәбирйән ағайымдың алдына сығыусы булманы.  Унда тулҡынланып ҡурай үләне үҫә, хатта көй сығарғандай була.  Һәр бригадирға, һауынсыға, көтөүсегә исемләп өндәште.  Еңгәй менән бик матур донъя көтә, пенсияһы ла етерлек, һис зарланмай.  Колхозды яңынан тергеҙергә ине.  Бындай һәләт атайымдан, әсәйемдән күскәндер: улар боронғо йырҙарҙы бик оҫта башҡара ине.  Еңеүҙе яулаған яугирҙәр ҙә, үкенескә ҡаршы, кәмей.  Хәҙер шуларҙан бер бағана ла ҡалмаған.  Бер аҙҙан атайым түҙмәй, еңел генә ағастан шарнир ҡуйып, ҡул яһап биргәс, һелтәнмәһә лә, ике ҡуллы кешегә оҡшап ҡалды. Ейәнсура һәм Абзан райондары ҡушылғас, Ейәнсурала район башҡарма комитеты рәйесе, ике тиҫтә йыл партия район комитетының икенсе секретары булып эшләне.  Колхозда бухгалтерлыҡ эшен алып барған өлкән туғаныбыҙ райондың абруйлы кешеһе ине.  Уны бөтә ауыл халҡы күрергә йыйылды. Зәбирйән ағайымдың күкрәген тиҫтәләгән хәрби һәм хеҙмәт ордендары, миҙалдар биҙәй.  Эйе, Бөйөк Ватан һуғышы артта ҡала бара.  Зәбирйән Ғүмәров 1926 йылда ошо ауылда донъяға килгән.  Ағайым йәйен-ҡышын колхоз-совхоздарҙан ҡайтып инмәҫ булды.  Шул яҡтарға ҡарап мин
йырланым, Ағай, көндөң һыуыҡ булыуына ҡарамайынса, ауыл урамын сыҡҡансы ат санаһында ҡурайҙа уйнап барҙы, дуҫы йырланы.  Хәтеремдә, бер тапҡыр уға мандолина, икенсеһендә туҡыма бирҙеләр.  Иртәнсәккәй тороп, ай, ҡараһам, Уйнап ҡарағайны, теләгән көйө килеп сыҡманы.  Атай-әсәй, туғандар шатланды — ул иҫән ҡалған!  Бала сағы тиҫтерҙәре менән уйнап, Ҡаҫмарт йылғаһында һыу инеп үтә.  Ауылыма ҡайтып урайым. Әле һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Зәбирйән Ғүмәров шул ваҡыттарҙы йылы тәьҫорат менән иҫкә ала.
— Район хөкүмәткә йөҙәр тонна ит, май, иген тапшыра торғайны, — тип хәтерләй ул.  Үкенескә ҡаршы, дүрт балаһын етем ҡалдырып, һуғышта һәләк булды ағайыбыҙ.  Зәбирйән ағай бала саҡтан йыр-моңға, ҡурайға ғашиҡ була.  Миңә ултырғыс тәҡдим итһәләр ҙә, ултырырға ашыҡманым, күңелде әсир иткән моңдо баҫып тыңларға булдым.  Ҡурайҙа уйнау һәләте менән ауылда ғына түгел, тотош төбәктә абруй ҡаҙанып өлгөргәйне.  Ағайымдың ҡырлы ҡурайы. Мин етәкселек иткән “Сәғит” колхозында (бер генә ауыл) йөҙәрләгән һыйыр, ат булды, һыу тирмәне эшләне.  “Польша ерҙәрен үттек, Берлинға ла алыҫ ҡалманы”, — тип яҙҙы берәүһендә.  “Зәбирйән, халыҡ йырҙарын да көйләп ишеттер”, — тиеүҙәренә ағайым “Урал”, “Әрме”, “Зәлифәкәй”, “Хисам”, “Уйыл”, “Ҡаҫмарт буйы”, “Тәфтиләү”, “Мәҙинәкәй” кеүек йырҙарҙы бик оҫта итеп башҡарыр ине.  Беҙҙең ауыл халҡы бик дәртле булды. 