Ғәбдрәхимова Зөлфиә Рауил ҡыҙы — Ҡарамалы-Ғөбәй ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе директоры; Әбйәлил районы буйынса Бөрө районы буйынса Зәбирова Ольга Викторовна — хужабикә; Бишбүләк районы буйынса Романова Светлана Александровна — хужабикә.
 Рәхмәтуллина Заһиҙә Шәфҡәт ҡыҙы — хужабикә; Өфө ҡалаһының Йәрмәкәй районы буйынса Исмаилова Венера Шакир ҡыҙы — хужабикә.
 Өфө ҡалаһының Совет районы буйынса Вәлишина Рәмзиә Тәлғәт ҡыҙы — хужабикә; Әхмәтова Ләйсән Рифат ҡыҙы — хужабикә.
 Әбделиҡсанова Галина Ивановна — хужабикә; Вәлиева Гөлназ Ришат ҡыҙы — хужабикә; Смирнова Лидия Анатольевна — "Уралтранснефтепродукт" йәмғиәте филиалы "Собханғол" станцияһы операторы; Сергеева Татьяна Александровна — хужабикә; Волкова Оксана Владимировна — хужабикә.
 Салауат районы буйынса Мерәсова Елена Викторовна — Туймазы почтамты почтальоны; Максимова Елена Юрьевна — Первомайск ауыл Советы хакимиәте белгесе.
 Зыятдинова Альбина Ринат ҡыҙы — Дәүләкән почтамтының Имай-Ҡарамалы почта элемтә бүлексәһе начальнигы; Мәсетле районы буйынса Рыбакова Ольга Рәмис ҡыҙы — "Шаранагрогаз" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте операторы; Гурьянова Наталия Владимировна — хужабикә; Сәйфетдинова Әлиә Рәшит ҡыҙы — хужабикә;
 Юнысова Рита Радик ҡыҙы — хужабикә.
 Хәкимова Айгөл Әсхәт ҡыҙы — "Универсал-Трейдинг" йәмғиәте һатыусыһы.
 Солтанбаева Резеда Рәхимйән ҡыҙы — хужабикә; Кәбирова Алена Йәүҙәт ҡыҙы — хужабикә; Сатаева Татьяна Сергеевна — район ветеринария станцияһы санитаркаһы; Ғүмәрова Светлана Рәшит ҡыҙы — "Урожай" крәҫтиән хужалығы бухгалтеры; Фисенко Лилиә Дарвин ҡыҙы — хужабикә; Салауат ҡалаһы буйынса Архангел районы буйынса Хужина Нәфисә Радик ҡыҙы — хужабикә.
 Николаева Елена Геннадиевна — Нуғаҙаҡ ауыл Советы хакимиәте хеҙмәткәре.
 Хәйретдинова Гөлнара Миңнулла ҡыҙы — Яугилде ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы.
 Садиҡова Дилә Азамат ҡыҙы — хужабикә.
 Илбарыҫова Татьяна Тимиршиновна — хужабикә; Ракитина Галина Николаевна — хужабикә; Әхмәтгәрәева Любовь Алексеевна — Түбәнге Тиктәм ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе; Көмөшҡолова Гөлзиә Мәүлетдин ҡыҙы — Баймаҡ үҙәк ҡала дауаханаһының Йәнйегет фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире.
 Үлмәҫбаева Гөлүзә Вәзир ҡыҙы — хужабикә; Көйөргәҙе районы буйынса Зәйҙуллина Розалия Фәүис ҡыҙы — хужабикә; Ғәбделхаҡова Ринә Филдәт ҡыҙы — хужабикә; Иманғолова Олина Мырҙагәрәй ҡыҙы — хужабикә; Йылайыр районы буйынса Лотфуллина Айгөл Рауил ҡыҙы — "Иштар" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һатыусыһы; Мостафина Зөлфирә Шәмсиәхмәт ҡыҙы — хужабикә; Рахмонова Нина Викторовна — хужабикә; Умуракова Алена Николаевна — "Илеш" машина-технологик станцияһының машина менән һауыу операторы.
 Көҫәпҡолова Светлана Дамир ҡыҙы — хужабикә; Ғәбдрәхимова Айгөл Фәүзир ҡыҙы — Соҡаҙыбаш ауылының балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Камалова Гөлнара Арсалый ҡыҙы — хужабикә; Вәлишина Жанна Владимировна — хужабикә; Сергеева Тамара Константиновна — Бирҙәш ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы.
 Ғәлләмова Анжела Сергеевна — Иҫке Туймазы ауылының балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Йәнгирова Тамара Семеновна — хужабикә.
 Әхмәрова Венера Рауил ҡыҙы — хужабикә; Ҡаҙаева Филүзә Рәшит ҡыҙы — крәҫтиән (фермер) хужалығы хеҙмәткәре; Шуматиева Лариса Робиковна — хужабикә; Дүртөйлө районы буйынса Малаҡаева Әнисә Ватан ҡыҙы — хужабикә; Юнысова Юлиә Фәрит ҡыҙы — "Янғантау" шифаханаһы хеҙмәткәре.
 Ауырғазы районы буйынса Илеш районы буйынса Полозкова Флүзә Вахит ҡыҙы — хужабикә; Вәлишина Айгөл Дамир ҡыҙы — Елдәр ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы.
 Мәғәфүрова Әлмира Әхәт ҡыҙы — хужабикә; Миәкә районы буйынса Әхмәрова Ольга Сергеевна — хужабикә; Сәйбатталова Лариса Михайловна — 275-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе;
 Баймаҡ районы буйынса Кузнецова Ирина Викторовна — хужабикә.
 Баймырҙина Тамара Сәйетғәле ҡыҙы — хужабикә; Ғәлина Гөлназ Әнүәр ҡыҙы — хужабикә; Юлмөхәмәтова Тәскирә Сәйфулла ҡыҙы — Аҫҡар ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре.
 Ғиззәтуллина Татьяна Николаевна — хужабикә; Саҡмағош районы буйынса Хәкимова Татьяна Алексеевна — хужабикә. Ғәбитова Зилә Йәмил ҡыҙы — хужабикә; Харипова Рәмилә Хәлимулла ҡыҙы — хужабикә.
 Бөрйән районы буйынса Мөхәмәҙиева Миләүшә Рәйес ҡыҙы — хужабикә.
 Дыуан районы буйынса Нафиҡова Эльмира Сәмиғулла ҡыҙы — хужабикә.
 Хәйретдинова Нурзилә Сәйфулла ҡыҙы — Архангел үҙәк район дауаханаһының Тирәкле фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире.
 Бахарева Любовь Петровна — трамвай идаралығы водителе; Начарова Әлфинур Әхмәт ҡыҙы — "Түләү системалары" банкының кассир-операционисы; Ғәйфуллина Айгөл Әмил ҡыҙы — хужабикә; Петрова Аксана Александровна — хужабикә; Шишмә районы буйынса Һиҙиәтова Гөлмира Дүйсенбай ҡыҙы — хужабикә; Ғәбйәлилова Валентина Ивановна — хужабикә; Тайғанова Нәсибахон Хәбибулла ҡыҙы — хужабикә; Иҫлекәева Наталья Александровна — Иҫке Уръябаш ауылындағы "Аҡ сәскә" балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Басирова Земфира Аркадиевна — "Сөн" ауыл хужалығы кооперативы ашнаҡсыһы; Арыҫланова Ирина Александровна — хужабикә; Рәхимова Эльвира Йәмил ҡыҙы — хужабикә; Бикәнәсова Гөлсәсәк Ғиндулла ҡыҙы — хужабикә; Әбүшахмина Альбина Шәмсетдин ҡыҙы — Халыҡ ижады үҙәге хеҙмәткәре; Аҡназарова Вазифа Урал ҡыҙы — Аҡъяр үҙәк район дауаханаһының шәфҡәт туташы; Алғазина Фирүзә Ғариф ҡыҙы — Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең социаль хеҙмәткәре; Баҡалы районы буйынса Йәнекәева Ирина Сәғит ҡыҙы — хужабикә; Мирзаева Сәйҙә Әлимйән ҡыҙы — хужабикә; Балтас районы буйынса Шаран районы буйынса Филатова Людмила Евгеньевна — хужабикә.
 Иванова Наталья Маратовна — Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең социаль хеҙмәткәре; Өфө ҡалаһының Ленин районы буйынса Фазылова Рима Исмәғил ҡыҙы — шәхси эшҡыуар; Омарова Надежда Сергеевна — Белорет ҡалаһындағы "Йылмайыу" 27-се балалар баҡсаһы — баланы үҫтереү үҙәгенең кесе тәрбиәсеһе; Чистякова Надежда Николаевна — хужабикә; Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, "Әсәлек даны" миҙалы менән бүләкләнделәр:
 Ковина Мария Павловна — Иҫке Балаҡатай ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре.
 Асҡын районы буйынса Михайлова Галина Давыдовна — хужабикә; Баязитова Зилә Рәйес ҡыҙы — хужабикә; Меньшикова Ирина Александровна — хужабикә; Шәүәлиева Әлфиә Минзаһит ҡыҙы — хужабикә.
 Хәйруллина Әлиә Самат ҡыҙы— хужабикә.
 Иҫәнбаева Әминә Вәлиәхмәт ҡыҙы — Йомағужа ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре; Соловьева Татьяна Викторовна — Бәләбәй ҡалаһындағы төп дөйөм белем биреү мәктәп-интернаты хеҙмәткәре.
 Хажиева Альмера Ҡазхинур ҡыҙы — шәхси эшҡыуар һатыусыһы; Әлмөхәмәтова Рәсилә Сәхип ҡыҙы — "Мир" ауыл хужалығы кооперативы хеҙмәткәре; Кульчикова Нәсихә Йәнғәле ҡыҙы — хужабикә; Ҡәйепҡолова Гөлфиә Абдрафиҡ ҡыҙы — хужабикә; Старцева Юлия Евгеньевна — 251-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе. Туймазы районы буйынса Бәләбәй районы буйынса Ғафури районы буйынса Тимерғәлиева Марина Алексеевна — "Дөйөм туҡланыу" ҡулланыусылар йәмғиәте кондитеры.
 Балаҡатай районы буйынса Калинин районы буйынса Әхмәтханова Илмира Ирек ҡыҙы — хужабикә; Канарова Наталья Анатольевна — Сәнғәт үҙәге секретары.
 Белорет районы буйынса Биктимерова Снежанна Тимофеевна — Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең социаль хеҙмәткәре; Ҡалтасы районы буйынса Илекбаева Лариса Петровна — хужабикә; Иванова Инна Марксовна — хужабикә; Сергеева Татьяна Константиновна — Түбәнге Тиктәм ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре; Стәрлетамаҡ ҡалаһы буйынса Дәүләтова Ләйсән Фәнүз ҡыҙы — хужабикә; Дәүләкән районы буйынса Ялсығолова Ләйсән Марат ҡыҙы — "Искра" ауыл хужалығы кооперативының машина менән һауыу операторы.
 Дәүләтҡолова Дилбәр Фәтих ҡыҙы — хужабикә; Хәйбулла районы буйынса Мөхәмәтйәнова Филиә Фәрит ҡыҙы — хужабикә.
 Бүздәк районы буйынса Благовар районы буйынса Кузнецова Валентина Федоровна — хужабикә; Николаева Алевтина Анатольевна — хужабикә.
 Муллайәнова Рәзидә Миҙхәт ҡыҙы — хужабикә;
 Варламова Светлана Петровна — хужабикә; Закирова Лена Варис ҡыҙы — "Янғантау" шифаханаһының шәфҡәт туташы; Әхмәтова Ләйсән Хәлим ҡыҙы — Знаменка ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе ашнаҡсыһы;