Әйткәндәй, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡушыуы буйынса республикабыҙҙа Ҡырым халҡына гуманитар ярҙам өсөн аҡса йыйыу ойошторолғайны.  2 апрелгә предприятиелар һәм айырым кешеләр ошо иҫәпкә 13,8 миллион һумдан ашыу аҡса күсергән.  Ике көнлөк сәфәр барышында Ҡырымдың Министрҙар Советында осрашыуҙар үткәреү күҙҙә тотола.  2,5 мең саҡрымлыҡ юл үтеп, йөк тәғәйен урынға еткерелде. 24 мартта Башҡортостандан Ҡырымға 75 тонна йөк тейәлгән автокарауан оҙатылғайны.  Эш әле лә дауам итә.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов етәкселегендәге делегация Ҡырым Республикаһына юлланды.  Уның составына министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вәкилдәре, эшҡыуарҙар ингән.
 Унда Рәсәйҙең ике республикаһы араһындағы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшереләсәк.