Әммә әлегә теләгән һәр кемгә эш урындары етмәй.  Китапханасы Рәсилә Юлмөхәмәтова әйтеүенсә, уларҙың девизы әүәлгесә яңғырай һәм һис тә көнүҙәклеген юғалтмай: "Белгән өйрәтә, белмәгән өйрәнә".
— 46 йәштә ырғаҡ менән бәйләргә өйрәнермен тип кем уйлаған?  Был программаның ауыл кешеһе өсөн файҙалы булыуы көн кеүек асыҡ. Төрлө һөнәр эйәләрен бергә йыйған "Айһылыу".  Йәйен депутаттар менән берлектә бесәнлек бүләһе, урамдарҙы сүп-сарҙан таҙартаһы бар.  Былтыр, мәҫәлән, 18 бала донъяға килгән. — Ҡул оҫтаһын кемуҙарҙан һорауға күмдек.
— Ошондай ҙурлыҡтағы балаҫты һуғыу өсөн егерме көн самаһы ваҡытым китә, — тип оҫта уларҙың береһен алдыбыҙға түшәне.  Ауыл уңғандарының тапҡырлығына, тормош фәлсәфәһенең ябайлығы һәм дөрөҫлөгөнә йәнә бер ҡат инандыҡ: эш белгәнгә уңыш юлдаш; тырышҡан табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр.

* * * Ваҡыты-ваҡыты менән генә ойошторолған йәрминкәләр крәҫтиәндең ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә алмай, әлбиттә.  Үрмәксенән күрмәксе, башҡалар ҙа беҙгә ҡушылды.  Беҙ ҙә, ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы йәшермәй, "шәл бәйләйһе ине" тигән теләгебеҙҙе белдерҙек.  — Бына йәнә мәшәҡәтле яҙ миҙгеле башлана: көтөү сығарыуҙы көйләргә, зыяратты тәртипкә килтерергә, өмә ойошторорға...  Шәхси ярҙамсы хужалыҡты үҫтереү буйынса программаларҙың береһе буйынса һәр шәхси хужалыҡҡа 2,10 гектар ерҙе ҡуртымға биреү ҡаралған.  Бәрәкәтле ерҙә игенселек менән шөғөлләнеүселәр ҙә байтаҡ.  Баҡһаң, бынан 18 йыл элек барлыҡҡа килгән "Айһылыу" түңәрәгенең сәмле ағзалары — егәрле бәйләм оҫталары — икән үҙҙәре. Хужалыҡ етәкселәренең һәм эшҡыуарҙарҙың баҫыуҙарҙың бәҫен ебәрмәҫкә тырышыуы һәйбәт, әлбиттә.  — тип көлә почтальон Әлиә Садиҡова.  Унда ҡатнашырға теләп, 100-ҙән ашыу кеше ғариза биргән дә инде.  Төрөмбәт ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Фәнисә Ғиззәтуллина яҡташтарының йәшәйеше менән ихлас таныштырҙы.
— Хәҙер булдыҡлылар һәм тырыштар заманы бит.  Ҡышын икәүләп тәрбиәләһәк, йәйен ситтә йәшәүсе улдарыбыҙ ҡайтып ярҙамлаша. — Утыҙҙан ашыу һарығыбыҙ бар, йөн етерлек.
"Бер көтөү һарыҡты нисек ҡарамаҡ кәрәк?  Хәҙер ошо шөғөлдән башҡа тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым, — ти ҡул оҫтаһы.
— Бындай күлдәй балаҫты нисә көндә һуғаһығыҙ?  Һигеҙе былтыр шул майҙанды биш йылға ҡуртымға алған. Кемдең ҡулынан килә, кем йүнсел — шулар матур итеп донъя ҡора, башҡаларға ауырлығын һалмай ғына йәшәй.  Әле лә эштәрен уңышлы ғына дауам итәләр.  "Һәйбәт хеҙмәтләндерәләр, тик эш хаҡтары бигерәк аҙ, ошо хаҡта етәкселәренә еткерһәгеҙ ине", — тип улар үтенестәрен дә белдерҙе.  — Йәйен сиратлап көтәһең, ҡышҡылыҡҡа бесән әҙерләһәң, эш тә бөттө. Һарыҡтары бер көтөү!
 Күптәр ихатаһында ҡош-ҡорт үрсетеп, мал-тыуар тәрбиәләп, тегеү эшенә тотоноп, шәхси магазин асып, ғаилә ҡаҙнаһын тултыра.  Исемдәре генә түгел, үҙҙәре лә, эске донъялары ла матур, эскерһеҙ, оҫта ҡуллы был ҡатындар Төрөмбәттең, ысынлап та, иң күркәм биҙәге булып иҫтә ҡалды.

"Ҡойоноң биҙрәһен алыштырыу өсөн дә староста кәрәк"
 Төрөмбәт ауыл Советы биләмәһенә Сәлих, Усман һәм Игенсе ауылдары инә.  "Айһылыу" — шөғөл түңәрәге генә түгел, ул беҙҙең өсөн күңелде үҫтереүсе, аралашыу клубы ла. Мал аҫрағас, һөт-ҡаймаҡ һатып аҡса йүнләүселәр ҙә артҡан.  Мәҙәниәт йортонда матбуғат дуҫтарының байтаҡ булыуын күргәс, ҡар һыуына сыланыуҙар ҙа, хәүефләнеү ҙә онотолдо.  Әле лә алты һыйыр, шунса башмаҡ, алты быҙау тотабыҙ, атыбыҙ бар.  Төрөмбәттәр зарланмай
 Кемдер балаҫ һуғыуға ныҡлап тотонған, икенсеһе һарыҡ аҫрауға махсуслашҡан, өсөнсөһө ҡош-ҡорт үрсетә.  Буш ваҡыт та артҡандай тойолғас, Сәйетбаба ауылына барып, һөнәрмән Айрат Ильясовтан балаҫ һуға торған станок алып ҡайттым.  Мәҫәлән, "Уңыш" йәмғиәте, "Усман" крәҫтиән (фермер), "Ильясов" шәхси хужалыҡтары игенселек, малсылыҡ һәм умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Ғөмүмән, баҫмабыҙҙың йөкмәткеһенә ҡарата матур теләктәр, фекерҙәр етерлек булды. Уға ауылдаштарының мәшәҡәттәре лә, хәстәрлектәре лә яҡшы таныш.  Рәсилә, Әлиә, Зәйтүнә, Айгөл, Дилбәр, Фәниә, Зилә...  Ҡыйыуһыҙ ғына арабыҙға килеп ингәйне, бөгөн белмәгән эше юҡ. Килеүебеҙ хаҡында алдан хәбәр итһәк тә, халыҡ йыйылырмы тигән борсолоу ҙа бар ине.  Төрөмбәт дөйөм белем биреү мәктәбендә 88 бала уҡый.  Былтыр "Айыҡ ауыл" республика конкурсында ҡатнашыуҙары ла — шуға миҫал.  Интернеттан да, журналдарҙан да табыштар эҙләйбеҙ, тәжрибәбеҙҙе уртаҡлашабыҙ.  Башҡа яҡтарҙағы һымаҡ был төбәктә лә Себер яҡтарына эшкә китеүселәр бар.  Ата-бабаларының матур йолаларын һаҡлап, кәсеп-шөғөлдәрен тергеҙеп, изге ниәттәр ҡороп йәшәй халыҡ.  Айырыуса ҡышҡы оҙон төндәрҙе бергәләп үткәреү рәхәт, табын янында күңелде бушатабыҙ, кәңәшләшәбеҙ.  Өршәк буйын төйәк иткән Төрөмбәт ауылына еткәндә ҡар өйөмдәре күҙгә күренеп бәләкәйләнә, гөрләүектәр аға башлағайны.  Аҫалы балаҫтар сағыулығы, матур биҙәктәре менән күҙҙең яуын ала.
— Мәктәптә эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Уларҙа бөтәһе бер меңдән ашыу кеше йәшәй, 600-гә яҡыны эшкә һәләтле йәштә, 200 самаһы кеше — хаҡлы ялда.  Төбәктә юлдар һәйбәт, йорттарға газ ингән, яңы өйҙәр ҡалҡып тора.  Арҙаҡлы шәхестәре менән киң билдәле төбәк тә ул.  Бала саҡтан комбайнер атаһының ярҙамсыһы булып, уңыштың тир түкмәйенсә алынмауын белеп үҫкән.
— Ауыл тормошо тырышлыҡ талап итә, — ти ул.  Китапханасы ла, ашнаҡсы ла, йорт хужабикәһе лә, ауыл хакимиәте хеҙмәткәре лә...
— Барыһы ла уҡытыусы Нәсимә Мәхмүт ҡыҙы Моратованың бәйләмгә оҫталығынан башланды, — тип хәтерләй әхирәттәр.  Шөкөр, Төрөмбәт ауыл биләмәһендәге халыҡ та элекке матур йолаларҙы тергеҙеп, кәсептәрҙе яңыртып, һөнәр арттырып, баҙар иҡтисады шарттарында көн итергә өйрәнә.  Зөлфирә Иҙрисованың йорто ҡурсаҡ өйө кеүек.  Рухи таяныс, кәңәшсе лә ул беҙҙең өсөн.  Милли орнаменттар менән биҙәлгән, күңел йылыһы, ҡул көсө һалынған халыҡ ҡомартҡыһынан күҙ ҡарашын алып булмай.
— Ә сеймал ана тегендә, ҡура эсендә, — тип йылмая хужабикә.  Почтальондарға ла дәғүәләре юҡ.  Төрөмбәт ҡатын-ҡыҙҙарының осрашыуға сағыу биҙәкле, матур селтәр шәлдәр ябынып килеүенә иғтибар итмәү мөмкин түгел ине.  Ысынлап та, беҙгә лә бындағы тормош шундай яҡын, ҡәҙерле, йәмле.

 Башҡалары нисек көн итә һуң?  Шулай итеп, "Айһылыу" кистәрен беҙҙе бергә йыйҙы, тырыша-тырыша төрлө биҙәктәр яһау серҙәрен өйрәтте.  Сеймалды ҡайҙан алаһығыҙ?  Иң мөһиме — ерҙәрҙең буш, ҡарағура үҫеп ятыуына юл ҡуйырға теләмәгән йүнселдәребеҙ бар.  Хәҙер бына төрлө матур япмалар, салфеткалар бәйләп ғаиләмде ҡыуандырам.  Йәнле һөйләшеү барышында был төбәктә ихлас, милли йөҙөн юғалтмаған халыҡ йәшәүенә инандыҡ.  Усманда һәм Сәлихтә тормош йәнле барһа, Игенсе тураһында улай тип әйтеп булмай.  Тормош сифатының яҡшымы-насармы икәнлеген ошо дәлилдәрҙән дә күреп була: Төрөмбәт ауыл биләмәһендә 39 трактор иҫәпләнә, еңел автомашиналар — 190-ға яҡын, йөк машиналары тиҫтәгә етеп килә, тракторҙар һаны буйынса районда уларға етеүсе юҡ, тиҙәр.

"Айһылыу"ҙың айлы кистәре
 Ә Зәйтүнә Исмәғилева һуң?  Башҡорт әҙәбиәтендә генә түгел, бөтә төрки донъяһында дан ҡаҙанған шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Назаровтың яҡташтары халҡыбыҙҙың рухи байлығы, "Һәр һүҙе — алтындың үҙе, ғүмергә етер һабаҡ" булған ижад һәм милли матбуғат һағында торасағына иманыбыҙ камил. Шулай итеп, Төрөмбәт ауылындағы матбуғат дуҫтары йәнә ун кешегә артты.  Ауылдың иң әүҙемдәре ултыра ине залда. Ғүмер буйы мал-тыуар тотоп, билде биштән быуып эшләнек.  Үкенескә ҡаршы, Ауырғазы районында ла "Башҡортостан" гәзитен алдырып уҡыусылар кәмей.  — Ул мәктәптә уҡыусыларҙы бәйләм, тегеү, хужалыҡ эштәре нескәлектәренә өйрәтә ине.  Илдар Ҡотлоюлов, пайсыларҙың ерен ҡуртымға алып, эшен уңышлы ғына алып бара.  Хатта күршемә лә ошо "сир"ҙе йоҡторғанымды һиҙмәй ҡалдым, бергәләп өйрәнәбеҙ.  Ринат Сәхипгәрәй улы кеүек ауылға күҙ-ҡолаҡ, яҡташтарына терәк булырҙай старосталар күбәйһә, халыҡ та үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай, төбәк тормошонда ойошҡанлыҡ, әүҙемлек күрһәтер ине.
 Хаҡлы ялдағы инәйҙәрҙең: "Гәзиттәге сканвордтарҙы, кроссвордтарҙы сисергә яратабыҙ", — тип әйтеүен һис көтмәгәйнек.  Унда ни бары һигеҙ генә йорт.  Гәзит-журналдың төрлөһөн алдыралар.  Ике йыллап тәрбиәләгән мал итен аралашсыларға осһоҙ хаҡҡа биреп ебәреү эш түгел инде, ти улар.  Бөгөн осрашыуға баҫмаға яҙылырға тип килдем дә инде", — тип почтальон Әлиә Саҙиҡова эргәһенә лә беренселәрҙән булып килеп баҫты. Үҙ эшен асырға теләүселәргә бирелгән 58 мең һумлыҡ субсидиянан файҙаланғандар ҙа булған.  Булдыҡлылар заманы
 Тик етештергән тауарҙарының хаҡы арзан булыуы уларҙы ныҡ борсой.  — Өйрәттеләр!  Шулай ҙа төрөмбәттәр артыҡ зарланмай, матур йәшәргә ынтыла.  Наил Ильясов та тыуған төйәгенең бәрәкәтен арттыра, башҡаларға өлгө күрһәтә, — ти Фәнисә Ғиззәтуллина.
 Төрөмбәт ауыл хакимиәте башлығы Аманулла Мөхәмәтшин әйтеүенсә, иң уңған староста Усман ауылында йәшәй.
— Ауылдың эреле-ваҡлы әллә күпме хәстәре бар бит.  Заманында мәктәптә вожатый булып эшләгән, хәҙер инде хаҡлы ялға сыҡҡан Миңлегөл Ибраҡованың әүҙемлеге, ойоштороу һәләте ошо осрашыуҙа ла сағылмай ҡалманы.
"Башҡортостан" гәзите ғүмер буйы ғаиләбеҙ өҫтәленән өҙөлмәне.  Нисек өлгөрәһегеҙ?" — тигәнгә лә Зөлфирә һис тә аптырап тормай:
— Ҡыуаһың да сығараһың уны, бер ауырлығы ла юҡ, — тип һүҙҙе шаяртыуға борҙо.  Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәре менән аҡса алып килергә онотҡанына үкенде, әммә милли баҫмаларҙың быйыл да өйҙәрендә көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ булыуына ышандырҙы, вәғәҙә итте.  — Ҡатыным оҙаҡ йылдар ашнаҡсы, иҫәпсе булды.  Хатта ҡойоноң биҙрәһен алыштырыу өсөн дә староста кәрәк, — тине ул.  Ә Ринат Сәхипгәрәй улы — тап ошондай халыҡ менән уртаҡ тел таба белгән, яҡташтары өсөн өлгө булырҙай кеше.
"Өршәк" (хәҙерге "Уңыш") колхозында инженер, бригадир, ферма мөдире булып эшләгән Ринат Әхмәтов хаҡлы ялға сығыу менән йәмәғәт эшенә сумған.  Халҡыбыҙҙың бөйөк шағиры Рәшит Назаровтың ошо шиғри юлдары уның тыуған төйәгенә тулҡынлана-тулҡынлана аяҡ баҫҡан һайын иҫкә төшә лә тора.  Тәбиғи артыуға өлгәшә алмаһалар ҙа, сабыйҙар тыуып тора. 