Беҙ элек-электән аралашып йәшәйбеҙ, ут күршеләребеҙҙең уңышына ҡыуанабыҙ, бергәләп матур саралар үткәрәбеҙ. Ә депутат сарыф иткән ваҡыты, тырышлығы өсөн нимә ала һуң?  Шул йылдан алып Венер Ҡунаҡбай улы иҫтәлегенә ауылдар араһында волейбол уйындары үткәрәләр.  Хәҙер Рәхмәт ауылының үҙендә генә өс төркөм уйнай.  Сәлиә Мәхмүтова,
ауыл китапханаһы мөдире. Әбйәлил районының Рәхмәт ауылынан Исрафил Рәхмәтулла улы Йәнсәйетовты шундайҙар рәтенә индерер инем.
 Ысынлап та, урындағы мәктәптә лә, мәҙәниәт йортонда ла бындай материал булмай сыҡты.  Шундай шат йөҙлө, итәғәтле, ауыл тормошонда бына инде 24 йыл ҡайнап йәшәгән депутат ул.
...2009 йыл.  Исрафил Йәнсәйетов икән.  Эшләгән урындан, ауыл китапханаһынан, ырыуыбыҙға ҡағылышлы материалдарҙы алдым да Рәхмәт ауылына юлландым. Һәр ауылдың үҙенә күрә бер етәкләүсеһе, ойоштороусыһы, халыҡ мәнфәғәте, төбәктең тормошо менән ҡайнап йәшәгән кешеһе була.  Ауыл депутаты район түрәләренең тупһаһын күп тапап, батыр егет уҡыған Рәхмәт ауылы мәктәбендә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙыртыуға өлгәшә.  Йомғаҡлап шуны әйтке килә: халҡына тиҫтә йылдар буйы тоғро хеҙмәт иткән, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәгән, ауылдаштары тип өҙөлөп торған ауыл Советы депутаттарына Хөкүмәттең дәртләндереү сараһы булһа ине.
 Бер уйлап ҡараһаң, барлыҡ саралар ҙа халыҡ, ауыл йәштәре өсөн үткәрелә бит.  Әйткәндәй, былтыр Рәхмәт ауылы халҡы “Айыҡ ауыл” конкурсында еңеп, 200 мең һумлыҡ призға лайыҡ булды.  Осрашыуҙа Белорет районының Абҙаҡ, Учалының Оҙонкүл, Әбйәлилдән Байым, Оло Ғәбдин, Туйыш, Аһылай, Яйҡар ауылдары командалары, ә Рәхмәттән өс төркөм ҡатнашты.
— Волейбол уйнарға килгән егеттәр алдында ырыу тарихын һөйләп тороп булмаҫ та, — тип әйткәйнем, ойоштороусы ҡаршы төштө:
— Ырыуҙаштар осрашҡан ерҙә бик урынлы булыр, таныштырып үтһәгеҙ, — тине. Баҡтиһәң, унда Күбәләк ырыуы ауылдары араһында волейбол ярыштары үткәрәләр икән.  Тыуған еребеҙ — Белорет районының Абҙаҡ ауылы — Күбәләк ырыуына ҡарай.  Мин дә үҙемдең бик кәрәкле, дәрестәрҙә ҡуллана торған тарихи материал менән ярҙам итеүемә ҡыуандым. Алтмышты үткән Раят Фәйзуллин, Юлай Баһауетдинов, Салауат Хәйҙәров бик әүҙем ҡатнаша. Бына яңыраҡ Абҙаҡ ауылы старостаһы Рәфҡәт Нәжметдинов:
— Рәхмәткә бараһыңмы?  Уның менән әңгәмәләшеп алырға форсат тейҙе.  Күләмле сараны ойоштороу яғын уйлаһаң ғына ла, күпме йүгерергә, күҙгә күренмәгән ваҡ-ваҡ мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк! Ошо сараны үткәреүҙә матди ярҙам иткән бағыусылар Ғаяз Хажин, Миңзәлә Хисаметдинова, Рөстәм Ибраһимов кеүек уңғандар тураһында бик күп йылы һүҙҙәр әйтте ауыл депутаты. Был инде күркәм йолаға әүерелгән.  Исрафил Рәхмәтулла улы һүҙен йыҡмай, ярҙам иткәндәргә бик рәхмәтле.  Әбйәлилдең бер нисә ауылы ла ошо ырыуға инә.  Был эштә лә Исрафил Рәхмәтулла улының тырышлығы ҙур. Грузия — Көньяҡ Осетия болаһында хәрби бурысын үтәгән Яйҡар ауылы егете Венер Шаһимырҙанов ҡаты йәрәхәтләнә, шунан арыулана алмай, яҡты донъянан китеп бара.  Мәктәптә уҡытыусы булып эшләгән ҡатыны Гөлниса Әнүәр ҡыҙы ла, балалары ла кәрәк саҡта терәк була икән өлгөр ғаилә башлығына. Ундай кешеләр, теләгән уйҙары тормошҡа ашһа, ауыл йәнләнһә, йәштәр буш ваҡытын файҙалы үткәрһә, эскелектән ары торһа, ҙур ҡәнәғәтлек менән халҡына ярҙамын дауам итә.  Был файҙалы сараның ойоштороусыһы кем булыуы менән ҡыҙыҡһындым.  Күбәләк ырыуы вәкилдәренең осрашыуы була, — тигәс, ҡуш ҡуллап риза булдым. Әле лә депутат йәштәр буш ваҡытын файҙалы үткәрһен өсөн ярыштар ойоштороу, юлды ҡарҙан таҙарттырыу, электр сымдарын алмаштырыу, ауылдың үҙендә янғын һүндереү машинаһын булдырыу, хатта уның өсөн гараж төҙөтөү кеүек эштәр менән мәшғүл.