Ике ай эсендә Нияз Уразбаев 30 башҡа иҫәпләнгән ҡура төҙөп ултыртҡан.  Шундай уңған фермерҙарҙың береһе Нияз Уразбаев Сыңғыҙ ауылында йәшәй.  Әле ул яҙғы сәсеүгә әҙерлекте башлаған да инде.  Ергә хужаларса мөнәсәбәт булғанда ғына яҡшы уңыш алырға мөмкин, ти тәжрибәле фермер. Шуныһы ҡыуаныслы: хәҙер ауылда йәшәүселәр һыйырҙы, йылҡыны бер нисә баш ҡына аҫрамай, ә күпләп тота, фермерлыҡ йүнәлеше лә киң ҡолас ала.
 “2011—2015 йылдарҙа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү” республика программаһында ҡатнашып, Нияз Рәжәп улы районда тәүгеләр иҫәбендә малсылыҡты үҫтереүгә етди аҙым яһаны.  Баймаҡ районында үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармаҡтары буйынса махсуслашҡан крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары йылдан-йыл арта.  Бер үк ваҡытта ағас эшкәртеү менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Ниндәй генә осор булмаһын, был тармаҡ шулай ҡала килә.  Ысынлап та, төбәктә һуңғы йылдарҙа һөт тапшырыу мәсьәләһе киҫкенләште.  Бөгөн фермерҙың иң яҡын ярҙамсыһы — бер туған ағаһы Риф.  – Ләкин һөттөң үҙҡиммәте бик арзан, етмәһә, яҡында уны тапшырыу пункты ла юҡ. Киләсәктә был проблема район һәм республика етәкселәре ярҙамы менән ыңғай хәл ителһен ине, тигән теләге бар Сыңғыҙ эшҡыуарының. Ул ҡустыһына бар яҡлап булышлыҡ итә, кәңәштәрен бирә.  Малсылыҡ – ауыл кешеһе өсөн төп табыш сығанағы.  Малы барҙың ашы бар, тип юҡҡа әйтмәгән халыҡ.  Уларҙың, төрлө программаларҙы уңышлы файҙаланып, дәүләт ярҙамы алыуы, үҙ хужалыҡтарын яңы кимәлгә күтәреүе хуплауға лайыҡ. Мәләүез һөт-консерва комбинаты йәй уны бик осһоҙ хаҡҡа ҡабул итә, тиҙ арала иҫәпләшергә лә уйламай.  Байҡара агрофирмаһынан симменталь тоҡомло мал һатып алған, ҡалғанын халыҡтан үҙе йыйған.
— Беҙҙең төбәктә ит һәм һөт тоҡомло мал көтөү күпкә отошло, — ти эшҡыуар.  Мал ҡышлатыу миҙгелен уңышлы атҡарып сығып килгән Нияз Рәжәп улы әйтеүенсә, былтыр, ҡоролоҡҡа ҡарамай, үҙе сәскән баҫыуҙарҙан етерлек мал аҙығы туплаған.  Әйткәндәй, уңған фермер былтыр Мәскәүҙә үткән ХV Бөтә Рәсәй “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә “Иң яҡшы ғаилә малсылыҡ фермаһы” конкурсы һөҙөмтәләре буйынса алтын миҙалға һәм Дипломға лайыҡ булғайны. Иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр аяғөҫтө йөрөгәндә генә бер нисә йүнәлеште алып барырға, эш урындары булдырырға, ғаилә терәге һәм ауылдаштарҙың таянысы булыуға өлгәшергә мөмкиндер. “Ғаилә фермаһы” программаһына эләгеү өсөн төп шарттарҙың береһе — үҙеңдең сәсеүлегең һәм бесәнлегең булыуы. 