Мәҫәлән, педагогтар конкурсында ҡатнашҡан уҡытыусыға һәм теләктәшлек төркөмөнә Өфөнән ваҡытлыса бүлмә биреү мәсьәләһен.  Хәл былайыраҡ була: Данил Дамир улы яңы техника һатып алыу өсөн (атап әйткәндә, «МТС-80») бер фирмаға 670 мең һум аҡса түләй, йәғни уның хаҡын тулыһынса ҡаплай.  Депутат шулай уҡ Аҡъяр элемтә бүлеге начальнигы Марат Кәримовҡа шылтыратып, Маҡандағы йорттарға Интернет селтәренең тоташтырылмауы хаҡында белдерҙе һәм ғариза яҙған кешеләрҙең үтенестәрен тиҙ арала хәл итеүҙе һораны. Ә бына шәхси эшҡыуар Данил Дәминевтең проблемаһын хәл итеүҙә байтаҡ ҡыйынлыҡ буласағы көн кеүек асыҡ.  Артабан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рөстәм Аблаевтың үҙ һайлаусыларын ҡабул итеү көнө билдәләнгән график буйынса алып барыласаҡ.  Тәүҙә Хәйбулла район судына ғариза яҙырға кәрәклеген аңлатты, артабан эште контролдә тотасағын белдерҙе. Хәйбулла районының Маҡан ауыл биләмәһендә граждандарҙы шәхси һорауҙар буйынса республика парламенты депутаты Рөстәм Борғанетдин улы Аблаев ҡабул итте.
 Яңғыҙ донъя көткән ҡатынға был, әлбиттә, еңел түгел.  Әммә һөйләшелгән ваҡытҡа трактор хаҡында килешеү төҙөгән фирма юҡҡа сыға.  Әммә уның һүҙен ишетергә теләүселәр табылмай, ахыр сиктә, эшҡыуар, ярҙам һорап, депутатҡа мөрәжәғәт итә. Районда тәүгеләрҙән булып “Ғаилә һөтсөлөк фермаһы” программаһында ҡатнашҡан эшҡыуар үҙенең үтенесе менән байтаҡ етәксене урап сыҡҡан.  Был юлы уға ете кеше килде.  Башҡа мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итеүселәрҙең дә һорауҙарын депутат иғтибар менән тыңланы һәм, һәр береһенең дәғүәләрен өйрәнеп, ярҙамлашырға вәғәҙә бирҙе. Маҡан ауылында йәшәгән хеҙмәт ветераны Шафиҡ Ҡарабаев һайлау алдынан бирелгән наказдың нисек үтәлеүен белергә теләһә, мәктәп директоры Әлфирә Юнысова “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашҡан осорҙа баш ҡалала ваҡытлыса йәшәү өсөн торлаҡ табыу мәсьәләһе борсоуын әйтте, шулай уҡ депутаттың белем усағындағы бәҙрәфте файҙаланыуға тапшырыу йәһәтенән ярҙам күрһәтеүен һораны.  Ауыл осонда, Сиҙәм урамында йәшәгән Мәмдүҙә Ғарипова иһә, ҡоҙоҡҡа ремонт яһаған саҡта уның йортона һуҙылған торбаларҙы өҙөүҙәре сәбәпле, инде ике йыл һыуҙы ситтән ташыуы хаҡында бәйән итте.  Рөстәм Аблаев эшҡыуарҙы ентекле тыңлағандан һуң законға ярашлы эш итергә кәңәш бирҙе.  Ҡабул итеүҙә күтәрелгән барлыҡ һорау-үтенестәр ҙә яуапһыҙ ҡалмаясаҡ, тип ышандырҙы депутат үҙе лә. Хәләл тирен түгеп, ғаиләһенең ауыҙынан өҙөп тигәндәй йыйған аҡсаһының елгә осоуын, кемдеңдер кеҫәһен ҡалынайтыуға өлөш индереүен аңлағас, Данил Дәминев дөрөҫлөк юлларға тотона.  Эшҡыуарҙы үҙҙәренсә ҡурҡытырға ла тартынмайҙар, күпме яҙһаң да, беҙгә бер ни булмаясаҡ, тип кенә ебәрәләр.  Һорау-үтенестәрҙең төрлөһө булды. Т. фамилиялы кеше аша башҡарылған ғәмәл булғас, эшҡыуар тәүҙә уға мөрәжәғәт итә, әммә һөҙөмтә булмай.  Тейешле урындарға шылтыратып, ҡайһы берҙәрен шунда уҡ яйға һалып та ҡуйҙы.  Мәмдүҙә инәй үҙе йәшәгән урамдың ҡышын ҡарҙан таҙартылмауы хаҡында ла белдерҙе, Интернеттың юҡлығына ла зарланды. Шуға күрә күптәр Рөстәм Борғанетдин улы ҡабул иткән көнгә яҙылырға тырыша.  Депутат һайлаусыларының һәр һорауын ентекле тыңлап, ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә һүҙ бирҙе.  Депутатты хәйбуллалар аныҡ эштәр башҡарған, вәғәҙәләрен үтәгән, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнашҡан кеше булараҡ яҡшы белә.  Артабан судҡа ялыу бирәсәге хаҡында белдергәс, тегеһе: “Ҡылан һуң”, – тип кенә яуап ҡайтара.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары үҙҙәрен һайлаған төбәктәргә сығып, әленән-әле халыҡ менән осраша, уларҙың проблемаларын яйға һалыуҙа ҡатнаша. 