Бәхетте һауанан көтөп ятмай, үҙебеҙ уға ынтылырға, етешһеҙлектәребеҙ өҫтөндә эшләргә, камиллашырға, иң мөһиме — көсөбөҙгә ышанырға кәрәк.  Дөрөҫ, кемдер, сәләмәтлегем өсөн хәүефләнәм, тип әйтер.  Яҡшы теләктәр менән, үҙебеҙҙе яҡшы кәйефкә генә көйләп йөрөһәк, ғаләм дә беҙгә яраҡлаша.  Мансурҙың иҫән ҡалыуы – ғәҙәти булмаған хәл.  Бер ваҡыт хәлен белергә килгән дуҫы Марсель ағайҙың китаптарын ҡалдырып китә.  Ул инвалид коляскаһы менән ун ҡатлы реабилитация үҙәгенең ҡыйығынан һикерергә йыйынғанда, артында өмөтһөҙләнгән тауыш ишетә: «Көтөп тор, улым!» Әммә һеҙ – үҙ яҙмышығыҙҙың хужаһы һәм оҫтаһы.  Ысынлап та, һәр проблеманы аҡса аша ғына хәл итергә тырышабыҙ.  Шулай итеп, дуҫтар, тәү сиратта үҙегеҙҙе тик ыңғай уйҙарға көйләргә өйрәнергә тейешһегеҙ.  Егетте айыу ботарлап ташлай, осло тырнаҡтары менән йөҙөнөң тиреһен һыҙыра. Эйе, уныһына ҡаршы килмәйем.  Көтмәгәндә улар инә айыу менән балаларына тап була.  Ҡыҫҡаһы, уға ҡатмарлы юлдар үтергә тура килә, ләкин, үҙен ҡулға алып, ошо ауыр хәлдәрҙән сығыу әмәлен таба. Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрен солғап алған уңышһыҙлыҡтар, асыуҙарын килтергән хәл-ваҡиғалар, финанс проблемалары, көндәлек мәшәҡәттәр тураһында ғына уйлап, көйөнөп, тормошонан ҡәнәғәт булмай йөрөй икән, һөҙөмтәлә һәр беребеҙ үҙебеҙгә шундай уҡ мәшәҡәттәрҙе тағы ла өҫтәп кенә торасаҡбыҙ.  БДУ студенты. Ысынлап та, берҙән-бер көндө көтөлмәгән ерҙән Мансурҙы эшкә алалар.  Әйтеүенсә, ундай яралы битте үҙ ғүмерендә күргәне булмаған. Ошо һүҙҙәр Мансурҙың ғүмерен ҡотҡара ла инде. Әйтәйек, беҙҙең тышҡы ҡиәфәт.  Сафия СУФИЯНОВА, Палатаһында күрмәгәс, ул иң аҙаҡҡы секундта реабилитация үҙәгенең ҡыйығына менгән икән.
— Минең йәшәге килмәй, атай!
— Мансур, һәр кешенең йөрәгендә һанап бөткөһөҙ яра бар.  Берәй уңышһыҙлыҡҡа осраһағыҙ, уны күңелегеҙгә үтә яҡын алып, төшөнкөлөккә бирелергә ашыҡмағыҙ.  Ябай ғына әйткәндә, беҙҙең яралар — эстә, ә һинеке — тышта, — тип аңлата атаһы.  Ләкин был вазифала кешеләр менән күҙгә-күҙ ҡарашып аралашырға тура килә.  Ул ышана һәм булған барлыҡ хыялдарын кешеләргә һөйләп бирә.  Йыртҡыс, балаларын яҡлайым тип, ҡыҙыҡайға табан килә.  Ҡайһы берәүҙәр, бәлки, был фекер менән килешмәҫ.  Ул халыҡ алдында сығыш яһап, кешеләргә уңышҡа өлгәшеү серен өйрәтә ине.  Атаһының улының хәлен белергә тип сығыуы тап шул ваҡытҡа тура килә.  Уны нисек теләйһегеҙ, шулай үҙгәртә алаһығыҙ.  Әммә уға иғтибар итмәйенсә, ҙур ғына уңыштарға өлгәшеп, донъяның иң яҡшы эшҡыуарына әйләнгән.  Уның тауышынан Марсель ағай һиҫкәнгәндәй була: Мансур менән улар беренсе тапҡыр күрешмәй, ләкин ҡайҙа осрашҡандарын иҫенә төшөрә алмай.
— Ул хатты мин һеҙгә яҙғайным...  Мансур, кәләшен ҡотҡарам тип, уға ташлана.  Кеше яҙмыштары төрлө.  Әлбиттә, тормошта төрлө саҡ була.  Тәү ҡарамаҡта, беҙҙең өсөн финанс мәсьәләләре — беренсе урында.  Бер нисә йыл элек Марсель ағай, лекция уҡырға тип, Өфөгә юллана.  Уңышһыҙлыҡҡа рәхмәт әйтегеҙ, был осраҡ ошо хаталарҙы бүтән ҡабатламаҫҡа һабаҡ булһын.
 Ә был баҫмаларҙың төп маҡсаты шуны аңлатыу: беҙҙе уратып алған уңышһыҙлыҡтар, бәләләр өсөн үҙебеҙ генә ғәйепле, йәғни сәбәпте башҡа берәүҙән түгел, фәҡәт үҙебеҙҙән генә эҙләргә тейешбеҙ.  Мансур визит карточкаһына үҙенең фотоһын ҡуйып, ошондай һүҙҙәр менән таратып бирә: «Күреүегеҙсә, минең тышҡы ҡиәфәтем йәмһеҙ.  Әммә үҙеңә ышанмаһаң, туҡтауһыҙ икеләнһәң, һин нисек бәхеткә өлгәшә алаһың? Ҡытайҙарҙа «Тауҙы юлынан алып ташларға теләгән кеше эште бәләкәй таштарҙан башлай» тигән бик аҡыллы әйтем бар.  Шуға ҡарамаҫтан, уларҙы бөтә көсөбөҙ менән йылмайыу аша йәшерергә тырышабыҙ.  Ләкин һеҙгә, ҡәҙерле уҡыусылар, тормошта булған бер ваҡиғаны һөйләмәксемен. Иң мөһиме — күңелһеҙ, ҡурҡыныс күренештәр тураһында уйлауҙан бөтөнләй тыйылығыҙ. Тап шул ваҡытта Мансур бер кешенең ауыр яҙмышы һәм уның нисек бәхетле булып китеүе тураһында уҡый.  Әлбиттә, һәр беребеҙ үҙебеҙҙең нисек күренеүебеҙгә хәүефләнеп йөрөйбөҙ.  Ҡасандыр ул Марсель ағайға былай тигән: «Уңышһыҙлыҡтар, бәләләр һәм бәхетһеҙлек ябай кешеләргә генә ебәрелә, аҙаҡ уларҙы еңеп, тура юлға сығып, шәп кеше булып китергә».  Ләкин ҡотола алмайбыҙ.  Әммә күңелемдә сикһеҙ матурмын, һәм һеҙ мине яҡындан белгәс кенә аңлай аласаҡһығыҙ».
1978 йылда Мансур "Иң яҡшы эшсе" исеменә лайыҡ була.  Яңы өйләнешкән йәштәр киләсәккә пландар ҡора.  Үҙегеҙҙе донъяла иң бәхетле кеше тип хис итһәгеҙ, һеҙҙең тирәләй йылы мөхит барлыҡҡа килә, ыңғай күренештәр, яҡшы, уңышлы кешеләр генә уратып ала башлай.  «О, мин һимергәнмен!», «Минең һөйәктәрем күренә!», «Эсем сығып тора!» тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Ләкин унан башҡа ла сетерекле ваҡиғалар килеп сыға.  Беҙ ҙә яҙмышты яҡшы яҡҡа үҙгәртеүҙе уй-хыялдарҙы тәртипкә килтереүҙән башларға кәрәк тигән фекерҙәбеҙ.
 Ул 42 йәшендә ишетмәй башлаған, йәғни тамам һаңрау ҡалған.  Киләһе һигеҙ йылды ул пластик хирургия бүлегендә үткәрә.  Һин башҡа кешеләрҙән бер ерең менән дә айырылмайһың.  — Мансур һөйләй башлағас та, Марсель ағай шунда уҡ иҫләй.
10 йыл элек Мансур кәләше менән ял итергә тәбиғәткә сыға.  Һөҙөмтәлә туҡтауһыҙ проблемалары менән әйләнеп торған тәгәрмәс эсендә ҡаласаҡбыҙ.  Яҙмышығыҙ биттәре матур хәтирәләр, күңелле хәл-ваҡиғалар менән тулһын, уй-хыялдарығыҙ бойомға ашһын тиһәгеҙ, яҙмыш дилбегәһен үҙ ҡулығыҙға алырға тура киләсәк.  Белгестәр күп көс һала.  Ер йөҙөндә йәшәгән кешеләр башҡа мәсьәләнән бигерәк үҙенең ҡиәфәте өсөн борсола, имеш. Тәнәфес ваҡытында шул әҙәм, Марсель ағайҙың эргәһенә килеп: «Һаумыһығыҙ, минең исемем Мансур!» — тип өндәшә.  Ошо һүҙҙәрҙе уҡып сыҡҡас: «Бәй, был бит минең турала!» — ти Мансур.  Ләкин Мансур үҙен йәмһеҙ тип һанай башлай, был донъяла йәшәгеһе килмәй.  Берәүҙәр баш әйләндерерлек уңыштарға өлгәшеп, бәхет күгенең ете ҡатын иңләһә, икенселәр, донъяның рәхимһеҙлегенә туҡтауһыҙ зарланып, тормош төпкөлөндә үҙенсә ҡайнай бирә.  Тиҙ арала ҡулына ҡәләм менән аҡ ҡағыҙ алып, киләсәккә ҡуйылған маҡсаттарын яҙып сыға.  Бер мәл алдағы рәттә ултырған кешегә иғтибар итә. 