Әле етәкселек конкурс идарасыһын тәғәйенләгән, һалынып бөтмәгән йорт биләмәһен төҙөкләндереүҙә, инженерлыҡ селтәрҙәре үткәреүҙә ярҙам итергә ниәтләйҙәр. Компания директоры 300 миллион һумдан ашыу аҡсаны үҙләштергән.  Артем урамындағы майҙансыҡта, фирма етәксеһенең вәғәҙәһенә ҡарағанда, ике йыл элек үк туғыҙ ҡатлы йорт ҡалҡып сығырға тейеш булған.  Урындағы ҡаҙнала быға аҡса ҡаралмаған.  Әммә “Башстрой” өсөн йортто улар һалып бирә алмай.  Асыҡланыуынса, директор Имаковтарға тигән яңы фатирҙы икенсегә һатҡан.  Әле был урында ниндәй ҙә булһа торлаҡ төҙөү тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Биш йылға кредит алынған, айлыҡ түләү 40 мең һум самаһы тәшкил итә.  Был ығы-зығы 2012 йылдан бирле дауам итә.  Яҡынса мәғлүмәттәргә ҡарағанда, “Башстрой” төҙөлөш фирмаһы 300-гә яҡын кешене алдаған.  Йөҙҙән ашыу кеше уға ышанып, килешеү төҙөгән, һуңғы аҡсаһын түләгән.  Яңы йорттан торлаҡ алыу өсөн өс бүлмәлеһен һатҡан булғандар.  Берәүҙәрҙең йортон һалып бөтмәгәндәр, икенселәргә хужалы фатирҙарҙы һатҡандар.  Зыян күргән Имаковтар ғаиләһе бер бүлмәле фатирҙа көн күрергә мәжбүр.  Ҡайһы берәүҙәр аҡсаһын бөтөнләй “һыуға һалған”. Һуңғы килешеүҙе ул быйыл ғинуарҙа төҙөгән. Алданған өлөшсөләрҙе республика реестрына ла индереп булмай, сөнки төҙөүсе улар менән яҡынса килешеү генә төҙөгән.  Алданған өлөшсөләр плакаттар тотоп урамға сыҡты.
 Участканы туҡталҡа итеп ҡуртымға алғандар. Фирма директоры хоҡуҡ һаҡсыларының күҙәтеүенә алынғас та яман ғәҙәтен ташламаған.  Ҡала хакимиәтенә лә был ваҡиға яҡшы таныш.  Ҡалала тағы ла шау-шыу. 