Әммә ауыл хужалығында — ләм-мим.  "Үгеҙ түгел черт булһын, һөт менән күнәк тулһын", — тип түрә үҙенекен һөрҙө.  Арпаны һолонан айыра белмәй.  Үҙе уңған, донъя көтөргә тырыш, олоһона ла, кесеһенә лә ҙур ихтирам менән ҡарай.  Баҡһаң, түрә кабинеты алдындағы бүлмәлә уның кәңәшсеһе ултыра икән.  Бензинды кәрәсиндән бер еҫкәүҙән айыра, хатта сортын, сифатын да әйтеп бирә.  Күрәһең, "кәңәшсе" тигән төшөнсә элек-электән йәшәп килгән, хатта донъя көтөүҙә, йәшәү серҙәренә өйрәтеүҙә лә әһәмиәтле һаналған.  "Йә, ағай, ни йомоштар ташланы беҙҙең яҡтарға?  Һауынсыларҙы йыйып алды ла: "Күрәһегеҙме, һәр кемдең һыйыры ошондай һимеҙ, елене ергә тейеп торорлоҡ булһын", — тип ҡыҙҙырып алды.  Маҡтау — түрәгә, эш башҡарыу һәм яуаплылыҡ — кәңәшсегә.  Ферма мөдире уның ҡолағына ғына: "Был һыйыр түгел, ә тоҡом үгеҙе", — тип төҙәтергә ашыҡты.  Күрәһеңме: өҫтәлдә күпме улар!  Кеше иткән дә, эт иткән дә мин, йәғни кәңәшсе.  Уны башынан үткәрмәгәндәр генә аңламай, — тине.  Иренең бәхетле булыуын да ҡатынына бәйләп ҡуялар, сөнки Хөббитдин ялҡауыраҡ.
 Түрәнең үҙенә уйларға ла ваҡыт ҡалмай.  Кәңәшсеһе янында булмаһа, ни менән барып бөтөр ине был ваҡиға?  Бер көн фермала булғайныҡ.  Түрә исеме — эш хаҡы алыр өсөн генә, яуаплылыҡ, йомошто хәл итеү — кәңәшсе ҡулында", — тип бармаҡ шартлатып ҡуйҙы. Бәлки, үҙем дә хәл итермен һинең йомошто.  — Минең түрәмдең бер нисә кәңәшсеһе бар, сөнки ул бит ҙур вазифа биләй.  Тотоп дуҫтар кәңәшен, —
тип һамаҡлайҙар ауылда. Ҡыҙ йәки егет, ир йәки бисә һайлағанда ла ата-әсә күршеләренә, туғандарына барып фекер һорар булған. Тик иҫкәртеп ҡуям: үҙегеҙҙе тыйнаҡ, аҡыллы тотоғоҙ, тауыш күтәрмәгеҙ, түрәнең һүҙен йыҡмағыҙ, “эйе-эйе” тип йөпләп тороғоҙ, "ярай" тип баш ҡағығыҙ.  Әммә уға ауыл хужалығын етәкләүҙе йөкмәткәндәр, ошо өлкәне алға сығарырға тейеш.  Хәҙер иһә шул күмәк кешенең аҡылын берәү туплап ала ла ҙур түрәнең яҡын кәңәшсеһенә әйләнеп китә. Ул бисәне һайлап алған, Хөббитдиндең кәләшен. Тимәк, беҙ кәрәк.
— Мин кәңәшселәрҙең ауыр яҙмышын уртаҡлашам, уларҙың тормошо өсөн йәрәгем әрней, — тип йөпләп алды мыҡты кәүҙәле, тулы битле бер бәндә.  Колхоз рәйесе ҙур бурысҡа, мәҫәлән, яҙғы баҫыу эштәренә тотонор алдынан ауыл ҡарттарын йыйып һөйләшкән, уларҙың тормош тәжрибәһенә таянған.  Унда бит "Кәңәшсем, һинең ҡарамаҡҡа сығарам, аҫтына резинкаға уйылып ҡуйылған ҡултамғамды һалырға онотма" тип яҙылған.  Йәшермәй генә бәйнә-бәйнә һөйлә лә ҡағыҙға төшөр шул уйҙарыңды.  Шуларҙың һәр береһенә мин үҙ фекеремде яҙырға мәжбүр булам.  Әгәр түрәнең үҙен күрергә теләһәгеҙ, 15-20 көндән килерһегеҙ, ваҡытын ҡағыҙға яҙып бирермен.  Беҙ — донъяның тотҡаһы. Дөрөҫөн әйткәндә, уның исеменә яҙған ҡағыҙығыҙ хәл итеү өсөн барыбер миңә сыға.  Күпме кеше яҙмышы — минең ҡулда.  Бер кәңәшсе рәйестән һүҙ һөйләргә рөхсәт һорап баҫты ла:
— Иптәштәр, кәңәшсе булыу — ифрат ауыр һәм яуаплы вазифа.  Ауылда Хөббитдиндең ҡатынына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Сәфәрғәле үҙенең бер түрәгә йомош менән инеүе хаҡында һөйләп алды:
— Учреждениеға барҙым, исеме яҙылған ишекте шаҡыным, инегеҙ, тигән тауыш ишетелде.  Сәфәрғәле күптән түгел, шул кәңәшселәр ҡоронда булып, уларҙың уй-фекерен тыңлап ултырҙы.  Шул тиклем тәртипле һәм тәүфиҡлы.  — Бына минең түрәм — нефтсе.  Эй маҡтайҙар, эй данлайҙар Һәр эштең барышын һәм һөҙөмтәһен кәңәшсе хәл итә лә уның өҫтәленә һала.  Ул шундайҙарҙы ярата, күңеле тартмағанды иһә кире бора ла ҡуя.