Улай-былай тирә-яғына ҡарай ҙа бер соҡорораҡ ергә тоғон ташлай ҙа, йүгереп килә һалып, Мәликә инәйҙең дә биҙрәһен алып, ситкәрәк ҡарға батырып ултырта.  Урамдар бысрап, ҡар ҙа унда-бында ғына ҡалған.  "Бына һиңә, Янсаф, ҡар алып килдем, атайым ебәрҙе", — тигән, ти.

“Бына — ер, ана — һыу!”
 Розалия АМАНБАЕВА.

 Заманында техникаға ҡытлыҡ үҙе быны талап иткәнме, әллә әҙәм балаһының күңеле саф һауаға, тәбиғәткә тартылғанмы — бар ауыл йәй уртаһында урманда ятҡан. Инәй, эштең нимәлә икәнен төшөнөп етмәгәс: "Ыштыу, ыштыу ислушилась?" — тип һорай икән.  Айгөл ҮТӘГӘНОВА. Ауыл фермаһында һауынсы булғанда Мәликә инәй менән бергә мәрйә әбей ҙә эшләгән.  Шулай бер ваҡыт Абдулла олатайым бесән йыйып йөрөһә, үтеп барған берәү:
— Бесәндә ятаһыңмы, Абдулла ағай?  Беҙҙең яҡтарҙа ике кеше һүҙгә килешкән.  Трактор арбаһын тултырып бысраҡ ҡар тейәткән дә Янсафтың кибеп килгән ихатаһына алып барып ауҙарған.  Ҡыштың матур бер айлы кисендә был ике әхирәт, фермала эште бөтөрөп, һыйырҙарҙы бикләп, ҡайтып килә икән.  Һөйләгәндә лә аптырап тормай, улай-былай ҡулдары менән күрһәтеп, ҡысҡырып башҡортса әйтә, аңлаһа аңланы, аңламаһа юҡ, тигәндәй... Хәҙер ҡайтып, өйҙә эшең менән бул", — тигән дә ары елдергән.  Көҙөн Сынбулат Һаҡмар аша боҙ өҫтөнән аръяҡҡа сығып барған.  Бабай ауыл осондағы йылға ярына туҡтаған.  — тип һораған.  Шул арала боҙ шытырҙай башлаған. Боронораҡ кеше бесәнде ҡырҙа ҡуна ятып кинәнеп эшләр булған.  Бер аҙ барғандан һуң Мәликә инәй, һүҙҙе нимәнән башларға белмәй, күктәге тулы айға ҡарай ҙа, юлдашына төртөп: "Ву-у-ун, Люня!" — ти икән.  Инәй урыҫса "дә", "нит" тигәндән башҡа бер һүҙ белмәй, тиһәң дә була.  "Все вроде успела спрятать", — тип саҡ әйтә ти теге мәрйә.  Бына ҡыш үтеп, яҙ ҙа еткән.  Усман бик эскерле кеше булған, үҙе тракторҙа эшләгән. "Зәшим?" "Как зачем, сама же говоришь, что Ленька идет", — ти икән тегенеһе.  Машинаһында үҙе генә йөрөй икән, бер ҙә әбейен ултыртмай, ти.  Үҙе: "Ошо йылғаны имен-һау сығып етһәм, аҡ ҡорбан салыр инем, Аллам!" — тип һөйләнә икән.  Ләкин Усман Янсаф менән һүҙгә килешкәнен онотмаған.  Шаян олатайым, йөҙөнә етди ҡиәфәт сығарып, ҡаштарын йыйыра биреп:
— Юҡсы, алама ғына булһа ла, түшәгем, ямаулы булһа ла, юрғаным бар — бесәндә ятмайым, — тип яуап биргән, ти. Хәҙер ул ауылда юҡ-бар һорау бирһәң, бесәндә ятмайым, тип яуаплайҙар.
 Мәстүрәһе, түҙмәйенсә, бер көндө: "Үҙең генә тик йөрөйһөң, мине лә ултыртып, ер-һыу күрһәтеп алып ҡайтыр инең, ҡарт", — тип һуҡранған. "Ву-у-ун, Люня"
 Әбейҙе төшөрөп: "Бына — ер, ана — һыу!  Сынбулат ҡурҡышынан: "Эй, Аллам, шаяртҡанды ла белмәйһең!" — тип ҡысҡырып ебәргән, ти.
 Бер мәл Искәндәр ҡарт: "Ултыр, әбей, машинаға, ер-һыу күреп ҡайтырһың", — ти икән.  Сынбулат менән Алла
 Теге әбейҙең күҙҙәре дүрт була.  Мәрйә әбей арҡаһына тоҡ менән һоло йөкмәгән, Мәликә инәй, иһә ҡулына бер биҙрә һөт тотҡан.  Янсаф Усманға: "Һинең атайың һаран, унан ҡышын ҡар ҙа һорап алып булмай", — тигән дә үҙ юлынан киткән.  Мәстүрә әбей ҡыуанып, кереп ултырған.  Мәстүрә әбей аптырап, илай-илай ҡайтып киткән, бахыр...
 Ҡар
 Ә Ленька тигәне ферманың бригадиры, имеш.
 Тәлғәт ҠУНАҠОВ.


"Бесәндә ятмайым"
 Сығып етәрәк инде тәкәһе йәл булып киткән: "Шуның өсөн генә ҡорбан салып тормам инде", — тигән икән был.  Искәндәр ҡарт, пенсияға сыҡҡас, осон-осҡа ялғап автомобиль алған. 