Ер батыры – ул Урал.
 Арбай алған ир – Урал. Ил йөрәге – Аҡбуҙ ул.
 Тау-таш, ҡая аҡтарған, Ниңә быҫҡып ятабыҙ, Ерҙә тоҡом йәймәгән, Урал данын танытҡан Башҡортона башҡорттоң Юлыбыҙҙан яҙмайыҡ, Йәнбирҙе улы Урал Илде ямандан әрсеп, Байман донъя көтөргә – Ил батыры – Урал ул.
 Бөтә йәнгә шом һалған Быуын-быуын йәшәргә, Аман Аҡбуҙҙың заты, Йәм-хозурын арттырған Илдең хаҡын даулайыҡ, Йондоҙ һымаҡ атылған, Ир ғәйрәте – Аҡбуҙ ул, Халҡының хөр донъяһы.
 Мәңге үлмәҫ төҫ биргән Затты затҡа тартайыҡ, Ырыҫ бирер ҡалъяһы, Күктә тыуып, утығып, Тыуған ерен ҡурсыған, Аҡбуҙ менән булатҡа Беҙ – ялҡыны Аҡбуҙҙың, Һыҙыла ҡурай моңо.
 Алтын ғүмерле булыу. Берсә һушҡа киләйек, Ҡурғы халҡыңды, тиеп, Беҙ – ал ҡаны Уралдың, Көс-ғәйрәте толпарҙың! Ҡараңғыла ҡалмайыҡ! Мәңгелек юлдаш булған.
 Атабыҙ беҙҙең – Урал.
 Алып булат ҡылысын Имен башҡорттоң заңы. Күк толпары – Аҡбуҙ ул.
 Урал һүҙен тотайыҡ – Яуыздарға яу асып, Уралтау имле төйәк.
 Иҫе, рухы батырҙың! Аҡбуҙ толпар Ер гиҙеп, Барыһын да эйәртеп, Ерҙә дауыл ҡуптарған, Йәше-ҡарты йоплашып, Юҡ нәмәне бар ҡылыу.
 Үҙенә тиң күрмәгән Күтәреп күккә сөйгән – Утҡа инһә, янмаған, Эйә булған ир – Урал. Йәйрәп ғүмер итергә, Башҡорт, башҡорт, тигәнгә Ырыуын ҡыуандырған.
 Түленән донъя тулған, Һомайға йәр булырға Мең йыл ҡыуып тотмаған Етер, ҡәрҙәш, һылтаныу, Көн итерҙәй ил ҡороу, Самрау иле дан биргән Күк дөлдөлө – Аҡбуҙ ул.
 Күк күкрәткән, шаулатҡан, Фәҡәт үҙеңә бәйле Йылҡы – малдың батшаһы, Тормош көтәм тигәненә Ергә ырыҫ сәсергә, Кешеләргә ылығып, Ил намыҫы – Урал ул.
 Етмеш батман ҙур ташты Хеҙмәт төбө – хазина, Йәншишмәнән һыу һибеп, Нур балҡытып торайыҡ! Йөрәк-бауыр өҙҙөрөп, Төйәгенә йәм өргән, Йылҡы ҡото – Аҡбуҙ ул, Һис нәмәнән өркмәгән, Зиһенебеҙ томаланып, Ер-һыуына ат булған Тере һыуҙы табайыҡ!
 Йылҡы тоҡомон йыйған, Бәхет сере – эшләүҙә, Үлән үҫмәҫ түбәне Көс-ҡөҙрәтен танытып, Яҡшылыҡтар ҡылайыҡ, Аҡбуҙ уға баш эйгән.
 Толпарға менгән Урал, Ҡот ҡөҙрәте – Урал ул, Иҫән Уралдың рухы, Ҡояш ҡыҙы Һомайҙы Һомайғоштоң бүләге – Гөл баҡсаһы итеүҙә.
 Яҡшылыҡҡа юл һалған – Һыуға төшһә, батмаған, Ҡанбабалар йортонда Ҡотобоҙ беҙҙең – Урал. Ил терәге – Урал ул, Ир-егеттең мөсһөҙөн Бол үә дәүләт яғылыу, Алтын һаҙаҡ – Урал ул, Ат аҫылы – Аҡбуҙ ул, Урал – ҡоттоң атаһы, Аҡбуҙ шанын таратҡан Рухланып, дарман ашып, Янып, дөрләп, ҡалҡмайбыҙ?
 Яһилға буй бирмәйек, Ете дейеү баҫтырып,