Әсә — әсә инде.  Әммә быныһы ҡурҡыныс түгел.  Көнө буйы урман буйлап йөрөп, ныҡ ҡына йонсолған.  Хәҙер инде көндәр буйы тип әйтерлек, Табылдыҡ менән булашып, уны бәләкәй бала кеүек итеп ҡарай башланым.  Ашап туйып алғас, бала тамағы саҡыра-саҡыра әсәһенең йылы ҡуйынына һырынды.  Тәүҙәрәк улар бик кескенә, хатта һуҡыр булып донъяға килә, әммә, тиҙ генә үҫеп, көндәр һалҡыная башлауға, буйға ағаларын ҡыуып етеү генә түгел, хатта уҙып китә ине.  Таң беленә башлауға, өй эсе ярайһы ғына һалҡынайҙы.  Шым ғына илап, инә бүре лә баланың янына килде һәм, еүеш мороно менән битенә тейгеләп, сикәһен ялап алды.  Уяныуымды һиҙеү менән этем өрә-өрә ишеккә ҡарай йүгерҙе.
— Урыныңа ят, Мик, йоҡла!  Башҡа бер нәмәһе менән дә ул башҡаларҙан кәм булманы. Улар инде күберәк ваҡыт малай менән бергә була, һәм ул өлкәндәр янында уйнап, шаярып рәхәтләнә.  Тәбиғәт тә, һәр әсәләй, үҙ балаһының ҡайтарылмаған бурысын, тағы ла башҡа күп нәмәләрҙе кисереүсән.  Үҙ ата-әсәһе урманда ташлап ҡалдырып киткән, күрәһең.  Тик ошо мәлдә генә, яҡыныраҡ килеп, был йән эйәһенең әҙәм балаһына ныҡ оҡшаған икәнлеген абайланым.  Мин, өҫ кейемдәремде һалмай ғына, ғәҙәтемсә, ҡулдарымды баш аҫтына яҫтап, ҡаты нарға салҡан һуҙылып яттым да уйға сумдым. Был урманда мин яңы кеше түгел тип әйтерлек.  Туғандарының нисектер өшөмәйенсә, еңел генә ҡар кисеп йүгереп йөрөүе уны һәр саҡ ғәжәпләндерҙе. Әйтеүҙе лә көтөп тормаҫтан, инде тамағы туйған Мик, ишек төбөнә шым ғына барып йоҡларға ятты.  Таң алдынан ғына тыныс булмаған йоҡоға сумдым.  Үҙен һәр саҡ бүре балаһы тип һананы ул.  Атаһы менән әсәһе бер-бер артлы уның алдына аҙыҡ һалды, һәм малай йылы итте рәхәтләнеп ашарға тотондо. Ә атаһының күҙҙәре йыш ҡына йәшләнеп, эренләп йөрөй, ҡасандыр көслө муйынындағы ғорур башы ергә эйелеп ҡалды.  Ҡаршыһына килеп, сүкәйеп ултырҙым да, уның маңлайын һәм күҙен ябып торған оҙон сәс шәлкемен ситкәрәк һыйпап ҡуйырға ынтылдым, әммә, теге кинәт тештәрен шығырҙатҡас, ҡулды ҡапыл кире тартып алдым:
— Ә һин бөтөнләйгә ҡырағай икәнһең дә баһа! Белмәйем, ни өсөндөр кешеләр араһында үҙемде йыш ҡына ят һымаҡ та итеп тоям.  Бөтә ҡылығы фәҡәт бүреләрсә булған был табылдыҡ бала һәр саҡ дүрт аяҡлап йөрөй ине.  Шуныһы һоҡландырғыс: тәбиғәт менән икәүҙән-икәү генә ҡалған әҙәм балаһында йәшәү өсөн кәрәк булған һәр төрлө тәбиғи сифаттар уяна.  Тайга, ахырҙа, тамам туңды.  Бик тә сәйер: бүреләрҙең бер ҡасан да өйгә былай уҡ яҡынлағаны юҡ та баһа.  Шул саҡ малайҙың янында ниҙер шартылданы һәм ҡоролма эсенән эт килеп сыҡты.  — Буялмаған иҙәнде бысратып, ҡарағусҡыл ҡан тамыҙған яраны бәйләргә тотондом. Ә һинең алда — шундай оҙон ғүмер... Шуға күрә лә уның ҡуйынына йәшәргә ҡабаттан бөтөнләйгә ҡайтыу мөмкинлегенән мәхрүм.  Өйгә ингәс, һунар кәрәк-яраҡтарын өҫтөмдән һалып ташланым да киске аш әҙерләргә керештем.  Мөйөштә йомарланып ятҡан Табылдыҡтың янына ултырып алып, Мик ныҡ олой ине.  Кеше яңғыҙ ҡалғас, күңелен ҡурҡыу биләп алған.  Был хаҡта тәүгә ишетеүе.  Ҡышлауға яҡыная башлағанды һиҙгән Мик, нишләптер, ғәйепле һымаҡ итеп ҡарана-ҡарана, алдан йүгерҙе. Бала, стенаға арҡаһын ауырттырғансы терәп, тештәрен ыржайтты ла ырылдарға тотондо.  Һуңынан уның артынса инә бүре менән бала ла китте.  — тине бала ҡаты ғына.
— Беҙҙе дөрөҫ аңла, — тине атаһы, ауыр һулап.  Бөгөн иртән тороуына ни өсөндөр бөтөнләй яңғыҙ ине.  Шул саҡ атаһы, алғы тәпәйҙәренә башын һалып, малай үҙе иҫләй алмаған үткәндәрҙе һөйләй башланы. Ырғаҡты ысҡындырып, ишекте тибеп астым.  Тик, сатлама һыуыҡҡа сыҙай алмай, унда-бында ғына ыңғырашып ҡуйғандай.  Быйыл яҙ ни өсөндөр яңы туғандары донъяға килмәне.  Үҙең үҙеңә хужа булыуҙан да артыҡ нимә бар?!.  — Ух, йыртҡыс балаһы!  Хәйер, һәр саҡ улай ҙа булып тормай шул.  Өҫтәүенә, быныһы тағы бик сәйер ҡылана.  Шулай итеп, һиҙелмәй генә йәй ҙә үтеп китте.  Төн уртаһында ҡайҙа һуғылырға белмәй йөрөй торғас, кинәт кенә уның тәҙрә янына килеп ултырып, айға ҡарап олоп ебәреүе фаразымды тағы бер раҫланы. Аяҡ аҫтында емелдәшкән ҡар бөртөктәре баҫҡан һайын кертелдәп ватыла ине...
“Үҙенекенән ятты айырмаймы икән әллә бүре?  Мик үҙенең ҡытыршы теле менән битемде ялағанға күҙемде астым.  Мик та ишек төбөндә ултырған килеш дошманын бер секундҡа ла күҙ уңынан ысҡындырманы. Бинт аша үтеп сыҡҡан ҡаны кибеп ҡатҡан.  Күрәһең, бүреләр араһында тәрбиәләнеп үҫкән.  Мин һағайып ҡалдым.  Ә тайгала мин һәр саҡ — үҙ кеше... Бөтә тәне сыйылып, сиҡан, ҡутыр менән ҡапланған, ойҡашып бөткән оҙон сәсле, һаҫыҡ һулышлы, бысраҡ был ҡырағай баланың тештәре һынғылаған, тырнаҡтары бүренеке һымаҡ оҙон һәм бөгөлә биреберәк тора.  Шул саҡ алыҫта яуаплап олоған икенсе бүренең тауышы ишетелде.  Ниндәйҙер бер ҡоролма янына эйәртеп алып килгәс, таныш булмаған насар еҫтәр тағы ла көсәйә төштө.  Беҙҙең ваҡытта кеше тәбиғәт менән берҙәмлеген аңлау һәләтен юғалтҡан.  Өңдән сығып ҡарарға ла баҙнат итмәне, сөнки һыуыҡ, үҙенең күҙгә күренмәй торған тештәре менән килеп, яланғас тәнен тешләй ҙә башлағайны инде.  Тышҡа осоп тигәндәй сыҡҡан эт абалап өрә лә башланы.  Эт, алғы аяҡтарына ята биреп, уҫал итеп өрә башланы, әммә яҡын килеп, ташланырға ҡыйманы.  Яҡтырғас, тамам уянып, ҡулыма ҡараным.  Тирә-яҡты баҙыҡ сыбар юрған ҡапланы, ә еүеш күк аяҡ аҫтына ишелеп төштө. Ләкин ата-әсәһенән, ағай-энеһенән тәне йөнһөҙ булыуы менән айырыла ине.  Көтмәгәндә малайҙың өҫтөнә көңгөрт яҡтылыҡ төштө, һәм алдында донъяла иң ҡурҡҡан йән эйәһе — кеше пәйҙә булды.

* * * Тик бына ашау яғы һаман насарая бара.  Ахырҙа, теге бер аҙ ипкә килә башлағандай булды.
“Табылдыҡ” тигән исем алған был бала һөйләшә лә белмәй, тик кейектәргә хас тауыш сығарып ырылдай ғына ине.  Мөйөштә ҡыштырҙаған тауыш ишетелде.  Сөм ҡыҙыл ҡояш, хушлашҡандай, һуңғы нурҙарын һаран ғына һирпте лә ағастарҙың ҡарағусҡыл сатырҙары аръяғына йәшеренде.  Карабинымды алып, сығыу яғына ыңғайланым.  Йүгереп барып, инде боҙҙай һалҡынайған, ҡатып барған баланы күтәреп алдым.
...Туң ерҙе көскә соҡоп, ҡәбер ҡаҙып, ҡырағай малайҙы кискә табан ғына ерләп ҡуйҙым. Йылы ваҡыттар килгәнсе бүреләр малайҙы ашата, йөнлө тәндәре менән йылытып, бергә йоҡлай ине.  Йән өшөткөс был тауышҡа Мик сыйылдау ҡатыш шыңшып ҡуйҙы.  Өйгә ингәс, усымдың һыҙлауына түҙә алмай, һүгенеп үк ебәрҙем.  Хәҙер ул тәбиғәттән күпмелер кимәлгә юғары ла торғандай.  Ә уға шундай ҡурҡыныс булып китте: кешеләр — бүреләрҙең төп дошманы бит!  Бәлки, улар кешелеклелек ҡануны буйынса йәшәйҙер?” Сәйер.  Шунан икеһе бер юлы тиерлек килгән яҡҡа боролоп, йән-фарман сабышып китеп барҙы. Сал төн ныҡ һөрөмләнеп, тирә-яҡты солғап алғас, атаһы ҡараңғы бушлыҡҡа инеп юғалды.  Уға тәбиғәттең бер өлөшө лә, унан айырым да булырға яҙған.  Ата-әсәһе үҙҙәре лә шулай ти торғайны ла баһа.  — Улай тиһәң, йәнлектәр инстинкты хатаһыҙ.  — тип ғәжәпләнеп һораны бала.
— Кешеләргә, — тине әсәһе бошонҡо ғына. Дүрт аяҡлап тороп алған да, тештәрен ыржайтып, Микты үҙенә яҡынлатмай.

* * * Дүртенсе йыл инде йәнлек тиреһе етештереү менән шөғөлләнәм.  Хужаһынан күрмәксе, Мик та уның менән дуҫлашырға маташып ҡарағайны, әммә тегеһе этте үҙенә яҡын да ебәрмәне. Әммә уның аша шул юғарылығы һәр саҡ үҙенең алдына хәл итә алмаҫлыҡ мәсьәләләр ҡуйып, ыҙа сигеүенең сығанағы булып тора.  Ә хәҙер малайға нәҫелдәштәренә ҡайтырға ваҡыт еткән икән.
— Ниндәй нәҫелдәштәргә?  Бер тәүлек буйына был кейек-кешене ризыҡ ярҙамында йәлеп итергә маташтым.  Инә бүре юҡҡа ғына әҙәм балаһын имеҙә һалмаҫ та ул.  Атаһының тауышы килгән яҡҡа барҙылар.  — тип уйландым мин.  Һыуыҡ һауа өйөрмәһе өй эсенә бәреп инде.
“Уф, Хоҙайым, кем был?” Лампа яҡтыһында арҡаһы менән өй мөйөшөнә һырынған ниндәйҙер бер йән эйәһе күренде.  Ҡышлауҙың ишегенә килеп текәлгәс кенә, үҙемдең икһеҙ-сикһеҙ уйҙарымдан айырыла алдым.  Әҙәм балаһы үҙ бурысын ҡайтармайынса китеп тә бара ҡайсаҡ.  Ҡышҡы ҡыҫҡа көндөң күге, тиҙҙән етәсәк төн хаҡында иҫкәрткәндәй, зәңгәрһыу төҫкә инеп, ҡараңғылана башланы. Эт мине тыңларға уйламаны ла, ярайһы ғына ҡысҡырып шыңшый-шыңшый, алғы аяҡтары менән шытырҙатып ишекте тырнарға кереште.  Айырыуса тәбиғәттең үҙенә яу менән килгәндәргә төшкән ҡарғышы уларҙың киләсәк быуындары өсөн оло ҡайғыға әүерелеүе мөмкин... Көтмәгәндә яҡында ғына оҙон, ҡурҡыныс итеп бүре олоуы ишетелде.  Кешелек донъяһынан бөтөнләйгә айырылған бала шул уҡ ваҡытта кешеләргә хас бер нәмәгә лә үҙаллы ирешә алмай.  Шатлығынан бала уларға ташланды.  — Һин бына ошонда ултырырға тейеш. Ҡалған ғына йылыны һаҡлар өсөн йомғаҡ һымаҡ йомарланып ятты.  Ә инде тышта сатлама һыуыҡтар башланып, тирә-яҡ ап-аҡ булғас, ул атай-әсәйе ҡоро япраҡтар һәм үләндәр түшәгән өңдә йәшәргә ҡала.  — Беҙ инде ҡартайҙыҡ һәм, ихтимал, был ҡышты сыға ла алмаҫбыҙ.  Ә теге йән эйәһе, ҡараңғы мөйөшкә һырынып, өйҙәгеләрҙе иғтибар менән күҙәтте.  Хәҙер инде бала һыуыҡтан да түгел, ә үҙен бөтөнләйгә солғап алған ҡурҡыуҙан ҡалтырана башланы.
— Ошонда, — тине атаһы ишетелер-ишетелмәҫ кенә.  Һаҡсылары тәбиғәт тә шулай тип өйрәтте.
— Юҡ, уларға бармайым!  Мигымды эйәртеп, ғәҙәтемсә, ҡапҡан һәм тоҙаҡтарҙы тикшерергә киттем.  Малай шаҡтай ныҡ өшөп, ҡатып барғанда ғына атай-әсәйе ҡайтып инде.  Бер аҙна үткәс, таң алдынан мине эт тауышы уятты.  Йыл да, урманда көндәр йылына башлау менән, ҡустылары һәм һеңлеләре тыуа торҙо.  Әсәһе, артҡы тәпәйҙәренә ултырып:
— Киләбе-е-еҙ, — тип яуапланы. Уның үҙ ата-әсәһе түгелдәр икән.  Һыуыҡ малайҙың тәнен ныҡлап семетергә тотондо, ә ерҙәге ҡар тәпәйҙәрен өткөләне.
— Мин бында-а-а, бында-а-а, — тип тауышланды атаһы алыҫтан. Малайға яҡынса 10–12 йәш икәнлеген асыҡланым. Үҙенең аңы эсендә ирекле булыуы менән бер рәттән, әҙәм балаһы һәр саҡ тәбиғәт әсирлегенә төшөү ҡурҡынысы алдында.  Мороно менән еңелсә генә төртөп, малайҙы арҡаһын стенаға терәтеп ултыртты.  Ул ғаиләһен ҡаршы алған урында ҡырҡыу, ят еҫ һиҙелә ине.  Бер аҙ кәйефем төштө, сөнки һунар бер нисә көнгә туҡталасаҡ. Тайгаға ҡараңғы төшмәҫ элек ҡайтып етергә ниәтләп, ҡырпаҡ ҡарҙы яра-яра, Мик исемле этем менән ҡышлау өйөнә табан ашыҡтым.  Яңғыҙ булырға яратам.  Тороп, лампаны ҡабыҙырға мәжбүр булдым.  Йыш ҡына ас ҡорһаҡҡа йоҡларға ятырға тура килә.  — тип бойорҙом арыған тауыш менән. Тәбиғи бәйләнеш ептәрен өҙөп бөтөргәнгә күрә, ул тәбиғәт менән әленән-әле диалог эҙләргә мәжбүр... Этем миңә ғәжәпләнеп ҡарағандай тойолдо, хатта үҙем дә ирекһеҙҙән уға йылмая биреп ҡуйҙым.  Ә бына үҙенең ҡанундарына, балаһының йөрәгенә һалынғанға ҡаршы килеүселәр өсөн ул ифрат та ҡаты, аяуһыҙ.  Кеше тәбиғәттән ниҙер өйрәнә, күп нәмәләрҙе бурысҡа алып тора, ә ул, хәс тә әсә һымаҡ, үҙ балаһына тормош өсөн кәрәк нәмәләрҙе мөмкин тиклем бирергә тырыша.  Икенсе тәүлектә генә, бер аҙ өйрәнеп, мине эргәһенә яҡынлата башланы.  Мейестә янып ятҡан усаҡтың берсә көсәйеп, берсә һүрелә биреп янған яҡтыһында ашай башланыҡ.  Физик яҡтан ярайһы ғына үҫешкән был малай, үҙен ҡырағай йәнлектәрсә тотоп, ирке һәм бойондороҡһоҙлоғо өсөн көрәшә ине... Хатта ярайһы ғына ҡалын яуған тәүге ҡырпаҡ ҡар ҡатламының да уны быйылғы ҡыштың үҙәккә үтерлек һыуығынан һаҡлап алып ҡалырға хәленән килмәй.  Ҡабаттан тынлыҡ урынлашты. Һәр саҡ шаулап ултырған тайга урманы бөгөн, елһеҙ, аяҙ көндә, бөтөнләй тынып ҡалған.  Кәрәсин наҡыҫыраҡ булыу сәбәпле, лампаны әллә ни яғырға тырышмайым, әммә һәр саҡ әҙер тотам. Үҙенең урынын белә ул.  Әллә хайуандар инстинкттан да өҫтөн була аламы икән?  Бынан бер нисә йыл элек уны алыҫ урында табып алғандар һәм, йәлләп, үҙҙәренең өңөнә алып ҡайтҡандар.  Әсәйенең ҡуйы йөндәрен ҡырау баҫты, һәм ул элекке таһыллығын юғалтты.  Бәләкәй генә тәҙрә һәр төрлө ғәжәйеп биҙәктәр менән ҡапланды.