Һәр кем алдында түбәнселек менән баш эйеп, заказ ҡабул итә.  Шулай бер ҡатлы ҡатын-ҡыҙҙы тишек шоманға ултыртып, кеҫәләрен йоҡартып йөрөй.  Һаран ике түләр, тиҙәр.  Ул һаман да был хәлдең ниндәйҙер бер аңлашмаусылыҡ икәнен иҫбатлап маташты. Ресторан менән килешеп, ҡайтырға йүнәлгәс кенә еңел һулап ҡуйҙы. – Ҡыҙ зәһәр ҡысҡырып ебәрҙе.  Әхирәттәре һөйөнөр ине, аҙҙан да күңел була бит.  Мәликә бөтәһе өсөн дә хаҡ түләне шикелле...
 Үҙе егет күҙҙән юғалыуға, иркен һулап, тәғәмләнергә кереште.  Ҡыҙҙы ҡайһы бер табындарға әйтмәй ҙә башланылар.  Йән асыуына өҫтәлдәге һауыт-һабаны бәреп төшөрҙө.  Малик тураһында тәфсирләп һөйләп биргәс, өҫтәлгә бер нисә фотография теҙеп һалдылар.  Бер иштән кейенгән һомғол буйлы официанттар шым, әммә етеҙ хәрәкәтләнә.  Үҙен хан ҡыҙындай тойған Мәликә киң күңелле күренергә тырышып: “Әлбиттә, әфәнде!” – тип яуапланы.  Ҡайҙа киткән?  Ләкин, уның ҡорбаны булһағыҙ ҙа, ресторан өсөн түләргә, килтергән зыянды ҡапларға тура килер.  Официант был көтөүҙең тиктәҫкә түгеллеген һиҙенде, һаҡсыны саҡырып, ҡолағына ниҙер шыбырланы.  Һыйлаусыһы барҙа яңынан-яңы ризыҡтар килтертте.  Малик, уларҙың бушағанын күреп, официантты саҡырып, тағы заказ бирҙе.  Күңелендә билдәһеҙ шом үҫә барҙы.  Шылтыратып, осрашыуға саҡырҙы.  Сәғәттәй һорау алып, кәрәкле ҡағыҙҙарҙы тултырғансы, аҡылдан шаша яҙҙы ҡыҙ.  Ә Мәликә, исмаһам, берәйҙе генә үҙе ҡыҙҙарҙы сәйгә алһасы!  Әйҙә, кафеға, тигәнгә: “Ниңә ваҡланып торорға?  Уның тураһында һүҙ сығыу менән, “Ә-ә-ә, теге һаран ашамһаҡ Мәликәме?” тип ҡуялар. Танышының рәсеменә төртөп күрһәткәс, йәш кенә лейтенант баш сайҡап:
– Их, һеҙ… Ул бит торғаны бер аферист.  Юғиһә, хулиганлыҡ ҡылған өсөн статья бар, – тине. Мәликә уның зауығына һоҡланып ҡуйҙы. Шулай күпме ултырғандыр, өҫтәл бушап ҡалды.  Хатта, йә, ҡаба һал, юғиһә, хәҙер Мәликә килә, тип уҫал шаяртырға ла күнегеп алдылар. Саҡ-саҡ: “Нисек сығып киткән?  Һөйләшеп, танышып киттеләр.  Ҡыҙҙың ҡайҙа барырға теләүе менән ҡыҙыҡһынды.  Шулай үҙенән кешеләрҙе биҙҙерҙе. Ә Малик күренмәне.  Мәликә сараһыҙҙан кеҫәһенән бөгөн генә алған хеҙмәт хаҡын тотошлайы менән сығарып һалды.  Ике шешә зәм-зәм һыуы ла үҙенекен итте.  Юҡ, ул хәҙер килә.  Ахырҙа телефондарын алмаштылар. Киреһенсә, йәшеренеберәк ултырып ҡалдылар.  Йөҙө бурҙаттай ҡыҙарҙы.  Малик оҙаҡ көттөрмәне.  Теле тотлоҡто.  Бер көн урамдағы кафела ҙур ғына бәлеш сәйнәп ултырғанда янына сибәр егет килде.  Өҫтәлдең теге башы аҙаҡҡаса матур килеш ҡалһа, Мәликә тирәһе яу яланын хәтерләтә: тик буш тәрилкәләр һәм һөйәк-һаяҡ, ҡабыҡ, емеш-еләк төштәре. Егет ресторан аштарында рәт белә, күрәһең.  Егетегеҙ күптән сығып киткәнгә оҡшаған.  Мәликәләргә лә тиҙ генә “меню” килтереп тотторҙолар. Ғәфү итегеҙ, һеҙгә ризыҡтарҙың хаҡын түләргә тура килер. Ҡыҙ үҙен шат, бәхетле тойҙо.  Ауыҙ һыуҙарын килтергән ризыҡтарҙы берәм-берәм ҡабаланып йотто, шарап ҡойоп алып, ғолт-ғолт эсеп ебәрҙе. Уның борғоланғанын күреп, янына официант килде: “Һеҙ тағы берәй нәмә теләйһегеҙме?” Мәликә: “Юҡ-юҡ, мин егетемде көтәм.  Үҙен күптән эҙләйбеҙ.  Биш минут үтте, ун минут, ун биш… Тамам тәҡәте ҡороно ҡыҙҙың.  Эштең ҙурға киткәнен абайлаған һаҡсы кеҫә телефонынан полиция саҡырта һалды. Мәликәне тирә-яҡта белмәгән әҙәм юҡ.  Шуға күрә лә берәүҙең дә уның янына ҡунаҡлағыһы килмәй.  Бушлай һыйланыу ғәҙәтенә ингән.  Әҙәп һаҡлап, табынға саҡырһаң, тәмле-татлы йәшен тиҙлегендә йыпырыласаҡ.  Күп тә үтмәй, кире әйләнеп килеп, официантҡа ниҙер әйтте.  Алдына хаҡ күрһәтелгән чекты килтереп һалғастар, бөтөнләй телһеҙ ҡалды.  Әммә һаранлығын еңә алманы.  Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА-БИРГӘНОВА. Күҙе төшкән бер ризыҡҡа төртөп күрһәтеп яҙҙырып барҙы ла эсемлектәрҙән ҡыйбатлы шампан менән ҡыҙыл шарапты һайланы.  Йомош менән сыҡҡайны”, – тип бәҙрәф яғына ишараланы. Һаҡсы бәҙрәф яғына китте.  Егерме минуттай көттөләрме-юҡмы, өҫтәлгә бер-бер артлы тулы тәрилкәләр ҡунаҡланы.  Яҡшылап эҙләгеҙ”, – тип кенә әйтә алды.  Беҙҙе ресторан көтә!” – тип ебәрҙе.
…Залда талғын ғына көй ағыла.  Уңайһыҙланып, инәлтеп маташмай.  Мәликәнең сәсе үрә торҙо.  Мин бер үҙем ашаманым бит!  Ҡыҙ, тынысһыҙланып, тирә-яғына ҡаранды.  Унан икәүләп Мәликәгә ҡарай ыңғайланылар:
– Бәҙрәфтә бер кем дә юҡ.  Ул — бар табындарҙың уртаһында.  Полицейскийҙар оҙаҡ һөйләшеп торманы, Мәликәне һәм ресторан хеҙмәткәрен машиналарына ултыртып бүлексәгә алып китте.  Туҡтауһыҙ шаярҙы, көлдө.  Саҡырһалар ҙа, саҡырмаһалар ҙа.  Бер айлыҡ эш хаҡы бит уның!
– Юҡ, түләмәйем!  Шунан йылмайып: “Ғәфү ит, туташ, тәмәке көйрәтеп кенә киләм”, – тине. 