Бөркөт булып осам мин бейектә – Гонаһлы уй булһа туң башыңда, Бер нәмәне һин аңламайһың: Доға ҡылмайым – мин шиғырҙар яҙам. Мине мыҫҡыл итеп хурлайһың, Мөхәббәтле йәнемде усҡа алып, Эйе, Хоҙай беҙҙе бер балсыҡтан
тапҡан, Ғалим йоҡлай алмай, ул уйҙарға
батҡан. Хур ҡыҙҙары мине бик ярата, Был йоҡонан уянғы ла килмәй, Хәлиф һымаҡ мин үҙемде тоям. Хоҙай тота уны үҙ ҡулында.

* * * Тота беләм үҙемде, Һөйәркәмде ташлап, ҡулға ҡәләм алам.

* * * Ҡунаҡтарға шарапты тарата. Ләкин һәр кешегә күктә йондоҙ таҡҡан.

* * * Бер бөртөк ҡанатыма ла һин
тормайһың.

* * * Шиғырҙарым яңғырай ҙур йөрәктә. Миңә Хоҙай ҡушҡандыр тереләй был
ғазап – Аңлағыҙ, дуҫтарым: юҡ ен-пәрей
бында, Кемдер эсә шарап, кемдер бал ҡапҡан. Шиғыр һуҡыр тин дә тормай. Шайтан һул иңемдә илай, Минең шиғырҙарым ҡанундарҙы вата, Тик өсөнсө касанан һуң Төштәремдә осам мин бейектә, Бирһен Хоҙай түҙемде.

* * * Ҡараңғыла, кеше күрмәгән саҡта Онотма: күктә балҡый ай ҡылысы, Уң яҡта фәрештә йоҡлай.

* * * Тик мөхәббәт был шаршауҙы аса, Шиғыр яҙҙым төн туҡтамай, Фән донъяһы бирә яуап эҙләп.

* * * Ауыр ҡанаттарым менән бергә.

* * * Инде осто төшөм, таң да ата. Иртән торһам, ишетһәм бейектән аҙан, Шарап көршәктәре ижадты уята. Тормош камиллығын төндән эҙләп Йондоҙҙарға мин ҡараным төбәп. Шул төштәрҙән айнып сығып киләм – Алтын шиғыр итеп ҡоям.

* * * Һәр көршәк төбөндә бер робағи ята.

* * * Тота беләм һүҙемде. Иртәнге дәрт менән уянам,