Башҡорт телен күтәргән өсөн “милләтсе” мөһөрөн дә таҡтылар.  Шулай итмәһәң – һуҡыр рәүештә уҡыйһың тигән һүҙ.
— Аңлашылды.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, публицист, тәржемәсе Рәми Ғарипов арабыҙҙан ни бары 45 йәшендә китеп барҙы.  Беҙҙән һуң көслөрәк, баҙығыраҡ, матурыраҡ быуындар килеренә ышанып йәшәнем.
— Ғүмерегеҙ юҡҡа үтмәне.  Шул теләгем изге булған өсөн генә мин ямаулы салбар кейеп, аслы-туҡлы йөрөнөм, балаларымды, ҡатынымды интектерҙем...  Иң-иң тоғро Һүҙҙәрегеҙ, эштәрегеҙ беҙҙең өсөн маяҡ булып тора.  Бөтә теләгем шул ғына булды.  Шул маҡсат өсөн генә һигеҙ йыл төрлө кешенең утын һарайында, юлаусылар йортонда, ҡунаҡханаларҙа йәшәнем, выжданыма, намыҫыма ҡаршы төшөп, аҡса өсөн бер генә юл да яҙа алманым.  Һәм ул китап үҙ халҡыма барып етһен, иң ғәҙел хөкөмдө мин уның ауыҙынан ишетһәм ине.  Бөгөн беҙҙең арала булмаһағыҙ ҙа, йөрәгебеҙҙә йәшәйһегеҙ.  Тормош тураһында һөйләү өсөн бик иртә түгелме?
— Биш йәшлек саҡта уҡ тормошто күреү ҡоралын табып алдым.
— Ниндәй ҡорал ул?
— Ул — минең тоғро юлдашым, кәңәшсем һәм дуҫым – китап! Яуаптарҙы уның үҫмер сағынан алып һуңғы көндәренә тиклем яҙған көндәлектәренән эҙләнек.


— Рәми ағай, Һеҙҙе тура һүҙле булғанығыҙ, ярып һалып әйткәнегеҙ өсөн күптәр яратманы, хатта күрә алманы, шиғырҙарығыҙҙы баҫтырманылар, аҡса, фатир бирмәй интектерҙеләр.  Китап һөй һин, ярат уны, Башҡа халыҡтарҙы үҙ халҡым кеүек үк күргән өсөн мин уларҙың шиғырҙарын үҙ телемә тәржемә иттем.  Һәр көнөңдө Быйыл уға 82 йәш тулған булыр ине.  Юлдашың ит, ялғанламаҫ, Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙ шағир менән ысынбарлыҡта түгел, ә ғүмере буйы алып барған көндәлектәре, шиғырҙары аша ғына яҡындан таныша, һөйләшә, фекер алыша алабыҙ. Тик ауырлыҡһыҙ йәшәүҙең ни ҡыҙығы бар?  Эйе, ысынтап та, Шуның хаҡында ла әйтеп китһәгеҙ ине.
— Йәшәү ҡыҙыҡлы һәм мәғәнәле булһын өсөн һәр кем үҙ юлын һайларға тейеш.
— Һеҙҙең йәшәү мәғәнәһе, маҡсатығыҙ нимә булды?
— Минең халҡым бар, уның ауыр, ҡатмарлы тарихы, яулап алған хоҡуҡтары, киләсәге бар.  Тура илтер ул Изге юлдаш булыр ул һиңә.
— Ә тормошто күрергә өйрәнеү өсөн ниндәй китаптар уҡырға кәрәк?
— Тыңла: китаптарҙың төрлөһөн уҡырға кәрәк.
— Ҡыҙыҡ түгелендәме?
— Эйе, ҡыҙыҡ түгелен дә.  Беҙҙең яҡтағы ҡарттар ҙа “Сирен йәшергән – ауырымай үлгән”, ти бит.  Иртә китте, тормошо ауыр булды, тип тә йәлләргә кәрәкмәй мине.  Шулай булмағанда һин бит паразит тигән иң ерәнгес исемдең хужаһы, нәҡ хужаһы буласаҡһың.  Был уҡымау менән бер.  Беҙҙең яҡта бындай кешене “күҙле бүкән”, “утын” тип йөрөтәләр.
— Бик күптәребеҙ бөгөн ауырлыҡтарҙан ҡурҡа, уларҙы үткәрә белмәй.  Күҙең асыр, Мин уның ошо хоҡуҡтарҙы тулыһынса файҙаланыуын, бер кемдең дә уға бысраҡ ҡулын һуҙмауын, бер кемдең дә уны мыҫҡылламауын, һәм уның үҙ шағирҙарының биш йылда ике табаҡлыҡ китап сығарырға зар-интизар булып йөрөмәүен генә теләнем.  Аҡыллы ҡарттар улар.  Китап менән һөйләшә, йәшәй бел.  Тик шартлағансы, күп булмаһа ла, өлгөрҙөм – бөтәһен дә татып, үҙ һүҙемде әйтеп киттем.  Тормоштоң ысын кешеләре шулай иткән.
— Һеҙ һуңғы көнөгөҙгә тиклем көрәштегеҙ, яндығыҙ, ауыр саҡтарҙа ла үҙегеҙҙе ҡулға ала белдегеҙ.  Башҡорт халҡы тере, тимәк, Һеҙ ҙә тере.  Фани донъяла Һеҙҙең менән осрашмаһаҡ та, шиғырҙарығыҙ, яҙмаларығыҙ Һеҙҙең өсөн һөйләй.  Исемегеҙ үлемһеҙ.  Бәлки, бер аҙ тыйылырға кәрәк булғандыр?
— Эйе, туралығым күптәргә оҡшаманы, улар юлыма кәртә ҡуйып торҙо.  Тыуғас, көйөн дә, һөй ҙә, һөйөл дә – һәм үҙеңдән һуң һинең төҫөңдө һаҡлаған емештәрең дә сәселеп ҡалһын.  Сөнки ни эшләтәһең – ғәҙәт инде.  Тағы ла уҡылғандарыңа үҙеңдең тәнҡитле ҡарашың булыуы кәрәк.  Кемдән өйрәндегеҙ көрәшсе булырға?
— Тормош үҙе өйрәтте, тип әйткәндә, мин яңылышмаған булырмын.
— Ошо һүҙҙәрҙе әйткәндә Һеҙгә ни бары 17 йәш булған.  Һиңә бирер юл! Үҙ ҡулдарым менән һыҡмайынса ла шартлар ине был йөрәк.  Йәшәү мәғәнәһе тураһында ла күп уйланыла.  Тура әйтеү ғәҙәт ине беҙҙең яҡта.  Был саҡта һуң ни эшләргә, тормош кәртәләрен нисек еңеп сығырға?
— Ни эшләргәме?  Кәрәк булғас, шул халҡымдың киләсәге өсөн ҡорбан булыу миңә бер ни булманы.
— Һеҙ әле лә беҙҙең арала булһағыҙ...
— Ғүмерем зая уҙманы, иптәштәр.  Уны һағынып, кәңәштәренә, аҡыллы һүҙҙәренә һыуһағанда, беҙ Рәми менән һөйләшеп, әңгәмә ҡорорға баҙнат итеп ҡарарға булдыҡ.  Бындай туралыҡ Һеҙҙә тыумыштанмы?
— Ысынлап та, йәшереп тороуҙы яратманым.  Сөнки күптәр уны ҡыҙыҡ өсөн генә уҡый.  Йәшәргә, эшләргә, яҙырға, әйтеп ҡалырға ашыҡты. Яҡты нурға биҙәр, Кеше булғас, көрәшергә, еңергә тейешһең һин.  Бәлки, был йәшкә етер ҙә ине, тик көслө рухлы шағир үҙе өсөн йәшәмәне, бер ҡасан да үҙен ҡайғыртманы, ә тик башҡорт халҡы, теле өсөн янды.  Әле үҙе беҙҙең арала булһа, йәштәргә күпме аҡыл өйрәтер, яңы ғына башлап торған шағир, яҙыусы, журналистарға кәңәштәре менән ярҙамлашыр, тағы ла әллә күпме шиғыр ижад итер ине.  Көрәшергә, ҡоралды ташламаҫҡа кәрәк.
— Ә нисек һуң көрәшсе булырға?
— Көрәшсе булып йәшәргә теләйһең икән, һин әхлаҡи яҡтан үҫеү менән бергә физик йәһәттән дә сынығырға тейешһең.  Рәхмәт, Рәми ағай, барыһы өсөн дә рәхмәт! Йәнең менән дә, тәнең менән дә! Шуға ла мин тура һүҙле булдым.
— Шул туралыҡ өсөн Һеҙгә йәшәү бик ауырға тура килде бит.  Ҡасып китһәң дә, сәсеп кит!  Һеҙҙең ғүмерегеҙ ҙә “Тыуҙым, ғазапландым, киттем” генә булмаһын. 