Конкурсҡа тәүгеләрҙән булып Бишҡурай ауыл Советы ҡушылды.  Ауыл хәбәрселәре, биләмәләрҙең рәсми сайттары, матбуғат баҫмалары хеҙмәткәрҙәре өсөн дә айырым номинация бар. Башҡортостан Хөкүмәте менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты тарафынан ойошторолған "Айыҡ ауыл" конкурсында Илеш районы йыл да ихлас ҡатнаша.  Бишҡурай ауыл биләмәһе башлығы З.Ә. Хәҙимуллин иһә халыҡтың тормош-көнкүреш шарттары хаҡында бәйән итте.  Унда тәүге өс урынды яулаған еңеүселәр 25, 20, 15 мең һум күләмендә аҡсалата бүләкләнәсәк.  Класс бүлмәләренең биҙәлеше, Хәрби дан музейының торошо тикшерелде, спорт залында йәш гимнастарҙың сығышы ҡаралды.  Яҡташтарыбыҙ быйыл да акцияға ҡушылды, ауыл биләмәләре араһында ярыш иғлан ителде.  Әйтергә кәрәк, илештәр ифрат тырыш, ныҡышмал.  Ә "Сәләмәт тормош идеяларын хуплау һәм милли-мәҙәни йәһәттән ҡаҙаныштар" исемлеһендә тәүге урынды алғанға — 35, икенсе, өсөнсө баҫҡысты биләгәндәргә 25 һәм 15 мең һум күләмендә бүләк биреү ҡаралған. Ауылдың һәүәҫкәрҙәре әҙерләгән концерт һәр кемдең күңеленә хуш килде. Төп маҡсат, әлбиттә, райондаштарҙы айыҡ, сәләмәт тормош алып барыуға саҡырыу, халыҡты йәмәғәт эштәренә йәлеп итеү, үҫеп килгән быуын күңелендә илһөйәрлек тәрбиәләү, тарихи, мәҙәни һәм дини йолаларҙы тергеҙеү мәсьәләләренә ҡайтып ҡала.
 Конкурстың бер нисә номинацияһы булдырылды.  Тантананың рәсми өлөшөн асып, район Советы секретары И.В. Никифоров конкурстың маҡсаты, алда торған бурыстар менән таныштырҙы.  Әйткәндәй, был төбәк ябайҙарҙан түгел: ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевте, Социалистик Хеҙмәт Геройы Хәләф Ғилдановты үҫтергән! Мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Ғ.Ш. Әлимбәковтың, Бишҡурай ауыл Советы ҡарамағындағы ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәһе ағзаһы Л.Г. Төхвәтуллинаның, Ҡаҙыр ауыл биләмәһе башлығы Р.Ғ. Ғәббәсовтың сығыштары ла тормошсан миҫалдарға бай, йөкмәткеле булды. Әйткәндәй, биләмәгә биш ауыл берләшкән, 467 хужалыҡта 1104 кеше йәшәй. Унда ауыл биләмәләре башлыҡтары, район хакимиәтенең йәштәр менән эшләү буйынса белгестәре, ҡатын-ҡыҙ советтары ағзалары, киң йәмәғәтселек, мәҙәниәт өлкәһе вәкилдәре ҡатнашлығында күркәм байрам уҙҙы.  Артабан йыр-моң бәйгеһе, Бишҡурай һәм Үрге Маншыр урта мәктәптәре уҡыусылары араһында спорт ярыштары уҙҙы.
"Айыҡ ауыл-2014" сараһының рәсми өлөшө Бишҡурай ауыл мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Сара күптән түгел капиталь ремонт үткән Бишҡурай урта мәктәбе менән танышыуҙан башланды.  Шулай уҡ төрлө коллектив, берләшмә, советтар араһында "Граждандарҙың әүҙемлеген арттырыуҙа иң яҡшы тәжрибә" тигән номинация булдырылды.  "Айыҡ йәшәү рәүешен пропагандалауҙа иң яҡшы тәжрибә" тигәнендә еңгән ауылға 150 мең һумлыҡ сертификат биреләсәк.  Бында Иләкшиҙенән Лүзә Санникованың ҡул эштәренә, Ташшишмәлә умартасылыҡ менән шөғөлләнгән Фәүил Фикиевкә, 50 йыл бергә йәшәгән Филүсә һәм Рәмил Баһмановтарға, уҡытыусылар династияһы булған Гәрәевтәргә бағышланған бай йөкмәткеле күргәҙмә ҡаршы алды.  Район хакимиәтенең бәлиғ булмағандар эше һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау комиссияһы секретары Г.Ө. Александрова менән урындағы полиция бүлеге начальнигының йәмғиәт тәртибен һаҡлау буйынса урынбаҫары майор М.Ә. Зарипов төбәктә эскелеккә бәйле хәлдәргә байҡау яһаны, уны булдырмау йәһәтенән ойошторолған саралар хаҡында һөйләне.  Ошондай күркәм холоҡ-фиғелле хеҙмәтсән халыҡты насар ғәҙәттәрҙән аралау, рухын тағы ла күтәреү, эшкә дәртен арттырыу, өлгөлө йәмғиәт төҙөү йәһәтенән ойошторолған "Айыҡ ауыл" конкурсының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.