Шул кәрәк уға. Ана, өсөнсөһө бығаса артымдан тотам ҡалмай йөрөнө лә хәҙер минең турала ғәйбәт уты сәсә.  Яуыздарҙы ҡан күлендә батырам. Өйгә ҡайтҡас, күңелдә шунда уҡ нәфрәт тулы шиғри хистәр бөрөләнде. Уныһына “Ғәйбәтсе” тигән шиғырым бар.  Ҡырам һеҙҙе дошмандарым, Тормош бит, төрлөһө була.  Үҙе уҡыһа, әйҙә, шартларҙай булып, йөҙө ҡара янып йөрөһөн!..
 Юҡ, мине әле генә теге донъяға оҙата алмаҫһығыҙ.  Дошман, тигәс тә һеҙ теге мылтыҡ, пуля яуҙырған кеше дошман була тиһегеҙме?  Көнләшеүҙән ни эшләргә белмәйҙәр.  Ҡасһағыҙ ҙа алыҫҡа. Кемеһелер ғүмер буйы әхирәт булып йөрөһә лә, эсе тулы нәжес.  Бәғзеләренең уң ҡулы күрешергә һуҙылһа, һулында – беләк буйы бысаҡ.  Үҙенән-үҙе “бәдбәхет” тигән шиғри юлдар теҙмәһе барлыҡҡа килде. Тимәк, ошо кисерештәр аҡ ҡағыҙға шиғыр булып теҙелергә, кемдәрҙеңдер йөрәгенә хәнйәр булып барып ҡаҙалырға тейеш. Шыма һөйләп, ҡатыға ултыртыусылар менән донъя тулған.  Шиғыр яҙып, йондоҙ булып әҙерәк кеше күҙенә күренә башланыңмы, башлана тирә-яҡтан дошмандарҙың һөжүме.  Мин һуғышсы, мин әҙермен Ҡанлы-данлы алышҡа. Ана бит, сәй урынына кәсә менән ағыу һоноп маташалар.  Аҙаҡ онотола торған.  Мәкерлек, яуызлыҡ, хөсөтлөк, ике йөҙлөлөк менән тулған был заманда нисек инде шундай шиғыр яҙып ултырмаҡ кәрәк?  Ана, тегенең ялтыр-йолтор менән донъяһы тулған.  Уртым тулы ҡара ҡан йыйылды хәҙер.  Мостай Кәрим, Назар Нәжми кеүек талант әһелдәре, шиғриәт кешенең күңеленә матурлыҡ орлоғо сәсергә, ул сикһеҙ яратыуҙан, һоҡланыуҙан тыуырға тейеш, тиһә лә, гел генә улай булмай икән. Ләғнәт уҡыйым.  Беҙҙе уратып алған, дуҫ булып йөрөгән дошмандар уларҙан да яманыраҡ, уларҙан да ҡурҡынысыраҡ.  Етте!  Берәүҙәре һине тиҙерәк ҡәбергә оҙатырға теләп, сынаяҡ менән ағыу һона, икенселәре йылан булып юлға сығып ыҫылдай.  Башҡаса йыр, сихри моң, алтын-көмөш, гәүһәр, нур сәскә, йөрәк, йондоҙ, монар, шәфәҡ, ләззәт, гөлләмә, ҡайылған, селтәр, көмбәҙ, лөғәт, алиһә, аҫыл, рауза, ғәййәр, гәрәбә, шөңгөр, өлкәр, аҫаба, гөлсәскә, һөйөү, үлеп яратам, нағыш, һинһеҙ йәшәй алмайым кеүегерәк һүҙҙәр менән шиғыр яҙырлыҡ тәҡәтем ҡалманы.  Юҡ шул!  Бының өсөн тема бөтәһе түгел.  Йә, шуларға нисек инде матур һүҙле шиғырҙар яҙаһың?  “Анау берәү, балаһы ла юҡ”… Тәк, тәк, артабан нимә тип яҙырға… Ярай, аҙаҡ тамамлап ҡуйырмын әле.  Ысын! Ошо минутта ботарлап ташларҙар ине, хәлдәренән килмәй.  Б. ҺАҘЫЕВ яҙып алды. Таш йөрәк минең матурлығымдан, бер тигән донъямдан көнләшә.  Ошо шиғырым тап һеҙгә арнала: Ә үҙенең балаһы ла юҡ, шул кеше үҙен нисек бәхетлемен тип әйтһен.  Шиғыр – күңел кисереше, тиҙәр.  Нимәгә аптырайһығыҙ?  Һеҙ — бәдбәхет.  Уға ҡарата ла моронлаған шиғырымды теркәп һалайым.  Моғайын, “йәлсемәгер, күҙ көйөгө, ауыҙын асһа, үпкәһе күренергә тора” тигән һүҙҙәрҙе лә өҫтәрмен. Ҡәбәхәт, бәдбәхет улар. Эргә тулы дошман!..  Уй, хәҙер кеше яуыз бит ул.  Күптән түгел йәш сағымда мөхәббәтемде тиңһенмәй ташлап киткән бер әҙәмде осраттым.  Имеш, теге лә был, фәлән-төгән-фәсмәтән.  Бөгөн генә әллә нисә шиғыр һыҙмаҡланым.  Һәр кем битлектә йөрөй.  Мине сәйнәгәнсе аяҡ-ҡулыңды сәйнә, йөҙө ҡара Ғәйнәсә.  Шундай иблистәргә ҡарата нисек инде, был донъя һөттәй аҡ, сабый сафлығы кеүек саф, шишмә йыры һымаҡ, тип шиғыр ижад итәһең. 