Үҙәк диниә назараты рәйесе Рәсәй Ислам университетын асыуҙың һөҙөмтәлелеген дә билдәләне: “Хәҙер йәштәребеҙ үҙ илендә дини белем алыу мөмкинлегенә эйә, сик аша сығып йөрөйһө түгел.  Пациент кәмендә алты-ете тәүлек реанимацияла, табиптарҙың күҙәтеүе аҫтында үткәрергә тейеш ине, — тине табиптар. Беҙҙең алда торған бурыстар аныҡ: иҡтисадты яңыртырлыҡ, заманса технологияларҙы үҙләштерерлек яҡшы белемле, рухи яҡтан бай, һау-сәләмәт яңы быуын үҫтереү”, — тине Түбәнге Новгород өлкәһе губернаторы Валерий Шанцев.  Тәүге иғәнә һатып алынған торлаҡ хаҡының 10 процентынан артмаясаҡ.
— Әгәр төбәк тә программаны субсидиялаһа, табиптар өсөн был ставканың тағы ла түбәнерәк булыуы мөмкин, — тине Дмитрий Медведев.

* * * Илдә киң билдәле юғары уҡыу йорто менән ҡунаҡтарҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов һәм министрҙар таныштырҙы.  Ислам мәғрифәтенә һәм мәҙәниәтенә үҫергә ярҙам итеү экстремистарға ҡаршы көрәштең төп нигеҙе булырға тейеш, тигән фекерҙә Рәсәй Президенты.  Араларында мәҙәни мираҫ, ришүәтселеккә ҡаршы көрәш, милли сәйәсәт кеүек көнүҙәк проблемаларҙы күтәреүселәр ҙә булды.  Башҡортостан журналистары Дмитрий Медведевтың тәьҫораттары менән ҡыҙыҡһынды, республикала ниҙәр күреүен һораны.
— Башҡортостан еренә аяҡ баҫыуыма бер нисә сәғәт кенә бит әле, шулай ҙа һеҙгә килергә яратам.  Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин дәүләт башлығына мосолман өммәтенең дини белем биреүҙе үҫтереү һәм экстремизмға ҡаршы көрәш маҡсатындағы эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Был йәһәттән ил төбәктәре араһында рекордсмен булып һаналабыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Президенттың әйтеүенсә, табиптар өсөн ипотека буйынса процент ставкаһы торлаҡ баҙарынан түбәнерәк буласаҡ һәм яҡынса 5-7 процент тәшкил итәсәк.  Ике башлыҡтың осрашыуында республикала һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу, демографик хәлде яҡшыртыу мәсьәләләре күтәрелде.  — тип ҡыҙыҡһынды Рәсәй Президенты.
— Ҡырҡ проценты.  Ил башлығын "Өфө" халыҡ-ара аэропортында Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Анығыраҡ әйткәндә, һүҙ перинаталь ярҙам системаһын үҫтереү һәм ауыл ерендә йәшәүсе халыҡты юғары технологияларға нигеҙләнгән медицина хеҙмәтләндереүе менән тәьмин итеү хаҡында барҙы.
— Һуңғы йылдарҙа медицина тармағын үҫтереүҙең федераль программалары ярҙамында төбәктә күп мәсьәләне ыңғай хәл итеүгә өлгәштек.  Даян МӘЖИТОВ әҙерләне. Киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре төрлө тармаҡҡа ҡағылышлы һорауҙар бирҙе.  “Был халыҡты, бигерәк тә йәштәрҙе, ялған дингә ылығыуҙан аралау йәһәтенән ҙур файҙа бирәсәк”, — тине ул.  Быны ул клиника хеҙмәткәрҙәре менән аралашыу барышында ла әйтте. Ул һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә был йәһәттән бер ни тиклем уңышҡа өлгәшелеүен әйтеп үтте.  Табиптар әйтеүенсә, клиникала быйыл ғына 23 кешегә ошондай операция яһалған.  Башҡортостан Президенты: “Быйыл ғына ла йөҙҙән ашыу ФАП-ты төҙөкләндерҙек.  Дмитрий Медведев мәсьәләне иғтибарҙан төшөрмәйәсәген белдерҙе.  Тәү сиратта балалар һәм ауырлы ҡатындар тураһында хәстәрлек күрәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Хәҙер иһә ете меңгә яҡын мәсет эшләй, уҡыу йорттары ла 90-дан ашыу.  Ғөмүмән, Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы ил башлығында ҙур тәьҫорат ҡалдырҙы.  Йәшәү, килем алыу, һалым түләү шарттары үҙгәрә.  “Рәсәй мәсеттәренә “гастролерҙар” индерелмәй.  Башҡортостан етәксеһе алдағы аҙнала республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәгендә Республика Советының һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә арналған күсмә ултырышы уҙасағын белдерҙе, был форумға әҙерлек барышында биш районда яңы дауаханалар төҙөлөүен, медициналағы алдынғы технологияларҙы ауыл халҡына яҡынайтыу маҡсатында саралар күрелеүен билдәләне.
— Ә республикала халыҡтың күпмеһе ауылда йәшәй?  “Туҡһанынсы йылдар башында илдә ни бары 90 самаһы мәсет бар ине, мосолмандарға дини белем биреүсе үҙәктәр бөтөнләй булманы, — тине Дмитрий Медведев.  Берәүҙәрҙе йәшәү сифаты ҡыҙыҡһындырҙы, икенселәр торлаҡ, юл мәсьәләләре хаҡында күберәк белергә теләне.  Ә был бик мөһим, сөнки республика — территория йәһәтенән дә, халыҡ иҫәбе буйынса ла ҙур төбәк.  Осрашыу бик йылы шарттарҙа үтте.  Тәлғәт Тажетдин Президентҡа үҙәк телеканалдарҙа Ислам дине нигеҙҙәрен дөрөҫ аңлатыусы тапшырыуҙар булдырыу тәҡдимен дә әйтте.  Рәсәй Президентының эш сәфәрендә Волга буйы федераль округына ингән төбәк етәкселәре лә ҡатнашты.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Өфөгә эш сәфәре һуңында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән әңгәмәләште. Дмитрий Медведев фельдшер-акушерлыҡ пункттары асыу һөҙөмтәләре хаҡында ла һорашты.  Миҫал өсөн бөгөн үҙем булған дауахананы ғына алып ҡарайыҡ.  Дауахананың бүлек мөдире Әмир Хәмитов әйтеүенсә, яңы технологияның һөҙөмтәһе тәү сиратта ыңғай күрһәткестәрҙә сағыла — эндопротезлау ысулын ҡуллана башлағаны бирле дауаханала был сирҙән вафат булыусылар кәмегән.
— Элек бындай операциялар Европаның иң яҡшы дауаханаларында ғына яһала торғайны, — тине Әмир Хәмитов. Бында эшләйҙәр, ауырыуҙарҙы һауыҡтыралар.  Дәүләт башлығы был һүҙҙәрҙе хуплап: “Ҙур түгел, әммә бик мөһим инвестиция”, — тигән фекер белдерҙе.

* * * Ул үҙе лә Интернет яҡлы.  Бөтә илдәрҙә лә шулай.  Быларҙың барыһы ла хоҡуҡтарҙы даими бүлешеп торорға мәжбүр итә. Улар өсөн Өфө дәүләт авиация техник университетының яңы бинаһына экскурсия ойошторолдо. Президент Ислам тарихы һәм мәҙәниәте уҡытыусылары әҙерләү буйынса махсус программаның тормошҡа ашырылыуын, Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр “Ислам идеологияһы” дәресенең дәүләт стандарты эшләнеүен, әле 21 төбәктә уҡытылған дини тәрбиә һәм мәҙәниәт нигеҙҙәрен барлыҡ ил мәктәптәре өсөн мотлаҡ итергә йыйыныуҙарын белдерҙе. Рәсәй Президенты фекеренсә, көндәлек гәзиттәр миллионлаған тираж менән сыҡҡан дәүер үтте.  Артабан Дмитрий Анатольевич Рөстәм Хәмитов менән бөйөрҙәре күсереп ултыртылған ауырыуҙар янына үтте.  Әммә артыҡ хафаланырға урын юҡ.  Ауыр операцияларға сират булырға тейеш түгел, — тине Дмитрий Анатольевич. Билдәле, күптәрҙе торлаҡ мәсьәләһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Заманса, юғары технологиялы.  “Беҙ Исламдың абруйы Рәсәйҙә генә түгел, тотош донъяла күтәрелеүен теләйбеҙ”, — тине ил башлығы.

*** Юғары мөфтөйҙөң хаж ҡылырға теләүселәр өсөн квотаны арттырыу тураһында һорауы ла яуапһыҙ ҡалманы.  Шул уҡ ваҡытта, Президент һүҙҙәренсә, һуңғы арала ул гәзиттәрҙе йышыраҡ уҡый, сөнки баҫмаларҙың күбеһе электрон төрҙә сыға башланы. Дмитрий Медведев фекеренсә, килемдәрҙе ғәҙел бүлеү, муниципалитеттар күберәк аҡса алып, уларҙы үҙҙәре тотона алһын өсөн барлыҡ эштәр һөҙөмтәле һәм бөгөнгө хәлгә йүнәлтелгән булырға тейеш. Был ҡатмарлы операцияны 73 йәшлек пациент үткәргән.  Был яҡтың тәбиғәте матур, кешеләре һәйбәт.  Быны мин республика етәкселегенең отчетынан ғына сығып әйтмәйем.  Ил башлығы һәр кемдең һорауына ихлас яуап бирҙе.

* * * Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назаратындағы осрашыуҙа йәмғиәттә үҙ-ара дошманлыҡ тыуҙырыусы тәғлимәттәрҙе таратыуға ҡаршы көрәш, дини мәғрифәткә ярҙам, шулай уҡ Ислам мәхәлләләрен үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәләләре тураһында һүҙ барҙы. Ә бит заманында бындай операцияларҙы ауырыуҙың ҡорһағын ярып яһай торғайныҡ.  Артабан Дмитрий Медведев Волга буйы федераль округының киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән осрашты. Һуңғы дүрт йылда ғына Рәсәйҙә 300-ләп мәсет һалынды, төҙөлөш Башҡортостанда, Татарстанда, Төньяҡ Кавказда айырыуса йылдам бара”. Материалдарҙы Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА менән Журналистарҙы Федераль үҙәк менән төбәктәр араһында хоҡуҡтарҙы бүлеү мәсьәләһе лә ҡыҙыҡһындырҙы.
— Хоҡуҡтарҙы бүлеү, ахыр сиктә төбәктәрҙә лә, муниципалитеттарҙа ла аҡса күберәк булһын өсөн вице-премьерҙар Козак менән Хлопонинға ике эш төркөмөн булдырырға ҡуштым, — тине Рәсәй Президенты.  Ә беҙҙең мосолмандарға хас булмаған шикле тәғлимәттәр, нигеҙҙә, сит илдәрҙә уҡып сыҡҡандар аша килеп инә”. Беҙҙә хаҡ Исламға инаныусылар һәм уны таратыусылар ғына эшләй”, — тине ул.  Ил башлығы операцияның күпме ваҡытты алыуы менән дә ҡыҙыҡһынды.
— Ике сәғәт.  Киң мәғлүмәт саралары вәкилдәрен гәзит һәм журналдарҙың киләсәге лә борсой.  Ил башлығына ҡорһаҡ аортаһын эндопротезлау буйынса видеояҙма ла тәҡдим иттеләр.  Быға, әйткәндәй, күп аҡса талап ителмәй”, — тип яуапланы.  Үткән шәмбе Өфөгә эш сәфәре менән Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев килде.  Осрашыу һуңында Дмитрий Анатольевич табиптарҙы борсоған һорауҙарға яуап бирҙе.  — Әммә ул камил система булмаясаҡ, сөнки тормош бер урында ғына тормай.  Ә үҫешкә килгәндә, һис икеләнмәйем.  "Матбуғат электрон баҫмалар менән бер рәттән йәшәйәсәк", — тип белдерҙе Дмитрий Анатольевич.  Университет ректоры Марат Ғөзәйеров үҙенең телмәрендә: “Бөйөк ғалим Михаил Ломоносовтың тыуыуына 300 йыл тулған көндәрҙә беҙҙә яңы уҡыу корпусының файҙаланыуға тапшырылыуы оло мәғәнәгә эйә”, — тип билдәләне.
“Өфө дәүләт авиация техник университетының Түбәнге Новгород техник университеты менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итеүе өсөн шатмын.  Сыуашстан Президенты Михаил Игнатьев бында белем алыусы йәштәргә көнләшеп ҡарауын, уларҙың киләсәктә һәйбәт эш табасағына ышанысын белдерҙе.
 Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында Дмитрий Медведев менән Рөстәм Хәмитов гипербарик оксигенация бүлексәһендәге яңы йыһаздар менән танышты, бауырҙы стентлау буйынса операция барышын ҡараны, рентген хирургияһы ысулы менән диагностикалау һәм дауалау бүлексәһендә үткәрелгән операциялар тураһында ҡыҫҡаса белешмә алды. 