Кисәләрҙә иһә тамашасы менән нисек тә бәйләнешкә инергә ынтылам, һүҙһеҙ генә.  Ҡолас йәйеп ҡаршы алмаһа ла, тәүге көндән үк оҡшаттым Мәскәүҙе. Тиҫтәләгән бала араһынан фортепиано класына һайлап алдылар, шул мәлдә нисек ҡыуанғанымды күрһәгеҙ!  Башҡортостанда тыуып, сәнғәт өлкәһендә ҙур уңыштарға өлгәшкән шәхестәр менән республикабыҙ халҡы хаҡлы ғорурлана.  Был – минең шәхси фекерем.
– Яҙмышыңды сәнғәт өлкәһе менән бәйләү өсөн кем этәргес бирҙе?
– Әсәйем (Лариса Хөсәйенова.  – Авт.) — виолончелист.  Бөгөн ошо юғары уҡыу йортонда ассистент-стажермын.
– Тыуған яғыңа ҡайтыуҙан, әлеге концерттан ниндәй тәьҫораттар алдың?
– Тыуған һәм яратҡан ҡалама ҡайтырға һәр саҡ ашҡынып торам.  Тәьҫорат тигәндән, ҡапылдан өҙөп кенә әйтеп тә булмайҙыр.  И. АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Юғалып ҡалмаҫҡа кәрәк.  Дирижер Владимир Спиваков, йырсылар Юрий Шевчук, Земфира Рамазанова, Юрий Шатунов, Асҡар һәм Илдар Абдразаҡовтарҙың исемен Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә яҡшы беләләр.  Төрлө илдә йөрөгәндә тәжрибә туплайһың, аралашаһың, бәйләнештәр булдыраһың.
– Артабан да ижади уңыштар юлдаш булһын, Денис!
 Мәҫәлән, онотолоп китеп Мусоргскийҙың көйҙәрен башҡарғанда һиҙҙермәйенсә генә залға күҙ ташлағайным, тамашасыларҙың уйға сумыуын, һағышланыуын йәки йөҙҙәрендә шатлыҡ сатҡыларын күреп, шундай һөйөндөм, күңелем талпына башланы (Денис Хөсәйенов Рахманинов, Лист һәм башҡаларҙың да көйҙәрен уйнаны.  Уҡытыусымдың быға көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәүен йылдар үткән һайын тәрәнерәк аңлайым.  Әле Европаға юлланып, шунда сығыш яһарға әҙерләнәм.  Елена Олейник мине музыка тигән серле донъяға алып инеү өсөн ныҡ тырышты.  Петр Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһы ҡарамағындағы Үҙәк музыка мәктәбен тамамланым.  Өфөнөң күркәмләнә барыуына һәм төҙөклөгөнә иғтибар иттем.  Үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнаһаң, үҫеш бигүк күренмәй.  Ошо уңайҙан һеҙҙең иғтибарға танылған яҡташыбыҙ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


– Гәзит уҡыусыларҙы үҙең менән таныштырып китмәҫһеңме?
– Өфө – тыуған ҡалам, күңелле лә, шаулы ла бала сағым ошонда үтте.  Ғәҙәттә, ул бер ни хәтлем ваҡыттан һиндә яңы төҫтәр менән балҡый башлаусан.  Олоһона ла, кесеһенә лә онотолмаҫ ял минуттары бүләк иткәнмен икән, тимәк, маҡсатыма өлгәшә алғанмын.
– Денис, кумир төшөнсәһенә ҡарашың нисек?
– Берәүҙең дә кумиры булырға тейеш түгел.  Илдең баш ҡалаһы һине нисек ҡабул итте?
– Бер ҡайҙа ла һиңә ҡәҙер-хөрмәт, һый-ниғмәт әҙерләп тормайҙар.  XI кластан һуң тура Мәскәү дәүләт консерваторияһына уҡырға индем.  Унан инде Мәскәүгә юлландым.
– Ғөмүмән, сит ерҙә йәшәү – барыһы өсөн дә ҙур һынау.  Башта Нариман Сабитов исемендәге 1-се мәктәптә уҡыным.  Сыңғыҙ Ханнанов, Артур Нәзиуллин, Денис Хөсәйенов кеүек йәштәребеҙ ҙә бөгөн уларҙың юлынан тайпылмай, үҙ тауышын донъяға яңғырата. – Авт.).  III кластан һуң Өфөнөң урта махсус музыка колледжында белем алдым, фортепиано буйынса Валентина Стариковала шөғөлләндем.  Кисерештәрҙе тел менән аңлатыуы ауыр.  Рәсәйҙең халыҡ артисы, күренекле профессор Юрий Слесарев, мине үҙ ҡанаты аҫтына һыйындырып, һәләтемде үҫтерҙе.  Барыһы-барыһы өсөн дә уға рәхмәтем ҙур.
– Киләсәккә уй-пландарың менән уртаҡлашмаҫһыңмы?
– Быға тиклем Япония, Франция, Болгария кеүек юғары мәҙәниәтле илдәрҙә лә концерт ҡуйҙым.  Үҙең сос, тәүәккәл икәнһең, ҡаршылыҡтар сүп кенә кеүек тойола.  Әйткәндәй, яңыраҡ Өфөлә Халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты, талантлы башҡорт музыканты Денис Хөсәйеновтың концерты булды.