Әхирәтем Сәғиҙәнең улы Салауат Мәскәүҙән "Ҡөрьән" алып килгәйне.  Егерме йәштәр тирәһендә, егәрле аттай төптән егелеп, һөнәр үҙләштергәндә; утыҙҙа, ҡанат осҡайҙарыңдың көйрәү ихтималлығын да тоймайынса, уттай янып тир түккәндә; ҡырҡта, ҡырҡылырҙай хәлдә төп бурысыңды атҡарыуҙан тыш, йәмәғәт эштәренең уртаһында йөҙгәндә ғаилә усағында һалынған сабырлыҡ, түҙемлек, иман орлоҡтарын сәскән әбейемдең дини һабаҡтары ҡурсалаусы, яҡлаусы көс булды.  Был ваҡытта нейрондар араһында ыңғай бәйләнеш барлыҡҡа килә һәм ауырыуҙы тыуҙырған сәбәптәр юҡҡа сыға, тиелә.  Исламдың аҫыл бағаналарының береһе — намаҙ.  Беҙҙең, йөрәккенәһен ус төбөнә тотҡандай, мөйөшкә һырыҡҡан ҡыҙ балаҡайҙарҙың, хәлен һис кемгә күрһәтмәһен...  Дөрөҫ уҡыу-уҡымауымды тикшереү өсөн транскрипцияға күҙ һалам.  Уның баш мейеһе яңы тыуған сабыйҙыҡы кеүек була.  Изге йәнле остазымдың сырхауға бирешмәйенсә, хатта 96 йәшендә ауылдағы Пәйғәмбәр тауына күтәрелеүенең сәбәбе хәҙер аңлашыла... Уны өйрәнгәндә килеп тыуған һорауҙар буйынса тел ярҙамы күрһәткән Сәғиҙә Ғабдрахман ҡыҙына ҙур рәхмәтлемен.  Фәрештәләрҙең ике араға пәрҙә ҡороуы шул булды: аҡырып-баҡырып йырлаған "төн хужалары"на ҡарап, керпек ҡаҡмайынса таң аттырһаҡ та, иҫеректәрҙән имен-аман ҡотолорға яҙҙы.
...Йылдар үтте.  Әҙәм балаһының күңеле сәхрәләге яңғыҙ ағасҡа эләгеп, көслө ел ыңғайына әйләнгеләгән ҡаурый төҫлө һәр саҡ үҙгәреп тороусан.  Шуны танымау мөмкин түгел: пәйғәмбәрҙәр тураһында хикәйәттәрҙе әкиәткә оҡшатып ҡабул иткәнгә күрә, уларҙың асылын аңлауҙан йыраҡ торғанмын.  Сүрәләр тормошобоҙҙоң һәр төрлө өлкәһенә тәғәйенләнә.  Ғалимдар билдәләүенсә, намаҙ уҡығанда кеше был тормоштан ситләшә һәм "йоҡа" донъя менән бәйләнешкә инә.  Һуҙынҡыларҙы белдергән айырым билдәләрҙе (хәрәкәләр), ҡуш тартынҡыларҙы күрһәткән тәшдидте, махсус туҡталыштарҙың (ваҡыф) төрҙәрен һәм башҡа бихисап ҡағиҙәне өйрәнеү мөһим.  Мосолман ҡәрҙәштәремде Аллаһ Тәғәләгә һыйынып, динебеҙ ҡанундары буйынса йәшәргә, тормоштоң асылын Исламдан эҙләргә, ниндәй генә ауырлыҡ осрамаһын, тура юлдан барырға, изгелеккә, яҡшылыҡҡа ышанып ғүмер итергә, хәйер-доғала булырға саҡырам.


(Аҙағы.  Уларҙы уҡыған һайын үҙем өсөн өр-яңы мәғлүмәт алам.  Артабан башҡаларын өйрәнеү ихтыяжы тыуҙы.  Изге китапты ауырлыҡ менән уҡығандарға икеләтә сауап яҙыла, тиҙәр.  Һөҙөмтәлә "Фатиха", "Ихлас" сүрәләрен уҡыуға һәм ятлап алыуға өлгәштем.  Дөрөҫ итеп тәһәрәтләнеп, Хоҙайҙың ризалығы өсөн көн дә биш тапҡыр ҡылынған ғибәҙәт ҙур ҡәнәғәтләнеү тойғоһо уята.  Был ғәмәлде 1993 йылдың яҙ башында үтәй башланым.  Ҡыҙыҡһынып китеп, элек өйрәнгән, әммә бер аҙ онотола барған алфавитҡа күҙ һалам.  Мәҫәлән, "Фатиха"ны, "Ихлас"ты, "Аятел Көрси"ҙе, "Йәсин"де, Аллаһтың ризалығы өсөн уҡыуҙан тыш, башҡа ниәттә лә ҡулланыу мөмкинлеге барлығы мәғлүм.  Башы 21, 28 март һандарында). Баҡтиһәң, бала саҡ илендәге Ғәтиә әбейем миңә Исламдың биш нигеҙенең тәүгеһен — Аллаһ Тәғәләгә иман килтереүҙе — еткерергә теләгән.  Ғәтиә әбейемдең һөйләүенсә, намаҙ, иман ҡалҡаны булыу менән бер рәттән, йәнгә, тәнгә сихәт бирә.  Ҡурсалап йөрөткән фәрештәләрҙең өлөшөн тормошом юлында осраған факттар менән нығытҡан.  Иман юлы, егеүле аттың дилбегәһенә бушанырға юл ҡуймаған көслө ҡуллы күсер шикелле, уңға-һулға тайпылырға ирек бирмәй, тик алға әйҙәй. Әбейемдең әйткәне фәрештәләрҙең "Амин!" тигән сағына тура килгәндер.  Ҡышҡы иртәләрҙең береһендә (ул ваҡытта һалҡын һыу ярҙамында сыныға инем) ҡулдарымды күтәреп әйткән теләктәремде ғәрәпсә еткереү уйы тыуҙы.  Унан ғәрәп телендәге яҙмаға күсәм.  Сүрәләрҙең мәғәнәһенә төшөнөү ниәтендә иң тәүҙә, ғәҙәттә, "Ҡөрьән"дең тәфсирен (тәржемәһен) уҡыйым.  Ҡайҙа барһам да, дини әҙәбиәт, календарь эҙләү ғәҙәтемә инде.  Күп тә үтмәне, геүләшеп-йырлашып, бер төркөм йәш-елкенсәк килеп инде.  Әле иһә күп һынау аша үтеп тә, Аллаһ Тәғәләгә тоғро ҡалған илселәрҙең яҙмышы тураһында йотлоғоп уҡыйым.  "Ҡөрьән"де үҙләштереү башҡа ғәҙәти китаптарҙы уҡыуҙан бик ныҡ айырыла.  Ул саҡта, таныш-тонош булмағанлыҡтан, төндө үткәреү өсөн вокзалға туҡтаныҡ.  Хаҡ Тәғәлә тарафынан әсә ҡарынында уҡ тәҡдиремә яҙылғандарҙың береһен Сибай ҡалаһындағы уҡыу йортона имтихан тапшырырға барғанда күрҙем.  Бар ышаныс — телемдән төшмәгән күркәм һүҙҙәрҙә: "Аллаһ Тәғәләнән башҡа илаһ юҡ, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм — Уның илсеһе". 