Р. ЗАМАНОВА. Баймаҡ районы.
 Ислам — хеҙмәт дине.  Башҡортостан мосолмандарының Исламда һөнәр өйрәнеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙам итеү, хеҙмәтең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу талабы юғары тора.  “Ауырыйһыңмы, әллә көсөң юҡмы?” — тип һорай Пәйғәмбәребеҙ.  “Барыһы ла яҡшы, тик мөмкинлегем юҡ”, — ти егет.  Ә иң тәүге ер һөрөүсе, иген үҫтереүсе, мал-тыуар ҡараусы, ауыл хужалығына нигеҙ һалыусы, ҡорамал эшләүсе, бураҙна ярыусы атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләм булған.  Мәҫәлән, иген сәсһәң, Аллаһ Тәғәлә уны үҫтерә, бер бойҙайҙы меңләтә арттырып бирә.  — Ауылыбыҙҙа бер нисә йүнсел бар.  Пәйғәмбәребеҙҙең Аллаһ Тәғәләнең иманлы һәм һөнәрле бәндәһен һөйөүе хаҡында һүҙҙәрен иҫебеҙҙән сығармайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Әгәр ҙә инде тура юлдан ситкә тайпылһалар, араға шайтан инәсәк.  Амин. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тырыш, ныҡышмал булырға, балаларыбыҙҙы хеҙмәт һөйөргә өйрәтеп үҫтерергә, тормош көтөргә ашҡынған ҡәрҙәшебеҙгә ярҙам күрһәтергә, уның янына тупланырға, бер-беребеҙ араһында көнсөллөккә юл асмаҫҡа, күркәм мөнәсәбәттә ғүмер итергә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Әҙәм балаһы үҙ тормошон да алып бара алмай, ғаиләһен ҡарарға ла көсө етмәй икән, бында ниндәй бәрәкәт булһын?  Был — мосолман өсөн иң ҙур дәрәжә.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Егет билдәләнгән ваҡытҡа килә, усында — алтын аҡса, ти...
“Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ бирергә түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк”, “Алған ҡулдан биргәне хәйерлерәк” тигән һүҙҙәр ҙә ерле юҡтан барлыҡҡа килмәгән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Икенсе кешенең өлөшөнә керһәң, уны рәнйетһәң, табылған аҡсаның бәрәкәте булмаясаҡ.  — Бер аҙнанан хәлеңде килеп һөйләрһең”.  “Ошоноң менән утын ҡырҡып алып кил дә халыҡҡа һат, — тигән.  Тырышып мал-тыуар ҡарайһың икән, уны ла ишәйтә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ошо хәҡиҡәтте үҙ тормошо аша күрһәтеп, хеҙмәткә әйҙәп йәшәгән.
“Фәҡирлек динһеҙлеккә яҡын”, — тигән ул бер хәҙистә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ошо хәҡиҡәтте хәтерҙән сығармайынса, тапҡан малды ғәҙел бүлеп эшләргә яҙһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Аллаһ Тәғәлә шулай уҡ һәр пәйғәмбәргә айырым һөнәр биргән.
“Эшләгеҙ, башҡарған изге ғәмәлдәрегеҙгә Хоҙай бәрәкәт бирер”, — тиелгән “Ҡөрьән”дә.  Әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, ауылдарҙа кәсепселек үҫеш алғанлыҡтан, йүнселгә ялланып эшләгәндәр ҙә күп.  Һәр ерҙә ғәҙеллек булырға тейеш.  Ислам ҡанундары буйынса мосолманға үҙ эшен булдырырға рөхсәт ителәме, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Ошо йәһәттән Пәйғәмбәребеҙҙең “Хеҙмәтсенең тире киберҙән алда уның ризалығын ал, йәғни эш хаҡын бир” тигәнен дә онотоп ебәрмәһәк ине.  “Ике кеше ғәҙел эш алып барһа, Аллаһ Тәғәлә уларҙың өсөнсөһө булыр”, — тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер мөбәрәк хәҙисендә.  Бер ваҡыт Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә йәш кеше килә лә: “Йә, Рәсүлуллаһ, ярҙам ит”, — тип мөрәжәғәт итә.  Уларҙың икәүһе дин тота.  Яуап урынына Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға балта һатып алып, һаплап биргән.  Әгәр ҙә мөмкин икән, ул хеҙмәткәрҙәренә ҡарата ғәҙел булырға тейештер бит?
