Ысынлап та, ҡышын саф һауала рәхәтләнеп уйнайһың, сана шыуаһың, йәйен һыу инәһең, көҙ иһә емеш-еләккә бай була.  Барыбер үҙ һүҙемдә ҡалам: миңә ҡарҙан әрселә башлаған ер еҫе, йырғанаҡтан кәмә ағыҙыу, йылғаларҙың ташҡан мәле оҡшай.  Илнур ВӘЛИЕВ,
5-се гимназия уҡыусыһы. Киләсәктә диңгеҙҙәрҙә Йөҙәсәкмен карапта. Боҙҙарҙың төкөшә-төкөшә ярышҡанын ҡарап торорға яратам. Шулай ҙа минең өсөн иң яҡыны — яҙ башы.
“Аяҡ аҫты бысрана, йүнләп уйнап та булмай бит”, — тиерһегеҙ.  Ҡалала ла малайҙар менән был мәлдә өй эргәһендә аҡҡан йырғанаҡтарҙы быуып уйнайбыҙ, ҡағыҙҙан кәмә яһап ағыҙабыҙ.
 Белорет ҡалаһы. Әлегә ҡағыҙ кәмәмде Һеҙҙең Инйәрҙә нисек боҙ киткәнен күргәнегеҙ бармы?  Өләсәйемдәрҙең эргәһенән генә аға ул.  Ағыҙам йырғанаҡта. С. ӘБҮЗӘРОВ.

“Йылдағы барлыҡ миҙгелдәр ҙә һәйбәт”, — ти өләсәйем. 