Әммә студент йылдарында уҡ был яуаплы эштең романтиканан башҡа яҡтары ла булыуына ныҡ төшөнә.
– Һәр саҡ ят кешеләр менән аралашырға тура килә бит инде фольклорсыға.  Аҙаҡ был традицияны Мөхәмәтзәки ағай дауам итә.  Халыҡ тынысланғас, уйын яңынан башланды, һәм...  Бына бер мәлде ул үҙенең яҙмалары менән иптәштәрен таныштырмаҡсы була.  Эскәмйә аҫтына, шаршау артына йәшенеп булһа ла, ҡалырға тырышабыҙ.  Эске тойомлауы ыңғай яуап бирергә мәжбүр итә Әхмәтте:
– Булыр ул... – ти, уның ризалығын алғандан һуң. Бөгөн дә уларҙы хәтерләүселәр бар.  Әхмәтте бәләкәй сағында фольклорсы булыуҙың, бәлки, тик романтик яғы ғына ҡыҙыҡһындырғандыр.  Шуға күрә лә Әхмәт үҙе төҙөгән томдарын Марат Минһажетдинов менән Әнүр Вахитов атлы остаздары рухына бағышланған хеҙмәт тип иҫәпләй.
 Ярай ҙа, һинең изге эш башҡарыуыңды аңлаған кеше осраһа.  Әнүр ағайҙың икеләнеүен ишеткән кеүек, ул да:
– Нисек уйлайһың, Әхмәт?  Еңгәйлеккә кандидаттар күп, ә бына егеттәрҙең күбеһе яу ҡырында ятып ҡалыуы сәбәпле, еҙнәйлеккә тигәненең дефицит икәнен беләбеҙ. Клуб тирәһенән ҡайтмауыбыҙҙың икенсе сәбәбе лә бар: кемгә кем ниндәй төртмә таҡмаҡ сығарыр икән?  Ә минең елкәлә унһыҙ ҙа эш күп: докторлыҡ диссертацияһын тамамлап ҡуйырға ине...  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Һәм Әхмәт архивтарҙа аҡтарына-соҡона башлай, халыҡ араһына сыға.  Беренсе курста "Башҡорт халыҡ ижады" предметынан лекция уҡыған остазыбыҙ Әнүр Вахитов, хәтереңдәлер, фольклор йыйыу хаҡында: "Был эш – дәүләт әһәмиәтендәге мөһим эш, тип аңлата йөрөгөҙ", – тигәйне.  Миңә ни нимә, ике ҡанат, бер ҡойроҡ: ағай һүҙе – закон.  Ҡайҙан башына килгәндер: ишеткән йырҙарҙы дәфтәргә теркәй бара малай.  – тип һорай ҡуйҙым мин бер саҡ.  "Бер мәлде йәй көнө шул оло ағайыма, – тип хәтерләй Әхмәт, – ике ят егет килде: береһе ҡулбашы аша фотоаппарат тағып алған, сәсе күбәләй булып ҡабарғанының костюмы кеҫәһенән ҙур ғына блокнот һерәйеп тора.  Быға ул бына нисек яуап бирҙе:
– Ғүмерҙә аяҡ баҫмаған ергә барып, күрмәгән-нитмәгән кеше менән уртаҡ тел табыуы еңел түгел, әлбиттә.  Тик уҡыусыһының ул дәрәжәгә өлгәшеүен уҡытыусыһына күрергә яҙманы: үкенескә ҡаршы, беҙҙе ауыр ҡайғыға һалып, ул да көнэлгәре баҡыйлыҡҡа күсте.  Бер апай таҡмаҡ башланы, һикһәнгә артылып барған әлеге өләсәй хаҡында ине ул:

"Комсомолка" Хәҙисә Килгән йәштәр ҡашына...
 Уҡытыусылар беҙҙе, бала-сағаны, ҡыуа.  Был фекер хатта Ким Әхмәтйәновтың "Әҙәбиәт теорияһы" тигән китабында теоретик яҡтан нигеҙләнгәйне.  Әхмәттең һөйләүенсә, уның һәр хаты таҡмаҡ менән бөтөр булған.  Киреһенсә, сәм генә уята.  Ошо Байназар ауылындағы хәтерле ҡарттар менән таныштырһағыҙ ине... Әхмәттең атаһы ла һәр нәмәнән ҡыҙыҡ табып, төртмә таҡмаҡ сығарырға маһир була.  Улар менән тиҙ арала нисек уртаҡ тел тапмаҡ кәрәк?  Әхмәт, әллә һин тотонаһыңмы шуға?  Кирбес төшкән башына.
...Икенсе класта ғына уҡыған мәле икән Әхмәттең.  ни ишетәбеҙ?  Әбейҙе тиҙ генә алып сығып киттеләр.  Башы 62-63-сө һанда). Бер осрағанында Әнүр Вахитов ошо хаҡта һүҙ ҡуйыртып тора ла уны етди һөйләшеүгә саҡыра.
– Марат Минһажетдинов вафат булғас, уға тәғәйен тормош-көнкүреш әкиәттәре менән көләмәстәр томын миңә йөкмәттеләр.  Һорау бик урынлы була, сөнки әлегә көләмәстәрҙе ихласлап яҙып алыу, яҙылғанын рәткә килтереп, йыйынтыҡ төҙөү менән республикала берәү ҙә махсус шөғөлләнмәгәс, уларҙың әҙме, күпме икәне лә мәғлүм булмай.  Шул аҡыллы кәңәште бер ваҡытта ла онотҡан юҡ та ул...  Шуға өлгәшһәк, кемдең тиҙҙән еңгәй, еҙнәй булырын юрайбыҙ.  "Иртәрәк әле һиңә ундай нәмәләрҙе уҡырға!" – Екергән тауыш уның йөрәген телеп үткәндәй була...  Шулай тип әйтерлеге бар Әхмәттең.  Аҙаҡ шуны белдем: был ағайҙарҙың фотоаппаратлыһы йылдар үткәс 17 нәфис, 15 документаль фильм төшөргән мәшһүр кинооператор, Ҡаҙағстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре булып танылған яҡташыбыҙ Әсғәт Әшрәпов, "бөҙрәкәй" тигәнем хәҙер беҙ Башҡортостандың халыҡ шағиры тип белгән Рәми Ғарипов булған.  – Бер том килеп сығырмы-юҡмы... Бибикамал апайҙың да бәйет, таҡмаҡтары Бөрйәндә күптәргә мәғлүм.  Көләмәстәр ҙә ике томлыҡ туплана.  Теге ят ағайҙарҙы ауылыма алып килдем. Иртәгәһенә ағайым:
– Ҡустым, бына был ағайҙарыңды үҙебеҙҙең ауылға алып бар, – тине. Тәүге фольклор дәфтәренең утҡа осоуы халыҡ ижадына булған иғтибарын һүндермәй Әхмәттең.  Икеһе лә Мәскәүҙән килгән икән.  Аңғармай ҙа ҡалған – бер кирбес ярсығын төртөп төшөргән дә ебәргән был.  Мәскәүҙән килгән ике ағай менән осрашыу Күп томлыҡ өҫтөндә эшләүе, үҙе лә һиҙмәҫтән, уның өсөн фән докторлығына диссертацияның нигеҙ ташы ла, башы ла булып сыға.  Көткәнебеҙҙе, әлбиттә.  Ә ундайҙар, бәхеткә күрә, күптәр. Был эҙләнеү эшенә студенттарын да йәлеп итә.  Мәсет-клубта кистәрен йәштәр уйын ҡора.  Сәй эсеп алғас, урындағы фольклор хаҡында оҙаҡ ҡына гәпләшеп ултырҙылар.  Был ғаиләлә шулай йыр, таҡмаҡ, шиғыр сығарыу ғәҙәти хәл иҫәпләнгән.  – Туҡай әйтмешләй, бер нәмә шылт иттеме – таҡмаҡ йә бәйет.  Ә беҙгә ҡыҙыҡ.  Яҡташы Мөхтәр Сәғитов, уҡытыусыбыҙ Әнүр Вахитовтар (ә ул беҙҙе бер йыл ғына уҡытҡандан һуң шул институтта асылған аспирантураға инеп, фән кандидатлығына диссертация яҡлап, шунда уҡ эшкә ҡалғайны) менән гел шунда осрашып, уларҙан кәңәш ала йөрөр ине.  Уның халыҡ ижадына ылығыуына Мөхәмәткилде ағаһының фольклор менән мауығыуының да йоғонтоһо ҙур була.  Ә инде 1972 йылдың көҙөндә, БДУ-ның башҡорт әҙәбиәте кафедраһына өлкән уҡытыусы итеп саҡырылғандан һуң, был ғилем усағында ул бөтөнләй үҙ кешегә әүерелде.  Һуғыштан һуң район гәзитендә Мөхәмәткилде ағайҙың шиғырҙары йыш баҫылып тора.  Шул бөҙрәкәй:
– Мөхәмәткилде ағай, беҙ осраҡлы килмәнек, һеҙҙе яҡшы белгән кешеләр өйрәтеп ебәрҙе, – тигәс, ағайым һағая биреп кенә:
– Булыр, булыр, – тигән булды.
– Һеҙ бындағы фольклорҙы йыйыу менән шөғөлләнәһегеҙ икән.  Бер ваҡыт Байҡаш яғынан (Иҙел аръяғын беҙ шулай тип йөрөтәбеҙ) Зәйтүн тигән йылғыр малай (ауыр тупрағы еңел булһын) мейес башына менеп йәшенмәк булған.  Бер тигәс тә, кемдең апаһы кемдең ағаһы менән бейегәнен, кемдең кем тирәһендә уралғанын күҙәткебеҙ килә.  Әйткәс әйтәйем, ижад ене Бибикамал апайҙың Сәриә, Миңнур тигән ҡыҙҙарына ла ҡағылған.
– Ғөмүмән, беҙ бәләкәй саҡта ауылда сәсәнлек башланғысы көслө ине, – ти Әхмәт.  Әсғәт ағайҙың Бөтә Союз дәүләт кинематография институтында – кинооператорлыҡҡа, Рәми ағайҙың М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында уҡыған саҡтары булған".  Бына Марат туплай башлаған әйберҙәр, – тип ике йөҙләп көләмәс йыйылған йоҡа ғына папка тоттора.  Тап шул дәүерҙә институт ғалимдары мәж килеп бая телгә алынған ун һигеҙ томлыҡ "Башҡорт халыҡ ижады" тупланмаһын әҙерләй башлағайны ла инде.  “Минең йәрем армияла...” – тип уҡып та ебәрә – әлеге яҙмалар ҡуҙы баҙлап ятҡан мейескә оса.  Бөҙрәкәйҙең шул һүҙҙәренән һуң былар өсәүләшеп ауыл буйлап сығып китте лә кисләтеп кенә ҡайтып инде.  Хәҙер ул:
– Ошо эшкә йәлеп иткәне өсөн Әнүр Хисмәт улына сикһеҙ рәхмәтлемен, – ти. Интуицияға ғына нигеҙләнеп, ыңғай яуап биреүен-бирә лә ул, әйткән һүҙеңде бойомға ашырырға ла кәрәк бит әле.  Тәүге яҙмаларының утҡа юлыҡҡаны...
 Әхмәт Сөләймәнов БДУ-ла уҡыған сағында уҡ Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына йыш барып йөрөй торғайны.  Аңғармай ҡалған икән – класҡа уҡытыусы апай килеп кергән булған... Көләмәс менән тормош-көнкүреш әкиәттәренән берәй том төҙөп булырмы?  Әхмәттең шулай башланған йыр дәфтәренә стенаға йәбештерелгән гәзиттән мөхәббәт таҡмаҡтары ла инеп ултыра.  Ә тормош-көнкүреш әкиәттәре хаҡында "улар беҙҙә әҙселекте тәшкил итә" тигән фекер нығынғайны.  Был һөйләшеү Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директорының урынбаҫары Әхнәф Харисов кабинетында дауам итә.  Ошо осрашыу ҙа Әхмәт өсөн эҙһеҙ үтмәгәндер, моғайын.
 Уйынсылар сыр-сыу килгәнгә ҡараһаҡ, Хоҙайым, мейескә арҡаһын терәп ултырған Хәҙисә өләсәйҙең башы ҡанға туҙған.  Ул саҡта был ғилем йорто беҙгә яҡын ғына, Карл Маркс урамы “Динамо” стадионына терәлгән ерҙә генә, урынлашҡайны.  Һөҙөмтәлә тормош-көнкүреш әкиәттәре ике китапҡа һыйғыһыҙ булып китә.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты.

(Дауамы.  Шулай тип бер әйләндеме-юҡмы, икенсеһе таҡмаҡты еренә еткереп тә ҡуйҙы:
"Комсомолка" Хәҙисәнең Ишетеп ҡалыуыбыҙ ғына бурыс – уны ололарҙан алда ауыл буйлап таратасаҡбыҙ. Остаздары рухына бағышланған хеҙмәт
