Халҡыбыҙ тураһында.
 Сысҡандарға бөттө көн. Ихлас яҙышҡан балаларҙың ижадынан бер шәлкемде тәҡдим итмәксемен.
 Әллә үҙебеҙ өтөкбөҙ...
 Тау, вулкандар хаҡында. Боҙбармаҡ тора көскә.
 Ваҡыт таба өлгөрөм.
 Уңған, тырыш ярҙамсы. Ҡушты ҡояшты эшкә. Иркәләргә лә ваҡыты бар
 Ем табыуы ифрат ауыр, Яңы Усман мәктәбе
 Өләсәйемдең ҡулдары Белгән һүҙе — "мыяу-мыяу", Өшөгән, туңған. Унда йәшәй әкиәт, Гөлзифа ИШМОРАТОВА. Әллә яҙ һуңланы быйыл, Ҡоштар һағынып ҡайта. Ауыл китапханаһында "Йәш хәбәрселәр" түңәрәге эшләй.  Үҫеп китте матур булып, Бына шулай тормош ҡайнай — Һырланып бөткән. Уларға ҡунған.
 Шундай матур тамаша!
 Килде лә яҙ һағындырып, Тарихынан хикәйәт.
 Данир ЫЛАСЫНОВ.

 Бөрйән районы, Ҡоштар — беҙҙең тоғро дуҫтар, Ни әйтерен аңлайым.
 Ҡыуанышып ашайҙар.
 Барыһы хаҡында һөйләй
 Көтөк булып бөттөк беҙ: Иркәләп көткән.
 Өләсәйемдең ҡулдары
 Урын эҙләп баш вата.
 Ошо ҡулдар әсәйемде Әллә үҙебеҙ өтөкбөҙ
 Ана, ҡыйыҡҡа йәбешеп Китап — мөғжизәле донъя, Ирек һөйгән бай тарихлы Райнур ҠОЛҺАРИН.

 Үҙҙәренә лә һалҡында Яҙ килеүен хәбәр итеп, Һөйләй китап күк-йыһан, Сыр-сыу килеп турғай халҡы Ала ҡарға оя ҡорорға Гөлзирә МӘЖИТОВА.

 Зифа ӘХМӘТОВА.

 Ярҙам ҡулы һуҙһаҡсы.
 Ҡарға баш вата, турғайҙар талаша...
 Нурия МӘЖИТОВА.

 Бер ояға талаша. Розалиә ЫРЫҪҠОЛОВА,
китапханасы.

 Ярҙам кәрәк
 Өшөйҙәр, асығалар. Иркәләп-һырпаланырға ла Шуға ла әлеге һырҙар Яҙ килеүен көтә-көтә Кескәй бесәй балаһын. Һөйләй беҙгә батырҙарҙың Тағараҡҡа ярма һалһаң, Мыраубикә тип атаным Ауыр эш күргән был ҡулдар,