Беҙҙең 51-се балалар баҡсаһы ҡыҙҙары һәм малайҙары һис кенә лә тик ултырырға яратмай.  Бына әле лә, ҡояш нығыраҡ йылмая башлағас, тышҡа сығырға ашҡынып торалар.
 Ярышта көйәрмәндәр ҙә ихлас ҡатнашты.  Тәрбиәселәр Ынйы Әхмәтшина менән Әлиә Мөхәмәтйәрова, физкультура уҡытыусыһы Гөлшат Яҡшыбаева балаларға ҡыҙыҡлы, мажаралы уйындар ойошторҙо, йомаҡтар ҡойҙо.  Мәҫәлән, 8-се төркөмдә "Беҙ — буласаҡ олимпиясылар!" тигән спорт байрамы бик йәнле уҙҙы.  Еңеүселәрҙе ҡотларға Олимпиаданың талисманы Ҡуян да килде.
 Әлиә МӨХӘМӘТЙӘРОВА,
тәрбиәсе.

 Өфө ҡалаһы. Ҡышты ла шундай күңелле итеп үткәрҙек.  Аҙаҡ кескәйҙәр миҙал һәм тәмлекәс алып ҡыуанды. 