Ул Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тыуған, тормоштоң әсе-сөсөһөн күп татыған.
"Кешенең күңеле төшмәһен өсөн бер матур һүҙ, йән йылыһы етә", — ти яҡыным.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: ихлас күңелдән башҡарылған яҡшы ғәмәле, киләсәккә хыялдары хаҡында яҙылған ижад емештәре араһынан иң уңышлылар һайлап алынып, тәүге өс урын билдәләнәсәк.  Ошо өлгөлә мин дә атай-әсәйемә, яҡындарыма гел яҡшылыҡ ҡылырға, ярҙам итергә тырышам.  Тап шундай кешеләр донъяны йәмләп йәшәй.
 Ул Өфөлә дауаханала ятҡан саҡта ҡартатайымдың янында булдым: мал ҡарарға, ҡар көрәргә булыштым.  "Изгелекте ни тиклем күберәк эшләһәң, шул хәтлем көслө, иманлы булаһың", — тип өйрәтә өләсәйем.  Өләсәйгә шылтыратып, хәлен белештек.  Беҙҙең ғаиләбеҙ татыу, бер-беребеҙҙе ихтирам итәбеҙ, һәр эште бергәләп башҡарабыҙ.  Редакциянан.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Тәүәкәс мәктәбе уҡыусыһы.
 Көсөгөҙҙө һынарға ашығығыҙ, дуҫтар! Ҡартатайым ошо иғтибарға мохтаж булмаһын өсөн барыһын да эшләргә тырыштым.  "Изге эшем" конкурсы 1 июнгә ҡәҙәр бара.  Төп приз — нетбук.  Еңеүселәрҙе ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Ҡартатайымды кеҫә телефоны менән эш итергә өйрәттем.  Архангел районы.
 Айнур АҪЫЛБАЕВ, Мәҫәлән, күптән түгел өләсәйем ауыр операция үткәрҙе.  Өләсәйем менән икеһе тағы ла оҙон-оҙаҡ йәшәһен, ауырымаһын, беҙҙең менән гел бергә булһын, тип теләйем.

