Нисек булыр? Плей-офта, ниһайәт, был етешһеҙлектән ҡотолдолар.  “Металлург” йәнә иҫәпте тигеҙләне.
2:2 – беренсе осор шулай тамамланды.  Ләкин ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы.  Ул арала беҙҙән Теему Хартикайнен команданы тағы алға сығарҙы.  Бөгөн Магнитогорскиҙа – икенсе осрашыу.  Көнбайышта “Лев” менән “Локомотив”тың сәкәләшкәнен күҙ ҡырыйы менән генә күҙәтәбеҙ, сөнки көнсығышта үҙебеҙҙең мәшәҡәт етерлек – “Салауат Юлаев” Магнитогорскиға сәфәр сығып китте.
 Әммә икенсе бәлә тыуҙы.  Тәүҙә эш көйлө генә бара ине.  Белеүебеҙсә, “Металлург”тың Мозякин–Коварж–Зарипов өс тағаны хәтәр көслө.  Ә икенсеһендә мәргән Сергей Мозякинды һаҡсыларыбыҙ күҙ уңынан ысҡындырҙы.  “Салауат Юлаев” иҫәпте лә беренсе булып асты – Денис Хлыстовтың голы иҫ китмәле һоҡланғыс булды!  Йыл буйына күпселекте оҫта файҙалана алмай йонсоно юлаевсылар.  Әммә хужалар күпселекте оҫта файҙаланды.  Уға шул бер-ике секунд та етте – еңеү шайбаһын индереп тә ҡуйҙы... Апрель.  Уларҙы туҡтатып булырмы? Хоккейҙа плей-офтың ҡыҙған мәле. 