Республикабыҙ игенселәре миҙгелдең бер көнө йылды туйҙырыр мәлгә нисек әҙерләнә?  Эш планға ярашлы бара.  Һөҙөмтәләр нисек?
– Көҙөн республикала 550 мең гектар майҙанда ҡышҡы культуралар сәселгәйне.  И. ХАҠОВ әңгәмәләште. Шулай уҡ техник культуралар, күп йыллыҡ үлән өсөн дә борсолаһы түгел.  Был талап ителгәндең 95 процентын тәшкил итә.  Быйыл да сифатлы орлоҡ алыуҙы субсидиялау һаҡлана.  Орлоҡ етерлек әҙерләндеме?
– Барлығы 2,7 миллион гектар майҙанда.  Ә ашлама индерелә торғандарына бығаса ҡуйылған юғары ставка алып ташланды. Мәҫәлән, элиталы орлоҡҡа 18,6 миллион һум ҡаралһа, шуның 15 миллион 300 һумы – федераль, 3 миллион 300 һумы – республика ҡаҙнаһынан.
– Техниканы әҙерләү йәһәтенән ни әйтерһегеҙ?
– Баҫыу эше йыл әйләнәһенә дауам итә.  Ошо хаҡта ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншинға мөрәжәғәт иттек.


– Азат Салауат улы, иң тәүҙә ужым игененең торошо ҡыҙыҡһындыра.  Ҡаты бойҙайға хаҡ артты.  «Газпром нефтехим Салауат», «Газпром газэнергосеть» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре араһында ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәрҙе азотлы минераль ашлама менән тәьмин итеү тураһында килешеү төҙөлдө.  Иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар – 1260 мең, сөгөлдөр – 50 мең, бәрәңге, йәшелсә – 105 мең, мал аҙығы культуралары 389 мең гектар майҙанды биләйәсәк. Шуға ла бер мәшәҡәтте теүәлләү менән икенсеһенә әҙерләнә башлау йолаға әүерелгән.  Ун районда һатыу өсөн артыҡ орлоҡ бар, тимәк, ҡайҙан алайыҡ икән тигән һорау тормай.  Былтыр субсидия тоннаһы өсөн 2 мең 561 һум иҫәбенән түләнһә, быйыл ул 6 мең 590 һум тәшкил итә.
– Субсидия бүлеү тәртибенә лә үҙгәрештәр индерелгән шикелле?…
– Дөрөҫ.  Ауыл хужалығы техникаһын субсидиялау дауам итә.  Март уртаһына уҡ трактор, культиватор һәм башҡа агрегаттарҙың әҙерлек кимәле 90 процент тәшкил итте.  Ҡояш көндән-көн нығыраҡ йылыта.  Воронеждың “Росагротрейд” ойошмаһы менән төҙөлгән килешеү нигеҙендә ташламалы шарттарҙа 5,5 мең тонна комплекслы ашлама ҡайтарыласаҡ.
– Яҙғы сәсеүгә 1 миллиард 600 миллион һум аҡса бүленәсәк, тип ишеткәйнем.
– Эйе, был маҡсатҡа март башынан 770 миллион һум күсерелде лә инде.  Әле бөтәһе 285 мең тонна иген һәм ҡуҙаҡлы культура орлоғо һалынған.  Техник күҙәтеү башланды, яңы техника, запас частар ҡайтарыла, сәсеү агрегаттары, кадрҙар комплектлана.  Аллаға шөкөр, матур ҡышлаған.
– Ә яҙғы культураларҙы күпмерәк майҙанда сәсеү күҙаллана?  Бынан тыш, быйылдан башлап бөтә хужалыҡтар менән дә сәсеү майҙанын былтырғы күләмдә һаҡлау хаҡында килешеү төҙөлә.  Әгәр ул кәметелә ҡалһа, аҡсаны ҡаҙнаға кире ҡайтарыу ҡаралған.
 Әгәр элек бөтә культураларға ла бер үк төрлө хаҡ булһа, хәҙер уларҙың ниндәй төркөмдән булыуына иғтибар ителә.  Ҡалғаны техникаға, һөткә, ужым культураларын туҡландырыуға, орлоҡ алыуға йүнәлтеләсәк.
– Быйылғы сәсеү тағы нимәһе менән үҙенсәлекле?
– Быйыл субсидия биреләсәк элиталы орлоҡтар исемлегенә өҫтәмә рәүештә бәрәңге, һоло индерелде.  Былтыр алынған техника өсөн күсә барған бурыс 200 миллион һум булһа, шуның бөгөн 150 миллионы финансланған.
– Ашлама етерлекме?
– Яҙғы осорҙа ашламаға ихтыяж — 47 мең тонна.  Ул бөгөн республика хужалыҡтарында 16 мең тонна тирәһе тупланған, былтырғы осор менән сағыштырғанда хәл яҡшыраҡ.  Тиҙҙән ер ҡалын ҡар ҡатламынан әрселер, тракторҙар йыры баҫыуҙарға йән өрөр. 