Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ярашлы, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында республикабыҙға Германиянан бер нисә разведка отряды ебәрелгән.  Урындағы халыҡ хәтерләүенсә, күлгә уларҙың самолеты төшкән. Эҙләү барышында күл төбөндә ҙур объект табылған.  Был сараны “Бейеклек” эҙәрмән отряды етәксеһе Владимир Волков менән ғалим Юрий Кравченко ойошторҙо.
 Ошо ваҡыт эсендә уның ағзалары Ленинград, Псков, Тверь өлкәләрендә, Краснодар крайында, Карелияла экспедицияларҙа ҡатнашҡан. Башҡортостан эҙәрмәндәре Яҡтыкүлде тикшерҙе.  Быйыл йәй унда, акваланг менән төшөп, ентекле тикшереү үткәрмәкселәр.
“Бейеклек” отряды 2007 йылда Межгорьела ойошторолған. 