Сараның маҡсаты — һалым түләүселәргә килемде декларациялау буйынса методик һәм практик ярҙам күрһәтеү.
 Был көндәрҙә һалым инспекцияларына 12 меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән.  Республика халҡына һалым хеҙмәткәрҙәренән консультация алыу, декларация тултырыу һәм тапшырыу мөмкинлеге бирелә.  Эшкә һалым органдарының 518 хеҙмәткәре йәлеп ителгән. Ошондай уҡ сара 14-15 мартта уҙғарылғайны.  Башҡортостандың һалым органдарында 11-12 апрелдә дөйөм Рәсәй акцияһы — “Асыҡ ишектәр” көнө уҙғарыла.  11 апрелдә акцияла ҡатнашҡан инспекциялар киске сәғәт 8-гә, 12 апрелдә көндөҙгө 3-кә тиклем ҡабул итә. Әйткәндәй, декларация кампанияһы 30 апрелдә тамамлана.