Беҙ был уңышты алты йыл көттөк, – ти ҡәнәғәт ҡиәфәттә капитан Сергей Александров. Бында, үҙҙәре әйтеүенсә, Вадим Арыҫлановтың өлөшө ҙур.  Әле Мәләүез ҡалаһында уҙған республика Спартакиадаһының ХХII ауыл уйындарында берләштерелгән хакимиәт ауыл-ҡалалары араһында чемпион булдылар.  Турнирҙа иң шәп уйнаған ҡапҡасы ул булған.
– Ярышта ҡатнашҡан ун бер команданың барыһы ла яҡшы әҙерлектә ине.  Башлыса “Спартак” командаһы ир-егеттәренән һәм студенттарҙан торған коллектив, өс көн эсендә алты матч уҙғарып, бер тапҡыр ҙа отолмаған.  Башҡортостанда билдәле тренер Марат Флүр улы Әхмәтшин етәкселегендәге команда һуңғы бер нисә йылда беренселеккә сыға алмай яфаланған.  Мини-футбол, йәғни залдағы уйын төрө ул.
 Бөтәһе лә хоккей тип янып-көйгәндә, бөрөләр футболдағы уңыштарына ҡыуана.  Ҡыш өҫтөндә ниндәй туп тибеүме?  Көтөп алынған еңеү был.  Көсһөҙҙәр юҡ. 