Был – оптика, атом, электр менән иретеп йәбештереү (электрод яһау өсөн), алюминий (криолитлы) һәм металлургия сәнәғәте өсөн бик дефицит һаналған минераль сеймал.  Ә бына унда юғары сифатлы магнезит алыу өсөн байыҡтырыу фабрикаһын төҙөү мөһим. Был бигерәк тә төҫлө металлургияға ҡағыла, сөнки ул, ҡайһы бер башҡа тармаҡтар (машина эшләү, оборона сәнәғәте) кеүек үк, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ауыр хәлдә тороп ҡалды. Уларҙың береһе – плавик шпатының (минералогия фәнендә – флюорит) Суран ятҡылығы.  Башҡортостан иҡтисади үҫештә үҙенең минераль-сеймал ҡеүәһе менән мөһим урынды тотҡан төбәктәр иҫәбенә инә.  Республиканың иҡтисади хәле, нигеҙҙә, нефть сығарыу, нефть эшкәртеү, тау сәнәғәте тармаҡтары менән билдәләнә.  Һуңғы йылдарҙа геологтар Белорет районында ифрат ҡыҙыҡлы ике ятҡылыҡ асып ҡыуандырҙы.  Һүҙ ыңғайында шуны ла билдәләргә кәрәк: был сеймалды Уралда ла, элекке Союздың Европа өлөшөндә лә тапманылар, Ҡытайҙан, Монголиянан һәм Көнсығыш Себерҙән алдылар.  Икенсеһе – Исмаҡай магнезит ятышы.  Алтын, тимер, баҡыр-колчедан мәғдәне, көрән күмер табыу әүҙем бара.  Файҙалы ҡаҙылма байлыҡ сығарыу – республика хужалығында көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Тимәк, Суран флюорит ятҡылығы — Башҡортостан геологтарының ҙур ҡаҙанышы.  Улар араһында 200-ҙән күберәк нефть һәм газ-конденсаты, 10-ға яҡын көрән күмер, 14 баҡыр-колчедан мәғдәне, 20-ләгән тимер мәғдәне, бер нисә боксит ятҡылығы, һибелмә алтындың бик күп ваҡ ятыштары бар. Республика биләмәһендә төрлө файҙалы ҡаҙылмаларҙың 3 меңдән артыҡ ятҡылығы иҫәптә тора.  Башҡортостан нефть сығарыу буйынса Төмән өлкәһенән һәм Татарстандан ҡала — өсөнсө, ә эшкәртеү буйынса беренсе урында бара.  Уралдың баҡыр, цинк сәнәғәтендә беҙҙең предприятиелар биргән концентраттар шаҡтай ҙур өлөштө тәшкил итә.  Уның запасы бик күп булһа ла, үкенескә ҡаршы, мәғдәне бигүк сифатлы түгел.  Уны үҙләштереү беҙҙең республиканы Рәсәй Федерацияһы масштабында хужалығы төрлө яҡлап үҫешкән эре төбәккә әүерелдерҙе.
