Салауат ҡалаһының травматология дауаханаһына мөрәжәғәт иттем.  Табип Юнир Ғәлин аяҡҡа күҙ ташлау менән операция яһарға кәрәклеген әйтте.  Ярты йыл эсендә өс тапҡыр шештең һыуын алдылар, ярҙам итмәне.  Күп уйлап тормай, Ҡариҙел районының үҙәк дауаханаһына, хирургия бүлексәһенә барҙым. Алтын ҡуллы докторыбыҙға ҙур уңыштар, ғаилә бәхете, оҙон ғүмер теләйбеҙ. Шунда уҡ риза булдым.  Юнир Нәби улы Ғәлингә, уның бөтә уңған хеҙмәттәштәренә тормош иптәшем һәм үҙемдең исемдән ихлас рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Уларҙың яҡты йөҙө, яғымлы һүҙҙәре тиҙ һауығыуыма ярҙам итте.  Үткән йыл, ауыр күтәргәндән һуң, уң аяғымдың теҙенә шеш ҡалҡып сыҡты.  Ике аҙна үткәс, ныҡлап аяғыма баҫтым, йүгереп йөрөйөм, шатлығым эсемә һыймай.  Әйтеүе генә еңел, операция бер сәғәт 15 минут дауам иткән.  Февраль башында Ҡариҙелгә ҡайттым.  Наркоздан уянғас, медицина хеҙмәткәрҙәренең ни тиклем ихтирамлы, кешелекле булыуын күреп шатландым.  Мин — ябай эшсе.  Аяғым тағы ла шешеп, ныҡлап һыҙлай башланы.  Әлеге ваҡытта мин Салауат ҡалаһында ғаиләм янында.  Әүәҫ балыҡсы булараҡ, Павловка һыу һаҡлағысында байтаҡ йәйәү йөрөргә тура килде.  Әммә тыуған яғым Ҡариҙел районының Шамрат ауылына йыш ҡайтып йөрөйөм.
 Хирургия бүлексәһенең һәр мөйөшөндәге тәртип, таҙалыҡ күҙгә бәрелеп тора. Күп йылдар Салауат ҡалаһында йәшәйем.  Миңә генә түгел, бөтә ауырыуҙарға ла шундай яҡшы мөғәмәләлә улар.  Бөтә тейешле анализдарҙы тапшырҙым, ә икенсе көнөндә Юнир Нәби улы эшкә тотондо. 