Күптәр төшөрөргә ярата бит хәҙер.  Беҙҙең элекке бригадир би-ик шәп, егәрле кеше ине.  Фәттәх бабайҙы тыңлап, юлды нисек үткәнем дә һиҙелмәне.  Һүҙ әйтеүсе булмағас, Әхмәт эсеүен йышайтты.  Һуҡыр күҙҙәренән эре йәш бөртөктәре атылып сыҡҡаны әле лә күҙ алдымда.  Бер ҙур ауылды сығыу менән тағы телгә килде.
— Бына киләһегеҙ ҙә китәһегеҙ шул, барығыҙ ҙа командировочный, — тине ул, кемгәлер үпкәләгәндәй, — табипһыҙ халыҡҡа йәшәүе ҡыйын.  Йыраҡта бер-ике урында ут яҡтыһы күренеп ҡалды.
— Бына шул табип булмауы харап итә лә, — тип һүҙен дауам итте бабай, ара-тирә атты ҡыуалап.  — Бабайҙың теле асылып китте.  Хәлдән тайғансы, кешелектән сыҡҡансы эсә башланы был.  Телевизор бағанаһы ла ҡуйып ҡараныҡ, барыбер тормайҙар.  Эсеп алып, урамда тауыш күтәрә торған булып китте.  — Һуҡыраяһың, ахырыһы, табипҡа күренергә кәрәк.
— Үтер әле, Фәттәх бабай, пүстәк ул, — тип, ҡул ғына һелтәне. Белмәйем, ҡайһы ерен яратып эсәләрҙер шул нәмәҫтәкәйҙең, бик әшәке, телеңде көйҙөрә торған ағыу бит...
 Ҡатыны ла, балалары ла илай.  Алтын ҡуллы, тип йөрөтә торғайныҡ.  Иҫерек баш менән йә ҡатынын тотоп туҡмай, йә балаларын пыр туҙҙыра.  Алда, төнгө ҡараңғылыҡта, электр лампалары емелдәне.  Өйөнә лә ҡайта алмаған.  Ни тиклем эсһә, шул хәтлем күберәк эсәһе килә тегенең.  Колхозда эш бирмәй башланылар үҙенә. Ан-2 самолеты пассажирҙарҙы район үҙәгендә ҡалдырҙы ла кире Өфөгә осто.  Ул бер аҙ һөйләшмәй барҙы.  Бабайҙың йөҙө етдиләнде, йыйырсыҡтары ла артып киткәндәй тойолдо.
— Быныһы шәптән түгел. Быныһы шәп.  Йондоҙҙар һалҡындан секрәйеп, нығыраҡ йымылдаған төҫлө.  — тип туҡтаттым бер көндө үҙен.  — тине ул, самолет күҙҙән юғалғас та.
— Киттек, бабай. Ҡараңғы төштө.  Еңел санаға егелгән ала айғыр һалмаҡ ҡына юрта.  Мине ултыртып алған бабай бик һүҙсән, асыҡ йөҙлө булып сыҡты.
— Йә, киттекме, улым?  Иртәләрен бахмур сығара.  Шулай эскесегә әйләнде бит был.  Тирә-яҡ ап-аҡ ҡарға күмелгән.  Көн кисләп бара, эңер яҡынлаша.
—Үҙегеҙ кем булаһығыҙ?
— Табипмын мин, бабаҡайым.
— Духтыр, тимәк.  Бабай тәрән һулап ҡуйҙы:
— Бына шундай хәлдәр булғылай беҙҙә.  Бер ниндәй өгөтләү, кәңәш биреү тәьҫир итмәне.  Юл түбәнгә ыңғайланы.  Өгөт-нәсихәт тә уҡып ҡараным үҙенә.  Уның өсөн бар донъя аҡрынлап ҡараңғылыҡҡа сумды.  Элек һауалағы турғайҙы теләһә ниндәй бейеклектән шәйләй алған кеше, хәҙер эсеп, иртән торһа, күҙ алды ҡараңғыланып, төрлө таптар күренә башлай икән.  Дауаханаға бик оҙаҡ йөрөтөп ҡаранылар, күҙ табиптары ярҙам итә алманы, "нервылары боҙолған, көс етмәй", тигәндәр. Әҙерәк эскеләне...  — Үткән йәй шундай хәл булды.  Беҙ инде уның эсмәйенсә лә йә ситәнгә барып бәрелеүен, йә туп-тура йылғаға табан атлауын, йә соҡорға барып төшөүенә шаһит булдыҡ.
— Һиңә ни булды, Әхмәт?  Мәғариф ҒАТАУЛЛИН.


("Психотерапевт яҙмалары"нан). Ауыл халҡы ла йыйылды — элекке бригадирҙары бит.
— Шул эсеү генә етте башыма, — тине Әхмәт, — их, ваҡытында араҡынан дауаланманым шул... Йыраҡ, имеш. Ләкин һуң ине.  — Оҙаҡҡамы беҙгә?
— Бер аҙна самаһы булырмын, командировкаға ғына... Бер көндө ул дөм һуҡырайҙы.  Ул, толоп яғаһын төшөрөп, миңә боролоп ултырҙы.  Ҡыҙыл Шишмәгә ҡырҡ саҡрым ҡалды, хәҙер уны атта ғына үтеп була.  Бәлә өҫтөнә бәлә арта барҙы.  Бына тигән дауахана төҙөнөк, ә белгес юҡ. 