Сабыр булығыҙ, тәүге ике айҙа уның менән һөйләшеүҙең файҙаһыҙ булыуын күрерһегеҙ, сөнки балағыҙҙың аңы томаланған.  Тәүге хәл иткес аҙымды аҡлаған сәбәптәр ҙә күп төрлө: "ҡыҙыҡһыныу көслө ине", "башҡаларҙан айырылғым килмәне", "стрестан ҡотолоу өсөн" һәм башҡалар.  "Тормошта бөтә нәмәне лә татып ҡарарға кәрәк!" — тип иҫәпләй хәҙерге заман балалары.  Үҫмерҙең аҫтыртынлығы, ваҡытын ситтә үткәреүе, алдашыуы өлкәндәрҙе һағайтырға тейеш.  Был осраҡта кисекмәҫтән наркотик матдәләргә анализ яһатыу кәрәк.  Уны бер тапҡыр тәмләгән үҫмер үҙенең теләгән ваҡытта ошо яһалма параллель донъяға әйләнеп ҡайтыу мөмкинлеген аңлай.  Баланың яңғыҙын ҡалдырырға ярамай.  Бәләкәй кешене наркомания тоҙағына төшөргән сәбәптәр ифрат күп.  Түҙемле булығыҙ, һеҙ бит хәҙер наркотиктарҙың ылыҡтырғыс көсөн дә, хәтәр сирҙең эҙемтәләрен дә яҡшы беләһегеҙ.  "Ашығыс ярҙам"ды саҡыртһағыҙ, яҡшыраҡ булыр.  Тиҫтәләгән мең кешенең йыл да наркотиктарҙан һәләк булыуы, ҡорбандарҙың артҡандан-артыуы йәмәғәтселек өсөн ҙур хәүеф тыуҙыра.  Ағыуҙы бер тапҡыр тәмләгәндән һуң үлемгә илткән һуҡмаҡҡа төшөүҙәрен генә улар әлегә аңламай. Яңғырауыҡлы һүҙҙәр.  Белгестәрҙең фекеренсә, барлыҡ өмөт — ғаилә тәрбиәһендә.  Әммә көрәштә еңеп сығыу өсөн дошманды һәр яҡлап яҡшы белергә кәрәк.  Үҫмер, үҙен насар тойоуына һылтанып, йөкмәтелгән бурыстарҙы үтәмәй.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әҙерләне. Шулай итеп, ғаиләлә ығы-зығы, талаш, аңлашылмаусанлыҡ тыуа.  Наркотик кешенән, уның ихтыярынан, аҡылынан көслөрәк.  Наркотикты тәүге тапҡыр ҡулланған кешелә яраҡлашыу билдәләре күренә: баш әйләнеү, күңел уйнау, тәндең ҡалтыраныуы, йөҙҙөң ағарыныуы, оҙаҡ йоҡлау, ашҡаҙан-эсәк юлы ағзалары ауыртыуы.  Ишектән инеү менән алкоголь, тәмәке еҫенә оҡшаш аңлайышһыҙ еҫтәрҙе тойһағыҙ, ике сәғәт үткәс, уның бәүел анализын алығыҙ.  Педагогтарҙың, хоҡуҡ һаҡлау органдарының бөтә көстө афәткә ҡаршы туплауынан ғына файҙа аҙлығы яҡшы билдәле.  Ғәҙәттә, ата-әсә наркоманияның өйгә "килеп инеүен" һиҙмәй, сөнки бәләкәй "стажлы" наркоманды башҡаларҙан айырған билдә юҡ.  Әммә әлегә ул бер ауырлыҡты елкәһенән төшөрөү менән икенсеһен өҫтөнә алыуын аңлап етмәй.  Бөтә яуаплылыҡ һәм ауырлыҡ ата-әсә иңенә төшәсәк.  Тормошҡа ашмаған өмөт һәм хыялдарҙы беҙ уның иңенә һалырға тырышып, ҡаты яңылышабыҙ.  Рухи өлгөргәнлек юлына ынтылғанда наркотик менән һынауҙы үтеү бәләһен таныу еңел түгел.  Бындай афәт һеҙҙең ишегегеҙгә лә шаҡымаймы?  Уларҙың фекеренсә, наркотик менән ваҡытлыса мауығыу зарарһыҙ күңел асыуҙың бер төрө генә, ҡасан теләйһең, баш тартырға ла мөмкин бит.  Тәүҙә организмдан токсиндарҙы сығарырға кәрәк, нарколог, психолог, психиатр ярҙамы мотлаҡ.  Баланы әрләү, екеренеү, ғәйепләүҙең файҙаһы юҡ.  Шундай статистика бар: халҡының 7 проценты наркотик ҡулланған ил бөтөү алдында тора.  Һөҙөмтә юҡ икән, барыһын да яңынан башларға тура киләсәк.  Айырыуса йәш ғүмерҙәрҙең бик иртә өҙөлөүе үкенесле. Йәш наркоманды нисек танырға?  Үҫмерҙең кәйефенә ҡарап та хәлдең киҫкенлеген билдәләргә мөмкин.  Дауалау һөҙөмтәле булһа, уны мотлаҡ "аҡ үлем" тырнағынан ҡотҡара аласаҡһығыҙ.  Эйе, улар был йәһәттән "уҡымышлыраҡ": "аҡ үлем" ҡайҙа һатыла, күпме тора, ниндәй ләззәт кисерергә мөмкин — барыһын да яҡшы беләләр.  Бары ата-әсәнең генә балаһын фажиғәле тотҡондан йолоп алыуы, буш ваҡытын йөкмәткеле ойоштороуы, проблемаларын белеүе һәм аңлауы ғына ярҙам итеүе мөмкин.  Хөрмәтле ата-әсәләр, һеҙҙе, моғайын, балағыҙҙың наркотик тураһында мәғлүмәтлелеге аптырашта ҡалдырыр.  Тәү сиратта бәлә-ҡазаны йортҡа яҡын да юлатмау өсөн өлкәндәрҙең белемле булыуы мотлаҡ.  Ашағы килмәү йәки самаһыҙ ашау, йыш эске килеү ҙә был афәттең бер билдәһе булыуы мөмкин.  Иң хәүефле мәл — 12-нән 16 йәшкә тиклемге осор.  Хәл итеү юлы бер генә: ата-әсә хатаһын аңлап, балаһын нисек бар, шулай яратырға тырышһын. Тәжрибәгеҙ ҙә етерлек, һеҙҙең еңеүгә ирешеүегеҙгә ышанабыҙ, бары күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгеҙ, тип кәңәш бирә наркомания тоҙағының ни тиклем хәүефле икәнен аңлаған белгестәр.
 Был хаҡта әллә күпме мәҡәлә, китап донъя күргән.  Марихуана, героин, кокаин, экстази...  Ошо көндән башлап, һеҙ бер-берегеҙгә ныҡ бәйле.  Тейешле дозаһыҙ ҡалыу, ҡот осҡос ауыртыныу, үлем хәүефе уны ҡыҫымға ала.  Үкенескә ҡаршы, ярҙам һуңлаған була. Даими наркотик ҡулланыу әлегә бәйлелек тыуҙырып өлгөрмәгәндә уны һауыҡтырыуға ышаныс ҙур.  Шуныһы бик хәүефле: бер бала ла был ҡурҡыныс "ҡапҡан"ға эләгеүҙән азат түгел.  Һеҙҙең ҡайғығыҙҙы аңларлыҡ хәлдә түгел ул.  Һәр осраҡ өсөн хәл итеүҙең дә юлын эҙләргә кәрәк.  Берсә ҡалтыранып өшөү, берсә тирләп бешеү, тирләү, мускулдар, быуындар көсөргәнешлеге, тынғыһыҙлыҡ, хәүеф, йоҡоһоҙлоҡ, тахикардия, тән ауырлығының кәмеүе — сирҙең башланғысын күрһәтеүсе билдәләр.  "Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, беҙ үҙебеҙ бит балабыҙҙы аңһыҙ рәүештә упҡынға этәрәбеҙ.  Наркотик үҫмерҙе ата-әсәнең өмөттәрен аҡламауҙан ҡурҡыу тойғоһонан еңел азат итә.  Уларҙың раҫлауынса, наркомания — кеше организмының асылы.  Шатлыҡ, яҡшы кәйеф, ләззәт — беҙҙең организмда даими барлыҡҡа килеүсе наркотиктар тәьҫире һөҙөмтәһе икән.  Саңды ҡасан һуғырға?  "Унда бит ысынбарлыҡтағыға ҡарағанда күпкә рәхәтерәк", — тип уйлап, ғәҙелһеҙ, мәрхәмәтһеҙ тойолған донъяла йәшәүе менән килешкәндәй була. Ә был күтәргеһеҙ "йөктө" тартыу һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  Был осраҡта ҡурҡыу һәм асыу тойғоһо һеҙгә ҡамасаулаясаҡ ҡына.  Статистика мәғлүмәттәренән сәстәр үрә торорлоҡ: һәр икенсе уҡыусы наркотикты тәмләп ҡараған йәки даими ҡуллана, ә ата-әсәнең 90 проценты был хаҡта 1,5–2 йыл үткәс кенә белә.  Хәүефле юлға баҫҡан баланың тормош ҡиммәттәре лә үҙгәреш кисерә, элекке яратҡан шөғөлдәренә, уҡыуға ҡыҙыҡһыныуы кәмей.  Наркоманияның бөтә төрҙәре өсөн дә уртаҡ билдә — физик хәлһеҙлек, ябыҡлыҡ.  Баҡһаң, бөтә кеше лә — тыумыштан, хроник һәм дауалап булмаҫлыҡ наркоман.  Балағыҙҙың наркотик ҡулланыуын белгәс, уға йоҙроҡ төйнәп ташланыуҙан файҙа булмаҫ.  Балалар наркоманияһы менән шөғөлләнгән белгестәр йәштәрҙе наркотик ҡулланыуға этәргән сәбәптәргә ата-әсәнең дә ҡыҫылышы булыуын билдәләй.  Ни өсөн йәштәр тәнде һәм йәнде ағыулаусы, шәхесте юҡҡа сығарыусы матдәгә үрелә, тигән һорауға белгестәрҙең яуабы шаҡ ҡатырғыс булды.  Яуаплылыҡ йөгөнән, талаптарҙан арыған баланың хәлен күҙ алдына килтерегеҙ.  Психик бәйлелектең һәм мауығыуҙың тәрәнлеген күрһәткән тест ысулдарына таянып, уға дауа тәғәйенләйәсәктәр. Наркомандың тәрән йоҡоға талыуы һағайтһын.  Тик балаһын һөйгән ата-әсә генә "наркомания" тигән яуыз дошманды еңергә һәләтле. Йыш ҡына аңлайышһыҙ сәбәптәр арҡаһында күңел торошо бик тиҙ үҙгәрә һәм тәртибе ысынбарлыҡтағы хәлгә ярашлы булмай.  Мәҫәлән, тәнҡитләгәндә уның бөтөнләй битарафлыҡ күрһәтеүе, үҙен тыныс тотоуы күҙәтелә, матур ғына һөйләшеп ултырғанда ҡапыл ҡуҙғыуы, сығырынан-сығыуы ихтимал. Наркотик дозаһын арттырыу һөҙөмтәһендә кешенең һуштан яҙыуы (комаға китеүе) ихтимал. Яңы шикле дуҫтары арта, уны йыш ҡына телефонға саҡырталар.  Әммә ҡәнәғәтлек тойғоһон тиҙерәк кисереүҙең ябай юлы бар — ҡанға яһалма наркотик индереү.  Үҙҙәренең ғүмерен генә түгел, ә ата-әсәһенең тормошон йәшәү өсөн дә уларға бит гений булырға кәрәк.  Әгәр ҙә уның телмәре ашығыс, аңлайышһыҙ;
күҙ алмаһы ныҡ ҡыҫылған йәки киңәйгән;
йөҙө ағарған, күҙ аҫтары ҡарайған;
хәтере насарайған, фекерләү һәләте түбәнәйгән икән;
йоҡоһоҙлоҡтан интекһә, тиҙ арыһа йәки, киреһенсә, артыҡ әүҙем, хәрәкәтсән булып китһә, һағайыу өсөн урын бар. Әммә йәштәр уларҙа ағыу, ҡайғы-хәсрәт, үлем йәшеренгәнен аңлап етмәй.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар үҙҙәренең нисек тәрән хаталаныуын күҙ алдына ла килтермәй.  Балағыҙға иғтибарлыраҡ булығыҙ.  Ата-әсәнең өмөттәрен аҡлай алмауҙан ҡурҡҡан үҫмерҙәрҙең наркоманияға бирелеүе йыш күҙәтелә.  Ә кәйефенең йыш үҙгәреүен, ҡаршылашыуын, эйфорияны үҫмерлек осорондағы ғәҙәти торошҡа һылтап була. 