Айырыуса улар тропик төбәктәрҙә күҙәтелә.  Мәҫәлән, былтыр ул гипертония темаһына арналғайны, сөнки был хәүефле сир барлыҡ ҡитғаларҙа киң тарала бара.  Ә быйылғы сәләмәтлек көнө трансмиссив сирҙәргә арнала.  Ошо тарихи мәлдән алып ойошмаға донъяның 194 дәүләте ағза булып ингән.  Ә һаулыҡ һаҡлау ойошмалары бөтә донъяла кешеләрҙең сәләмәтлеге яҡшыраҡ булһын өсөн нимә эшләргә кәрәклеген хәстәрләргә, хәл итергә бурыслы. Быйыл шулай уҡ йоғошло сир таратыусы серәкәй, москит, ҡандала, талпан кеүек бөжәктәргә лә иғтибар артасаҡ.  Бөтә донъя сәләмәтлек көнө 1948 йылдың 7 апреленән — Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы барлыҡҡа килгән көндән үткәрелә. “Был көндө билдәләү ни өсөн кәрәк?” тигән һорауға яуап бар: кеше үҙенең тормошонда сәләмәтлектең ниндәй мөһим урын алыуын аңлаһын өсөн.  Хатта беҙ зарарһыҙ тип иҫәпләгән ҡәҙимге серәкәйҙең дә үлемесле сир йоҡтороу осраҡтары билдәле: малярия, денге биҙгәге, лимфа филяриозы, япон энцефалиты, һары биҙгәк...  Илдәр араһында хеҙмәттәшлектең көсәйеүе, климаттың үҙгәреүе арҡаһында был сирҙәр бөтә донъяны яулай.  Иң ҡурҡыныслыһы, үлемеслеһе — малярия.  Шул арҡала, мәҫәлән, 2010 йылда 660 мең кеше һәләк булған. Сәйәхәткә сыҡҡан һәр кем үҙен ниндәй хәүеф-хәтәр һағалағанын белергә, һаҡланыу сараларын күрергә бурыслы. Трансмиссив сирҙәр — ошо патогендар һәм паразиттар менән кешеләрҙә барлыҡҡа килгән хәүефле ауырыуҙар.  Әммә уны иҫкәртеп тә, дауалап та була, ти табиптар. Йыл да Бөтә донъя сәләмәтлек көнө ҙур проблемаларға арналып, төрлө девиз менән үтә. 