Ғөмүмән, йәй һалҡын тормаясаҡ.  Июндә Волга буйы федераль округына ҡоролоҡ килеүе ихтимал, — тине “Башгидромет” етәксеһе Анна Козаева.  Һауа температураһының нормаға яҡын йәки унан юғарыраҡ булыуы көтөлә.  Айырыуса ҡатмарлы участкаларҙа 17 видеокамера ҡуйылған.  Республиканың урман хужалығы министрлығы хеҙмәткәрҙәре 617 маршрут буйынса биләмәләрҙе күҙәтә.  Хәлде төҙәтеү өсөн байтаҡ тырышлыҡ һалынды.  Әйткәндәй, былтыр Башҡортостан “әҙерлек дәрәжәһе сикле” тигән баһа алғайны.  Шуға күрә янғын хәүефе лә арта. Әле асыҡланған ҡайһы бер етешһеҙлектәр төҙәтелә.  Оборона министрлығы вәкилдәре лә янғынға ҡаршы әҙерлек саралары ойоштора.
— Күҙаллауҙар буйынса майҙа яуым-төшөм — нормаға ярашлы, ә һауа температураһы юғарыраҡ булмаҡсы.  — Июль, августа яуым-төшөм күп йыллыҡ күрһәткестәргә тап киләсәк, сентябрь ярайһы уҡ ҡоро булыр, моғайын.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы төбәк үҙәге комиссияһы Башҡортостанда үткәргән тикшереү һөҙөмтәһендә республикабыҙҙың янғын йәһәтенән хәүефле миҙгелгә әҙерлеге раҫланды.
