Йәшәү шарттары кимәленең ҡырҡа айырылыуы, ҡала һәм ауыл халҡының медицина хеҙмәттәренән бер үк кимәлдә файҙалана алмауы, тармаҡтың түләүлегә әүерелеүе, дарыуҙарҙың ҡиммәтлелеге лә әле сәләмәтлек торошон объектив сағылдырмай.  Үҫмерҙәр араһында ауырыуҙар артыуы ла — хәүефләндерерлек хәл.

("Башҡортостан Республикаһында кеше
потенциалының үҫеше тураһындағы доклад"тан). Йәштәр оло быуынға ҡарағанда сәләмәтлегенә әллә ни әһәмиәт бирмәй.  Был күрһәткестең 2005 йылда бик ныҡ күтәрелеп, артабан яйлап кәмей барыуын күрәбеҙ.  Күрһәтелгән баһаларҙан тайпылыш сир йәки патология тип иҫәпләнә.  Ә бына ауыл халҡының үлем кимәле һаман да элеккесә ҡала килә.  Рәсәй һәм Башҡортостан халҡының үлем коэффициенты динамикаһы тулыһынса тиерлек тап килә (диаграмманы ҡарағыҙ).  Эшкә һәләтле йәштәге ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ араһында үлем осраҡтары тотороҡло үҫешә.  Тикшереү үткәрелгән бөтә йылдарҙа ла уның коэффициенты ҡала халҡы күрһәткесенән юғары. Тимәк, шәхестең сәләмәтлеге уның физиологик, психологик торошо менән билдәләнә.  Айырым кешенең һаулыҡ торошон баһалағанда медицина "ғәмәлдә сәләмәт" йәки "норма" төшөнсәләренә таяна.  Тәбиғи сәбәптәр менән бер рәттән, ғүмерҙәрҙең үкенесле, ваҡытынан алда ҡыйылыуы (янғын, суицид, имгәнеү һ.б.), йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренең йышайыуы халыҡ һанын кәметә. Һуңғы өс йылда ғүмер оҙайлығы күрһәткестәре бер ни тиклем күтәрелһә лә, ул һаман да түбән булып ҡала.  Әммә халыҡтың һаулыҡ торошо тураһында һүҙ барғанда, был проблема социаль һәм иҡтисади йүнәлеш ала, сөнки тотош халыҡтың сәләмәтлеген баһалау өсөн "ғәмәлдә һау" йәки "нормала" тигән күрһәткестәрҙе файҙаланыу мөмкин түгел. Кеше сәләмәтлеге торошон теүәл билдәләп буламы?  Эйе, мөмкин тип иҫәпләй ғалимдар.
 Һәр кемдең үлеме ҡотолғоһоҙ күренеш булһа ла, был ғүмер оҙайлығының резервы юҡлығын аңлатмай.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы уставы буйынса, "Сәләмәтлек — ул кешенең физик, рухи һәм социаль именлеге, ә сирҙәрҙең һәм физик кәмселектәрҙең юҡлығы ғына түгел".  Күренеүенсә, ҡатын-ҡыҙ үҙ һаулығына ир-егет менән сағыштырғанда яуаплыраҡ ҡарай.  Төрлө социаль-демографик төркөмдәрҙәге халыҡтың тормош кимәле һәм шарттары күрһәткестәрен, социологик тикшеренеүҙәр һөҙөмтәләрен өйрәнеп кенә был мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп була. Әлегә 1990 йылғы кимәлгә лә етә алмайбыҙ. 