Балалар баҡсаһында сабыйҙың һәләтен үҫтереү өсөн бөтә шарттар бар. — Улдарым Рузил менән Вилдан, кейемен кистән үк әҙерләп, ҡасан "садик"ка барабыҙ, тип аптыратып бөтә.  — Үҙебеҙҙекеләрҙән тыш, Таштимер, Йәлембәт ауылдары балаларын ҡабул итәбеҙ.  Һуңғы ваҡытта Әбйәлил районында тыуым күрһәткесенең ыңғай яҡҡа үҙгәреүе күҙәтелә: йыл һайын меңгә яҡын сабый донъяға килә.  Балалар баҡсаһы асылғанына шул тиклем шатбыҙ, рәхмәт барыһына ла! Әйтәйек, һуңғы ике айҙа ғына төбәктә тиҫтәгә яҡын мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы сафҡа инде.  Румил АҘНАБАЕВ, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты:
— Районда балалар баҡсаһы асыла икән, ауыл да, мәктәп тә һаҡланып ҡала тигән һүҙ.  Сабыйҙар күберәк тыуһын, ошондай ҡыуаныслы ваҡиғалар йышыраҡ булһын!
 Унан сығыу юлын район хакимиәте төрлөсә табырға тырыша.  Шуларҙың береһе — Таштимер ауыл биләмәһенә ҡараған Әбйәлил ауылында.  Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙовтың әйтеүенсә, тыуым тағы ла артҡан хәлдә, балалар баҡсаһы киңәйтеләсәк.


 Ләкин уларҙы балалар баҡсаһына урынлаштырыу күптәр өсөн ҡатмарлы мәсьәлә булып ҡала.  Исеме үк әллә ҡайҙан саҡырып торған "Ҡояшлы" балалар баҡсаһы 75 урынға иҫәпләнгән.
— Өс төркөм эшләй, кадрҙар мәсьәләһе тулыһынса хәл ителде, — ти мөдир Зөлфирә Мөхәмәтйәнова.  Аллаға шөкөр, улар өсөн ҡайғыраһы түгел: балалар баҡсаһы йылы, барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған, уйынсыҡ күп, — тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты ике бала әсәһе Нәсимә Шәмсетдинова.
 Гөлнара ШАҺЫБАЛОВА, йәш әсә:
— Йәлембәт ауылында йәшәгәнлектән, дүрт йәшлек улыбыҙ Сыңғыҙҙы атаһы көн һайын машина менән алып йөрөй.  Йәш ғаиләләрҙең күп булыуы һөйөнөслө.  Әле коллективта ун кеше эшләй. 