Әйткәндәй, былтыр капитал аҡсаһын файҙаланыуҙы көйләгән яңы ҡанундар ғәмәлгә индерелгәйне.  Ҡалала йәмғеһе 2 520 ғаилә әсәлек капиталына сертификат алған.  Ҡалалағы 1516 ғаиләгә әсәлек капиталы торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға булышлыҡ иткән.
 Был яңылыҡтар капиталды ҡулаҡсаға әйләндереү, уны маҡсатҡа ярашһыҙ файҙаланыу мөмкинлеген биргән законһыҙ алымдарға кәртә ҡуйыуға йүнәлтелде. Ғаиләләрҙең 1 106-һы капитал менән торлаҡ кредитын ҡаплаған, 410-ы был аҡсаны йәшәү шарттарын яҡшыртыуға, фатир йәки йорт һатып алыуға, төҙөүгә тотонған.  Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға киткән сығымдарҙың дөйөм күләме 600 миллион һум тәшкил иткән.