Благовещен — 1,9 миллион, Ағиҙел ҡалаһы 705 мең һум аҡса аласаҡ. 2011—2015 йылдарға иҫәпләнгән адреслы республика программаһына ярашлы, быйыл Башҡортостандағы күп ҡатлы йорттарҙа норматив хеҙмәт ваҡыты үткән 99 лифтты алмаштырыу күҙаллана.
 Мәләүезгә — 7, Стәрлетамаҡҡа — 6,3, Октябрьский һәм Салауат ҡалаларына — 4,2, Белорет, Ишембайға — 3,9, Күмертауға 2,1 миллион һум йүнәлтеләсәк.  Республика Хөкүмәтенең бойороғона ярашлы, муниципалитеттар ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 69,6 миллион һум аҡса аласаҡ, шуның иң ҙур өлөшө — 35,2 миллионы — Өфөгә бүленә. 