Кем үҙенә оҡшаған тун-куртканы бер тин дә түләмәйенсә алып китергә риза булмаһын...  Үҙенә ҡыш башында тун, әле куртка алғас, мине лә кейендергеһе килеп китте шикелле хәләл ефетемдең.  Яңы баҙар шарттарына яраҡлашып, тәжрибә туплаған һатыусылар ҡулаҡса менән иҫәпләшкәс, беҙгә бонус картаһы бүләк итте.  Төптән уйлап ҡараһаң, ике әйбер өсөн бер көндә 20 мең һумға яҡын аҡсаны сығарып һалыу, нисек кенә булмаһын, бер ҙә еңел түгел.  – Хаҡы ла осһоҙ ғына, әйҙә, алайыҡ та ҡуяйыҡ. Һөҙөмтә иҫ китмәле.  Беҙгә ярҙам иттеләрме, әллә, киреһенсә, ярҙан эттеләрме?  Аҡсаны ошо маҡсатҡа туплап барғас, өҫтәүенә “Яңы йыл ташламаһы” ла булғас, ҡатындың хыялын тормошҡа ашырырға етте лә ҡуйҙы.  Күпселек үҙенең ниндәй тоҙаҡҡа эләккәнен аңламай ҙа ҡала хатта. Бонус картаһын да иҫкә төшөрҙөләр.  Үҙемдеке булып тойола башлаған куртканы сисеп тә тормай теге өҫтәлдәр янына ыңғайланым. Банк хеҙмәткәрҙәре лә, магазиндыҡылар ҙа бергәләшеп, алдан һөйләшеп-килешеп эшләй, күрәһең.  Шулай итеп, йәмәғәтем үҙенә заманса, матур куртка һайлап алды.  Яҙға табан, ташламанан файҙаланып, тағы ла әйберҙәр алырға килегеҙ, тип саҡырып ҡалды мөләйем ҡыҙҙар. Сауҙа залында кеше апаруҡ.  Финанс эшмәкәрлеге менән аҙыраҡ таныш булған кешегә эштең нимәлә икәнен төшөнөргә күп кәрәкмәне.  Ул арала әллә нисә ҡағыҙ тотоп, ҡатыным үҙе лә килеп етте.
— Килешә, — тине ул, һатыусыларҙың һүҙҙәренә ҡушылып.  Тик шулай ҙа магазиндан нимәлер алыр алдынан кредиттың күпмегә төшәсәген һорашып-белешегеҙ, һеҙҙе банктар "тоҙаҡҡа эләктерергә” көтөп тормаймы икән? Ә ҡатын-ҡыҙ кейем-һалымы һатылған ерҙә әүҙемлек күпкә юғарыраҡ.  “Кейеп ҡарағыҙ, бәлки, оҡшап китер, бының өсөн аҡса алмайбыҙ бит”, тигән булып, һаман үҙ бурыстарын үтәмәкселәр. Шунда һатыусыларҙың береһе мине “ҡаптырҙы” ла: “Барыбер көтәһегеҙ, әйҙәгеҙ, бынау куртканы кейеп ҡарағыҙ әле...” Ризалаштым.  Ризалаштым.  Беҙгә бары куртканы һайлайһы ғына ҡалды. Ҡайһы бер магазиндар үҙ тауарын әҙәм ышанмаҫлыҡ арзан хаҡҡа тәҡдим итә, шапыртып маҡтай.  Минең куртка күпкә осһоҙораҡ – 4 мең 490 һум, банк проценттары менән 5 мең 190 һумға төштө.  Сауҙа нөктәләренә барып инһәң, йылмайышып торған һылыу ҡыҙҙар үҙҙәре башлап һаулыҡ һораша, һине урата һалып, магазиндарында булған бөтә әйберен тәҡдим итә башлай.  Бөгөн затлы әйбер алырға саҡырған реклама ҡайҙа ғына юҡ?!  Эштең асылы шунда: алған тауарыңды “бер тин түләмәйсә” алып китергә документ тултырыу ул сауҙа залында урын алған банк хеҙмәткәрҙәренең һинең менән кредит килешеүе төҙөүе икән. Минең тирәлә өйөрөлгән ҡыҙ-ҡырҡын өсәү булып китте.  Көҙгө алдында күп борғоланғас, яңы кейем ысынлап та оҡшай башланы: материалы заманса, тегелеше лә матур, кеҫәләре лә күп.
— Һеҙгә бик килешә, — ти һатыусы ҡыҙҙар, һоҡланыуын йәшермәйенсә.  Һатыусының тәҡдиме менән “бер тин дә түләмәйенсә” алынасаҡ тауарға тейешле документтар тултырырға улар залдың алыҫтараҡ мөйөшөндәге өҫтәлдәр янына китте.  Биш ай буйы түләнгән 700 һум — банкка "бүләк”. Беҙ уларҙан кәмме ни?!  Һатып алыусы психологияһын яҡшы белеү, йылы мөғәмәлә һәм, әлбиттә, заманса кейем-һалым мөғжизә яһай.  Бөгөн һеҙ бер тин дә түләмәйһегеҙ... Мин, ысын ирҙәргә хас булғанса, байрам алдынан ҡатыныма бүләк алып бирергә тейеш бит инде.  Хәләл ефетем ғинуарҙа үҙенә тун һатып алғайны.  Бәлки, инфляция дауам иткән ваҡытта кредитҡа әйбер алыу отошлораҡтыр ҙа.  “Тимер ат"тың да кредитын түләргә кәрәклеген иҫкә төшөрһәң, көрһөнөргә теләмәһәң дә көрһөнөрһөң. Оҙаҡланылар.  Курткаларҙы өйгә алып ҡайтып, кредит договорҙары менән ныҡлап танышҡас, шул асыҡланды: ҡатындың 14 мең 877 һумлыҡ курткаһы алты айға кредитҡа алынып, банк проценттары менән 17 мең 157 һумға төшә, йәғни өҫтәмә түләү — 2 мең 280 һум.  “Буш”тың да сере асылды: тауар өсөн аванс магазин биргән бонус картаһынан тотоп ҡалынған һәм ул 2 мең һумға тиң. Беҙҙе күптәнге таныштарылай күреп, тағы ла йылыраҡ ҡараш менән ҡаршы алдылар.  Нисек беләләрҙер һинең кеҫә телефоныңдың номерын – унда килгән хәбәр-рекламаларҙы тиҙ генә уҡып бөтөрөрлөк тә түгел.  Ул арала ир-егет курткалары эленгән рәттәрҙе бер нисә ҡат урап сыҡтым.  Йылы мөғәмәләне иҫтә тотоп, март башында тағы юлландыҡ уларға.  Хаҡы ла ҙур түгел – биш меңгә лә етмәй.  “Мин ҡарарға ғына ингәйнем” тип кенә ҡотолоп булмай.  "Шулай булғас, беҙҙең шарттарға ярашлы, яңы куртканы бер тин түләмәй ҙә алып китә алаһығыҙ”, тип күңелде үҫтереп ебәрҙе һатыусыларҙың береһе.  Икенсенән, кейем алаһы бар тип аҙ-маҙ аҡса туплау ҙа беҙгә хас түгел.  Ысын баҙар шарттары шулай булалыр, ахыры.
 Һәр береһе эргәһендә кәм тигәндә бер һылыу ҡыҙ бөтөрөлә-бөтөрөлә өҫ кейемдәрен күрһәтә: төрлө төҫтә, фасонда, хатта ир-егет һәм ҡатын-ҡыҙҙың йәшен дә иҫәпкә алып тегелгән.  Әйткәндәй, Көнбайышта күптәр кредитҡа йәшәй, тиҙәр бит.  – Ҡатынығыҙға күренегеҙ әле, танымай ҙа торор, моғайын.  Шуғалыр ҙа беҙҙең ир-ат заты магазин-баҙарҙарға йөрөүҙе бик үк хуп күрмәй, һөйгән йәре ныҡ ҡыҫтаһа ғына, ризаһыҙлығын йөҙөнә сығармаҫҡа тырышып, ҡатындарына “әйбер ҡарашырға” кибеткә йүнәлә.