Уның ҡарамағына урмансылыҡтар биләмәһендә урынлашҡан III типтағы — 8 һәм II типтағы 23 янғын һүндереү-химик станцияһы инде.  Урманда янғын сыға ҡалһа, ошо пунктҡа кисектермәҫтән хәбәр итеү һорала. Башҡортостанда янғын йәһәтенән хәүефле миҙгел башланыуға бәйле ваҡытында эш итеү, урманды уттан һаҡлау маҡсатында 2011 йылда Урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереү үҙәге ойошторолғайны.  Телефондар: 8 (347) 251-00-31, 8 (347) 271-57-07 йәки 8-800-100-94-00. Бынан тыш, Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығында диспетчерлыҡ идаралығы пункты эшләй. 