Бер фәлсәфәсенең: "Ҡартлыҡ йәшлектә һалынған нигеҙ арҡаһында ныҡлы", — тигән һүҙҙәре күңелдә уйылып ҡалған.  Иҫке Яппар ауылы ҡыҙы Рәйфә менән күркәм ғаилә ҡорҙо.  Бик ауыр йылдарға тура килде йәшлегебеҙ.  Ашарға икмәк, яндырырға кәрәсин, шырпы, кейергә кейем юҡ.  Бында ла ул һынатмаған, ҡаҙаҡтарҙың ихтирамын һәм хөрмәтен яулаған.  Уларҙың һәр береһе тураһында мауыҡтырғыс китап яҙырлыҡ.  Ул Дәүләкәндә механизатор һөнәрен үҙләштерҙе, флотта өс йыл хеҙмәт итте.  Бер класта утыҙ дүрт бала уҡыныҡ.  Ҡорҙашым үткән быуаттың 60-сы йылдарында өс айға Ҡаҙағстанға ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү өсөн ебәрелгәйне.  Йыш ҡына ҡар өҫтөнән ялан аяҡ йүгерергә тура килде.  Кейәүҙәре лә уңған, һоҡланғыс кеше булып сыҡты. Оҙаҡ йылдар Чапаев исемендәге хужалыҡта механизатор булып эшләп, Хеҙмәт Даны ордены менән бүләкләнде.  Һәр беребеҙ илгә файҙалы кешеләр булырға тырышып, уҡып, ғүмер үрҙәренә күтәрелдек.  Әйтерһең дә, һабаҡташым Тәлғәт Хәбиәхмәт улы Ғәлиәхмәтов тураһында әйтелгән ул.
 Йәш быуынға өлгө булырлыҡ ул Тәлғәт Хәбиәхмәт улы. Әлбәй ауылында йәшәүсе Тәлғәт ҡорҙашым — тап шундайҙарҙың береһе. Биш бала тәрбиәләп үҫтереп, уҡытып, үҙаллы тормош юлына баҫтырҙылар. 