Дошманлашып, арҡаларын ҡуйышҡан ғаилә парҙары; һөйгәне башҡа сибәргә әүрәгән ҡыҙ; бер эсеүенән икенсеһенә тиклем ваҡыт оҙаҡ үтә тип зарланған эскесе йәки байлығынан ҡолаҡ ҡаҡҡан замана байы — барыһы ла ғазаплана.  Ә ҡайһы берәүҙәр бер ниндәй ҡаршылыҡ менән осрашмай, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙең нимә икәнлеген белмәй матур итеп йәшәп ятһа ла, алдағы көндәренең һәйбәт булырына ышанып бармай.  Әгәр кәйеф ҡырылыу дауам итһә, йорт мәшәҡәттәре оноттормаһа, яҡындарығыҙ ярҙам итә алмаһа, психотерапевт йәки психологка мөрәжәғәт итегеҙ.  Ҡаушап ҡалған һәм күп төрлө ауырлыҡ кисергән кешеләр тормоштоң кире яғын ғына күрә.  Байтаҡ ҡына сиргә тарыуға нервы системаһы ҡаҡшауы сәбәп булыуын күптәр белә, әлбиттә.  Ауыр уйҙарҙы ситкәрәк ҡуйып, хәлдең асылына төшөнәйек.  Хәҙер проблемаларыңды барлап, план төҙө һәм уны тормошҡа ашырырға тотон.  Яңғыҙы бала тәрбиәләгән ҡатындар, ғаиләле тиҫтерҙәренә ҡарағанда һаулығына аҙыраҡ зарлана икән.  Ҡайһы ваҡыт шулай үҙебеҙҙе үтә лә йәмһеҙләйбеҙ.  Бер яҡтан, асыуҙы тыйыу, рәнйеүҙе белдермәү йәки төңөлөү сәләмәтлек өсөн зыянлы.  Бөгөн төп маҡсатым ниндәй?  Маҡсатыңа ынтылған юлыңда бөтә нәмә ыңғай ғына тора икән, билдәлелек яулауың, байлыҡ-ниғмәткә эйә булыуың да ихтимал.  Шулай итеп, стрестан арыныу юлдары бар.  Мәҫәлән, ашҡаҙан сей яраһы, баш ауыртыу, сабыртма сығыу ауырыуҙары башланыуға, депрессияға, неврозға, инфарктҡа, хатта аҡылдан яҙыуға килтереүе ихтимал. Бер үҙең ҡалырға яратһаң, бер аҙға тирә-яғыңдағыларҙың күҙ уңынан ситтәрәк торорға була.  Вячеслав МИХАЙЛОВ,
1-се республика психиатрия дауаханаһы психологы. Шулай итеп, стресс — ҡурҡыныс нәмә түгел, ә энергияның ҡеүәтле сығанағы.  Әммә үтә ауыр, сетерекле хәлгә тарығанда, бер кем дә янып-көйөнөүҙән, һағыш-әрнеүҙән ҡотола алмай.  Күңелле ваҡиғалар ҙа, янып-көйөүҙәр ҙә тормош ағышын тулыландыра.  Нимәне дөрөҫ эшләмәйем?  Тынысландыңмы?  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: хәл ителмәҫтәй мәсьәлә, табып булмаҫтай юл юҡ!
 Белгестәр иң элек психик көсөргәнешлектән арынырға кәңәш итә: ял итергә, иғтибарҙы күңелһеҙ уйҙарҙан башҡаға йүнәлтергә.  Бер төркөм хеҙмәттәштәребеҙ менән йәш булып күренеү, косметик саралар хаҡында һүҙ алып барғанда, бер табип йылмайып ҡына: "Изгелекле, игелекле булырға һәм кешеләрҙе яратырға кәрәк.  Быны Америка психологтарының күҙәтеүҙәре лә раҫлай.  "Эскәрәк ингән һайын, урман ҡараңғыраҡ" тигәндәй, туҡтауһыҙ көйөнөү, барлыҡ нәмәнән төңөлөү етди сиргә дусар итеүе бар.  Ул саҡта йөҙөгөҙҙә бер генә йыйырсыҡ та күренмәҫ", — тине. Артабан ауыр, күңелһеҙ хәлдәрҙе алдан күрергә өйрән һәм үҙеңде уға әҙерләй бел.  Һәм, ниһайәт, уға өлгәшеү өсөн нимә эшләргә тейешмен? Әгәр ғүмереңдең һәр көнөн баһалайһың икән, ул, ысынлап та, шатлыҡ менән үтә. Тормошто һөйгән кеше ғәҙәти генә сараны ла матур йолаға әүерелдерә белә.  Шулай ҙа барлыҡ ҡайғы-хәсрәттән бик ҡулай дауа бар.  Бурысыбыҙ — ошо энергия менән идара итергә һәм уны уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшеү өсөн файҙаланырға өйрәнеү. Мин әүҙем, яуаплылыҡ тойоп эш иткәндә генә һикәлтәләр аша кәмәңде сайҡалтмай алып барып булырына ышанам.  Әле минең өсөн ниндәй мәсьәлә иң мөһиме?  Бының өсөн ҡатмарлы булмаған бер нисә һорауыңа үҙең үк яуап бир.  Юҡ-барға кәйеф төшөүҙән, низағтан ҡасырға тырыш.  Әүҙемлек — стрестан ҡотолоуҙың берҙән-бер сараһы.  Ни хәл итәһең, тормош тигеҙ юл да, мәңгелек байрам да түгел.  Йорт-ҡаралтыңды йәки эш урыныңды йыйыштырырға мөмкин.  Ҡыуаныс-шатлыҡтарыңды йыя бар, көнөнә берәүҙе булһа ла өҫтә.  Ләкин эргә-тирәңдәгеләргә, яҡындарыңа зәһәрләнеп ағыу сәсеү ҙә яҡшы түгел.  Нимәнән хәүефләнәм?  Мәҫәлән, әүҙем тормошта йәшәгән пенсионерҙарҙың һаулығы күпкә яҡшыраҡ, ә тынысыраҡ ҡалыуҙы хуп күргән, яй ҡуҙғалған, сараларҙа ҡатнашырға тырышмаған оло йәштәгеләрҙең сәләмәтлеге бик һәйбәттән булмауы асыҡланған. Икенсе миҫал да ҡыҙыҡлы ғына.  Бындай саҡта берәүҙәр үҙ-үҙенә йомола, икенселәр ярһый, агрессияһы көсәйә.  Депрессив көйһөҙләнеү упҡынына юл тап бына шулай башлана ла инде.
 Ә уларҙың "йөгө" күпкә ауырыраҡ та бит әле. Ә ни эшләргә һуң? Барлыҡ хыял-теләгеңде тормошҡа ашырырға, ҙур уңыштарға өлгәшергә мөмкин.  Әллә күпме ауырлыҡ кисереп тә, тормошҡа һөйөү менән баҡҡан, игелекле, ярҙамсыл, сәләмәтлеген һаҡлаған кешеләрҙе иҫкә төшөрә алабыҙ.  Әгәр үҙеңде һәм башҡаларҙы яратһаң, улар менән аралашыуҙан, бергә булыуҙан бәхет кисерәһең.  Яңғыҙлыҡты ауыр кисерәһең икән, аралашырға кәрәк. 