96 йәшендә яҡты донъя менән хушлашты, Манышты зыяратында ерләнде", — тип яҙа автор һәм ауылдан фронтҡа өсәүләп киткән бер туған Яздановтар ғаиләһен иҫкә ала:
"Ике Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм миҙалдар менән наградланған Шакир Яздан улы 1947 йылда тыуған яғына ҡайта.  Күмәкләп рәхәтләнеп уҡыйбыҙ.  Сабыр иткәс, өмөтләнеп көткән нурлы яҙға ла аяҡ баҫтыҡ.  Мәхмүт Миһран улы тәүге көндән үк һуғышҡа китеп, 1946 йылда ғына ҡайтып төшә.  — Мин – ветерандар ойошмаһы рәйесемен.  Уның һүрәте Почет таҡтаһынан төшмәне лә тиһәм, хата булмаҫ, — ти хат авторы.  Белорет районының Өмөтбай ауылы кешеләре яҙған хат республикаһы, халҡы өсөн ҙур эш башҡарған оло шәхес, кешелекле етәксе, аҡыллы сәйәсмән, Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовҡа рәхмәт тойғоһо менән һуғарылған.
"Беҙ, рәсәйҙәр, ни өсөндөр шәхестәребеҙҙе имен-аман саҡтарында хөрмәт итә белмәйбеҙ.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡыта.  Бөтә йорт-ҡура мәшәҡәте ҡатыны Гөлназ иңенә төшә.  Уларҙың бригадаһында – алты кеше.  Туғандарҙың өсөнсөһө — Хатип Яздан улы, осоусылар мәктәбендә уҡығандан һуң, Ленинград фронтына эләгә.  Бер ғаиләнән сыҡҡан өс батыр яугирҙе оноторға хаҡыбыҙ юҡ". Татыу ғаиләлә өс бала үҫә, бик тәртипле, тырыш ҡыҙ һәм малайҙар тәрбиәләйҙәр.  Аҙаҡ япон самурайҙарына ҡаршы алыша һәм 1946 йылдың июнендә генә, күкрәгенә орден-миҙалдар тағып, Сәфәрғол ауылына ҡайтып төшә.  Интернат балалары өлкәндәргә ярҙамлашып тора.  Бер туған Мансуровтар хаҡында ла яҡты иҫтәлек маныштыларҙың күңелендә йәшәй.  Ғәлим Сабир улы Инйәргә йөрөп эшләгәс, күп ваҡыты юлда үтә.  Йылдар үткәс кенә "шундай яҡшы кеше ине" тип тауыш күтәргән, иҫтәлеген мәңгеләштереү тураһында гәзит-журналдарҙа яҙа башлаған булабыҙ.  Мәктәп директоры Азамат Сәлихов – бик иғтибарлы, уңған етәксе.  Яу ҡырында алған наградалары эргәһенә тыныс хеҙмәт осоронда алғандары ла өҫтәлә.  Егеттәр әҙерләгән таҡта, бурса, рәшәткәләр һәр саҡ яҡшы сифатлы. Ә бына уҡытыусы, яугир Зыятхан Абдрахман улы Абдрахмановҡа тыуған төйәгенә әйләнеп ҡайтыу бәхете теймәй, ҡаты алыштарҙың береһендә яраланып, 1943 йылдың авгусында һәләк була ул.  Ошо илаһи яҙ шауҡымылыр, ахыры, редакция почтаһына килгән хаттарҙың да күбеһе йылылыҡ, һөйөү һәм рәхмәт тойғоһо менән һуғарылған.

"Йыл да "Башҡортостан" гәзитенә яҙылам.  Беҙ, Өмөтбай ауылында йәшәүсе Кирәй-Ҡыпсаҡ ырыуы башҡорттары, йыйында ошо тәҡдимдәрҙе күтәреп сығып, ҡарар ҡабул иттек". Ниңә, мәҫәлән, Мортаза Ғөбәйҙулла улы тураһында документаль фильмдар төшөрөлмәгән?  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм миҙалдар менән наградланған ауылдаштары – бөгөн дә маныштылар өсөн батырлыҡ, илһөйәрлек өлгөһө. Иң әүҙем хәбәрселәребеҙҙең береһе Нурулла Миһрановтан килгән хаттарҙың да йөкмәткеһе йылы тәьҫораттар ҡалдыра.
"Ғәлим Дәүләтовты Белорет районының Манышты ауылында ғына түгел, Инйәр төбәгендә йәшәгән һәр кем белә.  Шуға күңел һөйөнә: өлгөлө ғаилә ҙур йорт һалып сыҡты.  Шуғалыр ҙа уҡыусыларҙың өлгәше юғары, күбеһе ҡурайҙа, мандолинала уйнай". Оҙаҡ йылдар мәктәптә эшләнем.  Эйе, шәхестәребеҙ — халыҡ яҙмышының ҡото ла, таянысы ла.  Йөкмәткеһе лә, биҙәлеше лә бик оҡшай, — тигән Баймаҡ ҡалаһынан хеҙмәт ветераны Гөлкәй Яҡупова.  Ә 1986 йылда уға "Берлинды алған өсөн" миҙалы тапшырыла.  Күренекле артистарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ, композиторҙарыбыҙ тураһында телеэкрандарҙа йыш күрәбеҙ, ишетәбеҙ, ә беренсе етәкселәребеҙ хаҡында бер һүҙ ҙә юҡ.  "Тормош иптәше менән балалар үҫтереп, барыһын да оло тормош юлына сығарҙылар", – тигән Нурулла Мөхитдин улы. Хатта телгә алынған батырҙарҙың яу яланынан ҡайтҡас, хеҙмәт фронтында ла фиҙакәрлек күрһәтеүе, татыу ғаилә ҡороп, күптәргә өлгө булып йәшәүе – һоҡланғыс күренеш, әлбиттә.  Солтангәрәй Миһран улы һуғышта ҡаты яраланғандан һуң күкрәк тулы орден-миҙал менән тыуған тупһаһына аяҡ баҫа.  Мөхәмәтулла Яздан улы ла, ике Ҡыҙыл Йондоҙ һәм башҡа орден-миҙалдар менән наградланып, ауылына ҡайтып төшә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сифаты насар булыу сәбәпле, һүрәттәрҙең береһен дә гәзит битендә биреү мөмкин түгел.
"Миәкә районының Илсеғол ауылы егете Ғимаҙислам Ғәбсәләмов беҙҙең төбәктә эшләп йөрөгәндә фронтҡа алына һәм Еңеү көнөнә ҡәҙәр һуғышта ҡатнаша.  Уның уң ҡулы Ғәлимә Лоҡманова уҡыу-уҡытыу эшмәкәрлеген оҫта ойоштора.  Ә ғаиләнең өр-яңы машина алып ебәреүен күргәс, "иҫән-һау йөрөгөҙ" тигән теләгебеҙҙе еткерергә ашыҡтыҡ". Нурулла Мөхитдин улы йәнә Белорет районының Манышты ауылынан һуғышҡа киткән иллеләгән ир-аттың ҡайһы берҙәре менән таныштырып, ваҡыт ағышында һарғайып бөткән бер ҡосаҡ фото ла ебәргән.  Бындай эштәрҙе шәхестәр иҫән-һау саҡта уҡ тормошҡа ашырырға кәрәк.  — Инйәр урман хужалығында эш башлауына ла 25 йыл булып киткән.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн өс орден һәм миҙалдар менән бүләкләнә.  Бөтә туған-ырыуының күмәкләшеп ярҙам итеүенә барыбыҙ ҙа һоҡландыҡ.  Өмөтбайҙарҙың өмөтө аҡланырына, халыҡ һүҙенең ерҙә ятып ҡалмаҫына, көслө шәхестәребеҙҙең абруйы артырына ышанысыбыҙ кәмемәһен ине. Ер асылған, күңел сафланған, донъя төрлө төҫтәрҙә балҡыған мәл. 