Яңғыҙы ғына ултырырға ярата, сит кешене үҙенә яҡын килтермәй.  Тик шуныһы үкенес: ауылда ҡасандыр ул гөрләтеп киткән мәктәп, ул әҙерләгән кадрҙар ҙа юҡ инде.  Ул үҙе ауылыбыҙҙың йөҙөк ҡашы ине. Ә бит Ҡотой урта мәктәбе ябай ғына уҡыу йорто түгел, ул БАССР Халыҡ комиссарҙары Советы рәйесенең беренсе урынбаҫары, эске эштәр халыҡ комиссары Исмәғил Солтановтың исемен йөрөтә ине.  Кистән күп итеп утын әҙерләп ята, иртәнсәк сәғәт алтыла тороп ут яға, ҡаҙан тултырып бәрәңге әрсей, еҙ самауырҙы ҡайната.  Артабан уҡырға, белемле булырға ынтылды.
1963 – 1968 йылдарҙа Өфөлә энергетика техникумында белем алды ул.  Шуның өсөн дә беҙ, уҡытыусылар, һәр йәһәттән алдынғы, күркәм булырға ынтылдыҡ.  Белем усағы 1929 йылда асылған.
“Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән асылған, тарихи исемле мәктәпте район хакимиәте ҡарары менән ябып буламы?” тигән һорау тыуа.  Мәктәп тормошон йәнләндереү генә түгел, уны ҙурайтыу эштәре менән дә мәшғүл була ул.  Эшһөйәр ағайым 2006 йылда беҙҙең аранан мәңгегә китте. Шул ябылған мәктәптәргә ҡарайым да, ағайым иҫемә төшә.  1964 йылдың 24 июле.  Хәҙер балаларҙы 20 саҡрым алыҫлыҡҡа йөрөтөп уҡыталар.  Үҫкән һайын ошо холҡон ташлай алмай. Хаҡлы ялға киткәс тә, тик ятмай, колхозға ярҙам итә.  Ауылда беренсе булып беҙҙең өйҙә ут ҡабына, йәнә – Әһел бабайҙарҙа.  Бәләкәйҙән бик тыныс, сәйер холоҡло бала булып үҫә.  Беҙҙең коллектив һәр ваҡыт ауыл халҡы алдында концерт, спектаклдәр ҡуя торғайны, район күләмендәге смотрҙарҙа ла уңышлы сығышыбыҙ менән айырылып торҙоҡ.  Ул көндө бөтә ауыл өсөн байрам һымаҡ булды.  Ошо оло хеҙмәте өсөн Хөкүмәтебеҙ уға «Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы» тигән маҡтаулы исем биреп, юғары баһаланы. Белем учреждениеһын юҡҡа сығарыуҙан ниндәй файҙа булды икән, тигән һорау тыуа.  Мәктәп өсөн генә тырышманы, ауыл күләмендәге бөтә эште алып барҙы.  Мәктәп бөткәс, ауыл да бөтә, тигән һүҙ дөрөҫлөккә тап килмәйме ни?!  Ҡулайлаштырыу сәйәсәтенә һылтанып, ни өсөн беҙ тарихты онотабыҙ, ата-бабалар мираҫына бармаҡ аша ҡарайбыҙ?  Был йылда ямғыр бик ныҡ яуҙы, һыу күтәрелеп, күперҙәр берәм-берәм ағып китте.  Ләкин вәғәҙәләр, һәр ваҡыттағыса, ҡағыҙҙа ғына ҡалды.  Автобус көнөнә ике-өс тапҡыр шул юлды үтә.  Ҡотойҙа етенсене тамамлағас, Тирләнгә урыҫ мәктәбенә уҡырға бара, тик һаулығы ҡаҡшау сәбәпле уҡый алмай, ҡайтып китә.  Урманға йөрөгәндә, башына ағас төшөп, зәғифләнеп ҡуя ағайым: насар ишетә, бер күҙе күрмәй, башы һыҙлай...  Ток һуғып, һине юғалтыуҙан ҡурҡам», – ти ул.  Уҡытыусыларға утын, төҙөлөш материалдары килтерелә.  Үҙе тракторҙа ла йөрөй. Хатта йәшәлгән шанлы йылдар, түгелгән көс тә тарихта ҡалды.  Ә уны һалдырыуға, эшләтеүгә ваҡытында күпме кешенең тире түгелгән, бәлки, бөтә ғүмере, һаулығы әрәм булғандыр. Үҙгәрештәр килеп китеүсән, әммә кеше хәтере мәңгелек, уны юйып булмай.  Ләкин, быға ҡарамай, ул эшен дауам итә.  Былар, әлбиттә, Әҙһәм Хәмзә улының яҡшы ойоштороусы булыуын күрһәтә. Коллективтың татыу, ойошҡан булыуын һәр кеше билдәләй торғайны.  Уның тырышлығы менән мәктәптә трактор, йөк машинаһы һәм башҡа техника барлыҡҡа килә.  Ҡул эштәренең күбеһе тик мәктәп эшселәре, уҡытыусылар, ауыл кешеләре ярҙамында ғына башҡарыла.  «Уҡытыусы дәрес биреүсе генә түгел, ауылдың йөҙөк ҡашы ла булырға тейеш», – ти торғайны.  Шул уҡ йылда, ат менән ағас ташып, мәктәп төҙөй башлағандар.  Лаура Хажина, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, 36 йыл хеҙмәт стажы булған уҡытыусы:
– Әҙһәм Хәмзә улын яҡшы яҡтан ғына иҫкә алам.  Шул көндән ағайымдың тынғыһыҙ көндәре башлана ла инде. Хатта 2012 йылдың 30 мартында юғары кимәлдәге комиссия килеп, мәктәптең торошо менән танышып, 2013 йылда яңы бина төҙөләсәк, 100 йыллыҡ юбилей етеүен көтөп булмаҫ инде, тип вәғәҙә биреп киткәйне.  Шулай итеп, Әҙһәмде бағана башынан төшөрөп, балалар тәрбиәләү эшенә индерергә тәҡдим итә.  Ә бөгөнгөләргә ул кәрәкмәй.  Эш юҡ, йәштәр ситкә китә, балалар кәмей.  Колхоз тормошонда ла әүҙем ҡатнашыуыбыҙҙы талап итә ине директорыбыҙ.  Күпме бензин яндырыла.  Шуныһы бар: күпмелер ваҡыт үткәс, шул ябылған биналарҙы кире асырға тура килмәҫме?!  Бында бигерәк тә уҡытыусылар Марат Солтанов, Ришат Хәйруллин, хужалыҡ эшселәре Хатип Хажин, Эдуард Сафин, ауыл халҡынан Нәбип Хажин, Ишмөхәмәт Фәйзуллин, Ғосман Яхин һәм башҡалар ҙур ярҙам күрһәтә. Мин дә шулай тормошта матур йәшәп, бик күп эш башҡарып, тыуған ауылында яҡты эҙ ҡалдырған кеше – бер туған ағайым Әҙһәм Яхин – тураһында бәйән итергә теләйем.  Иҫ киткес матур күренеш! Бер ҡулында — портфель, икенсеһендә – балта.  Бәлә ағас башынан түгел, кеше башынан йөрөй.  Берәм-берәм өйҙәрҙә ут ҡабына.  Ағайымдың тағы күп яҡшы сифаттары бар ине.  Тормош тигәнең, һай, тиҙ үтә икән.  Бер нисә йыл рәттән, яңы мәктәп төҙөләсәк, тип ауыл халҡын әүрәтеп йөрөнөләр.  Тыуғандан алып уның һәр бер көнө, минуты кеше тигән бөйөк исемгә, уның фиҙакәр хеҙмәтенә, тынғыһыҙ көнитмешенә бәйләнгән.  (Был турала район гәзиттәрендә яҙып сыҡтылар, Учалы телевидениеһынан бер нисә тапҡыр күрһәттеләр).  Хәтирәләр йомғағын сискәндә тағы ла шундай күренештәр иҫтә ҡалған.  Йылдар буйы тир түгеп, төҙөкләндереп ҙурайтылған, яңыртыуҙы талап иткән мәктәпте ябып ҡуйыу күп сығымдарҙан, мәшәҡәттәрҙән ҡотҡаралыр инде.  Етәксе булараҡ мәктәптең матди-техник базаһын нығыта, коллективты туплауға күп көс һала.  Мин был турала бәйән итәм, сөнки Әҙһәмдең киләсәк яҙмышын хәл итеүҙә ҡатынының йоғонтоһо ҙур булды.
«Туҡта, Әҙһәм, монтер тормошонда ике тапҡыр ғына яңылыша, тиҙәр.  Взвод командиры дәрәжәһенә етә. Ул Учалы районы Ҡотой ауылында Наилә менән Хәмзә Яхиндарҙың ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Уны һалдырыу тарихы ла ошо шәхестең исеме менән бәйләнгән.  Был осорҙа байтаҡ төҙөлөш эше башҡарыла: элекке мәктәп йортонда оҫтахана төҙөлә; китапхана, ашхана, оҫталыҡ класы һәм башҡа бүлмәләр булдырыла; мәктәпкә төкәтмә яһалып, яңы класс бүлмәләре асыла; ҡыйыҡ ябыуы алмаштырыла; техникаға – гараж, башланғыс кластарға яңы бина һалына; ҡаҙанлыҡ төҙөлөп, йылытҡыс торбалар үткәрелә; уҡытыусылар өсөн ике фатирлы йорт төҙөлә; Исмәғил Солтановтың иҫтәлеген мәңгеләштереп, бюст һәм иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйыла; һуғышта һәләк булған яугирҙәргә һәйкәл асыла; ағайым, ауыл Советы депутаты булараҡ, урамға асфальт юл һалдырыуға өлгәшә...  Көпә-көндөҙ килеп, булған әйберҙе емереп, йыһаздарҙы тейәп алып китеүҙәренә бер кем дә тыныс ҡына ҡарай алманы.  Бик бөхтә малай булып сыға, кейемен дә, китап, уҡыу әсбаптарын да һәр саҡ таҙа тота.  Ағайым, тырыш кеше булараҡ, әлбиттә, йәштән дә бер урында тапанып йәшәмәне.  Балта эшенә оҫта ине.  1977 йылда БДУ-ның география факультетын тамамлаған юғары белемле уҡытыусыны Ҡотой һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Бесән әҙерләү осоронда өмәләрҙә ҡатнашыу, көҙ ырҙын табағына эшкә сығыу, ферма һарыҡтарына витамин булһын өсөн миндек бәйләү, агитатор булыу, стена гәзите сығарыу – барыһында ла ҡатнаштыҡ.  Солтановтың исемен мәңгеләштереү маҡсатында Башҡортостан халыҡ комиссарҙары Үҙәк Башҡарма Комитеты И.Х. Солтановтың тыуған ауылында 2-се баҫҡыс мәктәп төҙөү тураһында ҡарар сығарған.  Нәбирә Солтанова 40 йыл мәктәптә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– Әҙһәм Хәмзә улы оҫта ойоштороусы, хужалыҡ эштәрен яҡшы белгән етәксе булып иҫтә ҡалды.  Уҡыу йортоноң ябылыуы күптәрҙең күҙ йәшен сығарҙы.  Ләкин ташҡын йылғалар ҙа ҡайнар мөхәббәтте еңә алманы: Яйыҡ йылғаһын кәмәлә йөҙөп сығып, бысраҡ юлдарҙы пар ат менән үтеп, Наурыҙ ауылынан һөйгәне Райда еңгәмде Ҡотойға алып ҡайтты ағайым.  Етәксебеҙҙең абруйы, талапсанлығы беҙҙе ең һыҙғанып эшләргә саҡырҙы.  Ағайымдың өйләнгән мәле ине.  Мәктәпкә уҡырға төшә.  Һалдат йылдары… 1959 – 1962 йылдарҙа Германияла хеҙмәт итә ул.  «Әҙһәм иҫән булһа, белем усағын барыбер һаҡлап ҡалыр ине», – тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәйҙер инде. Ишмәкәй, Ҡотой, Ҡолош ауылдарына электр уты үткәрә.  Шуға бошоноп та, әсенеп тә яҙам.
 Күпме көс түгеп, йылдар буйы төҙөкләндерелгән белем усағы башланғысҡа ғына ҡалдырылды.  Йыш ҡына Учалыға, Өфөгә йөрөүҙәр, материал юллау, уны килтереү, эшкәртеү, төҙөү мәсьәләләре менән яна.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!», шәжәрә байрамдары ла уның етәкселегендә үтә торғайны.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас, 1962-1963 йылдарҙа мастер-электрик һөнәренә уҡый һәм хеҙмәт юлын «Урал» колхозында дауам итә.  Беҙҙең тормош, уның үткәне, даны – тик оло быуын кешеләренең хәтерендә.  Сөнки унда мәктәпкә уҡытырға килгән буласаҡ еңгәм Райда Мәрүән ҡыҙы йәшәй ине.  Быларҙың барыһы ла әҙер булғас: “Тәнзилә, тор”, – тип апаһын уята… Ауылда һабансы булып эш башлай. Ағайымды ветеран уҡытыусылар гел маҡтап һөйләй. Гөрләп торған һарыҡсылыҡ тармағы ла юҡҡа сыҡты.  Ауылдарҙы тергеҙеү урынына беҙҙең етәкселәр тик киреһен эшләй.  Мәктәптең ике бинаһы һаман да газ менән йылытыла.  Ләкин тормош мәңгелек түгел.  Күп педагогтар ул эшләгән осорҙа ситтән тороп юғары уҡыу йорттарын тамамланы.  Бала саҡтан ул иртә торорға яратты, егәрле булды.  Тынғыһыҙ эшенә ағайым 28 йыл ғүмерен бағышлай, Башҡортостанда иң күп стажлы мәктәп директоры һанала.  Кадрҙар мәсьәләһе буйынса ла төплө эш алып барылды.  1969 – 1972 йылдарҙа Ҡотой мәктәбендә математиканан уҡыта башлай ағайым. 