Ундағы милләттәштәребеҙ бик әүҙем һәм татыу, ҙур-ҙур саралар ойоштора.  Район емеш-еләк, йәшелсә, тәмәке, һөт, ит, йөн етештерә.  Рәйсә ҒӘЙФУЛЛИНА, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының төбәк-ара һәм халыҡ-ара бәйләнештәр буйынса бүлек мөдире:
– Ҡырымда “Иҙел-Урал” башҡорт мәҙәни үҙәге бар.  Сәфәр һөҙөмтәһе буйынса шул билдәле булды: Башҡортостан Ҡырымдың Белогорск районын шефлыҡҡа ала.  Рәсәй төбәктәренән ярымутрауға гуманитар ярҙам килә.  Башҡортостандан ебәрелгән йөк тә имен барып еткән.  Украинала барлығы биш мең самаһы башҡорт йәшәһә, уның күпселеге – ошо Ҡырым ярымутрауында.  Улар ҙа бойондороҡһоҙлоҡ талап итә.
 Нигеҙҙә, малсылыҡ һәм баҡсасылыҡ менән шөғөлләнәләр.  Украина өлөштәргә бүлгеләнгән мәлдә, Рәсәйҙең яңы субъекты – Ҡырым Республикаһы әүҙем ойоштороу эше алып бара, ил закондарына төшөнә, яңыса йәшәргә өйрәнә.  Бында шулай уҡ күптән түгел генә бойондороҡһоҙ Донецк халыҡ республикаһы булдырылғайны.  Уның рәйесе Даларис Имелбаев менән даими бәйләнештәбеҙ.  Әле республиканан гуманитар ярҙам ебәрелгәнен белгәс тә, улар ситтә ҡалманы.  Улар Башҡортостан Президентына һәм халҡына бик рәхмәтле.  Йөктөң төн уртаһында килеп етеүенә ҡарамаѕтан, делегацияны милли кейемдә, икмәк-тоҙ, йыр-бейеү менән ҡаршы алғандар.  Революция һулышын тойоп алған халыҡ үҙаллылыҡ даулау менән була.  Әле депутаттары Рәсәй Президенты Владимир Путиндан тыныслыҡ урынлаштырыу өсөн Рәсәй Армияһы контингентын индереүҙе һорай. Белогорск аграр төбәк һанала.  Ваҡыт-ваҡыты менән майҙанға Евромайҙан вәкилдәре килеп сыға, был иһә хәлде ҡырҡыулаштырып ҡына ебәрә. Харьковтың үҙәгендә протест митингтары үтә, активистар Украинаны федерациялаштырыу буйынса референдум үткәреүҙе талап итә.  Парламентарийҙар Украина Президенты Виктор Януковичҡа мөрәжәғәт итергә уйлай икән.  Беҙҙең артистарҙың, Ҡоролтай ағзаларының һәм етәкселәрҙең йышыраҡ килеүен теләйҙәр. Республика вәкилдәре ул районда булған, етәкселек һәм предприятие башлыҡтары менән осрашҡан.  Һуңғы яңылыҡтар Донецк менән Харьков ҡалаларынан килә.  Донецкиҙа ла шул уҡ хәл.  Украинала һаман тыныслыҡ урынлашмай.  Яҡынса 64,4 мең кеше йәшәгән биләмәлә өс һыу һаҡлағыс булыуға ҡарамаѕтан, һыуға бәйле проблемалар ҙа бар. Әйткәндәй, ул – Ҡырымдың ҡымыҙ эшләгән берҙән-бер төбәге.  Шулай уҡ Ҡырымда ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаѕары Рәүеф Ноғоманов етәкселегендәге делегация булып ҡайтты. Шулай уҡ депутаттар Рәсәй Хөкүмәтенән референдумды тыныс шарттарҙа үткәреүҙә ярҙам һорарға йыйына. Район етәкселәре тиҙерәк Рәсәй ҡануниәтен ғәмәлдә ҡабул итһен һәм уның буйынса эшләй башлаһын өсөн Башҡортостан үҙенең белгестәрен ебәреп өйрәтергә, ә үҙҙәрен Өфөлә ҡабул итеп, тәжрибә уртаҡлашырға әҙер.

 Интернеттағы хәбәрҙәргә ҡарағанда, Харьковта ҡала халҡы һайлаған альтернатив депутаттар ултырыш үткәргән һәм суверенлы дәүләт – Харьков халыҡ республикаһын булдырған. 