Уҡыусыларымдың көнитмеше менән һәр саҡ ҡыҙыҡһынып торам.  Район, республика матбуғат баҫмаларында шиғырҙарым, хикәйәләрем, мәҡәләләрем йыш баҫыла. Бер нисә йыл элек "Һаумы, мәктәп" тигән методик ҡулланмам донъя күрҙе.  Ике күҙем менән күрәм, Йөрөтә ике аяҡ. Һандарҙы тиҙерәк отоп алыу өсөн математиканан да шиғырҙар яҙҙым.  Эш тәжрибәмдең өлгөләре республика матбуғат баҫмаларында донъя күрә башланы.  Башҡортостандың атҡаҙанған
уҡытыусыһы,
хеҙмәт ветераны. "Йәнгүзәл" исемле фольклор ансамблебеҙ бар, унда ҡайһы бер шиғырҙарымды мөнәжәт итеп йырлайбыҙ, таҡмаҡтарҙы ҡулланабыҙ.  Дәресте төрлөләндереү, теманы еңелерәк үҙләштереү, телмәр үҫтереү ниәтендә һәр өнгә, хәрефкә, ижектәргә дүрт юллыҡ шиғырҙар яҙып ҡулландым — был үҙемә лә, балаларға ла, ата-әсәгә лә оҡшаны.  Йәш композитор Иҙел Нурғәлиндең "Роза, Ләлә, Миләүшә" тигән шиғырыма яҙған йырын шатланып тыңлайбыҙ.  Ике ҡулым эш яратһа, Мәктәптә 35 йыл эшләнем, хеҙмәтем "Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән маҡтаулы исем менән баһаланды. Хәҙер инде уларҙың барыһы ла үҙ тормошон ҡорған, араларында өләсәй, олатай булғандары ла бар.  Мәҫәлән, шуларҙың береһе: Ижад емештәрем ғилемгә, тәрбиәгә, бәхетле йәшәүгә ынтылыуға, рухи байлыҡҡа бағышланды.  Аллаға шөкөр, мәктәпкә осрашыуҙарға йыш саҡыралар, район кимәлендә уҙған сараларҙан да ситтә ҡалмайым.  Үҙемә килгәндә, был бурысымды лайыҡлы атҡарҙым тип иҫәпләйем.

1954 йылда Салауат педагогия училищеһын тамамлағас, Архангел районының Абҙан мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтен уҡыта башланым.  Ул уҡытыусылар тарафынан йылы ҡабул ителгәс, тағы ла дәртләнеп, илһамланып шиғыр, хикәйә, әкиәт яҙырға тотондом.  Шулай ҙа ҡул ҡаушырып ултырмайым.  Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты менән тығыҙ бәйләнештә булдым, педагогтар алдында йыш сығыш яһаным.  Роза ҒӘББӘСОВА, Тырышып донъя көтөүҙәренә ҡыуанып бөтә алмайым, уларҙың һәр уңышы — минең өсөн ҙур шатлыҡ.
 Яратҡан һөнәреңә ғүмер буйы тоғро ҡалырға тейешһеңдер.  Хәҙер инде хаҡлы ялдамын, былтыр 70 йәшемде билдәләнем.  Ошо эш ысулдарым тураһында туған телде уҡытыуҙағы яңы алымдарға бағышланған педагогик конференцияла сығыш яһап, Почет грамотаһына лайыҡ булдым.  Улар "Әс-сәләмү ғәләйкүм", "Йәшәү йәме", "Йәйғор", "Яратам һине, яратам", "Бал ҡорттары — беҙҙең дуҫтар", "Сәпәкәй", "Йомағым — серле йомғағым", "Маленький зоолог" тигән китаптарҙа донъя күрҙе. Уларҙың күбеһенең урыҫ телен насар белеүен иҫәпкә алып, башланғыс кластарҙа эшләп ҡарарға булдым.  Бында башҡа ауылдарҙан йөрөп белем алыусылар ҙа бар ине.  Ишетә ике ҡолаҡ,