Эйе, иң яҡындарын да, иң тоғроларын да аямай Калигула.  Сабый ваҡытынан уҡ “итек башы” (Калигула) тигән мыҫҡыллы ҡушамат йөрөткән был әҙәми заттың киләсәктә шул аяҡ кейеме һымаҡ башҡаларҙы тапап йөрөйәсәген кем уйлаған тиһең.  Стәрлетамаҡ театры сәхнәһендә – тәүге тапҡыр “Калигула” трагедияһы


…Кеше нәфсеһенең сиге бармы икән?  Әйтерһең дә, үлем, емеректәр аша донъя хаҡиҡәтен, йәшәү мәғәнәһен эҙләй... Ә 10-11 апрелдә ул башҡорт телендә Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе актерҙары тарафынан тамашасы хөкөмөнә сығарыласаҡ. Уйлап ҡарағанда, һәр кемдең дә күңелендә үҙ-үҙе менән көрәшеүсе Калигула йәшәгән һымаҡ бит. Бөтә матурлыҡты ҡорбан итеп, ялағайлыҡ, ике йөҙлөлөк, ғәҙелһеҙлеккә көрәш аса Калигула.
…Яуыз император хаҡындағы пьесаһын Альбер Камю 1939 йылда яҙа.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты:

— Был әҫәргә тотонғанда хафаландыҡ: Калигула образын тулыһынса асып, төп идеяны тамашасыға еткереп булырмы?  Һуңынан был шәхестең үтә бәғерһеҙ булып китеүе лә, бәлки, ошоға бәйлелер.  Туғаны һәм шул уҡ ваҡытта мөхәббәте Друзилланың үлеменән һуң уның башында “буталсыҡтар” башлана бит.  Пьеса өҫтөндә эшләүе яуаплылыҡ ҡына өҫтәп ҡалманы, кинәнес тә, ғорурлыҡ тип әйтһәк тә булалыр, килтерҙе.  Ғөмүмән, тормош – оло бер буталсыҡ донъя һымаҡ. Азат Йыһаншин,
пьесаны сәхнәләштергән режиссер, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Әммә авторҙың тарихи шәхескә мөрәжәғәт итеүенә ҡарамаҫтан, сәнғәт әһелдәре, әҫәр тарихтан йыраҡ тора, ул фәлсәфәүи нигеҙгә ҡоролған, ти.  Нисек кенә булмаһын, пьеса бына инде илле йылдан ашыу төрлө илдәрҙең сәхнәләрендә ҡуйыла.  Ҙур фәлсәфәүи мәғәнәгә эйә әҫәр тамашасыны ла битараф ҡалдырмаҫ, тип ышанғы килә.

 Шуғалырмы, ҡулында власть булһа ла, уға етмәй, уға Ай кәрәк…
 Бәхетле булып та үҙҙәрен бәхетһеҙ тип һанаусылар ҙа юҡ түгел шул уҡ ваҡытта.  Дөрөҫөн әйткәндә, әҫәрҙән үҙем өсөн күп нәмә алдым.  Әйткәндәй, был проект бер миллион һумлыҡ Башҡортостан Президенты грантына эйә булды.  Төптән уйлағанда, Друзилланың үлемен кисерә алмау йәһәтенән тыуған “Ерҙә лә, Күктә лә ғәҙеллек юҡмы ни?” — тигән шомло һорау Калигуланы шундай юлға этәрә түгелме?!  Ошондай һәм башҡа мәғәнәле-мәғәнәһеҙ уйҙар ирек бирмәй Калигула батшаға.  Тик барыбер ҙә төрлө дәүерҙә йәшәгән, төрлө дәүләттәр менән идара иткән ҡайһы бер батшаларҙың йүләрлеге, ҡомһоҙлоғо һәм мәғәнәһеҙлеге хаҡында уйланғанда Калигула иҫкә төшмәй ҡалмай.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, буласаҡ Рим императоры Гай Юлий Цезарь бала сағында төрлө ауырлыҡтарға дусар була.  Әлбиттә, бер ҡарағанда — кешелекле, икенсе яҡтан яуыз шәхестең ҡанһыҙ булып китеүе “бала саҡ яраларына” ғына бәйле түгел һымаҡ.  Ул саҡта барыһы ла Калигуланы Гитлер менән сағыштыра.  Бер нисә йылдан әҫәр сәхнәләштерелә. 