Сарала иң тәүҙә биш номинацияла (“Йөрәгемде балаларға бирәм”, “Мәҙәни мираҫты һәм халыҡ йолаларын һаҡлаған өсөн”, “Һөнәргә тоғролоҡ” һәм башҡалар) билдәләнгән бәйгеселәр тәбрикләнде.  Уларҙы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова ҡотланы.
— Хеҙмәтегеҙ игенсенеке кеүек: балаларҙың күңеленә туған телгә һөйөү орлоҡтары сәсәһегеҙ.  Быны иғлан итеү бурысы республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа йөкмәтелде.  Еңеүселәрҙе билдәләү тантанаһы һәр ваҡыттағыса тулҡынландырғыс уҙҙы, ихлас, баланыҡылай саф күңелле уҡытыусылар ҡыуанды ла, шатлыҡлы күҙ йәштәренә лә юл ҡуйҙы.  Байрамға “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы-2014” конкурсының финалына сыҡҡан педагогтар ҙа килгәйне.  Хәҙерге мәғариф тармағында уҡытыусыларҙы Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһе буйынса баһалау ғәҙәткә инде.  Номинация хужалары билдәләнгәндән һуң Ейәнсура районының Ишемғол мәктәбенән Хөрмәтулла Ғөбәйҙуллинға М. Аҡмулла исемендәге БДПУ тарафынан булдырылған Сухомлинский миҙалы тапшырылды. Ә үҫеш йәһәтенән мөмкинлек күп беҙҙә.  Артабан иң тулҡынландырғыс мәл етте: “Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы-2014” һәм бәйгенең абсолют еңеүсеһе исеменә кем лайыҡ булыр?  — тине тулҡынланыуын йәшерә алмаған еңеүсе.  Бөгөн иһә өмөт, талап айырыуса көслө: педагог йәш быуынға, тимәк, киләсәкте үҙ ҡулына аласаҡ кешегә, белем биреү менән бергә уны һәр яҡлап үҫтерергә, етеҙ үҙгәргән тормошҡа яраҡлашырға өйрәтергә тейеш.  Артабан урыҫ, татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары араһында I урынды яулаған педагогтар асыҡланды: Салауат ҡалаһындағы 1-се лицейҙан Ирина Саутина (урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы) менән Бишбүләк районының Ҡыңғыр-Мәнәүез мәктәбенән Илгиз Фазуллин (татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы). Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты рәйесе Эльвира Айытҡолова иһә сәхнә түрен биҙәгән педагог ҡатын-ҡыҙҙың, эшенең ни ҡәҙәр ауыр, яуаплы булыуына ҡарамаҫтан, матур, ыҫпай ҡалыуына һоҡланды.  Раил ӘСӘҘУЛЛИН, жюри рәйесе, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ ректоры:
— “Уҡытыусылары насар эшләгән дәүләт йәшәүгә һәләтле түгел” тигән һүҙҙәр бар.  “Гүзәллек бәйгеләре йыраҡ торһон!” — тине ул. Быйылғы еңеүсе — Ишембай ҡалаһындағы 12-се лицейҙың биология уҡытыусыһы Светлана Ермакова!
— “Йыл уҡытыусыһы” конкурсы педагог өсөн Олимпия уйындарына тиң!  Уҡытыусыға элек-электән ҙур ышаныс бағланған.  Һеҙ — рухи хазиналарыбыҙҙы яҡлаусы һәм үҫтереүсе, — тине Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы. Бының хаҡлығына йылдан-йыл нығыраҡ инана барабыҙ.  Конкурстың йылдан-йыл киңерәк майҙан биләй барыуына бер дәлил: еңеүселәрҙе бүләкләүселәр араһында быйылғы Олимпиада чемпиондары Семен Елистратов менән Кирилл Михайлов та булды! Бындай бурыстарҙы атҡарыу өсөн уҡытыусыға даими камиллашыу мөһим.
 Шуларҙың иң ҙуры — “Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы” конкурсы.  Быйыл 24-се тапҡыр ойошторолған был бәйгелә 120-гә яҡын педагог көс һынашып, 35-е финалға сыҡты.  Байрамдың Мәҙәниәт йылына ярашлы булыуын да билдәләмәү мөмкин түгел: йәш күңелгә әҙәп-әхлаҡ, матурлыҡ, һөйөү тойғоларын һалыуҙа педагогтың өлөшө баһалап бөткөһөҙ ҙур бит. Әлеге конкурс иһә педагогтарыбыҙҙың башҡа йәһәттән дә булдыҡлылығын, уңғанлығын күрһәтте. — Ошондай матур тойғолар бүләк иткәне өсөн сараны ойоштороусыларға, беҙҙең өсөн янып-көйгәндәргә ҙур рәхмәт!

