1970—1980 йылдарҙа башҡорт бейеү фольклорын системалы йыйыу һәм профессиональ кимәлдә өйрәнеү эшен билдәле ғалимә, БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Л.И. Нагаева дауам итте.  Суҡмар менән ҡуян алыу, аҫып ҡуянды тунау, бер ҡаҙанға ите "һыймау" кеүек парадокстар "бейелә".  Ә инде Хәнифә инәй Әбүбәкерованың "Дөрйәдәүе" үҙе ни тора!  Китапта урын алған көйҙәрҙең бөтә текстарын Эльмира Нәбиуллина, Гүзәл Ғүмерғәлина атҡарған. Розалия Солтангәрәева бейеү оҫталарының ижади портреттарын да биргән: Булат Мусин, Зөһрә Сәлмәнова, Хәмиҙә Ғәбитова, Әсмә Усманова, Шәмсиә Мофаззалова, Мөслимә Мәсәлимова, Фәнүзә Ғәрипова һәм башҡалар.  Шулай уҡ Һарытау, Һамар өлкәләрендә табылғандары бар.  Китаптың бик матур тағы бер өлөшө — бейеү терминдарының һүҙлеге.  Розалия Солтангәрәева бейеүҙәрҙе биш ҙур төркөмгә бүлгән:
1) йола бейеүҙәре (яңғыҙ);
2) йола бейеүҙәре (күмәк);
3) әйтемләп бейеүҙәр;
4) уйынлы бейеүҙәр (күмәк);
5) уйынлы бейеүҙәр (яңғыҙ). Был йәһәттән ғалимәнең табыштары ҡыҙыҡлы.  2003—2013 йылдарҙа Башҡортостандың Әбйәлил, Хәйбулла, Белорет, Нуриман, Иглин, Борай, Ейәнсура һәм башҡа райондарында оло инәйҙәрҙән, ағай-бабайҙарҙан һәр бейеүҙе энәһенән-ебенә тиклем яҙып алып, тулы һүрәтләмәләр төҙөгән.  Эшләп ҡуйған суҡмарҙы Гөлнур инәй хәрәкәттәрҙә күрһәтеп аңлата.  Һа!  Бармаҡ шартлатыу – "минең яныма кил" йәки "шайтан кит", бөйөргә таяныу – “мин үҙем!", ике бөйөргә – "мин – хужа" һ.б.  Ул ҡуйған бейеүҙәр тап шул халыҡсанлыҡты һаҡлағанлыҡтан донъя мәҙәниәтенең алтын фондын тәшкил итә.  Уны өйрәнеү ҙә бик күп мәғлүмәт бирә.  Был алымда бына ниндәй күрһәткестәр: ырыу билгеһе, урын-ер традициялары, кейем, тел-һөйләш үҙенсәлектәре, башҡарыусының ижади импровизаторлығы, нәҫелдән, быуындан күсәгилешлек тарихы...  Ым-ишара теле лә башҡорт бейеүҙәрендә, әкиәт, легендаларҙа әле өйрәнелмәгән.  Ғөмүмән, Розалия Солтангәрәева китаптың баш һүҙендә үк башҡорт халыҡ бейеүенең милли асылы, сифаты бөтөнләй юғалып, жанрҙың бөтөүгә табан барыуы тураһында оло хәүеф белдерә, хореографтарҙың бейеү теленең тарихи, этнографик нигеҙҙәрен белмәүе һәм шуға ла сәхнәлә шаблон, мәғәнәһеҙ хәрәкәттәр ҡатнашмаһы күҙәтелеүе, төрлө милләт бейеү һыҙаттарын ҡушып, башҡорт бейеүен боҙоуҙары тураһында әсенеп яҙа. Розалия Солтангәрәева иһә бейеүҙе ғилми өйрәнеүҙе тағы ла камиллаштыра һәм фәҡәт комплекслы тикшереү методикаһын ҡуллана.  Күренекле ғалимә, билдәле сәсәниә Розалия Солтангәрәеваның урыҫ телендә "Танцевальный фольклор башкир" тигән китабы донъя күрҙе.  Улар ифрат ҡыҙыҡлы.  "Фәҡәт ошондай методика башҡорт халыҡ ижадының тәбиғәтен асыуҙа, философияһын, ым-ишара телен, лексика һәм мифопоэтикаһын, тәүмәғәнәһен объектив аңлау ысулы була ала", — тип яҙа ғалимә. Һа!  Фольклористикала жанрҙы ошондай тулы һәм күп яҡлы өйрәнеү беренсе тапҡыр атҡарыла һәм уның, автор билдәләүенсә, киләсәктә мөмкинлектәре киң.  Һәр бейеүҙең паспорты, киң һәм тәрән ғилми аңлатма, башҡарыусы тураһында тулы мәғлүмәт бирелә.  Бейеүҙе профессиональ йәһәттән өйрәнеү туҡтап ҡалған мәлдә был хеҙмәт ифрат көнүҙәк һәм кәрәкле.  Мәҫәлән, сыңрау торналар "барыһы ла сыңламай" һәм шуға уларға ҡарата ҡараш төрлөсә.  Үҙе бер табыш!
"Бер көн шулай һунарға тип, Мәҫәлән, Һамар башҡорттарында туй бейеүе, "Торна кереү", Әбйәлилдә – "Кәкүк", "Күк бүре", "Бүҙәнә", "Йүкә", "Орсоҡ", “Ҡояшты ҙурлау", Хәйбуллала "Ситән үрәм" һәм башҡа күп бейеүҙәрҙе, эләкләп, ҡыланып, әйтемләп, һамаҡлап бейеүҙәрҙең дә тарихи-этнографик нигеҙҙәрен бик ентекле тикшерә ғалимә. Халыҡ ижадында билдәле "Кәкүк", "Сыңрау торна" бейеүҙәренең яҙып алынған варианттары һәм аңлатмаларҙа яңы фекерҙәр әйтелеүе ифрат ҡыҙыҡлы.  Ғалимә китапҡа ингән бөтә бейеүҙәрҙе лә үҙе йыйған.  Бынан тыш Лидия Нагаева үҙе талантлы бейеү ҡуйыусы булараҡ та республикала киң танылыу алды. Һәм уны сәхнәлә уйнар алдынан мотлаҡ ниәт әйтергә", – тип яҙа ғалимә. Башҡортостан энциклопедияһының "Ғилем" нәшриәтендә сыҡҡан был хеҙмәт — башҡорт фольклористикаһында оло яңылыҡ, сөнки быға тиклем башҡорт бейеүе халыҡ ижадының оло, сағыу бер тармағы, үҙенә генә хас тәбиғәте, үҫеш юлдары, поэтикаһы һәм стилистикаһы булған күренеш итеп асылмай ҡала килгәйне.
 Ҡыҫҡаһы, башҡорт бейеүе бөтә төрлөлөгөндә, халыҡсанлығында, хислелегендә һәм хәрәкәттәрҙең тейеш-тейеш булмағандары менән берлектә һүрәтләнә.  И. Лепехин, С. Руденко, П. Паллас, П. Рычков, Р. Игнатьев кеүек урыҫ ғалимдарының жанрға ҡарата күҙәтеүҙәре бирелә. Дөйөмләштереп әйткәндә, был китабы менән дә Розалия Солтангәрәева үҙен егәрле, тәрән фекерле һәм киң ҡоласлы ғалимә итеп күрһәтте.  Мәҫәлән, данлыҡлы Ғәбит сәсән Арғынбаевтың бейеү аманатын Гөлнур инәй Мамлеева көйләп тә, бейеп тә, һөйләп тә күрһәткән.  Күп бейеүҙәр беренсе тапҡыр ғилми әйләнешкә индерелә.  Әммә хореограф был сәнғәт төрөн теоретик өйрәнеүҙе маҡсат итеп ҡуймағайны.  Уның "Танцы восточных башкир", "Башкирская народная хореография" һәм башҡа бик күп хеҙмәттәре башҡорт бейеүен тарихи-этнографик күҙлектән өйрәнеүҙә ҙур аҙым булды.  Эшләп ҡуйған суҡмарҙы. Китаптың баш һүҙендә башҡорт бейеүенең боронғоһонан бөгөнгөһөнә тиклем тәрән ғилми анализ үткәрелә.  Ҡулға алдым ҡарағастан Сың өнө тимер рухын, яу ауазын кәүҙәләндерә, боронғо мәжүси логикаһы буйынса "өн — предмет, кеше януарҙы алмаштыра...  Юғиһә, автор яҙыуынса, "башҡорт бейеүендә хәҙер башҡорт халҡын танып булмай".  Һа!  Фәндә иң алдынғы методикалар – антропологик һәм комплекслы тикшереүҙе бейеү материалдарында ҡулланып, ғалимә башҡорт бейеүен бар нескәлектәренә тиклем асыуға өлгәшкән.  Эйәрләнем ҡоланы. Шуға ла сыңрау торна — яу саҡырыусы йәки яуға ҡаршы тылсымлы көй.  Беренсе милли хореограф, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәйзи Ғәскәров башҡорт бейеүҙәрен йыйыу эшен башлап, сәхнәгә профессиональ кимәлдә ҡуйыуҙы юғары дәрәжәгә күтәрҙе.  Ҡағиҙәләр ҙә ҡыҙыҡлы: "ирҙәргә аяҡты билдән юғары күтәрергә ярамай — тәңрегә тибеү була", "бейегәндә тамашасыға тура ҡарама – һоҡ тейә", "ҡатындарға сәс менән уйнарға ярамай – ҡот ҡаса"...  Һа!  Бейеүҙәр һүҙ, көй, миф, ышаныу, тыйыу-ҡағиҙәләре, ырыу үҙенсәлектәре менән һүрәтләнә.  "Танцевальный фольклор башкир" китабы — ғалимдарға ла, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә лә оло бүләк ул. Һа!" Ысын мәғәнәһендә, ниһайәт, башҡорт бейеүе ғилми дәрәжәлә асылған.