Быны нығыраҡ төшөндөрөү өсөн республиканың картаһын (административ бүленештәрҙе, үҫемлектәр, йәнлектәр донъяһын, ҡаҙылма байлыҡтарҙы һәм башҡаларҙы күрһәтеп) пазлдар рәүешендә сығарыу отошло түгелме?  Күңелендә ватансылыҡ тойғоһон уятыу өсөн балаларға иң тәүҙә тыуған төйәге — йылғалары, күлдәре, тауҙары, шулай уҡ республиканың бай тарихлы, билдәле ауылдары хаҡында төрлө ҡыҙыҡлы мәғлүмәтте даими бирергә кәрәк.  Беҙҙең Башҡортостан хазинаға ифрат бай бит.  Мәғариф тармағында ҙур үҙгәрештәр барған, белем биреүҙең яңы ысулдары билдәләнгән мәлдә үҙ фекеремде еткермәксемен.
 Хаҡлы ялда булһам да, әле лә уйым менән уҡыусыларҙан айырыла алмайым.  Мәктәптә оҙаҡ йылдар эшләнем.  Һөҙөмтәлә уҡыусыларға ғына түгел, мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙарға ла ҡыҙыҡлы, файҙалы хеҙмәт булыр ине.  Ошондай карта булдырыу мөһимлеген күтәреп алып, тейешле органдарға ишеттерһәк ине.