Студенттар менән осрашыуҙа сығыш яһап, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы социаль проектты алдағы ҙур эштәрҙең башы ғына тип билдәләне.
– Беҙҙә йәштәрҙең сәләмәтлеген күҙәтеү, сирҙәрҙе иҫкәртеү һәм дауалау өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Студенттарға ошонда бушлай медицина хеҙмәттәре күрһәтергә мөмкин, бары хоҡуҡтарҙан белеп файҙаланыу кәрәк, – тине депутат. Башҡорт дәүләт медицина университетында "Йәштәргә – сәләмәтлек" тип аталған социаль проекттың исем туйы булды.
 Ә быйылдан Өфөләге бөтә вуздар үҙәктәргә беркетелде.  Алдынғы илдәрҙең тәжрибәһенән сығып һүҙ йөрөткәндә, бары иҫкәртеү сараларын көсәйтеп кенә 10 – 20 йыл эсендә үлем күрһәткесен ике тапҡырға ҡыҫҡартырға мөмкин.  Мәҫәлән, һеҙҙең университет эргәһендә генә бына тигән стоматология поликлиникаһы бар.  Уларҙың 67 проценты был хаҡта бөтөнләй хәбәрҙар түгел. Һәр кем үҙ хоҡуғынан тулыһынса файҙаланһын өсөн мәғлүмәтлелекте арттырыу өҫтөндә эшләргә бурыслыбыҙ.  Ауырыуҙар йыл да 6 – 8 процентҡа арта.  Республиканың башҡа ҡала һәм райондарында ла ошо мөһим эште йәнләндереү, проектты тормошҡа ашырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләү күҙаллана. Әммә, тәжрибәнән күренеүенсә, үҙәктәргә йәштәр йөрөмәй тиерлек.  Проектты һеҙҙең менән берлектә тормошҡа ашырғанда, идеялар менән уртаҡлашҡанда уңышҡа өлгәшәсәкбеҙ.  Медицина хеҙмәттәренең түләүһеҙ, тикшеренеүҙәрҙең тиҙ башҡарылыуы, нигеҙҙә, сәләмәт кешегә йүнәлтелеүе менән уның халыҡ араһында популярлыҡ яулауына иҫәп тотолғайны.  Ошо тәңгәлдә республикабыҙҙа 2009 йылдан алып ойошторолған 17 Сәләмәтлек үҙәге ауырыуҙарҙы иҫкәртеү буйынса ҙур эш башҡара алыр ине.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары былтырҙан башлап 46-сы поликлиниканың Сәләмәтлек үҙәгендә график буйынса тикшеренеү үтә башлаған да инде.  14 йәшлек үҫмерҙәрҙең һаулығын тикшергәндә уларҙың 57 процентында тәүге тапҡыр асыҡланған сирҙәр күҙәтелә.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙының фекеренсә, яңы проект республика йәштәре араһында сәләмәт тормошто киң йәйелдереү, сирҙәрҙе иҫкәртеү буйынса медицина, белем биреү, йәмәғәт ойошмалары, дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарын да йәлеп итәсәк.  Уны былтыр Башҡортостандың "Парламент ҡатын-ҡыҙҙар клубы" йәмәғәт ойошмаһы (совет рәйесе – Дәүләт Думаһы депутаты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Сәлиә Мырҙабаева) йәштәрҙе сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, сирҙәрҙе иҫкәртеү маҡсатында булдырғайны.  Көнүҙәк проектты Өфө ҡалаһы хакимиәтенең һаулыҡ һаҡлау идаралығы, Йәштәр йәмәғәт палатаһы, ЗАГС идаралығы һәм Башҡорт дәүләт медицина университеты бер тауыштан хуплап сыҡты. Йәштәр араһында йылдан-йыл сәләмәт тормошто һайлағандар һанының артыуына ҡарамаҫтан, әлегә һаулыҡ күрһәткестәре яҡшырмай.  Киләсәктә баш ҡалалағы урта профессиональ уҡыу йорттары уҡыусыларының һаулығы ла иғтибар үҙәгенә алынасаҡ. 