Был йәһәттән Стәрлетамаҡ һәм Саҡмағош райондары предприятиелары юғары һөҙөмтәгә өлгәшкән. Был күрһәткес буйынса иһә Баймаҡ һәм Илеш райондары алдынғылыҡты бирмәй. Стәрлетамаҡ районы хужалыҡтарында был күрһәткес — 17, Ауырғазы, Тәтешле һәм Саҡмағошта 15 килограмдан ашыу тәшкил итә.  Шул иҫәптән ауыл хужалығы предприятиелары һәм фермер хужалыҡтары 153,8 мең тоннанан ашыу һөт етештергән.  Республика буйынса тулайым һауым йыл башынан алып 338,4 мең тоннанан артҡан, 145,7 мең тонна самаһы һөт һатылған.  Йыл башынан алып халыҡтан 11,7 мең тонна һөт һатып алынған.  Башҡортостандағы Ауыл хужалығы консультациялары үҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала әле һәр һыйырҙан тәүлегенә уртаса 11,2 килограмм һөт һауып алалар.
