Суд ҡарарына ярашлы, бурға 5 мең һум штраф түләргә тура киләсәк. Гараж кооперативтарының береһендәге урам һепереүсе үҙ биләмәһендә сүп-сар һауытының юҡҡа сығыуын күреп, етәкселәренә хәбәр итә.  Бур һәм сүп-сар һауыты
 Асыҡланыуынса, 48 йәшлек ир һауытҡа күптән күҙ һалып йөрөгән.  Бер көндө машинаһына тағылма ҡуйып алған да контейнерҙы шуға тейәп гаражына килтергән. Ләкин дуҫы баш тарта.  Әлегәсә ул тәртип боҙған, һуғышҡан, кешенең һаулығына зыян килтергән өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырылып та өлгөргән булған.
 Күп тә үтмәй, контейнер гараждарҙың береһендә табыла. Ойошма бухгалтеры быны полиция хеҙмәткәрҙәренә еткерә.  Подъезға ингәс, уға ниндәйҙер ҡатнашманы тәмләп ҡарарға тәҡдим итә.  Тәртип һаҡсылары йәштәрҙең берәүһендә әлеге тыйылған матдәне таба.
 Полиция хеҙмәткәрҙәренең ҡулына эләккән кистә ул урамда дуҫы менән осраша.  Урамға сығыу менән егеттәр полиция хеҙмәткәрҙәренә юлыға.  Яңы ғына 20 йәшен тултырған бер егет законһыҙ юл менән наркотик һатып алған һәм һаҡлаған өсөн йыл ярымға холоҡ төҙәтеү колонияһына ебәрелде. 