Шуныһы ҡыҙыҡлы: был серияны 1966 йылда Башҡортостан китап нәшриәте урыҫ телендә баҫтырып сығара башлай, һәм ул Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури менән башланып китә.  Уйҙар таҫмаһына Кузеевтың әле М. Ғафури иҫән саҡта, 1933 йылдың 3 авгусында, ә икенсе юлы 1941 йылдың 21 авгусынан 1942 йылдың 20 апреленә тиклем йәшәп китеүе тураһында мәғлүмәт бар.  Мин тупрағын үптем Уралдың, —
тип яҙғайны.  Украина әҙиптәре үҙҙәренең шиғырҙарын, мәҡәләләрен шулай уҡ "Ҡыҙыл Башҡортостан", "Красная Башкирия" гәзиттәрендә баҫтыра, унда композиторҙарға, артистарға, рәссамдарға, ғалимдарға ла күп урын бирелә.  Ул ғүмере буйына украин халҡы тураһында яҡты иҫтәлек һаҡланы, Украинаға арнап матур шиғырҙар яҙҙы: Һине ҡотҡарырға Башҡортостан Республикаһы Ата хаҡын күрәм йөҙөңдә. Ә инде 1921 йылғы аслыҡ ваҡытында, Башҡортостан өсөн ауыр саҡта, украин халҡы етем ҡалған башҡорт балаларын үҙ ҡуйынына һыйындырҙы.  1942 йылдың 17 октябрь һанында Мәжит Ғафуриҙың "Ҡарт батырҙың анты" исемле шиғыры украин телендә Е. Фомин тәржемәһендә донъя күрә.  Ул фронтта һуғышсылар араһында тарала, ә гонорарын автор Оборона фондына күсерә. Гоголь урамындағы 28-се йортта урынлашҡан Мәжит Ғафури музейында тағы ла бер ҡыҙыҡлы документ һаҡлана.  Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумы Павло Тычинаның был ғилми хеҙмәтен баһалап, уны Почет грамотаһы менән бүләкләй.  Башҡорт менән украин халҡын бер-береһенә туғанлыҡ, дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  ХIХ быуат аҙағы — ХХ быуат башында украиндар башҡорт еренә күпләп күсә. Украина менән Башҡортостанды күптәнге һәм тотороҡло иҡтисади, фәнни-техник, мәҙәни мөнәсәбәттәр бәйләй.  Шул йылдарҙа Мостай Кәрим: Украина халҡының бөгөнгө хәле беҙҙе, музей хеҙмәткәрҙәрен, бик борсой.  Ауыр һуғыш барған мәлдә Павло Тычина ул саҡта әле йәш башҡорт ғалимы Әхнәф Харисов ярҙамында махсус рәүештә башҡорт телен өйрәнеп, халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың әҙәби мираҫына мөрәжәғәт итеп, оригиналда уҡырға өйрәнә.  Ҙур булмаған китап М. Ғафуриҙың 1905 йылдан алып 1934 йылға тиклемге ижадына байҡау яһай.  Һиндә ата хаҡы, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында иһә Башҡортостанға Украинанан йөҙәр меңләп кеше эвакуациялана.  Һуңынан Украина темаһы уларҙың ижадында киң сағылыш тапты. 1970 йылда украин телендә 30-ҙан ашыу башҡорт яҙыусыһының әҫәрҙәрен туплаған "Ағиҙел ярҙарынан" йыйынтығы ла беҙгә, музей хеҙмәткәрҙәренә, шулай уҡ ҡәҙерле. Украина китап нәшриәте директоры Натан Рыбак күренекле "Ҡорал беҙҙең менән" романын Өфөлә яҙа, ә уның "Башҡортостан ҡояшы" тигән очерктар йыйынтығы халыҡтар дуҫлығы тойғоһо менән һуғарылған. Ә яҙыусы В. Кучер М. Ғафуриҙың "Ҡара йөҙҙәр" повесын украин теленә тәржемәләй.  Украина! Беҙ уларға тыныс, бәрәкәтле тормош теләйбеҙ.
 Ә һуғыш йылдарында төкәтмәлә (ул хәҙер яңыртып һалынған) эвакуациялағы күренекле украин яҙыусыһы Петро Панч (Петр Иосифович Панченко) ҡатыны Татьяна Петровна, ҡыҙҙары Ольга һәм Галина менән йәшәй.  "Фронт һәм тыл" серияһында украин яҙыусыларыныҡы менән бер рәттән башҡорт әҙиптәренең әҫәрҙәре лә донъя күрә.  Республиканың Милли әҙәбиәт музейы фондында "Башҡорт шиғриәте китапханаһы" серияһында сыҡҡан йоҡа ғына китаптар һаҡлана.  Неофашистарҙың Украинала ҡылған вәхшилектәре бар украин халҡының йөҙөн күрһәтмәй, уларҙың уй-теләге бөгөн дә нацистарҙың идеологияһына тап килмәй, сөнки фашизмдың нимә икәнлеген киноларҙан ҡарап ҡына түгел, ә үҙ йөрәктәре аша үткәргәндәр.  Ошо йортта Петро Панчтың һөйөклө ҡатыны Татьяна Петровна үпкәһенә һыуыҡ тейҙереп вафат була (ул Өфөлә ерләнгән), ошо йортта уның беренсе ейәне Ярослав донъяға килә. Гәзит биттәрендә яугир яҙыусылар М. Бажан, В. Сосюра, А. Довженко, М. Стельмах һәм башҡалар үҙҙәренең әҫәрҙәрен баҫтыра.  Украиндар хаҡындағы тәүге мәғлүмәттәр хәҙерге республикабыҙ биләмәһендә ХVII быуат башында теркәлгән.  Бында С. Ҡудаштың украин телендә сыҡҡан "Әсә һүҙе" йыйынтығын (1942) билдәләргә мөмкин. Милли әҙәбиәт музейының
фонд бүлеге мөдире. Ул болгарса яҡшы аралаша, әрмән, грузин, төрөк телдәрен белә.  Әлмира ШӘРИПОВА, 1943 йылдың 30 июлендә С. Ҡудаш менән Р. Ниғмәти "Дуҫлыҡ" тип аталған публицистик мәҡәлә баҫтыра. Бында ингән әҫәрҙәрҙең йүнәлешен һәм эстәлеген серияның исеме бик теүәл һәм дөрөҫ билдәләй.  1955 йылда ул Киевта украин телендә яңынан баҫыла.  Улар араһында 20-нән ашыу фабрика һәм завод, Фәндәр академияһы, Яҙыусылар союзы, әҙәби гәзит һәм журнал редакцияһы, композиторҙар, рәссамдар, Тарас Шевченко исемендәге опера һәм балет театры коллективы була.
"Килгән украиндарҙы урынлаштырғанда, башҡорттар беҙгә туғандарса мөнәсәбәт күрһәтте: һәр бер башҡорт яҙыусыһы украин яҙыусыһын йәки ғаиләһен һыйындырҙы", — тип яҙа һуңыраҡ Петро Панч.
1923—1934 йылдарҙа Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури йәшәгән һәм ижад иткән йортта һуңынан, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда, Украинаның Яҙыусылар союзы идараһы менән "Әҙәбиәт һәм сәнғәт" гәзите редакцияһы урынлаша.  Һуңғы ваҡытта Украиналағы хәл-ваҡиғалар унда йәшәүсе халыҡтарҙы ғына түгел, ә бөтә донъя йәмәғәтселеген битараф ҡалдырманы.  Был бәйләнеш айырыуса әҙәбиәт өлкәһендә асыҡ сағылыш тапты.
 П. Тычина М. Ғафуриҙың шиғырҙарын да украинсаға беренсе булып тәржемә итә.  Улар араһында буласаҡ халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти ҙә бар ине.  1935 йылда С. Ҡудаштың ғаиләһе бер нисә бүлмәне биләгән.  Уға баш һүҙҙе Павло Тычина яҙа.  Ул — йорт кенәгәһе.  Уларға ҡунаҡҡа ҡыҙы менән Фәриҙә Ҡудашева ла килеп киткән.  Уға күренекле драматург Иван Кочерга етәкселек итә.  Был халыҡ шағирының ижадына беренсе төплө анализ булыу менән бер рәттән, күп милләтле әҙәбиәттә Ғафуриҙың тотҡан урынын да билдәләргә булышлыҡ итте.  Һиндә үткән көндәр теҙелгән... Һуғыштан һуңғы йылдарҙа халыҡтар дуҫлығы нығый.  Был әҫәр 1953 йылда 60 мең дана тираж менән донъя күрә. 1942 йылдың мартында Пушкин урамындағы 79-сы йортта урынлашҡан (хәҙер унда мемориаль таҡтаташ ҡуйылған) Украина ССР-ы Фәндәр академияһы Ижтимағи фәндәр институтының ғилми ултырышында "Мәжит Ғафури ижадында патриотизм" тигән доклад менән сығыш яһай.  Килеп китеүселәр барыһы ла кенәгәгә теркәлгән.  Кемдәр генә йәшәмәгән дә кемдәр генә килеп китмәгән был йортҡа (ул ваҡыттарҙа ҡунаҡҡа йәки бер нисә көнгә генә килеүселәрҙе лә теркәп барғандар).  Ысын украин халҡы элек-электән дуҫлыҡҡа, тыныслыҡҡа ынтылды.  Украина! Мәжит Ғафуриҙың ғаилә ағзаларынан башланып китә яҙыу.  Даими рәүештә Башҡортостан һәм Украина әҙәбиәте көндәре уҙғарыла. Ҡәрҙәштәребеҙҙең тыуған ерен азат итеүҙә 20 башҡорт яҙыусыһы ҡатнашты.  Павло Тычина башланғысы менән булдырылған "Фронт һәм тыл" серияһында баҫылып сыҡҡан китаптар бигерәк тә киң тарала.  Украина яҙыусылары һуғыш йылдарында Өфөлә "Украина әҙәбиәте" исемле журнал сығара.  Украина!  Ошо баҫманың бер данаһын П. Тычина автографы менән Мәжит Ғафуриҙың Өфөләге йорт-музейына бүләк итә.  Был хеҙмәт 1942 йылда өс телдә — башҡортса, урыҫса, украинса баҫылып сыға.  Унда шундай юлдар бар: "Сильно любил и люблю великого духом Мажита Гафури..." Шуныһы ҡыҙыҡлы: украин һәм урыҫ телендәге тәржемәләр менән бер рәттән, башҡортса текстар һәм шиғырҙар ҙа бирелгән.  Бында П. Тычинаның "Дуҫты ерләү" һәм М. Бажандың "Данила Галицкий" поэмалары, А. Корнейчуктың "Фронт" тигән пьесаһы һәм башҡаларҙың шиғырҙары, хикәйәләре, очерктары баҫыла. Күренекле украин шағиры, академик, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Украина Фәндәр академияһының Тел һәм әҙәбиәт институты директоры Павло Тычинаны Башҡортостан менән тығыҙ дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Әнүәр Бикчәнтәев, Хәниф Кәрим, Хәким Ғиләжев, Ҡадир Даян, Ғилемдар Рамазанов, Мостай Кәрим, Шәриф Бикҡол, Тимер Арыҫлан, Назар Нәжми, Ғабдулла Әхмәтшин, Муса Ғәли, Динис Исламов, Сәләх Кулибайҙар һүҙ менән генә түгел, ҡорал тотоп та һуғышты.  Украиндар, урыҫтар менән бергә башҡорт халҡының батыр улдары ла Украинаны фашизмдан азат итеүҙә ҡатнашты, немецтарҙы ҡыуалап иң беренсе булып тап башҡорт кавалерия дивизияһы барып инде. 