Раевка ауылындағы "Ыласын" балалар-үҫмерҙәр спорт клубында иңдәренә сумка аҫҡан мыҡты кәүҙәле үҫмерҙәр "Салауат Юлаев"тың "Авангард" хоккей командаһын ҡыйратыуы тураһында ҡыҙыу бәхәс ҡора, бөгөн нәҡ яҡташтары шикелле уйнарға һүҙ ҡуйыша.  Спорт фестивалендә Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедовтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен арттырҙы.
– Раевкалағы заманса спорт комплексы күптәрҙе көнләштерерлек, бында спорттың бөтә төрө буйынса ла күнекмәләр алып барырға мөмкин, ысынлап та, шөғөлләнеү өсөн һәр йәһәттән дә уңайлы шарттар булдырылған.  Әлбиттә, иң-иңдәр бүләкләнде, кис халыҡ боҙҙа шыуырға килде. Командаларҙың етди әҙерлеге йөҙҙәрендә сағыла, көслөләрҙең, етеҙҙәрҙең, отҡорҙарҙың алдынғылыҡты бирмәйәсәге көн кеүек асыҡ.  Ә мин дуҫлыҡтың еңеүен теләйем, – тине министр һәм, иҫке Яңы йыл һәм Матбуғат байрамы менән ҡотлап, иң изге теләктәрен еткерҙе. Ауыл хужалығы һәм иҡтисад тармағында, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендә тәүге унау иҫәбендә булған шикелле, улар спортта ла һынатмай.  Оҙон буйлы егеттәр эскә инеп китте – волейболсылар икән.  Йылдан-йыл спорт төрҙәрен арттырыу йүнәлешендә күп эштәрҙең ғәмәлгә ашыуы шатлыҡлы.  Әлшәйҙәрҙең йыйылма командаһы менән "Башҡортостан" дәүләт телерадиокомпанияһы хеҙмәткәрҙәре араһындағы хоккей көсөргәнешле барҙы.  Волейбол уйынында гәзиттәр ("Башҡортостан", "Кызыл таң", "Йәшлек", "Йәншишмә", "Альшеевские вести"), журналдар ("Ағиҙел", "Шоңҡар", "Башҡортостан уҡытыусыһы"), район хакимиәте белгестәре һәм йәштәр айырым командалар булып көс һынашты.  Әлшәй районы. Беҙҙә йыш ҡына республика сараларын баш ҡалала уҙғарыу ғәҙәткә ингән.  Эштә генә түгел, спортта ла һынатмай әлшәйҙәр Көйәрмәндәр ҙә күп күренә. Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: белем усаҡтарында физкультура дәрестәре, ҡайһы миҙгел булыуына ҡарамаҫтан, тышта саф һауала үтә.
 Донъяла барған хәл-ваҡиғаларҙы гәзит уҡыусыларға еткереү кеүек изге бурыс – хәбәрселәрҙең иңендә.  Ысынлап та, олоһо ла, кесеһе лә төрлө уйындарға теләп ҡушыла.  Шулай уҡ шашка, шорт-трек, дартс, өҫтәл теннисын да ҡыҙыҡһынып ҡараныҡ.  Район етәкселегенең спортҡа ҙур әһәмиәт биреүенә шаһит булдыҡ.  Маҡсаттары – йәштәрҙе үҙҙәренең өлгөһөндә тәрбиәләү, балалар күңелендә бәләкәйҙән спортҡа һөйөү уятыу. Әлшәй районының хакимиәт башлығы Дамир Мостафиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, бында иллегә яҡын спорт төрө киң йәйелдерелгән.  Гәзит уҡыусылар өсөн дә журналистарҙың ҡышҡы олимпиадаһының Өфөлә түгел, ә Әлшәйҙә үтеүе кемгәлер сәйерҙер.  Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков белдереүенсә, беренсенән, Әлшәйҙә спорт яҡшы үҫешкән һәм был тәңгәлдә төрлө уйындар киң йәйелдерелгән, уны журналистарға күрһәтеү һәр йәһәттән дә отошло, икенсенән, сарала хәбәрселәр үҙ-ара аралаша, фекер алыша. Рәсәй Матбуғаты көнө айҡанлы Әлшәй районында республика кимәлендә Ҡышҡы спорт спартакиадаһында журналистарҙың ҡатнашыуы быны тулыһынса раҫланы. Әлбиттә, һәр ваҡыт ҡәләм генә тотоп, мәҡәлә яҙып ултырмайбыҙ, ә бүтән сараларҙың уртаһында ҡайнарға, ялды иҫтә ҡалырлыҡ итеп үткәрергә тырышабыҙ.  Илдар АҠЪЮЛОВ