Ә бит ике тапҡыр – 1:0, 2:1 иҫәбе менән – алға ла сыҡҡайныҡ.  Әһә, Мозякинға хәҙер кәмендә өс тапҡыр беҙҙең ҡапҡаны “алырға” кәрәк – көсө етерме?  Күберәккә ымһынһаң, “шап” итеп ҡулыңа һуға, ә инде өмөттө өҙә башлаһаң, йыуатып, көтөлмәгән ҡыуаныс килтерә...
 Икенсе овертаймда булһа ла ҡапҡабыҙҙа шайба инерҙәй ярыҡ тапты барыбер – 3:2. Етмәне, етмәһә, Томаш Заборски иҫәпте бөтөнләй ҡыуып еткеһеҙ итте – 4:0! Шөкөр, әүҙем башланы юлаевсылар уйынды.  Был Мозякинды нисек туҡтатырға?  Ысынлап та, шунда уҡ Антти Пильстрем күптән көткән ҡыуаныс килтерҙе – 1:0!  Магнитогорскиҙағы икенсе осрашыуҙа көслөрәк булырбыҙмы тиһәм, тағы отолдоҡ.  Йөрәкте бөтөрә бит был плей-офф тигәндәре.  Юҡ, хужаларҙың Сергей Мозякины бар шул.  Бөгөн Өфөлә – дүртенсе матч.  Бирешергә уйламайҙар.  Ләкин күңелдә тыныслыҡ юҡ. Беҙҙең тренерҙарҙың бер тәүлек кенә ваҡыты бар, нимә уйлап табырҙар?  Магнитогорскиға китер алдынан көстәрҙе тигеҙләргә кәрәк. Антон Слепышев менән Антти Пильстремдың уңышына арена гөр килеп алҡышлап яуап бирҙе.  Алексей Глухов менән Егор Дубровский ҙа, йүнәлеп, боҙға сыҡҡан икән.  Икенсе осор голһыҙ ғына булһа, өсөнсөһөндә өфөләр 40 секунд эсендә ике шайба индерҙе.  Өфөләге өсөнсө матч серияға һынылыш индерергә тейеш тә баһа! 