Телевидение һәм радио каналдары аша “Барығыҙға ла иғтибар!  Хәбәр итеү системаһын техник тикшереү уҙғарыла!  Тәртип һәм тыныслыҡ һаҡлауҙы һорайбыҙ” тигән белдереү тапшырыласаҡ.  Һыу кимәле ҡырҡа күтәрелгән осраҡта халыҡты ашығыс эвакуациялау өсөн тап ошондай алымды файҙаланыу күҙаллана. Ташҡынға әҙерлек сараларына ярашлы, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы үҙәкләштерелгән хәбәр итеү системаһын техник йәһәттән тикшереүҙе ойоштора.  Хөрмәтле Башҡортостан Республикаһы халҡы һәм ҡунаҡтары!  10 апрелдә иртәнге сәғәт 10-дан алып ярты сәғәт буйы сиреналар эшләй.
