Ә егеттәр үҙҙәре хәрби хеҙмәткә әҙерме икән?  Район саҡырыу комиссияһы рәйесе – хакимиәт башлығы урынбаҫары Динар Төхбәтуллин, республика Хәрби комиссариатының Бөрө районы һәм ҡалаһы буйынса бүлеге начальнигы Эдуард Мирҡәләмов, Афған һуғышы ветераны Александр Губаев тәбрикләү һүҙе менән сығыш яһағас, көс һынашыу башланды.  Ата-әсәләр иһә улдары өсөн борсола-хафалана.  Унда хужаларҙан тыш Асҡын, Благовещен, Борай, Ҡариҙел, Мишкә райондары вәкилдәре ҡатнашты. Бөрөләр исеменән сығыш яһаған кооператив техникум студенттары беренселеккә сыҡһа, мишкәләр – икенсе, благовещендар өсөнсө булды.  Сәләмәтлеге яҡшы булғандарҙы һалдат бутҡаһы көтә лә инде. Ярыш бишалыш программаһы буйынса барҙы: турникта күтәрелеү, гер күтәреү, пневматик винтовканан атыу, ваҡытҡа противогаз кейеү һәм автомат һүтеп йыйыу. Әйткәндәй, апрель-июль айҙарында Бөрө районында саҡырыу комиссияһы ултырышына бөтәһе 452 кеше килергә тейеш булһа, тәүге көндә үк 39 егет был бурысын үтәгән.  Һәр алыштың еңеүсеһе була тигәндәй, бында ла призлы урындар билдәләнде.  Бөрө ҡалаһында ошо яҙ һалдат итеген кейеүселәр араһында спорттың хәрби-ғәмәли төрҙәре буйынса республика Спартакиадаһының икенсе этабы уҙҙы.  Шулай булмай, 1 апрелдән әрмегә яҙғы саҡырылыш бара бит.
 Хужалар Спартакиаданың финал өлөшөндә ҡатнашыу хоҡуғын да яуланы. Буласаҡ һалдаттар медицина тикшереүе үтә, уларҙың хеҙмәткә яраҡлы булыу-булмауы асыҡлана, кемдеңдер армияға барыуы кисектерелә, кемдер унан бөтөнләй азат ителә.  Хәрби комиссариаттарҙа ҡыҙыу көндәр башланды. 