Өфөлә “112” ҡотҡарыу хеҙмәте ташҡынды ҡаршылауға әҙерлек тураһында отчет бирҙе.
 Ағиҙел йылғаһында һыу кимәле 720 сантиметрға етә ҡалһа, баш ҡаланы һыу баҫасаҡ.  Ҡариҙел йылғаһы кимәле барлығы 120 сантиметрға “үҫкән”.  Беҙҙең төбәктә һыу кимәле күтәрелеүҙең иң юғары нөктәһе, ғәҙәттә, май байрамдарына тура килә. — Эсәр һыуға тендер үткәрелде, магазиндарға аҙыҡ-түлек, башҡа кәрәк-яраҡ килтерелә. Инвалидтар, йөклө ҡатындар иҫәпкә алынды, уларға дауаханаларҙа урын бүленде, — тине Хәким Ниғәмәтйәнов.  Ленин һәм Киров райондарында яр буйында урынлашҡан шәхси йорттар халҡын ваҡытлыса урынлаштырыу өсөн 13 пункт әҙерләнгән.
— Ташҡынға ҡаршы комиссия ағзалары кешеләрҙең күсенеүгә ихтыяжын асыҡлау өсөн хәүефле урындағы һәр йортто йөрөп сыҡты.  Ташҡын апрелдең икенсе декадаһында көтөлә.  Әле йылға бөтәһе — 17, уҙған тәүлектә 6 сантиметрға күтәрелгән.  Уҙған тәүлектә әллә ни үҙгәреш булмаған. Баш ҡала хакимиәтендә үткән матбуғат конференцияһында хеҙмәт етәксеһе Хәким Ниғәмәтйәнов әйтеүенсә, ҡалалағы уйһыу биләмәләрҙе һыу баҫыуы ихтимал. 