Был сара тап ошондай киҫкен мәлдә үтеүе, унда мөһим мәсьәләләр ҡаралыуы менән иғтибарға лайыҡ.  Шуны билдәләргә кәрәк: республикабыҙҙа ла ил иҡтисадына ҙур өлөш индерерҙәй сәнәғәт үҙәктәре юҡ түгел.  22-25 апрелдә Өфөлә “Газ.  Әммә беҙ башлыса сит ил катализаторҙарын ҡулланабыҙ, үҙебеҙ етештерә алғанды, миллиардлап аҡса түгеп, башҡаларҙан һатып алабыҙ.  Мәҫәлән, Ишембайҙа нефть эшкәртеү өсөн катализаторҙар етештерәләр, ул Рәсәй баҙарындағы ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндерерлек, сифаты ла юғары.  Республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығындағы осрашыуҙа һүҙ ошо йыйындың үҙенсәлектәре хаҡында барҙы.
 Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын теләмәгән Көнбайыш беҙгә иҡтисади санкциялар менән янай.  Бөгөн илебеҙ Көнбайыш технологияларын ҡулланыуға, уларҙың тауарын һатып алыуға һалышҡан.  Бөгөнгө сәйәси хәл беҙҙе был юҫыҡта һиҫкәнергә мәжбүр итә. Донъялағы, илдәге бөгөнгө сәйәси ваҡиғалар һәр кемгә мәғлүм.  Хатта ҡайһы ваҡытта үҙебеҙҙең нимә файҙаланғаныбыҙҙы аныҡ ҡына аңлап бөтмәйбеҙ.  Был юҫыҡта уйланаһы, хәл итәһе эштәр байтаҡ.  Шуға ла йыйында илдең иҡтисади үҫешенә етди йоғонто яһарҙай ныҡлы ҡарарҙар ҡабул ителеүе көтөлә. Технологиялар-2014” ХХII халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе үтә.  Ә бит ватан технологиялары сит илдәрҙекенән бер ҙә ҡайтыш түгел.  Нефть.  Алда торған йыйында ошо һәм башҡа мәсьәләләр ҡараласаҡ.