Икенсенән, Башҡортостанда капитал йәлеп итеү менән шөғөлләнеүсе дәүләт структураһы юҡ.  Себер, Алыҫ Көнсығыш, Төньяҡ Кавказ һәм Төньяҡ-Көнбайыш федераль округтар, киреһенсә, һиҙелерлек кәметкән.  Йән башына иҫәпләгәндә, уртаса республика күрһәткесенән өс тапҡырға күберәк.  Силәгенә күрә – ҡапҡасы
 Силәгенә күрә – ҡапҡасы тигәндәй, инвестициялар күләме буйынса Өфө ҡалаһына етеүсе юҡ.  Теге йәки был проекттың уңышы ла власть даирәләрендә файҙалы бәйләнештәрҙең булыуынан тора.  Әммә теләк менән ысынбарлыҡ йыш ҡына тап килмәүсән.  Бындай шарттарҙа инвестициялар йүнәлтеү түгел, иҡтисади үҫештең дә етди тотҡарланыуы ихтимал. Иҡтисадты инвестициялар ярҙамында үҫтереү буйынса күрелгән саралар рәтендә башҡарма власть структураһында махсус вазифалар, мәҫәлән, хакимиәт башлығы урынбаҫары, вәкил булдырыу, инвестициялар ҡабул итеүгә һәләтле объекттарҙың паспортын әҙерләү, сайттар асыуҙы һ.б.  Иҡтисади үҫеш министрлығы уны йыл аҙағына – 100 миллиард, ә элекке финанс министры Алексей Кудрин 150 миллиард доллар менән баһалай.  Беренсенән, илдән капитал сығарыу көсәйеп, тәүге кварталда уҡ 2008 йылдан һуңғы рекордлы күрһәткес – 60 миллиард долларға етте.  Вологда, Ленинград, Кемерово өлкәләрендә, Хабаровск крайында хәлдәр айырыуса ҡатмарлы. Инвестицияларҙың 22 проценты сеймал сығарыу тармағына, 16-һы эшкәртеү сәнәғәтенә тура килә.  Быйыл Рәсәй иҡтисады 2,5 процентҡа үҫергә тейеш, тип фаразлай Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы.  Ә бына атап үтелгән проблемаларҙың иҫкергәнлеге власть даирәләре өсөн дә, белгестәргә лә яңылыҡ түгел.  Ил буйынса был күрһәткес, “Новые известия” гәзите мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 14 процент.  Өсөнсө сәбәп – эшҡыуарлыҡҡа финанс ярҙамы бик аҙ, өҫтәүенә, һалым түләү йәһәтенән ташламалар ҙа сикләнгән.
 Уның ҡарауы, “Аргументы недели” аҙналығында сыҡҡан аналитик мәҡәләгә ярашлы, республикабыҙҙа инвестиция, йән башына иҫәпләгәндә, 50 мең һумдан артмай.  Бындай “ҡаҙаныштар” менән, әлбиттә, сит илдәр капиталына иҫәп тотоу урынһыҙ.

 Был – уртаса алғанда, ә төҙөлөшкә рөхсәт алыу йәһәтенән ил 178-cе, халыҡ-ара сауҙа шарттары буйынса – 157-cе, инвесторҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлауҙа – 115-cе һәм кредит алыу йәһәтенән 109-cы урынды биләй.  Дөрөҫ, сәнәғәт үҫеше Европаның алдынғы илдәрендә лә шәптән түгел.  Баҙар мөнәсәбәттәре шарттарында иҡтисади үҫештең тик эшҡыуарлыҡты һәр яҡлап үҫтереүҙә икәнлеген яҡшы аңлаған власть даирәләре ике һүҙҙең береһендә яңы синыф вәкилдәре ишәйһен өсөн тейешле шарттар тыуҙырыу кәрәклеген тәҡрарлай.  Рәсәй Президенты Владимир Путин күптән түгел уҙғарған иҡтисад кәңәшмәһендә инвестициялар йәлеп итеүҙе 2015 йылда тулайым эске продукттың – 25, ә 2018 йылда иһә 28 процентына еткереү бурысын ҡуйҙы.  Кесе эшҡыуарлыҡтың да өлөшө күренә – 3,7 миллиард һум.  Ни өсөн?  Сәбәп һәм эҙемтә
 Йөк һаман да урынында
 Икенсенән, Ҡырымға бәйле ваҡиғаларҙың иҡтисади үҫешкә хәл иткес йоғонто яһаясағын хәҙер ялҡауҙар ғына юрамай.  Былтыр был күҙаллауҙың 3,6 процент менән билдәләнеп, ғәмәлдә өс тапҡырға кәмерәк килеп сығыуын иҫәпкә алғанда, яланғас оптимизм менән мауыҡмаған белгестәр уны бер проценттан арттырмай.
 Финанс министрлығының да иҡтисади үҫеште тәьмин итеү буйынса үҙ планы бар, ләкин ни өсөндөр эске ихтыяжды дәртләндереүҙән баш тартып, сит илдәргә сығарылған капиталды ҡайтарыу менән шөғөлләнмәксе.  Йомғаҡлау рәүешендә шуны әйтеү урынлы: беҙгә, совет осоронда формалашҡан граждандарға, буржуаз йәмғиәт ҡанундары тураһында ғәҙел фекер йөрөтөүе ауыр, хатта мөмкин дә түгел.  Эшкәртеүсе тармаҡтарҙың өлөшө – 27,1, транспорт һәм элемтәнеке – 15,8, сеймал сығарыусыларҙыҡы – 15,2 процент. Ауыл хужалығында ла шундай уҡ хәл – 15 процент.
“Независимая газета” шулай уҡ Федерация субъекттарындағы хәлдәрҙе лә байҡап сыҡҡан.  Маҡсат ғәмәлгә ашырлыҡмы һуң?  Был йәһәттән Өфө сит илдәр менән ярыша ала, тип фекер йөрөтә ҡала хакимиәте иҡтисадсылары.  Шәхси торлаҡ төҙөлөшөнә 11 миллиард һум тура килә.  Башҡортостан ике исемлектә лә күренмәй.  атарға мөмкин булыр ине.  Ул төрлө кимәлдәге властарҙың, Рәсәй Конституцияһында нығытылыуынса, граждандар тарафынан туранан-тура һайланып ҡуйылмауы, закон сығарыу, башҡарма һәм суд властарының бойондороҡһоҙлоҡ ҡанундары буйынса эшләмәүенә бәйле. Был алымдың үҙ-үҙен аҡларына өмөт юҡ дәрәжәһендә, ти “Уверенность” аудитор компанияһының генераль директоры Максим Гладких-Родионов.  Эйе, туҙып эштән сыҡҡан итек “ашарға” һорай, ә хужаһының кеҫәһе – тап-таҡыр. Мартта ғына Үҙәк банк уның тотороҡлолоғон тәьмин итеүгә 24 миллиард доллар тотонорға мәжбүр булған.  Гәзит был хәлдең сәбәптәрен асыҡлау менән дә шөғөлләнгән.  Тик был сараларҙың әһәмиәте бармы, иң мөһиме – улар ярҙамында инвесторҙар табып булырмы?
 Федераль ҡаҙнаның яртыһын тиерлек тәшкил иткән “нефть долларҙары” күләме биш тапҡырға кәмеһә...  Коррупция, административ кәртәләр, иҡтисадтың әле һаман иҫке ҡалыптар буйынса эш итеүе, властарға ышаныстың самалы булыуы һәм башҡалар – тотош бер система хасил иткән төп проблема.  Төҙөлөшкә капитал йәлеп итеү, киреһенсә, кәмегән – 22 процент.  Өҫтөнлөклө йүнәлештәр рәтендә Владимир Путин ҡаҙна аҡсаһын бәрәкәтле тотоноуҙы, инфляцияны “ауыҙлыҡлау”ҙы, сәнәғәт үҫеше өсөн яңы стимулдар булдырыуҙы, яңы эшкәртеү производстволарын сафҡа индереүҙе атай.
“Коммерсантъ” гәзите хәбәр итеүенсә, Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы хәҙер ҡарашын Азия илдәренә төбәй, улар менән сауҙа бәйләнештәрен әүҙемләштерергә тәҡдим итә.  “Новые известия”ның мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2012 йылда нисбәт 9,5 процент булған.  Ошо хаҡта “Известия” гәзитенең махсус сайттарҙың һөҙөмтәлелеге тураһында йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү мәғлүмәттәре иғтибарға лайыҡ.  Беҙ нисәнсе урында?
 Шул иҫәптән капитал йәлеп итеү буйынса ла.  Рәсәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса Бөтә донъя банкы рейтингында 92-се урында, тип хәбәр итә “Независимая газета”.  Баш ҡалала инвестиция йәлеп итеү буйынса беренсе урынды эре һәм урта ҙурлыҡтағы предприятиелар – 36,5 миллиард һум – биләй.  Баш ҡала хакимиәте сайтынан күренеүенсә, былтыр туғыҙ айҙа сәнәғәткә 66,8 миллиард һум йүнәлтелгән.  Уның да 61,5 проценты предприятиеларҙың үҙ килеме булһа, 34 проценты йәлеп ителгән.  Рәсәй төбәктәренә килгәндә, ти Гладких-Родионов, уларҙың “оҙон” аҡсаһы юҡ, һәм бында сайттарҙың ярҙамы бик шикле.  Өсөнсөнән, иҡтисади үҫеш һумдың көсһөҙлөгө менән дә тотҡарлана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡа ҡалалар һәм райондарҙа бындай ҡәнәғәтлек ишетелмәй. Мәҫәлән, былтыр Италия иҡтисады 1,1 процентҡа “сүккәндә”, Францияла үҫеш – 0,2, Германияла 0,9 проценттан артмаған.  Башҡортостандың Сәнәғәт һәм иҡтисади үҫеш министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр ғинуар-июндә дөйөм капитал йәлеп итеү 90 миллиард, йәғни, йән башына иҫәпләгәндә, 22 мең һум булған.  Бының, әлбиттә, бер ғәжәбе лә юҡ, сөнки һуңғы 25 йылда Башҡортостандың бөтә иҡтисади ҡеүәте ошонда туплана килде.  Беҙгә, ти Рәсәй Президенты, иҡтисадты үҫтереү өсөн инвестиция йәлеп итеү шарттарын яҡшыртырға, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтерергә, иҡтисади үҫеш проекттарын финанслаусы институттарҙы яҡларға кәрәк.  2013 йылда инвестиция йәлеп итеү буйынса Әстрхан, Һамар, Ростов өлкәләре, Пермь һәм Краснодар крайҙары, Татарстан һәм, әлбиттә, Мәскәү ҡалаһы күләмдәрҙе ярайһы арттырған.  Беҙгә сайт юҡлығы түгел, ә суд власының йомшаҡлығы, һалым ҡағиҙәләренең яраҡһыҙлығы, хосуси милектең дәүләт тарафынан тейешенсә яҡланмауы ҡамасаулай.  Был, йәнәһе, инвесторҙар өсөн етди өлгө буласаҡ. Улар рәтендә Рәсәйҙең 1,3 проценты, әлбиттә, беҙҙең етәкселәр фекеренсә, яҡшы күренә. Беренсенән, беҙҙә эре бизнес инвестициялар тураһында ҡайғыртмай һәм иҡтисадты үҫтереү йәһәтенән хөкүмәт менән хеҙмәттәшлек итергә ашыҡмай, тиелә мәҡәләлә.  Былтыр эре компаниялар сәнәғәткә инвестиция йүнәлтеүҙе кәметте.  Иҡтисади үҫеш, инвестициялар мәсьәләһе йылдан-йыл ҡырҡыулаша барып, Рәсәйҙең иртәгәһен билдәләйәсәк ҡеүәтле факторға әйләнде. 