Үҙегеҙҙе борсоған ошо һәм башҡа һорауҙарҙы республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа 21 апрелдә сәғәт 2-нән 4-се яртыға тиклем 272-75-30, 272-05-43 телефондарына шылтыратып бирә алаһығыҙ.  Белем биреүгә ҡағылышлы үҙгәрештәр, яңы закон һорауҙарҙы тағы ла күбәйтте.  Юғары уҡыу йортона ҡабул итеү шарттарын беләһегеҙме?  Мәғариф тармағының бер ваҡытта ла иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Тәртип боҙоу осраҡтары күҙәтеләме?  Балалар баҡсаһына сират ҡағиҙәләренә ҡарашығыҙ нисек?  Балағыҙ мәктәптә нисек туҡлана?  Ошоно күҙ уңында тотоп, редакцияла сираттағы мәртәбә республиканың мәғариф министры Әлфис Суфиян улы ҒАЯЗОВ менән “тура бәйләнеш” ойошторорға булдыҡ.
 Берҙәм дәүләт имтиханын ойоштороу, үткәреү шарттары менән ризаһығыҙмы?  Хәбәрҙәрҙе хәҙерҙән үк гәзиттең электрон почтаһына (bashgazet@mail.ru) яҙып ебәрергә, шулай уҡ 272-35-11 телефонынан әйтергә лә мөмкин. Ата-әсә уҡыу йорто эшмәкәрлегендә яҡындан ҡатнашыу мөмкинлегенә эйәме?  Былтыр ҡабул ителгән мәғариф тураһындағы яңы закондағы пункттар урындарҙа тейешенсә тормошҡа ашырыламы? 