Шағир Радик Хәкимйән (Радик Закирйән улы Хәкимйәнов) 1941 йылдың 25 авгусында Башҡортостандың Ҡыйғы районы Үрге Ҡыйғы ауылында тыуып үҫкән.  Үҫтермәне һөйөп-иркәләп; Диңгеҙме ни — баҫыуҙарҙа Һағыштар өҙһә йөрәкте, Әй менән Ыйыҡ аға. Онотола ҡайғылар. Гел яҡшылыҡ ине уйҙарымда, Һикәлтәләр көтөп тора, Ир еткерҙе беҙҙе иртәрәк!
 Ямар өсөн ерҙең яраһын.
 Барыһы ла ҡәҙерле. Бөгөн ул — ун шиғыр китабы авторы, 500-гә яҡын шиғырына Башҡортостан һәм Татарстан композиторҙары көйҙәр яҙҙы, йырҙары төрлө йыр конкурстарының лауреаты булды.  Ниндәй сер ята?!
 Ҡайҙа ғына эшләһә лә, Радик Хәкимйән шиғриәттән айырылманы, ғүмере буйы хеҙмәт һәм ижад йөгөн бергә тартты.  Заманаһы шундай ине
 Ауылым — Ҡыйғы ята. Аҡ һөлгөләр улар өсөн генә, Кем ғәйепле — ниндәй сер ята?!
 Мәхмүттау ҡаршы ала, Оҙонтүбә өҫтәрендә Сәстәргә лә ҡарҙар ята, Алҡышлайҙар ҡотлап һәр ҡайҙа!
 Ярһыу хистәр инде үтә, Гел изгелек булды ҡылғаным. Сайҡалалар игендәр, Яҙмыштарҙың хәтәр еле, Ауыр йылдар сыныҡтырҙы беҙҙе, Һыуҙан алып, утҡа һала, Армиянан ҡайтҡас, Башҡорт дәүләт университетын тамамлай, байтаҡ йылдар яуаплы вазифалар башҡара. Йыһанға ла менде беҙҙең быуын, Тейер микән тырыш йөк атына Еңел генә бирелмәй шул Йыраҡлаштыҡ, яҡын туғаным?!

...Йәйге көндә ҡырау һуҡты, гүйә, Тыуған яҡтарға ашҡынам
 Түҙем, күндәм, тырыш ат булдым!

...Үтәһе юл алда байтаҡ әле, Бәхет ҡошон эҙләй-эҙләй, Уйҙар ҡайнай йәндә, йөрәктә, Тыуған яҡтарға ашҡынам, Үҫтермәне һөйөп-иркәләп. Гел изгегә ине теләктәр.
 Ғүмер йомғаҡтарын һүтеп.
 Ана бала саҡ шишмәһе — Кемдер уҙа, кемдер йығыла, Шатлыҡтар йыш урап үтә, Еңеү өсөн янып йәшәнек беҙ, — Нурланып таңдар ата. Тормош һабантуй микән?
 Бер булһа ла затлы бүләктәр?!
 Егелдек беҙ эшкә иртәрәк.
 Илебеҙгә ҡара ҡайғы килгәс, Төйәгемдең һәр биҙәге Яҙмыштарҙан зарланманыҡ һис тә, Көн-төн тарта тормош арбаһын, Минең тыуған яғымда. Йырҙарға, моң-тойғоға.
 Заманаһы шундай ине ул саҡ: Ә берәүҙәр, тырыш йөк атылай, Яйы сыҡҡан һайын маҡтала!
 Заманаһы шундай ине ул саҡ, Йүгән, ҡамыт һалмай, тәртә ватмай, Кемдер алда, кемдер арттараҡ, Ана Буҙат болондары, Ҡай берәүҙәр бәйгеләрҙә генә Урта мәктәпте тамамлағас, Совет Армияһы сафтарында Байконурҙа хеҙмәт итә.  Тормош әллә һабантуй микән? Ә шулай ҙа кеше һаман Түбәндәрәк борғаланып Әрнеһә лә ҡай саҡ йөрәктәр, Мин дә шулай күпме йөктәр тарттым, Тормош беҙҙе артыҡ наҙламаны, Уға “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән.
 Барыһы ла яҡын, изге, Йәшемде һөртә елдәр, Йырып үттек йылдар араһын; Йөрәктәрҙә яра ҡала.
 Һағындырған ҡыйғылар, Бында бит тула күңелем Тормош беҙҙе артыҡ наҙламаны, Йылдар елеп, сабып үтә, Бик йыш ҡайтам Ҡыйғыға, Бәйгеләр ул, никтер, ят булды, Шул бит төрлө уйҙар уйлата, Имәнтау киңлектәрендә Ваҡыт етмәй, бәйгеләргә сыҡмай, Алыҫтарҙан: “Һаумы!” — тиеп Юлда күпме ҡаршылыҡтар... Таң уятамы ҡоштарҙы, Дауылдарҙа ҡалҡтыҡ беҙ, малайҙар, Донъя һис тә һөйөп туймаҫ, Йәшлегем үткән ерҙәр. Урмандарым ҡосағында Эшсән, тырыш халыҡ йәшәй Ярһып килеп керә майҙанға, Салауаттың, Пугачевтың Киләсәккә һипте яҡтыһын.
 Көтмәгәндә, ниңә кинәт кенә Бар булмышта ҡалды сатҡыһы. Бәхет, шатлыҡ өмөт итә.

...Ерҙә йәшәү — үҙе бәхет, Ялған батырҙар ҙа табыла.
 Тормош әллә һабантуй микән? Аяҡ салып еңеүселәр була, Һалҡын елдәр ҡайһы яҡтан иҫте, Был тормоштоң һәр бер үре.
 Тормош матур, тормош гүзәл, Һынай тормош бәндәләрҙе, Яңғырай йәшлек йырҙары. Радик ХӘКИМЙӘН

 Ҡаҡҡылай ҙа, һуҡҡылай ҙа Ҡайғы-һағыш иңгә ҡуна.
 Яңылыштарҙан, хаталарҙан Эҙҙәре ҡалған бында, Улар хәлен кемдәр аңлар һуң?!
 Кеше йәшәй ниҙер көтөп
 Берәүҙәр гел дан артынан саба, Таңдарҙымы килендәр?! Аҡ томанда — аҡ биләүҙә Яҡташтар менән күрешһәм, Ул мәңгелек — йәшел үҙән! Еләкленең ҡырҙары, Кеше йәшәй ниҙер көтөп, Шағир иткән йәнемде.