Күренекле кешеләрҙең үҙҙәре менән аралашып, башҡаларға билдәле булмаған факттар ҙа бирәм.  Әйҙә, ул да беҙҙең өсөн кроссворд булып йөрөмәһен әле.

— Тәүге кроссвордығыҙҙы нисә йәштә төҙөнөгөҙ?
— 25 йәш тирәһе булғандыр.  Бушҡа ваҡыт үткәргәнде улар яратманы.  Мәҫәлән, ғаилә династияларын, күренекле ғаиләләрҙе табаһың.
— Тематик сканворд тигәндән, һеҙ айырым райондарға, байрамдарға ҡарата ла сканвордтар төҙөйһөгөҙ...
— Алдан календарҙарҙы ҡарап барам.  Кешеләргә ни тиклем күберәк файҙа килтерәһең, үҙең дә шул тиклем байыйһың бит.  Ғаилә менән берәй ергә ял итергә барһаҡ, өс көндән артыҡҡа сыҙамайым, ялҡам, хатта йоҡо оса ҡайһы ваҡыт.  Мәҡәләләр яҙырға тотоноуымдың да сәбәбе шул.  Кешеләргә оҡшап ҡалды, ятаҡ коридорында оҙаҡ элеүле торҙо ул.  Мәҫәлән, урыҫтарҙа шиғырҙарҙан төҙөлгән баш эшләткестәрҙе күрергә тура килгәне юҡ.  Башҡорт ерен һатып байыған милләттәштәргә ҡарата әйтелгән.  Унда уйынға ҡарағанда шау-шыу күберәк.  Иң мөһиме — идеяһы булһын.  Беҙҙең башҡорт телендә лә шулай ҡыҙыҡ итеп кроссворд уйлап булмаймы икән ни, тинем дә тотоноп ҡарарға булдым.  Бер ағай осрағанда әйтеп китте: "Тел осонда ғына торған кеүек, юҡ, иҫкә төшмәй бит.  Ҡыҙыҡлы мауығыуы уға нимә бирә?  Ошондай онотолған һүҙҙәрҙе индереп ебәргәнем өсөн яҙыусы һәм шағирҙарҙан рәхмәт тә ишеткәнем булды.
— Иҡтисадсы һөнәрен һайлаған кешелә телгә, әҙәбиәткә ҡарата шулай ҡыҙыҡһыныу ҡайҙан килә?  Аҙаҡ барыһын да ниндәй формала төҙөү хаҡында уйлайым. Тупаҫ сағыштырыу булһа ла, урынлылыр, тим.  Һеҙ шул эш менән генә мәшғүл булып тик ултыраһығыҙҙыр кеүек.  Темалары төрлө икән — әсәйҙәр, сәскәләр, аш-һыу, ғаилә...  Шуның шикелле эшһеҙ ултырыу башҡа һыймай.  Әбйәлилдә алтын тапһалар, юл төҙөрҙәр ине, тигән хыял-маҡсаттар менән килдем Өфөгә.  Ә кроссворд һорауҙары мәктәптә алған белемде иҫкә төшөрөп, юл йөрөгәндәме, өйҙә ял иткәндәме, бер ниндәй өҫтәмә мәғлүмәтһеҙ ҙә яуап яҙырлыҡ итеп бирелергә тейеш.
— Мәҫәлән?
— Әйтәйек, "Ниндәй ҡош үҙе йомортҡа һалмай, ә йомортҡанан сыға?" Яуабы — әтәс.  Тағы бер нисә китап сығарыр инегеҙ.
— Супер-кроссвордтарҙы ғына йыям.
— Йәл, юлда йөрөгәндә кешеләр, урыҫса кроссворд сискәнсе, башҡортсаһын алыр ине.  Әгәр үҙе балаларын баҫып сығарып, ҡошсоҡтарын ошо бөжәктәр менән һыйлаһа, улар мотлаҡ үлер ине.
— Тәбиғәттә бөтә нәмәнең дә үҙ тәғәйенләнеше, ҡануны бар шул...  Һорауҙар башты эшләтергә тейеш.  Мәҫәлән, атайым "дайса" тигән һүҙҙе әйтә ине.  Ә ныҡлап, даими рәүештә, гәзит-журнал өсөн әҙерләүемә ун йыллап булыр.
— Бөтәһе нисә баш эшләткесегеҙ бар?
— Юҡ, уны белеп тә булмай.
— Туплап, йыйып бармайһығыҙмы ни?  Донъяуи хәленә килгәндә, ҡатыны Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында тәрбиәсе булып эшләгән Дилара Самат ҡыҙы менән Тимур, Таңсулпан, Бәхтиәр исемле өс бала тәрбиәләйҙәр.  Үҙе Башҡорт дәүләт университетының иҡтисад факультетында уҡытыу менән бер рәттән кроссвордтар оҫтаһы булараҡ та танылған.  Бының өсөн минең мөмкинлектәрем дә, әҙерлегем дә бар ине.  Яңынан кроссвордтарға әйләнеп ҡайтайыҡ.  8 Март байрамына юмор менән стена гәзите сығарҙым, шунда кроссворд та эшләнем.  Әгәр кеше көн дә йүгерергә уйлаһа, шуны 60 тапҡыр ҡабатлаһа, ғәҙәткә әйләнә.  Уны кешеләргә таратырға тейешһең.  Ул "биләмә" тигәнде аңлата.  Был кешенең белемен, зиһенен, уйлау һәләтен үҫтерә.  "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналында бирә лә башлағайнылар, аҙаҡ ни сәбәптәндер туҡтаттылар.  Ә бит һеҙ юғары уҡыу йортонда эшләйһегеҙ, матбуғатта иҡтисад тураһында һәм башҡа мәсьәләләр буйынса яҙаһығыҙ, телевидениела ла йыш ҡунаҡ, "Алтын тирмә" тапшырыуы өсөн дә һорауҙар төҙөйһөгөҙ.  Икенсенән, баш эшләткестәр кешегә ваҡытынан алда ҡартайырға ирек бирмәй.  Минең ҡайһы бер кроссвордтарҙы 30 йәштән кесерәктәр тулыһынса сисә алмай, бөтә һорауҙарға яуап тапмай.
— Ни өсөн?
— Сөнки башҡорт телендә һирәк ҡулланылған йәки бөтөнләй төшөп ҡалған һүҙҙәрҙе яңынан әйләнешкә индереп ебәреү маҡсатында "юғалған" һүҙҙәрҙе файҙаланам, ә уларҙы йәштәр белмәй.  Ауыр икән.  Нисек өлгөрәһегеҙ?
— Һәйбәт һорау.  Олоғайғас, күп осраҡта өлкәндәрҙең зиһене тарҡалыусан.  Яҙып та маташтым, килеп сыҡмай.  Ҡул осонда махсус әҙәбиәт, белешмә, карта булмаһа, әлеге һорауҙарға яуап табыуы еңел түгел.  Кроссвордтар авторы Илдар Ғәбитов иһә юғары уҡыу йорто ректоры ла булып китә, имеш. Шағирҙарға рәхмәт: автограф менән китаптарын бүләк итәләр.
— Һеҙҙең өсөн кроссворд та үҙе бер шиғыр һымаҡ инде...
— Эйе.  Йәшәгән һайын ваҡыт ҡәҙерен нығыраҡ тояһың.  Федоровка районынан бер апай ҙа миңә: "Беҙ бала саҡта шулай әйтә торғайнылар", — тине.  Бәлки, улар хаҡлылыр ҙа...  Матур һүҙ әйләнешкә инеп китһен тип ҡулландым.  Йәнә бер һүҙҙе иҫкә төшөргө килә.  Матди яҡтан һин, бәлки, етеш тә йәшәмәйһеңдер, әммә баштағы белемең — иң ҙур байлығың.  Ике телле кешеләр өсөн урыҫса-башҡортса кроссвордтар ҙа төҙөнөм.  Беҙҙең яҡта юл юҡ бит инде.  Ҡыҫҡа ғына һүҙҙәр менән тәрән йөкмәтке, мәғәнә бирә алыу бөтә кешенең дә ҡулынан килә торған эш түгел.  Баҡһаң, кәкүк тәбиғәттәге иң ағыулы ҡарышлауыҡтарҙы ашай икән.  Күренекле аҙашың булыу шәптер ул.  Уның үҙенең бер бөтөн формаһы булырға тейеш: утындарҙы матур итеп рәтләп теҙеп һалып ҡуйған кеүек.  Шуға башҡортса ребустар, шарадалар эшләһәм, телгә ҡыҙыҡһыныу тағы ла нығыраҡ уяныр ине, тим.  Бындай һөнәрҙе биш юғары уҡыу йортонда алырға мөмкин, шуларҙың береһе — Дондағы Ростовта.  Юҡ, бармайым.  Әҙәби әҫәрҙәр менән кроссвордҡа минең үҙемдең шундай аңлатмам бар: роман — ул ваҡиғалар симфонияһы, хикәйә-һөйләмдәр гармонияһы, шиғыр — һүҙҙәр гармонияһы, ә кроссворд — хәрефтәр, өндәр гармонияһы.
— Хәҙер һеҙ оҫтарып бөткәнһегеҙ.  Хәйер, уларҙы беҙҙә нәшерләүе лә еңел түгел шул.  Үҙемә лә ҡыҙыҡ булып китте. Мин уны берәй баҫмала бирермен инде йәки Интернетҡа һалырмын.
— Һеҙ гел ниндәйҙер яңылыҡҡа ынтылаһығыҙ, эҙләнәһегеҙ, кроссворд төҙөүгә лә ижади ҡарайһығыҙ.  Башҡорт мәктәбе, башҡорт балаһы, ә башҡорт теле дәресе оҡшамай.  Кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланым, һөнәрем оҡшаны. Мәҫәлән, VII класҡа геометриянан шундай һорауҙар ҡуйҙым: уларға дөрөҫ яуап яҙған уҡыусының белемен имтиханға тиңләргә булыр ине.  Диплом да, дәрәжә лә байлыҡ түгел, ә зиһен байлығына көнләшерлек.  Буш ваҡытым күберәк шунда үтә.  Әгәр әле уҡытыусылар шуларҙы дәрестәрҙә ҡулланһа, ҡыуанам.  әйтһәм, ышанмаҫһығыҙ, мәктәптә уҡығанда иң яратмаған фәнем башҡорт теле һәм әҙәбиәте ине.  Урыҫ телен яраттым.  Быныһы инде үҙ телен йүнләп белмәгән, ҡала шарттарында үҫкән башҡорттар өсөн.  Шиғыр — иң матур сәнғәт.  Аҙаҡ аңланым: ҡыҙыҡһындырырлыҡ уҡытыу методикаһы булмаған.  Телгә ҡыҙыҡһыныуға килгәндә...  Бая әйтә биреп тә ҡуйҙығыҙ: китапхана менән дуҫ булып, күп уҡыуығыҙ сәбәпсе булғандыр, моғайын...
— Был һөнәрҙе мин һайламаным, ә ул мине һайланы тигән кеүек килеп сыҡты.  Бер иҫтәлекле ваҡиғаны ла ситтә ҡалдырмаҫҡа тырышам.
— Баш эшләткестәрҙе төҙөй торғас, үҙегеҙ ҙә энциклопедик белемгә эйә булып бөткәнһегеҙҙер инде?  Аптырағас, кроссвордты һалып ҡуйҙым да мал ҡарарға сығып киттем.  Һеҙ тағы ла ниндәй башватҡыстар төҙөйһөгөҙ?
— Улар күп инде: сканворд, шарада, чайнворд, анаграмма, пентограмма, триграмма...  Фәнни монография бик әҙ кешене ҡыҙыҡһындыра, ә матбуғатта баҫылған мәҡәләне 10 мең кеше уҡыһа, уларға белем таратыуҙа ҙурыраҡ өлөш индерәмдер кеүек.  Ул — "күкъял".  Хоҙай тарафынан бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белергә кәрәк.  Бер баш эшләткесте төҙөүгә күпме ваҡыт сарыф итәһегеҙ: аҙна, көн, сәғәт?..
— Аныҡ ҡына әйтеп булмай.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Белемеңде ғәҙел күрһәтә торған тамаша түгел улар, тип иҫәпләйем.
— Гәзит уҡыусыларға әйтер теләктәрегеҙ бармы?
— Белем — китапта, матбуғатта.  Үткән-һүткән хахылдап көлдө.  Иҡтисад белгесе булараҡ та аналитик мәҡәләләре донъя күрә.  Мәскәүҙә аспирантурала уҡый инем.  Оло юбилейын билдәләгән шәхес тураһында әҙерләһәм, уның тормош юлын өйрәнәм, ҡаҙаныштары менән танышам, артист йәки композитор икән — йырҙарын кемдәр башҡара, бер районға арналһа, ошо төбәктән сыҡҡан шәхестәрҙе барлайым.  Бүтәндәр аңламағанды, иҡтисад белгесе булараҡ, төшөндөрөргә тырышам.
— Ысынлап та, Башҡортостандағы ниндәй генә матбуғат баҫмаһын алма — гәзитме ул, журналмы — көн дә булмаһа ла, аҙна һайын һеҙҙең сканворд, кроссвордтарығыҙ сығып тора.  Имтихандарҙы "бишле"гә тапшырҙым.  Мәҫәлән, “кәкүк” тигән яуапты яҙыр өсөн мин хатта утыҙға яҡын һорау ҡуя алам: "һаҡау ҡош", "һаңғырау ҡош", "бәхет өләшеүсе ҡош", "сәғәт эсендәге ҡош", "бер ҡасан да оя ҡормаған ҡош", "ғүмер юраусы ҡош", "балаһын баҡмаған ҡош", "һағышлы ҡош" һәм башҡалар.
— Кәкүк тураһында һүҙ сыҡҡас, телебеҙгә ингән "кәкүк әсәләр" тигән һүҙҙең урынлы ҡулланылмауын да әйтеп китәйек әле.  Сығарғанын да таратыу, һатыу эше ойошторолмай.  Үҙе менән яҡындан танышыр өсөн иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Ғәбитовты әңгәмәгә саҡырҙыҡ.  Гел эшләнек.  Үҙем төҙөп ҡарау теләге тыуҙы.  Ҡала ерендә эш былай ҙа күп түгел.  Бала саҡтан атай менән әсәй тәрбиәһе арҡаһында беҙ эш менән мәшғүл булып үҫтек.  Шуға ҡыҙыҡ булмай башланы.  Уны бер кем дә тартып ала алмай.  Ауыл мәктәбен тамамлағас, Өфөгә килеп университеттың география факультетына документтарымды бирҙем.  Бер Нобель премияһы лауреатының: "Мин һөйләгәндә хатта олигархтар ҙа ауыҙҙарын асып тыңлай", — тигәне хәтерҙә ҡалған.  Теләүселәрҙе ошо имтихандар менән алабыҙ", — тинеләр.  Бесән төшөрөп йөрөй инем, аяҡ аҫтында уралған ҡош-ҡортто күреп: "Бәй, был әтәс тәһә!" тип ҡысҡырып ебәрҙем", — тине.
– "Башҡорт энциклопедияһы" нәшриәтендә сыҡҡан кроссвордтар йыйынтығында шуға иғтибар иттем: һеҙ һирәк осраған башҡорт һүҙҙәрен дә ҡулланаһығыҙ, бының менән телебеҙҙең байлығын күрһәтәһегеҙ...
— Эйе, беҙҙең халыҡта бер үк һүҙҙең әллә нисә атамаһы бар.  Хәҙер, күп шағирҙарҙың ижады менән танышҡас, кемдең нисек яҙғанын беләм.  Был шөғөл менән ҡасандан бирле ҡыҙыҡһына?  Әммә мин былай халҡыма күберәк файҙа килтерәм шикелле, тип уйлайым.  Был эшкә тотонорға һеҙгә нимә этәргес булды?
— Бала саҡтан кроссвордтар сисеү менән мауығам.  Ҡайһы берҙәрен кроссворд түгел, ә күңел өсөн ҡабат-ҡабат уҡыйым.  Университетта уҡытып ҡайтҡас, буш ваҡытты әлеге хоббиҙарға арнайым.
— Башватҡыстар төҙөү һеҙгә нимә бирә?
— Ваҡытығыҙҙы бушҡа сарыф итмәйһегеҙме, тип әйтергә теләйһегеҙме?  Һорауҙарҙы "берәй райондағы ауыл йәки күл", "теге йәки был райондың геройы" тиеберәк яҙалар.  Гәзитһеҙ йәшәп булмайҙыр.  Үҙемде бындай осраҡта хатта замана мәғрифәтсеһе һымаҡ итеп тә тоям.  Эйе, һәр матбуғат баҫмаһында тиерлек бик йыш баш ватҡыстары сығып тора.  Әммә шул ваҡыт беҙҙе йыйып алдылар ҙа: "Илебеҙгә иҡтисадсылар кәрәк.  Ғәмәлдә кем һуң ул Илдар Ғәбитов?  Ни өсөн ошо эшкә тотонған?  Әллә үҙегеҙ шиғыр яҙаһығыҙмы?
— Шиғри күңелле кешеләргә гел һоҡланып ҡараным.  Утынды ярып, тау һымаҡ өйөп ҡуйһаң, бер ҙә матур түгел, тегенән дә, бынан да һерәйеп тора.  Ҡайһы саҡ бер кистә лә эшләп ҡуям.  Шундай хәлгә ҡалмаҫ өсөн баш һәр ваҡыт эшләргә тейеш.  Юҡҡа ғынамы ни аҡыл эше менән йәшәгән ғалимдарҙың барыһы ла оҙон ғүмерле.
— Рәсәй телевидениеһы аша барған "Мөғжизәләр яланы", "10 миллион", "Кем миллионер булырға теләй?" тигән шоу-уйындарҙа ҡатнашып ҡарарға теләгәнегеҙ булманымы?
— Күптәр өгөтләй, бар, тиҙәр.  Киреһенсә, кәкүк үҙ балаһының ғүмерен һаҡлар өсөн йомортҡаһын сит ҡоштоң ояһына һала бит...
— Дөрөҫ әйтәһегеҙ.  Бер миҫал килтерәйем әле.  Кроссвордтар төҙөйһөң дә мәҡәлә яҙып алаһың.  Үҙем яҙа алмаһам да, шиғырҙарҙан кроссвордтар төҙөй башланым.  Башта уҡытыусыны "ғәйепләп" маташтым әле.  Компьютерҙа шуларҙан китап та төҙөгәнмен, ике-өс йыл ята инде, техник яҡтан әҙерләйһе генә ҡалған. Аграр университеттың ректоры Илдар Ғәбитовтан ҡайһы саҡ: "Ә һеҙ теге кроссвордтар төҙөүсеме?" — тип тә һорайҙар икән.  Башҡортостандан 15 студент уҡып, иҡтисадсы дипломы алып ҡайттыҡ.  Шул ҡанға һеңеп ҡалған.  ҡыҙыҡлыраҡ та, ҡатмарлыраҡ та итергә тырышаһың.  Туғандарым да әйтеп тора, юҡ-бар менән булаһың, үҙебеҙҙең Ғәбитовтар араһынан фән докторы сыҡһа, насар булыр инеме ни, тиҙәр.  Һеҙ нисәү ул: берәүме, бишәүме?  Фотолы итеп бирһәң, кешеләрҙе һайларға уйлайһың.  Ошондай багаж менән кроссворд төҙөргә тотоноу ауыр булмағандыр, тип уйлайым.
— Хәҙер нисә йыл шөғөлләнәһегеҙ инде?
— Сирек быуат барҙыр.  Мин хатта төрлө кластар өсөн айырым фәндәр буйынса ла баш эшләткестәр әҙерләнем.  Миндә уйын ҡомары юҡ.  Ә һеҙ юбиляр шағирҙарға бына тигән бүләк эшләйһегеҙ.  Күләменә ҡарап төрлөсә ваҡыт талап ителә.  Осраҡлы ғына кешеләр еңеп ҡуя ҡайһы саҡ.  Әле Мәҙәниәт йылы уңайынан идеялар бигерәк тә күп.  Башҡортостанға ҡайтҡас, шуға иғтибар иттем: йәштәр гәзитендә һирәк-һаяҡ күренгеләп ҡала, ләкин улар миңә оҡшамай.  Бөтәһенең дә яуаптарын таба инем.  Исемең дә, фамилияң да тап килһә, бигерәк тә.  Беренсенән, шағир ижадына уҡыусының иғтибарын йүнәлтәһегеҙ, икенсенән, ҡыҙыҡһыныу уятаһығыҙ...  50 том самаһы булдымы икән, "Ҙур Совет энциклопедияһы"н ҡарап сыҡтым.  Тик ултырғаным юҡ.  Ял көндәрендә ни эшләргә белмәйем — хәҙер гәзиттәр һирәк сыға.  Күп уҡырға тура килгәне күренеп тора...
— Китапһыҙ тора алмайым.  Шуға күрә уҡыуҙан, белем туплауҙан бер ваҡытта ла туҡтарға ярамай.
 Ул ваҡытта кроссвордтар яңы тарала ғына башлағайны.  Ә уға тиклем бындай һөнәрҙең барлығын да белмәй инем.  Ҡайтып авиация институтында өс йыл эшләгәс, Мәскәүгә аспирантураға уҡырға индем.  Әле лә тыуған яғыма — Әбйәлил районының Буранғол ауылына — ҡайтһам, уҡытыусылар: "Бөтә балалар урамға уйнарға сыға, ә һин китапханаға йүгерә инең", — тип хәтерләй.  Ҡыҫҡаһы, күп кенә мәғлүмәт туплайым.  Белем бер ҡасан да күп булмай.  Әсәйем — китапханасы.  Кроссвордты ла шулай арҡыс-торҡос төҙөһәң дә була икән тип күптәр хаталана. 