Уны йәлләүҙән күҙ йәштәре килеп сыға.  Магнитоланан дәртле йыр яңғырай.  Берәү эре генә ҡиәфәттә өр-яңы затлы машинаһында китеп бара.  Шофер тормозға баҫа биреп, уларҙы урап үтә лә йәнә тиҙлеген шәбәйттем тигәндә, артҡы тәҙрәһенә “шап” итеп таш килеп бәрелмәһенме! Шул саҡ ул юл буйында ултырған балаларҙы күреп ҡала.  Кәйефе шәп.  Уны үҙем генә бер нисек тә күтәреп ултырта алмайым.  Егет машинаһында байтаҡ йылдар йөрөй.  Таш бәрһәм, туҡтарһығыҙ, тип уйланым. Ниңә таш бәрҙең?  Автосервисҡа ингән һайын механиктарға был йөйгә теймәҫкә ҡуша, сөнки ул әҙәмсә әйткәнде ишетмәһәң, таш килеп бәреләсәге хаҡында иҫкәртеп тора, тип уйлай ул. Бына араларынан берәүһе һикереп тора ла, туҡтағыҙ әле тигәнде аңлатып, ҡулын һелтәй.  Һин быяланың күпме торғаның беләһеңме?
— Ғәфү итегеҙ, ағай!  Хәҙер оҙаҡ торабыҙ инде, берәү ҙә туҡтамай.  Мин бит һеҙҙең машинағыҙҙы ватырға уйламағайным да, – ти малай.  Юлаусы инвалид үҫмерҙе коляскаға ултыртырға ярҙамлаша.  Һуңынан машинаһының ишеген асырға ынтылғанда унда таштан ҡалған йөйҙө күрә. – Ағайым инвалид минең, коляскаһынан ҡолап төштө.  Асыуы килгән егет машинаһынан атылып сыға ла малайҙы эләктереп ала:
— Эт! 