Ул инспекторҙың эш ваҡытындағы хәл-ваҡиғаларҙы энәһенән-ебенә ҡәҙәр яҙып бара.  Әммә, ни генә булмаһын, был илдә коррупцияны кәметергә, юлдарҙа ғәҙеллек урынлаштырырға мөмкинлек бирәсәк.  Был водителдәргә яла яғыуҙан ҡотҡарыр, ришүәтселекте кәметер, тип өмөтләнә Эске эштәр министрлығы белгестәре.
 Әлбиттә, бөгөн барлыҡ ЮХХДИ инспекторҙарының автомобилдәренә видеотеркәүес ҡуйылған.  Был идея йәнә ныҡлап өйрәнеләсәк.  Унда юлдарҙағы коррупция кимәле лә Рәсәйҙәгегә ҡарағанда күпкә аҙ. Тиҙҙән юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторҙарының һәр береһенең шәхси видеотеркәүес алыуы ихтимал.  Ҡоролма полиция хеҙмәткәренең эш автомобиленән ситтә лә уның бөтә ҡылығын төшөрөп ала.  Ҡайһы бер “гаишниктар” намыҫлы эшләһә, икенселәр, видеотеркәүес булған сүрәттә лә, мең ғәйеп табып, ришүәт алырға мөмкин.  Әгәр хуплау тапһа, иң тәүҙә Мәскәү хеҙмәткәрҙәре ошо юҫыҡта эшләй башлаясаҡ. Тимәк, мутлашыу өсөн әмәлен табып торалар. Видеотеркәүес – хеҙмәткәрҙең билбауына, ә камера ҡулбаш менән күкрәк тирәһенә ҡуйылыр тип күҙаллана.  Әлбиттә, яңылыҡҡа ҡараш төрлөсә.  Шулай ҙа тәжрибә күрһәтеүенсә, күпселек ҡырын эштәр водителдәрҙең машиналары янында бара.  Сменанан һуң алынған диск ай самаһы һаҡлана.  Әгәр бәхәсле ваҡиғалар килеп тыуһа, мәҫәлән, берәйһе инспектор өҫтөнән ялыу менән килһә, яҙманы тикшереп ҡарарға мөмкин. Мәҫәлән, бындай тәжрибә АҠШ-та күптән ҡулланыла. 