Гөлсирә ҒИЗЗӘТУЛЛИНА, яҙыусы:
— Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙгә ыңғай ҡарайым.  Өлкән яҙыусылар ҙа Интернетта ултыра.  Мин, мәҫәлән, үҙемде ҡыҙыҡһындырған әҫәрҙәр менән мотлаҡ танышам.  Ҡапма-ҡаршылыҡ булғанда ғына хәҡиҡәт асыҡ төҫмөрләнә.  Вәғәҙәләр бирелә лә онотола.  Мәҫәлән, съезд һайын “йәштәр, йәштәр” тип һөйләнә торғас, ул йәштәребеҙ ҡартайып бөттө хәҙер.  Хәҙер тормошобоҙҙа Интернет ҙур урын алды.  Нимә генә тиһәк тә, Яҙыусылар союзы дәүләт ҡарамағынан тыш йәшәй алмай.  С. НӘЗИРОВ яҙып алды. Бөгөн Башҡортостан яҙыусыларының дөйөм йыйылышы үтә.  Беҙҙә йыш ҡына шундай фекер ишетергә тура килә: бер төптән булырға тейешбеҙ, төрлө яҡҡа тартҡыланмайыҡ...  Башҡортостан яҙыусыларының 1954 йылда булып үткән II съезынан алып бөтә йыйындарында ла ҡатнашырға тура килде.  Бына тағы шундай ҙур йыйынға әҙерләнәбеҙ.  Әҙәбиәтебеҙ тураһында ихлас күңелдән фекер алышыуҙарҙан һуң күтәренке кәйеф, яңы уй, яҡты тойғолар менән таралыша инек.  Әлбиттә, матбуғаттың тиражы төшөүе борсой. Был вазифаға Наил Ғәйетбаев, Рәлиф Кинйәбаев һәм Игорь Фролов дәғүә итә.

 Яҙыусылар йыйылышҡа ниндәй уй-ниәттәр менән бара икән?  Игорь Фроловҡа – 50 йәш, уның хеҙмәт юлы “Истоки” гәзите һәм “Бельские просторы” журналы менән бәйле.  Бер ниндәй ҙә аныҡ эш башҡарылманы.  Әлбиттә, кеше һәр таңды ниндәйҙер өмөт-хыялдар менән ҡаршылай.  Әлеге көндә проза бүлеген етәкләй. Эйе, заман еңел түгел, ләкин гәзит-журналдарҙа әҫәрҙәр баҫыла, уҡый торған әйберҙәр бар.  Яҙыусылар союзы рәйесе вазифаһына дәғүә итеүселәр араһында ла был ҡапма-ҡаршылыҡтарҙың булыуы тәбиғи.
 Заманалар ҡатмарлы, әҙәби мөхиттә, ижадтан бигерәк, үҙ-ара мөнәсәбәттәргә бәйле ҡараштар бәрелеше күҙәтелә.  Наил Ғәйетбаевҡа – 65 йәш, драматург булараҡ танылыу алды, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Нисек кенә булмаһын, бөгөнгө йыйылыш “әҙип”тең “әҙәп” һүҙе менән ауаздаш булыуын хәтеренән сығармаһын ине.
 “Һәнәк” журналының баш мөхәррире.
 Тимәк, власть органдары менән бергә эшләрлек булдыҡлы етәксе талап ителә.  Оҙаҡ йылдар “Тамаша” журналы редакцияһына етәкселек итте, республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары булды. Бөгөн уның бәҫен күтәрерҙәй, ихтирам яуларҙай рәйес һайлап ҡуйырға кәрәк. Минең уйымса, рәйес вазифаһына бер ниндәй ҙә наградаларға дәғүә итмәй торған менеджер үтһә, яҡшыраҡ булыр ине.
 Унан, өлкәнәйгән һайын күҙ насар күрә, гәзит-журналдарға йыш текләп ултырып булмай. Дамир ШӘРӘФИ, шағир:
— Беҙ һәр съездан нимәлер көттөк, ләкин өмөттәребеҙ аҡланманы.  Һәр кешенең үҙ зауығы бар.  Тамара ҒӘНИЕВА, шағирә:
— Көрсөккә килеп терәлдек шикелле.  Ошо хаҡта белергә теләп, бер нисә әҙипкә шылтыраттыҡ.
 Милләттең рухи көҙгөһө булған әҙиптәр донъяһы ла бынан азат түгел. Яҙыусылар союзы үҙ көсөн, дәрәжәһен юғалтҡандан-юғалта бара.  Шуға ла йыйылышыбыҙ, ижад кешеләренә хас булғанса, шәхси мәнфәғәттәрҙән өҫтөн тороп, бөгөнгөнө генә түгел, әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге тураһында ла уйлап фекер алышыу рәүешендә үтһен ине тигән өмөттәмен.
 Шуға күрәлер инде, ул мәлдәрҙе һағынып иҫкә алам. Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:
— Мин уҙған ХХ быуаттың икенсе яртыһында, башҡорт әҙәбиәте гөрләп сәскә атҡан осорҙа, был өлкәгә килдем һәм ижад итә башланым.  Йәштәр килеп тора.  Рәлиф Кинйәбаевҡа – 57 йәш, бер нисә пьеса авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре.  Бына, яҙыусылар бер-береһен уҡымай, тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә.  Әхмәр ҮТӘБАЙ, шағир, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррир урынбаҫары:
— Тотош донъяла ҙур үҙгәрештәр бара, был бөтә өлкәлә һиҙелә.  Уларҙы оноторға һылтауы ла, сәбәбе лә табылып тора. Шуға күрә, матбуғатҡа яҙылмайҙар тип, уларға ғәйеп ташларға теләмәйем.
 Минеңсә, бер төптән булыу — торғонлоҡ ул.  Унда ҡараласаҡ төп мәсьәлә — Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесен һайлау. 