“Ошо һыҙат буйынса хәрәкәт итергә” тигән билдә торғанда (5.15.1 һәм 5.15.2) урам сатынан трамвай юлы буйлап боролорға ярамай.  Хәлим ӘЙҮПОВ,
“Өфө-автокурс” мәктәбе хеҙмәткәре.

(Дауамы.  Әммә трамвайға ҡаршы яҡ юлына сығырға ярамай.  Хәүефһеҙ ара ҡалырға тейеш.  Күп водителдәр трамвай юлынан йөрөү ҡағиҙәләрен белеп бөтмәй.  Ә 3,5 тоннанан ашыу ауырлыҡтағы йөк машиналары һул яҡҡа боролоу һәм кирегә әйләнеү өсөн һул яҡ һыҙатты биләй ала.

4.  Ә шофер һәр ваҡыт көҙгөнән ҡарап йә саҡ ҡына ишекте асып сығырға тейеш.  Әгәр юл саты алдында ошо билдә ҡуйылһа, ыңғай яҡҡа трамвай юлынан барыу рөхсәт ителә, һәм машиналарҙы ла урап үтергә була.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр ҡаршы һыҙатҡа сыға, икенселәр ниндәй юл билдәләре торғанда урам сатынан трамвай юлы аша үтергә ярамағанлығын аңламай.  Арауыҡ 80 сантиметрҙан аҙ булмаһын.
 Башы 5 март һанында). Юлда өс һәм унан да күберәк һыҙат булып, әгәр уң яҡтағылары буш түгел икән, һул яғынан барырға була.  Дистанцияның күпме булырға тейешлеге бер ҡайҙа ла яҙылмаған.  8.11-се ҡағиҙәгә ярашлы, бының өсөн (Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодексы, 12.14-се статья, 2-се өлөш) 500 һум штраф ҡаралған.

3.  Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодексындағы 12.15-се статьяһының 3-сө өлөшөнә ярашлы, ҡағиҙәне боҙған өсөн 1 мең һумдан 1 мең ярымға ҡәҙәр штраф ҡаралған.

2.  Боролоп сығыу. 2-се дәрес
 Кире әйләнеш яһау ҙа тыйыла.  Трамвай. Интервал, дистанция. Алдағы машина туҡтаһа, һин уның янынан интервал менән үтергә тейешһең (ишегенә йәки көҙгөһөнә зыян килтермәҫ өсөн).  Авария була ҡалһа иһә, уның етдилегенә ҡарап, ғәйепленең енәйәт яуаплылығына тарттырылыуы ихтимал.

1.  Әммә был ҡағиҙәне боҙоу һанала.  Юлда кинәт кенә туҡтарға ярамай, бары авариянан ҡотолоу, көтмәгәндә юлға йүгереп сыҡҡан кешене тапатмау өсөн генә был рөхсәт ителә. Һыҙат. Күптәр, “60 километр” тигән билдә торғанда, сәғәтенә 80 километр тиҙлектә йөрөргә ярай, тип уйлай.  Тиҙлекте рөхсәт ителгәндән арттырғанда штраф һалына.  Йәйәүлеләр юл аша сыға торған урында, туннелдә, күперҙә, юл үткәргестәрҙә, эстакадала, уның аҫтында, тимер юл аша уҙған ерҙә, йәмәғәт транспорты туҡталыштарында һәм алдағы юл 100 метрҙан да арыраҡ күренмәгән урындарҙа боролоу тыйыла.  Интервал – ике машина араһы. 