Әгәр мопед хужаһының бөтөнләй “права”һы юҡ икән, ул уҡып, имтихан тапшырып, “М” категориялыһын алырға тейеш. Әммә, әлеге лә баяғы, программа төҙөлмәгән, шулай булғас, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре бер ниндәй ҙә яҙыу бирә алмай. Ул сағында водитель танытмаһын кемдәр алыр икән? Шулай уҡ “С1Е” һәм “D1Е” кеүек төркөмсәләр пәйҙә булды.  Билдәле булыуынса, былтыр йыл аҙағында юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә төҙәтмәләр индерелгән закон үҙ көсөнә инде.  Был осраҡта танытманың “Сикләү” тигән 14-се пунктында “АТ” билдәһе торасаҡ, йәғни бары “автомат”лы машинаға идара итергә ярай тигәнде аңлата.  Хәҙер улар автомат ҡумталы машинала имтихан бирә ала.  Әммә хәҙер ҡайһы берәүҙәргә бындай техника бөтөнләй кәрәк түгел.  Халыҡ-ара кимәлдәге водитель танытмаһына ла үҙгәрештәр ҡаралған. Шул сәбәпле, илдә яңы водитель танытмаһында яңы категориялар һәм уның төркөмдәре барлыҡҡа килде.
 Сөнки, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында законға ярашлы, ЮХХДИ-ла имтиханды автомәктәптә шул техниканы өйрәнгән кеше генә бирә ала.  Хәҙер быларҙың бөтәһе лә водитель танытмаһында яҙыласаҡ. Ә инде алмаштырһаң, бер кемгә лә имтихан тапшырырға тура килмәйәсәк.  Ә бына әле “права”һы булмаған үҫмерҙәр, ауылдарҙағы өлкәндәр ни эшләргә тейеш? Унда ЮХХДИ-ның автомәктәптәрҙе, унда уҡытылған программаларҙы мотлаҡ тикшереүгә хоҡуғы хаҡында яҙылған.  Танытма әүәлгесә үк яңыртыла.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, былтыр ниндәйҙер сослоҡ менән автомәктәптә уҡымаған килеш тә бихисап кеше төрлө категория алып өлгөргән.  Әммә быйыл уларҙың һаны күпкә кәмейәсәк, сөнки лицензия биргән органдар автомәктәптәрҙе етди тикшерә, һәм ғәйеп табылған осраҡта уларҙы яза көтә. Берәү ҙә яңы документта “АТ” билдәһен ҡуймай. Улар тағылмалы машиналарға идара итеү хоҡуғын бирә.  Унда шулай уҡ сикләү ҡуйыла, мәҫәлән, инвалид водителдәр өсөн “бары ҡулдан идара итеү өсөн” тигән яҙыу менән… Хәҙер шунда уҡ “Тm” (трамвай), “Тb” (троллейбус) категориялары ла өҫтәлә.  Әйткәндәй, мопедта елдерер миҙгел тыуһа ла, әлегә уға рәсми рәүештә бер кем дә танытма ала алмай.  Әммә беҙҙә әле мопедҡа идара итергә өйрәтә торған бер мәктәп тә юҡ. Был – “права”ның тыш яғындағы һуңғы графа.  Яңы танытма хаҡында закон үҙ көсөнө инеүгә ҡарамаҫтан, яңы графаларҙа билдә ҡуйырға рөхсәт биргән аныҡ ҡына документтар әҙерләнмәгән.  Еңел мотоциклдар, 7,5 тоннаға ҡәҙәр ауырлыҡтағы йөк машиналары (В1), 16 урынға тиклемге автобустар (D1) төркөмсәләре лә билдәләнә. Йәнә шуныһы мөһим: күптән түгел был йүнәлештә уҡытҡан учреждениеларға лицензия биреү йәһәтенән яңы ҡағиҙәләр ҡабул ителде.  Әммә проблема башҡа төрлө.  Был осраҡта яңыһында категориялар ҙа элеккесә ҡала.  Ә был лицензия талаптарын боҙоу һанала.  Хәҙер мопед йөрөтөү өсөн дә танытма кәрәк буласаҡ.  Ошоғаса машина йөрөтөргә өйрәнгәндә һәм имтихан тапшырғанда буласаҡ водителдең тиҙлекте күсерә белеүе мотлаҡ ине.  Дөрөҫ, әлегә теләһә ниндәй категория ла ярай.  Әлбиттә, булған “права”ны тиҙ арала алмаштырыу талап ителмәй, ул мөҙҙәте бөткәнгә ҡәҙәр ғәмәлдә ҡала.  Әлбиттә, ниндәйҙер категорияға танытмаһы булғандарға мопедҡа атланыу бер ни түгел.  Әгәр махсус программа яҡын көндәрҙә барлыҡҡа килмәһә, күпселек автомәктәптәргә үҙҙәренең эшмәкәрлеген икенсе юҫыҡҡа борорға тура киләсәк. 