Быға шаһиттар бар.  Етмәһә, атайығыҙҙың юридик яҡтан һәләтһеҙлеге, йәғни үҙ ихтыяры менән гражданлыҡ хоҡуҡтарын тормошҡа ашыра алмағанлығы хаҡында яҙғанһығыҙ.  Һеҙгә, ысынлап та, судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Аҙаҡ уға I группа инвалидлыҡ бирелде.  Әгәр васыятнамә ғәзиз кешегеҙ имен-һау ваҡытта төҙөлгән икән, суд ҡарарының һеҙҙең файҙаға буласағы бик икеле. Айгиз. Хаҡы «тешләшмәй», әммә... Һуңғы биш йылда атайым ҡаты сирләне: инсульттан һуң фалиж һуҡты, хатта бер аяғын киҫтеләр.  Уҡытыу хоҡуғын юғалтҡан Был хәлдең законға ярашлылығы шикләндерә. Әгәр атайығыҙ тап ошо ваҡытта васыятнамәгә ҡул ҡуйған булһа, һеҙҙең судта был документты юҡҡа сығарыу мөмкинлегегеҙ арта.  Шуға шикле техникаға аҡса әрәм итеүҙән фәтүә юҡ, тип уйлайым.
 Машинаның хужаһы ғына уны иҫәпкә ҡуйҙырыу хоҡуғына эйә.  Хаҡы «тешләшмәй», әммә документтары юҡ.  Бөрө районы.
 Күптән түгел, туғаным сирләп ятҡанда, элекке хеҙмәткәрҙең декреттан сығыуы тураһында хәбәр иткәндәр, шуға эш урынын бушатырға ҡушҡандар.  Ҡәҙерле кешемә опеканы юллағайным.  Әбйәлил районы.
 Әммә был үрҙә әйтелгән осраҡҡа ҡағылмай, сөнки туғанығыҙ договорҙың ғәмәлдән сығыуы һөҙөмтәһендә мәктәптә артабан уҡытыу хоҡуғын юғалта.  Эйе, тәү ҡарамаҡҡа һеҙ хаҡлы кеүек.  Белорет ҡалаһы.
 Ә ул кеше егерме йылдан ашыу республикала ғына түгел, хатта Башҡортостанда йәшәмәй.  Ә дауаланған ваҡыт өсөн аҡса түләнергә тейеш.

«Васыятнамә миңә яҙылмаған» Мин һеҙҙең урында бер ниндәй документы булмаған автомобилде һатып алырға ашыҡмаҫ инем.  Судта васыятнамәне юҡҡа сығара аламмы икән? Мин иһә атайымды ауыр минуттарында яңғыҙ ҡалдырманым, тәрбиәләнем.  Әгәр уны һатып алһам, ЮХХДИ-ла теркәтеп булырмы икән? Күптән түгел баҙарҙа тотонолған машина күрҙем.  Ә һеҙ техник сараның үҙегеҙҙең милкегеҙ икәнлеген иҫбатлай алмаясаҡһығыҙ, тимәк, рәхәтләнеп елдереү тәтемәйәсәк.  Ысынлап та, етәксе «больничный»ҙағы хеҙмәткәрҙе эштән ебәрә алмай.  Ирина. Ҡустымдың мәктәптә бала ҡарау буйынса ялдағы ҡатын урынына договор нигеҙендә уҡытып тороуын һорағайнылар.  Һуңғараҡ ул юридик хоҡуҡҡа эйә түгел тип танылды.  Зөһрә. Атайым үлгәндән һуң васыятнамәнең сит илдә йәшәгән бер ҡатынға яҙылыуы хаҡында белдем. 