Ябай хеҙмәткәр генә түгел, ә комсомол ойошмаһы секретары ла.  Бына ул көн килеп тә етте.  Ашарға биргәндә ҡолаҡтарына бышылдап ҡына тейешле хәбәрҙе еткерә инем.  Бер нисә тәүлектән эшелон туҡтаны, Киев янындабыҙ, тинеләр.  Түҙҙек, бөгөлөп төшмәнек.  Ҡараңғы төндәрҙең береһендә һаҡ аҫтында тимер юл станцияһына юлландыҡ.  Был турала үҙе иҫән саҡта түбәндәгеләрҙе һөйләгәйне:

– Һуғыш башланғанда мин Борай районының һаҡлыҡ кассаһында контролер булып эшләй инем.  Шунда әсәйемдән өйрәнгән аяттарҙы уҡыным... Күп кенә тотҡондо, шул иҫәптән аш ташыусы 12 ҡыҙҙы ла, сәнскеле тимер сыбыҡ менән уратып алынған, тәҙрәһеҙ штрафблокка яптылар.  Лагерь эсенә дөбөр-шатыр бер нисә танк килеп инде.  Фашистар ярты меңдән ашыу әсирҙе ҡорал етештереү эшенә йәлеп итмәксе булған.  Беҙҙе кремация мейесенән таралған ауыр еҫ ҡаршыланы.  Трактор заводының дөйөм ятағына урынлаштыҡ.  Бында Гитлерға һөжүм итеүҙә ҡатнашҡан немец офицерҙарының ҡатындарын, шул иҫәптән Эрнст Тельмандың тормош иптәшен — ап-аҡ сәсле, мөләйем ҡарашлы Розаны, ҡыҙҙары Ирманы ла осраттыҡ. Һаташыуым тураһында эргәләге тотҡондар аҙаҡ һөйләне... Ҡурҡыу белмәҫ был ҡатын шым ғына үҙе тирәһенә ышаныслы әсирҙәрҙе тупланы, улар иҫәбенә мин дә эләктем.  Ир-егет фронтҡа китте.  Йүгереп барып үҙен ҡосаҡлап алғас, тағы ла илап ебәрҙе, был күҙ йәштәре инде шатлыҡтан ине...
 Лилиә ӘСЛӘМОВА.
(Ризәлә Шәйхинурова тәржемәһе,
фото Әсләмовтарҙың ғаилә архивынан). Был ҡот осҡос күренештән һуштан яҙғанмын, һуңыраҡ ниндәйҙер һарайҙа ятҡанда ғына аңыма килдем.  Тәү сиратта әсир ҡатын-ҡыҙҙарҙың күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүен булдырмаҫҡа кәрәк ине.  Комиссар беҙҙең менән күп һөйләшмәне, «Көтөгөҙ!» тип кенә сығарҙы. 1945 йылдың һалҡын декабрендә ҡайтып ингәс, мине күреүенә хатта ышана алмай торҙо.  Бер көн иртән кабель һуҙып йөрөгәндә, һис көтмәгәндә мотоциклдарҙа немецтар килеп сыҡты ла беҙҙе шунда уҡ уратып алды.  Тотҡондарға ауыр эш йөкмәттеләр: лагерь эсендә таш ватабыҙ ҙа, шуны арбаларға тейәп, юлға сығарып теҙәбеҙ.  Тотҡонлоҡ шарттарында ла фашистарға ҡаршы көрәшкә, шулай итеп, көсөбөҙҙән килгәнсә өлөшөбөҙҙө индерергә тырыштыҡ.  Ашарға бирмәй, таңға тиклем теҙләндереп тоттолар.  Шунан инглиздәр мине үҙебеҙҙекеләргә тапшырҙы. Тамуҡ ғазаптары шунда башланды.  Улар араһында ҡәйнәм Сәғирә Әсләмова ла булған.  Ватаныма, халҡыма, туғандарыма хыянат бит был!  Ашар ризығым, эсәр һыуым бөтмәгән булған икән.  Тиҙҙән бер нисә машинала тағы ла дошман һалдаттары күренде.  Аҙағыраҡ беҙҙе әсирлеккә эләккән яралы совет һалдаттарына ярҙам күрһәтергә лазаретҡа килтерҙеләр, тик оҙаҡ тотманылар.  Ҡәһәрле һуғыш күпме кешенең ғүмерен өҙҙө, бихисаптар тотҡонлоҡта ғазап кисерҙе.  Улары ла үлсәүле.  Һалҡын баракка индереп ырғытҡастары аңыма килдем.  Бер аҙҙан, күмер ташый торған вагондарға тейәп, көнбайышҡа табан алып киттеләр ҙә ике тәүлектән Бельзен-Верген концлагерына тапшырҙылар.  Тап ошо ваҡытта илебеҙгә ҡара афәт ябырылды.  Март аҙаҡтарында лагерь эргәһендәге урманды таҙартырға алып сыҡҡайнылар, иҫән ҡалып, илгә беҙҙең турала хәбәр итһендәр тип, ике ҡыҙҙы сыбыҡ-сабыҡ аҫтына йәшереп ҡалдырҙыҡ.  Еңелдән булмаған хәрби хеҙмәт шулай башланып китте. 1942 йылдың 27 апреле ине.  Ярым үле хәлдә ҡалғас, өҫкә һалҡын һыу һибәләр. Ашарға бирмәйҙәр, саф һауаға ла сығармайҙар.  Дауаханаға һалдылар, тиҙҙән аяҡҡа баҫтым.  Эшелонға тейәп, рәхимһеҙлеге киң билдәле булған Равенсбрюк лагерына илтеп яптылар.  Улар башлыса фронттағы хәлдәргә ҡағылды, етәксебеҙҙең тәғәйен күрһәтмәләре лә була торғайны.  Ул — йәһүдтәр өсөн үлем лагеры.  Тәүҙә “Чернышевская” станцияһында ҡыҫҡа ваҡытлы әҙерлек үттек.  536 әсирҙе бер лагерға килтереп яптылар.  Әсәйем Шәмсехаят, «Ҡыҙығыҙ хәбәрһеҙ юғалды» тигән ҡағыҙ алғас, ҡайғырып оҙаҡ ҡына илаған.  Унда ярым үлектәр араһында эсергә лә, ашарға ла бирмәй аҙна буйы тоттолар.  Райондан фронтҡа ебәреүҙе һорап ғариҙа яҙған 150 ҡыҙ комиссия үттек, утыҙыбыҙҙы һайлап алдылар ҙа Өфөгә оҙаттылар.  Өҫтәүенә, партия ағзалығына кандидат итеп алындым.  Хәрби эшелон беҙҙе ут эсендәге Сталинградҡа алып килде.  Яралылар менән бергә вагондарға тейәнеләр ҙә, бикләп, ҡайҙалыр алып киттеләр.  Мине тиф интектерә башланы.  Мыҫҡыллауҙар, йәберләүҙәр… Бер аҙҙан беҙҙе Германияға килтерҙеләр.  Апрель урталары ине.  Ҡустым Мирзахан, совет армияһы офицеры, оло апайым Сабира, медицина хеҙмәткәре, фронтта фашисҡа ҡаршы һуғыша, ә мин уларҙы үлтереү өсөн ҡорал етештерергә тейеш?!  Өйрәнеүҙәр етерлек булмаһа ла, күҙәтеү пункттарына ҡуйҙылыр.  Ваҡыт үтеү менән фронт яҡынлашыуы үҙен һиҙҙерә башланы.  Беҙҙе ҡотҡарыусылар Англия хәрбиҙәре булып сыҡты.  Лагерҙағы 33 баракка аш-һыу таратыуға күсерелгәс, уларҙағы беҙҙең кешеләр менән бәйләнеш тотоу бурысы миңә йөкмәтелде.  Был 1943 йылдың февраль аҙағы ине.  Беҙ ике яҡтың да уты аҫтында тороп ҡалдыҡ.  Өс поста беҙ ун туғыҙ ҡыҙ инек.  Икмәк төҫөн күргән дә булманы, бүрттерелгән бойҙай һәм шыйыҡ өйрәнән башҡа бер ни ҙә бирмәйҙәр.  Быны фашистар белеп ҡалды, һәм беҙҙе штрафблокка яптылар.  Ошо йәшерен эшмәкәрлек үҙебеҙҙең рух ныҡлығын да арттырҙы... Күбебеҙ ауырый башланы.  Былай ҙа таҡы-тоҡо аш паегының яртыһын ғына бирҙеләр, сәстәребеҙҙе ҡырып ташланылар.  Лагерҙа йәшерен ойошма барлыҡҡа килде, уның башында Одесса ҡалаһынан уҡытыусы Евгения Лазаревна Клим ине.  Улай ғына ла түгел, ошо тамуҡ шарттарында ла фашистарға ҡаршы көрәшергә көс таба алдыҡ.  Һәр кемгә тамға таҡтылар, минеке 17523 ине, уны һул яҡ еңемдә ике йыл ярым йөрөттөм. Завод эшенән баш тартҡан өсөн беҙҙе рәхимһеҙ язалай башланылар.  500-ҙән ашыу әсирҙе баҫҡан килеш тә һыя алмаҫлыҡ бәләкәй генә бинаға тултырҙылар, ас килеш дүрт тәүлек тоттолар.  Иҙәнһеҙ баракка ҡыуып индерҙеләр, ерҙә ятабыҙ, иртәнгә эргәләге кемдер донъя ҡуйған була... Иртәгәһенә 600 кеше араһында мин дә һауа һөжүменән һаҡланыу батальонына тәғәйенләндем.  Бер нисә көндән бар республиканан йыйылған береһенән-береһе зифа, һөйөп-һөйөлөп кенә кейәүгә сығып, бала үҫтерергә тейеш 3746 ҡыҙ, вагондарға тейәлеп, көнбайышҡа юл алды.  Беҙ баш тарттыҡ, быға нисек ҡулыбыҙ барһын инде?!  Ҡыҙҙарҙың да һуғышҡа алыныуын ишетеп торабыҙ.  Йыш ҡына резина таяҡ менән туҡманылар, һуғыуҙары 25-тән 100-гә тиклем етә ине.  Әхирәттәрем менән кәңәшләштек тә бер көн хәрби комиссариатҡа киттек.  Фашистар ойошманың эҙенә төшкәндә 1945 йылдың феврале ине.  Мин һушымдан яҙғанмын. 