Бына-бына тракторлы булыуға кем ҡыуанмаһын инде!  Әлбиттә, бындай алыш-биреш һәр ваҡыттағыса шартына килтереп башҡарыла.  Әхмәтшинде лә мәхрүм итмәнеләр.  Былай трактор алыуға барлыҡ документтар әҙер.  Грант, трактор хаҡында ла ишеткән-белгән әҙәм юҡ.  Бының өсөн бары алдан 35 мең һум дәүләт пошлинаһы түләргә кәрәк булыр. 2012 йылда ул үҙен республика Президенты Хакимиәте хеҙмәткәре итеп танытып, байтаҡ ҡына хужалыҡтарға ташламалы хаҡҡа техника “биргән”.  Баҡһаң,”министр” вазифаһына үрләгәнсе Радик Әхмәтшин шаҡтай ғына оҫтарыу баҫҡыстарын үткән икән.  Беҙ ҙә уңғандарға ярҙам итергә тырышып торабыҙ.  “Йомарт министр”ҙы ике йыл ярымға тимер рәшәткәле “ял йортона” оҙаттылар.  Фермер хужалығы етәксеһе “министр” биргән адрес буйынса билдәләнгән урынға трактор алырға килә һәм күрһәтелгән йортто эҙләп хәлдән тая.  Бәй, был ни ғиллә!  Килешле итеп кейенгән, галстук таҡҡан, ҡулына ыҫпай ғына портфель эләктергән әфәнде, ысынлап та, ҡойоп ҡуйған министр инде.  Әлбиттә, бындай тырышлыҡ “эҫе” мәлендә лайыҡлы баһаланырға тейеш.  “Ҡара әле, шундай шәп, эш тип янып торған егеттәргә мин дә ярҙам итә алам бит”, – тип уйлай.  Тап һеҙҙең кеүектәр илде туйҙыра.  Сауаплы ғәмәлде оҙаҡҡа һуҙмай Әхмәтшин әфәнде.  Ана Благовещен ҡалаһында йәшәгән Радик Әхмәтшин һуң!
…Матур бер көн.  Кемгәлер изгелек ҡылғы килеп китә.
— Башҡалар ҙа тап һинең кеүек икән.  Ҡарап, күҙәтеп торам, эшегеҙ шәп бара, афарин!  Әйтеү юҡ, иҫкәртеү юҡ.  Телевизорҙан “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы”, “500 ферма” тигән республика программаларында ҡатнашыусылар хаҡында тапшырыу бара.  — Өлгөрбай ағай, һин телевизор, гәзит-журналдар шәхесте тәрбиәләүгә ҙур өлөш индерә, тигән фекергә нисек ҡарайһың?  – тип һораны бер көн ҡусты тейешле кеше.
— Нисек тип ни, һәйбәт.  Насар кешеләр хаҡында ҡарағанда, шундай көнгә ҡалырға Хоҙай ҡушмаһын, тип тәүбә ҡылаһың.  Ауыл хужалығы өлкәһендә анһат ҡына аҡса һәрмәргә шымарып алған ир һәр нәмәнең рәт-сиратын яҡшы белә.  Кәңәшмәне башҡа көнгә күсергәндәр ҙә ҡуйғандар.  Уны әҫәрләнеп ҡарай 53 йәшлек уҙаман.  “Министр” аҡса түләү һәм техника алыу хаҡында уның ҡулына ниндәйҙер ҡағыҙ ҙа тоттора. Билдәләнгән көндә “йомарт министр” етәксене хакимиәт бинаһы алдында ҡаршы ала.  Кешеләрҙән:
— Был тирәлә ундай бина юҡ, – тигән яуапты ғына ишетә. Итәғәтле итеп иҫәнлек һораша, үҙенең ниәтен әйтә:
— Республика Хөкүмәтендә эшләйем.  Бына әле һеҙҙең фермер хужалығына бер трактор бирергә булдыҡ.  Ул иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, йөҙөнө хәстәрлекле төҫ сығарып, кемделер әрләй.
— Һай, ошоларҙы!  – Унан кеселекле итеп ғәфү үтенә.
— Ярай, әллә ни зарар юҡ!  Ун йыл элек булмаған һөт заводын эшҡыуарҙарға “осорған”.  Президентыбыҙ ҙа һеҙҙе хуплай.  Бахыр хәҙер унда телевизорға әйләнеп тә ҡарамай, тиҙәр. Был ғына аҡса пүстәк инде.  Көн артынан көн үтә.  Фермер Әхмәтшин әфәнденең усына ул һораған сумманы сумдыра.  Ул саҡта уның “фиҙакәр хеҙмәтен” иркен бер йылға шартлы сикләү менән билдәләгәндәр. Яҡшыларына һоҡланып, улар кеүек булһаң ине тигән тойғо биләп ала.  Сюжет геройҙарының ҡайһы яҡтан булыуын, исем-шәрифен хәтерендә ҡалдыра.  Документтарҙы фәлән-фәлән көндә ауыл хужалығын үҫтереү мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә тапшырасаҡбыҙ…
“Министр” артабан бәйләнештә булыр өсөн телефонын да яҙып бирә.
— Ярай, Өфөнөң Калинин районы хакимиәте алдында осрашырбыҙ.
— Рәхмәт! Уларҙың телефон һандарын йәһәт таба. Бығаса ул агропредприятие етәксеһе булып эшләгән.  Шунда ғына фермер үҙенең ярыҡ ялғашҡа ултырып ҡалғанын аңлап ҡала.
“Йомарт министр” шундай алым менән йәһәт кенә икенсе фермерҙы ла “тракторлы” итеп, ҡулына 67 мең һум аҡсаны төшөрә.