Әхирәтем дә, кәңәшсем дә ул.  Хәҙер күңелдә әҙ генә көйөк бар-барлыҡҡа, ләкин сәнғәттән йыраҡ тормауым йөрәгемә тыныслыҡ өҫтәй.
– Массажист һөнәре ни яғы менән ылыҡтыра?
– Кеше үҙ ғүмерендә үҙендә булған һәләттең бик әҙен генә файҙалана, тиҙәр.  "Йыр һәр кемдең үҙе менән йәшәй.  Морат тыуғанда һөйләп аңлатып булмаҫлыҡ бәхет кисерҙем, ни тиһәң дә, тәүге ейән бит.  Мәҫәлән, ҡыҙым Диана хәрбигә тормошҡа сыҡты, күп тә үтмәне кейәү уны йәһәннәмдә ятҡан Дағстанға алды ла китте.  Ни хәл итәһең?  Ағиҙел йылғаһына һыйынып ҡына ултырған Түләк – тыуған ауылым, шунда буй еткерҙем, ҡанат нығыттым.  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Флүрә ҮҘӘНБАЕВА менән осрашып һөйләшкәндә, ул, йыр әҙәм балаһын йәшәтә һәм йәшәртә тиеү һис кенә лә арттырыу түгел, тине.  Шағирә Фәүзиә Рәхимғолованың китабын уҡып ултырғанда, ошо шиғыр иғтибарымды йәлеп итте.  Был эшемдән дә оло кинәнес алам, массаж яһағанда ла йырлап-көйләп торам.  Нәркәсте барыбыҙ ҙа көтөп алдыҡ.  Ысынлап та, ул һуңынан сәнғәт юлын һайлай.  Мин быға тулыһынса ышанам.  Ниәтем – шуларҙы халыҡ хөкөмөнә сығарыу.  Әлбиттә, еңеүҙәр алға әйҙәй, киләсәккә өмөт уята.  Бөгөн иһә ата-әсәһенә мәңге рәхмәтле...
– Баланың балаһы балдан татлы, тибеҙ.  Мәҫәлән, "Ян, усағым" йыры шул көндәрҙә тыуҙы.  Рәхәт менән михнәт бер түгел тигәндәй, шул саҡтағы көйөүҙәремде белһәгеҙ.  Мәләүез ҡалаһында республика кимәлендә Фаил Абдраҡов исемендәге һәүәҫкәр композиторҙар конкурсы була тигән хәбәрҙе ишетеү менән уға етди әҙерләнә башланым.  Сәхнәгә өлкәнәйгәс күтәрелдең тигәндәргә былай тим: "Уҡыу бер ҡасан да һуң түгел, шуның шикелле, нисә йәштә булыуығыҙға ҡарамаҫтан, сәнғәт тигән рухиәт донъяһының ишеген асып инергә тартынмағыҙ". Исемдәре – Шамил һәм Сыңғыҙ.  Сәнғәткә килгәндә, ҡайһы бер концерттарҙа ҡолаҡҡа ятышһыҙ йырҙар башҡарылыуы күңелде ҡыра, был осраҡта ниндәй тәрбиә тураһында һүҙҙең булыуы мөмкин инде. Ете ейән-ейәнсәремдең остоҡ ҡына уңышы өсөн ныҡ һөйөнәм.  Апайым – Башҡортостандың халыҡ артисы Тәнзилә Үҙәнбаева – минең өсөн һәр йәһәттән дә өлгө.  Был һис кенә лә мәҙәниәттән ситләшеүҙе аңлатмай.  Ғаилә мәшәҡәттәренә күмелеү уҡыуҙы ситкә этәрҙе, шулай итеп, курсташтарым кеүек уҡыу йортон тамамлау бәхетен кисермәнем.  Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға инеп, күңелле студент тормошона сумғанда ғына кейәүгә сыҡтым.  Уны мин тырышлыҡ тип атар инем.  Нисек шатланмайһың!  Әйткәндәй, үҙем дә туйҙар алып барам.  Кем әйтмешләй, ҡыҙ бала – йортҡа биҙәк.  Кемде генә алмайыҡ, күңел торошоноң нисек булыуына ҡарамаҫтан, һис ҡасан да йырҙан айырылмай, йыр — уның ғүмерлек юлдашы.  Конферансье Эльвира Асҡарова, бейеүсе Зөлфиә Ураҙбахтина, йырсылар Вәлиулла Ғималов һәм Илшат Авзалов менән концерттар ойошторабыҙ.  Хәлиҙә Шәйәхмәтованың "Осрашайыҡ йышыраҡ" һәм Зөһрә Байгилдинаның "Бәхет ағасы" тигән шиғыры мине тәүҙән үк тетрәткәйне.  Күпме ижадсыларҙы, һоҡланғыс кешеләрҙе биргән был төбәк: әҙиптәр, артистар, һүҙ оҫталары – һанап бөтөрөрлөк түгел.
– Йырсы булыу бала саҡ хыялы инеме?  Ысынлап та, әҙәм балаһы үҙен төрлө яҡтан асырға тейеш тигән һүҙҙәрҙе өлкәндәрҙән бер бөгөн генә ишетмәйем.  Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты, композитор Юлай Үҙәнбаев – ҡустым, ул ижад иткән йырҙарҙы ла репертуарыма индерҙем.  Әлбиттә, аҙаҡтан барыһына ла күндем.  Үкенгән саҡтарығыҙ булманымы?
– Мәктәптә уҡығанда, ҙур үҫкәс үҙемде артист булараҡ күҙ алдына баҫтыра торғайным.  Төшөнкөлөккә бирелгәндә йәки тетрәнеү кисергәндә күңелемдә киләһе йырыма ойотҡо һалына.  Һәр емеш үҙ мәлендә бешә тигән халыҡ мәҡәле бар.  Орсоҡтай ғына ҡыҙсыҡтың үҙем ҙурлыҡ гармун алып бирегеҙ, тип ныҡышыуына нисек ҡарайһығыҙ?  Уны шатланғанда ла, моңланған саҡта ла, күңел килгәндә, теләгән ваҡытта, теләгән ерҙә йырларға, һис тә булмаһа, эстән генә көйләргә мөмкин", – тигән арҙаҡлы ғалим, фольклорсы Салауат Ғәлин.  Уның шулай икәненә йылдар үткән һайын нығыраҡ төшөнә барам.  Мәҙәниәткә һөйөү тойғоһо ҡайҙан килә?
– Атайымдың гармунда һыҙҙырып уйнағанын бәләкәйҙән тыңлап үҫтем.  Туғандарҙың дуҫлығына мәҙхиә йырлаған һәм бәхетле яҙмыш тураһындағы йырҙар миңә был конкурста уңыш килтерҙе.  Әлбиттә, атай кеше ҡыҙын яратҡас, уның теләгенә ҡаршы килмәй.  Сәнғәт юлын һайлауығыҙға нимә этәргес бирҙе?
– Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумын тамамланым, һөнәрем – режиссер.  Ауылыбыҙға баш ҡаланан артистар килгәйне, шуның йоғонтоһо булғандыр.  Киләсәккә маҡсаттар бихисап.  Моң-йыр күңелде дауалай, ә һылау-һыйпау тәнгә шифалы. Ошо еңмешлектең күп осраҡта алдағы яҙмышҡа йоғонтоһо ла бик көслө булыусан.  Һәр кемгә лә үҙенең тыуған төйәге ҡәҙерле, яҡын булған һымаҡ, мин дә Мәләүеземә һәр саҡ ҡайтырға ашҡынып торам, тәбиғәтенә үлеп ғашиҡмын.  Дианам бер-бер артлы шалҡандай ике ул бүләк итте иренә.  "Йөрөйөм Ағиҙел буйында" һәм "Ҡолон" тип аталған йырҙар бәпестәр тирә-яҡҡа тәүге ауаздарын яңғыратҡандан һуң яҙылды.
– Немец яҙыусыһы Брехт Бертольт сәнғәт тәрбиә сараһын үтәргә тейеш тигән фекерҙе әйткән.  Шағир әйтмешләй, һәр эште үҙ мәлендә башҡар. "Толпар" йыры иһә уның менән бәйле.  Ҡыҙымды күҙле-башлы итеү ҡыуанысын татып та өлгөрмәнем бит...  Өләсәләре уларҙың һәр береһенә арнап, йыр сығарыуын, бәлки, кемдер белмәйҙер ҙә.  Ул ысынлап та шулаймы?
– Шулай.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Беренсе гармунсы тигән даны эргә-тирәгә таралды.  Үҙәнемде таптым – һөйөнөсөм сикһеҙ, тормошта иң мөһиме ошолор.
– Туғандарығыҙҙың барыһы ла — сәнғәт кешеләре.  Ижтиһад һалып эшләп йөрөйөм, хеҙмәтемде юғары баһалайҙар.  Шулай бер ваҡыт һис уйламағанда бөтөнләй бүтән йүнәлешкә йөҙ менән боролдом – массаж яһаусыға уҡып алдым.  Әле гастролдәргә әҙерләнәбеҙ, Күмертау, Мәләүез, Салауат, Ишембай тарафтарына юлланмаҡсыбыҙ, Өфөгә лә килергә уйлайбыҙ.
 Ҡулың килешә, шифаһы тейҙе, тип барыһы ла маҡтау һүҙҙәре әйтә икән, юҡҡа түгелдер.  Шул көндәрҙә тәүге тапҡыр атҡа атланған малай шикелле йәнә ҡыуандым.  Мин дә өлгөрөп еткәс кенә сәхнәгә күтәрелергә йөрьәт иттем.  Баш ҡалала булһынмы, райондарҙа тиһеңме, төрлө конкурстарҙың ойошторолоуын ишетеп-күреп йөрөй инем.  Уға арнап яҙған "Баламдың балаһы" йыры репертуарымда ныҡлы урын алды.  Тормоштан йәм табып йәшәйем, тамсылай ғына шатлыҡты ла ҙур итеп ҡабул итергә өйрәндем.  Ҡәҙерлем минең менән мәңге бергә булыр кеүек ине.  Әсәйем моңло итеп йыр һуҙһа, "Ошо Роза бигерәк моңло итеп йырлай, бәхетле генә була күрһен!" – ти торғайны әбейҙәр.  "Икәү күктә йәрәшелгән", "Һуңлау", "Ут алырға ҡайтам" кеүек һәм башҡа һағышлы йырҙарҙың да тарихы ошоға ауаздаш.
– Һеҙ тормоштан йәм табып йәшәйем, тинегеҙ.  Балаларым – күҙ нурҙарым, тиҙәр.  Альбина ҡыҙым икенсегә малай тапты, уға Усман тип исем ҡуштыҡ.  Ундайҙар тураһында, ҡаратырыш һәм үҙһүҙле, тибеҙ.  Уларға көй анһат яҙылды, тип әйтә алмайым, бер нисә тапҡыр эшкәртергә тура килде.  Бәләкәй саҡта кем дә булһа үҙенә оҡшаған әйберен ата-әсәһенән алдырмай туҡтамай.  Ләкин төрлө саҡ була, гел генә ҡыуаныстар ҙа һине оҙатып йөрөмәй шул.  Сәнғәткә ғашиҡ ғаиләлә үҫеүемә ҡыуанып бөтә алмайым.  Уға ҡарашығыҙ нисек?
– Эйе, ул күптән инде ҡанатлы һүҙҙәргә әйләнгән.  Ғөмүмән, яҡшылыҡ юлынан барыусылар, изге эштәргә әйҙәүселәр тураһында был кеше мәҙәниәт таратыусы, тиҙәр.  "Бәхет ҡошом" тигән йырҙы уға бағышланым.  Был һүҙҙәр менән килешмәү мөмкин түгел.  Күптәрҙе һеҙҙең тыуып үҫкән яҡтарығыҙ ҡыҙыҡһындыра.
– Мәләүез ҡыҙымын.  Уның менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ — ошо хаҡта.
– Һеҙ сәхнәгә балҡып килеп сыҡтығыҙ һәм шунда уҡ тамашасыларҙың һөйөүен яуланығыҙ.  Бәләкәй генә труппа төҙөнөм. 