Халыҡ төрлө район-ҡалаларҙан бер көн алда М. Буранғоловтың әҫәре буйынса ҡуйылған “Шәүрәкәй” музыкаль комедияһын ҡарарға килгәйне.  Тантананы ансамбль бейеүселәре “Туй йолаһы” композицияһы менән асты.  Сәхнәгә башҡа милли ойошмалар рәйестәре лә ҡотлау һүҙҙәре менән сыҡты.  Быйыл байрамда ҡатнашыусылар күп булды.  Ҡарға туйға бармағандың күңеле булыр тар, тар-р!” – тип саҡырып йөрөгән.  Камила Шиһабетдин ҡыҙы милли байрамдың тарихына туҡталды.  Был спектакль яҡташтарыма бик оҡшаны, улар исеменән театрға оло рәхмәт белдерәм. Сәхнәлә Ташбулат, Таллы, Ҡыпсаҡ ауылдарынан, Новокуйбышевск ҡалаһынан килгән үҙешмәкәр артистар сығыш яһаны.  Ҡарға туйға бар, бар-р!  Зөбәйҙә ХӘМИҘУЛЛИНА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Апрель башында Һамар өлкәһе башҡорттары “Ҡарға туй” байрамын ойошторҙо.  Артабан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев, Һамар ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Камила Шәйхелисламова һәм Һамар ҡалаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Дмитрий Мюльбах халыҡҡа байрам айҡанлы ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Сәғиҙулла Баййегеттең сығышы ла ифрат йылы ҡабул ителде, хатта тамашасылар уға ҡушылып йырлап ултырҙы. Был байрамды ойоштороусыларға ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Һамар еренә гастроль менән беренсе тапҡыр килеүе.  Өс сәғәт барған концерттан һуң күңелдәрҙә артистарҙың талантына һоҡланыу тойғоһо нығынды.  Улар “Ләйсән” ансамбле етәксеһе Рәүдә Шәймәрҙәнованы – “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы, ә бейеүсе ҡыҙҙарҙы төрлө бүләктәр менән тәбрикләне, рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Был Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы ағзаларының сараға ныҡлы әҙерләнеүе тураһында һөйләй.  Һәр береһе “Ләйсән” ансамблен ҡотланы, бүләктәр тапшырҙы.  Гастроль ойошторған Зәлифә Барлыбаеваның, Башҡортостан артистарының да өлөшө ҙур.  Унынсы тапҡыр үткәрелгән сара «Ләйсән» башҡорт халыҡ бейеү ансамбленең 10 йыллыҡ юбилейына арналды.
 Киске 7-лә “Күңел ынйылары – дуҫтарға!” тигән театрлаштырылған тамаша башланды.  Алыҫ ерҙе яҡын итеп килгән ҡунаҡтар, Өфө артистары фойела ҡарға бутҡаһы менән һыйланды, башҡорт бауырһағы һәм башҡа тәмлекәстәр ҡушып сәй эсте. Тамашасы Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Азат Биксурин, Хөрмәтулла Үтәшев һәм башҡа билдәле артистарҙың сығышын алҡышлап туйманы. Һамар өлкәһе. 2013 йылда был ансамбль “Байыҡ” конкурсында Рәсәйҙә башҡорт бейеүҙәрен таратҡан өсөн махсус приз алды, ә Рәүдә Даниял ҡыҙы “Иң яҡшы ансамбль етәксеһе” дипломына лайыҡ булғайны. Яҡташтарым, күңелдәре киңәйеп, бер кинәнеп ҡалды, тип уйлайым.  Программа ҡыҙыҡлы әҙерләнгәйне.  Элек Ҡарға бутҡаһы байрамына балалар: “Ҡар-р, ҡар-р! 