Улар Эстонияла китап баҫыласағын ишетеп бик шатланды һәм фатиха бирҙе. Музейҙың бинаһы ғына түгел, экспонаттары ла яңырыр, тағы ла тулыланыр.  Салауат Юлаев музейы ла ошо уҡ бинала урынлашҡан.  Хакимиәт башлығы әйтеүенсә, Адамсондың һәйкәленә әллә ни иғтибар юҡ, ә милли батырыбыҙҙың һыны янынан халыҡ өҙөлмәй.  Эшебеҙ бының менән генә туҡталып ҡалмаҫ. Шулай уҡ Салауат Юлаевты өйрәнгән ғалимдар Инга Гвоздикова, Виктор Сидоровтарҙың тарихи хеҙмәттәренән, “1773—1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышы”, “Пугачев ихтилалы” китаптарынан мөһим өҙөктәр алынды.  Нисәмә быуат аша беҙҙең көндәргә килеп еткән икән, Салауат батырҙың шәхесе һәм ижады үлемһеҙ.  Әле тағы бер нисә телде үҙләштерәм.  Быға тиклем Салауат Юлаев шиғырҙарының Эстонияла урыҫса ла, эстон телендә лә китап булып донъя күргәне юҡ ине.  Әле китапты нәшерләү ниндәй хәлдә?
– Салауат Юлаевты Крәҫтиәндәр һуғышының данлы геройы, һис ҡурҡыу белмәҫ башҡорт батыры тип яҡшы беләләр.  Урындағы телде белмәүселәр өсөн киләсәктәренә юл ябыҡ.  Төрлө мәҙәни саралар беҙҙең өсөн бик кәрәк, ошонда яҡташтарыбыҙ осраша, бер-береһе менән таныша, милли үҙәккә ылыға.  Форсаттан файҙаланып, беҙ Балтик буйында милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың юбилейына әҙерлек, эстон илендәге милләттәштәребеҙҙең бөгөнгө тормошо, рухи донъяһы менән ҡыҙыҡһындыҡ.

– Беҙгә Эстонияға Башҡортостан журналистарының “Салауат эҙҙәренән” тигән ижади экспедицияһы һәм Хөкүмәт делегацияһының эш сәфәре уңайынан бер нисә тапҡыр барып ҡайтырға тура килде.  Бында килгән туристар ҙа Салауат һәйкәлен күрмәйенсә китмәй.  Беҙгә Башҡортостан ғалимдары, сәхнә оҫталары һағындырып ҡына, һирәк килә.  Һөҙөмтәлә Эстонияның вазифалы вәкилдәре менән бәйләнешкә инеп, үҙ ваҡытында был мәсьәләне ыңғай хәл итеүгә өлгәштеләр.  Таллинн ҡалаһындағы “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы рәйесе, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты Флүзә Тимерғәзим ҡыҙы Хәйруллина республикабыҙға килеп ҡайтты.  Үҙ илеңдә туған телеңдә һөйләшеүҙән оялырғамы ни? Ҡунаҡтарҙы яҡын туғаныбыҙ кеүек ҡабул итәбеҙ.  Салауат паркы һәр саҡ ҡараулы, йәйгеһен сәскәгә күмелеп ултыра.  Ғөмүмән, эстондар – юғары мәҙәниәтле халыҡ.
– “Теле барҙың ғына иле бар”, тип юҡҡа ғына әйтмәгән ата-бабабыҙ.  Сумаҙандарын күреп, үҙен йәлләп тә ҡуйҙым.  Ул: “Башҡортостан Салауат Юлаевты юбилейы етә башлаһа ғына иҫенә төшөрә.  Өн аралаш ете төш” драмаһы эстон һәм урыҫ телдәрендә сыға.  Тарихи ҡомартҡыларҙың ҡала хакимиәте бинаһы подвалына күсерелеүен ишеткәс, бик борсолдоҡ.  Башҡорт сәхнә оҫталарының килеп, сит ерҙәрҙә йәшәгән милләттәштәре алдында сығыш яһауы беҙҙе берләштерә, рухландыра, үҙ-ара туғанлыҡ күперен нығыта.  Ярты хаҡын Эстонияның Мәҙәниәт министрлығы, Эстония халыҡтары берләшмәһе түләргә әҙер.  Беҙ Инга Михайловна Гвоздиковаға, Әлфиә Мостай ҡыҙы Кәримоваға шылтыратып һөйләштек.  Башҡорттарҙы эстондар менән ике легендар шәхестең фажиғәле яҙмышы берләштерә: Салауат Юлаев 1775 йылда Рогервик ҡәлғәһендәге зинданға ғүмерлеккә оҙатылған, Эстония Республикаһының беренсе Президенты Константин Пятс иһә 1940 йылда Башҡортостанға һөргөнгә ебәрелгән. Йыл һайын һабантуй кеүек мәҙәни сараларҙы ошонда үҙ көсөбөҙ менән үткәрәбеҙ.  Уҡырға ингәндә, эшкә урынлашҡанда “Телде белеү тураһында категория” булырға тейеш.  Ә үҙҙәренең мосолман икәнлеге йөҙҙәренән күренеп тора.  Ул – бындай иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ шәхес.  Шуныһы айырыуса шатландыра: эстон зыялылары башҡорт милли үҙәге менән тығыҙ бәйләнештә, байрамдарҙа – ҡәҙерле ҡунаҡтарыбыҙ.  “Юҡ!  Минең тәҡдимем һәм бағыусыларҙың ярҙамы менән танылған эстон шағирҙары, тәржемәселәре Лии Сеппел менән Андрес Ехин Салауат батырҙың шиғырҙарын эстонсаға тәржемәләне.  Был һәйкәлдең Эстонияның дәүләт тарафынан һаҡланған тарихи ҡомартҡылары исемлегенә индерелеүе лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Был материалдар Салауат батырҙың алыҫ эстон илендәге даны һаман да ҡәҙерләп һаҡланыуы һәм оло абруйы тураһында һөйләй.  Уйлап ҡараһаң, эстондарға башҡорт теле, башҡорт йыры ни өсөн кәрәк һуң?!  Бында ике һәйкәл бар: тәүгеһе ошо ҡалала тыуған скульптор Амандус Адамсонға ҡуйылған, ул ҡаланың икенсе осондараҡ.  Башҡортса йәки татарса яуап бирергә ғәрләнәләрме, әллә ысынлап та телде белмәйҙәрме – бик ҡыҙғаныс хәл.  “Ағиҙел” ойошмаһы ағзалары былтыр үҙ көсө менән Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” пьесаһын сәхнәләштерҙе.  Экспонаттар ышаныслы урында.  Музей ҡасан асыласаҡ?
– Был һорауҙың тынғылыҡ бирмәүе аңлашыла, әммә борсолорға урын юҡ, тип уйлайым.  Күптәрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙы бирмәү мөмкин түгел: Палдиски ҡалаһының тыуған яҡты өйрәнеү музейында әле лә төҙөкләндереү эштәре бара.  Виллу менән Алларҙың башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуы байрамдарыбыҙҙы биҙәй һәм уларҙың абруйын, кимәлен күтәрә. Эстонияның Тарту ҡалаһындағы милли архивтан Салауат Юлаевҡа һәм Юлай Аҙналинға ҡағылышлы архив документтарының күсермәләре биреләсәк.  Башҡортостан вәкилдәренең беҙҙең байрамдарға килгәне юҡ ине, былтыр, ниһайәт, Таллиннда уҙған Балтик буйы һәм Башҡортостан эшҡыуарҙары форумында ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ һабантуйыбыҙҙы күрҙе. Виллу Валдмаа, Аллар Хаак, Лии Сеппел кеүек ошондай шәхестәрҙең, һүҙебеҙҙе йыҡмайынса, ваҡыт табып, мәҙәни сараларға килеүе беҙҙе ныҡ шатландыра, рухландыра.
“Сығыш яһағандан һуң, байрамдың тамамланыуын көтмәй ҡайта алаһығыҙ”, – тип иҫкәртһәк тә, һис тә сығып китмәйҙәр, сараның аҙағына тиклем булалар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Лии Сеппелдең тормош иптәше Андрес Ехин вафат булып ҡалды, китаптың нәшер ителеүен күреү бәхетенә өлгәшә алманы.  Был, әлбиттә, күп түгел.  Китапта “Уралым” шиғыры башҡортса, ә ҡалғандары эстон һәм урыҫ телдәрендә буласаҡ.  Беҙ уны халыҡ сәсәне булараҡ та яратабыҙ, шуға күрә шиғырҙарын эстон теленә тәржемә итеүгә күп көс һалдыҡ.  Бәлки, киләсәктә Эстон драма театрының ошо спектаклен Башҡортостан сәхнәһендә лә күрһәтеп булыр тигән өмөттәбеҙ. Китапта Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең “Салауат.  Йыйынтыҡты шулай уҡ Эстонияла Салауат батыр рухына арнап үткәрелгән төрлө мәҙәни сараларҙа төшөрөлгән фотоһүрәттәр биҙәйәсәк.  Был хеҙмәттәрҙе китапта сығарыу өсөн авторҙарының рөхсәте кәрәк ине.  Флүрә СОЛТАНОВА әңгәмәләште. Ҡыҙым, улым менән эстон, инглиз, ғәрәп телдәрен өйрәндек.  Сөнки Палдискиҙа булған саҡта Салауат батыр музейына нигеҙ һалыусыларҙың береһе Вячеслав Волковтың әйткән һүҙҙәре күңелгә тынғылыҡ бирмәй.  Мәҙәни сараларҙа яҡташтарыбыҙ ғына түгел, төрлө милләт вәкилдәре ҡурай моңон, башҡорт йырын ишетеп, сағыу милли кейемдәребеҙҙе күреп, эргәбеҙгә килә.  Тиражы күпме?
– 500 дана.  Эстон еренә аяҡ баҫҡан, ундағы халыҡ менән осрашҡан һайын Салауат батырыбыҙға ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәткә, ихлас ҡыҙыҡһыныуға шаһит булабыҙ.
– Дөрөҫ, эстон халҡы тарихҡа һаҡсыл ҡарашта.  Боронғо йырҙарыбыҙҙы өйрәнделәр.  Халыҡ бик оҡшатты.  Уны тапшырғандан һуң, уҡыуға түләгән аҡсаңды кире ҡайтаралар. Бында йәшәгән башҡорттар өсөн Палдиски ысын мәғәнәһендә изге ҡалаға әйләнде, сөнки ул милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың исеме менән тығыҙ бәйле.  Беҙ ҡыҙыҡһынып, белешеп торабыҙ.  Улар һәр ваҡыт беҙҙең мәҙәни сараларҙа ихлас ҡатнаша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге һүҙҙәрҙә хаҡлыҡ бар...
– Әлбиттә, Салауат Юлаев һөргөнгә оҙатылған юлдарҙан туристик маршрут булдырырға кәрәк.  Уларҙы тыныс ҡына уҡыу мөмкин түгел... Салауат Юлаевтың юбилейына тиклем, һис шикһеҙ, асып өлгөртөрҙәр, тип өмөтләнәбеҙ.
– Эстонияла Салауат батырыбыҙҙың китабы баҫыласаҡ тигән хәбәрҙе бик шатланып ҡабул иттек.  “Был юҡ, теге юҡ”, тип зарланғансы, тоторға ла эшләргә кәрәк.  Экспонаттар ниндәй хәлдә икән?  Күптәрҙе үҙенә ылыҡтырыр ине был сәйәхәт.  Ярҙам һорап, былтырҙан бирле Башҡортостандың төрлө ойошмаларына хат яҙабыҙ, ләкин ошоғаса аныҡ яуап һәм матди ярҙам юҡ әле.  “Ил төкөрһә, күл була” тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит, өмөтөбөҙҙө өҙмәйбеҙ. Башҡортса йөрәккә үтеп инерлек итеп йырлайҙар!  “Башҡорт кейемдәрен был юлы килтермәһәң дә ярар ине, юғары кимәлдәге байрам түгел бит.  Мәҙәниәт министрының кәңәшсеһе Мадис Ярвтың әйтеүенсә, Эстон драма театры М. Кәримдең пьесаһы менән бик ҡыҙыҡһына, режиссер уны уҡып сыҡҡан, оҡшатҡан.  Ниндәй милләттән булыуына ҡарамаҫтан, Эстонияла йәшәгән һәр кешегә эстон телен белеү мотлаҡ.  Ниндәй миҙгел булыуына ҡарамаҫтан, уларҙың һәр сәфәре – беҙҙең өсөн оло байрам!  Был шарт тулыһынса үтәләме?
– Алдынғы илдәрҙең күбеһендә шундай талап ҡуйыла.  Яҡташтар менән осрашырға ашығабыҙ, үҙебеҙҙең башҡорт телендә туйғансы аралашырға, матур хәбәрҙәр ишетергә теләйбеҙ. Хеҙмәтеңдең һөҙөмтәһен күреү икеләтә шатлыҡ ул.
– 2003 йылда Салауат батырҙың һуңғы төйәгендә булып ҡайтҡаны бирле ике республика араһында туристик маршрут булдырыу теләге менән янабыҙ, үҙ-ара бәйләнештәр ҡыҙыҡһындыра.  Халҡыбыҙҙың боронғо йырҙары яңғыраймы эстон ерендә?
– Эйе, Башҡортостанда күптәргә яҡшы билдәле: улар икеһе лә – Эстонияның танылған милли опера солистары, үҙ итеп “эстон башҡорттары” тип атап йөрөтәбеҙ.  Эстониялағы аҙ һанлы халыҡтар ассоциацияһы рәйесе Тимур Сәйфуллиндың ярҙамы ҙур булды. Тартуға архив өсөн махсус барҙым, тарихи тәүсығанаҡтар менән яҡындан танышҡанда күҙгә йәштәр эркелде.  Башҡортостандың ярҙамы менән унда бик күп тарихи ҡомартҡы тупланды.  Башҡорт йырын эстон кейемендә йырлаһаң да булыр ине”, – тинем.  Эстон һәм урыҫ телдәрендәге йыйынтыҡты нәшер итеүгә Башҡортостаныбыҙ үҙ өлөшөн индерер, әлбиттә.  Дөрөҫөн әйткәндә, Башҡортостан ҡунаҡтары, яҡташтар, артистар һабантуйға тип түгел, ә Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап эстон иленә килә.  Был – кешенең юғары мәҙәни кимәле күрһәткесе!  Ҡасан да булһа ундай маршрут барыбер асылыр, тип ышанабыҙ. Яңы китап халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улынан изге аманат булып, Балтик диңгеҙе шауына, аҡсарлаҡтар тауышына ҡушылып, Салауатыбыҙҙың сәләме сифатында башҡорт иленә лә ҡайтыр.
 Салауат Юлаевтың юбилейы айҡанлы пьесаны сәхнәләштереү хаҡында һүҙ бара.  Һатыусыларға башҡортса өндәшһәм, миңә: “Не понимаем”, – тип яуап бирәләр.  Салауат батыр, уның атаһы Юлай Аҙналин һәм көрәштәштәре рухына бағышлап Ҡөрьән уҡытабыҙ.  Уны эстонсаға Таллинн университетының эстон филологияһы факультетында уҡыған улым Илнур тәржемәләне.  Хәҙер эстонса һөйләшергә төрлө ойошмаларҙа өйрәтәләр, курстарға йөрөргә һәм имтихан бирергә кәрәк.  Мәҙәниәтебеҙҙе, йолаларыбыҙҙы һаҡлауыбыҙ өсөн шатланалар.  Беҙгә бер ҙә ауыр булманы, сөнки бер-ике сит телде беләһең икән, башҡаларын өйрәнеүе еңелерәк.  “Байрамдың матур биҙәге булдығыҙ”, – тип маҡтауҙарын ишетеү беҙҙең күңелдәргә тағы ла ҡанат ҡуя, дәрт өҫтәй.  Былтыр Яңы йыл байрамында Виллу Валдмаа Ҡыш бабай тунын, эстон һәм башҡорт милли кейемдәрен алып килгән.  Иманым камил: яңы китап, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Салауат Юлаевтың 260 йыллығы айҡанлы батыр рухына оло бүләгебеҙ, бөгөнгө вариҫтарының сикһеҙ рәхмәте һәм ихтирамы булып, мотлаҡ донъя күрер.
“Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһының, айырыуса уның рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Флүзә Тимерғәзим ҡыҙы Хәйруллинаның эшмәкәрлеге һөйөндөрә.  Мин башҡорт милли кейемендә йырлағанда үҙемде башҡа төрлө хис итәм.  Эстонияла оҙаҡ йылдар йәшәһәк тә, башҡорт телен бер ҙә онотманыҡ. Салауат батырҙың ижад емештәре 2012 йылда «Looming» тигән эстон журналында баҫылғас, беҙ дәртләнеп киттек.  “ТЕА” нәшриәте корректоры Сильви Айре Виллуу тикшерҙе, яҡшы баһа бирҙе.  “Һеҙҙең сығыштарығыҙҙы, күргәҙмәләрегеҙҙе, милли йолаларығыҙҙы күреү үҙебеҙ өсөн ҡыҙыҡлы”, – тиҙәр. Башҡортостан етәкселәре республиканан ситкә һибелгән ватандаштарын яҙмыш ҡосағына ташламаҫ тип ышанғы килә.
– Башҡортостан менән Эстония араһындағы Салауат күперен нығытыусы сәхнә оҫталары Виллу Валдмаа, Аллар Хаак менән әле лә тығыҙ бәйләнештәһегеҙме?  Эстонияла гражданлыҡ алыу ҙа мотлаҡ.  Эстониянан ҡайтҡандан һуң Башҡортостан етәкселеге беҙҙе ҡабул итте, ундағы хәлдәр менән ҡыҙыҡһынды.  Әгәр дөйөм ҡулланылышта юҡ икән, туған телде нисек һаҡламаҡ кәрәк һуң?!
– Беҙ журналистар экспедицияһы менән барған йылда Палдиски ҡалаһының тыуған яҡты өйрәнеү музейы ремонтҡа ябылған һәм эш үҙ ағышына ҡуйылғайны.  Бәйләнештәр даими, эҙмә-эҙлекле булһын ине”, – тигәйне.  Сит-ят ерҙәрҙә Салауат Юлаев яңғыҙ түгел, батыр рухы йәшәй унда ла... Китап баҫылып сыҡһа, Балтик буйы илдәрендә йәшәүсе эстондар ҙа, башҡа милләт вәкилдәре лә Салауат батырҙың тормош юлы, хәрби эшмәкәрлеге, ижады менән яҡындан таныша һәм уның тураһындағы тарихи мәғлүмәттәрҙе белә алыр ине.
– Унда тағы ла ниндәй мәғлүмәттәр баҫыласаҡ?  Әлегә яңы баҫманы шартлы рәүештә “Салауат Юлаев һәм Эстония” тип атаныҡ. Башҡортостанға ҡайтҡан һайын башҡорт балын, милли сувенирҙарҙы эҙләп, ҙур сауҙа үҙәктәренә барам.  Өфөгә ҡайтыуыңдың төп маҡсаты ла ошо баҫмаға бәйле.  Китап сығарыу – күптәнге оло хыялыбыҙ.  Китапты баҫып сығарыу өсөн 10000 евро аҡса кәрәк.  Үҙебеҙ ҙә яратып уйнаныҡ.  Ғорурлыҡ тоям!” – тип яуаплап хайран ҡалдырҙы ул мине. 