Мин тыуып үҫкән Үтәймулла ауылында (Ауырғазы районы) бер ағинәй йәшәй торғайны.  Бына шундай ғилемле, бай рухлы ағинәйҙәребеҙ булған бит!  Мәҫәлән, яңы тыуған баланы теркәүҙе, йәштәргә никах ҡағыҙы тапшырыуҙы мәсеттә башҡарырға, имам-хатипҡа аҙ ғына булһа ла эш хаҡы билдәләргә мөмкин булыр ине. Үҙ сиратында быға киң мәғлүмәт саралары ла ҙур өлөш индерә.
 Беҙҙең ауыл биләмәһендә өс мәсет бар: Аҙауҙа, Айытмәмбәттә һәм Оҙондарҙа.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙа эш тейешенсә ойошторолған тип әйтеп булмай.  Гелән йылмайып, ап-аҡ күлдәктә йөрөгән нурлы йөҙлө, диндар күршебеҙ ғәжәп итәғәтле, иғтибарлы булды.  Аҙан һәр намаҙ алдынан ишетелһен ине: халыҡты ошолай иманға саҡырыу — ифрат ҙур, изге эш бит ул! Шәмсимөхәмәт РӘШИТОВ, хеҙмәт һәм тыл ветераны. Минеңсә, Ислам дине тураһында закон ҡабул итеү ҙә яҙыҡ булмаҫ һымаҡ.  Әҙип "Арыш башағы" романын ҡәҙерлеһенең һөйләгәндәренән сығып яҙған.  Бөгөн дә халҡыбыҙ ошондай әйҙәүселәргә, рух маяҡтарына мохтаж.
 Илебеҙҙә дингә ҡараштың ыңғай яҡҡа үҙгәреүе һөйөнөслө.  Матур күңелле был ағинәй — күренекле башҡорт яҙыусыһы Фәрит Иҫәнғоловтың әсәһе Әминә әбей.  Көн дә инеп, хәл белешер, тәүфиҡ теләр ине. 