Була икән шул!  Уның башҡарыуындағы "Йәшлегемә ҡайтам" йыры шығырым тулы залда ултырыусы яҡташтарын тыуған яҡҡа алып ҡайтҡандай булғандыр, моғайын.  Шулай уҡ Гөлсинә Мөхәмәҙиева, Гөлсәсәк Шәрипова башҡарыуындағы йырҙар ҙа был һағышты арттырып, тыуған ерендә күптән булмаусыларҙың күҙҙәрен йәшләндерҙе. Бик асығып китһәң, эҫе бәлеш һатыусылары ла буш итмәҫ, сарсап китһәң, һыуы ла әҙер... Ғөмүмән, тамаша күңелдәргә хуш килде.  Розалия Солтангәрәеваның мәшһүр "Урал батыр" эпосынан һамаҡ әйтеүе тыуған ергә мөхәббәт гимны булып яңғыраны. Улайһа, һөйләп бирәм.

...Бына Өфөнөң Йәштәр һарайы сәхнәһендә ҡоролған "Раевка" вокзалына "Раевка – Өфө" поезы килеп туҡтаны.  Бәй, ундай вокзал да буламы ни тиһегеҙме?  Йәғни Әлшәй районында тыуып үҫкән "йондоҙҙар" баш ҡалабыҙ халҡын йыр-моң менән кинәнгәнсе һыйланы. Бынан юл бер генә тарафҡа – моң донъяһына.  Һоҡланып туя алманыҡ!" Был һүҙҙәрҙе ошо күркәм тамашаны Өфө халҡына бүләк иткән Әлшәй районы хакимиәте башлығы Дамир Радик улы Мостафинға төбәге килә. Иң мөһиме – поезд вагон-вагон күстәнәс тейәп килгән икән.  Үрҙә уларҙың исемдәре эргәһенә дәрәжәләрен теҙеп яҙыуҙы кәрәк тип тапманым, сөнки уларҙың барыһын да талант һәм тыуған ергә булған мөхәббәт тигән иң бөйөк "дәрәжә" берләштерә. Тамашанан һуң күптәрҙең ауыҙынан шундай һүҙҙәр ишетелде: "Концерт шәп булды.  Кемдер ауыр йөгөн йөкмәп ҡайҙалыр ашыға, берәүҙе ҡаршылайҙар, икенсене оҙаталар.  Шуны ғына өҫтәп әйтәм: бәрәкәтле Әлшәй ерендә тыуған таланттар араһында исемдәре республикаға, Рәсәйгә, донъяға билдәле, атҡаҙанған, халыҡ исемен йөрөткән, күкрәгендә орден-миҙалдар балҡыған шәхестәр байтаҡ.  Тамашала һағышланып, илашып ҡына ултырғандар икән, тип уйлай күрмәгеҙ.  Ышанмайһығыҙмы?  Эс ҡатҡансы, рәхәтләнеп көлөрлөк мәлдәр ҙә етерлек булды.  Табынды йырсы Рөстәм Ғиззәтуллин асып ебәрҙе.  "Полиция хеҙмәткәре" Шәүрә Дилмөхәмәтованы, бейеүсе Марат Әсәҙуллинды, моң алиһәһе Ғәлиә Солтанованы, Азалия менән Урал Рәшитовтарҙы, Нурия Абдуллинаны һәм башҡаларҙы устары янғансы алҡышланы тамашасы. Моң күстәнәсе!  Әле генә тик торған перрон ҡырмыҫҡа иләүеләй ҡайнарға тотондо.  Әлшәй кейәүе Яҡуп Шәриповтың ахмаҡ булып ҡыланыуынан, Әлшәйҙең яҡын дуҫы Рәүис Заһитовтың "һөйгәне менән үбешеүе"нән тамашасы бот сабып көлдө. Әлшәй таланттарының "Йондоҙло вокзалы"на эләгергә мөмкинлек тыуа ҡалһа (бәлки, тағы сәхнәгә сығырҙар), форсатты ҡулдан ысҡындырмағыҙ. Минең бындай вокзалда булғаным юҡ ине әле.  Күпме һөйләһәң дә, балдың тәмен татымайса белеп булмай.  Ә инде Әлшәйҙең, улай ғына ла түгел, Башҡортостандың данлы шәхестәре – шағирҙар Рәшит Шәкүр менән Гөлфиә Юнысованың ҡанатлы шиғырҙары халыҡ йөрәген елкендермәй ҡалмағандыр. 