“Аҡыллы — ҡуйҙым, иҫәр еңдем тиер” тигән мәҡәл дә ошоға бәйле әйтелгән булһа кәрәк. Ошондай шарттарҙа нисек инде бер-берең менән татыулыҡҡа ынтылырға, күҙҙе йомоп, көнләшеүгә юл ҡуймаҫҡа мөмкин?  Шул уҡ ваҡытта Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте менән һәр нәмә үлсәүгә һалынған.  Пәйғәмбәр булараҡ, Хоҙай Тәғәлә тарафынан ебәрелгән дини ҡанундарҙы өйрәтһә, батшалыҡ уның иңенә халыҡты яҡлау, һаҡлау кеүек бихисап бурыс йөкмәткән.  Әйтәйек, борон иң дөрөҫ ваҡытты йондоҙҙарға ҡарап билдәләгәндәр.
“Эй, һеҙ, иман килтергән кешеләр!  Ғөмүмән, тормоштағы ғәҙеллек тураһында ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Әммә барыһына ла түҙгән Пәйғәмбәребеҙ, Аллаһ Тәғәлә ҡуйған бурысты үтәүен дауам иткән.  “Бына ошолай көн итәм, фәҡирмен”, — тип зарын еткергән ҡарт.  Ғәҙел булығыҙ, был һыҙат тәҡүәлеккә яҡын”.  Донъяла бөтөн нәмә Аллаһ Тәғәләнең ғәҙеллеге менән тигеҙ, тоғро хәрәкәт итә.  “Эй, Раббым, байлыҡтың файҙалыһын, хәйерлеһен бир” тигән доға тап ошоға бәйле килеп сыҡҡандыр ҙа.  Ошондай ике ҙур вазифаны бергә алып барыуы ниндәй яуаплылыҡ талап иткәнен төшөнәһегеҙҙер.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм пәйғәмбәр ҙә, батша ла булған.  Ифрат ныҡ ғәжәпләнгән Сөләймән ғәләйһис-сәләм: нисек инде шул ҡәҙәр аҡсаһы була тороп, һаман фәҡир ҡиәфәтендә йөрөргә мөмкин?  — Кешеләргә ҡарата нәфрәтегеҙ насар юлға алып бармаһын.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын төрлөсә һынай.  Ләкин тормош үҙе ғәҙел булһын ине лә бит: кемдер ыҙа сигеп көн итһә, икенселәр рәхәтләнеп йәшәй.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бабай хас теге сағындағы хәлдә йөрөй икән: бөкрәйгән, арҡаһына ауыр утын йөгө аҫып алған...  — Бер-береңде хөрмәт-ихтирам итеү, уңыштарға көнләшмәү зарурлығы хаҡында күп әйтелә, яҙыла.  И. ҠОЛМӨХӘМӘТОВА.
(һорау биреүсенең исем-шәрифе үҙенең үтенесе буйынса үҙгәртеп алынды). Был хикәйәттең нигеҙендә ҙур хикмәт ята: бәғзеләр мөлкәтте күп көс түгеп, тырышып-тырмашып тапһа, икенсе берәүҙәр булғанын да тота белмәй.  “Эй...  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға бер алмас тотторған.  Хоҙай ҡаршыһында ғәҙел шаһитлыҡ ҡылыусы булығыҙ, — тиелгән “Маиҙә” сүрәһенең һигеҙенсе кәлимәһендә.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, бөтөн эштә, һәр хәл-ваҡиғала дөрөҫ фекергә килеп, тоғро юл табырға тейешбеҙ. Байлыҡ менән фәҡирлек тә юҡтан бирелмәй: ике юлда ла кеше иманын, ғәҙеллеген һаҡларға тейеш. Башҡортостан мосолмандарының Бер көндө Сөләймән ғәләйһис-сәләм ныҡ оло йәштәге, бөкрәйеп бөткән, әммә арҡаһына ауыр утын йөкмәгән бабайға тап булған.  Күпмелер ваҡыт үткәс, теге ҡартты йәнә осратҡан.  “Ошо байлыҡты тотон, ул ғүмереңдең ахырына хәтлем етәсәк, һинән һуң да ҡаласаҡ әле”, — тигән ул.  Теге саҡ алмас тотоп ҡайтып килә инем, юлбаҫарҙар талап алды”, — тип көрһөнгән ҡарт.  Быны анығыраҡ төшөндөрөү өсөн бер хикәйәтте һөйләп уҙайым.  Ә инде ҡайһы бер кешенән тиктомалдан ауыр һүҙ ишетәбеҙ икән, уны сабыр үткәрергә тейешбеҙ.  Әбйәлил районы.
 Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә төрлө хәлдә көслө ихтыярлы, түҙем, ғәҙел булып ҡалырға насип итһен, көнләшеү, нәфрәтләнеү кеүек насар тойғоларҙан һаҡлаһын, иншаллаһ.  Амин. Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға икенсе тапҡыр алмас һонорға торғанда, Аллаһ Тәғәләнән әмер килгән: “Бирмә һин уға — тормошон барыбер үҙгәртә алмаҫһың: ғүмер буйы әлеге хәлендә ҡаласаҡ”. Хатта ки Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә, Аллаһ Тәғәләнең Рәсүле була тороп, ниндәй генә рәнйеү, кәмһетелеү кисермәгән. 