Әбйәлил районы. Һөҙөмтәлә ишбулдылар районда "Иң матур мәктәп яны баҡсаһы" номинацияһында еңеүсе булды. Минзилә ХӘЛИСОВА. Түңәрәк эшен милли һөнәрселек мәктәбе тиергә лә мөмкин, сөнки һәр ижадта башҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары һаҡлана.  2007 йылда хеҙмәт уҡытыусыһы Айрат Хәлисов Рәсәй Президентының юғары бүләгенә — 100 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Бөгөн ишбулдыларҙы башҡорт матбуғатын ихтирам итеүселәр булараҡ та билдәләргә мөмкин, сөнки "Барлыҡ коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһына мәктәп районда тәүгеләрҙән ҡушылды.  Уҡыусылар һәм уҡытыусылар йәй буйы тырышып баҡсала эшләй.  Уҡыусылар төрлө фән буйынса олимпиадаларҙа — 11, конкурстарҙа — 8, спорт ярыштарында 60 призлы урын алды. Ул уҡыусыларҙың һәләтен күрә белә һәм уны үҫтереүгә ҙур көс һала.  Былтырғы уҡыу йылында ғына уның уҡыусылары һыҙма буйынса район олимпиадаһында беренсе урынды алып ҡайтты. Ғөмүмән, былтырғы уҡыу йылы Ишбулды мәктәбе өсөн уңышлы булды.  Рәйлә Хәлисова, Айрат Хәлисов, Зөлфиә Хамматова — Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғылары.  Тәжрибәле һәм талапсан директор Айбулат Хәйбуллин етәкселегендәге мәктәп "Башҡортостан" гәзите иғлан иткән акцияға дәррәү ҡушылды. Бөгөн бында 110 бала уҡый.  Белем усағында хеҙмәт тәрбиәһе лә юғары кимәлдә.  Уҡытыусы "Ағасты художестволы эшкәртеү" түңәрәген алып бара.  Мәктәптә көслө коллектив тупланған.  Белемгә, тәрбиәгә, хеҙмәткә нигеҙләнгән белем усағының асылы шунда күренә лә инде.
 Белем усағының "Иң белемле мәктәп" номинацияһында еңеү яулауы ла күпте һөйләй. Ишбулды урта мәктәбе – Әбйәлил районының иң абруйлы белем усаҡтарының береһе.  Мәктәптә методик-тәрбиәүи эш яйға һалынған, үҙенең традициялары барлыҡҡа килгән: методик аҙналыҡтар, семинарҙар, предмет буйынса айлыҡтар, асыҡ дәрестәр бик ҡыҙыҡлы, фәһемле үтә.  Айрат Хөббөтдин улы олимпиадаларға ла етди ҡарай.  Балаларҙың эше район, республика күргәҙмәләренә ҡуйыла, юғары баһалана, гел призлы урындар ала.  Ғөмүмән, Айрат Хөббөтдин улы хаҡында әллә күпме һөйләргә булыр ине. 