Ундайҙарға дини ғаиләләр, асарбаҡтар, мигранттар инә.  Паротит, ҡыҙылса, ҡыҙамыҡ сирҙәре ярайһы уҡ кәмене.  Акцияның төп маҡсаты — прививкаларҙың мөһимлегенә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү, иммунизацияның өҫтөнлөгө тураһында хәбәрҙар булыу кимәлен күтәреү.  Унда 200-ҙән ашыу кеше ҡыҙылса менән сирләне. Йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы прививка яһатмау сир таралыуға сәбәпсе булыуы ихтимал.  Медицина хеҙмәткәрҙәре ошондай хәлдәргә юл ҡуймау маҡсатында республиканың барлыҡ халҡын дауалау ойошмаларына килеп, прививка яһатырға саҡыра. 21 — 26 апрелдә бөтә Рәсәйҙәге кеүек үк Башҡортостанда ла Европа иммунизация аҙналығы үткәрелә.
 Шул уҡ ваҡытта прививканан баш тартҡан кешеләр төркөмө лә бар.  Йыл һайын республикала 2 миллион кешегә вакцина яһала.  Былтыр, “Вакцинопрофилактика” программаһына ярашлы, федераль ҡаҙнанан — 144 миллион һумдан ашыу, республика бюджетынан 54 миллион һум аҡса бүленгән. Башҡортостанда, шул иҫәптән Өфө ҡалаһында, ойошторолған саралар һөҙөмтәһендә һуңғы тиҫтә йылда дифтерия, полиомиелит, тартышыу кеүек йоғошло ауырыуҙар тулыһынса юҡҡа сыҡты тиерлек.  Мәҫәлән, Курск өлкәһендә Евангелие христиандары араһында күңелһеҙ ваҡиға булды. 