Шул уҡ ваҡытта ҡармаҡҡа икәүҙән артыҡ ырғаҡ тағыу тыйыла.  Бынан тыш, спиннингтарҙы ла файҙаланырға ярамай, – тине министрлыҡтың матбуғат секретары Нина Никандрова. Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, спорт һәм һәүәҫкәр балыҡсылыҡ 1 майҙан 10 июнгә ҡәҙәр сикләнә.

– Был осорҙа һәүәҫкәр балыҡсыларға ярҙан тороп бер ҡалҡыуыслы йәки батырғыслы ҡармаҡ һалырға ғына рөхсәт ителә.  Балыҡсылыҡты һаҡлау инспекцияһы менән берлектә полиция хеҙмәткәрҙәре, Хайуандар донъяһы объекттарын һаҡлау идаралығы белгестәре рейд үткәрәсәк. Ошо ике айҙа республикалағы йылға-күлдәр ныҡлы күҙәтеләсәк.  Балыҡтар ыуылдырыҡ сәскән осорҙа, йәғни 15 апрелдән 10 июнгә тиклем, Башҡортостанда сәнәғәт балыҡсылығы тыйыла. 