Данлыҡлы "Алексеевка" хужалығы һәм баш ҡаланың йәмәғәт туҡланыуы тармағы предприятиелары Михайловкала уҡыған йәштәрҙе үҙенә практика осоронда уҡ эшкә йәлеп итә.  Егеттәр һәм ҡыҙҙар!
83-сө Михайловка һөнәрселек лицейының яңы исемен хәтерҙә ҡалдырығыҙ.  Хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бер юлы әллә нисәмә һөнәргә өйрәтәләр.  Шул йылдарҙа уҡыу корпустары, ятаҡхана капиталь төҙөкләндерелде.  Яңы закон буйынса башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары урта һөнәри белем биреү колледждары итеп үҙгәртелә.  Уҡыусылар был һөнәрҙең бөтә нескәлектәрен өйрәнеп, оҫта белгескә әүерелә: балды пакеттарға тултырыуҙы, инә ҡорттарҙы яһалма үрсетеүҙе лә үҙләштерә.  Ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Илшат Нәжметдин улы "Башҡортостандың мәғариф отличнигы" тигән маҡтаулы исем, Рәсәй Мәғариф министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән. Бында йәштәр ашнаҡсы-кондитер, тракторсы, шофер, йәшелсәсе, һатыусы профессиялары менән бер рәттән, умартасы һөнәрен дә үҙләштерә.  Михайловка лицейы 45 йыл эсендә ете меңдән ашыу белгес әҙерләп сығарған.  Юғары квалификациялы уҡытыусылар коллективы студенттарға һөнәр оҫталығы менән бергә яҡшы тәрбиә, рух ныҡлығы биреүгә, уларҙы ысын шәхес итеп тәрбиәләүгә көс һала.  Бөгөн был уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге менән яҡындан танышмаҡсыбыҙ.  Күп профилле агросәнәғәт колледжына заманса эшсе һөнәрҙәрен үҙләштерергә рәхим итегеҙ! Һөҙөмтәлә республикабыҙ ҡыҙҙары һәм егеттәре оҙаҡламай "Башҡортостан агросәнәғәт колледжы" тип аталған уҡыу йортонда белем аласаҡ. Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәре эшләй, спорт менән шөғөлләнеү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар.  2009 йылда "Мәғариф" өҫтөнлөклө милли проектында ҡатнашып, 31 миллион һумлыҡ федераль грантҡа эйә булыу уҡыу йортона яҡшы йыһазландырылыу мөмкинлеген биргәйне.  83-сө лицейға ике уҡыу йорто — Иглиндәге 95-се һәм Шишмә районындағы 48-се училищелар — филиал булараҡ ҡушыласаҡ.  Ә хеҙмәт баҙарында бындай белгестәргә ихтыяж арта ғына.  Колледждың директоры Илшат Әминев, баш ҡалалағы Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлағандан һуң, Башҡортостан дәүләт аграр университетында белем алған, Баймаҡ районында башланғыс һөнәри белем биреү буйынса тәжрибә туплап, оҫта ойоштороусы, уңған етәксе булып өлгөргән.  Күптән түгел ХIV махсуслаштырылған мәғариф форумында юғары, урта һәм башланғыс һөнәри белем биреү йорттарының иң яҡшылары билдәләнде, араларынан Өфө районының Михайловка ауылындағы 83-сө лицей II дәрәжә диплом менән бүләкләнде.
 Башҡортостан дәүләт аграр университетында иһә килешеү нигеҙендә ошо йүнәлештә уҡыуҙы дауам итеп, юғары белем алып сығырға була. Ә инде йәшәү шарттары хаҡында шуны әйтергә була: 2012 йылда 80 уҡыу йорто араһында үткәрелгән "Иң яҡшы ятаҡ" республика бәйгеһендә михайловкаларҙың беренсе урынды яулауы осраҡлы түгел. Бөгөн иһә унда 260 бала белем ала.  Уҡыу йорто умартасылыҡ продукттарының сифатын билдәләү, бал ҡорто һәм иңкеш үрсетеү лабораториялары, ҙур умарталығы менән хаҡлы ғорурлана ала.  Ауыл хужалығы культураларын эшкәртеүсе заманса трактор һәм комбайндар, картуф баҫыуын эшкәртеүсе "Гримме" техникаһы йәштәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Лицейҙың үҙ баҫыуҙарында үҫтерелгән иген, картуф һәм йәшелсә балаларҙы ашханала көнөнә өс тапҡыр бушлай туҡландырырға мөмкинлек биргән. Абруйлы уҡыу йортоноң сифатлы белгестәр әҙерләү өсөн матди-техник базаһы ныҡлы, белем алыусыларға бөтә шарттар булдырылған. 