Ләлә исемле ҡыҙҙы оҡшатып, 23 йәшемдә ғаиләле булдым.  Беребеҙҙең дә аяҡ кейеме булманы, бөтәбеҙҙең дә — бер яҙмыш. Етәкселәрҙең шифаханаға, курортҡа ял итергә китеүе хаҡында бер һүҙ ишетелмәне.
"Коммунар" колхозы районда алдынғылар рәтенә инде, һабантуйҙарҙа ауыл эшсәндәренә ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Йәйҙең иң матур көнөндә, бөтә донъя сәскәгә күмелгән мәлдә, был ҡот осҡос хәбәр һәр кемдең йөрәгенә уҡ булып ҡаҙалды.  "Кем дә кем тырышып эшләй, шуға йыл аҙағында — бер быҙау" тигәнгә халыҡ ышанманы.  Ауылдың аҫыл ирҙәре яуға оҙатылды.  Ике тапҡыр Ленин орденын тапшырҙылар, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Халыҡтар дуҫлығы ордендары менән дә бүләкләндем.  Халыҡ йөҙөндә — ҡайғы-хәсрәт һөрөмө.  Һуғыш башланғанда миңә ни бары 12 йәш ине.  Улым Мөхәмәт — Башҡортостан дәүләт аграр университеты профессоры, ейәнем Азамат — хирург, медицина фәндәре кандидаты.  Иҫәп-хисапҡа ла шәп булғас, 18 йәшемдә Ҡырмыҫҡалыға курсҡа ебәреп, уҡытып алдылар.  Һуғыш бөткәндә мин иң тырыш комбайнсы булып иҫәпләндем, сөнки оло ағайҙарҙың һәр эшен, оҫталығын аҡылға һеңдереп барҙым.  Бесән әҙерләү осоронда яланда иң һимеҙ иттән ҡаҙан-ҡаҙан аш бешерелә, эш байрамға, ярышҡа әйләнеп, көнөнә әллә күпме кәбән ҡойола.  Дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Хәләл ефетем Ләлә генә яҡты донъяла юҡ инде, шулай ҙа һаман да күңелемдә, йөрәгемдә йәшәй.
 12 йәштән һабан менән ер һөрә башланым.  Республика кимәлендә ойошторолған күргәҙмәләрҙә лә эшебеҙгә ҙур баһа бирелде.
1977 йылда Әхмәр ауылына күсеп ҡайтып, пенсияға ла ошонда сыҡтым.  Йәштәр матур йорттар һалды, ғаилә ҡорҙо. Аҡса күрә башлағас, халыҡтың дәрте, дарманы артты. Ауыл балалары иген елгәртеүҙә әүҙем ҡатнашты, сөнки аҡса түләнде.  Иген һуҡҡанда көндәрҙең ҡоро, эҫе тороуы кәйефте күтәрә.  Бөтә көсөмдө һалып эшкә тотондом.  Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА
яҙып алды. Эш хаҡы иҫәбенә тонналап игенен дә бирҙек, аҡсаһын да йәлләмәнек.  Халыҡ шул тиклем ғәмле, сәмле ине.  Тормош иптәшем Ләләгә бер ниндәй ҙә ташлама яһалманы.  "Хәйбуллин һүҙендә торҙо бит, ни өсөн тырышмаҫҡа?" — тип сәмләнгәндәр булды.  Ҡыҙҙарым Әминә менән Зәйтүнә — уҡытыусылар, уларҙың балалары әле аграр университетта белем ала.  Кескәйҙәрҙең хеҙмәте ҙур әһәмиәткә эйә булды.  "Һабанда һайрашмаһаң, ырҙында ыңғырашырһың" тигән мәҡәлде иң тәүҙә атай ауыҙынан ишеттем.  Халыҡта аҡса юҡ, эш бармай, маҡсат бөткәйне.  Яландағы ашлыҡты ваҡытында һуҡмаһаң, бөтә эшең юҡҡа сыға.  Ҡар иреп бөткәс тә шатланышып яланға сығып, уйындар ойошторҙоҡ.  Был хәл оҙаҡҡа бармаҫ төҫлө тойолһа ла, йыртҡыс Гитлерҙың нәфсеһе көслө булып сыҡты.  Башҡа ҡатын-ҡыҙ менән бер сафта тороп сөгөлдөрөн дә эшкәртте, бесәнен дә эшләне ул.  Яҙ етеү менән серегән бәрәңге йыйҙыҡ, ҡуҙғалаҡ, балтырған, кесерткән барыбыҙ өсөн дә аҙыҡ та, дарыу ҙа булды.  Хоҙай Тәғәлә юҡҡа ғына оҙон ғүмер бүләк итмәгәндер — быйыл ул 85-се йәшенә аяҡ баҫты.
 Шуға ла аҙыҡ-түлек тейәп, комбайнсылар эргәһенә йыш килер булдым.  Минең исемде күптәр белмәне лә, ишетмәне лә, сөнки ауылда хөрмәтле кешене фамилияһы менән атап йөрөттөләр.
"Коммунар" колхозында эш гөрләп торҙо.  Тормошо, хеҙмәттә үткән сынығыу йылдары менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы белеп, уҙаман беҙгә түбәндәгеләрҙе һөйләне.
— Беҙҙең быуын иңенә төшкән ауырлыҡ, аслыҡ-яланғаслыҡ холоҡ-фиғелебеҙҙе сыныҡтырҙы, көслө булырға өйрәтте.  Ләкин бөтә ауырлыҡтарға ҡаршы тора алған, теҙ сүкмәгән халҡым үҙенең еңеренә ныҡлы ышанды.  Һәләүек буйындағы Әхмәр ауылында тыуып үҫкән Миңлеғәлим Хисам улы Хәйбуллин хаҡында тулҡынланмай һөйләп булмай.  Йәшәү өсөн тырыштыҡ.  Оло инәйҙәр ҙә, тырма тотоп: "Һәйбуллин туғаным, көн эҫелә бесәнде йыйып ҡалайыҡ", — тип ярҙамға сыҡты. Атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исемен йөрөтәм.  Ун йыл яуаплы бухгалтер эшен башҡарҙым, биш йыл буйы партком секретары вазифаһын намыҫлы үтәнем.
1965 йылда артта ҡалған "Коммунар" колхозына (Биксән, Ҡарлар, Арлар ауылдары) рәйес итеп ебәрелдем.  Ғаиләлә алты бала үҫтек.  Атайым бәләкәй генә саҡтан атҡа ултырып күбә тарттырырға өйрәтте.  Ул ғүмерлек тормош девизым булды. Тормош гөрләп торҙо, хатта ситкә киткәндәр ҙә ҡайтыу яғын ҡарай ине.  Иң тәүҙә колхозсыларҙы ҡыҙыҡһындырыу юлдарын эҙләнем.  Колхоз умарталары йөҙгә еткәс, бик күп бал алынды.  Беҙ, үҫмер малайҙар, эштән арып ҡайтабыҙ ҙа һуғыш уйынын уйнарға керешәбеҙ, дошман яғы гел еңелә ине.  Йылға йомғаҡ яһағанда ҡулдарына бушлай берәр быҙау эләккәс, кәйефтәре күтәрелде.  Шуға күрә "фашист" булып уйнарға теләүселәрҙе табыуы ҡыйын булды.