Бер һөйләшеү барышында ғына бар һорауҙарға ла яуап табып булманы.  Ә инде июлдә йәнә хаҡ артыуы планлаштырылғанын күҙ уңында тотҡанда, был эш тағы ла мөһимерәккә әйләнә. Эксперт советы ағзалары фекеренсә, ниндәй ҙә булһа яңылыҡ индереүгә алдан әҙерләнергә кәрәк.  Шуға күрә әлеге мәсьәлә буйынса тағы йыйылып фекер алышыуҙы дауам итергә, тигән ҡарар сығарылды. Тик сәбәбен белмәй тороп, күберәк түләгән кеше өсөн был аңлашылмай, – тине ул. Эксперт советы рәйесе Рөстәм Мосабиров әйтеүенсә, тарифтар темаһы – һәр ваҡыт көнүҙәк мәсьәлә.
– Хаҡ артыуға бәйле Совет ултырыштары күп булыр әле, тип уйлайым, сөнки торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге үҙгәрештәргә халыҡ ныҡ иғтибар итә.  Ҡайһы саҡта хаҡтың ни өсөн артыуы ла аңлашылып бөтмәй.  Күп фатирлы йорттарҙа йәшәгән кешеләр коммуналь түләүҙәге яңы үҙгәреште һиҙеп өлгөргәндер, 1 февралдән ул бер ни тиклемгә артты.  Башҡортостанда эѕе һыу менән тәьмин итеүҙә ни өсөн ике компонентлы тариф ҡулланылыуын асыҡларға кәрәк, – тине ул. Был — граждандарға ваҡытында дөрөѕ мәғлүмәт бирергә, аңлатыу эше алып барырға кәрәк тигән һүҙ.  Үҙгәреш нимәнән ғибәрәт?  Әгәр быға тиклем эѕе һыуға ғына түләһәк, хәҙер уның өсөн хаҡ һыуыҡ һыу һәм йылылыҡ энергияһы компоненттарынан торасаҡ.
 Хәҙер уның өсөн, Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, ике компонент буйынса түләйәсәкбеҙ. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә йәмәғәт контроле буйынса төбәк үҙәге етәксеһе Анатолий Дубровский фекеренсә, әлеге осраҡта идарасы компанияларға эш сәйәсәтен үҙгәртеү зарур.
– Бөгөн беҙ тарифтың түгел, ә эѕе һыу өсөн түләүҙең формаһы үҙгәреүен күҙәтәбеҙ.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше комитеты янындағы эксперт советының кисәге ултырышы тап ошо яңылыҡҡа ҡағылды.  Был юлы үҙгәреш эҫе һыуға ҡағылды. 