“Беззаветный” якорының бер осо крейсерҙың көбөн йырта, икенсеһе морон өлөшөн тишә.  Төньяҡ Боҙло, Тымыҡ океандарында, Ҡара диңгеҙҙә сик боҙоусыларға яуап биреү тураһында махсус директива ҡабул ителә. Экипаж командиры Америка флотының имиджына әхлаҡи зыян килтергәне өсөн вазифаһынан бушатыла. Ә “Беззаветный”ҙың артабанғы яҙмышы нисек?  Бәләкәй “Беззаветный” (ул өс тапҡырға еңелерәк була) ҙур “Йорктаун”ды ҡыуып етә.  Шул уҡ мәлдә “СКР-6” “Кэрон”дың һул борты буйлап үтеп, арҡандарын өҙә, көбөн йырта, шлюпкаһын онтай.  Таранға барғанда уларҙың карабы түңкәрелеп, диңгеҙ төбөнә лә китеүе ихтимал ине бит.  “Беззаветный” командиры, яуап итеп, РБУ-6000 реактив бомба ҡулайламаһын ике борт буйлап дошманға төбәргә бойороҡ бирә.  Көслө ышҡылыуҙан осҡондар сәсрәп китә, борт буяуына ут тоҡана.  Йәнәһе, Украинаға көс күрһәтеп, теләктәшлек белдерәләр.  “Йорктаун”да янғын башлана. Ә бит 25 йыл элек Ҡара диңгеҙҙә ошондай уҡ ҡырҡыу хәл тыуған.  Өҫтәүенә уларҙа радиолокация радарҙары эшләй, тимәк, разведка бурысы инҡар ителмәй.  Күп тә үтмәй Америка крейсерҙары, Ҡырымдың яр буйын ҡалдырып, нейтраль һыуға табан йүнәлә. Ул нисек хәл ителгән? Әммә билдәле сикләүҙәр күҙәтелһә генә: разведка эше алып барылмаһа, палубанан вертолет-самолеттар осоролмаһа, күнекмәләр үткәрелмәһә.
1986 йылдың 13 мартында Американың “Йорктаун” крейсеры менән “Кэрон” эсминецы Ҡырымдың көньяҡ яр буйындағы территориаль һыуға 10 саҡрымға эскәрәк инә.  Тағы ла “Ямал” менән “Измаил” да әҙер тора. Ләкин, киреһенсә, “Кэрон” яҡын килеп, сик һаҡсыһын ике яҡтан ҡыҫымға алмаҡсы була.  1988 йылдың 12 февралендә Ҡара диңгеҙгә баяғы “Йорктаун” менән “Кэрон” килеп инә.  Тиҙҙән Ҡырымдың яр буйында ул тормошҡа ашырыла ла инде.  Тарихты онотҡан хәрбиҙәр хәтерҙәрен яңыртһын ине... Әле килеп Америка Ҡушма Штаттары, Рәсәйҙе бер аҙ ҡурҡытып алыу маҡсатынанмы, Ҡара диңгеҙгә үҙенең хәрби частарын ебәрҙе.  Килмешәк караптар яҡынайыуҙан туҡтай, тик экипаждары палубанан вертолеттарын осорорға әҙерләй башлай.  Әммә командирҙар кире боролорға бойороҡ бирә.  Уларҙы ҡыуып сығарыу бурысы “Беззаветный” һәм “СКР-6” караптарының экипажына йөкмәтелә.  1997 йылда уның экипажы таратыла.  Яңы “Днепропетровск” исемен биреп, украиндар уны төрөктәргә һата.  Совет моряктары иһә ҙур ҡыйыулыҡ күрһәтә.  Киевта, Ҡырымда бер аҙ һиллек күҙәтелеү менәнме ни, илдең көньяҡ-көнсығышында – Харьков, Донецк, Луганск өлкәләрендә ығы-зығы башланды.  Саҡырылмаған ҡунаҡтарҙың йөҙөнән йылмайыу ҡаса, бөтәһе лә паникала йүгерешә башлай.  “Измаил” сигнал бирә: “Һеҙ сикте боҙҙоғоҙ”.  Был юлы беҙҙең караптың осло мороно “Йорктаун”дың палубаһына уҡ менеп китә.  Үҙ-ара төкөшөүҙән “Беззаветный” менән “Йорктаун” диңгеҙҙә ҡапма-ҡаршы яҡҡа әйләнеп китә.  Улары карапты страховкалай ҙа батыра.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Советтар Союзында һәр яҡлап көрсөк күҙәтелгәс, Америка Ҡушма Штаттары ҡыйыуыраҡ була башлай.  Американдарға: “Һеҙ беҙҙең дәүләт сигенә яҡынлашаһығыҙ, таранға барып, һеҙҙе ҡыҫырыҡлап сығарырға бойороҡ бирелде”, – тигән хәбәр ебәрелә.  Ә инде зәңгәр күк йөҙөндә ике хәрби Ми-24 вертолеты пәйҙә булғанын күреп, тегеләр осоу аппараттарын кире ангарҙарына индерә.  Территориаль һыуҙар сиген билдәләүҙә бер ҡарарға килә алмау ҙа үҙенекен итә: ул биләмәләрҙә провокациялар күбәйә.  Тиҙҙән беҙҙең территориаль һыуға яҡынлаша башлайҙар.  Бер сәғәттән Америка караптары Советтар Союзының территориаль һыуына үтеп инә.  1 августа иһә карап, Ҡара диңгеҙ флотын бүлешеү шартына ярашлы, Украина Хәрби-Диңгеҙ көстәре ҡарамағына тапшырыла.  Әле — Мәскәү профсоюз федерацияһының уҡыу үҙәге директоры. 2007 йылда ул отставкаға сыға, “Газпромсервис” компанияһында эшләй.  Босфор боғаҙынан сыҡҡан Америка караптарын беҙҙекеләр оҙатып килә.  Тәртип, тыныслыҡ ҡасан урынлашырын Хоҙай үҙе генә белә, ахыры.  Был “Дональд Кук” эсминецы НАТО илдәренең хәрби-диңгеҙ флоты караптары менән берлектә күнекмә үтәсәк, имеш.  “Беззаветный”ҙың батыр командиры – 2-се ранг капитаны Владимир Богдашин Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә.  Болгария, Румынияның яр буйын уҙғас, Севастополь ҡалаһының көньяҡ-көнсығыш тапҡырына килеп туҡтайҙар.  “Беззаветный”, “СКР-6” һәм “Ямал” американдарға яҡынлаша башлай.  “Беззаветный”, тиҙлеген арттырып, көндәшен йәнә төкөй.  Һөҙөмтәлә Михаил Горбачев рәйеслегендәге илдең Оборона советы уны хуплай.  Уларға: “Һауаға күтәрелгән вертолеттар бәреп төшөрөләсәк”, – тигән хәбәр ебәрелә.  Ә ил етәкселеге сыуалышты баҫтырыу менән янай.
 Америка һалдаттары палубаға сығып баҫып, беҙҙекеләргә ҡарап көлөшә, бармаҡтары менән мыҫҡыллы хәрәкәттәр яһай.  Уның бында күпме буласағы билдәһеҙ.  Украинала ваҡиғалар сәғәт һайын үҙгәрә.  Был хәлдән һуң Хәрби-Диңгеҙ флотының баш командующийы Владимир Чернавин оборона министрына ошондай провокацияларға әүҙем ҡаршы тороу планын тәҡдим итә.  Йәғни сит ил караптарының яр буйынан үтеп-һүтеп йөрөүе йышая.  Яңы сәйәсәт менән ризалашмаусылар митингтар, пикеттар ойоштора, федератив ҡоролош булдырыуҙы талап итә.  Бер аҙ йәнәш барғас, ҡапыл уңға янтайып, уны төкөй.  Беҙҙекеләр ситкәрәк китеп, американдарҙы йәнә бер тапҡыр киҫәтә.  Ул ҡаршы яҡ судноһынан дүрт-биш тапҡырға бәләкәйерәк була. Ҡара диңгеҙҙә бер ай инде йәнә бер эсминец – “Тракстон” тора ла инде. Шыуып кире төшкәндә ул борттың арҡан менән уратылған кәртәһен емерә, командир катерын һәм “Гарпун” ракетаһын осороусы ҡорамалын вата.  Был хәүефле ваҡиғанан һуң “Йорктаун” ярты йыл буйына ремонтлана.  Әммә тарих тере, ул ил хәтерендә һаман да сая, ҡурҡыу белмәҫ “Беззаветный” булып ҡала. Ҡаршы яҡтан: “Беҙ сик боҙмайбыҙ, элекке курс менән барабыҙ”, – тигән яуап килә. Ошо турала күптәрҙең ишеткәне лә юҡтыр.  Утҡа кәрәсин һипкәндәй, халыҡ-ара конвенция ла айырым илдәрҙең территориаль һыуҙары аша хәрби судноларҙың тыныс уҙып китеүен рөхсәт итә.  Көстәр тигеҙ булғанда, уның ниндәй хәлгә тарыры билдәһеҙ. 