Ҡарағай урманының файҙаһы тураһында йыш яҙалар.  Ҡоштар таралып, кеше аяғы һирәгәйгәс, ҡалған күстәнәстәр менән һыйланырға тип, тейен дә килеп етә, ләкин ул ҡурҡағыраҡ.  Ҡоштар ҡурҡыу белмәй, ҡулдан да ашай, яурыныңа ла килеп ҡуна.  Был һый ҡоштарҙың күңеленә хуш килде.  Һомғол буйлы хуш еҫле ҡарағайҙар, аҡ шәлдәрен бөркәнеп, тын ғына тора. Уларҙан арыраҡ торған эскәмйәләр янындағы ҡыуаҡтарҙа балалар өлкәндәр ярҙамында тағараҡтар элгән.  Бының сере – тубырсыҡтарҙа.  Ағастарҙы ул сәсеүлектәрҙе ҡомдан һаҡлау өсөн ултыртырға ҡарар иткән.
 Сысҡан, ҡуяндар ҙа урманды үҙ иткән. Лилиә НУРЕТДИНОВА. Уларҙың батырланып кешегә килеп ҡуныуына айырыуса улым менән ҡыҙым ҡыуанды.  Һуҡмаҡ тамамланған урында спорт менән шөғөлләнеүселәр өсөн турниктар ҡуйылған.  Оҙон ара үткәндән һуң ҡоштарҙың сыр-сыу килеп ашағанын күҙәтеп ултырыуы – үҙе бер кинәнес.  Ысынлап та, ҡыш аҡ бәҫ ҡунған ағастары, тәҙрәгә семәрләп төшөрөлгән һүрәттәре менән әсир итә.  Иртәгәһенә күстәнәскә ҡурылған көнбағыш килтерҙек.  Бындай урында микробтар булмай, яҙ талпан да юҡ, тиҙәр.  Уның эсендәге тәмле орлоҡтар – тумыртҡа, ҡарабаш турғай, сысҡан һәм тейендәр өсөн тәмле һый. Урманда ҡоштар ҙа, йәнлектәр ҙә күп.  Уны 1917 йылда урмансы булып эш башлаған Петр Игнатьевич Маков ултыртҡан.  Ҡышҡы урманда йөрөү әкиәт донъяһына сәйәхәт менән бәрәбәр. Иртән дә, кисен дә олоһо ла, кесеһе лә күп була бында.  Бер ағаста 50-нән ашыу турғай һананыҡ!  Саф һауала иҙрәп йоҡлаған бәпестәр менән йәш әсәйҙәр ҙә байтаҡ.  Шуға уны түҙемлеге булғандар ғына күреп ҡала. Шаулап үҫкән урмандың үҙ тарихы бар.  Петр Игнатьевичтың беҙҙең аранан китеүенә ярты быуат ваҡыт үтһә лә, ҡала халҡы әле лә уның исемен ғорурлыҡ менән телгә ала.  Билдәле шифаханаларҙың ҡарағай урманы янында урынлашыуы юҡҡа түгел.  Был ашхана эргәһендә ҡоштарҙың иҫәбе-һаны юҡ!  Форсат сыҡҡанда, бер тапҡыр булһа ла ошо хозур ерҙе саңғы менән урап сыҡһаң, бер йылға етерлек күтәренке кәйеф алаһың.  Шаулы ашхананы үтеп, кеше һирәк йөрөгән һуҡмаҡҡа төшһәң, шыршы турғайҙарын осратырға мөмкин.  Тәүге көндә алып барылған ем уларға оҡшаманы.  Беҙ ҙә урманға тәүге барғанда тағараҡ эшләп алып барабыҙ.  Урман аша ике километрлыҡ “Һаулыҡ һуҡмағы” тип аталған юл һалынған.  Өлкән йәштәгеләр һөйләшә-һөйләшә яйлап ҡына атлаһа, бәләкәстәр ҡыҫҡа саңғыла ярыша-ярыша шыуа йә конькиҙа йөрөй.  Мин Нефтекама ҡалаһы эргәһендәге урманда ял итергә яратам.  Тумыртҡаның да ике төрөн күҙәткәнем бар.  Саңғы юлы ла һалынған. Сутылдай-сутылдай ашанылар.  Ҡарабаш турғайҙар бигерәк әрһеҙ! 