Шишәмбе
22 апрель Айҙың һуңғы сиреге (11.53) Үҫемлектәр менән эшләмәү хәйерле.  Йома
25 апрель Йәшелсәләргә, декоратив һәм бүлмә үҫемлектәренә һыу һибеү, ашлама индереү.
 Йәкшәмбе
13 апрель Сәскә һәм аҡ күсәнле кәбеҫтә, томат, фасоль, тәмләткес үләндәрҙе үҫентегә ултыртыу.
 Шәмбе
12 апрель Үҫентеләрҙе күсереп ултыртыу, һыу һибеү, ашлама индереү.
 Декоратив үҫемлектәр менән эшләү.
 Сәскә түтәлдәре, газондар яһау. Шишәмбе
15 апрель Тулған ай (11.46) Үҫемлектәргә һәм тупраҡҡа бәйле эш башҡармаҫҡа кәңәш ителә
 Шәмбе
19 апрель Һуған, һарымһаҡ, редис, шалҡан, сельдерей ултыртыу.
 Шәмбе
26 апрель Күп йыллыҡ үләндәр, салат, укроп, петрушка, шпинат, кориандр сәсеү.
 Тупраҡты әҙерләү: утау, йомшартыу.
 Шаршамбы
30 апрель Баҡсаны йыйыштырыу.  Кесе йома
24 апрель Көн йылы булһа, картуф ултыртырға мөмкин.
 Дүшәмбе
21 апрель Парникка редис сәсеү.  Тупраҡты инсектицидтар менән эшкәртеү.
 Кесе йома
17 апрель Ҡыуаҡлыҡтарҙы киҫеү, емеш ағастарының олонон эшкәртеү, ҡоротҡостарға ҡаршы көрәш.
 Дүшәмбе
28 апрель Асыҡ тупраҡҡа дарыу үләндәре һәм сәскәләре ултыртыу.  Йома
18 апрель Баҡсаны йыйыштырыу, тупраҡты әҙерләү.
 Йәкшәмбе
27 апрель Асыҡ һауаға сөгөлдөр, кишер, шалҡан, редис ултыртыу.
 Дүшәмбе
14 апрель Парникка күсереп ултыртыу өсөн иртә өлгөрә торған ҡыяр үҫентеһен сәсеү.  Шишәмбе
29 апрель Яңы тыуған ай (10.15) Үҫемлектәргә һәм тупраҡҡа бәйле эш башҡармаҫҡа кәңәш ителә.
 Шаршамбы
23 апрель Йәшелсә культураларын парникка ултыртыу.
 Теплицала эштәр
 Ерҙә эштәр.
 Йәкшәмбе
20 апрель Парникка тәмләткес үләндәр сәсеү.  Шаршамбы
16 апрель Сүп үләндәрен утау, тупраҡты йомшартыу, ашлама индереү.
