Кемгәлер — имен таң атҡанын күреү, бәғзе берәүгә — һөйгәне менән бергә булыу, өсөнсөгә — байлыҡ, юғары вазифа биләү, дүртенсегә — кәйеф-сафа ҡороу.  Каникул мәлендә бәйеле аҙғандар, бәлки, саҡ ҡына һыуынып торор, ни тиһәң дә, ата-әсәһе янында, берҙе бишкә әйләндерергә яратҡан ауыл халҡы алдында намыҫтары уяныр тиһәм, ҡырҡа яңылышҡанмын.  Ҡайғырып-борсолоп ултыраһы урынға күстәнәс ярҙамында тапшырылған имтихан, зачет өсөн гәлсәр бокалдар күтәрелә...
"Эскәс, хәтереңде юйғансы эсергә" тигән девиз менән йәшәгән студенттар ятаҡ бикләнмәҫ элек фатирҙа йәшәгән дуҫтарына толпарҙай ашыға. Тик был "иң бәхетле" тигәнен һәр быуын вәкиле үҙенсә аңлай.  Студент саҡ — гүзәл, шәп, иң-иң бәхетле ваҡыт.  Әлбиттә, әсәйем елле генә итеп "өшкөрҙө".  Бер дүшәмбелә генә йоҡлап ҡалғанмын.  Уянып китһәк, Йылайырҙа ултырабыҙ (үҙе Бөрйәндеке.  Әй, йәнем көйҙө.
— 7-8 февраль минең өсөн иң-иң шәп көндәр булды.  Каникул нисек үтте тигән һорауыма уларҙың ауыҙынан ишеткән яуапты һеҙгә тәҡдим итмәксемен:
— О-о-о, рәхәтләнеп таңғы алтыға тиклем эстек!  Мәңге онотмам.  Һы-ы, нимәгә уға баш ватырға!  Алһыу МӨХӘМӘТҠОЛОВА, Шаулап-гөрләп Яңы йыл килде, уның артынан — сессия, каникул, Ғашиҡтар көнө, 23 февраль, 8 Март...  Һүҙ менән генә аңлатып бөтмәҫлек бәхетле мәлдәр елдәй елеп үтте.  Бер һүҙ менән әйткәндә, юҡ ҡына нәмәне лә "йыуырға" ғәҙәтләнгән студенттарға кәйеф-сафа ҡорорға уңайы табылып ҡына тора.  Заман башҡа — заң башҡа, тиһәләр ҙә, мәңгелек ҡиммәттәр бар бит ул.
 Өйҙәгеләр туйға китте.  Шулай булмай ни, әкиәт илендә йәшәгәндәй, төнө буйы шешә бушатып, көндөҙ йоҡо һимертәләр.
 Арабыҙҙа илем, телем тип, матур йәшәргә тырышҡан йәштәрҙең дә осрауы ғына күңелгә май булып яғыла.  Бындай ләззәтле минуттар өсөн был пүстәк кенә, туҡмалырға ла ризамын, тик шул көндәр йәнә бер әйләнеп ҡайтһын ине...
— Ауылда кеше булмағас, көн һайын компьютерҙа ултырып, һыра һемерергә тура килде.
— Тышта эт тә сыҙап тормаҫлыҡ һыуыҡ, ә беҙ урамда гөж киләбеҙ.  Вәт, байрам иттек!  Бәхет — ул сикһеҙ төшөнсә.  Аңды, рухи байлыҡты үҫтерә торған саралар, түңәрәктәр тураһында ете ятып бер төштәренә инә уларҙың?  Йәл, хәҙер иһә йәнә ошондай минуттарҙы, киләһе байрамды тулҡынланып көтәбеҙ...
— Күрше ауыл егеттәре килеп ала, шунан улар менән китәбеҙ яҡын-тирә ауылдарға.  Уның ҡарауы, ата-әсә балаһы уҡыһын тип эсмәй-ашамай бил бөгөргә әҙер, имтихандар мәлендә ҡаҙ-өйрәктәрен "осороп" ҡына торалар.  Машинаның бензины бөткән, икенсе көнөнә төш ауғас ҡына ҡайтып еттек... Ә-ә-ә, бер көндө ҡыҙыҡ булды.  Хатта шәмбелә мал-тыуар көнө буйы ас торған, уларҙы бөтөнләй иҫтән сығарғанмын.  Шул көндә аулаҡ өйҙә дуҫтарым эсеп кинәнгән.  Беҙҙең егеттәргә күҙ атҡан ҡыҙҙарға бер-ике һуғып, бер ярты ултырттырабыҙ ҙа сәфәребеҙҙе дауам итәбеҙ.  Нисек йәл булғанын белһәгеҙ!  Етмәһә, икенсе көнгә дуҫ-иш шылтыратып, күҙҙе ҡыҙҙырып тәмләп һөйләйҙәр.  — Авт.).  Бәйҙән ысҡынған ХХI быуат йәштәренең фекеренсә, студент тормошо, гүйә, төнгө клуб, аулаҡ фатир, һыра, кальян, шау-шоуҙан ғына ҡоролорға тейеш.  Ярай кисен күршеләр баҡырышҡан тауышҡа түҙмәй кереп ҡараны.  Ә минең Силәбенән дуҫтарым килде, улар үҙ сиратында Өфөләге дуҫтарын саҡырҙы.  Киләһе сессияға тиклем ваҡыт бар, шуға күрә замана йәштәре өкө роленә ингән мәл.  БДУ студенты. Әлегеләр елдәй елеп уҙған был йылдар ағышында һоро төҫтәге, өҙөп-өҙөп бер иш иҫерек кадрҙарҙы ғына иҫләп, бәхетле, шәп саҡтар булды, тип ауыҙ тултырып әйтә алырҙармы, әллә башын ташҡа бәрерҙәй булып өҙгөләнерҙәрме?.. Стакандарҙы машина өҫтөнә ҡуйып торған арала өҫтө боҙ булып туңа, шул боҙҙоң уртаһын тишеп кемуҙарҙан эсәбеҙ һәм, һуңынан тамаҡ шешеп ҡуймаһын тип, ауыл сәмәйе артынан елдерәбеҙ. 