Интернет селтәрен сама белеп ҡулланһаң, файҙалы яҡтарын да табырға була, тик уның зарарын оноторға ярамай.  Һүҙ башватҡыс, ребус һәм төрлө логик уйындар тураһында барғанда, улар кешенең аңын үҫтерергә, хәтерен шәбәйтергә булышлыҡ итә.  3 – 5 йәшлек сабыйҙар иһә шулай алфавитты үҙләштерә, үҫемлектәр һәм йәнлектәр донъяһы менән таныша, һанарға һәм сит телдәрҙе өйрәнә ала. Өлкән кешеләргә иһә уйындар ауыр эш көнөнән һуң ял итеп алырға булышлыҡ итә.  Шуға ла ваҡытында туҡтай белеү үҙебеҙҙән генә тора. Көндәр буйы уйнаһаҡ, виртуаль донъя ҡомарына эләгеүебеҙ ихтимал.  Тик барыбыҙ ҙа яҡшы менән насарҙы айыра белергә тейешбеҙ.  Интернет селтәре донъяла үҫешкәндән-үҫешә, уны бер нисек тә туҡтатып булмай, ҡулланыусылар һаны ла йылдам арта.  Тик һәр нәмәлә сама беләйек.  Араларында, әлбиттә, файҙалылары ла осрай.  Киләсәгебеҙҙе уйлап, һау-сәләмәт тормошто һайлайыҡ.
 Кешене ылыҡтырыу өсөн виртуаль донъя яңынан-яңы мауыҡтырғыс нәмәләр уйлап сығара.  Эштән, дәрестән һуң ял иткән арала бер ни тиклем ваҡытты ғына Интернетҡа бүлергә мөмкин.  Беренсенән, виртуаль донъяға инеп, бер аҙға тормош мәшәҡәттәрен оноторға була.  Уға күп текләп ултырыу күреү һәләтенең түбәнәйеүенә килтерә.  Унда ниндәй генә мөмкинлектәр, уйындар юҡ.  Фәнүзә КИЛЕНБАЕВА, Беренсе сиратта компьютер һаулыҡҡа зыянлы.  Улар был яратҡан "эшенә" әллә күпме сәғәтен әрәм итә.  Оксфорд университеты психологтары тикшеренеү үткәреп, компьютер уйындары депрессиянан, стрестан, психологик көсөргәнештән ҡотҡара тигән һығымтаға килгән. Компьютер алдында күп ултырыу психиканы ла боҙа, уның менән артыҡ мауыҡҡандарҙа агрессия көсәйә. Хәҙерге заманды күптәр компьютерһыҙ һәм ундағы уйынһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.  Был саҡта кеше тик ошо тормош менән генә йәшәй башлай, уның аппетиты боҙола, йоҡоһо ҡаса.  Бының менән балалар, уҡыусылар ғына түгел, оло кешеләр ҙә мауыға.  БДПУ студенты. Бүтән уйындарҙағы һымаҡ, бында тиҙлек тә, текләп ҡарап ултырыу ҙа кәрәкмәй.  Хәҙер бәғзеләр уға өҫтөнлөк биреп, телевизор ҙа ҡарамай, радио ла тыңламай.  Социаль селтәрҙә аралашҡанда, мәғлүмәт эҙләгәндә, уйнағанда бәйлелек ҡолона әүерелмәйек.  Бәғзеләрҙең көндәр буйы компьютерҙа уйнап ултырыуын барыбыҙҙың да күргәне барҙыр.  Бик күптәр Интернеттағы түләүле уйындарҙа аҡсаһын юғалта, башҡаларҙан өҫтөнөрәк булыу сәме ваҡытында туҡтала белмәүгә этәрә. Уйындарҙың зарары тураһында Интернет селтәрҙәрендә, гәзит-журналдарҙа бик күп яҙалар.
