Уйынсыҡ самолеттар осороп үҫкән малай, 30 йәшенә еткәс, ғалимдар һәм белгестәр тарафынан механикала асыш булараҡ ҡабул ителгән монография яҙасаҡ, ул аэройыһан техникаһы һәм атом машиналары төҙөүсе белгестәр өсөн уҡыу әсбабына әйләнәсәк. Утыҙ биш йәшендә – физика-математика фәндәре докторы.  Үҙем дә ҡатырғанан яһалған самолеттың пропеллерын резина ярҙамында әйләндереп, ауыл буйлап осора инем", – тип хәтерләй бала сағын Марат ағай.  Ысынлап та, был һүҙҙәр менән килешмәү мөмкин түгел.  Һиңә ошо сара хаҡында яҙырға кәрәк булыр", – тигәс, ҡаушабыраҡ ҡалдым.  Башҡортостан Фәндәр академияһында халҡыбыҙҙың данлы улын ғалимдар, юғары уҡыу йорттарының уҡытыусылары тәбрикләне.  Бер-береһенән йыраҡ һөнәр кешеләрен йөрәкһенеп йәшәү, моңға мөкиббән китеп ғашиҡ булыу яҡынайтҡандыр.
...Илһамовҡа был ҡайҙан килгән?  Уйлап ҡараһаң, кешенең йәшәйешендә лә ошо уҡ "закон" ята лабаһа!
"Беҙҙең үҫмер саҡ һуғыштан һуңғы йылдарға тура килде.  "Һеҙ – фәнебеҙҙең маяғы", – тине улар ихлас күңелдән. Артабан – Өфө авиация институты, конструкторлыҡ эше, Ҡазанда аспирантурала уҡыу.  Аныҡ ҡына яуап табып та булмайҙыр, әммә башҡорт халҡының асылын, нурға ҡойонған һәм моң менән һуғарылған Башҡортостандың үҙен белергә кәрәктер.  Бөгөн 250-нән ашыу ғилми хеҙмәт авторы булған аҡһаҡалдың күкрәген "Почет Билдәһе", Халыҡтар дуҫлығы, Салауат Юлаев ордендары биҙәй.  Шуға ла авиация, ракета менән ҡыҙыҡһыныуым артҡандыр.  Татарстан йәмәғәтселегендә лә, ғилем даирәләрендә лә уға хөрмәт ифрат ҙур.  Бөйөк Британияға һәм Америка Ҡушма Штаттарына командировкалар, Өфөгә ҡайтыу... Ауылында башланғыс белем ала, район үҙәге Асҡарҙағы 1-се урта мәктәпте алтын миҙалға тамамлай.  Марат Әҡсән улы – шиғри йәнле кеше.  Ышҡылыуҙан иһә ялҡын барлыҡҡа килә.  Данлы шәхестең тормош юлын теҙеп сыҡтым да уйға ҡалдым.  Әлбиттә, даны бөтә донъяға таралған ғалимыбыҙ тураһында ишетеп тә, уҡып та беләм.
 Ә улар йыр һәм музыканан айырылғыһыҙ.  Уның уҡыусылары илебеҙҙең төрлө тарафындағы фәнни советтарҙы етәкләй, дәрәжәле журналдарҙың мөхәрририәт ағзаһы булып тора. Был ваҡытта инде тауыш тиҙлегенән дә тиҙерәк осоусы самолет, атом тураһындағы хәбәрҙәр ишетелә башланы.  Марат Әҡсән улы Әбйәлил районының Ярлыҡап ауылында тыуған.  Нисек кенә булмаһын, миңә лә шиғыр "ене" ҡағылған һәм, шағир халҡына хас булғанса, ике икең һәр саҡ биш булып сығыусан: "Ньютон алмаһы" башҡа төшмәгән, күрәһең.  Мөхәббәт менән әжәл кеүек үк, һағыныу ҙа тәбиғи.  Күпме көс, юғалтыу һәм табыштар, йоҡоһоҙ төндәр һеңгән уларға.  Быға тиклем гел әҙәбиәт һәм мәҙәниәт кешеләре тураһында яҙырға тура килде, аныҡ фән әһелдәре ете ятып бер төшөмә ингәне юҡ.  Композитор Рөстәм Яхин менән күп йылдар дуҫ булыуы мәғлүм.  Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин бына нимә тип яҙа: "Зыялылығы, ипле холҡо менән ул, минеңсә, ысын башҡорт менталитетының гүзәл ғәҙәттәрен үҙенә туплаған.  Унан һуң, Марат Әҡсән улы ғүмеренең иң ҙур өлөшөн тыуған төбәгенән ситтә, атай йортонан алыҫта үткәрҙе.  Гәзиттең баш мөхәррире: "Башҡортостандың Фәндәр академияһында күренекле ғалим Марат Илһамовҡа 80 йәш тулыу айҡанлы тантана була.  Шуны ла әйтәм: Ҡазанда эшләгән ваҡытында Илһамовты беҙ мәҙәниәт әһелдәре янында күреп килдек.  Был инде, физика теленә яраҡлаштырыбыраҡ әйткәндә, тормоштоң ышҡылыу көсө.  Һәр эштең моңон тоя белгән генә ҙур асыштар яһай алалыр. СССР Фәндәр академияһының Ҡазан филиалы Президиумы рәйесенең урынбаҫары, институт директоры.  Мин уны шиғри рухлы кеше тип ҡабул итәм, сөнки шиғыр яҙған ғына түгел, уның ҡәҙерен белгән дә – шағир".