Мәҫәлән, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең балалар студияһы бар.  Үҫмерҙәрҙе ҙур сәхнәгә сығарыу өсөн, әлбиттә, ныҡышмалылыҡ талап ителә, ҡайҙалыр сит илдәргә алып барыуға түгелгән көс һәм яуаплылыҡ хаҡында әйтеп тә тормайым.  Бер аҙна һиҙҙермәйенсә үтте лә китте.  Уларҙың уҡыуына был бер нисек тә хилафлыҡ килтермәй.  Бөтәһе ике меңгә яҡын конкурсант ҡатнашты.  Абруйлы конкурстар балаларҙы бөтә яҡлап та үҫтерә, һәр береһе үҙен күрһәтеп, яңы бейеүҙәр өлгөһөн ала, тиҫтерҙәре менән аралаша. Быға тиклем Астана, Санкт-Петербург, Әстрхан, Ҡазан халҡына башҡорт һәм донъя бейеүҙәрен күрһәткәйнек, унда ла призлы урындарҙы яуланыҡ.  Әле лә "Асыҡ Планета – Асыҡ Европа" фестиваленең балаларҙың яҙғы каникулына тап килеүе юҡҡа түгел. Мәскәүҙең үҙенекеләргә гран-при бирелһә, тәрбиәләнеүселәрем I урынды яуланы.  Әлбиттә, ошондай абруйлы бәйгелә беҙҙең сығышҡа ҡарап, тотош Башҡортостан һәм башҡорттар хаҡында фекер йөрөтәсәктәр.  Театр, филармония, ансамбль һәм бүтән төрлө мәҙәни ойошмалар ҡарамағында эшләгән балалар түңәрәктәре – шуға асыҡ миҫал.  – Ҡайһы бейеүҙе алып барырға?  Маҡтаныу тип ҡабул итмәгеҙ, әммә еңеүҙәр ҙә оҙаҡ көттөрмәй.  Әйткәндәй, халыҡ-ара фестиваль-конкурстың гала-концертында йәш ғәскәровсыларҙың ҡатнашыуы осраҡлы түгел.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, төрлө сараларҙа ҡатнашырға тырышабыҙ, һәр саҡ юғарылыҡҡа ынтылабыҙ.  Ҡытай, Һиндостан, Польша, Беларусь...  Ғөмүмән, сәфәрҙән бай тәьҫораттар менән ҡайттыҡ. Бүтәндәргә түгел, ә нәҡ башҡортостандарға ышаныс белдереп, конкурсты ябыу тантанаһында сығыш яһарға ҡуштылар.  Улар ошо көндәрҙә Мәскәүҙән еңеү менән ҡайтты. Ансамблдең балалар студияһы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Альбина Нуриманова беҙгә ошо хаҡта һөйләне.

– Илебеҙҙең баш ҡалаһында балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең "Асыҡ Планета – Асыҡ Европа" тигән халыҡ-ара фестиваль ойошторолоуы тураһында ишеткәс тә, уға әҙерләнә башланыҡ, – ти Альбина Радик ҡыҙы.  Призлы урынды алғаныбыҙ өсөн быйыл йәй Финляндияла үтәсәк фестивалгә путевка менән бүләкләнеләр, Хельсинкиға барыуҙы мотлаҡ хәстәрләйәсәкбеҙ. Республикабыҙ етәкселеге мәҙәниәтте үҫтереүгә ҙур иғтибар бүлә, сәнғәт әһелдәренә алмаш әҙерләү тураһында ла онотмай.  Йырсы, бейеүсе, рәссам, музыканттар ҡайҙан ғына килмәгән!  Ҡыҙыл Майҙан барыһына ла оҡшаны, Ленин мавзолейын ҡараныҡ, кинотеатрға йөрөнөк, бассейнда һыу индек, баш ҡаланың бүтән иҫтәлекле урындарын күрҙек.  Беҙҙең малай һәм ҡыҙҙар төштән һуң аҙнаһына өс тапҡыр шөғөлләнә.  Ансамблдең художество етәксеһе Филүс Ҡаҙаҡбаев менән кәңәшләшкәндән һуң "Бөркөт иле" менән "Урыҫ каруселе"ндә туҡталдыҡ һәм яңылышмағанбыҙ.