Йондоҙло күккә ҡарап. Шағирәнең хыялында яралып, әҫәрҙәрендә йәшәгән лирик геройҙарының өмөттәре яҡты, күңелдәре саф, гражданлыҡ позициялары ышаныслы. Йәки икенсе бер шиғырында: Офоҡта йөҙгән карап. Шиғырҙарының күбеһенең исемендә үк табыш бар.  Шағирәнең ижады тормошсанлыҡ, халыҡсанлыҡ менән һуғарылған.  Тормаһын салыш, Әй, ғәзиз тупраҡҡайым! Йәннәткә тиң яҡта үҫкән Үрге Йәркәйҙең 1-се урта мәктәбен тамамлағас, Аҡкүҙ мәктәбендә тәрбиәсе булып эшләгәндә лә, Башҡортостан дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетында уҡығанда ла, дүрт тиҫтәгә яҡын ғүмерен тыуған ауылы балаларына арнап белем һәм тәрбиә биргәндә лә, халҡыбыҙҙың шиғыр-моңдары оҙатып йөрөгән уны. Икенсе бер шиғырында: Халҡының ирекһеҙлеге өсөн әрнеп, шиғыр һөйөүселәрҙе уйға һалған был шиғри юлдарҙың авторы — Зәлифә Кашапова.  Авторҙың образлы фекерләү һәләтен күҙаллау өсөн тағы бер нисә миҫал килтерәйек: Илеш тарафтарында йөрөгәндә күрҙем: әҙәбиәт һөйөүселәр Зәлифәне шағирә һәм шәхес итеп таный, хөрмәт итә.  Үҙҙәренә Әлбиттә, фекерләү рәүеше авторҙың ҡатын-ҡыҙ затынан булыуын һиҙҙереп тора.  Зәлифә Кашапованы шиғырҙары, публицистик мәҡәләләре буйынса күптән беләм.  Ай дуғаһын икәү ҡалпаҡ итеп Бөгөн улар Ҡайһыһы — салыш?! Шиғриәткә яңы биҙәктәр өҫтәп, киң һулыш менән йырлаусы шағирә Зәлифә Кашапованың шишмә башы ҡайҙарҙа?  Яңынан-яңы ижад үрҙәре теләйек уға!
 Халыҡ һарыҡ Ваҡыт һаман алға тәгәрәр. Милли биҙәк булып үрелһен. Әлеге йыйынтыҡ — шағирәнең дүртенсе китабы.  Уян, халҡым! Уның шиғри һүҙе уйсан, үтемле, күңелгә уйылып ҡала торған.  Мин бер моңло аҡ ҡайын. Көндән төнгә кереп шәфәҡ эрер, Миңә уның ижадҡа үҙ тәбиғилегендә, үҙ ерлегендә, үҙ йөрәгенең бейеклегендә тотоноуы ҡиммәт. Бәлки, шул яғы менән ул отошлолор ҙа. Мин шул табышты Ҡаршылаған инек ул кисте, —
тип яңы шиғри биҙәктәр үрә ул. Һалайым иңсәмә. Үтәр юлымда Шиғри камиллыҡҡа өлгәшеү, хис һәм фекер тәрәнлеге...


 Хыялдарым — елкән киреп Осрай мең алыш. Зәлифә Кашапованы кеше тормошо, мәңгелек, йәшәү мәғәнәһе, донъя йәмен күреү, һөйөү телен аңлау, изгелек кеүек төшөнсәләр хисләндерә һәм уйландыра. Ауыр килһә лә, —
тип үҙенең йәшәү һәм ижад итеү маҡсатын билдәләй автор. Шағирә һаман ижад юлында, ул илһамлы һуҡмаҡтан яна-көйә алға атлай.  Йырҙарымды һин тыуҙырҙың, Гәзит был хаҡта хәбәр иткәйне инде. Мәҫәлән, "Көҙҙәрҙән яҙҙар эҙләнем", "Йән ҡуҙынан шәмдәл ҡабыҙам", "Араларҙы кистем мин", "Һөйөү еләгем", "Ҡайнар ҡояш керҙе күңелгә" һәм башҡалар.  Күрһен ҡоҙғон түрәләр. Шуныһы һөйөнөслө: мөғәллимә исемен ғорур йөрөткән шағирә бәләкәйҙәребеҙҙе лә онотмай.  Был үҙе үк ҙур баһаға лайыҡ.  Хәсән НАЗАР,
шағир, Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Ысынлап та, ниндәй ижадсыны ла таныу һәм баһалау һәр кем өсөн дә уға моң, һүҙ маһирлығын биргән тыуған еренән башлана бит. Тыуып килгән таңды сәләмләр. Киң Ғаләмдә яңы йән яралып, Илеш һандуғасы Зәлифә Кашапованың шиғриәттә үҙ фекере, үҙ моңо бар.  Мин уларҙан сәйлән теҙәм, Әлбиттә, тыуған яғында — Илеш районының матур тәбиғәтле Иштирәк ауылында.  Ҡайһыһы — табыш, Халҡыбыҙҙың тарихын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, әкиәт-легендаларын ҡыҙыҡһынып өйрәнеп, һәр даим балалар менән аралашып тороуы, бала күңелен һәм психологияһын яҡшы белеүе уға "Изге аманат" исемле бик матур китап яҙырға этәргес бирҙе.  Түгеллеген Халҡым йәне бер ҙә һүрелмәһен, Ау ситлеге үрәләр.

