Был яуаплылыҡты автоинспекторҙар иңенә генә һалмайыҡ.  Динар Ғилметдинов әйтеүенсә, баланы машинала йөрөткәндә уны ныҡлы тотоп торорлоҡ махсус кресло булыуы мотлаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикалағы ЮХХДИ идаралығының рәсми статистикаһы ла шатландырмай.  Шулай итеп, республика юлдарында йыл башынан 86 кеше һәләк булған, 848-е төрлө ауырлыҡтағы тән йәрәхәте алған.  Дөйөм алғанда, өс айҙа төбәктә 670 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән.  Был күп осраҡта сабыйҙың ғүмерен һаҡлап ҡала.
– Һәр кемдә үҙ тормошо, ғәзиз балаһы өсөн яуаплылыҡ тойғоһо булырға тейеш.  Улар йә пассажир булараҡ йәрәхәтләнә, йә тәгәрмәс аѕтында ҡала.  Ә инде бер юлы ете, дүрт, өс кешенең ғүмере өҙөлөүе хаҡында ҡот осҡос яңылыҡтар тотош йәмәғәтселекте борсоуға һала.  Ҡорбандар һаны артыуға табан бара.
 Бәлиғ булмағандар ҡатнашлығындағы иллегә яҡын авария теркәлгән.  Иң ҡурҡынысы – юл балаларҙы ла аямай.  Һандар менән тағы шуны әйтергә була: водителдәрҙең ғәйебе менән – 570, йәйәүлеләр арҡаһында 118 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. Әлеге ваҡытта республикалағы барлыҡ маршрут таксиҙарын, автобустарҙы тикшереү бара.  Атап әйткәндә, Сибай менән Өфө араһында кеше ташыу менән шөғөлләнгән егеттең ғәйебе арҡаһында автоһәләкәт ете пассажирҙың ғүмерен өҙгәйне.  Эскән килеш рулгә ултырған кешеләр өс аварияға һәм биш кешенең йәрәхәтләнеүенә сәбәпсе булған.  Күптән түгел генә республиканы шаулатҡан авария тураһында ла һүҙ булды.  Фажиғәләрҙең күпселеге юлдарҙың торошо ҡәнәғәтләнерлек булмауға бәйле.  Унда бер бала үлгән, 55-е төрлө тән йәрәхәте алған.  Бер яңылышлыҡтың төҙәтеп булмаѕлыҡ бәләгә алып килеүе ихтимал бит, – тине Динар Ғилметдинов. Ошо көндәрҙә Башҡортостандың баш автоинспекторы Динар Ғилметдинов, журналистар менән осрашып, йылдың тәүге кварталы һөҙөмтәләре буйынса мәғлүмәт бирҙе.  Көн һайын тиерлек берәй кешенең автоһәләкәт ҡорбаны булыуы тураһында ишетәбеҙ.  Был йәһәттән республиканың ЮХХДИ идаралығы ҡала һәм район хакимиәттәренә, яуаплы предприятие һәм ойошмаларға юлдарҙы ремонтлау, тәртиптә тотоу буйынса мөрәжәғәт ебәргән. Динар Заһит улы әйтеүенсә, аҙна һайын бер көндә Башҡортостан юлдарында “Автобус” операцияһы ойошторола.