Уҙғарылған төрлө бәйгеләргә, конкурстарға ҡарата Семен Николаевичтың үҙ фекере бар.
– Һөнәри конкурстар мотлаҡ үткәрелергә тейеш, сөнки улар ярыш барышында кешенең һәләтен, үҙенсәлектәрен асырға булышлыҡ итә, – ти ул.  Атаһының ихласлығы, итәғәтлелеге балаларына ла күсә. Кинйәләре генә музыка мәктәбендә уҡып, баянды үҙләштергән. Бөгөн Черновтарҙың балалары тормошта үҙ юлын тапҡан: оло улы Вячеслав – юрист, уртансыһы Станислав – иҡтисадсы, кесеһе Александр – табип.  Семен Николаевич өсөн ундай шәхес – Нурмөхәмәт ағай Асҡаров.  Был да бала саҡтан, мәктәп йәшенән килә.  Ул йылдарҙа ауыл уҡытыусыһының абруйы, дәрәжәһе бик юғары ине.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәгендәге танылған профессор, БДУ-ның Сибай институты директорының социаль һәм тәрбиәүи эш буйынса урынбаҫары Семен Николаевич Черновтың тормош юлы бик ҡыҙыҡлы һәм бай йөкмәткеле.  Буласаҡ ҡатыны Варвара Егоровнаны ошонда осратҡан. Ғалимдың фекеренсә, йәмғиәттә цивилизациялы мөнәсәбәттәр булдырырға теләйбеҙ икән, уҡытыусының әһәмиәтен иғтибарға алыу мотлаҡ. Семен Николаевич әүәлгесә баянда уйнай.  Уның фекеренсә, бөгөн мәктәп бөтөнләй икенсе, әлбиттә.  Ул бик күп мәҡәлә, уҡытыу-методик ҡулланмалар нәшер итте, монография сығарҙы. Һөйөклө ата-әсәһе, ағалары, апаһы һәм өләсәһе Евдокия Ермолаевнаның наҙлы ҡарашы, хәстәрлеге әле булһа хәтерендә. Семен Николаевич был тәҡдимде ихлас ҡабул итә. Профессор Черновтың Николай Островскийҙың “Ҡорос нисек сыныҡты” әҫәрендәге “Тормош юлын маҡсатһыҙ йәшәлгән йылдар өсөн һыҙланмаҫлыҡ итеп үтергә кәрәк” тигән һүҙҙәрҙе үҙ итеүе лә осраҡлы түгел.  Артабан – директор, унан Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығының кадрҙар буйынса урынбаҫары вазифаларын биләй.  Бөгөн ул — педагогика һәм психология кафедраһы доценты.  Семендың атаһы Николай Васильевичты ошонан һуғышҡа алғандар.  Ә инде яңы ғына оло тормошҡа аяҡ баҫҡан йәштәргә Семен Николаевич һөнәр һайлауҙа хаталанмаҫҡа кәңәш итә, сөнки тап хеҙмәт аша кеше йәшәйештәге төп ихтыяждарҙы ҡәнәғәтләндерә, унан кинәнес таба. Оло улы ҡурайҙа, гитарала уйнаһа, уртансыһы бейеү менән мауыға.  Әйтергә кәрәк, ғалимдың һуңғы йылдарҙағы ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге айырыуса уңышлы булды.  Социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү еңелдән түгел, ләкин, социаль-тәрбиәүи эштең тотош системаһы яйға һалынған, үҙ бурыстарын барыһы ла намыҫлы башҡара, студенттар тырышлыҡ һәм әүҙемлек күрһәтә, вуз етәкселеге бөтә башланғыстарҙы хуплай икән, Чернов өсөн атҡарып сыҡмаҫлыҡ бурыс юҡ.  Ҡайҙа ғына хеҙмәт итмәһен, күңеле ниңәлер белем биреүгә, йәштәр менән эшләүгә тартыла.  Ул башҡорт ауылында тыуып үҫә, башҡорт мәктәбендә белем ала, башҡорт матбуғатын уҡый, үҙенең башҡорт менталитеты менән күптәрҙе ғәжәпләндерә... “Ағиҙел” аша әҙәбиәттәге яңылыҡтар менән таныша инек, – тип хәтерләй ул.  Семен Николаевич ғаиләлә уҡыу культы тәрбиәләгән, матбуғат баҫмаларын күпләп алдырған, нәфис әҙәбиәтте лә үҙ иткән ата-әсәһенә ихлас рәхмәтле.

– Беҙҙең ғаилә “Огонек”, “Ағиҙел” журналдарын айырыуса яратып уҡый торғайны.  Сығышы менән ҡайһы яҡтан һуң Семен Николаевич?  – Мәҫәлән, мин Зәйнәб Биишеваның бөтә әҫәрҙәрен уҡып сыҡтым.  Бала сағы бик бәхетле була.  Өҫтәүенә ҡала күләмендә бай эш тәжрибәһе лә тупланған.
2011 йылда Семен Николаевич диссертация яҡлап, педагогия фәндәре кандидаты булып китә.  1943 йылда ҡаты яраланғандан һуң фронттан ҡайтарылған, "Һәүәнәк" совхозының һөтсөлөк фермаһында бригадир, идарасы булып эшләгән.  Йылдар үтеү менән, шәхес булараҡ аяҡҡа баҫыу дәүерен күҙ алдынан үткәргәндә, Чернов был осорҙо бик әһәмиәтле, ыңғай мәл тип баһалай.  Ысын педагог булараҡ, уның "тәрбиә мәсьәләһендә ғаилә төп әһәмиәткә эйә" тигән фекере үҙгәрешһеҙ ҡала.  Илебеҙҙә яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр булһын тиһәк, эште үҙебеҙҙән башларға тейешбеҙ.  Бала сағында Семен уҡытыусы һөнәрен һайларға теләй, ә ата-әсәһе баян алғас, музыкант булырға хыяллана.  Ейәндәр ҙә үҫеп килә. Ғаилә бергә йыйылғанда, элекке һәм заманса йырҙарҙан торған концерт ҡуялар. “Киләсәктә кем булаһың?” тигән һорауға күптәр: “Уҡытыусы йәки табип”, — тип яуаплай торғайны.  Һуңыраҡ үҙе лә ошо һөнәрҙе үҙләштергәс, балалар менән эшләүҙә уның ҡайһы бер алымдарын файҙаланған. Тәрбиәнең иң йоғонтоло алымы – шәхси өлгө күрһәтеү.  Ауылдаштары йыш ҡына Николай Васильевичтан кәңәш һорап килер була.  Уның билдәләүенсә, бала саҡ, йәшлек күңелдән бер ҡасан да китмәй, бар булмышыңды, асылыңды һуғара, һәр күҙәнәгеңә үтеп инә, йәшәү рәүешеңә әүерелә, яҡындарың, тирә-яҡ мөхит менән мөнәсәбәттәреңдә сағылыш таба.  Быны ғәҙәти хәл тип ҡабул итә.  Журналдың һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп ала торғайныҡ.  Улдарының баянда уйнарға өйрәнеүен теләй атай кеше.  Николай Васильевич ҡаһарман яҡташыбыҙҙың амбразураға ташланғанын үҙ күҙҙәре менән күргән.  Юғары уҡыу йортонда үҙе уҡытҡан социология фәне күҙлегенән ҡарағанда, мәҙәниәттәрҙең төрлөлөгө кешегә ыңғай йоғонто яһай, уның эске донъяһын байыта, тип билдәләй ғалим. Уҡытыусыға мөнәсәбәт тә бүтәнсәрәк.  Балалары һәм ейәндәре уның Красный Холм училищеһына эләгеүе, уҡып та бөтмәгән курсанттарҙы фронтҡа ебәреүҙәре, улар араһында легендар Александр Матросовтың да булыуы хаҡында һөйләгәндәрен яҡшы хәтерләй.  Ҡасандыр улар, Баймаҡ районындағы Түбә ауылына күсеп килеп, рудникта эш башлаған.  Сибай институтына Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов директор итеп тәғәйенләнгәс, уны урынбаҫар вазифаһына саҡыра.  Ғаиләлә уны уҡыуға хатта сиратҡа баҫа инек. Черновтарҙың ғаиләһендә биш бала үҫә.  – Бындай саралар ҡатнашыусыларҙы һәм уларҙың эргәһендәгеләрҙе ижади йәһәттән даими эҙләнергә, иң яҡшы тәжрибәне өйрәнергә, таратырға мәжбүр итә.  Семен “бишле”гә генә уҡый.  Ғәҙәттә, балалар иң яратҡан уҡытыусыһының образын бер ҡасан да онотмай.  Яратҡан эше, эргәһендә яҡындары, тормош иптәше Светлана Николаевна, улдары, тоғро дуҫтары, хеҙмәттәштәре бар.  Семен Чернов менән хәҙерге мәктәп, ошо өлкәләге үҙгәрештәр, йәмғиәттә уҡытыусыға мөнәсәбәт тураһында ла һөйләшәбеҙ.  Студенттарын ул тап ошо рәүешле йәшәргә саҡыра.  Бында иң мөһиме – формаль ҡарашҡа юл ҡуймау. Минеңсә, конкурстар тейешле кимәлдә уҙғарыла.  Өләсәһе — Өфөнән, олатаһы – Баҡалы районынан.  Семен Николаевич "балаларҙы нимәгә булһа ла мәжбүр итергә ярамай, уларҙың өлгөрөп еткәнен көтөргә кәрәк" тигән фекерҙә.  Уларҙың күбеһе кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған, яуаплы вазифалар биләй.  Йәш саҡта башҡа милләттең телен туған теле кеүек күреүе хаҡында уйлап та ҡарамай ул.  Семен Николаевич һәр йәһәттән үҙен бәхетле тип һанай.  Ул барыһына ла ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.  Семен Николаевич Чернов хеҙмәт эшмәкәрлеген мәктәптә уҡытыусы булып башлай.  Башланғыс класта бер тапҡыр “өслө” билдәһе алғас, нисек илағанын, ҡайғырғанын һаман онотмай. 1961 йылда тәүге космонавт Юрий Гагарин Йыһанға осҡас, малайҙарҙың барыһы ла тиерлек космонавт булырға теләне.