Шуныһы күңелде йылыта: еңелһәк тә, оят түгел. “Салауат Юлаев”, Континенталь хоккей лигаһының финалына уҙа алмаһа ла, Рәсәй чемпионатының көмөш миҙалын яуланы.  Их, ул башланып ҡына өлгөрҙө, хужаларҙан Ярослав Хабаров уйынға – ярымфиналға – нөктә ҡуйҙы.  Берәү ҡағиҙәне боҙоп, штраф эскәмйәһенә ултырһасы!  Тимәк, овертайм.  Әлдә беҙҙең шәп ҡапҡасыбыҙ Андрей Василевский бар! Уйын кем беренсе хаталаныр тигән кеүек барҙы.  Беренсенән, ул сит боҙҙа – Магнитогорскиҙа үтә, икенсенән, һуңғыһы булыуы ла ихтимал. Өс осор буйына ике яҡ та шайба индерә алманы.  Матчтың мөһимлеге тәүге минуттарҙа уҡ һиҙелде: ике команда ла бик һаҡ эш итте.  Күберәккә ымһынғайныҡ та, йә, булғаны менән хуш.

“Металлург” менән бишенсе осрашыуҙы шөбһәләнеп көттөк.  Матур төш кеүек елеп кенә үтте лә китте был плей-офф тигәндәре. 