Был, әлбиттә, гәзитте таратыуҙың бер юлы ғына.  Иртәгәһе көнөбөҙ, милләтебеҙҙең киләсәге тап күркәм сифаттарға, берҙәмлеккә, халыҡ мәнфәғәтен уйлап йәшәүгә бәйле.
 “Милләттең көсө — татыулыҡта” тигән һүҙҙәрҙе йыш ҡабатлайбыҙ.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа һеҙҙең изге ғәмәлдәрегеҙ, үҙегеҙҙе борсоған мәсьәләләр хаҡында даими яҙып торасаҡбыҙ. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ!
 Ошондай күркәм хеҙмәттәшлекте артабан тағы ла ныҡлы дауам итһәксе, хөрмәтле йүнселдәр.  Халҡыбыҙҙың тормош-көнкүрешен, уңыш-ҡаҙанышын, уй-теләген, кисерештәрен, күңелен борсоған мәсьәләләрҙе даими яҡтыртҡан милли баҫмаларыбыҙ бөгөн ҙур һынау алдына баҫты, хөрмәтле туғандар.  Ошондай ауыр мәлдә бер-беребеҙгә рухи байлыҡтан мәхрүм ҡалмаҫҡа ярҙам итһәксе, хөрмәтле милләттәштәр.  Гәзитебеҙҙә уларға ныҡлы иғтибар бүләбеҙ, эшмәкәрлектәрен даими яҡтыртабыҙ.  Был йәһәттән рухлы, халҡы мәнфәғәтен ҡайғыртҡан йүнселдәргә айырыуса ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Һеҙ, мәҫәлән, үҙегеҙҙең ауыл йә ҡалағыҙҙағы өлкән быуын вәкилдәренә, социаль йәһәттән аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә гәзит яҙҙырып, уларға рухи ярҙам күрһәтә алаһығыҙ.  Ысынлап та, күп ҡаҙаныштарҙың нигеҙендә бер-береңде аңлау, ауыр саҡта ярҙам ҡулы һуҙыу ята.  Уларҙы бергәләп эҙләйек, хөрмәтле ватандаштар!  Бындай изге эш үҙебеҙгә тағы ла ҙурыраҡ бәрәкәт бирәсәк.  Мөхәрририәт. Һис шикһеҙ, ике арала бәйләнеште өҙмәүҙең башҡа төрлө алымдары ла бар.  Белеүегеҙсә, ҡырҡыу мәсьәлә “Башҡортостан” гәзитен дә урап үтмәне: киләһе ярты йыллыҡҡа яҙылыу хаҡы 1 300 һум тирәһенә менеп китте.  Күбеһе ауылда, аҙ ғына аҡсаға көн иткән ватандаштарыбыҙҙың матбуғат менән дуҫлыҡты һаҡларға көсө етмәҫе көн кеүек асыҡ. 