Андерс Фог Расмуссен белдереүенсә, Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәрҙе модернизациялауға иғтибар йүнәлтеүе отошло булды.  Эйе, һуңғы ваҡытта оборонаға аҡса йәлләнмәне.  Яңы иҡтисади күтәрелеш юлындағы Рәсәй өсөн был кире упҡынға тәгәрәү менән бер буласаҡ.  Украина иһә бының өсөн Рәсәй менән иҫәпләшергә йыйынмай, һөҙөмтәлә уларҙың бурысы ике миллиард долларҙан артып китте.  Донецк өлкәһендә хәл айырыуса көсөргәнешле.  АҠШ һәм ЕС илдәре етәкселәре илдең көнсығышында ғауға ҡубыуҙа беҙҙең илде ғәйепләй.  Әле иһә улар илебеҙҙең хәрби көсөн танырға мәжбүр.  НАТО-ның Генераль секретары Андерс Фог Расмуссен 1 апрелдән Рәсәй менән хәрби хеҙмәттәшлек бөтөрөлөүен иғлан итте.  Унан килеп, ЕС илдәре Рәсәй газын ҡулланыуҙы сикләү, альтернатива табыу хаҡында һүҙ алып бара.  Ил бюджетының күп өлөшөн ҡоралға йүнәлткән осраҡта, социаль мәсьәләләр өсөн аҡса аҙ ҡалыры билдәле.  Әле унда халыҡ-ара күҙәтселәр килде.  Славянск, Мариуполь, Енакиево, Дружков ҡалалары халҡы урындағы советты һәм милиция бүлеген баҫып алды.  Әйтәйек, аҙаҡҡы ун йылда был маҡсатҡа Рәсәй тулайым эске продукттың 4,5 процентын йүнәлткән.  Әле илебеҙҙең газы Украина биләмәһе аша Европаның 18 иленә таратыла.  Беҙҙең илселәр уларҙың хәрби базаларына иркен инеп йөрөү хоҡуғын алды.  Европа илдәре менән сағыштырғанда, был күрһәткес Францияла — 1,9, Данияла — 1,4, Германияла — 1,3, Испанияла 0,9 процент тәшкил итә. Әлбиттә, ундай алымдарҙың тиҙ генә бойомға ашмаҫы билдәле: бының өсөн башта нигеҙ булдырырға кәрәк.  Йәнәһе, “Ҡырым сценарийы” буласаҡ...
 Етәкселеккә Владимир Путин килгәс кенә илдең милли хәүефһеҙлегенә әһәмиәт артты.  Бер яҡтан ҡарағанда, НАТО етәкселегенең борсолоуы урынлы.  “Һалҡын һуғыш” йылдарында был мөмкин булмаған эш тип иҫәпләнде.  Ул сағында Рәсәй етәкселеге быға әллә ни ҙур иғтибар ҙа бирмәне шикелле.  Украинаның көнсығышындағы халыҡ ихтилалға күтәрелде, был төбәктә көсөргәнешлек хөкөм һөрә.

 Әле Рәсәй армияһы уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһындағы ише көсһөҙ булһа, НАТО, һөйләшеп тә тормайынса, беҙгә баҫып инер ине.  Рәсәй газын һатыуҙы ла тиҙ арала ғына сикләй алмаясаҡтар.  Илдең көнсығыш төбәгендә йәшәгән башлыса урыҫ телле халыҡ федерализм өсөн Киевтың бөгөнгө власына ҡаршы сыҡты.  Билдәле булыуынса, ядро ҡоралын кәметеү тураһындағы был документҡа Рәсәйҙең ул саҡтағы башлығы Дмитрий Медведев менән АҠШ президенты Барак Обама 2010 йылдың 8 апрелендә ҡул ҡуйғайны.  Шул уҡ ваҡытта улар Төньяҡ альянста тулы хоҡуҡлы ағза булып тора.  Әйтергә кәрәк, бындағы хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре халыҡҡа ҡаршы сыҡмаған, баш күтәреүселәргә үҙе теләп бирелгән. НАТО башҡа хәрби низағтарға ла ҡыҫылырға әҙер тора.  Хәйер, Рәсәй иҡтисадына әле үк түбәнгә тәгәрәү янай, сөнки АҠШ менән Европа союзы төрлө санкциялар ҡабул итте, һәм бындай сикләүҙәр эҙһеҙ үтмәйәсәк.  “Газпром” акционерҙар йәмғиәте акцияларының 50 проценты — сит ил эшҡыуарҙарында, тимәк, сикләүҙән улар ҙа зыян күрәсәк бит.
 Ә Европа илдәре финанслауҙы йылдан-йыл кәметә.  НАТО менән Рәсәй араһындағы хәрби хеҙмәттәшлек өҙөлдө.  Хәл-ваҡиға ошондай боролош алһа, ике яҡ та “һалҡын һуғыш” йылдарындағы кеүек ҡыҙыу ҡораллана башлаясаҡ.  Ни өсөн тигәндә, уларҙың финанс сығымдарының 75 процентын АҠШ ҡаплата.  Бөгөн килеп, алда әйтеп үтеүемсә, илебеҙ менән НАТО үҙ-ара хеҙмәттәшлекте өҙгән мәлдә, был килешеүҙең “ҡағыҙ киҫәге” генә булып ҡалыуы ихтимал.  Йәнәһе, Рәсәй был төбәктә лә “Ҡырым сценарийы” буйынса эш итергә ниәтләй.  Тимәк, Рәсәй менән АҠШ 2021 йылға тиклем үҙендәге ядро арсеналын икеләтә тиерлек ҡыҫҡартырға тейеш.  Юғары Рада тарафынан президент вазифаһына тәғәйенләнгән Александр Турчинов илдең көнсығышында “террорға ҡаршы” махсус операция башланасағын белдерҙе.  СССР тарҡалғас, НАТО Европала көнсығышҡа табан киңәйеү мөмкинлеген алды.  Ун йылға иҫәпләнгән килешеү 2011 йылдың 5 ғинуарында көсөнә инде.  НАТО өсөн күп аҡса түккән АҠШ был хәрби берләшмәне үҙенә кәрәк саҡта “ҡурсаҡ урынына уйната”.  Украинала һаман да тыныслыҡ урынлашмай, киреһенсә, көсөргәнеш арта ғына.  Ни тиерҙәр — ваҡыт күрһәтер. Косово, Ливиялағы һуғыштар мәлендә быны асыҡ күрҙек.  Ил Президенты газ өсөн һәр айҙың 7-се көнөнә тиклем иҫәпләшеүҙе талап итә, кире осраҡта ҡаты сара күреләсәк. Һөҙөмтәлә илебеҙҙең уларҙағы даими вәкиле, генерал-полковник Валерий Евневич ҡайтарылды. Халыҡҡа ҡарата хәрби көс ысынлап та ҡулланылһа, граждандар һуғышы булыры көн кеүек асыҡ.  Луганск өлкәһендә лә тормош тыныс түгел: баш күтәреүселәр төбәктә референдум уҙғарыуҙы талап итә.  Майҙандыҡылар менән федерализм яҡлылар араһындағы бәрелештә әле үк ҡорбандар бар.  Ошондай шарттарҙа СНВ-III килешеүенең үтәлмәүе лә ихтимал.  Рәсәй ҡоралы ҡурҡыта
 Билдәле булыуынса, Рәсәй НАТО менән уҙған быуаттың 90-сы йылдары аҙағында бәйләнеш тота башлағайны.  Әле килеп, Украинаның көнсығышындағы хәлдәр өсөн Рәсәйҙе ғәйепләй, нисек тә һуғыш асырға тырыша.