Бының өсөн банк менән төҙөгән килешеүҙе ентекләп өйрәнеп, унда күрһәтелгән льготалы түләү графигынан тайпылмаһағыҙ, банкоматтан ҡулаҡса алған өсөн генә процент түләйәсәкһегеҙ.  Бына мин, шуларҙы түләй торғас, йоҡомдан ҡалдым.  Хатта бер заман карточкаларҙы почта аша ла ебәреп маташтылар.  Көндөҙ ҙә, төнөн дә смс-хәбәр килә.  Шулай итеп, кешеләр еңел генә бурысҡа бата инде, аҙаҡ түләй алмай ҡаңғыра.  Ул беҙгә ғаиләһендә килеп тыуған хәл тураһында һөйләне.

"Рәсәйҙә кредит алмаған берәй кеше бармы икән?  Ә хәҙер телефон аша бәйләнешкә инергә оҫтарып алдылар.  Ә банктар суд аша барыбер түләтеп ала..." Эйе, һуңғы ваҡытта банктар бик әүҙемләшеп китте.  “Банк һеҙгә иң түбән процент менән кредит бирә, бының өсөн бына ошо телефонға шылтыратығыҙ” тип номерын ебәрәләр.  Документ кәрәк булғас, таба алмайым.  Законға ярашлы, картаны активлаштырғандан һуң ғына банк менән бәйләнешегеҙ башлана. Кешеләрҙең мөмкинлектәрен иҫәпкә лә алмай, кредит карточкалары тараталар.  — тигән һорау менән башлап ебәрҙе ҡатын хәбәрен.  Ундай картаны тотонмаҫҡа ла мөмкин, әммә банктар хәйләле аҙымға бара: смс-хәбәр өсөн булһа ла ай һайын әлеге иҫәптән аҡса һура башлай.  Әгәр инде льгота ваҡытын үткәреп ебәрһәгеҙ, бурысҡа батыуығыҙ ихтимал. Улар ваҡытында түләп барған тәртипле клиенттарҙың кредит тарихын күҙәтә һәм уларға "һунар" башлай.  Башта иғтибар итмәнем.  Магнитогорск ҡалаһының бер магазинынан 120 мең һумлыҡ шәшке тун алған булып сыҡтым!  Был — үҙенә күрә бер селтәр маркетингы.  Хаттағы адрес буйлап юллап киттек.  Шуныһы ғәжәп: кредит картаһы алғанда "Башҡа банктарҙа бурысығыҙ бармы?" тип тә һораманылар, тотторҙолар ҙа сығарҙылар.  Фатирға ремонт эшләргә тип банктан аҡса алғайным.  Картаны ҡулға алыу менән файҙаланырға өндәй башлайҙар. Тулҡынланыуҙан йөрәгем туҡтар хәлгә етте, көйәләнеүҙән, илауҙан ябығып бөттөм.  Яңыраҡ районыбыҙҙың "Урал" гәзите редакцияһына оло ғына йәштәге ҡатын килде.  Күп тә үтмәне, кредитығыҙҙы түләгеҙ, процентығыҙ үҫә, тип хат килеп төштө.  Әгәр ҙә һеҙгә почта аша кредит карточкаһы килгән икән, уны юҡ итергә ашыҡмағыҙ, банк менән бәйләнешкә инеп, блокировкалау тураһында белешегеҙ.  Борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан.  — Юҡтыр, ҡалалағы әллә нисәмә банкка ингәнем бар, кредит артынан һыу буйы сират тора.  Хәл барҙа матур өйҙә йәшәп ҡалғым килде.  Кредит ойошмаларының барыһында ла тиерлек был өлкәлә бик оҫта эшләгән менеджерҙар тупланған.  Бер ваҡыт ҡараһам, паспортымды юғалтҡанмын.  Полицияға ла, прокуратураға ла барҙым — файҙа юҡ.  Шулай итеп, икенсе банктан кредит картаһы алып, кемдер кейеп йөрөгән тун өсөн түләй башланым.  Рәсәй халҡының дүрттән өс өлөшөн банк хеҙмәткәрҙәре шылтыратып йөҙәтә.  Әгәр ҙә инде кредит карточкаһы алһағыҙ, уны дөрөҫ ҡуллана белергә кәрәк.  Олоһо ла, йәше лә ала.  Тун минең документтар менән алынған.  Һәйбәт кенә түләп киләм. Үҙҙәре лә туҡтауһыҙ шылтырата.  Менеджерға кредит алған кеше өсөн гонорар түләйҙәр. Эшләп йөрөйөм, пенсия ла килеп тора.  Рөхсәтеңдән тыш һиңә кредит лимиты асыусылар ҙа осрай. 