Диктант яҙырға беренсегә килгән.
– Өйҙә ултырырға яратмайым.  Тормошҡа һөйөү менән баҡҡан йор һүҙле әбей-бабайҙарҙан айырылғы ла килмәй.  Горький ҡалаһында тыуған.  – Диктант өсөн “бишле”!
– “Өслө”гә яҙғанһың.
– Хаталарың күп, “икеле”...

 Людмила Ивановна Дьяченко уҡыған диктант тексы әллә ни ауыр тойолманы.  Быйыл хатта урыҫ теле буйынса махсус әҙерлек курсы ла эшләгән, уға 39 кеше йөрөгән.
...Теләгәндәрҙең күп булыуын иҫәпкә алып булдырылған биш майҙансыҡтың Башҡорт дәүләт университетындағыһын һайланым.  Университеттарыбыҙҙың башҡорт филологияһы факультеты уҡытыусылары уны ойоштороу хаҡында уйламаймы икән? Шулай итеп, “Тоталь диктант” 7-нән 90 йәшкәсә кешеләрҙе берләштерҙе! Һөҙөмтәләр ошо аҙна аҙағында билдәле буласаҡ.  Сәғәт төшкө 2-лә башланасаҡ һынауға ҡабаланып барып етәм.  Быйыл уны хатта арктик поляр станцияларҙа һәм Йыһанда ла яҙҙылар.  Былтыр республиканың 1218 гражданы, шул иҫәптән баш ҡаланың 757 кешеһе диктант яҙһа, шуларҙың алтауһы – “бишле”гә, 110-ы – “дүртле”гә, 322-һе – “өслө”гә.  Кемдең генә мәктәп йылдарында уҡытыусынан ошондай һүҙҙәрҙе ишеткәне булманы икән?!  Күрше рәттә ултырған әбей һөйләшеүебеҙгә ҡушыла.  Телебеҙҙе нығыраҡ, тәрәнерәк өйрәнер инек.  Әйткәндәй, билдә ҡуйыуҙарын теләмәгәндәрҙең эше баһаланмаясаҡ.  Ҡайтҡас, һөйләп аптыратайым әле, – тип йылмая ул. Һиҙемләүемсә, бер генә хәреф хатам да булмаҫҡа тейеш.  Яҙма эште был юлы яҙыусы Алексей Иванов әҙерләгән.  Янына барып һаулыҡ һорашам да:
– Һуңғы тапҡыр диктантты 25 йыл элек һеҙ яҙҙырғайнығыҙ, – тим.  Надежда Николаевна Васильеваға 84 йәш икән!  Өфөлә генә түгел, Стәрлетамаҡта, Салауатта, Белоретта, Нефтекамала, Сибайҙа һәм Әлшәй районының Раевка ҡасабаһында.  Ә ниңә бындай диктантты башҡортса ла яҙмаҫҡа?  Урыныма барып ҡунаҡлағас, артымда бала тауышы ишетеп, әйләнеп ҡарайым.  Владилен Арыҫлан улы Моратов, 83 йәштә.  Акцияның рәсми сайтында, яҙма эштең тексын филологтар Людмила Дьяченко, Игорь Артюшков, Далила Печенкина, артистар Ольга Мусина, Ольга Лопухова, Валерий Гриньков, яҙыусы Игорь Савельев, спорт комментаторы Азамат Моратов, “Вечерняя Уфа” гәзитенең баш мөхәррире Вячеслав Голов уҡыясаҡ, тиелгән. Рәсәйҙә йыл да апрелдә “Тоталь диктант” мәғариф акцияһы ойошторола.  Маҡсаты – наҙанлыҡ мәсьәләләренә иғтибарҙы нығыраҡ йәлеп итеү, яҙыу мәҙәнилеген үҫтереү.  Баҡһаң, бәләкәй генә ҡыҙыҡай ҙа килгән.  Ә-ә, ана студент сағымдағы уҡытыусым Әлмира Мөхәмәт ҡыҙы Ямалетдинова тора.  Арттан һәйбәт ишетелерме икән һуң?  45 илдән 350 ҡаланан йәмғеһе 50 мең кеше ҡатнашты. Ә мин тулҡынланып көтәм был мәлде! Ҡыҙымдың ғаиләһендә йәшәйем, ҡайҙа киткәнемде белмәй ҙә ҡалдылар.  Унан килеп, телевизорҙан хаталы итеп һөйләгәндәрен ишеттем дә, намыҫланып, үҙемде тикшереп ҡарарға булдым.  Ошо университеттың химия факультетын тамамлап, химия һәм витамин заводтарында эшләгән.  Үҙҙәрен һынап ҡарарға теләгән кешеләр һаны ла күбәйә.  Уның географияһы йылдан-йыл киңәйә.  Әммә һынау башланырын иғлан итәләр.  Ә бына ҡайһы бер ҡатмарлы һөйләмдәрҙә тыныш билдәләрен дөрөҫ ҡулландыммы – белмәйем. Әле бына уйға ҡалдым.  Тирә-яғымды байҡайым – таныштар күренмәй.  Физика-математика факультетын тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Өфөгә эшкә ебәрелгән.
– Футбол буйынса беренсе донъя чемпионаты уҙған йылда тыуғас, спортсылар кеүек, бына шулай ғүмер буйы йүгереп кенә йөрөйөм, – тип шаярта был таяҡлы әңгәмәсем дә. Ошо университетта эшләгән Рәмзиә Ғүмәрованың ете йәшлек ейәнсәре Камилә икән ул.  Алғы рәттә оло-оло йәштәгеләр теҙелеп ултыра.  Ә бит шул саҡтарҙы иҫкә төшөрөп алыу мөмкинлеге әле лә бар, күптәр уның хаҡында белмәй генә.
 Тотош ил буйынса тәҡдим ителгән өс варианттың “Поезд һәм кешеләр” тигәне тура килде.  О-һо, алғы рәттәрҙә урын да ҡалмаған.  Башҡортостанда акция өсөнсө тапҡыр уҙҙы.  Ул ҡыуанып китә:
– Белемегеҙҙе һынап ҡарамаҡсыһығыҙмы?
– Эйе, – тим, – “дүртле”нән дә кәм билдәгә яҙмаҫҡа ине... Урыҫса йә башҡортса диктантты күп яҙҙыҡ, эйеме?  Таяҡ тотҡан сал сәсле бабай менән танышам. 