Бынан тыш, ҡыҙ бына тигән итеп йырлай һәм фортепьянола уйнай.  Шундай рух ныҡлығына эйә ҡыҙға ҡарайһың да иҫ-аҡыл китә.  Тренерҙар Хәлил Шаммасов, Надежда Ғүмәрова, Ольга Бердышева ла «Чемпионды тәрбиәләү» премияһы менән билдәләнде. Сочиҙағы Паралимпиадала Азат Ҡарасурин күптәрҙе таң ҡалдырғайны.  Был сараға килгән Рәсәй «йондоҙо» Диана Гурцкая Камиланың тауышын ишеткәс, үҙе ойошторған «Аҡ ҡул таяғы» фестивалендә ҡатнашырға саҡырҙы. Бер нисә йыл инде Карина Хәкимова бадминтон менән шөғөлләнә.  Камила, тыуғандан алып яҡты донъяны күрмәһә лә, һыуҙа балыҡтай яҡшы йөҙә.  Был көндә ошондай балаларға оло ҡаҙаныштарға өлгәшергә ярҙам иткәндәрҙе лә бүләкләнеләр.  Ул бер тауыш менән «Паралимпиада спортының өмөтө» тип баһаланһа, еңел атлетика буйынса сурдлимпиада чемпионы Юлиә Әбүбәкерова «Йыл асышы» тип табылды. Осоп килгән волан тауышын ишетмәһә лә, ҡәҙимге балаларҙан бер ҙә ҡалышмай.  Былтыр йәй VI Рәсәй уҡыусылар спартакиадаһында бронза миҙалға лайыҡ булһа, быйыл ишетмәгәндәр араһында беренселекте яуланы.
 Ошондай уҡ бүләкте терәк-хәрәкәт аппараты имгәнгән спортсылар араһында йөҙөүсе Богдан Мозговой, һуҡырҙар һәм насар күргәндәрҙән Артур Сәйфетдинов алды.  Сарала ҡатнашҡан Өфө мэры Ирек Ялалов ҡалала инвалидтарға уңайлы мөхит булдырыу эшенең дауам ителәсәге – быйыл өс мең ярымдан ашыу объектта пандус ҡуйыласағы, иң мөһиме – психологик кәртәләрҙән азат булыу кәрәклеге хаҡында әйтте. «Чемпионды тәрбиәләү» номинацияһында Рәхимовтар ғаиләһе еңеп сыҡты.  Күрәһең, тап ихтыяр көсө уны оло ҡаҙаныштарға этәрәлер.  Ул шулай уҡ велосипедта һәм саңғыла йөрөй.  Әйткәндәй, был премияны ун өс тапҡыр Паралимпия чемпионы булған Рима Баталова булдырған. Юҡҡа ғына ошо көндәрҙә «Милләттең йәшлеге» тигән беренсе йәмәғәт премияһының лауреаты булып танылмағандыр ул. 