Бына үҙебеҙ яҡшылап урынлашып алһаҡ, бар яҡындарҙы ла һыйындырыр, ҡалаға килеүселәргә ярҙам итер инек.
 Ҡаланыҡылар ауылдағыларға үрнәк булырға, уларға ла алға этәргес көс бирергә тейеш.  Унда Башҡортостан ҡалаларының социаль-иҡтисади үѕеше, башҡорттарҙың ошо ерлектә туған телен, мәҙәниәтен һаҡлауы, милли мәғариф һәм тәрбиә биреү кеүек мөһим мәсьәләләр тикшереләсәк.  Һорауығыҙға яуабым шул: ауыр түгел.  Яңы йәшәй башлағандарға ауыр, әлбиттә: торорға урын юҡ, һыйынырға туғандар әҙ.  Мәктәптә уҡыусылар бәғерһеҙ бит.  Кешенең йөҙөндәге айырмалыҡтан да көлә, үсекләй.  Балаларҙы тәрбиәләүе, үѕтереүе еңелерәк, йәне теләгән секция, түңәрәккә йөрөтөргә, театр, музейҙар менән таныштырырға була.  Эльвира АЙЫТҠОЛОВА, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитет рәйесе:
– Ҡалала йәшәгән һәр милләт тә үѕешергә тырыша.  Аҡса йыйып, ипотекаға булһа ла фатир алырға ине, башҡа сара юҡ.  Был яҡтан башҡорттарға ла берләшергә, үѕештең яңы юлдарын эҙләргә, милли идея тирәләй тупланырға кәрәк тип иѕәпләйем.  Күҙәтеүҙәремдән шуны әйтә алам: ҡалаға күсеп килгән беренсе быуын ҙур ғына ауырлыҡтарға осрай.  Ә. МИҢҒӘЛИЕВА яҙып алды. Шулай булғас, киләсәккә өмөт бар. Ҡайҙа табан барабыҙ, иртәгә беҙҙе нимә көтә тигән һорауҙарға яуап эҙләргә кәрәк.  Эйе, улар етмәй, һанын арттырырға кәрәк.  Әле шуныһы ҡыуандыра: ҡалаларҙа йәшәгән йәштәр Интернетта үҙ телебеҙҙә аралаша, төркөмдәр булдыра, хатта ҙур саралар ойоштора.  Иртәгә Күмертауҙа “Ҡала башҡорттары” төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы эш башлай.  Иң насары – телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, милли йолаларыбыҙҙы юғалтыу ҡурҡынысы янауы.  Регина ЮЛДЫБАЕВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
– Тәүҙәрәк килмешәк тип ҡарайҙар ине.  Өфөлә лә башҡорт мөхите бар: гәзит-журналдар сыға, телевидение, радио эшләй, балалар өсөн китаптар, альбомдар донъя күрә, милли мәктәптәр, балалар баҡсалары асылған.  Уңайлы ҡала шартында йәшәргә, үѕешергә кәрәк тип иѕәпләйем. Конференция алдынан беҙ унда ҡатнашҡан кешеләргә һәм ябай ҡала халҡына һорау менән мөрәжәғәт иттек: ҡала башҡорто булыуы еңелме?
 Ҡатыным да ауылдан.  Ыңғай яҡтары: ҡалала мөмкинлектәр киңерәк.  Ә бына үҙемдең ейәндәремдә – өсөнсө быуын башҡорттарында бер ниндәй ҙә кәмһенеү юҡ, рәхәтләнеп урамда башҡортса һөйләшәләр, әкиәттәремде тыңлайҙар, үҙҙәренең компьютерҙағы уйындарын да миңә үҙ телебеҙҙә аңлатырға тырышалар.  Бында тыуып үѕкәнгәме икән, адаптация үткәнмен.  Әлбиттә, кире яғы ла күп.  Һөнәрем буйынса эшләһәм, ҙур аҡса табып булмаѕын аңлап, төҙөлөш менән шөғөлләнә башланым.  Руслан ХӨСӘЙЕНОВ, Өфө ҡалаһы, төҙөлөш фирмаһында эшләй:
– Гуманитар йүнәлештә уҡыу йортон тамамланым да, ауылда эш булмағас, баш ҡалала ҡалырға булдым.  Шуға ул балалар башҡортса һөйләшергә ояла.  Үҙебеҙҙән башлайыҡ! Айбулат ПСӘНЧИН, география фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры урынбаҫары:
– Мин – өсөнсө быуын ҡала башҡорто.  Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА, филология фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры:
– Был ике яҡлы мәсьәлә.  Ниндәй генә ҡаланы алып ҡараһаң да, унда йәшәгән башҡорттар әҙселекте тәшкил итә.  Юғиһә тел тиһәк, шунда уҡ сәйәсәтте килтереп ҡыѕтыралар.  Уларҙың балаларына тағы ла ҡыйыныраҡ.  Шулай ҙа был ауырлыҡтар кире ауылға ҡайтыуға сәбәп түгел.  Ә инде телде, мәҙәниәтте һаҡлау тураһында һүҙ йөрөткәндә, бының барыһы ла ата-әсәнән, ғаиләнән тора.  Беҙҙең иң ҙур проблема – торлаҡ юҡ.  Балалар ҙа компьютерға ылыға, шуға күрә, йәш атай булараҡ, теләгем шул: уйындар, йәнһүрәттәр, әкиәттәр башҡортса булһын ине. Шуға йәнем көйә торғайны. 