Рәйес менән ауыл урамдарынан үттек.  Ошондай ҡатмарлы шарттарҙа алып барабыҙ малсылыҡ тармағын. Малсыларҙың маҡсаты – уларҙы имен-аман йәйләүгә сығарыу.
"Былтыр мал аҙығы байтаҡ әҙерләнде, хәйер, йыл да һалам-бесәнде артығы менән һалып ҡуябыҙ, – ти Юрий Николаевич.  Ыҫпай кейенгән, ҡултығына папка ҡыҫтырған ир-уҙаман ҡаршы алды беҙҙе – үҙен хужа тип таныштырҙы.  Бында Түбәнге Исҡуш, Үрге Исҡуш һәм Сосновый Лог ауылдарының халҡы эшләй.  – Күршеләргә генә түгел, ситтән һорап килеүселәргә лә арзанға һатҡан саҡтар булғыланы.  Заманса һөт тултырыу ҡорамалдары урынлаштырылғас, хәҙер һауынсылар ауыр күнәк күтәреп йөрөмәй.  Хужалыҡтың идараһы Түбәнге Исҡуш ауылында урынлашҡан, шул тарафҡа боролдоҡ.  Кооператив рәйесе малсы Фәнил Сабиров, механизаторҙар Юрий Щукин, Николай Журавлев, водитель Федор Поспелов, быҙау ҡараусылар Тамара Худякова, Людмила Бучацкая, һауынсылар Наталья Резвых, Нина Анферова, Венера Байтиеваларҙы, баш ветеринар вазифаһындағы йәш белгес Евгений Субботинды маҡтап телгә алды. Быны ғына күргән бар тигәндәй, "ҡорос атыбыҙ" алға елдерҙе, артта ҡойондар ғына уйнап ҡалды...

 Юрий Лутков ғәмәлгә ашҡан бурыстары тураһында ғына һөйләп ҡалманы, киләсәккә пландары менән дә таныштырҙы.
– Иң мөһиме – ауыл йәшәһен тип тырышам.  – Беҙҙә яҙ яҡынса өс аҙнаға һуңлай, өҫтәүенә көҙ ҙә сама менән егерме көнгә иртә килә.  Киров исемендәге кооператив рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Юрий Лутков икән.  Шуларҙан һуң "тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан" тимәй ҡара! Һыуытҡыс алыу ҙа байтаҡ мәшәҡәттән ҡотолдорған.  Уның белдереүенсә, хәлдәре ҡыл өҫтөндә ҡалған саҡтар ҙа булған, әммә хужалыҡты тарҡатыуға юл ҡуйылмаған: юҡты бар иткәндәр, кредитҡа батҡандар, эш хаҡын тартып-һуҙып түләгәндәр... Мөрйәләрҙән сыҡҡан төтөнгә, ихаталарында ҡайнашҡан кешеләргә, урамда сыр-сыу килгән бала-сағаға ҡарағанда танышымдың йөҙөндә йылмайыу сатҡылары, ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкин түгел тигән ҡәнәғәтлек тойғоһо сағыла ине... Бынан тыш, транспортерҙар тиҫтәгә яҡын эшсене алмаштырған.  Кооперативты аяҡҡа баҫтырғанда ошо уй башымдан сыҡманы, – тине ул. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы баш зоотехнигы Ирек Хурамшин менән Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативына юлланғанда әҙ-мәҙ генә һибәләгән ҡар Яңыбай ауылына етәрәк уғата көсәйҙе, ҡапыл һепертмә буран башланды.  Әҙәм балаһын ризыҡ йөрөтә, ә көнө-төнө ашап торорға күнеккән мал хаҡында әйтәһе лә түгел". Әле һыйырҙарҙың быҙаулау осоро тамамланған.  Һуңғы йылдарҙа күҙәтелгән үҫеште танымау мөмкин түгел.  Өфөләге ҡояшлы көндәрҙе уйлап, әлеге ҡырыҫ һауа торошона аптыраулы ҡараш ташлауымды юлдашым һиҙҙе буғай.
– Барыһына ла күнеп бөткәнбеҙ инде, әгәр көтмәгәндә дауыл ҡупһа йәки күк ҡабағы асылһа ла, ғәжәпләнмәҫ инек, – ти Ирек Ғәлимйән улы, йылмайып. 