Еңел генә табыш алыу ахыр сиктә тотош илдә иҡтисади көрсөк тыуҙырасаҡ. Социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса ошо ябай идея юридик яҡтан да, иҡтисади йәһәттән дә нигеҙле.  Үҙ сиратында торлаҡ фонды финанс йәһәтенән дә, матди яҡтан да көндәлек ярҙамға мохтаж. Ә бит был мәсьәлә халыҡ өсөн ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.
 Әле бындай коммерция ойошмалары бер кем тарафынан танылмаған власть тармағын тәшкил итә.  Әгәр инде ундайҙары ла булмаһа, был өлкәләге хоҡуҡтар һәм бурыстар торлаҡ ҡануниәтенең дөйөм башланғыстарынан һәм мәғәнәһенән, намыҫ, кешелеклелек, ғәҙеллек талаптарынан сығып билдәләнә.
“Коммерцияға ҡарамаған ойошмалар тураһында”ғы Федераль законда билдәләнгәнсә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы мөнәсәбәттәрҙе көйләү йәһәтенән коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошма, коммерцияға ҡарамаған партнерлыҡ, шәхси учреждение кеүек юридик берәмектәрҙе файҙаланыу — иң ҡулай алым. Уны тормошҡа ашырыу өсөн матди байлыҡ та, ҡаҙна аҡсаһы ла талап ителмәй. Коммерция ойошмаларының эшмәкәрлеге милекселәрҙең талаптарына яуап бирмәй.  Идарасы компанияларҙың юридик берәмектәрен коммерциянан ситләштереү торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа үҙ-үҙен тәьмин итеү, заманса техника һәм технологиялар һатып алыу, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын арттырыу, ремонт эштәрен ваҡытында башҡарыу, тарифтарҙы кәметеү мөмкинлеген бирәсәк.  Хеҙмәт күрһәтеүсе коммерция учреждениеларының эшмәкәрлеге сәнәғәт етештереүе һәм ауыл хужалығы үҫешен тотҡарлай.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы идарасы компаниялар уңайлы көнкүреш шарттарын тәьмин итмәй, дөйөм мөлкәтте тәртиптә тотоу йәһәтенән дә эштәр башҡармай.  Ундайҙар өсөн был өлкә еңел юл менән байығыу объекты булһа, граждандар иһә идарасыны түгел, ә йорттарҙы һәм ихаталарҙы тәртиптә тотоуға ынтылған хеҙмәтләндереүсе ойошманы күрергә теләй.  Юридик берәмектәрҙең ойоштороу-хоҡуҡ формаһының йәмғиәт, дәүләт үҫешенә, хоҡуҡҡа йоғонтоһон иҫәпкә алып, тәү сиратта халыҡҡа күрһәтелгән мөһим хеҙмәттәр өлкәһен коммерцияһыҙ нигеҙгә күсереү ҙә маҡсатҡа ярашлы булыр ине тигән фекерҙәмен.  Торлаҡ кодексына ярашлы, торлаҡ мөнәсәбәттәре ҡануниәт йәки тейешле килешеү менән көйләнмәһә, ошоға оҡшаш мәсьәләләрҙе яйға һалған бүтән нормалар ҡулланыла.  Ә коммуналь өлкәләге проблемаларҙы йыш ҡына торлаҡ хужаларына хәл итергә тура килә, ҡаҙнанан һәм бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан да байтаҡ аҡса йүнәлтелә.  Шуға күрә хеҙмәттәрҙең етештереүгә ҡағылмаған өлкәһен – коммерцияһыҙ нигеҙгә, ә етештереү тармағын коммерциялы юридик берәмектәргә тапшырырға кәрәктер. Бындай хәл Рәсәйҙең Торлаҡ кодексына ҡаршы килә, граждандарҙың ышанысын аҡламай.  Коммерция ойошмалары рәүешендәге компаниялар, юридик берәмектәр табыш алыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуя.  Өҫтәүенә улар дивиденд рәүешендә ғәйәт күп аҡсаны үҙләштерә. 