Илсе Әбделҡадир Лешехеб әйтеүенсә, ул Өфөгә икенсе тапҡыр килә.
– Ике йыл самаһы элек эшлекле сәфәрҙә булғайным.  Улар – Ғәли йәнәптәре Марокко Короленең Рәсәй Федерацияһындағы илсеһе Әбделҡадир Лешехеб, Рәсәйҙәге Марокко илселегенең социаль һәм студенттар мәсьәләләре буйынса атташеһы Хассан Кариб, Өфөләге “Дар Аль Магриб” Марокко Короллеге һәм Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт һәм дуѕлыҡ йорто генераль директоры Хамид Гизела һәм башҡалар. Беҙҙең юғары уҡыу йорттарына Марокко студенттарын тағы ла күберәк ҡабул итергә әҙербеҙ. Ҡунаҡтар белдереүенсә, улар хеҙмәттәшлектең һәр төрөнә лә әҙер.  Улар кисә Республика йортонда Президент Рөстәм Хәмитов менән күреште.
 – Әле гуманитар өлкәләге хеҙмәттәшлек үѕешә.  Марокко Короллеге эшҡыуарҙары менән килешеү төҙөргә әҙербеҙ.  Бар йүнәлештә лә үѕеш бар, йорттар әүҙем төҙөлә.  Һөйләшеү һуңында Башҡортостан делегацияһын Марокко Короллегенә килергә, уларҙың мөмкинлектәрен үҙ күҙҙәре менән күрергә саҡырҙылар.  Студенттар менән алмашыу бара.  Марокко яғынан да абруйлы ҡунаҡтар булды.  Башҡортостанға рәсми эш сәфәре менән Марокко Короллеге делегацияһы килде.  Рөстәм Зәки улы, ҡунаҡтарҙы сәләмләп, Башҡортостандың хәле, иҡтисади мөмкинлектәре, төбәккә йәлеп ителгән инвестиция проекттары тураһында һөйләне.
– Беҙ хеҙмәттәшлекте нығытыуға ҡуш ҡуллап риза.  Һеҙ һәр ваҡыттағыса бик йылы ҡабул иттегеҙ, рәхмәт, – тине ул. Ошо арала һеҙҙәге ҙур үҙгәрештәр күҙгә ташлана.  Осрашыуҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаѕары Лилиә Ғүмәрова, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия-ара мөнәсәбәттәр советы рәйесе Вячеслав Пятков, республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаров һәм башҡалар ҡатнашты.  Был тәҡдим хуплап ҡабул ителде. Башҡортостандың тәҡдим итер тауарҙары һәм хеҙмәттәре бихисап, шулай уҡ һеҙҙең илдә етештерелгән тауарҙар ҡыҙыҡлы, – тине Рөстәм Хәмитов. 