Экскурсия үткәргән Наталия Годованец – легендар дивизияның данлы яу юлы, “Хәрби бурысҡа һәм антҡа тоғролоҡ” экспозицияһы урынлашҡан залда Башҡортостан хәрби хәрәкәт ветерандары союзы рәйесе Тимерйән Рәжәпов Афған һуғышы йылдары тураһында һөйләне, шулай уҡ конкурста төрлө номинациялар буйынса 35 эштең ҡатнашыуын билдәләне.  Музейҙың тамаша залында бәйгелә еңеүселәр дипломдар һәм ҡиммәтле приздар менән бүләкләнде.  Афғанстан Республикаһында хәрби бурысты үтәүҙең 25 йыллығын байрам итеү айҡанлы былтыр “Башҡортостан хәрби хәрәкәт ветерандары союзы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы, республика Мәғариф министрлығы башланғысы нигеҙендә һәм Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамында “Афған һуғышы ветерандары тураһындағы тарихи иҫтәлекте һаҡлайыҡ” республика ғилми-тикшеренеү һәм ижади эштәр конкурсы иғлан ителгәйне.
 Ул әлеге сараның Тыуған илгә һөйөү, илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне. Музей хеҙмәткәрҙәре барыһын да ихлас ҡабул итте, экспозициялар менән таныштырҙы.  Беренсе урынды Нуриман районынан Афған һуғышы ветераны Илдус Гәрәев, икенсене — Әбйәлил районынан конкурста ҡатнашыусы Рөстәм Батталов, өсөнсө урынды Нуримандан тағы ла бер ветеран Эдуард Есенов яуланы.
112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы мөдире Илүзә Ғәйнуллина бәйгелә ҡатнашҡандарға рәхмәт белдерҙе һәм экспонаттар менән танышыу өсөн музей ишегенең һәр саҡ асыҡ булыуын билдәләне. Улар араһында Әбйәлил районынан Даян Баймөхәмәтов, Наян Ғәлиуллин, Алишер Хажин да бар ине.  Күптән түгел 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында ошо конкурсҡа йомғаҡ яһалды, еңеүселәр бүләкләнде. Боулинг буйынса турнирҙа балалар ҙа, хәрби хәрәкәт ветерандары ла ярышты.  Еңеүселәрҙең ғилми-тикшеренеү эше буйынса етәксеһе, Әбйәлилдәге 93-сө һөнәрселек училищеһының инглиз теле уҡытыусыһы Фәриҙә Әбүзәр ҡыҙы Күсемоваға ла бүләк тапшырылды. Сара “Мегаполис” мәҙәни-күңел асыу комплексында тамамланды.  Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов исеменән уның ярҙамсыһы Гөлнур Ҡолһарина сығыш яһаны. 