Тыуған ауылы Үрге Ҡыйғыла Генерал Фәйрүзов урамы барлыҡҡа килде.  Ул фиҙакәр хеҙмәте менән халыҡта ҙур абруй һәм хөрмәт ҡаҙанды. Ғүмереңде кем һуң тартып алды, Ник һуғылды зәһәр ул ҡырау?!
 Ярты юлыңды ла үтмәнең, Бына инде Башҡортостандың элекке эске эштәр министры, республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Именлек Советы ағзаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы Рауил Закирйән улы Фәйрүзовтың яҡты донъянан китеүенә лә 18 йылдан ашыу ваҡыт үтте.
 Бында шулай уҡ Рауил Закирйән улына һәйкәл-бюст ҡуйылды.  Кешеләргә аҙмы бүләк иттең Ул хеҙмәт һөйөүсәнлеге менән айырылып торҙо.  Ҡояш менән бергә таңдан тороп, Артабан, илдә енәйәтселек ҡотороп сәскә атҡан ваҡытта, Рауил Закирйән улы Башҡортостан Эске эштәр министрлығының ойошҡан енәйәтселеккә ҡаршы көрәш идаралығы начальнигы итеп үрләтелә.  Аҙаҡ Калинин районы эске эштәр бүлеге етәксеһе урынбаҫары итеп үрләтелә.  Ошо гүзәл яҡты донъяларҙа Йәшен булып янып йәшнәнең.
 Аҫыл заттар оҙаҡ йәшәһен, тим, 1995 йылдың апрелендә Башҡортостан эске эштәр министры итеп тәғәйенләнә һәм ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем ошо вазифала эшләй. Ләкин көсөргәнешле эш уның сәләмәтлеген ҡаҡшатты – ни бары 47 йәшендә генә беҙҙең аранан китеп барҙы.  Иң ҡатмарлы һәм хәүефле операцияларға үҙе етәкселек итте. Йыш-йыш барам һинең яныңа. Республикала һәм Ҡыйғы районында уның иҫтәлегенә йыл һайын бокс һәм еңел атлетика буйынса ярыштар үткәрелә.

 Мәшһүр генерал, ҡустым Ниңә, әжәл, бер аҙ көтмәнең?!

…Ауыр саҡта доға кәрәк, тиҙәр, Хеҙмәт юлын Өфө ҡалаһында Калинин районы эске эштәр бүлегенең енәйәттәрҙе тикшереү бүлексәһе инспекторы вазифаһынан башлай.  Ҡайнар йөрәгеңдең нурҙарын.
 Ҡустым ҡәбере янында
 Бында ла тырышып эшләй ул.  Башҡарҙың һин эштең ҙурҙарын, Радик ХӘКИМЙӘН. Күҙҙәремдән йәштәр ағыла…
 Ғүмер йәйҙәрендә китеп барҙың, Изге уйҙар менән йәшәнең. Рауил Фәйрүзов та нәҡ ошондай шәхес булды.  Быйыл апрель баштарында уға ни бары 65 йәш тулған булыр ине.  Кем урланы һинең йылдарыңды, Рауил Закирйән улы Ҡыйғы районының Үрге Ҡыйғы ауылында тыуған, ошо уҡ ауылда урта мәктәпте тамамлаған.  Балҡып һүндең йондоҙ шикелле!
 Доға әйтһәм, күңелем бушап ҡала, Эшенә бирелгән ныҡлы ихтыярлы, көслө рухлы кешеләр ҡыҫҡа ғына осорҙа бер нисә ғүмергә торошло итеп йәшәй ала.  Иҫ киткес һоҡланғыс шәхес, республикабыҙ халҡының тыныслығын һәм ғүмерен ҡыйыу яҡлаған Рауил Закирйән улы Фәйрүзов тураһындағы яҡты иҫтәлек күңелдәрҙә әле лә йәшәй.  1985 йылда Октябрь районы эске эштәр бүлеге етәксеһе итеп тәғәйенләйҙәр.  Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын, һуңынан Мәскәүҙә СССР Эске эштәр министрлығы академияһын тамамлай.
25 йылға яҡын ғүмерен милиция эшенә бағышлай ул.  Ике-өс йыл эсендә эске эштәр бүлеген алдынғылар сафына сығара. Тау менгәндә арыу-талыу белмәй Уның тормошо һәм хеҙмәт юлы – эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре өсөн үҙ бурысыңа яуаплылыҡ менән ҡарау, эшеңә бирелгәнлектең һәм намыҫлылыҡтың үрнәге.  Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә, аҙаҡ Өфө нефть эшкәртеү заводында эшләй.  Рауил Фәйрүзовтың яҡты иҫтәлегенә
 Рауил Закирйән улының оператив ҡарар ҡабул итеү һәләте, иҫ киткес ойоштороу сифаты Нефтекама яғынан килгән автобусты, ҡораллы террорсы тарафынан ҡулға алынған аманаттарҙы азат иткәндә лә, ул автобусты баҫып алған енәйәтсене ҡоралһыҙландырғанда ла асыҡ күренде. Кинәт кенә ғүмерең өҙөлдө. 1973 йылда хеҙмәт коллективы юлламаһы буйынса эске эштәр органдарына хеҙмәт итергә килә.  Хеҙмәт юлын слесарь булып башлай.  Юғары профессионализмы һәм хоҡуҡ тәртибен, законлылыҡты һаҡлауҙа шәхси фиҙакәрлеге менән иптәштәре араһында ғәйәт ҙур ихтирам, абруй яуланы.  Уға “Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы” тигән маҡтаулы исем бирелде, күп тапҡыр Почет грамоталары, эске эштәр органдарының батырлыҡ билдәләре һәм миҙалдар менән бүләкләнде. Рауил Фәйрүзовтың туранан-тура етәкселегендә енәйәтселәр фашланды һәм хөкөм алдына баҫты. Офицер дәрәжәһенә үткән аттестацияла уҡ етәкселек уның инициативалылығын, тырыш хеҙмәтен билдәләй.  Халҡыбыҙ үҙенең данлы улдарын һис онотмай.  Мәрмәр ташҡа аҡ башымды
ҡуйһам, Күптәр Башҡортостан Юғары Советы рәйесе урынбаҫары, Дүртөйлө районы хакимиәте башлығы Р. Мусин үлтерелгән көсөргәнешле көндәрҙе хәтерләйҙер.  Йәнем әрней, уйҙа бер һорау: Сәләмәтлеген һәм үҙен аямай, тәүлектәр буйы алһыҙ-ялһыҙ эшләй.
1990 йылда генерал-майор Рауил Фәйрүзов – Башҡортостан эске эштәр министры урынбаҫары, бер йылдан һуң министрҙың беренсе урынбаҫары итеп үрләтелә.  Ғүмер ағын һыу кеүек.  Бейек тауға менеп еткәс кенә,