Ишембайҙа милли көрәш буйынса “Юрматы батыры” тигән төбәк бәйгеһе ана шулай йәнле барҙы.
 Беренсе урынды үҙ ауырлыҡтарында Денис Сементев, Дамир Хәбиров, Айнур Собханғолов, Айнур Кинйәбаев (Стәрлебаш), Дамир Ишкинин, Айнур Собханғолов, Әмир Зәлиев, Фидус Намаҙов (Ишембай), Филүс Әҙелбаев, Илшат Рәмиев, Андрей Волков (Мәләүез), Ғәфүр Үтәгәнов (Ғафури) яуланы.  Салауат, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Мәләүез, Стәрлебаш яҡтарынан йыйылған иң таһыллы егеттәр сәмләнеп алышты.  Ә “Юрматы батыры” булып Айнур Собханғолов танылды.  Иң таһыллы егеткә башҡорт еләне, ҡамсат бүрек, билбау бүләк ителде. – Әйҙә, биленән ал, биленән!
– Афарин! Айнур сығышы менән Стәрлебаш районынан, әле Ишембай нефть техникумында белем ала.  Ярышты ойоштороуға Ишембай районы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, урындағы ҡоролтай ағзалары, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов ҙур көс һалған.