Нисек кенә ауыр булмаһын, балалар бәләкәйҙән әсәгә ярҙамлаша, колхоз эшендә ҡатнаша.  Ҡатыны Хәнифә бала ҡарай, өй эштәре менән мәшғүл була, колхозға ла ярҙамлаша.  Олатай ошо бысҡы менән дә стахановсы булып киткән.  Был ваҡытта улы Мөжипкә 16 йәш була.  Камалетдин олатай 72 йәшендә лә урман ҡырҡа.  Икеһе лә етем.  Яраланып ҡайтып, хаҡлы ялға ла сығып өлгөрмәй, яҡты донъянан китеп бара. Ғаилә башлығы һөргөндә саҡта Хәнифә дүрт баланы яңғыҙ тәрбиәләй.  Шәһиҙә бөтә ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы.  Һөргөндә кешеләр күпләп ҡырыла.  Тырышып эшләгәне өсөн һыйыр, ат һәм аҡса алғас, эш эҙләп, Белорет районына килә.  Барактарҙы ҡулға алыныусылар үҙҙәре төҙөгән.  Балалары күп булһа ла, өсәүһе генә иҫән ҡала: Ғәлимә, Мөжип һәм Зәйнәп. Өләсәһе — Ғафури районының Үтәк ауылынан.  Камалетдин олатайҙың балалары оҙон ғүмерле булды.  Бөйөк Ватан һуғышында разведчик булып хеҙмәт итә.  Тикшереүселәр 76 йәшлек Әсәтте күреп, көлә-көлә: “Бабай, һин бында нимә эшләйһең?” — тип һорай һәм 1933 йылдың мартында ҡулына белешмә тоттороп ҡайтара.  Урта хәлле крәҫтиән Ғарифйән Шәрифйән улы указлы мулла булған.  Һәр бүлмәлә икешәр ғаилә йәшәгән, сөнки урын етешмәгән (Көҙйылғала әле лә бер нисә барак һаҡланып ҡалған).  Уларҙың эш ҡоралы — балта ла бәләкәй генә бысҡы.  Илеш районының Иҫке Дөмәй ауылында Ғарифйән Шәрифуллиндың ғаиләһе йәшәгән.  Камалетдин һәм Миңзифаны дүрт балаһы менән (Хәйбулла, Шәһиҙә, Сажиҙә, Мөхәмәт) 1931 йылда Белорет районына ҡыуалар.  Хәлитовтарҙы ҡулға алғандан һуң өйҙән ҡыуып сығаралар, уны һаталар.  Тәртип боҙоусыларҙы “каталажка” көткән. Ул талапты үтәмәй, Инйәрҙә ҡала.  1935 йылда йәнә бөтә мөлкәтен тартып алалар. 1940 йылдың 13 ғинуарында Көҙйылғаға ебәрәләр.  Утыҙынсы йылдарҙа репрессиялар башлана.  Ғаиләне өйөнән ҡыуып сығаралар, ә 1932 йылдың октябрь айында хужаны ҡулға алып, Өфөгә алып китәләр.  Хужа үҙе лә колхозға инә, ләкин башҡаларҙан етешерәк йәшәгән өсөн 1929 йылда ғаиләне өйҙән ҡыуып сығаралар һәм бөтә әйберҙәрен һаталар.  Ауырлыҡ менән бәләкәй генә өй һалып инәләр.  Ғаилә ҡора.  Эскелек һәм тәмәке менән мауыҡманы.  Уларҙы көҙҙән ҡаҙылған оҙон соҡорға ҡалдырып киткәндәр, ер ирегәс кенә күмгәндәр.  Шәрифуллиндар Туймазы районына килеп урынлаша.  Бәхеткә күрә, Мәскәүҙән ниндәйҙер бер комиссия килә.  Һуғыш ваҡытында ул алыштырғыһыҙ эшсе була, — ти ҡыҙы Зәйтүнә.  Бына шундай хәтәр заманды кисерергә яҙған халҡыма.
 Өй һатып ала, мал-тыуарын ишәйтә.  Тағы бер миҫал.  Инйәр ҡасабаһында йәшәгән золом ҡорбаны ҡыҙы Зәйтүнә Камалетдинованың олатаһы Әсәт Татарстандың Ҡаҙанбаш губернаһындағы бер байҙа бил бөгә.  Сәйәси золом ҡорбандарының, уларҙың яҡындарының башынан үткәндәрҙе хәтерләһәң, иҫ китерлек.
 Белем алғандан һуң кире үҙ фамилияһына күсә.  Сажиҙә, балалары үҫкәс, Инйәр леспромхозы эшселәренә тәмле икмәк бешерҙе”, — тип хәтерләй Зәйтүнә апай. Күмерһеҙ Белорет металы ла юҡ тигән һүҙ.  Үҙҙәре менән бер ни ҙә алырға ҡушылмай.  Башҡортостандан ситкә сығып китергә ҡушалар.  Бик күп миҙалдары, Маҡтау ҡағыҙҙары бар, Инйәр леспромхозының Маҡтау китабына ла индерелгән ул. Аҙаҡ 14 йыл буйы түшәктән тора алмай сирләгән.  Үҙҙәренең тырышлығы, эш һөйөүе менән ас-яланғас йәшәмәйҙәр.
“Камалетдин олатай Яңғыҙҡайында бик матур йорт һалған.  Ҡыҙҙары Мөнирә тыуғанда хужа Беломор—Балтик каналын төҙөргә ебәрелгән була. Миңзифа өләсәй уны яҡшылап тәрбиәләгән. Зәйтүнә апай һөйләүенсә, уның икенсе олатаһы Камалетдин Хәлитов 1870 йылда Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылында тыуған.  Нурулла МИҺРАНОВ,
“Башҡортостан”дың
штаттан тыш хәбәрсеһе. Тиҙ арала хәлләнеп китә.  Һәр береһе йөҙ йәшкә тиерлек етте.  Ғаиләлә өс ул — Камил, Мөхәрир, Мират үҫә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, тырышып эшләй һәм тағы ла мал йыя.  Аталары хөкөм ителгәнлектән, уҡырға керә алмағас, оло улы Камил фамилияһын алмаштыра һәм туған тейеш кешеләрҙә йәшәп уҡырға инә.  Һуғыш башланғас, уны бронь буйынса тылда ҡалдыралар.
— Атаһынан кәмәләр яһарға өйрәнгән ул.  Коменданттың рөхсәтенән тыш бер ҡайҙа йөрөргә ярамаған.  — Атайым яҙмышы өсөн бер кемде лә ҡәһәрләмәне.  Был инде кешеләрҙе үлемгә оҙатыуға бәрәбәр була.  Кәмә булмаһа, ағас тейешле урынға барып етмәй, күмер ҙә булмай. 