XIX быуатта француз химигы һәм фармацевы Шевалье софистикация (ул ваҡытта был алдаҡ шулай тип аталған) ысулдарын өйрәнгән.  Төрлө химик буяғыстар, эмульгаторҙар, ароматизаторҙарҙың осо-ҡырыйы юҡ – уларҙың ҡайһыныһы файҙалы, ә ҡайһыныһы зыянлы икәнен хатта белгестәр ҙә белеп бөтмәйҙер.  Это правда, но это еще не вся правда.  Если шум и брань приносят прибыль, капитал станет способствовать тому и другому.  Демократия шарттарында һаулыҡҡа зыянлы тауарҙарға ҡаршы көрәшеү ауыр мәсьәләгә әйләнә.  ҡушылған.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Власть тәмәкеселәрҙән әҙерәк “шөрләй”: һайлаусыларҙың байтағын улар тәшкил иткәс, тәмәкегә ҡаршы тейешле законды ҡабул итеүе еңелдән түгел – киләһе һайлауҙарҙа һине үткәрмәүҙәре лә бар.  Магазин һөтөнөң өҫтөндә, ул күпме ваҡыт ултырмаһын, ҡаймаҡ барлыҡҡа килмәй.  Онкологик ауырыуҙарҙың, түлһеҙлектең, төрлө мутацияларҙың артыуы тик ошо бизнес тарафынан халыҡҡа ҡаршы атҡарылған эштән килә.  Телевизорҙан фашлап торған тапшырыуҙар, Геннадий Онищенко етәкселегендәге ведомствоның әүҙемлегенә (тиҙ арала бизнестың лоббийы тегене эштән сығарыуға ла өлгәште), хоҡуҡһыҙ активистарҙың эшмәкәрлегенә һ.б.  Дәүләт органдары, ялған ризыҡ алмаҫ өсөн һатыусынан тауарҙың сифат сертификатын талап итегеҙ, тип әйтә.  Ҡортламай, серемәй торған йәшелсә менән нитрат, консервант, гормон, антибиотик, хлор ашайбыҙ.  Беҙҙең республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында ялған араҡы эсеп инвалид булып ҡалған кешеләр тураһында иһә – ләм-мим. Яуаплылыҡты бүлә алмаған Хөкүмәтте эшкә яраҡлы тип әйтеп булмайҙыр. Ул сертификатты алыу өсөн “Госстандарт”тың махсуслаштырылған лабораторияһына, санэпиднадзорға был продуктты тикшертеүгә тапшырырға тейешһең.  Араҡыға килгәндә, ғалимдар эскелекте ғүмерлеккә ташлата торған дарыуҙы күптән тапҡайны, әммә араҡы етештереүсе компаниялар тиҙ арала уны, киреһенсә, көслө наркотиктар рәтенә индертеп, таратыуҙы тыйҙы. Мутлашыу аҙыҡ-түлек тауарҙары менән генә сикләнмәй.  Ул күп осраҡта малҡыуарға әйләнә.  Рәсәй Иген союзы президенты Аркадий Злочевский әйтеүенсә, икмәктә 12 процент ҡына он бар, ә ҡалғаны нимә – билдәһеҙ. Дәүләт “һөт продукты” етештерергә рөхсәт бирҙе – уның төҫө менән тәменең генә һөткә оҡшауы шарт.  Байкал аръяғы крайында 14 кеше спирт эсеп ағыуланып үлде – йәнә бөтә Рәсәй шауланы.  Һәр сәйәсмән дәүләт эшмәкәре була алмай шул: бының өсөн үҙ халҡыңдың мәнфәғәтен яҡлай белергә кәрәк.
 Регламент буйынса һәр закон проекты алдан экспертиза үтергә, шул иҫәптән уның кире яҡтары ла ҡаралырға тейеш ине.  Хәҙерге “химиктар”ҙың беҙгә нимә ашатҡанын билдәләп тә булмайҙыр.  Яңыраҡ Раевка үҙәк район дауаханаһы операция ваҡытында пациенттың эсендә салфетка онотоп ҡалдырғаны өсөн 306 мең һум компенсация түләргә тейеш булып сыҡты.  Йәнәһе, “ҡатмарлы бойороҡтарҙы кем үтәргә тейешлеген аныҡ билдәләү мөмкин түгел”.  Донъя алдында үҙен либерал итеп күрһәтергә тырышҡан йәш сәйәсмәнде туҡтатырлыҡ көс табылманы Думала: ул етәкләгән “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ярҙамында был закон сираттан тыш ҡабул ителде.  Президент проекты булғас, депутаттар был “ваҡ-төйәккә” иғтибар итеп торманы. Рәсәй Хөкүмәте Президенттың ҡарарҙарын үтәмәгән йәки тейешенсә башҡармаған өсөн яуаплылыҡты арттырыу тураһындағы закон проектына кире баһа бирҙе – икенсе яуапты көтөп булмай ине.  Әммә баҙарға күпләп сығарған продукттың сифаты ла гел шулай булыр тип кем әйтһен?  Ғөмүмән, тауарҙы фальсификациялау баҙар иҡтисадына (капитализмға) хас.  Доказательство: контрабанда и торговля рабами”. Бына апрель башланды, әммә былтыр көҙ үк халыҡ араһында нығынған “Дмитрий Медведевтың Президент сағындағы хатаһын төҙәтеү мотлаҡ” тигән фекер бойомға ашманы: Сочиҙағы Олимпиадаға бәйле төҙөлгән контракттар арҡаһында был хәл кисектерелеп килде.  Дмитрий Медведевтың был хаталарын ни тиклем тиҙерәк төҙәтһәк, шул тиклем яҡшыраҡ булыр ине.  Эсергә яраҡлы һыуы булмаған ауылдар һаны артҡандан-арта. Күптәребеҙ совет осорон һағыналыр: баҙарҙа йыш ҡына һатыусыға “ГОСТ буйынсамы?“ тип мөрәжәғәт иткәндәрен ишетергә тура килә ине. Былай ҙа юғары сифатлы тауарҙар менән маҡтана алмаған магазиндар кәштәләренә тиҙ арала ялған, күп осраҡта һаулыҡ өсөн зыянлылары тулды.  Бизнес өсөн генә ҡабул ителгән закон беҙҙең өсөн иң зарарлы документтарҙың береһе булып сыҡты.  Капитал боится отсутствия прибыли или слишком маленькой прибыли, как природа боится пустоты.  Ниһайәт, Дәүләт Думаһы 15 апрелдә тейешле закон проектын ҡарап, 30 апрелдә илде ҡышҡы ваҡытҡа күсерергә самалай – быға Ҡырымдың Рәсәй ваҡытына күсеүе сәбәпсе.
 Был продукттарға кешене ылыҡтыра торған нәмә ҡушылмаһа, ни өсөн ауыл ерлегендә тыуып үҫкән күп замандаштарыбыҙ ауыл һөтөн, ҡаймағын, майын ҡулланыуҙан баш тарта һуң?  Улар урынына йыш ҡына соя, пальма майы һалалар.  600-ҙән ашыу продукт өсөн уртаса утыҙға тиклем фальсификация ысулын тапҡан.  Магазиндан алынған һөттә ысын һөт миҡдары күпме тәшкил итә, ә колбасала – ит?  Марттың һуңғы йәкшәмбеһе Рәсәй халҡының ҡанына сәғәтте йәйге ваҡытҡа күсереү мәшәҡәте менән һеңеп ҡалған.  ҡарамай был конвейерҙы туҡтата алманылар.  Әммә уның тирәһендәге бизнестың йәшертен баҫымы һаман да тотҡарлыҡ яһай.  Ә сертификатты алғас, бер нисә йыл “тыныс йоҡлаһаң да була”.  Быны беҙгә бер кем дә әйтмәҫ.  Обеспечьте 10 процентов, и капитал согласен на всякое применение; при 20 процентах он становится оживленным, при 50 процентах положительно готов сломать себе голову; при 100 процентах он попирает ногами все человеческие законы; при 300 процентах нет такого преступления, на которое он не рискнул бы, хотя бы под страхом виселицы.  Ул ғына ла түгел, был хаҡта эшҡыуарҙы кәмендә өс көн алдан иҫкәртергә тейештәр.  Мәҫәлән, шәкәр өсөн – 6, прованс майына — 9, һыйыр майына — 10, тоҙға – 12, һөткә – 19, икмәккә – 20, араҡыға – 23, онға – 24, шоколадҡа – 28, ҡәһүәгә – 32, шарапҡа – 30 төрлө.  Но раз имеется в наличности достаточная прибыль, капитал становится смелым.  Ул тауарың, махсус рәүештә алып барылғас, сифатлы ла булырға мөмкин.  Дмитрий Медведев Президент булған осорҙа “бизнесты баҫлыҡтырмағыҙ“ лозунгыһы менән дәүләт һәм муниципаль контролде тормошҡа ашырғанда юридик берәмектәрҙең һәм шәхси эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһында закон ҡабул ителде.  Тәмәке етештереүсе фирмалар “беҙгә тәмәкеселәрҙе иртә үлтертеү файҙа килтермәй” тигән дәлил менән үҙҙәренең ағыуын наркотик тип иҫәпләтмәҫкә бөтә көсөн һала.  Был зарарлы матдәләр организмда йыйыла бара.  Юҡҡа ғына Карл Маркс үҙенең “Капитал”ында профсоюз эшмәкәре Даннингтың тапҡыр һүҙҙәрен килтермәй: “Капитал избегает шума и брани и отличается боязливой натурой.  Ә был етештергән предприятие, дәүләт тарафынан тикшереүсе инстанциялар етерлек булыуға ҡарамаҫтан, язаһыҙ ҡала, әммә уларҙың күбеһенең эшмәкәрлеге махсус рәүештә ғәйепте бер-береһенә япһарырлыҡ итеп ойошторола. Табыш артынан ҡыуыу эшҡыуарҙың күҙен томалай.  Мәҫәлән, сосиска бешергәндә ҡабарһа, унда крахмал күп һалынған, ә һыуы алһыу төҫкә буялһа, коллаген һ.б.  Мәҫәлән, шул уҡ тәмәке менән алкоголде алайыҡ.  Уға ярашлы, бизнестың эшмәкәрлеген өс йылға бер тапҡырҙан да йышыраҡ тикшереү ҡәтғи тыйылды.  Дарыуҙар, сервис, туризм, төҙөлөш, кредит… Өфөлә ер аҫты гаражының емерелеүе, бер районда билмән цехы эргәһендә эт тиреләре табылыуы, өлөшләтә төҙөлөштә алдашыуҙар, бер үк фатирҙарҙы бер юлы бер нисә кешегә һатып мутлашыуҙар, Архангел районындағы ҡот осҡос авария – барыһы ла тейешле инстанцияларҙың вәкәләттәрен сикләгән ошо закон арҡаһында булды.  Телевидение буйынса күрһәтелгән тапшырыуҙар башлыса сифатһыҙ аҙыҡты билдәләү ысулдарын аңлатыу менән генә сикләнә. 