Уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкилдең йәмәғәт ярҙамсыһы вазифаһы ла булдырылып, уға Хәннән Ишмырҙин етәкселек итә.  Шуның 700 мең һумы район ҡаҙнаһынан булһа, ҡалғаны – республика һәм федераль ҡаҙнанан. Мәҫәлән, районда 1029 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты теркәлгән, тармаҡта 4712 кеше эш менән тәьмин ителгән.  Рәмил Бохаров сығышында хакимиәттең улар менән тығыҙ бәйләнештә эш алып барыуын билдәләне.  Улар был шөғөлдән ярайһы уҡ табыш алып эшләргә иҫәп тота. Ә бына сәнәғәт-етештереү менән уларҙың 2 проценты ғына шөғөлләнә.  Шулай уҡ “Термопласт” йәмғиәте теплицалар эшләү, башҡа маҡсатта файҙаланыу өсөн полиэтилен япма етештерә. Красноусол ауыл биләмәһенә ҡараған Аҡташ ауылынан Марс Рафиҡов “Красноусол” шифаханаһының элекке ярҙамсы хужалығы урынлашҡан 20 гектар ерҙе 49 йылға ҡуртымға алыуын, ошо ерҙә хужаһыҙ объект булып, уны һаман да рәсмиләштерә алмауын, төрлө кәртәләргә осрауын бәйнә-бәйнә һөйләп бирҙе.  Эшҡыуарҙарҙың 66 проценты – сауҙа һәм дөйөм туҡланыу өлкәһендә, 7 проценты – көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү, 18 проценты – ауыл хужалығы, 6 проценты төҙөлөш тармағында эш алып бара.  Улар икеһе лә үҙ эшен асыусыларға төрлө ярҙам күрһәтә. Байтаҡ ҡына кеше килеп, үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап алды.  Һуңынан семинар-кәңәшмә ойошторолдо.  Эшҡыуарҙарҙың район ҡаҙнаһын тулыландырыуҙағы өлөшө лә (22 процент) арта бара.  Һирәк шөғөлгә тотонған эшҡыуарҙар ҙа бар.  Мәҫәлән, 2010 йылда эшҡыуарҙарға 1,4 миллион һумлыҡ ярҙам күрһәтелгән булһа, былтыр был сумма 5 миллион һумдан ашып киткән.  Мәҫәлән, Красноусол минераль һыуы пластик шешәләргә тултырып һатыуға сығарыла.  Был юҫыҡта айырыуса “Красноусол минераль һыуҙары”, “Тереһыу”, “Ағиҙел”, “Уңыш” йәмғиәттәре, эшҡыуарҙар Г. Ҡаҙаҡҡолова, В. Курочкин, Р. Монасипов, Н. Федоров, Отмаховтар һәм башҡалар ҙур өлөш индерә.  Яңы эш башлаусыларҙы дәүләт тә үҙ ярҙамынан ташламай, уның күләме йылдан-йыл арта бара.  Р. Ғибәҙуллин эшҡыуар менән шәхсән үҙе осрашып һөйләшергә вәғәҙә бирҙе. Был — район иҡтисадында шөғөл тапҡан халыҡтың 50 проценттан ашыуы тигән һүҙ.  Рафаил Ғибәҙуллин үҙ сығышында йәмғиәттең дә, дәүләттең дә эшҡыуарҙарға ҡарашы үҙгәреүен, уларҙың республика бюджетын тулыландырыуҙағы өлөшө арта барыуын билдәләне. Ул, мартта Өфө ҡалаһында “Арт-Өфө.  Рафаил Вәғит улы был тәңгәлдә лә ярҙам итәсәген белдерҙе. Игенйылға ауылынан Әлфиә менән Виталий Смирновтар былтыр дөйәғош һәм башҡа экзотик ҡоштар үрсетә башланы.  Уның белдереүенсә, төбәктә урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, уңайлы шарттар булдырылған.  Гипстан төрлө һын һәм сувенирҙар эшләү цехы асҡан Р. Бәшировтың эшмәкәрлеге лә – район өсөн һирәк күренештәрҙең береһе.  2014 – 2016 йылдарға махсус программа ҡабул ителгән.  Районда эшҡыуарҙарҙың йәмәғәт союзы (етәксеһе – Радик Монасипов) эшләп килә.  Ғафури районында эшҡыуарлыҡты яҡлауға етди иғтибар бирелә.  Яңыраҡ иһә Башҡортостанда Эшҡыуарҙарҙың хоҡуғы буйынса вәкил Рафаил Ғибәҙуллин, Ауыл хужалығы, Иҡтисади үҫеш министрлыҡтары вәкилдәре күсмә ҡабул итеү ойошторҙо.
 Үҙ биләмәләрен төҙөк һәм тәртиптә тотоуҙары менән Д. Хәйруллин, Р. Монасипов, Н. Заһиҙуллина, Т. Отмахов, Р. Шәмсетдинова, Д. Кулагин кеүек эшҡыуарҙар айырылып тора. Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров эшҡыуарлыҡ тармағындағы хәл-торош менән таныштырҙы.  Сувенир” күргәҙмә-йәрминкәһендә ҡатнашып, үҙ эшмәкәрлегенә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята алды. Яңы эш башлағандарға дәүләт ярҙамы күрһәтелеүе лә үҙ бизнесын артабан үҫтереүселәр өсөн ҙур этәргес булып тора.  Бөгөн уларҙың фермаһында өс тиҫтә самаһы Африка ҡошо иҫәпләнә.  Һөнәр.  Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рөстәм Рахманғолов күп ҡатлы йорт подвалының берәүгә ҡуртымға бирелеүен, ә уныһының килешеү талабын үтәмәүен, баш-баштаҡланып фасадын үҙгәртеүен, был тәңгәлдә уға ҡарата ниндәй сара күреп булыуы хаҡында кәңәшләште.  Эшҡыуарлыҡҡа яңы тотонған Николай Фомин, 20 йыл самаһы сауҙа менән шөғөлләнгән Клара Саҙиҡова, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары етәкселәре Геннадий Тахтаров менән Нәжип Хисаметдиновтар ҙа үҙҙәрен борсоған мәсьәләләргә төплө яуап алды.