Яҙҙың һәр көнө игенсене йәһәтерәк ҡуҙғалырға саҡыра.  Күп кенә хужалыҡтар уларҙы үҫтерергә теләк белдереп тә бармай икән.  Әммә хаҡының байтаҡ өлөшө субсидия формаһында кире ҡайтарылғанын аңлатҡас, ҡыҙыҡһыныу артты. Әйткәндәй, сараны үткәреү урыны итеп ошо хужалыҡты һайлауҙары юҡҡа түгел — сәсеүгә яҡшы әҙерләнгән улар.  "Үҙебеҙҙән һуң киләсәк быуынға бәрәкәтле ер ҡалдырырға тейешбеҙ", — тип иҫкәртте район башлығы. Һәр гектарҙан уртаса 18,2 центнер иген алынған.  Барлыҡ эште автомат ярҙамында атҡарған комплекстың хаҡы өркөттө булһа кәрәк.  Һөҙөмтәлә орлоҡҡа һалырға, пайсыларға бирергә, мал-тыуарға ашатырға етерлек итеп әҙерләнгән.  Былтыр шишмәләр йылына ҡарата ярайһы ғына уңыш йыйыуға өлгәшкән.  Ҡуҙаҡлы культураларҙан әлегә уңыш юғары тип әйтә алмайҙар.  Етешһеҙлектәрҙе етди эшкә тотонорҙан алда барлау, сәсеүҙе ваҡытында атҡарыу, белгестәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалыу мөһим, — тип ҡаршыланы беҙҙе район хакимиәте башлығы урынбаҫары — ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Миңлевәли Мусин. Етмәһә, әлегә уға тиңе юҡ, тиҙәр. Артабан кәңәшмәлә ҡатнашыусылар орлоҡ һаҡланған келәткә юл тотто.  Сәсеү эштәрен 20-25 көн эсендә атҡарып, 20 майға теүәлләмәксе Шишмә игенселәре.  Әммә ергә орлоҡ төшөрөү менән тынысланырға түгел, шунда уҡ сүп үләндәренә ҡаршы көрәш башларға кәрәклеген дә ҡат-ҡат иҫтәренә төшөрҙөләр.  Шуға ла оло юлдан ситтәрәк ятҡан Ураҙбахты ауылына еткәндә ҡар һыуҙары емелдәй ҙә ине.
 Баҫыуҙан килтерелгән ашлыҡты туранан-тура бушатып булған, елләткән, таҙартҡан, сорттарға айырған машина эргәһенә күптәр баҙнатһыҙ ғына яҡынлашты.  Рәт-рәт булып теҙелгән тракторҙар һәм комбайндар араһында яңылары ла байтаҡ.  Быйыл да яңы трактор, "КамАЗ" автомашинаһы һәм комбайн алмаҡсылар. Был сорт район еренә яраҡлаштырылған, уңышы ла юғары.  Бер сәғәт эсендә 12 гектар майҙандағы эште теүәлләй алған комплексты яҡындан күргәс, ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрендә лә булдырырға дәртләнде.
"Нерал-Шишмә" ауыл хужалығы предприятиеһының матди базаһына көнләшерлек, әлбиттә.  Йыл һайын бер үк майҙанға техник культуралар сәсеү менән мауыҡмаҫҡа, сәсеү әйләнешенә иғтибарҙы арттырырға ҡушылды.  Әллә ҡайҙан күренеп, иғтибарҙы йәлеп итеп торған заманса техника — “Агро-союз” комплексы менән һәр кем ентекле танышты.  Яҙғы көн яҙғы инде — төндә туңдырһа ла, ҡояштың тәүге нурҙары һирпелеү менән аяҡ аҫты йомшара ла башланы.  Кәңәшмәнең пленар өлөшөн район хакимиәте башлығы Флүр Уразмәтов асты.  Кәңәшмә "Нерал-Шишмә" ауыл хужалығы предприятиеһының машина-трактор паркында башланды.  Бында инде баш агрономдар йәнләнде.  Әгәр ошо сараны атҡарыуға етди ҡаралмаһа, уңыштың күп өлөшө юғаласағын аныҡ миҫалдарҙа аңлатты баш агроном Дамир Ҡотдосов. Биш миллион һумға төшкән ул.  Был "Нерал-Шишмә" ауыл хужалығында аграр мәсьәләләр буйынса үткән кәңәшмәлә айырыуса асыҡ күренде.
— Бындай сара йыл да ойошторола, яҙҙың бер көнө йылды туйҙырыуын һәр игенсенең, механизаторҙың хәтеренә йәнә бер ҡат төшөрөү һис тә артыҡ түгел.  Кукурузды ла күберәк майҙанда сәсергә тәҡдим ителде.  Хаҡына ҡарама, атына ҡара, тиҙәр бит.  Эре, сүп тигәндең әҫәре лә күренмәгән орлоҡто усҡа һалыу менән үк күңел һөйөнә.  Артып ҡалғанын һатабыҙ, кемгә кәрәк, әле үк мөрәжәғәт итегеҙ", — тип орлоҡ мәсьәләһен ошонда уҡ хәл итеү мөмкинлеген аңғартты нералдар.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла һәр ҡарыш ер яҙмышы хаҡында тәрән уйланғандыр, моғайын.  Флүр Зиннур улы ергә мөнәсәбәтте ҡырҡа үҙгәртеү мәсьәләһен күтәрҙе, уны ҡәҙерләп һаҡларға тигән талабы етди булды.  Ҡеүәтле техника бөгөндән баҫыуға сығырлыҡ.  Ошо юҫыҡта ла эшләргә ҡушылды.  Техниканы яңыртыуға ла ныҡлап тотонаһы бар әле. Күп йыллыҡ үләндең "шишмә" сортына айырым иғтибар йүнәлттеләр.  Һыйырҙың һөтө — телендә, тиҙәр бит, юғары сортлы һөттөң генә хаҡы ҡиммәтерәк тип билдәләнде.  Шәкәр сөгөлдөрөн дүрт мең гектарға яҡын майҙанда сәскәндәр, гектар ҡеүәте 448 центнер тәшкил иткән. "Юғары кондициялы, таҙа, һәйбәт шытып сыға.  Райондың башҡа хужалыҡ етәкселәренә, субсидиянан файҙаланып, ошондай уҡ техниканы алырға кәңәш ителде.  Иң мөһиме — сығымды күпкә кәметә.  Ҡиммәт булһа ла, әллә күпме өҫтөнлөгө бар уның.  Орлоҡтарҙы ҡулына алып, баһа бирҙеләр, сағыштырҙылар.  Синоптиктар быйыл да игенсене шатландырырға ашыҡмай, әйтеүҙәренсә, һауа торошо тотороҡһоҙ буласаҡ. 