Бәйгелә командаларҙың бер-береһен сәләмләүе (“Беҙ – уйындарҙың йәштәштәре”), “Скутер: рәхим итеп шыуығыҙ” капитандар конкурсы, “КВН-ды хәүефһеҙ һәм “ВИРТУОЗ” уйнайбыҙ” музыкаль өй эше, “Социаль реклама” видеоролик конкурстары баһаланды. Бөтә жюри ағзалары ла уның сығышына иң юғары баһа бирҙе.  Конкурс республикала ошо уйын ойошторолоуҙың 15 йыллығына арналды.
 Ауыл мәктәптәре араһында “Шат күңелле ауыл ҡыҙҙары” командаһы яҡшы һөҙөмтә күрһәтте, Шаран районы командаһынан (гран-при яулаусылар) бары тик 0,2 балға ғына ҡалышып, беренсе урынды яуланы.  Ун ике ҡала һәм ун өс ауыл мәктәбенән килгән ҡатнашыусылар барыһы ла етди әҙерлекле ине, көслө командалар менән ярышыуы ла ҡыҙыҡлы булды.  Ҡала менән ауыл мәктәптәренең сығыштары айырым баһаланды.  Бөрө ҡалаһында “Бала саҡтың хәүефһеҙ юлы” КВН уйынының финалы булды.  Икенсе йылға ла конкурста гран-при яулау өсөн көс һынашып ҡарарға теләгебеҙ бар!  Беҙҙең сығыштарыбыҙҙан тамашасыларға музыкаль өй эше айырыуса оҡшаны.  Юл-транспорт фажиғәләрендә балаларҙың йәрәхәт алыуын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән сараны Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы менән Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ойошторҙо. Ә программабыҙҙың иң тәьҫирле өлөшө йырҙарҙы үҙебеҙсә үҙгәртеп башҡарыу булды, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты команда ағзаһы Айгөл Ғиләжева.
“КВН-ды хәүефһеҙ һәм “ВИРТУОЗ” уйнайбыҙ” конкурсы йомғаҡтары буйынса Краснокама командаһы еңеүсе дипломы менән бүләкләнде.
– Бәйгенең яҡшы кимәлдә уҙыуын һүҙ менән генә аңлатып бөтөрлөк түгел һымаҡ.  Юл йөрөү ҡағиҙәләрен иң яҡшы белеүсе исемен яулау маҡсатында республикабыҙҙың район-ҡалаларынан 25 команда көс һынашты.  Краснокама районынан иһә Иҫке Йәнйегет уҡыусылары ҡатнашты.  – тип ниәттәре менән уртаҡлашты ҡатнашыусыларҙың тағы береһе Алина Кашапова. Барыһына ла сығышыбыҙ оҡшаны, зал беҙҙе үҙ итте.  Юл ҡағиҙәләре темаһына таҡмаҡтар әйтеп, уларҙы барыбыҙға ла үтәргә кәрәклегенә баҫым яһаныҡ.  “Шат күңелле ауыл ҡыҙҙары” исемле был команда Яңауылда республиканың төньяҡ-көнбайыш район-ҡалалары араһындағы КВН уйынының төбәк этабында еңеүсе булғайны. Ренат – “Иң яҡшы капитан” номинацияһы еңеүсеһе.
– Уйын бик күңелле үтте.  Унда ҡатнашып, беренсе урынға сығыу айырыуса ҡанатландырҙы.  Ренат Ғибәҙуллин – Краснокама районы командаһының берҙән-бер егете генә түгел, капитандар конкурсында ауыл мәктәптәре араһында иң юғары балл йыйыусы ла.  КВН уйынсылары миҙалдар, Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы һәм Мәғариф министрлығының Маҡтау грамоталары, иҫтәлекле бүләктәре менән билдәләнде.