Күренеүенсә, хәҙерге Силәбе өлкәһендәге Мейәс, Сыбаркүл, Верхнеуральск ҡалалары, өлкә үҙәге, миллионлы ҡала Силәбе лә аҫаба башҡорт ерҙәрендә урынлашҡан.  III.  Шуға күрә уларҙың исемдәре лә, ҡайһы берҙәре, мәҫәлән, Силәбе, Сыбаркүл, урыҫ телендә "с" өнө урынына "ч" менән яҙылһа ла, барыбер нәҡ башҡортса, сөнки йөҙәр, меңәр йылдар буйы ергә хужа булып йәшәй икән, географик объектҡа атаманы ла төп – аҫаба халыҡ үҙе бирә. Ул атамаларҙың икеһе лә "Башҡортостан Республикаһының топонимдар һүҙлеге"нә индерелгән, аңлатмаһы ла шул уҡ сыбар ("пёстрое") тигәндән. М. – Л., 1949.  Силәбе өлкәһендәге Сыбаркүлдән тыш, беҙҙең республикала йәнә ике Сыбаркүл бар: беренсеһе – Әбйәлил районындағы күл, икенсеһе – Салауат районындағы ауыл.  указом построены для свободного к Оренбургу проезда караванов и для содержания башкирского и киргиз-кайсацкого народов в сущем подданстве" (Материалы по истории Башкирской АССР, т.  Сыбаркүлде, йәнәһе, "сибәр, матур күл" тип яңылыш аңлатыу осраҡтары ла бар.  Урыҫса "пёстрое" тигән мәғәнәгә тура килә.  Әйтергә кәрәк, губернала юғары вазифа биләгән чиновник башҡорттарҙың был үтенесенә етди ҡараған, ер мәсьәләһе буйынса яңы төҙөлгән ҡәлғәләр менән башҡорттар араһындағы мөнәсәбәтте көйләү маҡсатында туғыҙ пункттан торған ентекле саралар планы эшләнгән һәм шул хаҡта Сенатҡа хәбәр иткән дә инде.  Күл буйында ултырған Сыбаркүл ҡалаһы, уның исеме, тарихы менән дә күптәр ҡыҙыҡһына.  Сибәрлеккә сибәр ул, ләкин башҡорт телен белгән кеше бер ваҡытта ла сыбар менән сибәр һүҙҙәрен бутамаҫ.  Утраулы, ҡамышлы, өҫтө ала-сула булып ятҡан күл була инде Алакүл. Былтыр Силәбе өлкәһендә булған ғәжәйеп бер күренеш бөтә донъяны шаулатты.  Был йәһәттән Сыбаркүл гидронимының мәғәнәһе Алакүл, Алатау тигән күл һәм тау исемдәренә ауаздаш.  1740 – әле яңы булып үткән дәһшәтле башҡорт ихтилалының аҙаҡҡы йылы.  501). Ә дөрөҫө: сыбар күл.  Ҡала, ҡәлғә булараҡ, 1736 йылда Ҡара табын ырыуы башҡорттарының аҫаба биләмәһендә барлыҡҡа килгән.  Был хаҡта Ырымбур комиссияһы начальнигы генерал-лейтенант кенәз В.А. Урусовтың 1740 йылдың 13 мартында Сенатҡа ебәргән яҙмаһында ошолай хәбәр ителә: "...по Сибирской дороге на башкирской земле построено крепостей: Миасская, Челябинская, Эткульская, Чебаркульская, Уклыкарагайская и Верхояицкая, которые по имянным е.и.в.  Доношениенан аңлашылыуынса, старшина Таймаҫ Шаимов кенәз В.А. Урусовҡа, ҡәлғәләр төҙөү айҡанлы, ерҙәрҙе межалау һәм Ҡара табын ырыуы башҡорттарының үҙҙәренең ҡарамағында ҡалған аҫаба ерҙәрҙе ирекле файҙаланыу хоҡуғын нығытыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.  Сыбаркүл боронғо башҡорт ерҙәрендә, тарихи Башҡортостан биләмәһендә урынлашҡан.  Документта шулай уҡ ул ваҡыттағы Өфө өйәҙе Себер даруғаһы Ҡара табын олоҫо башҡорто Таймаҫ тархан Шаимовтың исеме телгә алына.  Ошо ваҡыттан һуң күлдең даны бермә-бер артты, үткән йәйҙә һыу төбөнән метеориттың ҙур ғына киҫәктәрен дә эҙләп таптылар.  – с.  Шул хаҡта ҡыҫҡаса ғына һөйләмәксемен. Ҡышҡы иртәләрҙең береһендә, Силәбе өҫтөнән осоп үтеп, Сыбаркүл күленә бер нисә тонна ауырлыҡтағы метеорит килеп төшөүе ғәҙәттән тыш бер ваҡиға булғайны.  Өҫтөнә ағас үҫкән йәм-йәшел утрауҙары менән ысынлап та сыбарланып ятҡан күл ул.  Был һауа ҡунағын "Силәбе" тигән исем менән дә, "Сыбаркүл метеориты" тип тә атап йөрөтәләр хәҙер.
 Батша властары, бер яҡтан, ҡәлғәләр төҙөп, халыҡты буйһондороп тотоу сараһын күрһә, икенсе яҡтан, башҡорттарҙың үҙ ерҙәренә аҫабалыҡ хоҡуғын танып, уларҙың сәйәси йәһәттән һаҡ эш итергә ынтылыуы ла иғтибарҙы йәлеп итә.