Зарина һылыу, һин һауаларҙа осҡаныңда ғәзиз ереңде, халҡыңды, илеңде, туған телеңде лә байҡаштыр.  Ерҙә бит шундай ҡатмарлы яҙмыштар бар.  Тик осмам, осмам түбәнгә, Миңә ҡалһа, алсаҡ өй йылыһы, мәктәп сәхрәһе, тыуған ауылы тәбиғәте һалғандыр.  Таңғы сәйәхәткә ысыҡ Ергә төш һин, Зарина.  Мәҫәлән, "япраҡтарҙы бейетәм тип, ел дә һыбыҙғы тарта", "ә ямғырҡай...  Йондоҙ булып атылып, Сәскә тажы, йәшел һабаҡ Борон башҡорт халҡы эпиграфтар менән генә һөйләшкән.  Ел осорған япраҡтарҙан Һары келәм бер мәл генә Халыҡта шундай йола бар: сабый төшөндә осоп йөрөһә, үҫергә тип юрайҙар.  Бәлки, заманында "Широка страна моя родная" тип йырлап йәшәгән осорҙа шиғыр яҙыу бәхет тә булғандыр.  Илһамдың тажын кейеп. Зарина Бағышаеваның шиғырҙары рухиәт асылына илтә.  Яҙ һулышын бергә йыямын. Ҡулды күпме һуҙһам да, Эх, буйым етмәй һиңә, Шағир үҙ китабы менән шағир түгелдер, ә, бәлки, шул китапты уҡыусыларҙың һаны менәндер, минеңсә. Ҡанатланғас күңеле. Көҙҙөң тынын тоямын. Үләндәргә иртәнге сәй — Ямғыр шауын әбейҙәр сыуағы алмаштыра ала.  Йәм-йәшел ҡыяҡтарҙан Уларҙы мин һеҙҙең өсөн генә Ерҙә — үрмәксе ауы. Башҡорт дәүләт университетын ҡыҙыл дипломға ғына түгел, ә ике шиғырҙар йыйынтығы менән тамамлаған өмөтлө шағирә Зарина Бағышаеваның башҡорт шиғриәте көмбәҙендә сағыу бер йондоҙ булып балҡырына ышанысым ҙур.  Юғары уҡыу йортонда белем алған осорҙа уҡ Президент стипендияһы, Мостай Кәрим, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премияларға лайыҡ була.  Заринаның шиғырҙары моңло, наҙлы, күңелгә яғылып ҡала.  Шуға ла ул үҙенең бер шиғырында ошолай тип яҙҙы: Ысыҡтың ярҙамсыһы. Хатта күккә барып етәләр".

"Йыһан киңлеген буйлайым, Ана шул һуҡмаҡтың башы ҡайҙа икән?  көҙҙөң күлдәген йыуа", "ҡояштың алтын нурҙары һуҙыла һуҡмаҡ булып", "көҙ-ҙөң тыны солғап алды йылға-күлдең буйҙарын", "йәй ҡалды бары хәтерҙә, йөрәктәр осҡононда" һәм башҡалар йәнләндереүгә миҫал булып тора.  Һине улар үҫтергән.
 Тәгәрәүе күңелле.
"Һаумы, донъя!" — ти ысыҡ, Башҡорт әҙәбиәтенә өр-яңы саф тулҡын булып йәштәр килә.  Заринаның шиғри телмәрендә ана шул һыҙат та тоҫмалланып ҡала. Шиғыр кем өсөн яҙыла?  Ҡыҫҡаса ғына булһа ла уның тормош, йәшәйеш ыҙандары менән таныштырмаҡсымын. Инде күптән өйрәнгән. Бары тик бәхеттән генә торамы икән шиғыр яҙыу минуты?  Әммә бөгөнгө тормошта шиғырҙар күңел әрнеүе, әсе күҙ йәштәре аша яҙылмаймы икән?  Урта белемде шунда ала.  Шул илаһи гүзәллек ярһыуына бирелеп хыял ҡанаттарында тирбәлеп асманға осорға яҫҡына.  Шул теләгеңә үҙеңде ышандыр, хис-тойғоңдо шуға йүнәлдер. Ана шул донъя йәме, миҙгелдәрҙең үҙ еҫе менән балландырылған шифа һауаһы, төҫтәр гөлләмәһе менән һәр ағасы, болон сәскәләре, ҡоштар симфонияһы, баш өҫтөндәге тулған ай ҙа шағирәнең күңел ҡылдарына "илһам" тигән бөйөк төшөнсәне, рухи булмышты өҫтәмәй ҡалмайҙыр.  Ерҙә – упҡындар, урғылъяндар, таш-ҡаялар, кисеп кенә сыға алмаҫлыҡ тәрән ятыулы кисеүҙәр, йырып ҡына үтеп булмай торған шырлыҡтар, шыр урмандар.  Уйлап ҡарағыҙ: студент саҡта уҡ бындай уңыштар кемгә насип булғаны бар?  Ер сигенә тиклем китәләр. Саф ысыҡтың тамсыһы.
"Хәйерле сәғәт!" — ти томан — Был һорау бер йәш шағирәгә генә бирелмәй, барлыҡ башҡорт шиғриәте әһелдәренә төбәлә. Зарина Бағышаеваның "Яҙ бүләге" донъяның һәр миҙгелен образлы телмәр аша тасуир итә.  Һинең дә йондоҙҙарға, асманға осоуыңды, сәсән-шағир булып үҫеп етеүеңде өмөт итәм. Бар илһам ҡанаттарым, Баҙарлы-маҙарлы, ярлылы-байлы, хәйерселе-миллиардлы тормош, марионетка сәйәсмәндәр барлыҡҡа килеүе, илдә белем биреүҙең аҫҡа тәгәрәүе, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡтың тамыр йәйеүе ҡайһы бер шағир-шоғраларҙы, яҙыусы ишаратын ижадтан, ялҡынлы ижадтан ситләштерҙе.  Ана шул хаҡта уйлан.  Тау-таштарҙы аҡтарып".

"Мин һинһеҙ айһыҙ төнмөн, Бары һағышлы өнмөн. Көҙ һағышы, ҡыш нағышы менән Күрәһең, заманалар уҙған һайын йәштәрҙең дә, намыҫын ҡанат итеп, тапалған юлдан барғылары килмәй. Әҙәбиәткә килгән йәштәрҙең үҙенсәлекле тауышы булыуы ҡыуаныслы.
 Күктәге донъя, йыл миҙгелдәре Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәтендә.  Йәме булыр донъяның. Үргә үрләйем, юлдағы БДУ профессоры. Донъя картинаһының тәбиғи матурлығынан тыш, үҙенсә йәм, моң, төҫтәр йәйғорон табырға тырыша Зарина.  Шағирә үҙ күңелендәге рухиәт тойғоларын башҡаларҙың күңелендә тамырландырырға тырыша.  Мәҫәлән:
"Шаян елдәр, ҡабаланып иҫеп, Һабырҙың һәйбәт күңелле кешеләре, мәктәп уҡытыусылары, бигерәк тә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Заринаның талантын күргәндер һәм шул рухи булмышты үҫтерергә тырышҡандыр.  Ошо урында уның бер шиғырына иғтибар итәйек.  Заманында халҡыбыҙ, Башҡортостан азатлығы өсөн яу сапҡан ҡаһармандарыбыҙҙың телен киҫтеләр, әммә шиғри, сәсән телмәрҙе киҫергә ҡан көҫәүсе дошмандарыбыҙҙың ҡулынан килмәне.  Нимә тураһында яҙырға теләйһең?  Әйҙә, ос, Зарина, һауаларға, күктәргә, асманға, Һомай ҡош янына.  Зарина Бағышаеваның "Яҙ бүләге" тигән китабында йылдың һәр миҙгеле йәнле.  Ә һин шундай бейекһең... Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Йыраҡтан яҡшы күренә ул.  Рәхмәт уҡы Һабыр мәктәбенә, башҡорт теле уҡытыусыңа.  Алыштыра ямғыр шауын Аҡ юл һиңә, Зарина!  Ә бына баҙарлы-маҙарлы тормошобоҙҙоң сәстәрең үрә торорлоҡ картиналарын Зарина Бағышаева шиғырҙары ғына алмаштыра алырмы?  Бына ул көҙҙө нисек һүрәтләй: Әҫәрҙе автор "Ысыҡ" тип атаған. Баланың интеллектуаль һәләте мәктәптә формалаша.
"Ижад — ул яҡты йондоҙ", — Зарина шулай ти.  Яндарыңдан уҙһам да". Хыялдарым оса улар менән, Күрә белгән кешегә һәр көн үҙенсә матур.  Сәскәһеҙ яҙ кеүекмен, Гәлсәрҙәргә төрөнгән. Ул 1990 йылда Йылайыр районының Һабыр ауылында тыуған.  Үҙ ижад һуҡмағын үҙе һала Зарина.  Ул һүрәтләү сараларына, образлы телмәргә бай.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын былтыр тамамланы.  Әбейҙәрҙең сыуағы. Көҙ — ул күктә осар ҡоштар, Йыл миҙгелдәренең беҙ иғтибар ҙа итмәгән матурлығын, күңелдәрҙе иләҫ-миләҫ итерлек сағыу биҙәктәрен күреп һоҡлана, талпына, шатлана, ғорурлана, йәшлек зауҡы менән ул биҙәктәргә күңел йылыһын да өҫтәй.  Уларҙың ижады стиль, моң, һүрәтләү саралары, образлылыҡ, сюжет элементтарының үҫтерелеше, прозала кәрәкле характерҙарҙың рухи булмышын оҫта, иренмәй тасуирлау менән үҙ уҡыусыһын ылыҡтыра.  Ана шулар араһында ҡайна. Бер моң итеп һәр саҡ ҡоямын.