Мәҫәлән, акушер-гинекологтар менән 60, неонатологтар менән — 50, педиатрҙар менән — 63, реанимотолог-анестезиологтар менән 47 процентҡа ғына тәьмин ителгәнбеҙ. Башҡортостанға Ҡырымдағы Белогорский районына ярҙам итеү бурысы йөкмәтелгән.  Район — Ҡырымда газ үткәрелмәгән берҙән-бер төбәк.  Һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаевтың әйтеүенсә, тармаҡтың иң “ауыртҡан” урыны — медицина хеҙмәткәрҙәренең етешмәүе.  Торлаҡ фонды, коммуналь, инженер инфраструктураһы ныҡ туҙған.  Өҫтәүенә ҡайһы бер төбәктәрҙә был хәл ҡырҡыуланғандан-ҡырҡыулана ғына. Хөкүмәт ултырышының көн тәртибендәге икенсе мәсьәлә Рәсәй Президентының 2012 йылғы май указдарын тормошҡа ашырыуға, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең хеҙмәт хаҡын арттырыуға арналды.  Әммә былтыр Салауат (1000 сабыйға 18,7 үлем осрағы), Нуриман (17,2), Ҡыйғы (18,3) райондарында үлемдең ике тапҡырға артыуы менән һис килешеп булмай.  Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикала сабыйҙар үлеме 7,6 промилле тәшкил итә (Рәсәйҙә — 8,4, Волга буйы федераль округында — 8,2).  Һуңғы йылдарҙа республикала яңы тыуған сабыйҙарҙың үлем күрһәткесе кәмеүгә барһа ла, ҡайһы бер райондарҙа был тәңгәлдә алға китеш юҡ.  Рөстәм Зәки улының белдереүенсә, Ҡырым менән Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлек буйынса килешеүгә 23 апрелдә ҡул ҡуйыласаҡ. Ҡатын-ҡыҙҙың сәләмәтлеге — айырым етди тема.  Республика биләмәһендә рөхсәтһеҙ төҙөлгән объекттарҙың ғәҙәти хәлгә әүерелеүе менән килешә алмауҙарын да белдерҙе ултырышта ҡатнашыусылар.  Килешеү төҙөгән яҡтар үҙҙәренең бурыстарын үтәмәгәндә штраф һалыу менән бәйле аныҡ саралар күреләсәк.  — Сабыйҙар үлеменә юл ҡуйыу хәҙерге заманда оят, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хөкүмәттең сираттағы ултырышында.
 Хатта күп ҡатлы йорттарҙа ла үҙәк йылытыу системаһы эшләмәй, эҫе һыу юҡ.
20 йылдан ашыу ваҡыт арауығында Украина хөкүмәте социаль өлкәне бөтөнләй күҙ уңынан ысҡындырған.  Сабыйҙар араһында үлем күрһәткесе һаулыҡ һаҡлау тармағының ниндәй хәлдә булыуын күҙ алдына баҫтыра. Шул сәбәпле быйыл медицина вуздарына маҡсатлы йүнәлеш буйынса килешеүҙәргә ҡайһы бер үҙгәрештәрҙең индереләсәген дә хәбәр итте министр.  Республика башлығының әйтеүенсә, 65 меңгә яҡын кеше йәшәгән Белогорский районында хәл ябай түгел.  Киң ҡоласлы эште ойоштороу өсөн яуаплылыҡ беренсе вице-премьер Рәүеф Ноғомановтың иңенә һалына.  Республикала былтыр бала табыу осраҡтарының ни бары 30 процентҡа яҡынын “нормала” тип иҫәпләп булһа, Ҡыуатов исемендәге республика дауаханаһының акушер-гинекология бүлексәһендә был күрһәткес 2,7 процент ҡына тәшкил иткән.  Ултырышта яңы тыуған сабыйҙар өсөн мобиль реанимация комплекстары менән йыһазландырылған “Ашығыс ярҙам” автомобилдәрен арттырыу ҙа ҡаралды. Был йәһәттән ырамлы аҙымдар яһалыуына ҡарамаҫтан, ҡайһы бер тармаҡтарҙа хәлде яҡшыртыу талап ителә. Был тәңгәлдә тәртип булдырыу өсөн етди, оҙайлы, планлы эш талап ителә. Шулай итеп, республикабыҙ етәкселегенә хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлөү менән ышанысты аҡлау өсөн башкөллө эшкә сумырға тура киләсәк.