Гөрләп үҫеп ултырған яландарын күреп ҡайтһа, көсө артыр, ауырыу ҙа сигенер кеүек ине.  Шулай өмөтләнде буш үҫенте... Ауыр хеҙмәтенең татлы емештәрен, еңеү тәмен күп тапҡыр татыһа ла, уңыштарҙан башы әйл әнмәне.  Хужаһы ер-әсәнең тере йән булыуына шикләнмәне, бер ваҡытта ла уны рәнйетмәне, башҡаларҙан да йәберләттермәне.  Был хәҡиҡәтте маҡсат итеп, ошо ерҙең яҙмышы өсөн яуаплылыҡты бер көнгә лә үҙ хәстәренән ҡалдырмай килде фермер хужалығы.  Төндәрен бер аҙ һулышы иркенәйгәс, тағы ла үҫергә тырышып, һабағы ҡыҫҡа ғына булыуына ҡарамаҫтан, башаҡ ебәрҙе.  Ер эшенең ауырлығын күпкә еңеләйткән ҡорамалдар ҡулланып, сифатлы орлоҡ, тау-тау ашламалар индереп, йылдан-йыл халыҡты мул уңыш менән һөйөндөрә.  Бына кемде өҙөлөп, түҙемһеҙлек менән көттө башаҡ!  Бирешергә теләмәй, һаман сабыр итеп, нимәлер көттө. Бер күреүгә аҙ, ҡырҡа һүҙле, етди, хатта ҡырыҫыраҡ холоҡло, ә ысынында һүҙен уйлап һөйләргә өйрәнгән етәксенең күңеле тиҙ ярһыусан.  Игендең һәр башағын, һәр бөртөгөн юғалтмай, ҡәҙерләп йыйҙыртыр ине лә бит... Үҙенә йән биргән ер-әсәнең хужаһын көттө ул.  Тирә-яғындағы үҫентеләрҙең дә башаҡтары, үҙе кеүек буш булғас, ҡош осҡанда ла селтерҙәшеп ҡуя.  Ҡараяҡуп ауылы. Йоҡоһоҙ төндәр, уйланыуҙар, борсолоуҙар...  Яҙын ҡара тупраҡҡа төшкән орлоҡ, ерҙең наҡыҫ дымын һура-һура, йәшел үҫенте бирҙе.  Барыһын да ғәҙәттәгесә ҡабул итеп, тағы ла дәртләнеберәк алға атланы. Әлфиә БИКМӘЕВА. Ул йылды баҫыу бөтөнләй уңыш бирмәне.  Әммә бындай рәхәтлек оҙаҡҡа барманы.  Шул ваҡытта уға көс өҫтәлер, ул үҫеүен дауам итер.  Бындай ҙур яуаплылыҡты, ойоштороу эшенең сетерекле лә, көсөргәнешле лә булыуын аңламағандар төрлө имеш-мимеш һөйләп маташһа ла, хужа кеше артыҡ иғтибар итмәне, үҙ юлын ныҡышмалылыҡ менән дауам итте.  Янды, көйҙө, әммә өмөтөн һаман өҙмәне.  Берҙән-бер көндө, ҡара тупраҡ нисек кенә ҡаршылашмаһын, ҡояш дымдың һуңғы тамсыһын тартып алды.  Ризыҡ үҫтереүсе ергә хужа оло хөрмәт менән ҡараны.  Кендеге береккән ерҙе ҡулланыусы ғына түгел, ә ысынында тәрбиәләүсе, һауыҡтырыусы, ҡурсалаусы хәстәрлекле хужа булараҡ, ҙур һөҙөмтәләргә өлгәште. Үҙ эшенә мөкиббән шәхестең генә быуаттар буйына йолаға әйләнгән ысулдарҙы инҡар итеп, ерҙә заманса технологиялар буйынса эшләргә ҡыйыулығы етте.  Улай ғына ла түгел, һағышынан арына алмаған баҫыу икенсе йылда ла бер нәмә лә үҫтермәне.  Колхоздар тарҡалған, киләсәктең билдәһеҙлегенән өмөтһөҙлөккә бирелә башлаған ауыл кешеһенең ышанысын өгөт-нәсихәт менән яулау өсөн дә күп ҡаршылыҡтар, һынауҙар үтергә тура килде.  Хужа кешене шатландырырға тырышып, башаҡ тос алтын бөртөктәре менән тулышыр.  Инде башаҡтың һеркәләнеп тулышыр ваҡыты ла үтте.  Баҫыуҙа — иген, тимәк, өҫтәлдә — икмәк.  Ямғыр яумай, ысыҡ тамсыһы ла юҡ.  1992 йылда Шишмә районындағы “Родина” колхозынан ҡуртымға алынған ерҙәрендә “Әғли” крәҫтиән (фермер) хужалығының йөк машиналары һуғылған игенде ырҙынға ташып өлгөртә алмай торғайны.  Был яҙмамды Шишмә районының “Әғли” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе, республиканың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың юғары наградалары менән бүләкләнгән Наил Әхтәм улы Әғлиуллиндың яҡты иҫтәлегенә арнайым. Тик яҙмыш ҡанундары ҡәтғи.  Тәбиғәт ҡышҡы тәрән йоҡоға сумғанда ла уны баҫыу буйҙарында күреү ғәжәп түгел ине.  Бына кеше килер ҙә, наҙлы ҡарашын баҫыуға һирпеп, яғымлы күҙҙәре менән башаҡҡа бағыр, тылсымлы ҡулдары менән уның башынан һыйпар.  Ер һулышын, ҡара тупраҡҡа ятып, йөрәге аша тойорға өйрәнгән хужаға киләсәкте яҡшы күҙаллап, маҡсат ҡуйыу ғына етмәй, эште һөҙөмтәле башҡарыу өсөн кадрҙар һайлай белергә лә кәрәк.  Һыҙланды, үрһәләнде; ут булып янған Наил Әхтәм улының йөрәге бер көн килеп тибеүҙән туҡтаны.  Бәләкәй генә хужалығында ғаиләһенә етерлек йәшелсә лә үҫтерә алмаған әҙәмде ҙур хужалыҡ эшенә ылыҡтырып, тотороҡло киләсәккә ышаныс тыуҙырыр, аңын үҫтереүгә өлгәшер өсөн әҙ көс һалманы.  Тимәк, бөтәһе лә буш.  Һаулығының һуңғы йылдарҙа ныҡ ҡына ҡаҡшауын үҙе яҡшы аңланы, ләкин һаман алға ынтылды.  Диңгеҙ һымаҡ тулҡынланып, тулы башаҡтарҙы саҡ күтәреп, күперелеп үҫә иген.  Быға тиклем шулай булды бит.  Ҡояш нурҙарына, наҙлы елдәргә иркәләнеп, юғарыға ынтылды.  Ауыл эргәһендәге әлеге башаҡ үҫеп ултырған баҫыуҙың бер йылды ла халыҡты ризыҡһыҙ ҡалдырғаны булманы бығаса.  Йәйҙең төндәре лә бигерәк ҡыҫҡа шул.  Үҙенә ҡалһа, тағы ла бер аҙ шулай ятыр ҙа бер көн иртән тороп баҫыуҙарына юлланыр, тип өмөтләнде.  Һаулыҡ биреште, ауырыу хужаны түшәккә һалды.  Баҫыу эргәһенән үткән һәр кем ошо матурлыҡҡа, байлыҡҡа һоҡлана.  Хужаһының хәле үҙенекенән еңелерәк түгеллеген белмәй ине шул башаҡ.  Бөтә эште ваҡытында, еренә еткереп, теүәлләп эшләтә торған ысын хужа булды ул.  Хужаһы йөрәгенең йылыһын тоймағас, уның һуңғы өмөтө өҙөлдө, һәм башаҡ буш көйө һарғайып ҡороно.  Бер-ике аҙна үтеүгә йәш үҫенте һыуһай, бер туҡтауһыҙ эҫеһен яуҙырып торған ҡояштың ҡайнар нурҙарынан хәлһеҙләнә башланы.  Был юғалтыуҙы халыҡ та, ер-әсә лә ифрат ауыр кисерҙе.
 Ныҡлы, хатта ашығыс ярҙам кәрәк булғанда ла үҙенә ваҡыты етмәне.  Шишмә районы, Бына-бына хужаһы килер ҙә уның хәлен аңлар, шунда уҡ ашығыс ярҙам күрһәтер.  Үҫентенең йәшәү өсөн көрәшергә көсө бөттө, шулай ҙа ул өмөтөн өҙмәне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер нәмә лә мәңгелек түгел һәм кеше ғүмере лә сикләнгән. Ерҙе ысын мәғәнәһендә яратҡан, ауыр булыуға ҡарамаҫтан, игенселекте төп һөнәре итеп һайлаған тоғро белгестәрҙән йыйҙы ул командаһын. 