Быға бәйле ҡиссаны ла бәйән итәйем.  Бының сәбәбе нимәлә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 С. ТИМЕРШИНА. "Был ни хикмәт?" — тип һорай фараз ҡылдырыусы.  Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәтенән тыш ниндәйҙер еңел юл менән ҡаҙанышҡа өлгәшеп булмай ул. Виртуаль түгел, ә аныҡ тормошта йәшәргә өйрәнәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  "Ябраил ғәләйһис-сәләмде тәүҙә Күктән, унан Ерҙән эҙләнем — бер ерҙә лә юҡ.  Өсөнсө мәртәбә иһә шуны асыҡланым: Ябраил ғәләйһис-сәләм — йә һин, йә мин". "Бөгөн етди документҡа ҡул ҡуймай тороғоҙ" тигәнде ишетеп, быға ышанып, мөһим эшен иртәгәгә ҡалдырған кешене күҙ алдына килтерегеҙ.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бөгөнгө һорауҙа яңғыраған йондоҙнамә ғилеме лә тарих төпкөлөнән килә.  Донъяла әҙәм балаһына кәрәге булмаған, уны юлдан яҙҙырған белем өлгөләре лә бар.  Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән Муса ғәләйһис-сәләм генә иҫән ҡала, уны Фирғәүен үҙе тәрбиәләй.  Һөҙөмтәлә вазифаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡыһы килмәгән батша шул йылда тыуған һәр ир баланы үлтертә бара.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ислам — ғилем дине.  Уның хаҡында хатта ки "Ҡөрьән"дәге сүрәлә лә бер аҙ зекер ителгән.  Ябраил ғәләйһис-сәләм ошо йүнәлеш менән шөғөлләнгән бер ғалимдың эргәһенә төшөргә булған.  Белем ингән һайын әҙәм балаһының күңеле йомшарырға, иманына ҡеүәт өҫтәлергә тейеш.  Ә мосолмандар һәр ваҡыт күркәм уйлы, матур һүҙле булырға, бер-береһен рухландырып йәшәргә тейеш.
"Күрәҙәсегә барма — башыңа бәлә алма" тигән һүҙ бар халҡыбыҙҙа.  Был ғилем дә Ислам тарафынан тыйылған. Ул "Ҡөрьән"дә зекер ителгән һәм Ислам тарафынан тыйылған.  Туҡтап, аптыраулы ҡараш менән баға ла икенсе, өсөнсө мәртәбә фаразын ҡыла.  Мысыр батшаһы Фирғәүенгә ҡарата бер саҡ астрологтар: "Ошо йылда донъяға килгән бала тәхетеңдең емерелеүенә һәм һәләкәтеңә сәбәпсе булыр", — тип күрәҙәлек ҡыла.  Тимәк, йондоҙнамә ысынлап та булған, әммә ул Ислам тарафынан рөхсәт ителмәй. "Был ғилемдә ҙур дәрәжәгә өлгәштең, — тип башлаған һүҙен Ябраил ғәләйһис-сәләм.  Мәҫәлән, сихыр ғилеме.  Исламдың уларҙы тыйыуының сәбәбе шул: был ғилемде урынһыҙға, кәрәкмәгәнгә файҙаланып, әҙәм балаһы үҙенең, башҡаларҙың тормошона, күңеленә зыян килтереүе, тура юлдан яҙҙырыуы ихтимал.  Бынан тыш, башҡа төрлө ғилемдәр ҙә бар.  Мәҫәлән, ҡом ярҙамында фараз ҡылыу булған.  Бөрө ҡалаһы.
 Йондоҙнамә фараздары төрлө мәғлүмәт саралары аша даими таратылып тора.  Амин. Әйтеүемсә, араларында кәрәкһеҙҙәре лә бар.  Кеше сүрәтенә ингән дә уның алдына килеп ултырған.  Был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма", — тигән.  Унан бер үҙен тотоп ҡарап, бер Ябраил ғәләйһис-сәләмгә текәлеп ултыра, ти.  — Әйт әле: ошо мәлдә Ябраил ғәләйһис-сәләм ҡайҙа икән?" Ғалим ҡомдо тигеҙләй ҙә өҫтөнә һыҙғылай башлай.  Әгәр инде ғилем кешене тәкәбберлеккә, мин-минлеккә алып бара икән, ул файҙаһыҙ. Йондоҙнамәнең элек тә булғаны хаҡында бер ҡисса һөйләп үтәйем.  Бер ваҡыт ҡом ғилеме шул ҡәҙәр алға киткән, ти.  Башҡортостан мосолмандарының — Белеүемсә, йондоҙнамә Ислам тарафынан тыйыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ошондай "яраттырыусы", "һөйҙөрөүсе", "уңышҡа юл күрһәтеүсе"ләр күбәйә бара.  Алда бит ни булыры билдәһеҙ.  Ғөмүмән, ғилемдең осо-ҡырыйы юҡ.  Алдағы сығыштарымда әйтеп үткәнемсә, белем — икһеҙ-сикһеҙ океан, ә әҙәм балаһы уның һыуын тамсылап йотҡан ҡош кеүек. Ғилемдең файҙаһы хаҡында күп беләбеҙ. 