Ҡырым хәҙер – Рәсәй иленеке.  Украинала сыуалыштар башланды.  Боронғо ҡыпсаҡтар, хазарҙар, гректар, римдар, төрөктәр, урыҫтар, украиндар табаны аҫтында ла ҡалған ул.  Тик йыяһы аҡыл, уйлайһы фекер бының менән генә бөтмәй.  Ҡырым ярымутрауына кемдәрҙең генә күҙе төшмәгән дә кемдәр генә уға хужа булмаған!  Ә хөкүмәттең ҡарашына килгәндә, оҙаҡламай ул билдәле булыр тигән уйҙабыҙ.  Рәсәй дәүләте уларҙы яҡлап ырғып килеп торҙо, бик күп илдәрҙең ҡаршы сығыуына иғтибар ҙа итеп тормай, тегеләрҙе үҙенең көслө ҡулы аҫтына алды. Йылы, йомшаҡ тәбиғәт, өс яҡтан ярҙарын йыуған Ҡара диңгеҙ, караптар туҡтарға уңайлы ҡултыҡтар, бихисап үҫемлеккә бай ер...  Ерҙе һәм халыҡты берләштерергә ынтылыш булманы түгел, булды.  Ошондай уҡ мөрәжәғәт Ҡырымдан килгәйне, иртәгәһенә килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ябай ғына һорау тыуа: сит илдә ҡалған урыҫ телле кешеләр тураһындағы хәстәрлек ни эшләп Рәсәйҙең эсендәге халыҡтарға булған ҡараштан ер менән күк кеүек айырыла һуң?  Референдумға әҙерлек өсөн билдәләнгән бер ай ваҡытты ҡыҫҡарттылар – бүтән көстәр баш ҡалҡытҡансы, халыҡ һүҙен рәсмиләштереп ҡуйырға кәрәк!  Майлы ҡалъяға ымһыныусылар күп була шул.  Әленән-әле ҡубып торған һуғыш ҡыпсаҡҡа ла, йәһүдкә лә, грекка ла, ҡырым татары тип йөрөтөлгән халыҡҡа ла тыныслыҡ биргәне юҡ.  48 сәғәт эсендә илеңдән һөрһөндәр ҙә 50 йылдан ҡайтыуыңа ереңдә яттар йәшәһен әле – ни эшләрһең икән?  Бөгөн килеп Рәсәйгә ҡушылды.
 Бары тик телен һаҡлау, мәҙәниәтен үҫтереү, йолаларын оноттормау өсөн ҡәрҙәштәре менән бер илдә йәшәргә теләй.  Ҡырым татарҙары ла тик ятманы: "Беҙ үҙаллы булырға теләйбеҙ".  Шулай булғас, бүлгеләнгән беҙҙең халыҡтың берләшергә ынтылыуына Рәсәй хөкүмәте ҡаршы килеп тормаҫ бит инде! Тик ситтән ҡарап нәфселәнеүселәрҙең ынтылышынан урындағы халыҡҡа ғына тынғы юҡ.  Ҡырым урыҫтары ла ҡәнәғәт – туғандары менән берләште, ҡырым татарҙары ла, ныҡ риза булмаһалар ҙа, килеште.  Беҙ ҙә үгәй түгел бит.  Өфө Мәскәүгә һылтанды, Мәскәү ыжлап та бирмәне: башҡорт ҡайғыһы төштән һуң булды. Һуңғы тапҡыр ошо теләкте бойомға ашырырға тырышыу 1991 – 1992 йылдарҙа булды.  Ғәлим ХИСАМОВ, яҙыусы. Өҫтәүенә яттар һине танырға ла, ата-бабаңдың ҡаны аҡҡан ергә хоҡуғыңды бар тип белергә лә теләмәһә, ер йөҙөндәге һәр халыҡта ла изге һаналған зыяраттарыңды ла туҙҙырып бөткән булһалар – ни ҡылырһың?  Тегеләр референдум яһаны.  Әммә уларға аңлаттылар: "Урыҫ теллеләр менән бер төптән булһағыҙ, телегеҙҙе дәүләт дәрәжәһенә күтәрәбеҙ, власть тирәһендә урын бирәбеҙ, ер алырһығыҙ, ҡыйырһытылған кешеләр икәнлегегеҙҙе танырбыҙ".  Ошо хәл бынан 457 йыл элек Башҡортостандың Рәсәй составына инеүен хәтерләтә.  Кемгәлер баш һалыуҙың эҙемтәләре, саҡырыу ҡағыҙында яҙылғанса, бик үк шәптән булмаҫын белһә лә, башҡорттар ризалаша, сөнки эйелгән башты ҡылыс киҫмәй. Ырымбур, Һарытау, Силәбе, Ҡурған өлкәләренә ҡараған башҡорттар, үҙҙәрен һәм ерҙәрен Башҡортостан Республикаһына ҡушыуҙы һорап, Мәскәүгә, Өфөгә мөрәжәғәттәр яҙҙы, аҙағына меңәр-меңәр ҡултамға ҡуйылды.  Ымһындыра.  Уларҙы ла әҙәмгә һананылар бит.  Ошо хәлдә ҡалғайны ҡырымдар. Өҫтәүенә Урыҫ батшаһы "үҙ иркең менән миңә кил, ул саҡта хоҡуҡтар бирермен, килмәһәң..." тип тора.  Башҡортостандан ситтәге башҡорттарҙың хәле аяныслы: кешеләр һаны торған һайын кәмей, мәктәптәр ябыла, милләттең тотҡаһы булған тел дәүләттә, йәмғиәттә генә түгел, аш бүлмәһендә (кухняла) аралашыу ҡоралы булыуҙан да туҡтап бара.  Ул саҡта ла хәлдәр әлегегә оҡшаш була.  Ҡырымдағы урыҫтар, үҙҙәре менән ошондай хәл булып ҡуймаһын тип, мәлен тура килтереп баш күтәрҙе.  Киевтағы эшкинмәгән үҙәк власты бер нисә йөҙ кешенән торған "уң ҡанат" ҡыйратып һалды ла үҙ өҫтөнлөгөн алға һөрөргә тотондо.  16 мартта референдум булды – бөтә кеше Украинаны ташлап, Рәсәйгә китергә булды.  Башҡорт аҫаба ерҙәре һәм халҡы Пермь крайында, Һамар, Һарытау, Ырымбур, Силәбе, Свердловск, Ҡурған өлкәләрендә, Татарстанда ла бар. Рәсәйгә лә насар түгел: илен ҙурайтты, көньяҡта Ҡара диңгеҙгә ул хужа тиһәң дә була.  Башҡорттар аҡса һорамай, өҫтәмә хәстәрлек талап итмәй.  Бер Украина ғына тишек шоманға ултырып ҡалды – ни хәл итәһең, көрәштә ике яҡтың береһе еңелә. Күрше Ҡазан ханлығы ҡыйратылған.  Себер ханлығының башҡорттарға ярҙам итерлек рәте юҡ.  Рәсәй ни эшләһен, халыҡ мәнфәғәтен күҙәтмәй ҡайҙа барһын – Ҡырымды ҡанаты аҫтына алыуҙы белдергән килешеүгә ҡул ҡуйылды. Урыҫтың килеүенән һәм аслыҡтан ҡурҡҡан ноғайҙар был тирәнән ҡасҡан.  Беҙгә өндәшмәй ҡалырға ярамай.  1557 йылғы килешеүҙә Урыҫ батшалығы башҡорттарға ерҙәренең тейелмәҫлеге тураһында вәғәҙә бирһә лә, уны талау, бүлгеләү һәм һатыу бер ваҡытта ла туҡтамай.  Ҡырымда төп халыҡты тәшкил иткән урыҫ телле халыҡ һөрәнләне: "Ал беҙҙе үҙ ҡанатың аҫтына, Рәсәй!  Хөр йәшәргә теләһәгеҙ, ҡуҙғалығыҙ!  Тимәк, ундағы халыҡтың милләт булараҡ йәшәүенә күп ҡалмай. Рәсәйҙән сығып китергә, айырылырға, бүлгеләнергә тигән уй баштарына ла инеп сыҡмай бит. Украина беҙҙе ҡыйырһыта". Бөйөк Рәсәй ундағы бар халыҡтың да сәскә атыуы өсөн тырыша, тиҙәр ҙә баһа бейек-бейек трибуналарҙан.  Тегеләр тәхет өсөн талашҡан мәлдә, "күрше" шыбырланы: "Нимәгеҙҙе ҡарап ятаһығыҙ?  Ҡырым һабаҡ бирҙе бит.
 Шуның һөҙөмтәһендә бөгөнгө "кимерелгән" Башҡортостан, бүлгеләнгән, ярғыланған башҡорт халҡы тороп ҡала.  Төрлөсә көрәштеләр: халыҡ-ара ойошмаларға ла мөрәжәғәт иттеләр, урындағы власть тупһаларын да тапанылар, ҡулдарына мылтыҡ, һәнәк, күҫәк күтәреп һуғышҡан саҡтары ла аҙ булманы. Үҙ ерҙәрен кире яулап алыр өсөн яуға ташланды улар.  Үтенеп һораһағыҙ, ҡайҙа барайыҡ". 