Әхмәт ӘХМӘРОВ:

— Төрлө быуын вәкилдәрен берләштереү өсөн, бәлки, имамға йәкшәмбе мәктәбе ойошторорға кәрәктер.  Минеңсә, халыҡҡа аңлатыу эше алып барылырға тейеш, юғиһә аҙаҡ уның хаҡын икеләтә, өсләтә түләргә тура килеүе ихтимал.  Ислам юлына әйҙәгән, экстремизмға ҡаршы өндәгән һүрәтле футболкалар ҙа таратабыҙ.  Әйтәйек, “Ислам экстремизмы”, “мосолман радикалдары” тигән һүҙҙәргә йыш осрарға тура килә.  Уйҙырмаларға нөктә ҡуйһаҡ, минеңсә, теоретик яҡтан күп кенә мәсьәләне ыңғай хәл итеү мөмкинлеге тыуыр ине.
 Ғөмүмән, йәш имамдарға ихтыяж ҙур булып ҡала.
 Илебеҙ Президенты Владимир Путиндың дини тәғлимәт мәктәбе ойоштороу мөһимлеге хаҡында фекере менән килешмәү мөмкин түгел.  Мәҙрәсәләрҙең әһәмиәтенә, йәмғиәттә тотҡан өлөшөнә әйләнеп ҡайтҡанда, шуны әйтергә теләйем: улар уҡытыу урыны ғына түгел, ә дини үҙәк булырға тейештер.  Әхмәт ӘХМӘРОВ:

— Ғөмүмән, тарихҡа күҙ һалғанда, имамға эш хаҡы түләү мәсьәләһе бер ваҡытта ла дәүләт тарафынан ҡаралмаған.  Ә һин — башҡа осор кешеһе”, — тигәнерәк һүҙҙәр менән тәрбиәләргә кәрәктер.  Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:
— Республикабыҙҙағы төп педагогик юғары уҡыу йортоноң заманға ярашлы әүҙем эшмәкәрлек алып барыуы хаҡында беләһегеҙ.  Әхмәт ӘХМӘРОВ:
— Йәштәргә ике диплом алыу мөмкинлеген тыуҙырыу мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Бөгөн иһә был хәрәкәт күп осраҡта Исламға ышыҡланып ойошторола, һөҙөмтәлә динебеҙгә ҙур зыян килә.  Беҙҙең Башҡортостанда, Ислам диненең үҙәгендә, ошоно булдырыу мөмкин түгелме ни?  Ваһһабилыҡтың Исламға ҡағылышы юҡ

— Хөрмәтле ҡунаҡтар, бөгөнгө ҡорҙа айырыуса һуңғы йылдарҙа ҙур проблемаға әйләнгән ваһһабилыҡ мәсьәләһен дә урап үтә алмаҫбыҙ.  Бындай вазифаны биләр өсөн әллә күпме имтихан тотҡандар.  Тимур ВӘЛИТОВ:

— Мосолман йәштәре слетын киләсәктә, бәлки, Стәрлебашта үткәрергәлер?  Уларға төрлө уҡыу йортонда белем алған йәштәр бик күп килә.  Был бит Исламға бөтөнләй хас түгел.  Ошо урында балаларҙан, йәштәрҙән тыш, урта, йәғни атеизм осоронда үҫкән быуын вәкилдәрен тәрбиәләүгә иғтибар йүнәлтеү зарурлығын да онотмаһаҡ ине.  Улар ниндәй уй-теләк, маҡсат менән йәшәй?  Имам абруйы — тормош именлеге

— Дин элек-электән йәмғиәтте тотоп торған рухи бағана булған.  Айырыуса уҙған быуатта уны нисек кенә бөтөрөргә тырышмаһындар, күңелдәрҙә йәшәгән илаһи тәрбиә ҡанундарының тамырын ҡорота алманылар.  Шулай ҙа, һәр башланғыстағы кеүек үк, ауырлыҡтар юҡ түгел.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе даими тикшереү, анализлау кәрәк.  “Беҙгә белемле дин әһелдәре кәрәк!” — тип яу һалабыҙ ҙа ул, әммә шул уҡ ваҡытта уҡыу йортон тамамлап, күпмелер ғилемгә эйә булған йәш муллаларҙың киләсәк тормошо ҡайғыртыламы?  Ошо йәһәттән, ысынлап та, имамдарға — халыҡ тәрбиәселәренә — ҙур иғтибар бүленергә тейеш.  Барыһы ла милләтселек нигеҙендә башланды.  Тимур ВӘЛИТОВ:

— Эйе, был эште өсөнсө йыл инде алып барабыҙ.  Ниңә булмаһын?  Йәштәр күп осраҡта тиҫтерҙәренә тартыла, эйәрә, улар менән уртаҡ телде тиҙерәк таба бит.  Заманында Стәрлебаш тотош Волга буйының Ислам үҙәге булған.  Ысынлап та, ошондай аңлатыу эштәренең, хәйриә сараларының әһәмиәте бик ҙур.  Быны күңеленә һеңдергән баланың, өйөнә ҡайтып: “Атай, һин тәмәке тартаһың, тимәк, ысын мосолман түгелһең”, — тип дәғүә белдереүе бар.  Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Дөрөҫ, килешәм.  Был йәһәттән тағы бер фекерем бар: белеүемсә, республиканың ике Диниә назараты тарафынан да имамдарға аттестация уҙғарыла, ошо сараның барышын киң мәғлүмәт саралары аша яҡтырта барырға кәрәк.  Ғөмүмән, хаҡ динебеҙгә ят булған ағымдарҙан иҫкәртеү маҡсатындағы хәйриә сараһына бик күп халыҡ йыйыла — эшебеҙҙең файҙаһы бар, тип ҙур ышаныс менән әйтә алабыҙ.
 Эш шулай ойошторолған: концерт ниндәйҙер дин белгесенең, ғалимдың сығышы менән аралаштырып алып барыла.  Әхмәт ӘХМӘРОВ:

— Фекерҙәрегеҙҙе ҡеүәтләйем.  Шулай ҙа киләсәк быуынға юл биреү хаҡында ла уйланылһын ине.  Төбәктең ошо даны тергеҙелергә тейеш.
 Иң мөһиме шул: имам халыҡ менән эшләй, тимәк, уның күңелендә тәү сиратта толерантлыҡ тәрбиәләргә бурыслыбыҙ.  Әлбиттә, мөмкин, ниәт кенә кәрәк.  Ғөмүмән, халыҡҡа ваһһабилыҡтың ни икәнен, тамырҙарын төшөндөрөү мөһим. Ваһһабилыҡ — Мөхәммәт ибн Абдул-Ваһһабтың Мәккә менән Мәҙинәне Ғосман империяһынан айырып алыу өсөн яһалған бер алымы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был төшөнсә фәҡәт Исламға бәйле аңлатыла кеүек.  Был төшөнсәнең килеп сығышын, сәбәптәрен нисек аңлатырһығыҙ?
 Тимәк, беҙгә, шулай уҡ имамдарға аңлатыу эшен ныҡлы алып барыу бурысы йөкмәтелә.
 Тимур ҡәрҙәш һөйләп уҙған концерт-лекцияларҙа минең дә булғаным бар, бик оҡшай, халыҡ майҙанға күпләп йыйыла.  Әхмәт ӘХМӘРОВ:
— Тимур ҡәрҙәшкә өҫтәп шуны әйтергә теләйем: мәҙрәсәләрҙең эш сифатын билдәләү өсөн мониторинг ойошторолоп торһон ине.  Әлегәсә эшләп килгән программаны республикала төҙөргә мөмкин — ошо хаҡта уйланырға кәрәк.
 Аҙна һайын “Иман” махсус бите донъя күрә икән, ошондай мәсьәләләр ҙә күҙ уңынан ысҡындырылырға тейеш түгелдер.
 Өс йыл эсендә тиҫтәләгән районда булдыҡ.  Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Уҡырға, уҡырға һәм уҡырға кәрәк әле беҙгә.  Әхмәт ӘХМӘРОВ:

— Сифатлы кадрҙар темаһын дауам итеп, шуны әйтергә теләйем: йәш муллаларға эш урыны етешмәй.  Араларынан берәү: “Педиатр булырға әҙерләнәм, халыҡҡа дини ғилем дә биргем килә.  Тәү сиратта имамдарҙың хәле уйға һала.  Урындағы хакимиәт ярҙамында, әлбиттә.
 Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Бындай саралар, һис һүҙһеҙ, әһәмиәтле.  Ике урында эшләргә мөмкинме икән?” — тип мөрәжәғәт иткәйне.  Юғиһә Украиналағы кеүек хәлдәргә нигеҙ һалыныуы ихтимал.  Уҡыу йорттары, мәсет-мәҙрәсә, имамдар, назараттар менән берлектә дөйөм маҡсатҡа йүнәлтелгән комплекслы эш алып барылыуы мөһим.
 Мәҫәлән, Стәрлебаштағы элекке данлыҡлы мәҙрәсәләр ҡайҙа хәҙер?  Ошо хаҡта бергәләп уйлайыҡ, фекер алышайыҡ. Ошо хәҡиҡәтте күҙ уңында тотоп, бөгөнгө мосолман йәштәре хаҡында һөйләшеп алырға ниәтләнек.  Был эштәрҙең киләсәктә бойомға ашырыла башларына ҙур ышаныста ҡалайыҡ.  Әйтәйек, табип һөнәрен үҙләштергән студент дини ғилемгә өйрәнә алмаҫ инеме ни?  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә хәбәр ителеүенсә, һеҙ, Тимур, республика райондары буйлап хәйриә концерттары ойоштораһығыҙ...
 Дини уҡыу йорттарының эшмәкәрлеге ҡәнәғәтләнеү тыуҙырамы?  Зөфәр Мөхтәр улы дөрөҫ әйтә: ваһһабилыҡ күберәк ошоға таянып башҡарыла.  Ошондай осрашыуҙар йышыраҡ үткәрелһен, даими фекер алышып, аңлашып, бер маҡсатта эшләйек, хөрмәтле туғандар. Әхмәт ӘХМӘРОВ:

— Экстремизм диндең нигеҙен бөтөнләй төшөнмәүҙән йә өлөшләтә аңлауҙан килә.  Улар әлеге Майҙан хужаларын үҙҙәре “тәрбиәләп үҫтерҙе” бит.  Барыбыҙ ҙа — тере кеше: ғаиләне ҡарарға, балалар үҫтерергә кәрәк, бының өсөн эш хаҡының булыуы мөһим.  Унда Мосолман мәғарифын үҫтереүҙең ғилми-тикшеренеү үҙәге алты йыл самаһы элек ойошторолдо.  Имам-хатип вәғәзендә спиртлы эсемлек ҡулланыуҙың, тәмәке тартыуҙың харам икәнлеге хаҡында һөйләй.  Ул — сәйәси йүнәлеш.  Уларҙы ниндәйҙер меценат төҙөй ҙә һөҙөмтәлә эшмәкәрлеген шәхси контроленә ала.  Ни генә тимә, бындай мәсьәлә бер ваҡытта ла мөһимлеген юғалтмай.  Сараға башланғыс шулай һалынды: 2011 йылда уҙғарылған йәштәр форумында бүлек етәксеһе Айнур Арыҫланов Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовҡа халыҡҡа ошондай концерт-лекция ойоштороу мөһимлеге хаҡында фекерен еткерҙе, уны үткәреүгә ярҙам һораны.  Ошондай хәлдәрҙә ни эшләргә һуң?  Халыҡ уларҙың эшен мәсет асыуға, намаҙ уҡыуға ғына ҡайтарып ҡалдырмаһын ине.  Әлбиттә, өлкәндәргә ҙур хөрмәт менән ҡарайым, дин юлындағы күп мәсьәләлә уларҙың ғилеменә, тәжрибәһенә таянабыҙ.  Бәлки, әле лә шулай итергә кәрәктер.  Эш шулайыраҡ ойошторолһа, минеңсә, дингә бәйле ҡалҡып сыҡҡан ҡайһы бер ҡырҡыу хәлдәргә юл асылмаҫ ине.  Һөҙөмтәлә ныҡлы әҙерлекле имамдар үҫтереү мөмкинлеге асылыр ине.
 Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Дөрөҫ.  Юғиһә дөйөм маҡсаттың әһәмиәте булмаясаҡ.
 М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ла ойошторолған дини үҙәктең төп маҡсаты ниндәй?
 Был алым уның алдағы тормошо өсөн файҙалы: ике вазифаны бергә алып барыу мөмкинлеге асыла.  Үҙемә килгәндә, уҡытыусымын, Өфөләге “Ихлас”, Беренсе Йәмиғ мәсеттәрендә дәрестәр алып барам.  Өҫтәүенә китаптар ҙа сығара инек.  Хәйер, беҙҙә ваһһабилыҡты артыҡ ҡуйырталар кеүек, хәбәрҙәрҙең күбеһе — уйҙырма.  Үҙ белгесе булыуы һәр милләттең өҫтөнлөгөн күрһәтә.
 Улар хаҡында бер “түңәрәк өҫтәл”дә һөйләп бөтөү ҙә мөмкин түгел.  Минеңсә, ошо тема буйынса дини белгестәр араһында ғилми конференция үткәрергә, хәҡиҡәттең нигеҙен асыҡларға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер мәсеттәрҙең, мәҙрәсәләрҙең буш, эшһеҙ тороуына шаһитбыҙ.  Урындағы хакимиәт имамдың эшмәкәрлеген контролдә тоторға тейеш бит, тимәк, уның матди хәлен дә ҡайғыртырға бурыслы.

 Табип булараҡ, белгескә эш хаҡы түләнәсәк, тимәк, уның имамлыҡты күтәрергә көсө етәсәк.

 Ә хәл итәһе мәсьәләләр ифрат күп.  Халыҡ дин әһелдәренең нисек әҙерләнгәнен, уларға ниндәй талаптар ҡуйылғанын белһен.  Тимәк, Әхмәт хәҙрәттең әйткәндәренә ҡушылырға ғына ҡала.  Һөҙөмтәлә изге эшкә нигеҙ һалынды, ул, әл-хәмдү лил-ләһ, уңышлы тормошҡа ашырыла.  Беҙҙең университеттағы үҙәк ошо һуңғы бурыс буйынса ла әүҙем эшләй, диниә назараттары менән бергәләп йыйылыштар, осрашыуҙар уҙғарабыҙ, китаптар сығарабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта әле генә бер идея тыуҙы: дәүләт гәзите булараҡ, “Башҡортостан” дин мәсьәләләре буйынса комиссияларҙың эшмәкәрлеген даими яҡтырта барһа, ҡаҙаныштарҙы күрһәтһә, бик отошло булыр ине, минеңсә.  Әйтәйек, Ҡазанда мосолман интернаты бар.  Ошо йәһәттән шундай фекеремде еткермәксемен: буласаҡ йәш белгескә бер юлы ике уҡыу йортонда белем алыу мөмкинлеге бирелһен ине.  Шул иҫәптән Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратындағы йәштәр бүлегенең хеҙмәтен баһалап китергә кәрәк.  Әле иһә был программа туҡтатылды, дауам ителәсәк тигән хәбәрҙәр йөрөй, әммә дөрөҫмө-юҡмы — билдәһеҙ.  Ә бының өсөн йәмғиәттең муллаларға ышанысын арттырыу мөһим.  БДПУ-лағы Мосолман мәғарифын үҫтереүҙең ғилми-тикшеренеү үҙәгендә лә әлегә ҡәҙәр ошоға оҡшаш сара ойошторолдо: университеттан, назараттан һәм Рәсәй Ислам университетынан өс вәкилде йәлеп итеп, райондар буйлап аңлатыу эше алып барҙыҡ.  Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Дөрөҫ.  Уның Исламға бөтөнләй ҡағылышы юҡ.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына ла ҙур рәхмәт: беҙҙең бер сара ла уларҙың студенттарынан тыш үтмәй.  Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Һәр район хакимиәтендә дини мәсьәләләр буйынса комиссия эшләй, ул урындағы барлыҡ хәл-ваҡиғаны, имамдарҙың хеҙмәтен контролдә тоторға, кәрәк сағында ярҙам итергә тейеш.  Халҡыбыҙға ошоно аңлатһаҡ, төрлө радикаль ағымдарҙан күпкә йыраҡ торор инек.  Әйтәйек, билдәле ҡурайсы Роберт Юлдашев, йырсы Хәсән Усманов һәм башҡалар сарала бик ихлас ҡатнаша, халыҡ уларҙы яратып ҡабул итә.  Төрлө мәғлүмәтте өйрәнгәс, үҙем өсөн шуны асыҡланым: ваһһабилыҡтың тарихына күҙ һалғанда, уның Ислам менән бер ниндәй бәйлелеге юҡ.  Әлегә иһә булған имамдарыбыҙҙы хәстәрләү, уларҙың эшмәкәрлеген яйға һалыуға иғтибарҙы көсәйтеү зарур.  Тимур ВӘЛИТОВ:

— Дини мәктәп тигәндәй, мәҙрәсәләребеҙҙең дә әһәмиәтен арттырыу сараһын күрергә ине...
 Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Ғөмүмән, хәл итәһе мәсьәлә бихисап.  Ә бит был белем усаҡтары күпме шәхес үҫтергән!  Күҙ алдына килтерегеҙ: ун йәшлек бала мәсеткә килде, ти.  Имамдың төп маҡсаты — халҡыбыҙға дин нигеҙҙәрен аңлатыу, төрлө ағымдарҙан һаҡлап, тура юлдан алып барыу.  Әйтәйек, ниндәйҙер уҡыу йортонда күпме шәкерт белем алған, улар ҡайҙа, нисек хеҙмәт итә, был урында тәртип ҡәнәғәтләнерлекме?  Бының сәбәбе, бәлки, традицион Исламдың концепцияһы ныҡлап эшләнмәүҙәлер.  Балалар мәктәптә уҡый һәм унда йәшәй.  Концерт-лекцияға танылған артистарҙы йәлеп итәбеҙ.  Урта быуын вәкилдәренең күбеһе бит балаһын дин юлында тәрбиәләүгә ҡаршы түгел.  Атай кеше, әлбиттә, өндәшмәй ҡалыр, әммә бар асыуын имамға төшөрмәй ҡалмаҫ.  Аңлатыу эше алып барылмаһа, аҙаҡ өсләтә түләүебеҙ ихтимал

— Йәмғиәткә әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләренең өҫтөнлөгөн аңлатыу, Ислам нигеҙҙәрен төшөндөрөү йәһәтенән байтаҡ эш алып барыла.  Төп маҡсат, әлбиттә, Ислам ғилемен үҫтереүгә, төрлө ят ағымдарҙы иҫкәртеүгә ҡайтып ҡала — бөгөн динебеҙ алдында тап ошондай бурыстар тора.  Һуңғы ике тиҫтә йыл самаһы ваҡытта ҡырҡа үҙгәрештәр кисерҙек: иман йорттары күпләп төҙөлдө, уҡыу йорттарында дини тәрбиәгә иғтибар артты, дәүләт тә был мәсьәләгә йөҙ менән борола бара.  Һәр хәлдә, барлыҡ мәсьәлә халыҡтың дини ғилемен арттырыуға ҡайтып ҡала.
 Бының тәүге сәбәбе, әлбиттә, дини белемдең аҙлығына бәйле.  Ә ауылда иман таратыу менән шөғөлләнгән имам нисек йәшәргә тейеш?  Шуны ла беләбеҙ: үҙеңә алмаш үҫтермәйһең икән, башланғыстың ғүмерле булырына иҫәп тотоу мөмкин түгел — ул бер урында ҡатып ҡаласаҡ.  Йәштәрҙе бер урынға туплау, ойоштороу нисек алып барыла?  Шул уҡ ваҡытта милли кадрҙарға ла иғтибарҙы көсәйтһәк ине.  Зөфәр Мөхтәр улы, һеҙҙең фекерегеҙ менән тулыһынса килешәм: имам тормошҡа төрлө яҡлап әҙер булырға тейеш.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты доценты, уҡыу йортондағы Мосолман мәғарифын үҫтереүҙең ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры урынбаҫары, философия фәндәре кандидаты Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Ғалимдар шураһы ағзаһы, “Ишан Зәйнулла Рәсүли” мәхәлләһенең имам-хатибы Әхмәт ӘХМӘРОВ һәм Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге хеҙмәткәре Тимур ВӘЛИТОВ менән бергә асыҡлыҡ индерергә тырыштыҡ.

 Мәғлүм булыуынса, Рәсәй Ислам университетында муллаларҙың квалификацияһын күтәреү курстары эшләй башланы.  Республикабыҙҙа, илебеҙҙә дини тәрбиәгә иғтибар арта барыуы һәр кемгә мәғлүм.  Уларҙың эше ниңә дауам ителмәй?  Шулай ҙа бер ҡатмарлы мәсьәлә килеп тыуа: ошолай ике урында белем алырға теләгәндәр өсөн айырым ятаҡ булдырылһын, был йәштәргә ойошоп, фекер алышып йәшәү мөмкинлеген асыр ине.  Ошо йәһәттән һүҙҙе һеҙҙән башлайыҡ, хөрмәтле Зөфәр Мөхтәр улы.  Тарихҡа күҙ һалғанда, элек указлы муллалар булған.  Уларҙа миңә лә ҡатнашырға тура килә.  Экстремизм булмаһын өсөн кешегә дини йәһәттән ғилемлелек, тарихты, йолаларҙы белеү мөһим.  Тимур ВӘЛИТОВ:

— Белеүемсә, Татарстанда был алым тормошҡа ашырыла.  Унда белем алған уҡыусы, әйтәйек, шул уҡ ваһһабилыҡтың ҡайҙан килеп сыҡҡанын белеп үҫер, Исламды уның менән бутамаҫ ине.
 Махсус программаға ярашлы был сәфәр Мәскәү аша финансланды.  Ошоно күҙ уңында тотоп, баланы: “Атайың икенсе заманда тәрбиә алған, уны хәҙер тотошлай үҙгәртеү мөмкин түгел.  Имамдарҙың хәле нисек?  Беҙҙең үҙәк республикалағы ике Диниә назараты менән тығыҙ бәйләнеш булдырған, бергәләп төрлө осрашыуҙар үткәрәбеҙ, халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барабыҙ. Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВ:

— Ислам әһелдәре алдында, минеңсә, өс маҡсат тора: диндең ҡанундарын өйрәнеү, йәштәрҙе уның аша тәрбиәләү һәм ваһһабилыҡтың юлын кәртәләү.  Уға яҡшы йәшәү шарттары булдырылғанда, тормошобоҙҙоң именлеге өсөн хәүеф тә аҙаясаҡ. Ошо алымды йәнләндереп ебәреү отошло булыр ине.
 Шулай ҙа, хөрмәтле иптәштәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай саралар менән генә бөтөн мәсьәләне хәл итеү мөмкин түгел.  Шундай осраҡтар ҙа бар: хатта үҙенә оҡшамаған кешеләрҙе индермәйҙәр.  Был бурысты мәхәллә үтәгән. 