Техникабыҙ етерлек. Бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған Сәйфуллиндар үҙҙәренә табыш алыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуймай.  Алдан заказ бирергә уйлағайныҡ.
— Йомортҡа һала торған тауыҡтар бармы?
— Бройлер себештәре?..
 Былтыр ойошмала ике мең самаһы ҡаҙ үҫтереп һатҡандар.  Һуңғы йылдарҙа күпләп ҡош-ҡорт тотоуға әүәҫләнгән, бының табышлы шөғөл икәнлеген аңлаған халыҡ был көндәрҙе түҙемһеҙләнеп көтә.  Тәбиғәттә йылы яҙ миҙгеле башланды.  Йыбанма ғына.  Ойошмала сауҙа эштәре менән шөғөлләнгән Юлизә ханым Сәйфуллина бөтәһен дә иғтибар менән тыңлай, ҡасан килергә кәрәклеген аңғарта.
– Әле өс айлыҡ тауыҡтар килтерелде.  Был 2010 йылда була.  Бының өсөн үҙҙәренең махсус һуйыу, эшкәртеү цехы бар.  Бер йыл тигәндә бөтәһен дә көйләгән уҙаман эш башлап ебәрә.  Бөгөндән алырға мөмкин. Ундайҙар өсөн бер аҙ үҫкән бәпкәләр һатабыҙ, -– ти Юлизә ханым. Балалар баҡсаһында мөдир вазифаһын башҡарған ҡатыны ла бында килә. Ҡатыны Юлизә ханым да иренә көс, дәрт биреп торғас, эштәр алға бара.  – Күптән түгел витаминлы ҡатнаш аҙыҡ етештереү өсөн махсус машина һатып алдыҡ.  Ҡош-ҡорттан уңышты тиҙерәк алырға, аҡса эшләргә мөмкинлек ҙур.  Беҙгә 500 ҡаҙ бәпкәһе кәрәк ине.  Күптән түгел ауыл мәктәбенә өҫтәл теннисы бүләк иткәндәр. Республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәгендәге биш район, шулай уҡ Ырымбур, Свердловск, Силәбе өлкәләре, Пермь крайы халҡы уларҙан ҡош-ҡортто даими һатып ала.
— Бөтә кешенең дә себеш алып, уны ҡарап үҫтерергә мөмкинлеге, ваҡыты юҡ.  Бөгөн ойошмала 18 – 20 кеше эшләй.  Ҡасандыр халыҡ диңгеҙ аръяғынан килгән “Буш боттары” тип иҫе китһә, хәҙер үҙебеҙҙә үҫтерелгәненә өҫтөнлөк бирә.  Шуға ла әҙер продукция һыуытҡыста оҙаҡ ятмай.  Эске өлөшөн үҙгәртеп ҡороу өсөн дә ҙур ғына көс талап ителә.  Айырыуса себеш ҡараусылар Рәмилә Ғәниева, Ирина Яппарова, Айгөл Фәрхиуллиналарҙы маҡтап телгә алды хужа.  Тракторҙары ла, машиналары ла бар.  Шуға ла Туғыҙлылағы “Аҡҡош” йәмғиәтенең ошо юҫыҡта эш башлауы был тирәлә йәшәгәндәр өсөн ҡыуаныслы ваҡиға була.  Өс бинаның да ҡыйығын матурлап ябалар, тәҙрәләр ҡуялар.  Бөгөн уларҙың эше көйлө генә бара.  Бөтә эште лә ҡул менән башҡаралар.  Бығаса Өфө ҡалаһында эшләп йөрөгән улдары Вадим да ауылға ҡайтып, атаһын алыштырып, хәҙер башҡарма директор вазифаһын үтәй.
— Эшем оҡшай, – ти ул.  Ихлас, үҙенә ышанған, аҙымдары баҙыҡ был егеттең атаһының эшен уңышлы дауам итәсәгенә шик юҡ. Ярҙам һорап килгәндәрҙе лә бороп сығармайҙар.  Уларҙы әллә ҡайҙан эҙләп килеп етәләр.  Ҡаҙ мамығын, Мәскәүҙәге ойошма менән килешеү төҙөп, килограмын 500 һумдан һаталар. Колхоздың һөтсөлөк фермаһының буш торған биналарына ҡарап, күптәр, бөтөүле нәмә юҡҡа сыға инде, тип уфтанһа, Дамил Сәйфуллин атлы уҙаман тәүәккәлләп, ҡураларҙы үҙенә йүнләп ала.  Һеҙҙе Пермдән борсойҙар.  Ҡыйғы районының Туғыҙлы ауылындағы “Аҡҡош” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә шылтыраталар, белешәләр.
— Һаумыһығыҙ!  Улар ауылда ғына түгел, районда төрлө байрамдарҙы үткәреүҙә ихлас ҡатнаша. 