2012 йылдан — иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары, шул уҡ йылдың октябренән алып әлегә тиклем Башҡортостандың Территориаль үҫеш агентлығы етәксеһе булды. Васильев Александр Юрьевич 1971 йылда Архангел районында тыуған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Александр Васильевты Башҡортостан Республикаһы иҡтисади үҫеш министрының беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләне.
 2008 йылда — “БТА Банк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең өҫтәмә офисында идарасы.  Өфө авиация институтын һәм Бөтә Союз финанс-иҡтисад институтын тамамлаған.
1994—2008 йылдарҙа Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығында эшләп, өлкән дәүләт һалым инспекторынан идаралыҡ етәксеһе урынбаҫарына тиклем хеҙмәт юлы үткән. 