Хәүефле тиф ауырыуы тарала башланы.  Килеп төшкәс, үҙебеҙҙе үлем усағына эләккәндәй тойҙоҡ, һөйләп аңлатырлыҡ түгел ул күренеште.  “Ярай, кеше күргәнде күрермен”, — тип сер бирмәгән булам.  Май айы ине.  Ауылдан иң көслө аттарҙы вагондарға тейәп алып киттеләр.  Ә Хәсби менән Сабира апайҙар: "Ҡуй, Йәмилә һеңлем, улар беҙгә үлем килтерҙе, күпме халыҡты матур донъянан юҡ итте, уларға тик ләғнәт уҡырға кәрәк", – ти.  Үҙем мәйеттәрҙе йәлләйем, апайҙарға күрһәтмәй генә күҙ йәштәремде һөртәм. Асыҡтыҡ, һыу юҡ, совет һалдаттары сигенгәндә иң мөһим объекттарҙы шартлатҡан икән.  Тегеләр мине ҡыҙғана.  Этҡол ауылы егетенә тормошҡа сығып, алты бала тәрбиәләп үҫтерҙем.

* * * Тыныс булһын донъялар, туптар тауышы башҡаса ишетелмәһен!
 Шулай итеп, малҡайҙар ҙа ил һаҡларға китте, ҡыҙ-ҡырҡын, юл доғаларын уҡып, ирҙәребеҙ, уландарыбыҙ еңеү менән иҫән-һау ҡайтһын, тип теләп ҡалды.  Кешеләр бер-бер артлы үлә.  Сабира апай: "Ҡайғырмайыҡ, тыуған яҡҡа ҡайтҡас, сәсте ҡатыҡ һыуы менән үҫтерербеҙ", – тип йыуата.  Иҙәне юҡ, шулай булһа ла һөйөнәбеҙ.  Әсәйем өйрәткән аяттарҙы уҡыйым.  Апайҙар "илаҡ Йәмиләне лә Сталинград түҙемлеккә өйрәтте" тип миңә дәрт өҫтәй.  Рәхмәт һиңә, Хәсби апай, беҙҙе үлем тырнағынан ҡотҡарыуға төрлө юлдар табыуың өсөн. Беҙҙең аслыҡтан, тиф ауырыуынан иҫән ҡалыуыбыҙ өсөн Хәсби апай ныҡ тырышты.  Хәсби апай астан үлтермәҫ өсөн беҙҙе өсөнсө сменаға эшкә алып китә.  Ишембайҙа беҙҙе вагондарға ултырттылар.  Ямғыр ваҡытында күләүек һыуын сепрәк менән һөҙөп эсәбеҙ.  Беҙ, Башҡортостандан килгән ҡыҙҙар, ауырыуға бик бирешеп бармайбыҙ, ҡаҡы, ҡымыҙлыҡ, кәкүк емеше ашап үҫкәнгәлер, моғайын. Өсөнсө йыл барған һуғыш фашист һалдаттарын да ныҡ йонсотҡан, ҡаҡ һөйәккә ҡалғандары ла күп.  Кем ултырып, кем ятып тигәндәй, мәңгелеккә йоҡоға талған.  Сәсемде алып ҡайтырмын тип уйлаһам, уның шау бет икәнен күреп, толомом менән илай-илай хушлаштым.  Иҫән-һау ҡайтһаҡ, тау баштарынан йыуа, ҡымыҙлыҡ йыйып, ауыҙ тултырып ашар инек, тип хыялланабыҙ. Хоҙай күрһәтмәһен ундай тамуҡты күрергә.  Көн һайын кемгәлер "ҡара ҡағыҙ" йә иһә өсмөйөшлө хат килә.  Йәмилә апайығыҙ ҙа хәҙер 87 йәштә.  Сабира һәм Йәмилә апайҙар, бөтә ауырлыҡтарҙы, тамуҡтарҙы үтеп, бөгөн балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән ожмахтай тормошта йәшәүҙәренә шат.  Тегеләрҙе һөйрәйбеҙ, оҙон ботинкаларының шнурҙарынан тотоп сығарабыҙ.  Дәһшәтле яу 1942 йылдың 17 июленән алып 1943 йылдың 2 февраленә тиклем бара.  Миңә ни бары 16 йәш.  Беҙҙең халыҡ бер ваҡытта ла ауырлыҡ алдында баш эймәгән.  Ағастан эшләнгән аяҡ кейемдәре тараттылар.  Туғандарым менән тауҙарыма менеп, ҡуш ҡуллап йыуа, кәкүк емештәрен тәмләп, шатлығымдан йәшел үләндәрҙе ҡосаҡлап иланым.  Араларында мин – иң бәләкәйе, оҙон сәслемен, үтә ябыҡмын.  Биш йыл элек Хәсби апай яҡты донъянан китте.  300 грамм кукуруз икмәге бирәләр, һыҡһаң, бармаҡ араһынан һыу сыға.  Шул хәтлем фашисты дөмөктөргәс, еңеү беҙҙеке буласаҡ, ҡалған Гитлер һалдаттарын да ошо яҙмыш көтә, тип ҡыуанабыҙ, үҙебеҙҙә еңеүгә ышаныс уятабыҙ.  "Ҡыҙым, илгә төшкән бәләне бергә күтәрергә кәрәк, ғүмерең бөтмәһә, әйләнеп ҡайтырһың.  Юлда 22 көн үтте.  Әгәр улайтһаң, һыу эске генә килә.  Ҡайһы бер ҡыҙҙар поезға ултырып ҡасырға маташты, тик барыбер кире тотоп килтерҙеләр, шуға түҙергә һүҙ ҡуйыштыҡ. Арлар ауылынан Хәсбиямал (уға 22 йәш), Көҙәндән Сабира апайҙар менән осраштыҡ.  Тик һаман да миналарға шартлап һәләк булған әхирәттәре онотолмай, иҫтәлектәр йөрәктәрҙе һыҙлата.  Сталинград ҡалаһы өсөн барған алыш – Бөйөк Ватан һуғышы тарихында иң ҡанлы биттәрҙең береһе.  Ике ай буйы асыҡ һауала йоҡланыҡ.  Оҙон толомомдо ҡырҡып, тап-таҡыр итеп башымды ҡырҙылар.  Һәр станцияла өҫтәлә барып, 300 кешегә еттек.  Ирекһеҙҙән күҙҙәремде йомоп, төрлө сәскәләргә күмелгән Шиҙе буйҙарын иҫләнем дә һыҡтап илай башланым.  "Ана, Башҡортостандың яҡшы аттары килә", – тип беҙҙе ирештерәләр.  Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА
яҙып алды. Үлектәрҙе ташыу ҙа ҡурҡыныс булмай башланы, сыныҡтыҡ, нығындыҡ.  Ә Сабира апайҙы, уҡытыусы кәрәк тип, саҡырып ҡайтарҙылар.  Эй, был тормош...  Бында 300 меңлек дошман ғәскәре тар-мар ителә.
 Ошонда икән үлемебеҙ, тыуған яҡтарға ҡайтып булмаҫ, ахыры, тигән уй тыуҙы күңелдә.  Ноябрҙә барак һымаҡ ҡаралты төҙөнөк, унда асыҡ һауалағыға ҡарағанда яҡшыраҡ.  Тәүҙә мина, бомба ярсыҡтарын бер урынға йыйырға ҡушылды.  Мин, Йәмилә апайығыҙ, 1947 йылда тыуған ауылым Хажыға ҡайтып төштөм.  Уның ҡапсығын алып ҡайтып өтөп ашайбыҙ, нисек тә йәшәргә тырышабыҙ.  Эй, был донъя, нимәгә генә өйрәтмәй – өс тағандай бер-беребеҙгә терәк булып, өсәүләп йөрөп ятабыҙ.  Совет һалдаттарының көндән-көн дошманды илебеҙҙән һөрә барыуы беҙгә йәшәргә көс бирә, дәрт өҫтәй, тыуған яҡтарға иҫән-һау ҡайтыуға ышаныс уята.  Өсәүләп нисек тә бирешмәҫкә тырышабыҙ, иҫән ҡайтырға хыялланабыҙ.  Ә мин Хажы ауылын иҫкә төшөрәм дә үкһеп илайым. Ул беҙҙең ашау теләген бөтөрөү өсөн тоҙ ялата ине.  Хәтирәләрҙе Күптәр минаға баҫып, һәләк булды, Әхмәр ауылынан бер яҡташыбыҙ күҙ алдында шартлағас, уны илай-илай ерләнек.  Бер йыл үтеп тә китте.  Сентябрь айының матур көнө ине.  Ҡайҙа ҡарама — бомба, снаряд соҡорҙары.  Сират беҙгә – ҡатын-ҡыҙға етте. Һуғыш башланғанда атайым йылҡы көтә ине.  Бер нисә көндән фашистарҙың мәйеттәрен йыйырға ҡуштылар.  Концлагерь тотҡондарына оҡшап ҡалдыҡ: яп-яланғас баш, ябыҡ кәүҙәләр...  Иртән тороп, ағас аяҡ кейемдәре менән таҡ-тоҡ атлап, биш саҡрым юл үтәбеҙ.  Был ҡәһәр һуҡҡыры орсоҡ кеүек кенә Гитлерҙы һис шикһеҙ еңәсәкбеҙ, ҡыҙым".  Волганан һыу эсергә ярамай, һыу өҫтөндә мәйеттәр йөҙә.  Бер көндө завод эргәһендә подвал таптыҡ, эсе туп-тулы мәйет.  Яп-яланғас ҡалған башымды Шиҙе һыуында ҡатыҡлап йыуҙым...  Хәсби апай беҙҙе йыуата.  Әйткәндәй, Хәсби апай, Сталинградта тормошҡа сығып, өс ҡыҙ бала табып, 1965 йылда тыуған яҡтарына ҡайтты.  Беҙҙе Павлов өйө генә имен ҡаршыланы, уныһы ла пуляларҙан тишелеп бөткән. Өс көн буйы 300-ләгән фашист мәйетен ташып шул тиклем арыныҡ.  Сабира апай урыҫса белгәс, уның һәр һүҙен командирҙыҡы һымаҡ тыңлайбыҙ. Көн дә биш саҡрым йәйәү йөрөп, емереклектәрҙе таҙартып, һуҡмаҡ һалып алдыҡ.  Яйлап әсе яҙмышыбыҙға өйрәнә башланыҡ шикелле.  Оҙон сәсле, илаҡ Йәмилә ҡайҙа икән, тип мине шаярталар. Мин ҡыйыуландым, Хәсби, Сабира апайҙар һымаҡ урыҫса гәпләшергә өйрәнеп алдым.  Сталинградҡа яҡынлашҡан һайын донъяны ҡараңғылыҡ ҡаплай барған һымаҡ.  Ниндәй көслө Наполеонды өңөнә тиклем ҡыуғанбыҙ, хатта Кутузов халҡыбыҙҙың ҡыйыулығына һоҡланған.  Минән рөхсәт тә һорап торманылар.  "Эй балаҡай, нисек кенә түҙерһең икән, ниндәй ҙур ауырлыҡтар көткәнен күҙ алдыңа ла килтермәйһең бит", — тип көрһөнәләр.  Атайымдың фатихаһы миңә дәрт-көс бирҙе. Кеше үлмәһә, үлмәй икән – тифтан да иҫән-һау ҡотолдоҡ.  Халыҡ ир-егеттәрҙе оҙатҡанда нисек һығылып илаһа, аттар менән хушлашҡанда ла шул уҡ хәл булды.  Һалдаттар һалам тултырылған түшәктәр килтерҙе, икәүһен түшәйбеҙ, икәүһен ябынабыҙ.  Бөтә донъя – ҡап-ҡара күмер, мәйет еҫе аңҡый.  Һаҫыҡ үлек еҫе, өҙөлгән баш-ҡулдар...  Ауылда – илау-һыҡтау.  Бешергән ашта туң бәрәңге йөҙөп йөрөй.  Иртән торһаҡ, бер-беребеҙҙең иҫәнлегенә шатланабыҙ.  Бына шулай погонһыҙ һалдаттар, Сталинград тамуҡтарын үтеп, Еңеү көнөн яҡынайтты.  Һаҡлап ҡына кейергә ҡуштылар. 