Шул саҡ мин аңламаған яңылыҡтар күбәйеп киткәндәй булды.  Ә телгә алынмағандары әүәлгесә. Дауаханаға папка тотоп йөрөргә генә ҡалды

 Донъялар үҙгәргәс, халыҡҡа яңы документтар бирә башланылар.  Әммә мине аптыратҡаны шул: иҫ китерлек техника заманында шул бәләкәй генә паспорттың бер нисә битен “кешесә” яҙып тултырырлыҡ машинка эшләп булмаймы икән?  Дауаханаға медицина полисы менән барыр өсөн ҙур папка тотоп йөрөргә кәрәк.  Бөйөк илебеҙҙе тарҡатҡан 90-сы йылдар түңкәрелешенән һуң ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Хатта ҡасандыр ситкә "тибелгән" Ҡырым да беҙҙеке булып, яңынан аяҡҡа баҫты.  Уларҙы ҙурайтыу кемгә һәм ни өсөн кәрәк булды икән?  Кеҫәгә генә түгел, ҡатын-ҡыҙ сумкаһына ла һалып булмай уларҙы. ГАИ-ның ЮХХДИ-ға әйләнеүен белгәс, ил башлығының үҙенең дә ныҡ аптырағанын күптәр хәтерләйҙер әле.
 Был төп документтың тышлығындағы һәм тәүге битендәге яҙыуҙары ғүмер буйы беҙ уҡып өйрәнгәнсә урынлашҡан, ә икенсе битендәге (беҙҙең республика паспорттарында тағы ла бер бит) кем тарафынан һәм ҡасан бирелгәне, хужаһының фотоһы, исем-шәрифе һәм башҡа мәғлүмәттәр тупланған беренсе-дүртенсе биттәр, аҙаҡтараҡ “Балалар” тип аталған 16-сы һәм 17-се биттәр “ауҙарылып” яҙылған.  Президенттың эше түгел дә баһа был.  Поликлиника регистратураларында “бөкләмәгеҙ” тип киҫәтеп торалар.  Хаҡлы ялға, Аллаға шөкөр, "больничный"ҙар менән яфаланмай ғына сыҡтым.  Полиста фото, исем-фамилия бар, егерме һандан торған номеры айырым күрһәтелгән.  Көн дә тиерлек ҡулланылған документтарҙы кеше өсөн уңайлыраҡ итеп сығарыу тураһында ни өсөн уйлап та ҡарамайҙар?  Медицина учреждениеһы өсөн шул полистың номерынан (уныһы егерме һандан тора!) һәм уны биреүсеһенән башҡаһы әллә ни кәрәк тә түгел.  Аңламайым... Яңыһы юғары сифатлы ҡағыҙҙа, оло бер бит итеп эшләнде.  Һис тә аңларлыҡ түгел. Беҙ күптән күнеккән банк картаһы ҙурлығында ғына, хужаһының фотоһүрәте лә бар.  Улар мине йәнә аптыратты.  Университет дипломдарынан башлап, никахтары, ейәндәремдең тыуыуы тураһында таныҡлыҡтары – барыһы ла “яңыса”, арттырыбыраҡ әйткәндә, “гәзит бите” ҙурлығында.  Теләһәк, булдырабыҙ бит. Тағы нимә етмәй табип халҡына – аңламайым... Совет паспортын Рәсәйҙекенә алмаштырғас, исем-шәрифте уҡыу өсөн уны 90 градусҡа бороп ҡарарға кәрәклегенә өйрәнеп бөттөм инде.  Ҡайһы берҙәре зиһенгә барып етмәй.  Исем-шәрифеңде, ҡайҙа йәшәүеңде башлыса паспорттан ҡарайҙар.  Эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын гәзит бите саҡлы ҙурайтыу ғына һаулыҡты арттырмай шул.  Элек паспортты ҡулдан тултыралар ине, хәҙер быны машинка эшләй, шуға уның биттәре төрлөсә урынлашҡан, тип аңлатҡайнылар документты алғанда паспорт-виза хеҙмәтендә.  Тәүҙәрәк уның урыҫ һәм башҡорт телдәрендә яҙылғанын тараттылар, бер нисә биттән торһа ла, ыҡсым ғына ине, паспорт эсенә һалаһың да – эш тә бөттө.  Ни өсөн уға яңы мәғлүмәт өҫтәргә, формаһын үҙгәртергә кәрәк булды икән?  Айсар ҮҘӘНБАЕВ, хеҙмәт ветераны. Әле яңыраҡ оло улым менән киленемдә ҡунаҡта булып ҡайттым.  Улым әйтеүенсә, был электрон полисты һәр медицина учреждениеһы ҡабул итмәй, сөнки карточкалағы мәғлүмәтте "уҡырға" махсус аппарат кәрәк икән.  Аңламайым... Совет осороноң демократтар тарафынан тарих сүплегенә ырғытылған байтаҡ яҡшы эштәре әкренләп булһа ла тормошобоҙға кире ҡайтыуына шаһитбыҙ.  Бөкләргә ярамай, йөрөтөүе уңайһыҙ.  Шуларҙың береһе – мотлаҡ медицина страховкаһы полисы.  Шулай булғас, медицина страховкаһы полисының бер нисә юллыҡ мәғлүмәте өсөн һыу буйындай яҡшы сифатлы ҡағыҙ тотоноу кәрәк булдымы икән?  Беҙҙең заманда ошо документтарҙың формаһы бер ҙурлыҡта булып, пинжәктең эске кеҫәһенә һыя ине.  Хаҡлы ялға бынан бер нисә йыл элек кенә сыҡтым.  Яңыса эшләнгән был документ та мине аптыратты.  Һүҙем — шәхси документтар тураһында.
 Күршем аҙыраҡ ауырып алғайны, шул көндәрҙә "больничный" ҡағыҙын тотоп инеп сыҡты.  Улдарымдың береһе Мәскәүҙә уҡып, шунда эшләп йөрөй.  Һуңғы ҡайтҡанында ул үҙенең полисы менән “маҡтанып” алды.  Бына полистарҙы тағы ла алмаштырҙылар.  Халыҡҡа уңайһыҙ булһын, мәшәҡәт артһын өсөн махсус шулай эшләнәме был?