Иҫкә төшһә, иҫ китерлек хәлдәр булды, Орден-миҙал тағып ҡайтты өйҙәренә. Теүәл ете тиҫтә ғүмер үтте. Тол ҡатын һәм етем бала һаны артты. Бик күптәре ҡорбан булып ятып ҡалды Бөйөк Ватан һуғышының афәттәрен Мин дә инәм шул иҫәпкә – етем ҡалдым, Һәм ҡатын-ҡыҙ йөк тарттылар иңдәрендә. Өмөтләнеп ҡарт-ғораба, бала-саға Хәтеремдән ҡоям ошо мөнәжәтте.
"Яу килде!" тип илем оран һалғас, Үҙем ҡайтмаһам да, даным ҡайтһын, Алып килдем алыҫ тарих биттәренән. Үлән ашап, нужа көлөн түкте Барса халыҡ күтәрелде һуғышҡа. Зар-интизар булып күргән михнәтенән. Рәхмәт һиңә, интернатым, белем алдым. Һуғыш тынын оноторға ваҡыт етте. Ер ҡуйынында, төрөнөп һоро шинеленә. Килгән һайын шомло баҫып хат ташыусы, Герой-улдар, дан ҡаҙанып түштәренә Күргәнемде һөйләр өсөн көйгә һалып, Изге антым булһын һуңғы һулышта. Гитлер өңөн – рейхстагты емереүгә