Хәҙер һул аяғым уңынан 15 сантиметрға ҡыҫҡараҡ.  Үҙҙәре һау булғас, ҡыҙыҡһыналарҙыр инде.  Ә илебеҙ ғорурлығы булған бөтә спортсыларға һәр ваҡыт уңыш юлдаш булһын.  Ул аптырап ҡараны ла: «Ярай», – тип башын һелкте.  Гер күтәреү тураһында хатта хыялланып та булмай.  Ғүмер бөтә нәмәнән ҡәҙерлерәк шул. Уҡытыусы ҡайҙа ҡараған?  Уҡыу йортондағы спорт залы ла һоҡланғыс, рәхәтләнеп шөғөллән генә!  Илебеҙ спортсыларының уңыштарына ғорурланып, ҡыуанып күҙәтеп барҙым, тип яуап бирәм ундайҙарға.  Ике таяҡҡа таянып йөрөйөм бит мин...  «Ярыштан», – тип яуаплайым.  Бынан тыш, көс күнекмәләренә иғтибарҙы нығыраҡ арттыра башланым.  Ауырлыҡ та кешегә йоғонто яһамай ҡалмай.  Ә иң аяныслыһы: икмәк һалынған моҡсайҙы күтәреп ҡайтып барғанда, әбейҙәр йәки башҡалар ярҙам итергә ынтыла.  Халыҡ хәҙер уны Йәншишмә тип йөрөтә.  Әммә ул саҡта үҙемде ныҡ бәхетле тойҙом, сөнки һау-сәләмәт инем, ә алда ниндәй киләсәк көткәнен кем белһен. Шуға сәләмәтлегегеҙҙе һаҡлағыҙ, уның ҡәҙерен белегеҙ, тип өндәшкем килә.  Йыл буйы гипста яттым.  Ә минең бала саҡта саңғыға оҡшаш таҡталарым, иҫке быймаларым, алама бирсәткәләрем, ҡолаҡсынлы бүрегем генә бар ине.  Ә фрегат һүрәте төшөрөлгән «Таллинн-80» майкаһын әле һаман һаҡлайым.
 Ауылыбыҙға өс саҡрым етмәҫ элек Һибәт мулланың бесәнлегендә шишмә бар.  Һуңғы юлдарҙы яҙғанда күҙҙән йәш бөртөктәре ҡойолдо, сөнки хәҙер мин – киләсәге булмаған ҡарт кешемен.  Әсәйем менән атайым яңғыҙымды ғына нисек юлға сығарҙы икән?  Бәхетемә, Хәбир ағай Ғәббәсовтың мине ҡыуып етеп: «Ҡайҙан ҡайтып киләһең, ҡустым?» – тип һорағанын ишеттем.  13 километр самаһы ер үтеп, Мораҡҡа барып еттем, биш саҡрым арауыҡҡа йүгерҙем һәм сәй ҙә эсмәйенсә кире ҡайтыр юлға сыҡтым. «Әгәр икмәкте лә үҙең күтәреп алып ҡайта алмайһың икән, был донъяла ниңә йәшәргә?» тигән уй һис тынғылыҡ бирмәй. Түшәктән торғанда һул аяғым уңынан ете сантиметрға ҡыҫҡараҡ, янбаш-бот быуындары хәрәкәтһеҙ ине.  Күптәр минән, быйылғы Олимпиада уйындарын ҡараныңмы, тип һорай.  Ике ботлоҡ герҙе уң ҡулым менән – 15, һулы менән 13 тапҡыр күтәрә инем. Декабрь айы ине.  Мине физкультура уҡытыусыһы Мәхмүт Сәғитов район үҙәге Мораҡҡа саңғы ярыштарына ебәргәйне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ваҡыт үтеү менән организм да ҡаҡшай икән.  Ярай әле, иҫәнмен.  Бына-бына йығылам инде, тип торам.  Әммә был хәлгә иғтибар итмәй, таңғы сәғәт дүрттә йоҡонан тора инем дә, ҡуян йәки өйрәк тотам тип, эргә-тирәләге ҡыуаҡлыҡтарҙа саңғыла йөрөй инем.  Хирургтың хатаһы арҡаһында ғүмерлеккә ғәрип булып ҡалдым. Кейемдәре ғәжәп матур.  Күгәрсен районының Ибрай ете йыллыҡ мәктәбендә уҡыған осорҙо бөгөнгөләй хәтерләйем.  Икенсе көндө физкультура буйынса һуңғы тапҡыр «бишле» билдәһен алдым, сөнки икенсе йылда ошо уҡ дәрестә бәхетһеҙлеккә тарыным.  Күҙ алдарым ҡараңғыланды.  Уларҙың заманса саңғыларына, конькиҙарына һәм башҡа экипировка әйберҙәренә һоҡланып ҡарайым.  Йортом эргәһендәге 124-се мәктәп уҡыусыларына ла һоҡланып туя алмайым. 