Ошо мәл атайым менән минең арала ниндәйҙер бәйләнеш хасил булғандай тойолдо.  Ул осорҙа атайымдың механизаторлыҡҡа уҡып һөнәр алыуы үҙенә күрә яңы аҙым булған.  Шуның өсөн һунарсы — атына, ат һунарсыға ышанырға тейеш.  Шул саҡ Ғәбдрәшит ағай:
— Тороп тор, хәҙер абзыйымдан һорап киләм, — тип йүгереп ҡайтып китә. Уҙған быуаттың 20–30-сы йылдарында оҫталығыңды күрһәтергә һабантуйҙарҙан башҡа урын да булмаған, был байрамдар һәр ауылда алмашлап гөрләп-шаулап үткән.  Әммә шул саҡ Ыласын тибеп ебәрә һәм тояғы хужаһының башына эләгә.  Ишмөхәмәт тигән ауылдан Мортаза бабай Ырыҫов булып сыҡты.  Әгәр ҙә һунарсы яңылышһа, бүренең атты яралауы бар, һәм алыштың нисек бөтөүен әйтеүе лә ҡыйын.  Беренсе класта мин үҫмер ҡорона еткәйнем инде, шуға ла ял көндәрендә йыш ҡына Сәхиулла ағайҙы атымда Сытырманға илттем.  Ҡыйғыр ҡоштай осҡан Ыласын ҡапыл ергә ҡолай һәм тора алмай.  Ялан ерендә мылтыҡһыҙ һунар итеүҙең үҙенсәлектәре бар, һәм ул бик хәүефле.  Атта сабышыу һәм көрәш буйынса һыр бирмәгән.  Заманында атайымдың пар ҡанаты булған, ауылдың, нәҫелдең данын тирә-яҡҡа таратҡан Ыласын бит ул!
 Һуғыш башланғанда атайым тракторсылар бригадиры була.  Ыласыны менән ярышта атайым һәр саҡ үҙе ҡатнашҡан.  Һунарсы бүрене, артынан әллә нисә сәғәт сабып, арытып ала, тигеҙләшкәс, башына суҡмар менән тондора.  Мәскәүҙән хәбәр килде — Альбина, эшен ташлап, иптәш ҡыҙҙары менән Петербургка киткән.  Был — һуғыштың эҙемтәһе. Атайым спортты ла бик яратҡан.  Әммә мин атайымды ғүмерем буйы көттөм, уның тураһындағы мәғлүмәттәрҙе бөртөкләп, ҡәҙерләп йыя барҙым. Бер мәл Аллағыуат ауылында (хәҙер Стәрлебаш районына ҡарай) атайым атына бер үҫмерҙе ултырта.  Район үҙәгендәге йомғаҡлау һабантуйына бөтә ауылдарҙың көрәшселәре килә торғайны.  Табышҡа шатланған атайым һәм шау-гөр килгән балыҡлылар йыртҡысты аттың ҡойроғона бәйләргә маташа.  Был хаҡта мин 2011 йылда “Ирҙәрҙе һаҡлағыҙ” тигән мәҡәләмдә әйткәйнем инде. Минең кеүектәр — миллион.  Сәсеү эштәре тамамланыу менән атайым һабантуй бәйгеләрендә ҡатнашыр өсөн сығып киткән.  Атайым уны ҡыуып еттем тигәндә генә, Балыҡлы ауылының һалам ригаһы осрай.  Атайым бығаса һунарҙан ошо аттың ҡойроғона бер үҙе әллә күпме бүрене тағып алып ҡайтҡан булған.  Шулай ҙа бер тапҡыр улар араһында ла аңлашылмаусанлыҡ тыуғанын хәтерләйҙәр.
…Атайым Новиковка ауылы эргәһенән бүре өйөрөнөң башлығын айырып алып, уны ҡыуа башлай.  Уҡытыусы абруйы
 Ошо мәлдә күңелемә ҡапма-ҡаршылыҡлы хистәр тулыуын да йәшермәйем.  Көтмәгәндә уның менән һөйләшеп киттек.  Әсәйем тураһында бик аҙ яҙҙым.  Һуғыш
 Һуғыш ҡына булмаһын!  Икенсе яҡтан, атайымды белгән, аралашҡан кеше менән осраштым, тип шатландым.  Иптәштәре менән уҡырға Санкт-Петербург ҡалаһына барырға йыйынды.  Ҡартайып, яңғыҙ ҡалғас, совхоз уға Сытырмандан бүлмә биргән.  Атайыбыҙҙың батырҙарса һәләк булыуы тураһындағы хатта хәбәр ителеүенсә, ул Ленинград эргәһендәге Великие Луки ауылы янында ерләнгән.  Атайымдың вазифанан баш тартыуы уның бик тәрбиәле, үҙ-үҙенә талапсан кеше булыуы тураһында һөйләй.  "Ликбез" маҡсатында уны райондың Ишмөхәмәт ауылына уҡытыусы итеп тә ебәргәндәр.
...Сытырман ауылын оҙаҡҡа ташлап киткәнем юҡ.  Был турала яҙыу миңә бик ауыр.  Граждандар һуғышынан һуңғы ауыр ваҡытта был ҡырағай йәнлектәр ныҡ үрсегән һәм былай ҙа фәҡирлектә көн күргән кешеләрҙең мал-тыуарына күп зыян килтергән. Бер аҙ көнләшеп тә ҡуйҙым...  Замандар үҙгәреп торһа ла, власҡа ынтылғандар, дөйөм байлыҡтан үҙ кеҫәһен ҡалынайтырға тырышыусылар бик күп бит әле.
 Былтыр Бала-Сытырмандағы йәйге өйөбөҙҙә, атай-әсәйебеҙ рухына арнап, Ҡөрьән мәжлесе уҙғарҙыҡ.  Төшкө ашҡа совхоз ашханаһына бара торғайным.  Тәүҙә беҙ ауылдар буйлап көрәшселәр өсөн көйәрмән булып йөрөһәк, аҙаҡ үҙебеҙ ҙә бәйгеләрҙә ҡатнаша башланыҡ. Хөрмәтле уҡыусылар!  Уларҙың һәр береһенең арҡа терәрлек көслө ғаиләлә үҫергә хаҡы бар.  Шуға хәтирәләремде ҡағыҙ битенә төшөрөп, балаларыма, ейәндәремә таратырға булдым.

 Әммә был юлы уға әллә шау-гөр килгән балыҡлылар оҡшамаған, әллә үпкәләгән… Был юлы бит хужа уның өҫтөндә килеш суҡмар менән һуғып алманы бүрене, ә һикереп төштө лә алышҡа ялан ҡул менән ташланды.  Хәҙер инде Сытырманда ла атайымды белгән кеше юҡ. Атайым Әминев Сәхиулла Сәғиҙулла улы физик һәм рухи йәһәттән көслө, әүҙем кеше булған.  Һабантуйҙар батыры
 Шуғамы икән, уның ҡыҙыҡһынған шөғөлдәре лә күп булған: һабантуйҙарҙа көрәшкән, атта сабышҡан, ҡыш бүрегә һунарға сыҡҡан һәм үҙ алдына уҡырға яратҡан. Бер-береһен һәр хәрәкәттән, хатта кәйефтәренән аңлап, һиҙеп торғандар.  Механизаторҙар курсына барам, — тип Мәләүезгә уҡырға китә. Белгәндәремде яҡындарыма ҡара-ҡаршы ултырып түкмәй-сәсмәй һөйләй алмауым өсөн үкенес ҡалды, сөнки, оло йәшкә еткәс, бындай теләк бик көсәйә икән.  Көрәшсе атайымдың таштай ҡаты, көслө ҡулдары менән өс кенә айлыҡ сабый сағымда мине иркәләүен ғүмерем буйы йөрәгем менән тойоп йәшәнем, шуға ла һәр саҡ уға оҡшарға тырыштым: уҡыным, инженер-механик һөнәрен алдым, Салауат индустриаль колледжында белем бирҙем, көрәштем.  Бөгөнгө тыныс тормошта ла етемдәр күп.  Унан һуң балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ кемеһе — Мәскәүгә, кемеһе — Петербургка, кемеһе — Өфөгә, таралышып та бөттө, ә мин атайым тураһындағы хәтирәләргә сумдым.  Хужаһына ышанмаған ат бүрегә яҡын да бармай. Йыш ҡына ошонда тамаҡ ялғарға 75–80 йәштәрҙәге бер бабай йөрөнө.  Ыласын бер ваҡытта ла арбаға егелмәгән, уны бары һабантуйҙарға әҙерләгәндәр.  Атайһыҙ үҫеү ир баланың да, ҡыҙ баланың да күңелендә тәрән эҙ ҡалдыра.  Әммә характерыбыҙҙа барыбер ниндәйҙер китек бар, теүәл түгелбеҙ.  Һалам келәт йәки амбар инде. Артыма әйләнеп ҡарағас, һүрәттәге атайымдың күҙҙәре менән осраштым.  Ошо урында һеҙҙе иҫкәртмәү ярамаҫ: быларҙы мин әсәйемдең, туған-тыумасабыҙҙың һәм атайымды белгән кешеләрҙең һөйләгәне буйынса яҙам, сөнки атайым фронтҡа киткәндә мин өс айлыҡ ҡына сабый булғанмын, ә тағы өс айҙан ул яуҙа башын һалған.  Әммә көткәнем бушҡа булды.  Башҡорттар бындай аттарҙы, ғәҙәттә, һимертеп, ите өсөн һуя, ә беҙҙең ғаиләлә, кәңәшләшкәндән һуң, Ыласынды ерләргә ҡарар итәләр.  Үҫкәс, атайымдың пехотала хеҙмәт итеп, снарядтан һәләк булыуын белгәс, оҙаҡ уйланып йөрөнөм, оялдым.  Һинең изге нәҫелең, шытым биреп, йәшәүен дауам итә.  Бындай ирҙәр һәр саҡ көрәшкә ынтыла һәм бөтә ерҙә беренсе булырға тырыша.  Ҡайһы берҙә арыған бүренең, аҙаҡҡы көсөн йыйып, атҡа ташланған саҡтары ла булған.  Һинең яратҡан ейәнсәрең бына биш йыл инде Санкт-Петербургта һәм унан бер ҡайҙа ла китергә йыйынмай.  Был ниндәйҙер көслө гипноз һымаҡ тәьҫир иткән һиҙенеү ине.  Уның 70–80 кг ауырлығындағы кәүҙәһе бүре ҡыуып сыныҡҡан атҡа һиҙелмәгән дә.  Ә бына һунарсы сыҡманы минән.  Һуғыш башланыр алдынан атайыма колхоз рәйесе вазифаһын тәҡдим итәләр.
— Бүрегем менән кәңәшләшеп алайым әле, — ти ҙә, кәпәсен тубығына ҡуйып, оҙаҡ ҡына ҡарап ултыра.
— Бүрегем әйтеүенсә, техника заманы етте.  Яҙмышыма үпкәләмәйем.  Бер ауыҙ ҙа урыҫса белмәгән ағайым:
— Нимә, нимә?  Ә атайым, моғайын, теге саҡта, бер балаңды булһа ла миңә яҡыныраҡ ебәрергә теләмәйһең, мин бит бында 70 йыл япа-яңғыҙ, тип ҡәнәғәтһеҙлек күрһәткәндер, ахырыһы. Аяғы аҫтында снаряд шартлаған.  Ялан ерендә бүтән ысул да юҡ бит.  Һөйләүҙәренсә, атайым уның ҡәбере янында бик оҙаҡ уйланып ултырған.  Үҫмер сағымда иптәштәрем араһында, минең атайым танкист булған, тип ғорурлана торғайным.  Батыр менән Яуыш, Әтәс менән Сергеевка ауылдарының араһынан сабып йөрөп, бүре арый.  Атайым — һунарсы
 Ул уҡымышлы кеше булған.  Төпсөк улыңдың өс улы, биш ейәне бар. Ә атайым сабып барышлай Ыласындан һикереп төшә лә бүренең артҡы аяҡтарына йәбешә һәм, балыҡлылар килеп, риганың эс яғынан йәнлекте үлтергәнсе, шулай тотоп тора.  Шуға күрә лә олатайым Ыласын ҡушаматлы атты атайым өсөн генә айырым тәрбиәләп тотҡан.  Яуыш ауылынан Маликовтарҙың ҡыҙы Мәхмүзәне алғас, әкренләп хәлләнгән: 12 балаһы тыуған, уларҙың барыһы ла заманына күрә белем алған.  Рәхмәт һиңә, Балыҡлы, 80 йылдан һуң...
 Әсәйемдең һүҙҙәре буйынса, атайымдың иң яратҡан кешеһе мин, өс айлыҡ сабый, булғанмын.  Тиҫтәләрсә йыл атайымды көттөм, бәлки, ул һәләк булмағандыр, берәй ваҡыт ҡайтып инер, миңә өгөт-нәсихәт бирер тип өмөтләндем.  Ике көндән асыҡланды.  Бала сағыбыҙҙа таянырға кешебеҙ, яҡлаусыбыҙ булмағанға баҫынҡы булып үҫтек беҙ.  Атайым һуҡтым ғына тигәндә, бүре, ригала тишек табып, башын һалам араһына йәшерә.  Альбина беҙҙең һүҙҙе йыҡмаҫ өсөн генә ризалашты шикелле.  36 йәшлек башҡорт батырының, һигеҙ бала атаһының һөйәктәре Ленинград янындағы һаҙлыҡтарға таралғандыр, моғайын, Индира Гандиҙың көлө Гималайға сәселгән кеүек.  Мин йәштәргә мөрәжәғәт итәм: балаларығыҙҙы атай-әсәйһеҙ үҫтермәгеҙ.  Уны белмәйенсә, колхоз рәйесе булып булмай.  Улар ҡәҙимгесә түгел, ялтыраған, янған кеүек ине.  Әсәйем килен булып төшкәндә олатайымдың 10 һауын һыйыры, 15 аты, 30 умартаһы булған.  Оҙон ҡыш айҙарында атайым йылына 10–15-ләп бүре алған.  Ул саҡта танкист улы булыу оло ғорурлыҡ ине шул.  Ошо рәсемде матурлап эшләтеп алып, фатирымдың түренә элдем. Нимәгә икән был хәл, тип тынысһыҙланып, уйланып йөрөнөм.  Ғүмерем буйы рух ныҡлығы етмәне, уны тәрбиәләү өсөн эргәңдә киң күкрәкле, һөйәлләнгән ҡуллы атай торорға тейеш шул. Бер ваҡыт яңғыҙым өйҙә ултырғанда, кемдер артымдан ғәйепләп, асыуланып ҡараған һымаҡ булды.  Берҙән-бер ҡорал — суҡмар һәм ышаныслы ат.  Бер аҙҙан "һәр ағыуға ҡаршы шифа бар" тигән кеүек, дауаһын таптым.  Мин иҫ белгән йылдарҙа ла әле бик шәп байрамдар уҙа торғайны.  Әммә уны Мәскәүгә ебәргебеҙ килде, сөнки унда улыбыҙ Эдуард юридик департаменттың директоры булып эшләй.  Уның берҙән-бер фотоһүрәте тап ошо Мәләүездә уҡыған осорҙа төшөрөлгән.  Минең Сәғиҙулла олатайым батрак булған.  Тыныслан, ҡәҙерле атайым!  Ғәбдрәшит ағайым дежурҙа торғанда, Златоуст яғынан бер йәйәүле килеп туҡтай ҙа урыҫ телендә өндәшә:
— Эта дорога куда ведет? Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Салауаттан йөрөп "Пугачев" совхозында директорҙың яңы техника индереү буйынса урынбаҫары булып эшләнем.  Кеше араһында кәм-хур булмаҫ өсөн тырыштыҡ, эшебеҙҙә юғары уңыштарға өлгәштек.  Был хеҙмәт үтә лә яуаплы булғанғалыр, күрәһең, уны бер йыл фронтҡа ебәрмәй тоталар. Һүҙемде һунар тураһында башлағайным.  Бөгөн ундағы эҙләнеүҙәр барышында һаман да йөҙәрләгән һалдат һөйәктәре табыла һәм ерләнелә бит. Мылтыҡ тотоп ялан-ҡырҙарға юлланһам да, ҡуянға ла тоҫҡап ата алманым, йәлләнем.  Уның заманына күрә грамоталы һәм намыҫлы кеше булыуын раҫлаған бер нисә миҫалға туҡталайым әле. Йыртҡыс көнбайышҡа, Әтәс ауылы урмандарына, ынтыла, әммә атайым уны төньяҡҡа, яланға ҡыуа.  Ат та шуға өйрәнеп бөткән.  Атайым уны үҙе менән бергә бүрегә һунарға йөрөткән.  Оло хатаһы уға бик ҡыйбатҡа төшә... Ҡөрьән уҡытҡанда ошо ваҡиғаны балаларыма һөйләгәс, минең дә күҙҙән йәштәр тамды, әле лә был ваҡиғаны ҡағыҙға төшөргәндә күңел һыҡрана.  Шуның өсөн дә үҙемде бәхетле һанайым, сөнки күп йәштәштәрем аталарынан хатта бер тапҡыр ҙа яратылмайса ҡалды. Тыныс йоҡла, атай!  Ул 51 йыл тол ҡатын булды, минең менән бергә йәшәне, балаларымды тәрбиәләп үҫтереште. Ошо хәлдән һуң Ыласын башҡаса тормай, аяғын бәйләү ҙә ярҙам итмәй...  Уларҙың хатта яу ҡылыстары ла бар ине, тип һөйләйҙәр.  Үҙе бер оло кинәнес булған икән!  Ә был ҡартайып бөткән олатайҙы атайым уҡырға ла, яҙырға ла өйрәткән.  Нанотехнологиялар заманы яҡынлаша, яңы дәрәжәле һөнәрҙәр ҙә арта тигән һүҙ.
2007 йылда ҡыҙым Альбина БДПУ-ның психология факультетын тамамланы.  Ә хәҙер электроника осоро, программист улы булыу күпкә юғары баһалана.  Был көлкөлө ваҡиғаны һөйләүемдең сәбәбе — атайымдың йәштәр араһында абруйлы һәм заманына күрә белемле кеше булыуын күрһәтеү.  Теге урыҫ һорауын тағы ҡабатлай.  Ул ваҡытта бит башҡорт һәм татар ауылдарында урыҫса белгәндәр һирәк осраған. Мине яҡшы итеп һыйлап, күстәнәстәр менән оҙатып ҡала торғайны... Нисек кенә булмаһын, балыҡлылар үҙҙәренең атын егеп, санаға тағышҡан һәм батырҙы һалып, Ыласынды тәртәгә бәйләп, Сытырманға оҙатҡан.  Үҙем технарь булырға ҡарар иттем һәм маҡсатыма өлгәштем.  Хәҙерге айырылышыуҙарҙың күбеһе — ҡатын-ҡыҙ намыҫында.  Атайым аты янына йүгереп барһа, уның йомран ояһына эләгеп, тояғын һындырыуын күрә.  Бер-береһенә бөтөнләй тап килмәгән төрлө ярышта сығыш яһап, йыш ҡына бер нисәүһендә еңеү яулаған.  Комсомолдар ул ваҡытта йыш ҡына ауыл ситендә дежурҙа торған.  Нисә тапҡыр яңынан яҙа башлаһам да, 70 йәшлек ҡарттың күҙ йәштәре ҡағыҙ битенә тамып йөҙәтә...
 — тиеүҙән уҙмай. Нәҡ Сыңғыҙ Айытматовтың “Һау бул, Гөлсара” әҫәрендәге кеүек.  Йәшәү дауам итә
 Мортаза бабайҙың атайымдың тәүге уҡыусыларының береһе булғанлығы асыҡланды.
— Ә һеҙ Сәхиулла Сәғиҙулловичтың улы икән, — тип бабай теремекләнеп китте.  Һөнәрҙең абруйлы булыу-булмауы заман талаптарынан килә.  — Эйе, атайығыҙ беҙҙең ауылда беренсе уҡытыусы булды.  Бик яҡшы һәм изгелекле кеше ине.  Тәүҙә — мәҙрәсәлә, аҙаҡ үҙ алдына белем алған. 