Элек ойошторолған бәйгеләрҙә район, ҡала көрәшселәре генә бил һынашһа, быйыл “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкилдәре лә ҡатнашты.  Комбинаттың Октябрь ер аҫты руднигында шахтер булып эшләүендә лә ярҙам итә Рузилгә спорт менән дуҫ булыуы.
— Спорттың ниндәй генә төрө менән шөғөлләнһәң дә, ул беренсе нәүбәттә шәхестә ихтыяр көсө тәрбиәләүгә булышлыҡ итә.  Башта район, аҙаҡ республика буйынса абсолют чемпион исемдәренә лайыҡ булды.  Йылайыр районының Япарһаҙ ауылында тыуып үҫкән егет бәләкәйҙән көрәш менән шөғөлләнә.  Артабан үҙ-үҙеңә ышаныу барлыҡҡа килә, түҙемлелек һәм сабырлыҡ кеүек сифаттар янына тәүәккәллек өҫтәлә, – ти батыр егет.
75 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында өсөнсө урынды яулаған “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” командаһының еңеүендә, һис шикһеҙ, Рузил Солтанғужиндың да өлөшө ҙур. Тәүге тренеры Ринат Аҡҡужинға оло рәхмәтле ул.  Улар араһында бигерәк тә Рузил Солтанғужин үҙенең сослоғо менән айырылып торҙо. Бил бирмәҫ батыр Ғаззали Үтәшевтең даны быуындан быуынға күсеп йөрөй, уның оҫталығы келәм батырҙарына легенда булараҡ еткерелә.  Хәйбулланың данлыҡлы улы Ғаззали Үтәшевтең тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған милли көрәш бәйгеһендә Көньяҡ Уралдағы йөҙҙән ашыу спортсы ҡатнашты.
