Яҡташыбыҙҙың икенсе ҡаҙанышы гер спорты оҫталарының Михаил Ломоносовтың тыуыуына 300 йыл тулыуға арналған I Бөтөн донъя уйындары менән бәйле.  Әйтергә кәрәк, өс йөҙ ҡатнашыусының береһе генә яңылышһа ла, рекорд иҫәпләнмәй.  Янбарис ауылында йәшәгән Ингел Садиҡов – бар донъяға билдәле шәхес.  Колхозда бер йыл эшләгәс, Өфөләге һөнәрселек училищеһында аппаратсыға уҡып сыға.  Һабантуйҙарҙа тиҫтерҙәре менән кемуҙарҙан ярышып гер ҙә күтәрә, көрәш майҙанына ла сыға.  Унда үҙ ауырлығында беренсе урынды яулап, артабан донъя чемпионатында Рәсәй исеменән сығыш яһай һәм тағы ла пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелә.  Үҙе өсөн тип кенә башлаған шөғөлө менән ир-уҙаман ҡала кимәлендәге ярыштарҙа күп тапҡыр еңеү яулай. Атҡаҙанған һәм халыҡ-ара класлы спорт мастерҙары, донъя, Европа һәм милли ярыш чемпиондары араһында Ингел ағай дәрәжәһен төшөрмәне: үҙ төркөмөндә өс алтын һәм ике көмөш миҙал яуланы. Йәшлек мауығыуы аҙаҡтан самбо буйынса разряд алыуға килтерә, бынан тыш, егет саңғыла ла ихлас йүгерә, хоккей ҙа уйнай, самолет спорты менән дә шөғөлләнә.  Ингел ағай бала сағында башҡаларҙан әллә ни айырылмай, ишле ғаиләлә төрлө эшкә күнегеп үҫә.  Үҙен яҡшы яҡтан ғына күрһәтеп өлгөргән егеткә Свердловск ҡалаһына йүнәлтмә бирәләр.  Ғаилә ҡорған улдары Эдуард менән Марат унда йәшәй. Бында ла утыҙҙан ашыу илдән иң бәләкәйе – һигеҙ, иң олоһо 85 йәшлек 600-гә яҡын бәйгесе ҡатнашты.  Башҡортостан вәкиле унда ла һынатманы: үҙ ауырлыҡ һәм йәш төркөмөндә икешәр тапҡыр Европа һәм Евразия чемпионы, өс тапҡыр донъя чемпионы титулдарына лайыҡ булды.  Уларҙың барыһына ла, шул иҫәптән Ингел Нәзип улына ла, Гиннесстың рекордтар китабына индерелеүе тураһында махсус сертификат тапшырылды. Ингел Садиҡов Архангельск ҡалаһында “Өс йөҙ спарталы” (“300 спартанцев”) тип аталған үҙенсәлекле проектта ҡатнашҡайны.  Спортсылар һынауҙы уңышлы үтте һәм донъя рекорды ҡуйҙы.  Ғүмеренең дүрт тиҫтәһен тултырғас, йәшлегенә әйләнеп ҡайтҡандай, тағы ла гер күтәреүгә бирелә.  Тыуған ауылына күсеп ҡайтҡас та Ингел Нәзип улы герҙе ташламай.  Ең һыҙғанып тотоноу һәр эштә лә уңыш килтерә.  Гер күтәреү буйынса ун тапҡыр Рәсәй һәм биш рәт Европа чемпионы, дүрт ҡабат Евразия беренселегендә еңеүсе, ун биш мәртәбә донъя чемпионы Ингел Нәзип улы 1941 йылда тыуған.  Архангельск ҡалаһында үткән был мәртәбәле ярыштарҙа планетаның 25 дәүләтенән 7 – 88 йәшлек 327 иң көслө гер күтәреүсе менән бер рәттән Ингел Садиҡов та ҡатнашты.  Уның шарттарына ярашлы, донъяның төрлө йәштәге иң билдәле 300 спортсыһы, 23-әр кешенән торған 13 рәткә теҙелеп, алдағы “башлыҡ” күрһәтеүенсә бер үк ваҡытта утыҙ минут буйы гер күтәрергә тейеш.  Гер спортындағы юғары күрһәткестәре өсөн ул халыҡ-ара “Ҡанатлы арыҫлан” ордены менән бүләкләнгән, исеме Гиннесстың рекордтар китабына индерелгән.
 Бәйгенең бер төрө буйынса, мәҫәлән, ун минут эсендә ул ун ике килограмлыҡ герҙе 219 тапҡыр күтәреүгә өлгәште. Һаналған ҡаҙаныштары өсөн гер күтәреүсебеҙ донъя кимәлендә еңеү, көс һәм батырлыҡ символы тип танылған “Ҡанатлы арыҫлан” орденына лайыҡ булды.  Янбариста башланғыс белем алғас, көн дә биш саҡрымға йәйәү йөрөп, күрше Бәҙрәштә ете йыллыҡ, ә унан һуң тағы ла алыҫыраҡ ятҡан Ҡарман ауылында урта мәктәпте тамамлаған. Гер күтәреү оҫталарының халыҡ-ара конфедерацияһы бер үк ваҡытта параллель иҫәп менән Европа, Азия, Евразия һәм донъя беренселектәрен, гер спорты буйынса Рәсәйҙең тәүге атҡаҙанған спорт мастеры С. Мишин хөрмәтенә II халыҡ-ара турнир ойошторғайны.  Унда өс тиҫтә йылдан күберәк эшләгәндән һуң хаҡлы ялға сыға һәм ҡатыны Гөлсинә менән тыуған төбәгенә ҡайтып төпләнә.  Шулай башлана хеҙмәт һәм спорт ветераны Ингел Садиҡовтың гер күтәреү буйынса төрлө кимәлдә чемпионлыҡ баҫҡыстары.  2006 йылда уны Волгоградта үткәрелгән ил беренселегенә саҡыралар.  Алтмыш биш йәше тулғас, ғәмәлдәге ҡағиҙәләргә ярашлы, был төр спорттың ветерандар категорияһына күсә һәм бәйгеләрҙә ҡатнашыуын дауам итә.  Һуңғы осорҙағы ике уңышы ла иғтибарға лайыҡ. Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы һәм ЮНЕСКО ҡарамағындағы Фән, мәғариф, мәҙәниәт һәм спорт үҫешенең халыҡ-ара лигаһы тарафынан сағыштырмаса күптән түгел булдырылған был билдәнең 59-сы һанлыһы бирелгән уға. Ул 70 йәшендә гер спорты оҫталарының I Бөтә донъя Олимпия уйындарында үҙ ауырлығында өс алтын һәм ике көмөш миҙал яуланы.  Был ярышҡа Англиянан махсус килгән Гиннесс комиссары етәкселек итте, гер күтәреүселәрҙең сығышын тиҫтәләгән арбитр баһаланы, видеокамералар төшөрөп торҙо. 