Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова тантанаға килгәндәрҙе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов исеменән сәләмләне.  Әсәйҙәр өсөн күп нәмә эшләргә кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ.  Тантанаға ҡатын-ҡыҙҙар республикабыҙҙың төрлө ҡалаларынан һәм райондарынан саҡырылғайны.  Уның эш хаҡына ҡуш итеп, мал аҫрайбыҙ.  Кесе йомала республика Хөкүмәтендә күп бала тәрбиәләгән 60-ҡа яҡын әсәне «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнеләр.
 Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында йәшәгән ҡыҙҙары Илүзә – хәҙер инде үҙе әсәй.  Ирем Уренгойҙа торба һуҙыусы булып эшләй.  Быға күп балалы әсәләр ҙә тос өлөш индергәндер.  Әбсәләмовтарҙың улдары Илнур Себерҙә эшләп йөрөһә, һүрәт төшөрөргә яратҡан Илдар – Күсей тулы булмаған мәктәбенең IX класы уҡыусыһы.  Алты йәшлек Илһам менән өс йәшлек Азат ауылдағы балалар баҡсаһына йөрөй.  Баймаҡ районының Күсей ауылынан килгән Зилә Әбсәләмова ире Иршат менән биш бала баға.  Ғаилә – изге көс туплаусы нур-йомғаҡ.  2 миллион 600 мең һум – күп балалы ғаиләләр өсөн һиҙелерлек ярҙам. – Тырышабыҙ инде.  Тантанала уны һаҡлау, балаларҙы тәрбиәләү менән күберәк шөғөлләнеү, уларҙа хеҙмәткә, өлкәндәргә ҡарата хөрмәт тәрбиәләү кәрәклеге хаҡында ла әйтелде. Әйткәндәй, өсөнсө йыл рәттән тапшырылған торлаҡ сертификаттары был мәсьәләне ыңғай хәл итеүгә булыша.  – тип һорайым ҡатындан.  Иң мөһиме – торлаҡ менән тәьмин итеү, – тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Ғаиләләргә ярҙам итеү, әсәлек һәм балалыҡ мәсьәләләре дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре булып тора.  Донъя тотҡаһы булған һәр ҡатын, һанап бөткөһөҙ донъя мәшәҡәттәре менән бер рәттән, бала бағыу кеүек изге эште атҡара.  – Былтыр республикала 60 меңгә яҡын сабый тыуҙы.  Дүрт һыйыр тотабыҙ, баҡса үҫтерәбеҙ, – тип яуап бирҙе Зилә Өлфәт ҡыҙы. – Ишле ғаиләне ҡарауы ла еңел түгелдер?  Әсә наҙына кесеһе лә, олоһо ла мохтаж. 