Тимәк, һәр дәүер, осор үҙенең матбуғат баҫмаһы менән көслө.  Яҙмалар буйынса теге йәки был хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреүе айырыуса һөйөнөслө, был баҫманың ҡеүәтен күрһәтә, әһәмиәтен арттыра. Шулай ҙа "Совет Башҡортостаны"нда баҫылып сыҡҡан "Силәбе өлкәһендә башҡорт китаптары ни эшләп юҡ?" тигән мәҡәләм тәьҫирһеҙ ҡалманы: Ҡоншаҡ районына китаптар ебәрҙеләр.  М.М. Шайморатовтың талабы буйынса фронт гәзитендә эшләгән хәбәрселәр һалдаттарҙың ауыр фронт шарттарында күрһәткән ҡыйыулығын матур тел менән асыҡ, дөрөҫ итеп яҡтырта белергә тейеш булған, сөнки һәр батырлыҡтың яугирҙәрҙе рухландырыуы мөһим. Ысынлап та, гәзит — халыҡ трибунаһы.  Һөҙөмтәһе барыбыҙға ла билдәле: һәйкәл эргәһен гөл баҡсаһына әйләндерҙеләр.
2006 йыл.  Мәләүез ҡалаһында тыштан ялтырап торған, ә эсендә эт бәйләһәң торғоһоҙ, емерек, бысраҡ өйҙәр барлығына шаһит булдым.  Һәр баҫма — халыҡтыҡы, шуның өсөн дә бит уны "халыҡсан" тип атайбыҙ.  Гәзиттәрҙең барыһы ла үҙ дәүләтенең мәнфәғәттәрен алға һөрә, уға хеҙмәт итә.  Үҙ заманында В.В. Ленин: "Гәзит — халыҡтың трибунаһы", — тип юҡҡа ғына әйтмәгән. Колхоз-совхоз тарҡалғас, өлгө булырлыҡ фермерҙар үҫеп сыҡты, уларҙы маҡтап телгә алыу ҙа башҡаларға ыңғай өлгө күрһәтә.  Нәшриәткә килдек.  Ә инде йөкмәткеһе, уҡымлылығы урындағы халыҡтың әүҙемлегенә бәйле.  Ваҡиға тыуҙырған хис-тойғом "Башҡортостан"да баҫылған "Өфө буйлап — китап эҙләп" тигән мәҡәләмдә сағылыш тапты.  Һәр баҫма үҙенсәлекле йөҙө, йөкмәткеһе, ораны менән иғтибарҙы йәлеп иткән.
 Мәғлүм булыуынса, Октябрь революцияһы осоронда баҫмаларҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ булған, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла һалдаттар гәзитһеҙ тормаған.  Унда төрлө кешенең шатлығы, уңыш-ҡаҙанышы урын ала, тормоштағы етешһеҙлектәр ҙә сағылыш тапмай ҡалмай.  Уның орандары — "Немец оккупанттарына — үлем!" һәм "Үҙең уҡығас, иптәшеңә бир!" Мөхәррире итеп яҙыусы Али Карнай тәғәйенләнгән.  Бына шунда инде гәзиттең тылсымлы көсө.  Ошо бәйләнеш өҙөлмәһен, ауыр саҡтарҙа бер-беребеҙҙе күтәреп, аңлап, хәстәрләп йәшәһәк ине, хөрмәтле йәмәғәт. Был баҫманың ҡайһы бер һандары әле дивизияның музейында һаҡлана. Шуның өсөн дә борон-борондан, бәләкәй генә дәүләтме, милли ойошмамы, барыһы ла иң элек гәзитен булдырған, йәғни үҙе хаҡында барлыҡ донъяға хәбәр таратҡан.  Ошо хаҡтағы мәҡәләмдән һуң эш яйға һалынды, халыҡ рәхмәт әйтте.  Заманы шундай: китапханаларҙа ла, мәктәптәрҙә лә башҡорт телендә әҙәби китаптар юҡ.  Ғөмүмән, яҙа китһәң, бындай осраҡтар байтаҡ. Донъялағы һәр яңылыҡ тиерлек сағылыш таба унда, өҫтәүенә гәзит был ваҡиғаларҙың эсендә ҡайнап йәшәй, ыңғай үҙгәрештәргә үҙ өлөшөн индерә.  Беҙҙең республикала төҙөлгән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында ла тәүге көндәрҙән үк туған телебеҙҙә "Ҡыҙыл атлылар" исемле гәзит сыға башлаған.  Матбуғат ҙур ҡеүәткә эйә.  Был ваҡиға 1957 йылда булды.  Был эштәрҙең береһе лә ерле юҡтан башҡарылмай, ә бер-берең менән тәжрибә уртаҡлашып, яңы тормош шарттарына яраҡлашып йәшәргә өйрәтә. Икенсеһендә "Красная звезда" фронттағы һәр яугиргә ҙур рухи ярҙам күрһәткән, уның иң көслө хәбәрселәре Борис Полевой һәм Константин Симоновтың исеме киң таралған.  1997 йылда Салауат Юлаев һәйкәле эргәһен эт ояһына әйләндереүҙәре тураһында "Йәшлек" гәзитенә "Беҙ кемгә әйләндек?" тигән бәләкәй генә мәҡәлә яҙғайным.  Силәбе өлкәһендә уҡытып йөрөй инем.  Һәр уҡыусының уның тормошонда әүҙем ҡатнашыуы зарур.  Бер ерҙә лә юҡ.  Һөҙөмтәлә хәҙер бына нисә йыл инде "Дини календарь" Яңы йылға тиклем донъя күрә, уны һәр башҡорт үҙ телендә уҡып ҡыуана.
2007 йыл.  Унан һуң "Башҡортостан"да Рәшит Солтангәрәев "Беҙ элек унда бейей торғайныҡ" тип исемләнгән күләмле яҙмаһын баҫтырҙы.  Тимәк, матбуғат баҫмаһы — мөхәрририәттеке генә түгел, ә тотош халыҡтыҡы.  Матбуғат баҫмаһын "тарихи йылъяҙма алып барыусы" тип тә атап булыр ине.  Мәләүез ҡалаһынан килгән һеңлем менән “Башҡортса дини календарь" эҙләйбеҙ.  Мәҡәләмдә баҫмаларҙың төрлө мәсьәләне хәл итеүгә индергән өлөшө хаҡында төплөрәк бәйән итмәксемен. Еңеүгә әйҙәү, айырым һалдаттарҙың батырлығын өлгө итеп күрһәтеү һәм башҡа изге маҡсатта сығарылған гәзитте ҡулдан ҡулға йөрөтөп уҡығандар. Былтыр "Башҡортостан" гәзитенең барлыҡ республиканың һөнәрмәндәре менән таныштырыуы ифрат отошло, ҡыуаныслы булды.  Бөгөн дә республикабыҙҙың гәзит һәм журналдары тормошобоҙҙа лайыҡлы урын биләй.  Ниңә "Башҡортса дини календарь" юҡ?" тигән һорауыбыҙға бер хеҙмәткәр: "Барын алығыҙ, юғын һорап йөрөмәгеҙ!" – тип яуапланы.  Хәҙер гәзиттәрҙә яҡшы ойошма-предприятиеның эше, уларҙың етәкселәре тураһында күп яҙыла. 