Ләкин...  Үҙе менән алыр тип бала бер көн көтә, ике көн...  Балалар — детдомда.  Ололарға кешелекле, кеселекле, һәр саҡ йылмайып ҡаршы ала, хәл белешә, алсаҡ һәм илгәҙәк.  Балалар, айырыуса үҫмерҙәр, вәхшигә әйләнһә, Аллаһ һаҡлаһын, уның сиге юҡ.  Ильяс байрам тамашаһында айыу ролен уйнарға ниәтләнә.  Артистар менән мин дә бер нисә ауылға барҙым.  Һәр хәлдә балалар йортоноң тупһаһын аша атлап эскә үтеү менән бала күңеленә мәңге уңалмаҫлыҡ итеп тел яраһы һалына.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында асылған балалар йорттарында Тыуған илдең именлеге өсөн башын һалған яугирҙәрҙең ғорур балалары тәрбиәләнһә, бөгөнгөләрендә хәл башҡасараҡ.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Хыялдар ысынбарлыҡҡа — битарафлыҡҡа — бәрелеп селпәрәмә килде.  Теш һыҙлауын халыҡ үҙенсә "дошманыңа ла бирмәһен" тигән сирҙәр исемлегенә индергән.  Ул бит — Кощейҙың һыңары.  Йортом — ҡәлғәм.  Роле шундай!" Йөрәгем һыҡрап, әрнеп китте: бала бит спектакль буйынса "Эх, былар минең әсәйҙе эскесе тип уйлап ҡуймаһалар ярар ине!" тигән уй менән йөрөгән.  Бына!  Быныһы инде – ысынбарлыҡ.  Ошо юлдарҙы уҡығанда үҙемдең тормоштағы бер ваҡиға иҫкә төштө.  Хәйер, аңламаҫлыҡ та түгел, балалар йорто директоры Мәүлиҙә Нурғәли ҡыҙы уларҙы:
— Уф, ошо йыйын алкаштарҙың мәхлүктәрен кеше итәм тип ғүмер үтте инде!  Ильястың күңел донъяһын автор әкренләп, төрлө хәл-ваҡиғалар солғанышында аса.  Тик тау халыҡтарында ғына юҡ улар.  Ә, иң мөһиме, ул Яңы йыл кисендә теләгән теләктәрҙең тормошҡа ашыуына ышана.  Был юлы ла шулай: ваҡытын да билдәләйҙәр, милицияға тотолмай утыҙ саҡрымды үтеү мөмкинлеген дә табалар.  Бөгөнгө балалар йорто, уның эске донъяһы тураһында беҙ нимә беләбеҙ?  Китаптың йөкмәткеһен ошо әҫәр һәм Салауат Әбүзәрҙең "Төйөрһөҙ тәүге ҡоймаҡ" тип аталған фатихаһы тәшкил итә.
 Хәл башҡаса булғас, мөғәмәлә лә шулайыраҡ.  Марш мәктәпкә!  килеп ингән тәрбиәсе Рәйфәнең уҫал тауышы йырҙы бүлә, моңдо киҫә, йыр аша әсәһенең рухы менән ҡушылған йәнде йәнселтә: "Юҡ, тинем, юҡ!  Улар араһындағы бәйләнеш бик нескә, аҡылы самалы булмаған бәндә уға аслан ҡағылмаҫ. Йәш ҡәләмдәшем Айгиз Баймөхәмәтов үҙенең көслө әҫәре менән балалар йорттарына ҡоролған шаршауҙы ҙур ҡыйыулыҡ менән күтәрҙе.  Ундай учреждениеларҙа бит балаларҙың да үҙ атамандары, үҙ карателдәре бар.  Детдомдың нимә икәнен онотормон.  — Әлиәнең йөҙө үҙгәреп китте, бына-бына күҙ йәштәре сығыр төҫлө.  Уларҙа үкһеҙ етемдәрҙе туғандары үҙ ғаиләһенә ала.  Ваҡиғаларҙың бала күҙлегенән, бала телмәре менән тасуирланыуы ла әҫәрҙең эмоциональ ҡабул ителешен көсәйтә.  Директор Мәүлиҙә Нурғәли ҡыҙы, тәрбиәсе Рәйфә...  Етмәһә, бөтә повесть буйынса психологик дөрөҫлөк һаҡланған.  Арҡанды күпме ишмә — осо барыбер килеп сыға тигәндәй, балалар йортондағы етәксе тарафынан таралған бәғерһеҙлек үҙенең ҡара эшен атҡармай ҡалмай: Даян Фәритте, тумбочка эсенә тығып, юғары ҡаттан ергә быраҡтыра.  — Залдағылар араһынан кемделер табырға тырышып, рәттәрҙе барлап сыҡты.  "— Нимә-ә?!  Мин бит әсәйемдең терелеүен теләй алмайым, сөнки был мөмкин түгел.  Ильястың да теше һыҙлай башлай.  Балалар йортонда, иншалла, ас-яланғас түгелһең, әммә күңел...  Шуға күрә лә повестағы хәл-ваҡиға ошондай төйөнләнеш алғас, артабанғы конфликттың киҫкен булыуына миндә шик ҡалманы. Үҙемде иң көсһөҙ кеше итеп тойҙом шул мәлдә.  Бала күңеле — быяла, һаҡһыҙ ҡағылһаң, ыуала.  Балалар йорттары хәҙер, үкенескә ҡаршы, күп.  Футболкаһын сисһә, ҡабырғалары үтә күренеп тора.  Ниндәй детдом?  Ул, өлкәндәр кеүек, эсендәге рәнйеү-һағышты һөйләй белмәй, үҙен яҡлай ҙа, ҡурсый ҙа алмай.  Кемеһе әсәһен көтә, кемеһе тиҙерәк уҡып бөтөп, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫыуҙы, Ильяс иһә — үҙ тыуған йортона ҡайтып инеүҙе, атаһы уға тапшырып өлгөрмәгән "иң ҡәҙерле нәмәне" ҡулына алыуҙы.  Эске тәртип йәмғиәт өсөн ҡараңғы.  милиционер тәҙрә шаҡыны.  Кем теләй, шул килеп инә, бала күңелен аңларға тырышыу, йыуатыу урынына — тартҡыслайҙар, алдайҙар, ҡайҙалыр һөйрәкләйҙәр, бикләйҙәр, битәрләйҙәр.  Күп итеп шиғырҙар ятлай, йырларға ла булдыра, бүләк өсөн "кеҫә тултырып" кәнфит-печенье ала.  Ошоларҙы Ильяс ныҡ теләй, ҡара болоттар, утлы өйөрмәләр аша үтһә лә, күңелендә яҡты киләсәгенә, юлында яҡшы кешеләр осраясағына тулы ышаныс һаҡлай.  Сабый клубтан сыға башлаған тамашасылар араһына ингән дә, ҡара күҙҙәрен ҙур асып, ниҙелер аңлатып, һөйләп маташа.  Юҡ, был ысын.  Эйе, әсәләр балаларының яҡлауына мохтаж, ә донъянан киткәндәре бигерәк тә.  Ильяс шәфҡәт туташы Сәйҙә, тәрбиәсе Хәкимә, төнгө няня Флүрә тураһында бер ҙә насар уйламай.  Балалар йорттары, әлбиттә, кәрәк, тик уларҙа кем эшләй?  Ильяс — Кощей!
— Нәҙек бармаҡ...
— Кәкре аяҡ... Әмиләнең кем балаһы булыуын да иҫенә төшөрәләр, Ильястың иртә донъя ҡуйған ата-әсәһенә лә байтаҡ ҡара яғыла — һәр хәлдә яҡлаусыһыҙ балаларға бысраҡ өҫтөнә бысраҡ өйөлә генә. Атаһынан ҡалған "иң ҡәҙерле нәмәне" табыу көс бирә уға, йәнә юғары уҡыу йортона инеү, тағы, теге юлда осраған ҡарт әйтмешләй, йәмғиәт өсөн "серек теш" булмау теләге.  Был юлдарҙы мин йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма, әсәй!" исемле повесынан ("Китап", 2013) алдым.  Шағир һәм драматург, ҡыҫҡаһы, талантлы йәш дуҫым Салауат Әбүзәр әйтмешләй, әҫәр, тәүге ҡоймаҡ булһа ла, төйөрһөҙ килеп сыҡҡан.  Я не могу иначе... Педагог булаһы йәштәргә имтихандан да бигерәк тест үткәрергә кәрәклек һәр саҡ бала башындағы лепкә кеүек үҙен һиҙҙереп торҙо... Эсеп үҙ ырыҫынан үҙе көлгән йәш әсәнең балаһын уйнай ине ул.  Әле ҡасан ғына улар — Фәрит менән Ильяс — мәңге дуҫ булырға, ҙурайып, ғаилә ҡорғас та бер-береһен ташламаҫҡа вәғәҙәләр бирешкәйне.  Тик ул ысынында эскесе түгел — ул уйнай ғына.  Таңсулпан ҒАРИПОВА, Тирандар үҙ эргәләрендә палач тотҡан кеүек, директрисаның да үҙ башкиҫәре бар.  Педагог һәр саҡ баланың ыңғай яғына, һәләтенә баҫым яһарға тейеш тә бит. Улар, бала күңелен яҡтыртҡан уйым-уйым нур кеүек, Ильясты повесть ахырынаса оҙата килә. Алдағы көндәремде, ҡайҙа йәшәйәсәгемде, кем менән аралашасағымды үҙем билдәләй алмайым бит.  Ҡолаҡ һалдым: "Спектаклдә уйнаған эскесе ҡатын — минең ысын әсәйем.  Әсәйең яратҡан, ә минең йәнем һөймәй ул йырҙы...  Илаһи минуттарҙа балалар бер-береһенең күңел төбөндә ятҡан хыялдар менән бүлешеүсән — был һыҙат та повеста ювелир нескәлек менән тотоп алынған:
"— Һинең ниндәй теләгең бар?
— Аллаһ бирһә, әсәйем беҙҙе килеп алһын ине.  Афарин, Айгиз!  Мәктәп системаһында ун биш йыл эшләнем мин дә, унан һуң ике улым мәктәп тамамлағансы педагогтар менән яҡындан аралашырға тура килде.  Ошонан башлап хәл-ваҡиғалар драматик көсөргәнеш ала: класташы Әмилә менән детдомдан ҡасыу, теш һурҙырыу, ҡайтҡан саҡта автобуста йоҡлап китеп, сит бер ауылға барып сығыу, буранға ҡамалыу, осраҡлы кеше ярҙамы менән кире балалар йортона ҡайтыу, бөтә балалар, педколлектив алдында битәрләнеү — мәсхәрә ителеү һәм ул ғына ла түгел, колонияға оҙатыу менән ҡурҡытыу.  Әле бер кем дә тештән үлмәгән.  Ә бит ошо ролде уйнарға күндерер өсөн икенсе төрлө һүҙҙәр ҙә табып була ине тәрбиәсегә!  Тыуған йорт, ғәзиз нигеҙ таңда күргән ҡыҫҡа төш кеүек кенә булып ҡалды.  Спектакль бөтөү менән бының артынан төштөм.  Властың тәмен татыған был тиран Ильяс менән уның дуҫы Фәриттән әллә күпме йомошон үтәтә.  Әкиәт тиһегеҙ?  Ике ҡулын кеҫәһенә тыҡҡан һонтор егет баҫты.  Бына шулай.  Ҡасандыр балаһын ташлап киткән әсәй генә уны кире үҙ ҡосағына алыуы ихтимал.  Конфликт бына ошонда төйөнләнә: бала хатта эскесе әсәһенә лә башҡаларҙан һүҙ тейҙермәй, ә былар бит мөхәббәтле, сәләмәт ғаиләлә тәрбиәләнгән.  Әмиләнең һүҙҙәрен ишеткәс, шаҡ ҡаттым да ҡуйҙым.  Сабыйҙарса мөкиббән инаныу менән улар тыуған йорттарына ынтыла.  Йылына бер йәки ике килеп тикшереп китеүселәр бары тик тышҡы камиллыҡҡа ғына иғтибар итә.  (Әйтерһең, уны был эшкә кемдер мәжбүрләп ҡушҡан.  Әҙме сабый күңеле ошондай "эшмәкәрҙәр" арҡаһында ыуала, уңалмаҫ яралар һалына, яҙмыштар ҡыйрала.  Директор көн дә тиерлек еңел автомобилдә ҡалаға эш менән китә.  Эргәһендә — класташы Әмилә.  Диңгеҙҙә, өйөрмәлә ҡалған капитанһыҙ карапты хәтерләтте миңә хужаларһыҙ ҡалған йорт.  "Кит, былай уҡ булмаҫ, буштыр", — тиер инең, әле бер, әле икенсе телетапшырыуҙа Ильяс йәшәгән мөхит әле бер, әле икенсе яғы менән асылғандай.  Ә һинеке, Ильяс? Күҙемә салынған күренеш мине шаҡ ҡатырҙы.  Бына ул үҙенең "ярандары" менән Ильястың ботинкаһын систерә, ойоҡбашын да һалдырта һәм боҙло-ҡарлы юлдан балалар йортон тирәләп йүгерергә ҡуша.  Быны кисереп ҡарамаған кешегә, бәлки, аңлауы ла ауырҙыр.  Повестың геройы — замандашыбыҙ Ильяс Мөхәмәтов.  Һәм шул саҡ телевизорҙан Валентина Толкунова Ильястың әсәһенең яратҡан йырын башлай.
...Буду любить тебя всегда, Ә бит ғүмер саҡлы ғүмерҙе өҙөүгә килтергән сәбәп нимә генә ине: балаларҙың бары тик табала ҡурылған балыҡтан ауыҙ иткеләре килде.  Услап-услап ҡар ҙа ашап ҡарай, башын ҡышҡы һыуыҡта форточканан да сығарып тора — һис нәмә ярҙам итмәй.  Әммә...  Етегәндәй ете бала, шуларҙың береһе — Ильяс.  Бына улар Яңы йылды ҡаршыларға әҙерләнә.  Һипкел битле, ялбыр сәсле Даян минән дүрт йәшкә ҙурыраҡ". Иркәләүгә, наҙға тилмереп үҫмәгән улар.  Әҙәбиәттең юғары миссияһы ла бит — кеше күңелен һауыҡтырыу, дауалау.
 Был һөнәрҙе осраҡлы һайлаған кешеләрҙе юлымда аҙ осратманым.  Әсә һәм бала.  Ҡайҙа, күрен әле... Ҡыҙыҡһына ҡуйҙым.  Уға костюм тегергә лә кәрәкмәй.  Уның йомоштары теге әкиәттәге "таң атҡансы баҡсаны утап, кесерткәнен иләп, миңә кейем һуғып өлгөрт" тигән характерҙа.  Беҙҙә элек-электән олораҡтар кеселәрҙе ҡарауыллап йөрөй ине.  Һәр кем үҙе өйрәнгән урынға ята, тынысланып, йоҡоға тала.  —” тигән һүҙҙәре Ильястың ҡалаға барып дауаланырмын тигән өмөтөн бөтөнләй һүндерә.  Вообще, һүндерегеҙ телевизорҙы!" Һин бөгөнгө балалар йорто донъяһын эстән яҡтырттың.  Әсәләре яман шеш сиренән үлһә лә, уның яҡты иҫтәлеген йөрәктәрендә һаҡлайҙар, аталары бөтә ауыл ихтирам иткән оҫта ҡуллы, егәрле кеше була.  Бала — хоҡуҡһыҙ зат, ауыҙыңды асһаң, ҡабат яба алмауың бар. Ниңә генә минең әсәйем дә төрмәлә ултырмай икән?!" — Даян бындамы әле ул?  Икенсенән, әҫәр үҙенең дөрөҫлөгө, хатта әсе дөрөҫлөктө сағылдырыуы менән отошло.  Етмәһә, бөтә был язалар юғары ғәҙеллек, тәртип һаҡлау исеменән алып барыла.  Ундайҙарҙың ҡойроғон ҡыҫҡартырға кәрәк.  Хәҙер унда әҙәбиәт бүлегендә ең һыҙғанып эшләп йөрөй.  Әле университетты тамамламаҫ борон "Башҡортостан" гәзитенә эшкә урынлашты.  Бөтә бәлә-ҡазанан, ҡайғынан тик ул ғына, тыуған йорт ҡына ҡурсый ала, һәм бына улар өйҙә.  Ошондай шарттарҙа улар йәшәйҙәр, таң аттыралар.  Юғиһә, йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ бер өлөшө — бөгөнгө балалар йорто донъяһын — беҙ һаман гәзит биттәрендә күренеп ҡалған статистик мәғлүмәт аша ғына төҫмөрләр инек.  Бына ахыр сиккә етеп ҡыҙған етәксе был язаның кульминацияһын эҙләй башлай:
"— Һуңғы арала бигерәк шашып киттегеҙ.  Директор рөхсәт биргәс, Даянға ни ҡыланһа ла ярай бит!  Иң ҡыйыны — бала кисереше, бала сағыңда башыңа төшкән ҡара ҡайғы.  Бөгөнгө йәмғиәтте үрмәксе ауылай уратҡан битарафлыҡ, бәғерһеҙлек бындай учреждениеларҙы урап үтәме?  Әлдә ауырлыҡтарҙы ҡаһармандарса үтеп, үҙенә яҡты юл яра алған Айгиз Баймөхәмәтов.  Уларҙың башында хәҙер бер генә уй: ҡасырға! Үлем менән ҡунаҡ һорап килмәй тигәндәй, ата-әсәһенең ваҡытһыҙ донъя ҡуйыуы арҡаһында үкһеҙ етем ҡалған бала яҙмышы.  Кемуҙарҙан көлә башлайҙар.
— Ха-ха...  Йәшәү булғас, уның сырхауы ла бар — бер кемгә лә тимер үҙәк ҡуйылмаған, унан һуң бит әле тимер ҙә тутыға.  Художество етәксеһе уға ниңәлер Кощей ролен бирмәксе.  Иң йәш артисыбыҙға – 5 йәш.  "Әгәр ныҡ теләһәң, хыялдарың тормошҡа аша", — ти Флүрә апалары.  — Т.Ғ.) Хөкүмәткә нужа итеп ниңә табаларҙыр ул, аптырайым... Нәҙек ҡулы, кәкре аяҡтары...  Яҡшыны насар тип ҡабул итмәй бала күңеле.  Бала өнһөҙ.  Повестың авторы Айгиз Баймөхәмәтов үҙе үткән был юлды.  Повесть – автобиографик характерҙағы әҫәр.  Шул саҡ залға килеп ингән тәрбиәсе Рәйфә: "Ә бына Ильясты Кощей итеп ҡуйып шәп иткәнһең!  Характер логикаһын, психологик дөрөҫлөк ыҙанын әҫәр аҙағынаса үҫтереү һәм һаҡлау хатта, үкенескә ҡаршы, ошо эштә теше төшкән яҙыусыларыбыҙҙың да бөтәһенең дә хәленән килеп бөтмәй.  Мин, проза өлкәһендә ҡәҙимге тәжрибә туплаған кеше, Айгиздең повесын тәнҡит күҙлегенән дә ентекләп уҡыным, бәйләнер урын тапманым.  Атаһының тәне сыҡһа ла йәне сығып та өлгөрмәгән (үлгәненең икенсе генә көнө), тыуған нигеҙҙәренән алдаҡ менән алынып, дауаханаға килтереп бикләп ҡуйылған балалар яңылыштан ғына "детдом" һүҙен ишетеп ҡала.  Балалар йорто етәкселеге тәрбиәләнеүселәр өсөн иң юғары уҡыу йортон — һөнәрселек училищеһын — билдәләп ҡуйһа ла, 9-ҙы бөтөп, балалар йортон ҡалдырыр Ильяс ошонда йәшәп 11-ҙе бөтөү юлдарын эҙләй һәм таба, университетҡа имтихан тота һәм...  Тормошобоҙҙо балҡытыр бер нур һүнде, халҡыбыҙҙың киләсәген тәшкил итер бер ғүмер өҙөлдө.  Яңы йыл — Ильястың яратҡан байрамы.  журналистика факультетына инә, атаһы ҡалдырған "ҡәҙерле нәмәне" — бетеүҙе лә ҡулына төшөрә. Эйе, повеста Ильяс барып эләккән балалар йортондағы эске тәртип деталдәр аша эҙмә-эҙлекле асыла, персонаждарҙың характеры ла, эске донъяһы ла хәл-ваҡиғалар бирелешендә үҫтерелә.  Ҡайҙалыр өҫтән берәү һинең менән идара итә кеүек".  Таң һарыһынан килеп еткән милиционер тәҙрә шаҡымаһа, улар, моғайын, татлы төштәр күреп, төш ауғансы бер нәмә белмәй йоҡлар ине. Балаларҙың фантазияһына көнләшмәү мөмкин түгел.  Ярай әле йөрәген ярған бәғерһеҙлек, юғалтыу, һағыштар, кешелек ырыҫынан көлөү, мәсхәрәләр Ильястың күңелен һындыра алмай.  Эш бының менән генә бөтһә, Ильяс был ваҡиғаны, бәлки, насар төш кеүек, башынан сығарып ташлар, оноторға тырышыр ине.  Эйе, көсһөҙ.  Даян шундайҙарҙан.  Бына сәғәт даң-доң итеп ун икене һуға.  Ильяс дуҫының шағирлыҡ һәләтенә һоҡланып бөтә алмай ине.  Хәҙер ул эш һүлпәнәйә төштө.  Ошо әҫәрҙән һуң ул йорттар тәҙрәһенә лә ҡояш нуры төшөр кеүек.  Бына ошо проблеманы күтәрә йәш ҡәләмдәшем.  Һуйған да ҡаплаған Кощей!" – ти. Әкиәттә геройға тылсым көстәре ярҙамға килһә, бында иһә ул юҡ — Ильяс менән Фәриттең үҙҙәренә сығырынан-сығып "босс" ҡушҡан йомоштарҙы үтәргә тура килә.  Ошондай ҡаты күңел менән балалар тәрбиәләнгән учреждениела эшләргә хаҡы бармы уларҙың?!  Сибай театры минең "Китмәгеҙ, торналар!" исемле пьесамды сәхнәләштерҙе (режиссеры — Д. Ғәлимов).  Бала-сағаға ни — етә ҡала.  Беҙҙең күҙәтеүсән һәм һынсыл геройыбыҙ Ильяс Мөхәмәтов быны шунда уҡ аңлай.  Быға тиклем дә, әсәләре үлеп, аталары яңғыҙы ҡалғас, бәғзе берәүҙәрҙең "балаларыңды детдомға тапшыр" тигән хөсөттәрен ишетеп, йөрәктәренә шом һалған был һүҙҙең ҡабаттан яңғырауы ҡайғынан һеңгәҙәгән мейеләрен шаңҡыта.  Мәгәр һүҙ — Ильяс хаҡында.  Экстремаль ваҡиғалар өйөрмәһендә ҡалған береһенән-береһе кескәйерәк балаларҙың ҡылыҡтарын автор Айгиз Баймөхәмәтов балалар психологияһы дөрөҫлөгөнә тамсы ла хыянат итмәйенсә ҙур оҫталыҡ менән асыуға өлгәшкән.  "Артабанғы һәр аҙымынан ҡанлы эҙ ҡалдырып" Ильяс иҫен юйғансы йүгерә... Был юлдар нисек кенә әсе булмаһын, уларҙа бала күңеленең иң тәрән ерендә — сөңгөлөндә — әсәһен яратыу ята.  Көс булһа, аҡыл кәрәкмәй, тигән кеүек.  Бына шул “артисыбыҙ” көн дә спектаклдән һуң юғалып тора.  ләкин директрисаның:
“— Кит, эргәмдә мыжып торма...  Язалау етәксе тарафынан Даян ҡулына тапшырылды...  Балалар йортонда был мөмкин булмағас, балыҡты йылғанан үҙҙәре тотоп килтерергә ҡарар иттеләр. Баланың бер сәғәте ҡарт кешенең бер көнөнән оҙонораҡ, тигән бер аҡыл эйәһе.  Эйе, башта нур күҙҙе сағылдырыр, әммә ҡояш нуры серетә торған микробтарҙы үлтерә бит, таҙарындыра, сәләмәтләндерә.  Бик ҡаты эләгә был икәүгә. 