Рәсәйҙең өсөнсө дәрәжәләге илдәр рәтенә төшөүе.  Бер мәл Ғәрәбстан президенты Ғәмәл Әбдел Насир менән вице-президент Әмиргә, Алжир етәксеһе Әхмәт Бен Беллаға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде.  Яҙыусылар, рәссамдар, сәнғәт эшмәкәрҙәре өсөн Хрущев бер үк ваҡытта партия диктатын йомшартҡан һәм сәнғәткә радикаль ҡараусы етәксе булып күренде.  Никита Сергеевич, йомарт кеше, был мәсьәләлә шаштырып ебәргән.  Ну и вот.  Ғөмүмән, юлбашсылыҡ (вождизм) Коммунистар партияһының тәбиғәтенә хас һәм, бер аҙ үҙгәрә төшөп, ул бөгөн дә йәшәп килә.  Үҙаллы ике йыл хәрәкәттә булырлыҡ ҙур контингент – 43 мең хәрби хеҙмәткәр, 42 йәҙрә ракетаһы, ракета катерҙары бригадаһы, 72 самолет, 172 танк Кубаға оҙатыла.  Был хәл Хрущев Ҡара диңгеҙҙә ял иткән сағында уғата зитына тейә.  Михаил Сергеевичтың эске сәйәсәте лә, сит илдәр менән мөнәсәбәте лә сәйерерәк булды, шикелле.  Бөйөк игенсе Терентий Семенович Мальцев менән ул ер эшкәртеүҙең яңы алымдарын тикшергән, рәссамдар менән сәнғәт хаҡында киҫкен фекер алышҡан, партия комитеттарын ҡаланыҡына һәм ауылдыҡына бүлгән, колхоздарҙы бер эреләткән, бер бүлгеләгән, төньяҡ өлкәләрҙә кукуруз үҫтерергә ҡушҡан, шәхси хужалыҡтарҙан ваз кисеп, колхоздарҙан һөт-ит алып йәшәргә өндәгән, Американы һәр йәһәттән уҙып китергә саҡырған һәм шул хыялына үҙе лә ышанған.  Никита Хрущев илдәге иң юғары поста нәҡ ошо ҡәҙәр булды.  Яуапһыҙлыҡ, ялҡаулыҡ, урлашыу ил именлегенә янай башлағайны.  Көслө ихтыярлы шәхес булараҡ, ул партия иерархияһында юғары баҫҡысҡа күтәрелергә өлгөргәйне.  Өҫтәүенә шул мәсьәләләрҙе шәхсән үҙең генә хәл иттең, ә беҙ һинең ихтыярыңды өнһөҙ-тынһыҙ үтәүселәр генә булып ҡалдыҡ”. Хәҙерге чиновниктар бюрократияһының нигеҙ ташы булып ана шул юлбашсылыҡ хеҙмәт итә. Әйткәндәй, шул уҡ пленумда ауыл хужалығын артабан үҫтереү мәсьәләләре лә тикшерелде. Байлыҡ һәм хәйерселек.  Ил хужалығына идара итеү һәм административ ҡоролошта Никита Сергеевич үҙен аҡламаған реформалары менән хәтерҙә ҡалды.  Уның был сифаттары Хрущевты эштән бушатҡан саҡтағы документтарҙа “волюнтаризм”, “субъективизм” тигән төшөнсәләр менән билдәләнде. Боронғо Рим консулы Юлий Цезарь бер юлы уҡый ҙа, яҙа ла, әңгәмә лә алып бара алған, тип һөйләйҙәр.  Һөҙөмтәлә күп кенә өлкәләрҙә мал һаны кәмене, халыҡты малсылыҡ ризыҡтары менән тәьмин итеү хөртәйҙе”.  Шуға был йәһәттән һөйләшеү – алдағы эш.  Кемгәлер уның дәртлелеге оҡшай, икенселәргә яңы типтағы етәксе булыуы хуш килә, өсөнсөләргә – талапсанлығы, дүртенселәргә – айныҡлығы...  Бындай “йомшарыуҙар” иһә беренсе секретарҙың шәхсән үҙенсәлектәренең сағылышы һәм ваҡытлы күренеш кенә булды. Үҙеңә оҡшамаған күп етәкселәрҙе сәбәпһеҙ-ниһеҙ эштән алдың.  Шул осорҙа Рәсәй тағы ла меҫкенлек даръяһына сума башланы.  Асыҡ күңелле, ауыл кешеһенә хас ябай холоҡло шәхестән баймабаш, иҡтисадта ла, сәйәсәттә лә объектив законлылыҡты онотҡан дәүләт эшмәкәренә ҡәҙәр ине ул баһалар.  1962 йылдың башында АҠШ ракеталарын Төркиәлә урынлаштыра.  Шул уҡ йылдың сентябрендә КПСС Үҙәк Комитетының беренсе секретары итеп Никита Хрущев һайланды.  Мәҫәлән, Хрущев заманында дәүләт етәкселегендә йөрөгән Николай Булганин, Георгий Маленков йәки Лазарь Каганович менән Матвей Шкирятовты хәҙер кем хәтерләй?  Эйе, етәкселәрҙең дә шундай тибы була, һәм Б.Н. Ельцин – уның сағыу вәкиле.  Хрущев Коммунистар партияһына 1918 йылда ингән.  Төҙөү ҙә, емереү ҙә, изгелек менән яуызлыҡ та тарих биттәренә теркәлеп, халыҡ күңелендә уйылып ҡала.  Әлеге төшөнсәләргә әйләнеп ҡайтҡанда, “волюнтаризм” – бүтән мәғәнәләренә иғтибар итмәгәндә, сәйәсәттә һәм ижтимағи тормошта, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә фәнгә һәм объектив нигеҙҙәргә таянмауҙы аңлата.  Икенселәрҙең ынтылыш-хыялдарын замандаштары аңлай алмай һәм хатта ҡабул итмәй.  Һүҙ юҡ, Хрущев күп мәсьәләне аҡыл менән түгел, ә хискә таянып хәл иткән.  Хәтер йомғағын теләмәһәң дә тағатырһың. Үтәлмәҫ вәғәҙәләр.  СССР Министрҙар Советы Рәйесе посы Георгий Маленковҡа эләкте.  Бында, мәғәнәнән бигерәк, һүҙ, рифма уйнатыу күберәк, әлбиттә.  Ундағы фекерҙәргә мөнәсәбәт һәр кемдеке үҙенсә булыуы ихтимал.  Әгәр Горбачев урынына СССР Президенты итеп ҡаты ҡуллы, аҙ һөйләп, күп эшләй торған кеше һайланһа, Борис Николаевичтың власҡа килеү ихтималы ҙур түгел ине.  Хрущевтың ХХ съезда шәхес культының сәйәси, ижтимағи һәм әхлаҡи эҙемтәләре тураһында өҫтәмә доклады йәмғиәттә әле булһа ҡаршылыҡлы фекерҙәр уята.  Хрущевтың ҡәбере өҫтөндә бейеүселәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле булһа бар.  1935 йылдан Мәскәү ҡала комитетының беренсе секретары булып эшләгән, 1938 йылда уны Украинаға ошондай уҡ вазифаға күсергәндәр.  “Булдыра алған кеше эшләй, кем эшләй белмәй – идара итә, ә кем идара итә белмәй – батшалыҡта ултыра”.  Юлбашсы тирәһендә орсоҡтай бөтөрөлгән Лаврентий Берия, Вячеслав Молотов, Лазарь Каганович, Климент Ворошилов, Георгий Маленков, Никита Хрущев власть өсөн үлемесле көрәш башлай.  Н.С. Хрущевтың исеме Башҡортостан менән дә бәйле.  Никита Сергеевич та — юлбашсы, унда ла шул психология йәшәй.  Иң объектив һәм ғәҙел хаким – ваҡыт һәм тарих логикаһы. Үҙе генә таҡһа, бер хәл.  Чилиҙа Аугусто Пиночет менән шулай булды.  Һуғыш осоронда күп кенә фронттарҙа Хәрби совет ағзаһы була, генерал-лейтенант.  Ләкин, минең ҡарашҡа, ундағы бер тезис менән килешмәү мөмкин түгел.  йүнәлештәргә бүлгеләргә һәм һәр береһе буйынса айырым идара аппараты булдырырға ниәтләүҙәре билдәле. Совет етәксеһенә ракеталар нәҡ уға төбәлгән кеүек тойола.  Сәйәсмән үҙе лә беҙҙе иҫтәлектәренән мәхрүм итмәне.  Мин һис ҡасан да уҙған замандан гел яманлыҡ эҙләүҙе, элекке дәүләт эшмәкәрҙәрен ҡара буяуҙар менән һүрәтләүҙе өнәмәнем.  Үҙәк Комитет секретары, Политбюро ағзаһы.  Америка Ҡушма Штаттарында Томас Джефферсон, Франклин Рузвельт, Бөйөк Британияла Уинстон Черчилль, Францияла де Голль, Германияла Конрад Аденауэр, Һиндостанда Джавахарлал Неру һәм уның ҡыҙы Индира Ганди – был исемлек, әлбиттә, бик шартлы.  “Ҡыуып етербеҙ, уҙып китербеҙ Американы яҡын йылдарҙа”, тип йырлап йөрөгәндәр хәтерҙә. “Хрущев епшеге” (оттепель) тигән ғибәрә шулай барлыҡҡа килде.  Ельцин, Кравчук һәм Шушкевичтар ул процесты тиҙләтте генә. Һис һүҙһеҙ буйһоноу ҙа юлбашсылыҡтан килә.  Ғәжәп тә түгел.  В.В. Путин, президентлығының байтаҡ осорон үткәрһә лә, барыбыҙ өсөн дә тиерлек сиселмәгән табышмаҡ булып ҡала.  Коллегиаль етәкселек, демократик плюрализм тигән төшөнсәләр онотолдо.  Илле өстөң 9 мартында тарих, йөрөшөн бер аҙға ғына әкренәйтеп, икенсе йүнәлеш алды.  Люди.  ХХ быуат” тигән китапта Н.С. Хрущев заманында юғары вазифаларҙа эшләгән Александр Шелепин һәм Владимир Семичастный менән әңгәмә баҫылған.  Уларҙың белеме, тәжрибәһе, донъяны аңлау дәрәжәһе бер кемгә лә кәрәкмәйме ни? Ошо беренсе аҙымдар уҡ халыҡта өмөт тыуҙырҙы.  Тимәк, 120 һәм 50 йыл.  Ил башына һәр нәмәгә күндәм, сөскөргән берәүгә “йәрхәмбикалла” тип ултырған кеше килә алмай, килгән хәлдә лә дәүләт ҡәҙәр ҡатмарлы механизм менән идара итеү оҫталығы һәр кемгә бирелмәй. Хрущев та, ниндәй генә кәмселектәренә ҡарамаҫтан, ихлас күңелле кеше булған, эштәренең хаҡлығына ышанған.  Хакимдың эшмәкәрлегенә баһа биреү өсөн ваҡыт кәрәк.  Бының һөҙөмтәлелеге нисек булғандыр, әммә ниндәй генә талантлы етәксе лә “һәр фәнгә маһир мулла” була алмай.  Был осраҡта беҙгә Башҡортостан Хөкүмәтен сирек быуатҡа яҡын етәкләгән кешенең Хрущевтың ғәмәлдәренә баһаһы мөһимерәк.
“Никита Сергеевич Хрущев һымаҡ кеше тураһында һөйләгәндә, бер төҫтәге генә буяуҙы файҙаланыу ярамай.  Ундай көс халыҡтың үҙендә табылырмы, әллә яҙмыш илебеҙгә шундай хаким бирерме?  Шул уҡ ваҡытта илдә тарҡалыу процестары ҡотолғоһоҙ, объектив төҫ алғайны.  Хужалыҡ, иҡтисадта Хрущевтың исеме, әйткәнебеҙсә, тәүге сиратта, сиҙәм ерҙәр менән бәйле.  Ил хужалығы иҡтисад закондары буйынса түгел, партия директивалары күрһәткәнсә алып барылды.  Ә 1949 йылдан – йәнә Мәскәүҙә.  Илдең бөгөнгө Президенты власҡа килгәс, республикалағы урыѕ телле гәзиттәрҙең береһе: “Рәсәй быуатты Распутин менән башлағайны, Путин менән тамамлай”, – тигән ремарка биргәйне.  Хрущев ошо мөмкинлектән тулыһынса файҙаланды.  Беҙҙең илдә борон-борондан “халыҡ – кәүҙә, батша – баш” бит инде.  Ҡарарҙар ҡабул иткәндә ул етди хаталар ебәрҙе, үҙ фекерен генә өҫтөн ҡуйҙы, эш-ғәмәлдәрендә ҡарһаланыу һәм буталсыҡлыҡтар булды”, – тип яҙа Зәкәриә Шәрәфетдин улы һәм артабан былай дауам итә: “Ихата эргәһендәге участкалар хужаларын, крәҫтиән хужалыҡтарын ҡыҫмаҡлауы – уның йәнә бер хата аҙымы.  Әгәр тарихсылар Брежнев хакимлыҡ иткән осорҙо “торғонлоҡ” тип атаһа, халыҡ-ара сәйәсәттәге тешһеҙлекте, партия тормошондағы формализм һәм шәхси ҡуҡырайыуҙы, бүләктәрҙе самаһыҙ алыуҙы һәм таратыуҙы нимә тип аңлатырға мөмкин?  Хәтерләүҙәренсә, Брежнев кеше менән еңел аралашҡан, асыҡ холоҡло ир булған.  Леонид Ильич менән үткәргән йылдар илебеҙ өсөн юғалтыу булды һәм ғәйәт ҡиммәткә төштө.  “Ялтырауыҡ сире”, әйткәндәй, Хрущевтан һуң айырыуса ҡотороноп китте. Халыҡта рухи ғафиллыҡ.  Тимәк, солтан хәҙер безработный...” Хыял-ынтылыштарын аңларлыҡ кешеләр булғанмы?  Ә ғаиләлә балалары, ейәндәре менән мөнәсәбәттә улар нисегерәк булған?  Был хаҡта З.Ш. Аҡназаровтың “Время.  Уны уятырлыҡ, ошо упҡындан алып сығырлыҡ көс килеп сығырмы?  Йәмәғәтселекте шуның ише һорауҙар борсоно. Әммә был тормошта эшләүсенән дә, һөйләүсенән дә эҙ ҡала.  Сталин менән Берияның самаһыҙ ҡаты ҡулынан һуң властың халыҡ тормошона ҡарата аҙ ғына нормалләшеүе лә тонсоға башлаған кешеләргә йомшарыу булып тойолдо.  Карап документтарында йөктәр сәскестәр, комбайндар тип күрһәтелә.  Совнархоздарың үҙен аҡламаны, улар аша идара итеү илдең оборона ҡеүәтен йомшарта.  Уның сәйәсәте, үҙ холҡо кеүек, тотороҡһоҙ булды: милли республикаларға үҙаллылыҡ биреү һәм парламентты аттырыу, олигархияның ҡотороноуы һәм сәйәси власҡа криминалдың ынтылыуы.  Әҙәм хәтере күп хәл-ваҡиғаны һаҡлай ала.  Ҡыҙыулыҡ һәм совет хәрби машинаһының ҡеүәтенә мөкиббән ышаныу ул саҡта Берлин көрсөгөнә һәм унда диуар хасил булыуға, Кубаға ракеталар индереүгә һәм АҠШ менән СССР араһында ядро һуғышы килеп сығыу ихтималлығына этәрҙе.  Әйткәнебеҙсә, 1964 йылдың октябрендә, бик көсөргәнешле шарттарҙа, Никита Сергеевич пенсияға китергә мәжбүр ителде.  Өсөнсөләр власҡа ниндәйҙер идеялар менән, ҡорбандар аша килә.  Уның киң йылмайыуына, таҫма теленә алданып, беҙ Горбачевтың кем булыуын аңламай ҙа ҡалдыҡ.  Ысынлап та, әгәр был кеше һаман тел осонда икән, тимәк, ул үткенсе бер фигура ғына булмаған.  Сәйәси һәм иҡтисади көрсөк Брежнев хакимлығының һуңғы йылдарында иң юғары дәрәжәһенә етте.  Никита Сергеевич империализмды ерләүсе булырға, империалистарҙың “атаһын танытырға”, “Кузьканың әсәһе”н күрһәтергә вәғәҙә итте һәм ошо ярһыулыҡта, дипломатик этикетты ла онотоп, БМО трибунаһына ботинкаһы менән һуғыуға ҡәҙәр барып етте. Хрущевтың дошмандары уны төрлөсә баһаланы.  Ҡыҙыу баш һәм самаһыҙ мауығыусан ине Никита Сергеевич.  Йәмғиәттең тарихында ла, һәр беребеҙҙең ғүмерендә лә мөкиббән оноторлоҡ һәм хәтерҙе һис ҡасан да маҙаһыҙламаҫлыҡ мәлдәр була.  Диктатура тибындағы хакимлыҡ ил башында тороусылар һәм тар ғына даирә кешеләре өсөн уңайлы.  Волюнтаризм – шул уҡ субъективлыҡ, һәм уның дәүләт тормошонда бик һәләкәтле эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.
90-сы йылдарҙа нәшер ителгән “Билдәһеҙ Рәсәй.  Баш нисек, кәүҙәнең дә хәле шул сама.  Насип булманы... Хәйер, һәр шаярыуға ла бәләкәй генә булһа ла мәғәнә һалына бит. Шуға күрә беҙ игенде ситтән һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, Н. Хрущевтың алабарманлығы ике дәүләтте, ғәмәлдә, тотош донъяны, һәләкәт алдына ҡуя. Никита Сергеевич Хрущев тураһында, ул властан китеүгә дүрт тиҫтә йыл үтһә лә, әленән-әле яҙып торалар.  Мысли” тигән китабында апаруҡ бәйән ителгәнлектән, уны йәнә тәфсилләп тормайым.  Шуға күрә дәүләтебеҙ һәм халҡыбыҙҙың төпкөл тарихына ла, ваҡыт саңы ултырып өлгөрмәгән үткәненә лә әйләнеп ҡайтыуыбыҙ аңлашылалыр. Американың йәҙрә ҡоралы тәүге тапҡыр СССР-ға күрше илдә булып сыға.  Никита Сергеевич 1894 йылдың 17 апрелендә тыуған.  Әммә илле өсөнсө йылдың март көндәрендә түгелеп иланы.  Ошо юҫыҡҡа бер аҙ ентекләберәк туҡталайыҡ әле.  Ә бит улар беҙҙең ауылдағы аттарға мәке уйып йөрөгән Баязит ағай түгел, ә донъя карабын йә уңға, йә һулға бороп ебәрерлек хакимдар булған. Март айында миңә илдә сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе ҡоласлы үҙләштерә башлауҙың 60 йыллығына арналған мәҡәлә яҙыу форсаты тейгәйне.  Әйтергә кәрәк, был ҡоралдар пуля һәм шартлатҡыстарҙан күп тапҡыр көслөрәк. Н.С. Хрущевты эшенән ҡыуғанда, политбюро буйынса коллегалары уға ошондайыраҡ ғәйептәр ташлаған: “Һин ауыл хужалығын бөлдөрҙөң!  Беренсенән, Рәсәйҙә шәхси власть традицияһы элек-электән көслө булды.  Һаҙый Таҡташтың шиғырында әйтелгәнсә, “штаттан тыш ҡалған Ғәбделмәжит Истанбулдан китте.  Уның Курск өлкәһендәге Калиновка ауылын шәхси хужалыҡһыҙ өлгөлө ауылға әүерелдерергә маташыуы, ауыл хужалығы тармағына идара итеүҙе һыйыр малы үрсетеү, һарыҡсылыҡ, ҡошсолоҡ һ.б.  Хәйер, И.В. Сталинды беҙҙең ауыл халҡы, Советтар иле үкһеп оҙатты.  Ни сәбәпле?  Ҡыҫҡаһы, Сталин мәрхүм булыуға Никита Сергеевич власть иерархияһында бик юғары баҫҡысҡа күтәрелеп өлгөрә. Тәнемә кер йоҡто тип, уны ҡырҡып ташлау әмәлдәре юҡ.  Беҙ етәкселәр тураһында һөйләгәндә, уларҙы, башлыса, эш кабинеттарында күрәбеҙ.  Нимә менән мауыҡҡан, уларҙы ниндәй шик-шөбһә һәм сырхауҙар йонсотҡан?  Советтар Союзына өс тиҫтә йылға яҡын сикләнмәгән власлы диктатор формаһында идара иткән Иосиф Сталин мәрхүм булғас, илдә бер нисә айға ғына хакимиәт бушлығы хасил була.  Ил етәкселәре күкрәктәрен ялтырауыҡ менән биҙәүгә элек-электән әүәҫ булды.  Ил эсендә аныҡ эш һүҙ бутҡаһында юғала барһа, ситтә Горбачев тиҙ генә үҙ кеше, “Горби” булып алды, ә үҙебеҙҙә, йәмғиәткә демократия башланғыстарын алып килеп, ил халҡының донъя йәшәйешенә күҙен асһа ла, айырым халыҡ ҡатламдары уны аңлай алманы... Әйткәндәй, тарихтың бөгөнгө менән үрелеп барыуы хәйерле.  Был ил иҡтисады боролоштан һуң Латин Америкаһында күрелмәгәнсә йылдам күтәрелеп китһә лә, ҡаты ҡуллы хакимдың хеҙмәттәре әле булһа бер төрлө генә ҡабул ителмәй. Никита Сергеевичтың самаһыҙ тынғыһыҙ холҡо, уның менән бергә эшләүселәргә генә түгел, беҙҙең ауыл кеүек тау-урман араһында юғалған төбәктәргә лә килеп етә, һиҙелә ине.  Етмеш дүрт йыл ғына йәшәгән Совет дәүләте өсөн ун бер йыл – күп ваҡыт.  Һәр заман үҙ йондоҙҙарын ҡабыҙа.  Леонид Ильичты алмаштырған Юрий Владимирович Андропов, Дәүләт именлеге комитеты етәксеһе һәм илдәге иң хәбәрҙар кеше булараҡ, дәүләт системаһын үҙгәртеү өсөн тәүге аҙымдарҙы ғына яһарға өлгөрҙө.  Бер үк ваҡытта яңы Рәсәй тарихында Ельцин осоро үҙәк властың самаһыҙ ҡаҡшауы, федерализмдың ҡурҡыныс аҫтында ҡалыуы, халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә илдең юғалтыуҙары, эске сәйәси көрәштең үтә киҫкенләшеүе менән билдәләнә.  Мин, олоғайған быуын кешеһе булараҡ, Хрущев идара иткән осорҙо яҡшы хәтерләйем.  Ҙур эштәр йәки оло шәхестәр хаҡында ҡарһаланып, ҡыҙыулыҡ менән ниндәйҙер һығымталар яһарға тырышыу дөрөҫ түгел.  Мәғлүмдер, 1964 йылдың авгусында, йәғни вазифаһынан тайҙырырҙан ике ай әүәл, ул республикабыҙға Ҡаҙағстанға үтеп барышлай һуғылып китә.  “...Ҡыҙғаныс, әммә Н.С. Хрущев, ваҡыт үтә килә, үҙе үк тергеҙгән демократизм, бергәләп етәкселек итеү юлынан тайпылды.  К.У. Черненко бер нисә ай хакимлыҡ итеп вафат булғас, Кремлгә көләс, теремек Михаил Горбачев инеп ултырҙы.  Кемдер, ҡабынып, оҙаҡ яна.  Ундағы Генераль секретарҙың ғына түгел, райком секретарының власы ла сикләнмәгән булды.  Теләйһеңме-юҡмы, һинең булмышыңды ихтыярһыҙлап, инде уҙҙы, мәңгелек упҡынына сумып юғалды тигән уй-ғәмәлдәр йәнә әйләнеп ҡайта һәм һин, һабаҡ ынйыларын эҙләп, ғибрәт таштарын алып ырғыта-ырғыта, хәтер иләген, нисәнсе ҡабат инде, тирбәтә башлайһың.
 Әммә уның исемен Бөйөк Ватан һуғышынан алда уҡ белгәндәр.  Ундай “үс алыусыларҙы” халыҡ аңламай ҙа, хөрмәт тә итмәй.  Шул уҡ ваҡытта был эшмәкәрҙәр үҙ илдәрендә коммунистар партияһын ҡаты эҙәрлекләй ине.  Коммунистар партияһы уставы һәм структураһы буйынса сәйәси диктатураны законлаштырған фирҡә ине.  Беҙ, ябай кешеләр, донъяла һәм илдә, сәйәсәттә һәм иҡтисадта булып үткән ваҡиғалар тураһында йә гәзиттәрҙән, йә хәтерләүҙәрҙән сығып хөкөм йөрөтәбеҙ.  Илебеҙ тарихын Сталин вафат булғандан һуң, Путинға тиклемге осорға тиклем күҙ алдынан үткәрһәк, унда регресс логикаһын тойоу ауыр түгел.  Бының менән генә бөтһә...  Никита Сергеевич иһә үҙен шулайыраҡ хис итте.  Хрущевтың сәйәси эшмәкәрлегенә баһа бирер булһалар, ХХ съезда шәхес культын фашлап сығыш яһауын хәтергә төшөрәләр.  Юлыңдың – хаҡ, ниәттәреңдең пак булыуын кисәге аҙымдарыңа ҡайырылып ҡарай-ҡарай ғына самалай алаһың.  Йөрәгең етһә, дәғүәңде хакимдың күҙенә ҡарап әйт, өйрәң шыйыҡ икән, ул түрә властан киткәс кенә, ғәҙеллек илсеһе булып ҡыланма.  Сәйәсәттәге һәм хакимиәттәге бер генә минутҡа ла тынмай торған “хәрби хәрәкәттәр”, ғәҙәттә, бүтәндәргә яла яғыу, шикләнеү, ғәйбәт, ялған хәбәр таратыу, шиҡәйәт кеүек быуаттар буйы ҡулланылған, шымартыла, камиллаштырыла килгән алымдар ярҙамында алып барыла.  1964 йылдың көҙөндә арҡаҙаштары уны эшенән ҡыуған.  “Хан юлында ҡан ята”, – тип раҫлаһалар ҙа, атышып, бер-береһен ағыулап түгел, әлбиттә.  Урынһыҙ шау-шыу, юҡ хөр тормошто бар тип күрһәтеү яңынан тамыр нығытты”. Ул – юлбашсылыҡ.  Һәм Хрущев, уныңса әйткәндә, “американдарҙың ыштанына терпе һалырға” ҡарар итә, хәлбуки совет ракеталарын АҠШ-ҡа күрше Кубала урынлаштырырға фарман бирә. Совет осоро тарихында был эш Никита Хрущевтың исеме менән бәйле урын алды.  Ошо осорҙан башлап, дәүләт етәкселегенә ил йыйыусы һәм төҙөүсе лидерҙар килеүҙән туҡтаны, Андроповты иҫәпкә алмағанда, емергес лидерҙар дәүере башланды. Сталин вафат булғас, был сифат Хрущевҡа күскән.  Өҫтәүенә ваҡыт үткән һайын ваҡиғаларҙың ысын буяуҙары тоноҡлана, шаһиттар аҙая, документтар юғала.  Кастро менән йәһәтләп килешеп, тропик илдә төньяҡ һыуығы бөркөлөп торған йәшертен “Анадырь” операцияһын башлап ебәрәләр.  Андропов, Хоҙай ғүмер бирһә, был йәһәттән байтаҡ эш башҡарып өлгөрөр ине.  Тынғыһыҙ тәбиғәтле Хрущев “сереп барған” империализмды ла аямай торғайны.  Ғөмүмән, 1954 һәм 1964 йылдар әлеге партия һәм дәүләт эшмәкәренең тәржемәи хәлендә, инглиз телендәге һүҙҙе файҙаланып әйтһәк, сакраль төҫ алған һымаҡ.  Хәҙер иһә, күңелһеҙ уй-тәьҫораттарҙы таратыуға өмөтләнеп, һүҙҙе шаярыу менән тамамлағы килә.  Хрущевтан һуң власҡа килгән Леонид Брежнев тураһында, ул ил башында бик оҙаҡ ултырһа ла, сиселеп һөйләрлек нәмә юҡ кеүек.  Ниңә илебеҙҙә оло етәкселәр вазифаһынан китеү менән һыуға батҡан таш кеүек юғала?  Әсәйем үҙ ғүмерендә күҙ йәшенә һаран булды.  Уның ҡарауы, дәүләт тормошо бер генә шәхестең донъяға ҡарашынан, зауығынан һәм интеллектынан сығып ойошторола башланы.