Мәҫәлән, Фәнүзә апай — Яңы Уренгой ҡалаһында китапханасы; Фәнил ағай — медицина фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған медицина хеҙмәткәре; Йыһанур ағай шоферлыҡҡа уҡыған, Афған юлдарын үткән, таҡта ярыу цехы асып, үҙ эшен ойошторған.  Инәй күптән мал аҫрамай инде.  Бөрйән районы, Барса ейәндәре өләсәй ҡанаты аҫтына һыйынып үҫә.
...Улдары бүләк иткән тәңкә суҡлы аҡ таҫтарын ябынып, һалмаҡ баҫып, урамдан ауыл ағинәйе Шәкирә Шәмиғолова атлай.  Ҡурайсы, гармунсы, бейеүсе Мәжит Манаповтың фронттан алты ғына хаты килә, ә һуңынан “хәбәрһеҙ юғалды” тигәне йөрәктәрҙе телә. Һатыу эшендә хаҡтың тейешен генә ҡуйығыҙ”. Булмышына динсел ике өләсәй тәрбиәһе һалынған инәйҙең балаларының шәфҡәтле һәм ярҙамсыл булыуы барыһын да һоҡландыра.  Иман нуры бөркөп торған көмөш айлы мәсет — уландарының сауаплы ғәмәлдәрелер.  Бөгөн дә һис кемде буш сығармай, хәленән килгәнсә булышлыҡ итә.  Кәрәк тип тапһа, Дим биҫтәһендәге дауаханаға һалып дауалар. Бер уйлаһаң, ҡәҙимгесә донъя көтөп, һәүетемсә генә йәшәгән ябай ауыл ҡатыны ул.  Пенсия килеп тора, баҡса тулы йәшелсә-емеш үҫә, ә өҫтәлдән ҡаймағы, һөтө, ҡорото, ит-һурпаһы өҙөлгәне юҡ.  Ғаффар ағай Йылайырҙа ветеринария техникумын тамамлаған, башкөллө сауҙа эшенә сумған, Филиә апай Пенсия фондында эшләй, Илнур ағай Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында уҡыған.  Йома көн аятҡа барыуылыр.  Юлайҡан әллә кемдәрҙең йомоштарын атҡарып, техника менән дә эскерһеҙ булышып торалар.  Балаларына талапсан әсәйҙең фекере шул: “Мин намаҙ уҡып ултырам, һеҙ эсемлек менән сауҙа итһәгеҙ, ни була инде?  Һоҡланғыс күренешкә юлаусылар ҙа тамаша ҡыла.  1963 йылда Ҡыпсаҡ ауылына килгән теремек ҡыҙ февраль башында эш башлай һәм март аҙағында Булат Шәмиғоловҡа кейәүгә сыға.  Улдары һәм килендәре лә игелекле.  Донъя шаулатыу, дан өсөн түгел, ә етемлек һурпаһын татып үҫкән инәйҙең ғүмерлек күңел талабы буйынса эшләнә был. Элегерәк шәхси хужалығынан килгән килеме булғанға тиер инең.  Шәкирә инәйҙең балалары һәм ауылдаштары араһында абруйы ҙурлығына ишаралыр был. Шәкирәнең эсәр һыуы Ҡараташта булғандыр, күрәһең.  Балалары әсәй һүҙенән сыҡмай.  Килендәре өсөн ҡәйнә — тиңдәш, рухи яҡтан терәктәш.  Барыһын да ихласлап тыңлар, кәрәк икән, тейешле дауаханаға йүнәлтмә йүнәтешер, ихтыяр көсөң һүнеп, өмөт сырағы ана һүнәм, бына һүнәм тип торғандарҙы ла ләүкетеп ебәрер һуңғы таянысы данлыҡлы ауылдашыбыҙ.  Баш ҡаланан ҡунаҡҡа ҡайтыусы Фәнил Булат улын, мәҫәлән, бер ҡараһаң, күршеһенә Ҡараташтан һыу килтергән сағында күрәһең, әйләнеп ҡарағансы, утын индергән булыр. Ауылдың барса сараһы эшҡыуар Йыһанур менән Ғаффар улдарының бағыусылыҡ ярҙамында атҡарыла.  Үҙ ауылында — ете класс, Иҫке Собханғолда йәнә ике йыл уҡыған Шәкирә тома һуҡыр Камила өләсәһен ҡарарға өйҙә ҡала.  Илнур ағай ҙа намаҙҙа.  Ул заман өсөн хас күренеш: әсәһе ҡырҙа малсылыҡта эшләй, атаһы — һуғышта.  Ғөмүмән, беҙҙең ауылдың өҫкө урам инәй-апайҙары, тандыр ғына донъя көтәләр ҙә, балалары эйәле-күҙле булып бөткәс, ҡәҙерҙәре менән генә теҙгенде уларға тоттора ла ҡуялар.  Операция яһатайыҡ, тиһәләр ҙә: “Аллаһы Тәғәлә белеп һуҡыр иткәндер”, — тип риза булмай. Әбделмәмбәт ауылы. Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә ҡырыҫ Ҡыпсаҡ тәбиғәтенә бирешмәҫ бихисап сәскәләр йорт алдын ғына түгел, ә ауыл урамын да йәмләй.  Балаларының һәр ҡайһыһы башлы-күҙле, 15 ейән-ейәнсәргә һәм бер бүләгә өләсәй ул Шәкирә Шәмиғолова. Гиппократ антына тоғро Фәнил улы ла мохтаждарға булышлыҡ итергә әҙер.  Үҙе лә әллә кемдәргә бағыусы.  Эште уның менән кәңәшләшеп, уның фатихаһы менән башлайҙар.  Шәкирә инәйҙең ауыр тормошта йәшәгән ғаиләләргә һәм етемдәргә күрһәткән изгелектәрен һанап та, яҙып та бөтөрлөк түгел.  Аҡ ҡар өҫтөндә ҡалған эҙ, гүйә, ғүмер бушҡа үтмәгән, үҙеңдән һуң әллә кемдәргә етер яҡты нурың бар һинең тигәндәй.
 Тәңре хаҡына тиңләнер күршеләре менән табындары уртаҡ.  Миләүшә ҠАСИМОВА. Яңы Собханғол ауылында Йәнифә менән Мәжит Манаповтарҙың ғаиләһендәге ҡыҙ бала 1941 йылдың аҙағында донъяға тәүге ауазын һалған.  Аталары ахирәткә күскәс, дилбегә оло улы Фәнил ҡулында.  Әллә ниндәй яҡыныңа сисмәҫ серең дә ҡәйнә күңеленә һыя, ҡырҡ йоҙаҡҡа бикләнеп ҡуйыла. Бал ҡорто күселәй геүләп торған йортта ҡатын-ҡыҙ затының ҡайһыһы ҡыҙы, ҡайһыһы килене икәнен дә белмәҫһең.  2001 йылда глаукомаға операция яһатып, сараһыҙҙан, ҡул эштәренән тамам төңөлгәс, күңел йылыһын гөл-сәскәләргә бирә.  Ғүмер буйы матурлыҡҡа ғашиҡ Шәкирә инәйҙең күҙ нурҙары түгеп сигелгән әйберҙәре сымыры йорт эсен биҙәй.  Байрам, йәй көндәре йорт һәм ихата эсе ейәндәр тауышынан гөрләп тора.  Шәкирә инәй үҙе лә ураҙаһын ҡалдырмай, ифтар мәжлестәрен башлап, өгөт-нәсихәтһеҙ генә өлгө күрһәтеп, аяттар уҡып, моңло мөнәжәттәр әйтеп, үҙ артынан эйәртә.  Әйткәндәй, сауҙа өлкәһендә ышаныслы аҙымдар менән алға барыусы Ғаффар ағайҙың бер магазинында ла спиртлы эсемлек һатылмай, хәләл ризыҡтарға ғына өҫтөнлөк бирелә.  Атай нигеҙенә заманса дан итеп йорт һалып, әсәләренә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтә балалары.  Эшкә талымһыҙ Шәкирә фермала һауынсы, интернатта ашнаҡсы, ауыл хакимиәте һәм колхоз идараһында йыйыштырыусы булып, хаҡлы ялға сыға. Шөкөр, Ураҙа байрамы, Ҡорбан ғәйете уҙғарылыр, йома намаҙы уҡылыр Аллаһ йортонан аҙан тауыштары тынғаны юҡ.  Заманында Каруанһарайҙа ғилем эстәгән Мәжит ағайҙың нәҫеле олатай рухына тап төшөрмәй.  Республиканың төрлө районында барҙыр Фәнил Булат улының пациенттары.  Затына ырыҫ өҫтәүсе, ауылға ҡот биреүсе балаларын ергә ныҡ баҫып йәшәргә өйрәтеүсе, артынан эйәртә белеүсе бөйөк әсә лә.  Биш намаҙын ҡалдырмай өләсәһе, ейәнсәренә терәк булып, бөтөнләй күрмәһә лә, йөн иләй.  Һәр эште кәңәшләшеп, уртаҡ хәл итеп йәшәй Шәмиғоловтар. Улдары, ейәндәре лә үҙенә оҡшап ихлас һәм ярҙамсыл.  Ғүмерен ауыл хужалығына бағышлаған, ҡулы оҫта Булат Мөбәрәк улы менән алты балаға йән биреп, тәрбиәләп үҫтерәләр.  Шәмиғоловтарҙың ҡайһыһын ғына алһаң да, шәфҡәтлелек, изгелек төшөнсәһе улар өсөн генә әйтелгән кеүек.  Олоһо-кесеһенән мең рәхмәтле булып ҡайтҡанында ла, эш урынында ла ҡул-тел ярҙамынан өҙмәй.  Булмышынан ихласлыҡ, йөҙөнән нур бөркөлә. 