Рәсәй Президенты тарихҡа ла иғтибар итте.  Башҡа төбәктәрҙә йәшәгәндәргә Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы ауырлыҡ килтермәйәсәк, ә сығымдар резерв фондтан алынасаҡ, тип белдерҙе. Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуына, Украиналағы хәлдәргә ҡағылышлы фекерҙәр беленгәс, “еңелсә” һорауҙар китте.
“Әгәр һеҙ Президент булмаһағыҙ, Рәсәйҙең ҡайһы төбәгендә йәшәргә теләр инегеҙ?” — тигәнгә Путин: “Әлбиттә, Петербургта, мин бит унда тыуҙым”, — тип яуапланы.  Обама — ҡаһарман кеше, ул быны эшләр ине”, — тине Президент.
“Һеҙҙең яратҡан кино геройығыҙ кем?” тигәнгә, Путин Чапаевты атаны.  Президент былай тине: “Киев властары илде упҡынға һөйрәй”.  Бөтә был биләмәләр совет власы тарафынан 1920 йылдарҙа Украинаға бирелгән.  Украинаның көрсөктән сығыу юлын Путин көньяҡ-көнсығыш төбәктәрҙә йәшәгәндәрҙең үҙҙәре хәл итергә тейешлегенә баҫым яһаны.  Һөҙөмтәлә “Майҙан” еңде, төбәктәр ҡаршылығы тыуҙы. Шулай ҙа ил башлығының тәүәккәл, һәр нәмәгә үҙ ҡарашы булыуын һәм дә юморҙы аңлай белеүен Рәсәй халҡы күрҙе-ишетте.  Мин үҙемдең көнбайыш партнерҙарыма былай тинем: “Уларҙың башҡа барыр ере юҡ, улар — ошо ерҙең хужалары, улар менән һөйләшергә кәрәк”. Путин әйтмешләй, Виктор Янукович “Мономах бүреген” күтәрә алманы — илендә түңкәрелеш булды.  “Шул уҡ ваҡытта урыҫ һәм урыҫ телле халыҡ үҙҙәрен икенсе сортлы граждан итеп тоймаһын өсөн шарттар тыуҙырылырға тейеш”, — тине. Днестр буйы тураһында ла һорауҙар булды.  Киевтағы түңкәрелеш менән риза булмаған көньяҡ-көнсығышта йәшәгән халыҡҡа ҡаршы агрессив кәйефле милләтселәрҙең бронетехника, авиация ҡулланыу ҡурҡынысы тыуыуы ла Путинды борсоно.  Унда ла һыуыҡ.  Әлбиттә, 3 сәғәт тә 54 минут барған “тура бәйләнеш”тә һөйләшеүҙең барыһын да яҙып бөтөп булмай.  “Бөтөнләй аҡылдан яҙғандар: пушкалар, танктар, бронетранспортерҙар туплайҙар.  Әлегә тиклем танылмаған республиканың Рәсәйгә тартылыуын ул Советтар Союзы емерелеүенән ҡалған оло проблемаға иҫәпләне.  Шулай ҙа, дәүләт-ара бәйләнештәрҙән тыш, шәхси мөнәсәбәттәр ҙә бар бит әле.  Улар бөтәһе лә — урындағы халыҡ.  Ил башлығы, йылмайып: “Ниңә һеҙгә Аляска?  Кемгә ҡаршы?” Ул — Новороссия.  Әйҙә, ҡыҙмайыҡ, яраймы?” — тине.  “Харьков, Луганск, Донецк, Херсон, Николаев, Одессаның батша заманында Украинаға ҡарамағанлығын да иҫкә төшөрәм.  Ни өсөн улар шулай эшләгәндер, Алла белә”.
“Тура бәйләнеш”тең тәүге телекүпере Севастополь менән булды.  Иң мөһиме — Рәсәйҙең донъяла үҙ урыны барлығына, көс-ҡеүәтенә ышанды. Үткән йылғыға ҡарағанда уның ваҡыты бер сәғәткә ҡыҫҡараҡ булһа ла, ил башлығы етмештән ашыу һорауға яуап биреп өлгөрҙө.
 Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин 12-се тапҡыр халыҡ менән “тура бәйләнеш” үткәрҙе.  Әлбиттә, төп һорауҙар Украиналағы хәлдәргә һәм Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуына бәйле булды.  Владимир Путин әйтеүенсә, был милләтселеккә килтерҙе, урыҫ һәм урыҫ телле халыҡҡа ҡурҡыныс тыуҙырҙы.  Журналист Кирилл Клейменовтың Украинаның көнсығышындағы хәлдәрҙә, Көнбайышта һәм Киевта әйтеүҙәренсә, “Мәскәү ҡулы” һиҙелеүе хаҡындағы һорауына ла яуап бирҙе: “Украинаның көнсығышында бер генә Рәсәй подразделениеһы, махсус хеҙмәттәре, инструкторҙары юҡ.  Алты йәшлек Альбина ошондай һорау бирҙе: “Әгәр ҙә һеҙ батып барһағыҙ, Обама ҡотҡарыр инеме?” “Бындай хәлдең минең менән булыуын теләмәйем.  Путин урындағы халыҡҡа бөтә ауырлыҡтың ваҡытлыса икәнен әйтте.  Быйылғы “тура бәйләнеш” Сочиҙа үткән Олимпиада уйындарына ҡағылышлы булырға тейеш ине, ләкин Украиналағы хәлдәр ҡамасауланы.  “Алясканы Рәсәйгә ҡайтарыу мөмкинме-юҡмы?” тигән һорау ҙа ишетелде.  Быға иң яҡшы иҫбатлау халыҡтың, тура мәғәнәлә әйткәндә, битлеген һалыуы булды. 