Шуныһы һөйөнөслө: тәҡдимгә битараф ҡалғандар юҡ тип әйтерлек.  Белеүегеҙсә, баҫмала дәғүә күрһәтелеп баҫылған фотоһүрәттәрҙе хакимиәттәргә ебәрәбеҙ, сара күреүҙәрен һорайбыҙ.  Был йәһәттән айырыуса Өфө ҡалаһы хакимиәте айырылып тора: улар һәр хатҡа ваҡытында яуап бирә, яҙмаларҙағы етешһеҙлекте тиҙ арала төҙәтеү сараһын күрә. Уларҙың бер нисәүһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ. "Башҡортостан" гәзите урам исемдәрендәге, алтаҡталарҙағы башҡортса яҙмаларҙа яһалған хаталарға ҡаршы көрәште дауам итә.
 Шулай ҙа хаталар байтаҡ әле. 