Үрҙә һанап үтелгән шөғөлдәр бөтәбеҙ өсөн дә файҙалы.  Бының өсөн ҙур теләк менән зауыҡ ҡына кәрәк.
 Йәнең теләгәнен һайла ғына.
 Мәҫәлән, фотографияларҙы эшкәртергә өйрәнеп була.  Коллекциялар Ә ҡатындарға бәйләү өсөн хәҙер ниндәй генә ептәр юҡ.  Китап Баҡсалағы эште һанап бөтөрлөкмө ни?!  Ул күңелде тынысландырып ҡына ҡалмай, ғаилә ҡаҙнаһына ла файҙа килтерә.  Һеҙ үҫтергән йәшелсә-емеш менән йыл әйләнәһенә һыйланырға мөмкин.  Улар бөтә донъяға йәм таратыр, һәммәһен дә үҙҙәренә ҡаратыр, ә һеҙгә матур кәйеф бүләк итер. Бының өсөн ни бары теләк кәрәк.  Үҙең генә түгел, яҡындарың өсөн әйберҙәр тегеү иһә күңелегеҙҙә ҡәнәғәтлек тойғоһо ҡалдырыр.  Күптәр был шөғөлдө ярата, тиһәк, хата булмаҫ, моғайын.  Ҡышын да, йәйен дә, ҡалала ла, ауылда ла, хатта йәмәғәт транспортында, йә булмаһа өйҙә, диванда иркенләп ултырып, әҙәби, мәҙәни, хоҡуҡи һәм башҡа әллә күпме китап уҡырға була.  Спорт Яратҡан шөғөлөң менән тағы ла ныҡлабыраҡ мауығыу өсөн ошонан да ҡулайлы осор юҡ.  Уларҙың береһен һайлап алыу хоҡуғынан файҙалан ғына.  Үҫемлектәргә һыу һибеү, түтәл утау...  Ҡайһы берәүҙәр, хаҡлы ялға сыҡҡас, буш ваҡыттың күп булыуынан бер аҙ баҙап ҡала.  Әйҙә, рәхәтләнеп ял ит.  Ҡыш саңғыла шыуыу, йәй эргә-тирәләге йылға-күлдә һыу инеү, ҡояшта ҡыҙыныу...  Әгәр һеҙ был исемлеккә инмәһәгеҙ, борсолмағыҙ.  Хаҡлы ялдағылар өсөн төрлө ташламалар ҙа ҡаралған.  Ә рауза, ҡәнәфер, георгин кеүек сәскәләр үҫтереү – үҙе бер ғәжәйеп кинәнес.  Оҫта ҡулдарығыҙ яһаған мендәр, түшәктәр ҙә күптәргә матур бүләккә әйләнер.  Көн һайын иртән эшкә тип ашығырға кәрәкмәй.  Бынан тыш, бөгөн ниндәй генә курстар юҡ.  Хоҙай тарафынан йыр-моңға маһирлыҡ бирелһә, әйҙәгеҙ, кинәнеп файҙаланығыҙ, хатта хор менән сығыш яһағыҙ.
 Хәҙер ниндәй генә фильм юҡ.  Хәҙер ҡайһы бер оло йәштәгеләр компьютер серҙәрен йәштәрҙән дә яҡшыраҡ белә.  Көн һайын иртән гимнастика эшләү, йүгереү бер ниндәй ҙә аҡсалата сығым талап итмәй.  Баҡсасылыҡ Физик көсөргәнешкә генә юл ҡуймағыҙ.
 Әгәр ҡалала йәшәһәгеҙ, йәнегеҙ теләгән спектаклде йәки концертты барып күрегеҙ.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тип бушҡа әйтмәгәндәр бит.  Бына күңелгә генә нимәлер етмәй кеүек.  Уларҙан бына тигән кофта-күлдәктәр бәйләргә мөмкин.  Ауылда торһағыҙ, клубҡа сығып әйләнегеҙ.  Бындай файҙалы программалар бик күп.  Ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙән һорашығыҙ.  Күп кенә оло йәштәге кешеләргә, хатта йәштәргә лә төрлө һауыт-һаба, картина, һыуытҡыс өсөн магниттар, тәңкәләр һәм билдәле кешеләрҙең ҡултамғалы яҙыуҙарын йыйыу оҡшай.  Иң мөһиме – үҙ мөмкинлектәрегеҙҙе барлап, тормош ҡиммәттәрен яңынан баһалап күнекмәләргә тотоноу кәрәк.  Әйткәндәй, был шөғөл сәләмәтлек өсөн дә файҙалы.  Яратҡан фильм, спектакль... Ҡасандыр бының өсөн ваҡыт етмәһә, хәҙер иркенләп, ең һыҙғанып тотонорға мөмкин.

 Һанай китһәң, спорттың ниндәй генә төрө юҡ.  Бары тормош тәжрибәгеҙ һөҙөмтәһендә тупланған аҡыл-ғилемде отошло ҡулланыу өсөн уңайлы осор. Интернет Хаҡлы ял ҡартлыҡҡа мәңгелек юллама түгел ул.  Бынан тыш, китапханаға барһағыҙ, башҡалар менән аралашыу бәхете лә тәтер.
 Кәрәк икән, тарих сөңгөлдәренә сумырға, кәрәк икән, мөхәббәт тураһындағы киноны хисләнеп ҡарарға мөмкин.  Әммә...  Китап уҡыу йәнде тынысландырып ҡына ҡалмай, белемле лә итә.  Интернетты ныҡлап өйрәнһәгеҙ, башҡа яратҡан шөғөлөгөҙ менән мауығыу өсөн дә юлдар асылыр. 