Шул саҡта ҡул аҫтында нимә бар, шунан ризыҡ әҙерләйһең инде.  Кафеға халыҡтың йөрөүе-йөрөмәүе хаҡында ла белештек.  Мәҫәлән, башҡорттар бишбармаҡ, һурпалы ашты йыш һорай, урыҫ кухняһына өҫтөнлөк биргәндәр ҙә мәхрүм ҡалмай – солянка, рассольник, жаркое өҫтәлдән өҙөлмәй.
— Ғәҙәттә, ашхананан сыҡҡанда хужаларға рәхмәт әйтергә күнеккәнбеҙ, хөрмәт йөҙөнән ул шулай булырға тейеш тә.  – Байтаҡ йылдар автотранспорт предприятиеһында юғары вазифалар биләнем.  Заманса итеп төҙөлгәндәр: бер нисә ҡатлы, бүлмәләр шулай уҡ бер-береһен ҡабатламай, автомобиль ҡуйыу урыны иркен, баҡса оазисты хәтерләтә... – Эш белмәгәндәрҙе түгел, эш һөймәгәндәрҙе йәлләйем, – ти Сергей Антонович.  — Тормош иҫ киткес матур һәм шул тиклем ҡыҙыҡлы.  Хәйер, туй тантаналары, ижад кисәләре, юбилейҙар, тыуған көн байрамдары, бүтән төрлө саралар ҙа бында шаулап-гөрләп уҙа.  Туҡланыу урыны тураһында һүҙ барғанда, моғайын, күптәрҙең уйында аш-һыу төрлөлөгө тыуалыр, был тәбиғи.  Әйткәндәй, Сергей Таран – Ҡаҙағстан кешеһе, үҙгәртеп ҡороу осоронда Башҡортостан уны үҙенә һыйындырған. Ауылдарҙан төрлө йомош менән килеүселәр ҙә тамаҡ ялғау өсөн кафеға һуғыла.  Йәшерен-батырын түгел, бөгөн район үҙәгенә күсенгәндәр күбәйгәндән-күбәйә.  Ысынлап та, Яңы Балаҡатай ауылындағы "Трактиръ" һәм "Чаща" кафелары әллә ҡайҙан балҡып ултыра, уларҙы ғәмһеҙҙәр һәм битарафтар ғына шәйләмәҫ.  Төрлө хәл-ваҡиғаға тарыйһың, рейстан ҡайтып етә алмайынса юлда тороп ҡалған саҡтар ҙа була.  Шулай булмай ни!  Уңышҡа өлгәшеү өсөн нимәләр эшләргә кәрәк?  Сергей Таран әйтеүенсә, ашнаҡсылар халыҡтың үтенесенә ҡолаҡ һалырға тырыша.  Берәүҙәр тырышлыҡты өҫтөн күрер, икенселәр тәүәккәллеккә баҫым яһар...  Ә бына Балаҡатай районында ғүмер итеүсе "Альянс и К" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Сергей Таран ниндәй фекер йөрөтә икән?

– Әҙәм балаһы был донъяны йәмләр һәм уға йәнлелек индерер өсөн тыуа, ә ҡайҙалыр мүкләнеп ятыу өсөн түгел, – тип һөйләй Сергей Антонович.  Шул уҡ ваҡытта кафе тупһаһын аша атлап инеүселәргә, киреһенсә, һеҙ рәхмәт белдерегеҙ тип өйрәтәм хеҙмәткәрҙәремде, – ти эшҡыуар.  Бер генә миҫал килтерәм.  Үҙ сиратында беҙ ҙә балаҡатайҙарҙың ниндәй ашамлыҡтарҙы яратыуы тураһында төпсөндөк.  Сит яҡта юғалып ҡалмайым тиһәң, һиңә ниндәй сифаттар хас булырға тейеш?  Һиҙгәнһегеҙҙер, уның төрлөлөктө үҙ итеүе асыҡ күренә.  Тыуған ерҙән торған ер артыҡ, тибеҙ.  Үҙемә килгәндә ғөмүмән, бешеренергә һәм тәмле итеп ашарға яратам. Картуфтан булһынмы, ҡарабойҙайҙан тиһеңме, онданмы – һәр береһенән бихисап аш-һыу әҙерләргә мөмкин, юғиһә ҡайһы берәүҙәр дөгөнән тик былау ғына бешерергә өйрәнгән, тигән фекерен белдерҙе әңгәмәсем.  Кафеларымды төҙөгәндә береһенең дә башҡаларҙыҡына оҡшамауын теләнем, ҡыҫҡаһы, үҙенсәлекле проектты һайланым — бер төрлөлөктән ҡастым.