Дәүләттең үҙ бурыстары, проблемалары күп.  Бөгөн беҙгә ошондай технологик сылбырҙы тергеҙеү мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Власть менән бизнестың үҙ-ара эшмәкәрлегенә килгәндә, республика башлығы ҡайһы бер предприятиеларҙың, “коммерция серенә” һылтанып, үҫеш пландарын йәшереп ҡалдырыуын билдәләне.  Башҡортостандың нефть һәм газ химияһы комплексы заманында кластер рәүешендә ойошторолғайны.  Һуңғы өс-дүрт йылда нефть сығарыу күләме арта, был, әлбиттә, ҡыуаныслы.  Беҙгә үҙебеҙҙең матди һәм етештереү базаһын нығытырға, химия комплексы предприятиеларын үҫтерергә кәрәк, — тине.  Ундайҙарға халыҡтың йән башына бюджет тәьминәтенең түбән булыуы, 500 миллиард һумлыҡ һалым кеременең республикала 125 миллиарды ғына ҡалыуы инә.  Өфөлә Мәскәү “Сколково” идара итеү мәктәбе менән “Башнефть” акционерҙар йәмғиәтенең асыҡ семинары булды.
 Шулай уҡ йылдам тормошҡа ашырылырға тейешле ҡайһы бер мәсьәләләр ҙә борсой.  Беренсе квартал йомғаҡтарына ҡарағанда, Башҡортостан предприятиеларында сәнәғәт етештереүе индексы түбәнәйгән. “Башнефть” эшләгән дәүерҙә йәмғеһе 1,5 миллиард тонна нефть табылған.  Иҡтисади сәйәсәтте, атап әйткәндә, нефть һәм газ тармағындағы сәйәсәтте тормошҡа ашырыу йәһәтенән эксперттар берләшмәһенең фекере бик мөһим.  Һуңғы йылдарҙа ниндәйҙер юғалтыуҙар ҙа булды.  Федераль ҡаҙнанан ярҙам алыу еңел түгел.  Йәмғиәт заводтарында йылына 20 миллион тоннаға яҡын сеймал эшкәртелә.  Республика Президенты ҡатнашыусыларға сәләмләү һүҙе менән мөрәжәғәт итеп: — Иҡтисадтағы ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, беҙ киләсәккә ышаныслы ҡарайбыҙ.  Сарала донъя энергетикаһы һәм Рәсәйҙең яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.  Семинарҙы асыу тантанаһына Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы президенты Александр Корсик һәм “Сколково” мәктәбе ректоры Андрей Шаронов килде.