Еңгәһенә ашарҙай булып ҡарауын, нәфселе ҡараштарын да күрмәмешкә һалышты.  ...Бауҙа аҫылынып торған йәш иргә йоҡоға талған ауыл да, көҙгө һалҡын ел дә битараф ине.  Һәр ваҡыт тыныс, үҙ көсө менән мал тапҡан, тырышып донъя көткән Заһиттың был донъянан ошо рәүешле китеүен күңел ҡабул итә алманы.  Йәне көйгән ир ишекте тибеп ебәрҙе.  Йоҡлап киткәнмен, әсәйҙең хәлен беләйем тип килгәйнем, — тип сығып китә һалды.  Ана, ут тағы һүнде, аш бүлмәһендә генә янып тора.  Эргәһендә Ғәлиәһе юҡ.  Заһирҙың "ярты еңгә – ҡәйнештеке" тиеүенә кеткелдәп көлөп кенә ҡуйҙы.  Ғәлиә нимә ҡарай икән?  Унда ҡоҙағыйы менән ейәненән башҡа кеше булмағас, фонарын яҡтыртып, аласыҡҡа инде.  "Их, әсәй!  Лампаларҙы яндыра инде!  Заһит ҡолағына сәтәкәй бармағын тығып алды.  Шул ваҡыт эске яҡтан Ғәлиәнең "Заһит" тигән тауышы ишетелгәндәй булды.  Туйҙы ла бит нисек үткәрҙе – силсәүит рәйесенекенән дә арттырып ебәрҙе.  Уттары бер яна, бер һүнә.  Әсә йөрәге һиҙгәндер кесе улының еңгәһенә күҙ һалып йөрөүен.  Иҙәндә Заһирҙың ботинкаһы, курткаһы ята.  Ҡатыраҡ шаҡыны — яуап юҡ.  Заһит, бысраҡ итеген ауыр һөйрәп, ишекте тартты.  Ул иҙәнгә ауғанда, сәсе-башы туҙған, күлдәге йыртылған Ғәлиә атылып ишектән сығып йүгерҙе.  Малай ҡайҙа?  Ҡапҡа асылған тауышҡамы, йөрәге һиҙепме, донъяға килтергән балаһын ҡот осҡос аҙымдан ҡурсалап ҡалды Нәфисә апай.  Шунан соландан арҡан алып, һарайға йүнәлде.  Заһит башы ауыртыуҙан уянып китте.  Былай ятып булмай, ҡайтырға кәрәк.  Һуңынан һарайға йүнәлде.  Мине үгәй балалай күреп, Заһир өсөн йәнеңде бирергә әҙер булдың инде һәр ваҡыт".  Заһит, сатнаған башын тотоп, ҙур ҡыйынлыҡ менән кейемдәрен тапты ла, өйҙө асыҡ ҡалдырып, сығып китте. Улай тиһәң, уның да хәле иренекенән яҡшыраҡ түгелдер.  Йоҡо бүлмәһенән бер ни булмаған ҡиәфәттә салбарының төймәләрен ҡаптыра-ҡаптыра Заһир килеп сыҡты ла:
— Нимә аҡыраһың?  Һуңлап өйләнгән, үҙ тапҡанына туй үткәргән Заһитты бер ҙә ауыҙ тултырып маҡтаманы, сибәр киленен дә үҙһенмәне.  Эсергә эҙләп сығып киткәндәрҙер әле.  Уның артынса сыҡҡан атаһы, ҡыҙының ҡиәфәтен күреп, бер ни өндәшмәҫтән, кейәүе өйөнә йүнәлде.  Йорттары, ауылдың ике яҡлап теҙелеп киткән урамына арҡыры торғанлыҡтан, әллә ҡайҙан күренә.  Малай шаяралыр, моғайын.  Бәндәнең үлер көнө маңлайына тыуғас та яҙыла, ти.  Атылып уның эргәһенә үтте.  Иртәгәһен бөтә ауыл гөж килде.  Яралы ҡулынан шабырлап ҡан аҡҡанына иғтибар ҙа итмәй, эскә үрмәләне.  Ағаһының өйөндә ята икән, еңгәһенең тыуған көнөн үткәргәйнеләр.  Атаһының күлгә батып үлеүе, әсәһенең Заһирын ҡосаҡлап, һаташҡан кешеләй һамаҡлап илауы...  Түрге өйҙә әсәһе барлығы ҡылт итеп иҫенә төштө Заһиттың.  Заһиттың мейеһен ток һуҡтымы ни...
— Заһир, ас, ас тим, — тип ҡысҡырҙы һәм тәҙрә быялаһын йоҙроғо менән селпәрәмә килтерҙе.  Ғәлиә йүгереп ҡайта һалып әсәләренең аласығына инде.  Ә үҙҙәре ҡайҙа һуң?  Аҙ ғына арала бар ғүмере төҫлө һәм төҫһөҙ буяуҙар менән төшөрөлгән һүрәт кеүек күҙ алдынан үтте. Бауҙа аҫылынып торған кейәүен күреп, быуындары ҡалтыранды, ергә сүгәләне. Ирен ерләгәндең икенсе көнөндә, улын әсәләренә ҡалдырып, Өфөгә юлланған Ғәлиәне лә аңламанылар.  Сөнки был фажиғәле хәлдең сәбәбен әсәләр һәм Заһирҙан башҡа һис кем белмәй ине... Барыһын да аңланы Заһит.  Бына бит, тартҡылашҡан килененең тауышын ишетмәгән, һаңғырауға һалышҡан.  Атаһына оҡшағанғалыр инде, әсәһе Заһирҙы ныҡ яратты, быны бөтә ауыл халҡы белә ине.  Ул йүгереп барып, тәҙрәгә үрелде.  Йоҡлағанға һалыша, ләкин күҙ ҡабаҡтары дер-дер ҡалтырай.  Бикле, был ни ғәжәп?  Был ни хәл?  Ошо һүҙҙәрҙе әйтергә уҡталды ла ҡул һелтәне.  Ғәлиәнең үлер сәғәте ул көндә булмаған икән. Яйлап барыһы ла иҫенә төштө.  Үҙенең йомшаҡ түшәгендә, бүләһен ҡосаҡлап, әсәһе ята.  Тәүҙә "ҡайҙа ятам әле?" тигән уй мейеһен зеңкетте.  Әсәйем ҡайҙа икән?  Заһитҡа тыйылған нәмәләр Заһирға бер һүҙһеҙ рөхсәт ителә, кесе булһа ла, затлы әйберҙәр уға алына.  Һике өҫтөндә ятҡан бауҙы алып, ҡалтыранған ҡулдары менән уны ит элә торған сөйгә бәйләргә маташты. 