Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, В.И. Шумаков исемендәге Федераль трансплантология һәм яһалма ағзалар ғилми үҙәгенең бүлек мөдире Сәйетгәрәев Ринат Шакирйән улына “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы” тигән маҡтаулы исем бирелде. Рәсәй Федерацияһы Президенты бойороғона ярашлы, өлгәшелгән хеҙмәт уңыштары һәм оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн Башҡорт дәүләт университеты профессоры Ғәлимов Баязит Сабирйән улына Рәсәй Федерацияһы Президентының рәхмәте белдерелде.

* * *