Үҙ сиратында Алексей Миллер, Башҡортостан — компания өсөн бик мөһим партнер, тип белдерҙе.
— Башҡортостан биләмәһе аша йыл һайын 100 миллиард кубометрҙан ашыу газ һурҙырабыҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Газпром” асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Алексей Миллер менән осрашты.
 Төбәк етәксеһе, Башҡортостанда “Газпром”дың әһәмиәтен билдәләп, ҙур социаль, шулай уҡ Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреү өсөн объекттар төҙөүҙәге ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе, “Газпром нефтехим Салауат” ойошмаһының әүҙем яңыртылыуын да билдәләне.  Был, әлбиттә, хеҙмәттәшлегебеҙ, газ эшкәртеү, газ химияһы өлкәһендә яңы ҡеүәттәр, яңы производстволар булдырыу өсөн өҫтәмә мөмкинлек бирә, — тине “Газпром” етәксеһе.  Уның әйтеүенсә, әлеге сәфәр ике яҡлы хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшереүгә генә түгел, шулай уҡ Өфөлә газ эшкәртеү буйынса Бөтә Рәсәй кәңәшмәһен үткәреүгә лә бәйле.
.