Тимәк, фәнни һәм практик нигеҙебеҙ көслө. Рәшит Искәндәров табиптар династияһына нигеҙ һалған тип әйтһәң, моғайын, арттырыу булмаѕ.  Ҡыҙҙары Айгөл дә медицина юлын һайлаған.  Күҙ менән мейе эшмәкәрлеге бәйләнгән бит.  Быға дәлил – “РИА-Медоптик”тың, Өфөләгенән тыш, Шишмә һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында, Анапа һәм Яр Саллы ҡалаларында филиалдары эшләй.  Ул атаһының юлын дауам итмәксе, Санкт-Петербург ҡалаһындағы дәүләт университетында III курста уҡый, офтальмология йүнәлешен һайлаған. Клиниканы етәкләгән ошондай тәжрибәле, абруйлы белгестең тороуы ла уның уңышына булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Бының өсөн сәбәптәр ҙә бар.  Регистратурала төрлө сирле бихисап кеше сират тороп теркәлә.  Ҡайһы бер йүнәлештәрҙә иһә беҙҙең клиникаларға етә алыусылар ҙа һирәк.  Беҙҙең белгестәргә илдең башҡа ҡалаларында ла ихтыяж ҙур.  Ғәҙәттә, бөтә ауырыуҙар бер поликлиникаға килә.  Күҙ ауырыуҙары — тар өлкә.  Ә “РИА-Медоптик” иһә ошо тармаҡты тағы ла тарыраҡ йүнәлештәргә бүлә.  Ошо сәбәпле үҙәк нервы системаһы зарарланған гиперактив балалар күбәйҙе.  Икенсенән, яңы ғына ул “Башҡортостандың атҡаҙанған табибы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Медицина фәндәре кандидаты, өлкән ғилми хеҙмәткәр ҙә ул.  Мәѕәлән, ике йыл элек Өфөнөң Совет районынан дөйөм ауырыуҙар буйынса инвалидтар килеп ҡаралған, тикшеренеү үткән.  Зауыҡлы бина, иғтибарлы мөнәсәбәт — барыһы ла пациентҡа уңайлы һәм файҙалы.  Ихтыяждың ҙурлығын аңлағас, был акцияны тотош баш ҡала буйынса үткәрергә ҡарар итәләр.
– Беҙ Өфө менән генә лә сикләнмәҫкә булдыҡ.  Тыйнаҡ етәксе күберәге эш тураһында һөйләһә лә, уның ғаиләһе хаҡында ла бер-ике ауыҙ һүҙ әйтмәйенсә мөмкин түгел.  Бер һүҙ менән әйткәндә, һәр мөрәжәғәт итеүсегә айырым ҡараш.  Ниндәй проблема борсой, шуның буйынса белгескә бараһың.  Был бер нәмә хаҡында ғына һөйләй: тимәк, ихтыяж бар, халыҡты сифат менән хаҡ нисбәте ҡәнәғәтләндерә.
 Әле күптән түгел генә Рәсәйҙә үҙ-үҙен көйләүсе ойошма булараҡ теркәлгәндәр.  Шәхси клиниканың өѕтөнлөклө яҡтары байтаҡ.  Урындағы хакимиәттәре был сараларҙы хуплап ҡабул итә, ойоштороуҙа ярҙамлаша, – ти Рәшит Искәндәров. Күҙ ауырыуҙарын дауалау йәһәтенән баш ҡалабыҙ илебеҙҙең иң ҙур ҡалалары менән бер рәттә тора.  Үҙәктең тағы бер үҙенсәлеге — балалар үҙәге лә айырым урынлашҡан.  Әле иһә Рәсәйҙең яңы субъекты – Ҡырым ярымутрауында ла филиал асырға, ундағы ватандаштарыбыҙға сифатлы ярҙам күрһәтергә иѕәптәре бар. Етәксе заман менән бергә атларға тырыша.  Әйткәндәй, ул Искәндәровтарҙы бәхетле олатай менән өләсәй иткән, ҡатыны Әминә менән Иркә һәм Элиф исемле балалар үѕтерәләр.  Үҙе лә шулай тип ҡабатларға ярата: “Миндә иң классик биография: мәктәп, юғары уҡыу йорто һәм эш”.  Әйткәндәй, хеҙмәткәрҙәрҙең ҙур ғына өлөшө лә күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтынан килгән.  Үҙәктең директоры Рәшит Искәндәров тураһында ентекләберәк яҙып үтке килә.  Бынан улар уңа ғына. Уларҙы бер үк бинала бер үк табиптар ҡарай.  Ҡатыны Әлмира – балалар психологы, ул 3-сө поликлиникала һөнәре буйынса эшләй.  Ун алты йыл элек ошо үҙәккә нигеҙ һала һәм бөгөн дә уңышлы эшләй.  Ә шулай ҙа төптәнерәк уйлап ҡараһаң, уңыштың сере нимәлә икән?  Бында уларға операция яһалмай.  Лазер хирургияһы, катаракта хирургияһы клиникалары, балалар үҙәге, глаукома үҙәге, күҙлек етештереү буйынса лаборатория, офтальмология кабинеттары һәм оптика салондары бар.  Улар йыш ҡына пациенттарҙы бушлай ҡабул итеп тикшерә.  Бында Өфөнөң илдә генә түгел, бөтә донъяла билдәле офтальмология үҙәге булыуы ла, моғайын, үҙ ролен уйнамай ҡалмағандыр.  Быйыл февраль – май айҙарында республиканың барлыҡ райондарынан да инвалидтарҙы ҡабул итергә тигән маҡсат ҡуйып, әле Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә шуны тормошҡа ашырабыҙ.  Тәү ҡарауға, эшлекле кешенең ябай биографияһы.  Тимәк, бизнесты ойоштороу кеүек мәшәҡәттәргә артыҡ ҙур иғтибар бирмәй, клиенттар менән шөғөлләнеүгә ваҡытты күберәк бүләсәктәр.
 Улдары Рәсүл, Өфөләге башҡорт-төрөк лицейын тамамлап, Америкаға юллана, Техас университетында микробиолог-генетик һөнәрен үҙләштерә.  Тәжрибәле табип йәш быуындың һаулығы өсөн борсолоуын белдерҙе.  Кемгәлер операция талап ителһә, тейешле кәңәштәр бирәбеҙ, йүнәлтәбеҙ.  Әлбиттә, күп кеше йыйылғанда сир йоҡтороу ҡурҡынысы бар.  Был башлыса инвалидтарға ҡағыла.  Былтыр, барлығы 35 мең кеше мөрәжәғәт итеп, 1,5 мең операция яһалған. Законға ярашлы, күҙәтеү ойошмалары ла әҙерәк килә башлаған.  Шәхси клиника өсөн ун алты йыл һөҙөмтәле эшләү, йыл һайын клиенттар базаһын арттыра барыу – ярайһы уҡ ҙур уңыш.  Дөйөм алғанда, үҙәктә 18 табип эшләй, барлығы 70-кә яҡын кеше өсөн эш урыны булдырылған. Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты белгестәренең исемдәре лә күптәргә билдәле, бындағы табиптар ҙур абруй, ышаныс ҡаҙанған.  Беренсенән, ошо көндәрҙә ул үҙенең түңәрәк юбилейын билдәләй, табипҡа 55 йәш тулды.  Лазер менән күреү һәләтен коррекциялау клиникаһына башлыса йәштәр килә, өлкәндәрҙең иһә үҙ проблемалары, уларға йышыраҡ катаракта хирургияһы клиникаһы кәрәк.  Үҙәк бер урында ғына тупланмаған, уның составында айырым клиникалар эшләй.  Сабыйҙар өлкәндәр менән буталып йөрөмәй.  “РИА-Медоптик” мәрхәмәтлек менән дә шөғөлләнә.  Үҙәктә эшләгән табиптарҙың бөтәһе лә тиерлек Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлап, оҙаҡ йылдар ҙур тәжрибә һәм оҫталыҡ туплап килгән.  Ҡылый күҙлелек, күрәғарашлыҡ һәм башҡа сирҙәр менән килгән сабыйҙарҙы төрлө аппараттар менән дауалайҙар.  Ҡустыһы Ришат та медицина юлы менән киткән икән, ул фармацевт һөнәрен үҙләштерә, әле ошо уҡ ойошмала оптика бүлегенә етәкселек итә.  Был – баланың күҙе өсөн ҙур көсөргәнеш.  Әле Хьюстон ҡалаһында йәшәй һәм бик уңышлы эшләп йөрөй.  Шәхси клиникаларҙы ҡайһы берәүҙәр аҡса эшләү юлы ғына тип ҡабул итә.  Ә “РИА-Медоптик” офтальмология үҙәгенең ойоштороусы директоры Рәшит Искәндәров тап ошо институтта тәүге аҙымдарын башлаған һәм ғүмеренең 17 йылын институтҡа арнаған.  Һис шикһеҙ, халыҡ уларҙың квалификацияһына, оѕталығына ышана. Һине сиратһыҙ тәжрибәле белгестәр ҡабул итә, сифатлы заманса ҡорамалда тикшерә, тейешле дауа билдәләй, ҡатмарлы операция яһай.  Башҡортостандың утыҙға яҡын шәхси клиникаһы бер-береһенә ярҙам итә, дөйөм юристары бар.  Ата-әсәләргә файҙалы кәңәштәрен бирҙе.
– Балаларҙың күҙен һаҡларға кәрәк.  Компьютерҙы мәктәп йәшенә еткәс кенә рөхсәт итергә кәрәк, – ти ул. Улар араһында медицина фәндәре докторы, профессор Рауил Аҙнабаев, медицина фәндәре кандидаттары Дилә Ҡыуандыҡова, Гөлнара Бәхтийәрова, Фирғәт Балтабаев кеүек юғары класлы, исемдәре республикала киң билдәле белгестәр бар.  Йәй көнө Күгәрсен, Йәрмәкәй, Бүздәк, Благовещен райондары халҡының сәләмәтлеген тикшерәсәкбеҙ.  ҺҮРӘТТӘ: Рәшит Искәндәров. Рәшит Хөсәйен улы Күгәрсен районының Түбәнге Һаҙ ауылында тыуған, Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлаған, Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында ябай табиптан алып баш табипҡа тиклем үѕкән.  Бергәләп ул һәм ҡыҙ үѕтерәләр.  Был — дөрөѕ булмаған ҡараш.  Ә айырым филиалдарҙың булыуы бындай зарарланыу мөмкинлеген бик күпкә кәметә. Ҡайһы берәүҙәр сабыйҙарын телевизор, компьютер алдына ултыртып ҡуя ла үҙ эше менән була.  “РИА-Медоптик” офтальмология үҙәге медицина хеҙмәттәре баҙарында 1998 йылда барлыҡҡа килгәйне.  Эйе, бер генә күрһәткесте айырып әйтеү мөмкин түгел. 