М. Горький ауылында Ринат Мортазин башҡорт тоҡомло аттар үрсетеүгә ныҡлы тотондо. Был йүнәлештә лә эштәр гөрләп бара, төрлө саралар үткәрелә.  Бына-бына Заряла, Убаларҙа эш башларға торабыҙ. Шәхси эшҡыуарҙар, ишле мал тотоп, донъяһын рәтләп йәшәгәндәр күбәйҙе.  Әле М. Горький ауылында һөт йыйыу дауам итә.  Әлбиттә, халыҡта мал күп булғас, һөттө һатыу хәстәрен дә күрергә кәрәк.  Муллаҡайҙа ремонт талап ителә.  Һуңғы осорҙа йәштәрҙең төпләнеп ҡала башлауы, йорттар һалыуы – ҡыуаныслы күренеш.  Бөгөн ни бары М. Горький ауылында ғына үҙәкләштерелгән һыу бар.  Был йәһәттән Убаларҙа – ағас эшкәртеү менән шөғөлләнгән Айҙар Йәнешев, Горькийҙа – Олег Тилютик, сауҙа, ағас менән мәшғүл булған Әфҡәт Йәнешев, Муллаҡайҙан мал аҫрауға ихлас тотонған Сәриә Ялалова, Победала һыйыр, һарыҡ үрсетеүгә йүнәлеш алған Исламғоловтарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығын күптәргә өлгө итеп ҡуйыр инем.  Ауырлығы ла, борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеп, тырышһаң, булдырып була бит тип ҡыуанған ваҡыттар ҙа етерлек.  Шуныһы ҡыуаныслы: квартал һайын бирелгән 100 мең һум аҡса һуңғы йылдарҙа ярайһы ғына проблемаларҙы хәл итергә мөмкинлек бирҙе.  Халыҡ менән һөйләшеп кәңәшләшкәс, эште тәүҙә юлдарҙы төҙөкләндереүҙән башларға ҡарар иттек.  Тағы шуныһы мөһим: беҙҙең район – ҡортсолоҡ өсөн үтә лә йәтеш төбәк.  Был сара йәшәгән төбәкте йәнләндереүгә мөмкинлек бирә.  Туғайлыҡтар, йүкә урмандары күп.  Приураловка ауылындағы зыяратты ла быйыл кәртәләргә торабыҙ.  Был турала ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Жәлил МӨХӘМӘТЙӘНОВ бына нимәләр һөйләй.

– Әлбиттә, барыһын да яҡшы йәки насар тип өҙөп кенә әйтеп булмай.  Был йүнәлештә лә эш алып барыла.  Өмәләр даими үткәрелә, халыҡ үҙе йәшәгән төбәкте матурларға тырыша.  Ауыл халҡы башлыса үҙендәге ҡоҙоҡтан файҙалана.  Быйыл – Мәҙәниәт йылы.  Ҡыҫҡаһы, тырыштар заманға зарланып ултырмай, әмәлен таба, матур итеп йәшәргә ынтыла. Йыл һайын “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы уҙғарыу матур йолаға әүерелде.  Муллаҡайҙа ике зыяраттың ҡоймаларын рәткә килтерҙек.  Айырыуса бәләкәй ауылдарҙа йәшәүселәрҙең берҙәм, татыу булыуы был эштәрҙе йәһәт атҡарып сығырға мөмкинлек бирә. Һәр ихатала кәм тигәндә 10 – 20 баш умарта тоталар.  2012 йылда Бәйес, Заря, Горький, М. Горький ауылдарында юлдар һалдыҡ.  Билдәле, ауыл кешеһенә йәшәүе уңайлы булһын өсөн тәү сиратта һыу, газ үтеүе, юлдар кәрәк.  Ун бер ауылды берләштергән Арх-Латыш ауыл биләмәһе бөгөн нисек йәшәй?  Халыҡтың тормош-көнкүреш шарттарын яҡшыртыу өсөн тағы ла нимәләр эшләргә кәрәк?  Хәл итәһе мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Тормош ауыр, тип зарланырға әүәҫләнеп алһаҡ та, маҡсат ҡуйып, кемдәндер көтмәй, үҙ көсөнә ышанған кешеләрҙең күбәйеүе ҡыуандыра.  Ауылдарға “зәңгәр яғыулыҡ” үткәреү йәһәтенән башҡараһы эштәр бар.  Аҡсаның бер өлөшөн, әлбиттә, халыҡ үҙе йыйҙы.  Был йәһәттән ауылдарҙы үҫтереү буйынса план ҡабул ителеүе мохтаждарға төҙөлөш өсөн ер участкалары бүлеүҙе тиҙерәк хәл итергә мөмкинлек бирәсәк.