Трилогияла әхлаҡи ҡиммәттәргә ҙур урын бирелеүе шуның менән аңлатыла.  Китапты уҡый башлағас та ҡулыма ҡәләм алғайным, әммә фекер туплау оҙаҡҡа китте.  Әҫәр хаҡындағы һөйләшеүгә йәнә бер күҙлектән яҡын килеү, унда рухи-әхлаҡи ҡиммәттәрҙең ҡуйылышы хаҡында айырым әйтеп китеү кәрәктер, тип уйлайым.  Ваҡиғалар Бөйөк Ватан һуғышына килеп туҡтала.  Уны ҡулға алалар, икенсе эшкә күсергә лә димләп ҡарайҙар, ғаиләһе тормош ауырлыҡтарына дусар ителә, әммә ябай ауыл уҡытыусыһы тәрбиәсе булып ҡалыу бурысынан ситләшмәй, үҙенең тоғро юлдан барғанына шикләнмәй, эшен намыҫлы башҡарыуын дауам итә. Ваҡиғалар тап улар ҡатнашлығында бара.  Трилогияла әҙәм балаһы менән тирә-йүн араһындағы мөнәсәбәт алғы планға бер тапҡыр ғына сыҡмай.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, әҫәрҙәге барлыҡ персонаждар Баязитовтар ғаиләһенә ни яғы менәндер бәйләнгән булып сыға.  Өҫтәүенә уның тәүге күләмле әҫәренә башлап рецензия яҙған кеше мин булдым, ахыры. Икһеҙ-сикһеҙ донъя вәкиле образы "Аллаһ — Ғаләм ул" тигән гипотезаға нигеҙләнгән.  Яҡташтарым араһында йәшәү, башҡорт, татар яҙыусылары менән аралашыу һүҙ байлығын арттырыу, тормош үҙенсәлектәрен нескә тойоу, һиҙемләүҙе көсәйтеү мөмкинлеген бирҙе.
— Трилогияла бихисап кеше яҙмышы һүрәтләнә, Димдең ҡушылдығы булған Өйәҙе үҙәнендәге ауылдарҙың йөҙө, халыҡтың холоҡ-фиғеле, уй-өмөтө, үҙ-ара мөнәсәбәте, көндәлек хәстәрлеге асыҡ сағылыш таба.  Шул саҡта әҙәм балаһындағы ыңғай һәм кире сифаттар асылып китә.  Трилогияның тәүге китабына тотонғанда, беләһең, башлап яҙыусы түгел инем, күпмелер тәжрибәм булды.  Никах, туй йолаларының халыҡсан итеп һүрәтләнеүе, бала саҡтың, үҫмерлектең үҙенсәлекле йәме, һөнәр алыуға, түҙемһеҙ мөхәббәткә бәйле күренештәр трилогияның үҙәгендә торған проблемаларҙы тағы ла тәрәнәйтә һәм киңәйтә төшә.  Был йәһәттән әҫәрҙә Ғәлимә менән Сәлихйән Баязитовтар, Ғәлиә менән Абдрахман Сакаевтар, уларҙың дуҫтары өлгө булып тора.
— Күреүебеҙсә, әҫәрҙә тәрбиә мәсьәләһе ғаиләлә бикләнеп ҡалмай.  Өҫтәүенә Совет осорона, Бөйөк Ватан һуғышы ваҡиғаларына яла яғыуҙы, уларҙы ҡара буяуҙар менән һүрәтләүҙе яуапһыҙ ҡалдырыу ғәҙел түгел.  Уның бер көн килеп фән менән диндең ҡушыласағы тураһындағы һүҙҙәре донъяла матди һәм рухи башланғыстарҙың бер бөтөн итеп танылыуынан килә.  Ошо күңелемде айырыуса борсоно, әйтер һүҙеңде әйтеп ҡал, тип тынғы бирмәне.  Ысын мәғрифәтсе, ауыл уҡытыусыһы Сәлихйән Баязитов — ошо юлда ауыр һынауҙар үткән шәхес.  Шуға ла халыҡ мәғарифының һәм ауыл уҡытыусыһының әҫәрҙең төп образы итеп һүрәтләнеүе үтә тәбиғи.  Автор әйтеүенсә, әҫәрҙәрҙең донъяға килеүе араһында бишәр йыл ижади ғүмер ята.  Сиргә бөркәнеп, аулаҡ урын, тыныс тормош эҙләмәнем. Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар: был тема тормошомдан айырылғыһыҙ.  Быларҙың барыһы ла трилогия геройҙары яҙмышында сағылыш тапҡан.  Тәүәккәлләүем бушҡа булманы: бер нисә йылдан хәрби гәзит биттәрендә тәүге повесым донъя күрҙе һәм хәүефле ғүмер юлымда мине ҡотҡарып ҡалды.  Ошондай тәрән тарихи тема күңелеңә ҡасандан тынғылыҡ бирмәй башланы?
— Бының сәбәбе берәү генә түгел.  Әҫәргә ҡарата яҙылған рецензиям иһә "Шоңҡарҙар күге ниңә монарлана?" тигән исем менән "Башҡортостан" гәзитенең ике һанында баҫылды.  Хоҙай Тәғәлә, атай-олатайым, әсәй-өләсәйем, уҡытыусыларым, яҡташтарым алдында бурысым үтәлмәгән әле.  Һәр береһе күп планлы, илебеҙ кисергән төрлө дәүерҙе үҙ эсенә ала.  Шул саҡ авторҙың үҙе менән һөйләшеп алыу теләге тыуҙы, сөнки бер-беребеҙҙе күптән беләбеҙ, ваҡытында ихлас аралашып йәшәнек, йәмәғәт эштәрендә ҡатнаштыҡ, әҙәбиәт, ижад хаҡында ла һүҙ күп булды.  Ғаләм Илсеһе — тәбиғәттең айырылғыһыҙ өлөшө, уның ижадсыһы.  Әйтәйек, бәхетһеҙ Мөслим, ауыл йылъяҙмасыһы Сәмиғулла, зәғиф романтик Хәким, зимагор Солтан, шаталаҡ Кәлимулла, уҡытыусы Сәбилә, мулла Мөтәуалла, агроном Ғалим Боголюбов...
— Өс романдың да төп геройҙары бар: Ғәлимә һәм Сәлихйән Баязитовтар, Мулләхмәт Ғабдрафиҡов, Кәрим Ғәйнетдинов, Ислам Сакаев, Савелий-Сафа Гавриков, Рабиға менән Фәтхелислам Алаҡаровтар, Сиражетдин Карнаев.  Әҫәрҙә тәрбиә темаһының, мәғрифәт мәсьәләләренең иғтибар үҙәгенә ҡуйылыуы шуның менән аңлатылалыр ҙа.  Иҫәбем буйынса, миңә ауырыуым тарафынан бирелгән ваҡыт ҡыҫҡарғандан-ҡыҫҡара.  Әммә туранан-тура күсермә түгел һәм улай була ла алмай.  Белеүебеҙсә, Азат Мағазовтың "Шоңҡар юлы" тигән беренсе повесы 1972 йылда "Ағиҙел" журналында (6-7-се һандар) донъя күрҙе, уҡыусылар тарафынан йылы ҡабул ителде.  Китап хаҡында бер ултырыуҙа һөйләшеп бөтөү ҙә, унда һүрәтләнгән ваҡиғаларҙы ҡыҫҡа ғына ваҡытта күҙаллау ҙа еңел түгел.  Шул хәтәр осраҡтан һуң үҙемдә ниндәйҙер эске уяныу, һиҙемләү тойҙом, хәрби хеҙмәттән бушаған саҡтарҙа ҡулыма ҡәләм ала башланым, полкташтарым тураһында ниндәйҙер һүҙ әйтергә йөрьәт иттем.  Был йәһәттән Ғаләм Илсеһенең эпизодик образы айырым иғтибарға лайыҡ.
— Ғаләм Илсеһе әҙәм балаһының донъяға килеү сәбәбен, йәшәү мәғәнәһен аныҡлай.  Фашистарға ҡаршы ҡанлы һуғышта ҡорбан булған ватандаштарҙы, туғандар һәм яҡындарҙы, полкташтарҙы һүҙ көсө менән булһа ла, ҡайтанан терелтеп, изге һынында уҡыусыға ҡайтарып биреү теләге көсәйгәндән-көсәйә барҙы.  Иң мөһиме — яҙыусы әйтер һүҙен аҙағына еткерә алған, геройҙары алдында уның йөҙө яҡты, выжданы саф.  Юғары тәрбиәнең ғаиләнән башланыуы бәхәсһеҙ.  Ваҡиғалар йырҙарҙа данланған йәмле Димдең үрге өлөшөндә, Өйәҙе йылғаһы үҙәнендәге бер нисә ауылда бара.  Уҡытыусы — халҡының хеҙмәтсеһе, уның айырылғыһыҙ өлөшө. Улар — яҙыусының әҫәрҙең идеяһына ярашлы фантазияһы, уй-хыялы аша тыуҙырылған, башҡасараҡ тормош юлы үткән образдар.
— Трилогияла ошондай шәхестәрҙең формалашыуы аша ил халҡы кисергәндәргә шаһит булабыҙ.  Врачтарҙың ҡотолғоһоҙ диагнозын ауыр кисерһәм дә, юғалып ҡалманым, Башҡортостанға ҡайттым.  Уға яңы ижади уңыштар теләйһе ҡала. Аҙаҡ инде танылыу яулаған яҙыусының 1986 йылда нәшерләнгән "Тыуған ил хаҡына" тигән повестар йыйынтығына ла ҙур теләк менән инеш һүҙ яҙҙым. Шуға ҡәҙәр барған хәлдәрҙең үҙәгенә мәғрифәткә ҡағылышлы мәсьәләләр, ғаилә тәрбиәһе алға ҡуйыла.
— Һынылыш кисергән осор, һәр төрлө ваҡиға бер ҡасан да кеше яҙмышына ҡағылмай ҡалмай.  Аэродромға ултырыр алдынан экипаж командиры кинәт аңын юғалтты.  Әҫәрҙең төп геройы — Сәлихйән Баязитов.


— Азат дуҫ, һәр әҫәрҙең донъяға килеүенә сәбәпсе булған эске мотивы, яҙыусының күңелен ҡытыҡлап торған тынғыһыҙ бер "сире" бар.  Һуғыштан һуң реактив самолеттарҙы үҙләштереү осоронда авиация штурманы булараҡ төрлө хәлдәрҙе баштан үткәрергә тура килде.
1955 йылдың йәйендә полк командиры урынбаҫары менән реактив "Ил-28" самолетында сираттағы осоу күнекмәһенән ҡайтып киләбеҙ.  Тәүге китап "Әйләнә тирмән ташы" тигән исем менән донъя күрһә, ҡалған икәүһе "Аға һыуҙар" һәм "Әй, был донъя!" тип аталған.  Был туранан-тура намыҫыма ҡағыла, выжданымды ғазаплай, шул сәбәпле ҡулыма ҡәләм алмайынса булдыра алманым. Үҙен шәхес итеп танытасаҡ бала тәүге аҙымын шунда яһай.  Әҫәрҙә һәр персонаждың үҙ урыны бар.  Ләкин әйтергә ниәтләгән төп һүҙемә һаман да барып етә алмайым.  Әҫәрҙә һүрәтләнеүенсә, ул иң элек — кешенең асылы, Йыһандағы урыны хаҡындағы һүҙ. Яҙмышымдағы фронт этабы миңә шәфҡәтле булды.  Күреүебеҙсә, әҫәрҙең темаһы XX быуаттан XXI быуатҡа күсеү осорона ғына түгел, мең йыллыҡтар алмашынған дәүергә тура килде — был үҙе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Әле килеп, Азат Мағазовтың "Үрге Димдә ай ҡойона" трилогияһын ҡулыма алдым.  Трилогия әллә күпме осорҙағы ваҡиғаларҙы үҙ эсенә алған: Беренсе донъя һуғышы, 1917 йылғы революция, граждандар һуғышы, ауыл хужалығын коллективлаштырыу, Бөйөк Ватан һуғышы алдынан кисерелгән көсөргәнеш...  Шуныһы ла билдәле булһын: уларҙың күбеһенең прототибы бар.  Шуныһы хаҡ: автор тарафынан ҡаһарманлыҡҡа тиң ижади эш башҡарылған. 