Әлбиттә, аҙ ваҡыт та түгел.  Ниндәй генә урында сығыш яһамаһын, коллектив ағзалары һәр ваҡыт тамашасыларҙы һәләттәре менән һоҡландыра.  Әле фольклор-эстрада коллективы яңы ижади эҙләнеүҙәр юлында.  Ансамбль шулай уҡ республика фестивалдәрендә һәм үҙешмәкәр сәнғәт смотрҙарында ла уңышлы сығыш яһай.  Дәртле, һәләтле егет һәм ҡыҙҙарға оҫта ойоштороусы Фәнилә Шәрифулла ҡыҙы Ғәлимова етәкселек итә.  Тап уның теләге менән "Замана" коллективы барлыҡҡа килде лә инде.
 "Замана"нан оло сәхнәгә сыҡҡан Урал Рәшитов, Фәрүәз Килдеғолов, Хәлимә Ғәббәсоваларҙы бында ғорурлыҡ менән иҫкә алалар.  Репертуарында күптәр яратып өлгөргән Дим буйы башҡорттарының "Мең ырыуы йыйыны", "Йәштәр тауы", "Туй йолаһы", "Аулаҡ", "Ураҡта", "Киске уйын", "Йәйләүҙә" һәм башҡа уйындар бар. Тарих өсөн егерме йыл күпме ни ул?  Ул халыҡ йырҙарына, бейеүҙәренә, ғөрөф-ғәҙәтенә мөкиббән төрлө йәштәге һөнәр эйәләрен берләштерҙе.  "Башҡортостан – Урал ынйыһы", "Ата-бабалар ере", "Тылсымлы моңдар", "Ашҡаҙар таңдары" кеүек төбәк-ара, республика фестивалдәре лауреаты ла ул.  Районда ойошторолған бер генә сара ла ошо үҙенсәлекле сәхнә оҫталарының ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  Уларҙан башҡа бөгөнгө ансамбль сағыу ҙа, үҙенсәлекле лә була алмаҫ ине. "Замана" ун йыл инде халыҡ коллективы исемен лайыҡлы йөрөтә. Талантлы ҡыҙ һәм егеттәр, халыҡ ынйыларын өйрәнеп, яңы сәнғәт асыштары яһау теләге менән яна. Башҡорт халыҡ ижады өлгөләрен яҡшы белеүе, юғары профессионаллеге менән "Замана" ысын мәғәнәһендә музыкаль театрҙы хәтерләтә.  "Замана" халыҡ фольклор-эстрада коллективы районда 20 йыл элек ойошторолғайны. 