Ә киңме уның тын юлы, тар ғынамы – быныһы инде икенсе мәсьәлә.  Бер кемде лә кире бороп сығармайбыҙ.
– Кешеләрҙең кәйефенә ҡарағанда, халыҡтың власҡа ышанысы арта шикелле?
– “Древпром”дың мутлыҡтары хаҡында ишеткәнһегеҙҙер.  Әлбиттә, һүҙ бында ниндәйҙер бер емерек кәртә, соҡорло юл хаҡында ғына бармай, дөйөм етешһеҙлектәр тураһында һөйләргә теләгәндәрҙе лә ихлас тыңлайбыҙ.  Күреп тораһығыҙ, Стәрлетамаҡта ауырлыҡтар аша булһа ла социаль сәйәсәт үҫешә: юлдар һалына, нығытыла, бер-бер артлы балалар баҡсалары ишектәрен аса, спортҡа ҙур иғтибар бирелә, хәйер, барыһын да һанап бөтөрлөк түгел.  Шул уҡ ваҡытта әлегә “Иң таҙа ҡала” булып ҡалабыҙ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең йәмәғәт институттары менән үҙ-ара бәйләнеш бүлеге начальнигы Альберт ШӘЙХЕТДИНОВ һөйләшеүҙә һүҙҙе нәҡ ышаныс һәм берҙәмлек хаҡында йөрөттө.


– Альберт Наил улы, һеҙҙең бүлек – хакимиәттә яңы структураларҙың береһе, барлыҡҡа килгәненә күп тә түгел.  Үкенескә ҡаршы, юҡ урында “сүп” эҙләргә маташыусылар ҙа табылып тора.  Икенсе ярты йыллыҡта хәлде нисек күҙаллайһығыҙ?
– Үкенескә ҡаршы, дөйөм иҡтисади торош матбуғатты ла урап үтмәне.  Шул уҡ ваҡытта Интернет аша ла әҙ мәғлүмәт килмәй.  Матбуғат – власть менән халыҡ араһындағы күпер.  Был – халыҡтың урындағы власҡа ҡарата ышанысының бер кескәй генә күрһәткесе, әлбиттә.  Ҡыҙғаныс, күптәрҙе алданыуҙан һаҡлап алып ҡалып булманы.  Ә бәйләнеште нәҡ беҙҙең бүлек булдыра.
– “Халыҡ тауышы”, ни тиһәң дә, күберәк “ауыртҡан яҡтарҙы” ишеттереүсән…
– Эйе, әммә беҙ был йәһәттән шатланабыҙ ғына.  Ҡайһы бер гәзит-журналдарға хаҡтар 500–1000 һумға тиклем артты.  Сөнки “барыһы ла яҡшы” тиһәң, үҫеш тә юҡ, аралашыу ҙа сикләнә.  Әйткәндәй, акцияға сығыусылар урамда үҙ фекерен белдерер алдынан ваҡытын, урынын, ҡатнашыусыларҙың һанын күрһәтеп, хакимиәттән мотлаҡ рөхсәт алып эш итергә тейеш.  Әйтергә кәрәк, күп милләтте, бер нисә динде берләштергән шунса халыҡ үҙ-ара татыу булыу өҫтөнә ҡала хакимиәте менән дә тыныс диалог алып бара.  Ә быларҙың барыһы ла ошонда йәшәгәндәр өсөн эшләнә бит.  Шул уҡ ваҡытта урындағы халыҡтың федераль, төбәк һәм муниципаль сәйәсәткә, көнүҙәк мәсьәләләргә ҡарата фекерен өйрәнеү ҙә – беҙҙең иңдә. Бынан тыш, хоҡуҡи нигеҙҙә халыҡтың үҙидаралығы, гражданлыҡ инициативалары менән дә эш итә.  Был система әле сәскә ата башлаған саҡта ғына хакимиәт сайтында ла, башҡа ысул менән дә халыҡҡа әлеге компанияның эшмәкәрлеге алдаҡҡа ҡоролғаны хаҡында еткерергә тырыштыҡ.  Нимә генә тимә, халыҡтың һулышы һуңғы сиктә барыбер ҙә урындағы власҡа барып төртөлә.  Ләкин гәзит – ул йәмғиәттең айырылмаҫ бер өлөшө.  Ҡалалағы төрлө проблемаларҙы күтәреүҙә уның роле сикһеҙ.  Ғөмүмән, халыҡтың яҡлаусыһы ла, ҡурсалаусыһы ла, киләсәген хәстәрләүсе лә бар.
– Киләсәкте хәстәрләү тигәндән, матбуғатҡа яҙылыуҙы ла һеҙҙең бүлек контролдә тота бит әле.  Шәхсән үҙем яңы гәзит еҫен тоймаһам, ас кеше кеүекмен.  Шулай булғас, алдағы ярты йыллыҡта, ғөмүмән, киләсәктә лә гәзиттәрҙән айырылмаҫбыҙ, тип өмөтләнәм.
– Йылы һүҙегеҙ өсөн рәхмәт!  Шулай ҙа беҙҙең ярҙам менән эштең айышына тиҙ төшөнгәндәр хәҙер кредит бурысына батыуҙан ҡотола алғанына шатлана.  Кәрәк икән, ике яҡ та дәррәү йыйылып, етди мәсьәләләрҙе уртаға һалып сисергә әҙер, тип әйтһәм дә, шаштырмаҫмындыр. Ләкин күҙҙе байыу теләге томалағанда, кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу ауыр шул.  Бергә-бергә эшләйек!
– Рәхмәт!
 Статистика күрһәтеүенсә, һуңғы йылдарҙа кешеләр үҙ хоҡуҡтарын яҡшы белә башланы – был эшмәкәрлекте еңеләйтә, әлбиттә.  Әйткәндәй, бындай тәжрибә – республика муниципалитеттарында һирәк күренеш.  Бүлек муниципаль сәйәсәтте тормошҡа ашырыуҙа төрлө сәйәси фирҡәләр (партиялар), хәрәкәттәр, дини ойошмалар, милли-мәҙәни үҙәктәр, йәмғиәттең башҡа институттары менән бәйләнеш тота, хеҙмәттәшлекте яйлай.  Әммә шул уҡ ваҡытта улар бурыстарын танырға бик үк теләп бармай.  Тәү сиратта үҙегеҙ менән таныштырып, атап әйткәндә, бүлектең эшмәкәрлегенә туҡталып үтһәгеҙ ине…
– Ысынлап та, беҙгә ни бары ике генә йыл.  Стәрлетамаҡта бөгөн 270 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Шунда яҙалар, шәхсән дә мөрәжәғәт итәләр, һорау алыу ойошторабыҙ.  Һәр ағзаһы ябай халыҡ араһынан сыҡҡан – эшсеме ул, уҡытыусымы...  Әммә халыҡтың урындағы власть менән араһын яҡынайтыуҙа, кешеләрҙең “тауышын” етәкселеккә нығыраҡ ишеттереүҙә был структураның роле ҙур. Был, әлбиттә, матбуғат дуҫтарының бәкәленә һуҡмай ҡалмай.  Төрлө митинг-акцияларҙа ла мәғлүмәт туплайбыҙ.  Айырым һүҙ – йәмәғәт палатаһын ойоштороу.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Һеҙҙе иһә байрамығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Шулай ҙа һәр кемдең фекеренә ҡолаҡ һалыу зарур.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, йәмәғәт палатаһы – халыҡ менән власть араһындағы күпер ул.
– Халыҡтың “тауышын” нисек ишетәһегеҙ һуң?
– Хакимиәт сайтында күптән интернет-ҡабул итеү эшләп килә. 