Килгән саҡта уҡ унда матур итеп ыласын һүрәте төшөрөлгәнен күргәйнек.  Башҡалар яҙҙан көҙгәсә һөт һатып аҡса эшләй.  Мәҫәлән, Флүр Ғәбиҙуллиндың 28 баш аты бар, ҡымыҙ етештереүгә тотонмаҡсы.  Һигеҙ социаль хеҙмәткәр һигеҙәр кешегә ярҙам итә.  Үрге Ласынтау менән Яңы Яндыҙҙа клубтар эшләй.  Халыҡ тырыш беҙҙә.  Араларында беҙҙең гәзитте лә күреп һөйөндөк.  Бөрө районында төрлө милләт вәкилдәре көн итә.  Мәктәптә район хакимиәте менән берлектә Зыя Нуриев иҫтәлегенә таҡтаташ асасаҡбыҙ, студенттар ғилми конференция ойошторасаҡ, – тине Фидират Әхнәф улы. Гәзит-журнал алдыралармы, концерт-спектакль ҡуялармы, намаҙ уҡырға йөрөйҙәрме бында? – Юл тигәндән, быйыл ҡыш ҡар күп яуҙы.  Ғөмүмән, балдың сифаты яҡшы беҙҙә.  Ситтә эшләгән-йәшәгән ауылдаштар, бер ҡайтҡанда йыйылышып, ошо хаҡта кәңәш тотҡан да инде.
– Булдырырбыҙ.  – Мишкәнән электриктар килгән, шуларға эш фронтын күрһәтеп йөрөнөм, – тип мөләйем йылмайҙы ул. Миҙгел эсендә һәр хужалыҡта тонналап йыйыла – әллә ҡайҙан ишетеп, килеп алып бөтәләр.  Ысынлап та, һуңғы бер нисә йылда егермеләп өй һалынған, шуның икәүһе – “Ауылға – торлаҡ” дәүләт программаһы буйынса.  Был ауыл Советы биләмәһендәге дүрт ауылда – Үрге Ласынтауҙа, Түбәнге Ласынтауҙа, Яңы Яндыҙҙа, Яңы Байышта – бөтәһе 800 тирәһе кеше йәшәй.  Рәмилә һәм Фәрит Шәймөхәмәтовтар, Олег Шәрипов, Риль Кәримовтар ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Әйткәндәй, “Ашығыс ярҙам” машинаһы, мәктәп автобусы, хатта вафат булған кешене ерләргә зыяратҡа йүнәлгән халыҡ ағымы ла ситтән килеп ҡарҙы көрәгәндәрен көтөп тора алмай бит инде. Бәхеткә күрә, күп тә тормай башлыҡ үҙе күренде.  Ауыл тәүҙә Төрөштө исемен йөрөткән.  – тип ҡыҙыҡһынабыҙ.  Яңы Байыш “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашты.  Шарттар булғас, яңы йорттар ҙа ҡалҡалыр әле?  Улар нисек көн күрә, нимә менән кәсеп итәләр һуң?
– Халыҡ башлыса шәхси хужалыҡтары эшмәкәрлегенән килем ала.  Яңы Байыштың старостаһы ул.  Уныһын да яҡын арала хәл итмәкселәр.  Биш крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.  О, шундай бөйөк шәхесебеҙ ниндәй һыуҙы һыуланы ла ниндәй һауаны һулап үҫте икән?  Фольклор коллективы үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап ятмай, театрлаштырылған тамашалар менән Бөрөлә лә йыш сығыш яһай.  Мәҫәлән, һәр ғаиләгә башҡарылған эш 32 мең һумға төшкәйне, шуның 24 меңен кире ҡайтарҙылар.  Ауыл Советында ете депутат, һәр ауылда старосталар бар.  – Биләмә башлығының күҙендә шатлыҡлы осҡондар уйнап китте.  Етәксе көрһөнөп ҡуйҙы:
– Әлбиттә, бер-ике көн яфаланғыланыҡ, сөнки беҙ килешеү төҙөгән Юл ремонт-төҙөлөш идаралығы тәүҙә мөһим автомобиль трассаһын таҙарта.  Өҙәрем юл мәле булһа ла, үҙәктән 30 саҡрымдай алыҫлыҡта ятҡан Үрге Ласынтау ауылына асфальттан елдереп кенә барып еттек.  Әлбиттә, ул ремонт талап итә, әммә ҡайҙа бөгөн шыма, ялтыр юл – күрһәтегеҙ!  Шулай ҙа үҙебеҙҙең трактор булһа, отор инек, сөнки идаралыҡ күрһәткән хеҙмәт өсөн түләм ҙур.  Ағиҙел буйындағы хозур тәбиғәтле урын, матур күңелле кешеләр.  Мастер Константин Бикмырҙин етәкселегендәге бригада эшселәренең ҡулына күҙ эйәрмәй.  Түҙмәй, тарихын һораштыҡ.
– 1870 йылдарҙа Кушнаренко районының Ҡарасайылға ауылынан Наполеонды ҡыйратып ҡайтҡан һалдаттар Өфө властарынан яңы ер урыны һораған.  Өс айға бер тапҡыр ауыл хакимиәттәренә бүленә торған 100 мең һумдың 80 меңе биләмәгә ҡараған ауылдарҙа урамдарҙы яҡтыртыуға тотоноласаҡ, 20 меңе асфальт япманы ремонтлауға китәсәк.  Фидират Әхнәф улы бер ҡосаҡ яңы килгән ваҡытлы матбуғат баҫмаһын күрһәтте.  – Көтөгөҙ.  Килеүен-килгәс, көтәбеҙ инде.  Бәлки, шул уҡ эшҡыуарҙарҙың хаҡлы ялдағы бер-ике аҡһаҡалға, ағинәйгә подписка бүләк итерлек хәле барҙыр? Зыя Нуриевтың ауылдаштары уҡымышлы булырға тейештер ҙә?!  Унан рөхсәт алып ҡайтып, ошонда төйәкләнгәндәр.  Һиҙмәҫтән ауылдарҙың исемдәре үҙгәреп киткән: береһе – Түбәнге, икенсеһе Үрге Ласынтау булып, – тип шәжәрәләрен бәйән итте әңгәмәсебеҙ. Ә яҡындағы ҡарағай ағасының башындағы ыласын ояһын йәшен һуҡҡас, Төрөштө тураһында һүҙ сыҡһа, тирә-яҡ халҡы гел генә “ә-ә-ә, теге йәшен һуҡҡан ыласын ауылымы ни?” тип һүҙ ҡыҫтырған.  Клуб етәкселәре, уҡытыусылар, социаль хеҙмәткәрҙәр ярҙам итә.  Әммә тотош дүрт ауылға биш кенә дана килә икән шул – аҙыраҡ.  Риль Кәримовты әүҙем граждан булараҡ та айырым билдәләп китер инем.  – тип был мәшәҡәтле мәсьәлә тураһында һүҙ ялғайбыҙ. Юҡсы, үтергә мөмкин – ауылда ла асфальт түшәлгән.  Тамаҡ туҡ, өҫ бөтөн булыу менән генә йән тынысланып китмәй бит әле.  Унда үтәсәк ҡатын-ҡыҙҙар советы ултырышына ла концерт ҡуйырға бармаҡсылар. Бында республиканың финанс ярҙамы ныҡ булышлыҡ итә икән.  Был – 500 һум тигән һүҙ.  Иманым камил, ошо бәрәкәтле ерҙә ғүмер итеүсе халыҡ бәхетлелер. Тик бына, мәхәллә төҙөһәләр ҙә, мәсеттәре юҡ әлегә.  Бигерәк тә өлкән йәштәгеләрҙе онотмайбыҙ.  Парижғаса барып еткән хәрбиҙәр аптырап тормаған, Ырымбурға йүнәлгән.  Шулай булмай, бәләкәй генә изгелек ҡылһаң да күңел үҫә бит ул!
– Ә күренекле яҡташығыҙҙың юбилейына әҙерләнәһегеҙме?  Машина йөрөтөүсебеҙ тәбиғәттең көйһөҙ ваҡытында урамға инергә ҡурҡһа ла, тәүәккәлләнек.  Һәр ауылда ике йылға бер тапҡыр дәррәү генә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы, даими рәүештә өмәләр уҙғарып торабыҙ.  Ир-ат иһә, иллеләп кеше, Себер тарафында тир түгә, – ти Фидират Әхнәф улы Гәрәев.
– Ауылға газ үткәрҙек, тинегеҙ, тимәк, йәшәү шарттары һәйбәтләнә?  Ысынлап та, улар һаман эшләп йөрөй.  Ә бына мәҙәни торош, рухи тормош ниндәй кимәлдә?  Һеҙ ҙә көскә һуҡмаҡ һалып ыҙаланығыҙмы?  Берәүҙәр – һыйыр малы, икенселәр йылҡы үрсетә, өсөнсөләр бал ҡорто тәрбиәләй.  Өҫтәүенә киләһе йыл уның тыуыуына 100 йыл була – яҡташтары был мөһим юбилейға нисек әҙерләнә?
 Ул яҡтарға юл төшкәс, беҙҙе ҡаршы алыусылар: “Күренекле дәүләт эшмәкәре Зыя Нуриевтың тыуған еренә барып етеп ҡайтығыҙ”, – тине.  Артабанғы һөйләшеүҙән әлеге көндә ошо көнүҙәк мәсьәлә менән шөғөлләнеүҙәрен белдек.  Көнөнә 50-шәр литр тапшырған кешеләр бар.  Ҡайһылай бай, үҙенсәлекле тарих!  Бирмәгәндәр.  Оло кешегә күп кәрәкме ни – ҡыуанғанын күрһәгеҙ!  – “Зәңгәр яғыулыҡ” беҙгә ике-өс йыл элек кенә килһә лә, биләмәләге 300 йорттоң 201-е бынан файҙаланып ҡалды.  – тибеҙ.
– Күмәкләп был эште лә йырып сығырбыҙ.  Ауылға газ үткәргәндә ҡарт-ҡороға документ юллауҙа ихлас ярҙамлашты.  Ауыл хакимиәте бинаһына аяҡ баҫыуға, секретарь ҡыҙ:
– Фидират Әхнәф улы әле генә электриктар менән сығып китте, – тине.  Күрше мари ауылы Яңы Ҡолсобай халҡы менән ҡунаҡҡа йөрөшәләр.  О-һо, һәйбәт бит был!  Әммә яйы сыҡҡан һайын ауыл урамдарын да һөрҙөртөп уҙалар.  Өфөлә лә көрткә сумып ятҡан көндәр аҙ булманы.  Өйҙәренә газ индергәндәргә дәүләттән субсидия бирелде.  Бер көндө ғүмер буйы тырышып эшләгән инәйҙе 85 йәше менән ҡотлап йортона инеп сыҡтым.  Ҡараңғы төшкәнсе өлгөрөргә кәрәк, тиҙәр. Түбәнге Ласынтау менән Яңы Яндыҙҙа икешәр урамға яҡты ут биреп, бындағы тәүге урамдың осона сығып та киләләр ине.  Башлыҡ беҙҙе ауыл ҡапҡаһы төбөнәсә оҙатып ҡуйҙы.  Әле 18 йорт төҙөлөп ята. Бүлмәлә генә ултырмайыҡ, әйҙә, электромонтерҙарҙың хеҙмәтен тикшереп тә китәйек, тип шаярттыҡ.  Унлап ғаилә 100-әр баш умарта тота. 