Әйткәндәй, депутат ағайыбыҙ ауыл халҡын өҙлөкһөҙ һыу менән дә тәьмин итә.  Ауылыбыҙ таҙа һәм төҙөк икән, барыбыҙ өсөн дә ҡыуаныс.  Һанай китһәң, әллә күпме миҫал килтерергә мөмкин.  Тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел уның мәшәҡәте. Түбәнге Ташлыға килен булып төшкәс тә өс һыйыр һауҙым әле.  Хужалыҡ тарҡалды тип, ауылды яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуйып булмай бит инде.  Ошо көндәрҙә шәхси эшҡыуар был эште башламаҡсы.
– Һеҙ – ҡала ҡыҙы, ә яҙмышығыҙҙы ауыл менән бәйләгәнһегеҙ...
– Туймазы ҡалаһында тыуып үҫтем.  Берәү – берҙе, икәү йөҙҙө еңер тигәндәй, беҙ ҙә аңлашып һәм килешеп төрлө ниәт-уйҙы тормошҡа ашырабыҙ.  Беҙҙең яҡтарҙа халыҡ иҫ киткес ихлас һәм егәрле, шуға күрә вазифамды үтәүе лә еңел.
 Ул башняларҙы тәртиптә тота, һыу һурҙырыу ҡоролмаларын ҡуйҙы, торбаларын яңыртты, хәйер, ниңә һанап торорға?  Улай ғына ла түгел, эшҡыуарҙар Ғәлиә Хәмиҙуллина, Рәмилә Иҙиәтуллина, Ранис Баһауетдинов һәм бүтәндәр беҙгә теләктәш, мөрәжәғәт итеү менән үк ярҙамға ашығалар.
– Гөлнара Сабит ҡыҙы, бая һыу тураһында һүҙ ыңғайында телгә алдығыҙ.  Мөхәббәт йыраҡлыҡҡа һәм мөхиткә ҡарамай.  Һәр ауылда мәктәп, балалар баҡсаһы, клуб бар.  Шаран районында ла ҡатын-ҡыҙ етәкселәр байтаҡ.  Халыҡты һыулы итеү – "Шайсолтанов" йәмғиәте етәксеһе Тимерхан Шайсолтановтың иңендә.  Мәсеткә йөрөү әүҙемләште.  Әллә уның менән тәьмин итеүҙе бөгөн староста хәстәрләргә тейешме?
– Заманында колхозыбыҙ гөрләп торған да бит.  Тимерхан Солтанғәле улы был йәһәттән дә ташлылар менән йүзәйҙәрҙе ярҙамынан өҙмәй.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Шуларҙың береһе – Түбәнге Ташлы ауылы биләмәһе башлығы Гөлнара ҒАРИФУЛЛИНА менән осрашып һөйләштек.

– Ауылдарҙа заманында гөрләп торған колхоз-совхоздар күҙ алдында юҡҡа сыҡты.  Старостаны һәр кем ихтирам итергә тейеш, ҡыҫҡаһы, абруйлы булһын, һайлау барышында шул һыҙатты айырыуса күҙ уңында тоттоҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙы нескә зат, йомшаҡ күңелле йән, тиҙәр.  Әле рәхәтләнеп ауыл тормошонда ҡайнайым, тамсы ла үкенмәйем.  Халыҡтың бер өлөшө уларҙа үҙенә эш урыны тапҡан.  Ни тиһәң дә, халыҡтың күпселеге ошо хужалыҡтарҙа тир түгеп, ғаиләһен туйындырҙы, донъяһын бөтәйтте.  Һыу – йәшәү сығанағы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Өлгөрҙәр өйҙәренә һыу үткәргән, хатта канализация торбаларына тиклем хәстәрләгән.  Йәмәғәт башланғысында был вазифаны Тимерхан Шайсолтанов алып бара, ул – төп ярҙамсым.  Беҙҙә ун бер эшҡыуар төрлө йүнәлеш буйынса эшмәкәрлеген көйләгән, "Мираҫ" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауыл хужалығы тармағы буйынса махсуслашҡан, күптән түгел һигеҙенсе магазин асылды, был – беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс.  Тотош дәүләткә идара итәләр, депутатлыҡҡа һайланалар, эре предприятиеға директор итеп тәғәйенләнәләр.  Был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк бармы?
– Әлбиттә, шулай.  Баҡалы районы менән сиктәш ятыуыбыҙ, һүҙ ҙә юҡ, беҙгә ҙур сәм өҫтәй.  Сүп-сар йыйыуҙы Дмитриева Полянала йәшәгән Илгиз Хәлиуллинға йөкмәтмәксебеҙ.  Әлбиттә, бүтән яҡтағы шикелле, ситтә "аҡса һуғыусы"лар ҙа юҡ түгел.  Хәҙер йорттарҙа душ кабинаһы һәм башҡа уңайлыҡтар бар.  Унан мираҫ булып һыу башнялары етемһерәп тороп ҡалды.  Бөтәһе 400-гә яҡын шәхси йортта меңдән ашыу кеше ғүмер кисерә. Ә һеҙҙә хәҙер кешеләр башлыса ҡайҙа эшләй?
– Түбәнге Ташлы ауылы биләмәһе үҙенең ҡанаты аҫтына Үрге Ташлы һәм Яңы Йүзәй ауылдарын алған.  Республика квартал һайын бүлгән 100 мең һум аҡсаны халыҡ мәнфәғәтендә тотонабыҙ.  Урамдарҙы төндә яҡтыртыу, юлдарҙы рәтләү, ҡоймаларҙы төҙәтеү кеүек һәм башҡа хәстәрҙәр – шуға асыҡ миҫал.  Бөгөнгө заманда иң яуаплы вазифалар уларҙың иңенә һалынғанда былай әйтеү дөрөҫмө?  Ә ҡалалағы кеүек уңайлыҡта йәшәүҙе кем теләмәһен?
– Киләсәккә пландарығыҙ менән дә таныштырып үтһәгеҙсе?
– Экология мәсьәләһе бигүк киҫкен тормаһа ла, был тәңгәлдә уяулыҡты юғалтырға ярамай.  Тырыштар ҡура тултырып мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә, йәшелсә-емеш үҫтерә.  Күршеләр алдында нисек тә һыр бирмәҫкә кәрәк.
– Хакимиәт башлығының уң ҡулы – староста, тибеҙ. 