Был турала китапханасылар кәңәшмәләрендә һәр саҡ әйтелә килә.  Кешеләргә күңел байлығы өләшеү, һеңдереү – зыялылар, битараф булмағандар, талантлылар эше.  Шунан китә инде уртаса ғына саралар, һәүетемсә генә эштәр, уңышһыҙлыҡтар... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, битарафтар күбәйә бара.  Мәҫәлән, үҙәк китапханала өсөнсө йыл рәттән “Халыҡ университеты” эшләп килә.  Китапханаларға йөрөһөндәр өсөн заман менән бергә атларға тейешбеҙ: заманса китаптарҙы заманса технологиялар аша ла тәҡдим итергә тейешбеҙ.  Шуның өсөн йәштәр был өлкәгә – әҙәбиәткә, китапханаларға – тамсылап ҡына килә.  Беренсе һәм иң әрнеүле проблема – хәҙер ижад кешеһе, мәҙәниәт хеҙмәткәре булыу мәртәбәле лә, килемле лә түгел.  Икенсе проблема – кешеләрҙең китапханаларға “һеҙ ҙә бармы ни донъяла?” тигәнерәк мөнәсәбәте.  Ҡайһы саҡта: “Халыҡ китапханаға йөрөймө ул?” — тип тә һорап ҡуялар.  Улар аралашыу үҙәктәре функцияларын да үҙҙәренә алды.  Сыҡҡандарын һанарға бер ҡулдың бармаҡтары етә.  Бар ундай кешеләр, бигерәк тә сәнғәт һәм мәҙәниәт өлкәһендә.  Миҫал итеп әҙәбиәттең мөһим өлөшө булған нәшриәтте генә алам.  Ҡасан кескәйҙәр өсөн сифатлы, күҙ яуын алып торорлоҡ, уйынсыҡтар формаһында эшләнгән бәләкәй форматтағы башҡортса китаптар сығара башларбыҙ икән?!  Әммә иң мөһим тармаҡ булған балалар әҙәбиәтенә иғтибар артмай.  Ошо эшкә Ейәнсураның мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ең һыҙғанып тотондо.  Шуныһы шатлыҡлы: “Халыҡ университеттары” ауылдарҙа ла эшләй башланы.  Дүртенсе проблема – ауылдарҙа халыҡ менән эшләгән кешеләрҙең ҡырҡа кәмеүе – мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә эш тә, яуаплылыҡ та өҫтәне.  Иң мөһиме – былар халыҡ күңеленә лә ауаздаш булһын!
 Нәзирә КӘРИМОВА,
китапханалар селтәре директоры. Күңелдәребеҙ йырламай хәҙерге заманда, матди байлыҡҡа ынтылыш рухи байлыҡҡа ынтылышты еңеп бара, йырлап-бейеп кенә йәшәргә һәм эшләргә тейеш мәҙәниәт хеҙмәткәренең хәстәрҙәре күбәйә.
 Шуның һөҙөмтәһе – балаларыбыҙ матур итеп һөйләшә белмәй, фекерен әйтә алмай, уҡыған әҫәрҙәрҙән ләззәт алыу бәхетенән мәхрүм.  Китаптар нәшер иткән өлкәләге уңыштарыбыҙ тураһында беләм, күрәм, эш алып барам.  Әммә әлегә паровоз алдынан түгел, уның артынан йүгерәбеҙ.  Матур саралар ойошторола, конкурстарҙа тәүге еңеүҙәр яулана, яңылыҡтар эҙләнә.  Өсөнсө проблеманың – китапханаларға халыҡтың аҙ йөрөй башлауының – һәйбәт яғы ла килеп сыҡты.  Баҙар ҡалыптарына яраҡлаша башларға ваҡыт бит инде. Һөҙөмтәлә ҡарттарыбыҙ ҙа, инвалидтарыбыҙ ҙа, ваҡыт тапмағандарыбыҙ ҙа хеҙмәтләндерелә.  Бынан тыш, “Мөхәмәт тауға бармаһа, тау үҙе Мөхәмәткә килер” тигән һымаҡ, китапханасылар китаптары, гәзиттәре менән өй беренсә йөрөй башланы.  Беҙ уларҙы ҡурсалап, ылыҡтырып тормаһаҡ, ситкә китәләр, һәм урындарына уртаҡулдар килә.  Һүҙ юҡ – балалар китаптарҙы сыға, әммә ҡалын-ҡалын, әйтерһең, уға әҙиптең бөтә ижадын бер юлы һыйҙырырға тырышылған.  Бер түгел ике Президенттың йылды Мәҙәниәт йылы тип нарыҡлауы ошо өлкәләге мәсьәләләрҙе хәл итергә ваҡыт икәнен аңлау һөҙөмтәһе, тип уйлайым.  Сөнки был өлкәлә аҡса ҡомары менән ағыуланмаған үҙ эшенең фанаты, талантлы шәхестәр эшләргә тейеш.  Китапханаларҙа төрлө ҡатламдар өсөн берләшмәләр, клубтар үҙ эштәрен әүҙемләштерҙе.  Бында хаҡлы ялдағылар өсөн осрашыуҙар, әңгәмәләр, кисәләр, экскурсиялар һәм башҡа күп төрлө саралар ойошторола.  Алмаштырып булмай торған кешеләр юҡ, тиҙәр.  Улары ла бөтә ғүмерен был һөнәргә бағышларға уйламай.  Йөрөйҙәр — балалар, өлкәндәр, студенттар... 