Үткән быуаттың 50 – 80-се йылдарында “Совет Башҡортостаны” гәзите ҙур ауылдың һәр өйөндә булмағанда ла, өй аша яҙылып уҡыла ине.  Үкенескә ҡаршы, Үрген ауылының атамаһы ла, ауылдаштарымдың исемдәре лә эфир аша ишетелмәй.  Бөгөн республика милли матбуғаты флагманы бик аҙ алдырыла икән.  Ә һыйыр һыуалған мәлдә ул килемдән дә мәхрүм ҡалаһың.  Бесән эше йылдың-йылы беҙҙең көс менән атҡарылды.  Ауылда ғүмер баҡый ойошҡан рәүештә алып барылған көтөүҙең дә рәте-сираты ҡалмаған икән хәҙер.  Ауылдың 1500 кешеһе ни менән шөғөлләнергә тейеш тә нисек итеп көн күрергә тейеш?  Нишләп ул тиклем әсенәһең, бер көнлөк тә колхозсы кенәгәң булманы ла баһа, тип әйтеүселәр табылыр, бәлки.  Ауыл Советы районға яҡын ғына булған Суҡталда булыуы менән килешмәгән хәлдә лә, атамаһы булһа ла Үрген исеме менен һаҡланып ҡалыуын хәстәрләп, Нәҙерғәле ағай Аҡъюлов һүҙ ҡуҙғатып ҡарағайны ла, бөтөн ауыл бер төптән ҡубып, күтәрелеп сыҡмағас, бойомға ашмай ҡалды. Малсылыҡ базалары, ырҙын ҡоролмалары, тимерлек, техниканы ҡышҡылыҡҡа һаҡлау япмалары — береһе лә юҡ.  Яңы ойошторолған ауыл Советының Үргенгә ҡарағанда халҡы күпкә ҡайтыш булған Суҡталда төпләнеүе менән өлкәнерәк быуын кешеләренең ризаһыҙлығы ҙур булһа ла, әлеге йоҡомһорау ғәләмәтенәндер инде, был хаҡта һүҙ ҡуҙғатыусы булманы.  Йәй буйы игенлектәрҙе утау беҙҙең өлөшкә төшкән көмөш булды.  Районда ғына түгел, ә бөтә Үҫәргән ырыуында иң ҙур башҡорт ауылдарының береһе булған Үргендә бындай оло, мәртәбәле байрамдарҙың ҡап уртаһында хужалыҡ етәкселәре булырға тейеш ине лә бит...  Партияның ышанысын эшмәкәрлегенең беренсе көнөндә үк аҡларға тырышты.  Тик бына ошо йәмлелек тыуҙырған матур тәьҫораттарҙы һүрелдереп ебәрерҙәй күренештәр ҙә байтаҡ ине шул. 1957 йылдың йәйе ҡоро килһә лә, муйыл ишелеп уңды.  Ауылдыҡылар ҙа, ҡайтҡан ҡунаҡтар ҙа ата-бабаларҙың ысын йәйләү тормошона килеп ингәндәй хис итте үҙҙәрен.  Иҫәнғол ауыл Советы кесерәйтелгәс, власть мәркәзе Новопетровскиҙа (Суҡтал) нығынды.  Халыҡтың берҙән-бер йәшәү сығанағы — пенсия ла йәйге мәлдә алыпһатарҙарға литрын 5 тәңкә менән генә һөт тапшырыу.  Йәйге эҫелә яланғас ҡул менән сәнскеле билсән йолҡоу әле булһа онотолмаған.  Һәр башаҡта 50-шәр бөртөк ашлыҡ яралһа, уңыш мул килер, илдә лә туҡлыҡ булыр...” Ерекле йылғаһы буйындағы типһәндә ауылдың борондан килгән аҫаба аралары, бер-береһе менән ярышып, сәмләнешеп, үҙ тирмәләрен ҡорғайны.  Эш көнө сәғәтләп түгел, ә ҡояш йөрөшөнә ҡарап ҡорола.  Һуңғы йылдарҙа хатта Бөрйән кеүек төпкөл төбәктәр ҙә әүҙемләшеп китте.  Телевизор, радио, гәзит кеүек киң мәғлүмәт саралары аша республикабыҙ кешеләренең бер-береһен ҡотлауҙары, изге теләктәр, SMS-хәбәрҙәр ебәреүҙәре баҫылып-ишетелеп тора.  Унан инде үҫәргәндәрҙең иң ҙур саф башҡорт ауылы Үргендең, перспективаһыҙлыҡ мөһөрө баҫылып, ер йөҙөнән юҡҡа сығыуына ла күп ҡалмаҫ. Таң һарыһынан эңергә тиклем. Бесән әҙерләүҙә күрше колхоздан артта ҡала башлауҙы был сара ла туҡтата алмағас, бер сәкүшкәне бушатҡан да, йәне көйөп, күңеле бушап: “Ниңә һаман эш бармай?  Әле күҙ йәштәрен күңел төпкөлөнән һығып сығарып илатырлыҡ сәбәптәрҙең береһе — ҡасандыр районда ғына түгел, бөтә республикала билдәле “Заветы Ильича” колхозының ҡап яртыһын тәшкил иткән Үргендең хужалыҡ яғынан бөтөнләй бөлөп, көрсөккә килеп терәлеүе.  Һуҡыр шәм яҡтыһында ҡыш буйына орлоҡ таҙартыуҙар һуң...  Бына шул тау башының ҡырлас түбәһенә менеп “Ни өсөн Үрген йоҡлай?” тип һөрәнләп ҡысҡырғым килеп китә...
 Ейәнсура районы. Һөҙөмтәлә колхоз районда алдынғылыҡҡа сыҡты, “Урал” мотоциклы, унан һуң “Москвич” автомашинаһы менән бүләкләнде.  Бишенсе класты тамамлаған малайҙар бесәнде ат менән тарттырыр, ҡыҙҙар тырмаға тәғәйенләнер ине.  Бынан ун биш йылдар элегерәк райондың иң алдынғы “Заветы Ильича” колхозы рәйесе Йәмил мәрхүм Янбаев районда тәүгеләрҙән булып үткәрелгән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” йыйынында, ауылдың 200 йыллыҡ тарихы билдәле, тигәйне.  Үргендәр йоҡламаған ул ваҡытта, ә нисек тә йән аҫрау өсөн уттай эш ваҡытында, сараһыҙҙың көнөнән, емеш-еләккә йәбешкән.  Тиҫтә ярым йыл элек кенә үрештәрҙә ерҙе ҡаплап йөрөгән күмәк хужалыҡ малдары ҡалмаған.  Берҙән-бер эш урыны — бер кеше хеҙмәтләндергән пилорама.  Ауылдаштарым тәүтормош эш ҡорамалдары, алыҫ-алыҫ баҫыуҙарға ла йәйәү йөрөп, табелдә ҡуйыла барған таяҡтар хаҡына йәнтәслим эшләне.  Беҙ үҫкәндә баҫыуҙы малдан тапатыу түгел, бураҙнаны аша атлау бик ҙур хилафлыҡ ине.  Бөртөктәр 50 йәки шуға яҡын булһа, ҡыуаныстың сиге юҡ. Данлыҡлы әүлиә Бәндәбикәнең ире — легендар ауылдашыбыҙ Ерәнсәй батыр (Ерәнсә сәсән) ярһыу толпарында Үрген янындағы Мәмерйә тауынан ырғып, Осорма, унан Кәңшәт тауына бәрелеп һәләк булған.  Рәсүл ағай Янбаев ҡаҙған йөҙәрләгән кубометр таштарҙың икенсе ауылға күсерелеүенә нишләп берәү ҙә ҡаршы төшмәгән?  Һүҙ юҡ, байрам бик йәмле үтте.  Балтик буйы республикаларында үткән быуат аҙағында милли аңдың дөрләп тоҡанып киткән мәлендә бер үк гәзит-журналдарҙың һәр өйгә өсәр дана алдырылыуы беҙҙең өсөн ыңғай миҫал була алмағандыр, күрәһең. Ҡыҙмаса булып алған Йәнғәле ағайҙың үткән йылдағы уңыштары өсөн колхозға бүләк итеп бирелгән өр-яңы “Урал”ында туғай тулып муйылға һарығандарҙың күнәктәрен “конфисковать” итеп йөрөгән көндәре булғыланы.  Зыярат башындағы баҫыуҙа малдарҙың игенлектә утлап йөрөүе — башҡа һыймаҫлыҡ күренеш.  Ҡара тиреңде түгеп һаҡлап алып ҡалған, шундай ҙур ҡеүәткә өлгәштергән күмәк хужалыҡ милкен, имеш, тот та һүтеп ташла!  Дүртенсе класты тамамлағас та, колхоз ҡамыты, ваҡытлыса ғына булһа ла, беҙҙең кеүек бала-саға елкәһенә лә һалына ине.  Көҙгөһөн мәктәп балаларын башаҡ йыйырға алып сыҡҡанда ҙурыраҡ туҡ башаҡтар осраһа, ыуып, иген бөртөктәрен һанап ҡарайбыҙ.  Уның милкен һаҡлап алып ҡалыуҙа, ҙур ҡеүәткә олғаштырыуҙа минең дә, тиҫтерҙәремдең дә байтаҡ ҡына өлөшө бар ине бит.  Хеҙмәт көнө таяҡтарына бер тин дә хаҡ алмаған халыҡ муйылға йәбеште.  Ысын күңелдән һыҡтап әсенәм шул.  Кирбес юҡ заманда Йәнғәле ағай Мәмерйә тауына (Ҡаршытау) ҡул көсө менән аҡтарттырып һалдырған заманына күрә ғәләмәт ҙур сусҡа фермаһы базаһын һүттереп, ташы Суҡталға ташытылыуын нисек берәү ҙә күрмәй ҡалған?  Уның ошо һүҙҙәре халыҡ араһында ғүмерлеккә лаҡап булып ҡалды. Республика етәкселәренең ташландыҡ базаларҙы мал-тыуар, ҡош-ҡорт менән тултырырға тигән фарманы Үргенгә килеп етмәгән йә ситләтеп үткән, күрәһең. Миңнира Исламғолова, тиҫтерем Булат Ҡолтаев мәрхүмдең комсомол энтузиазмы менән һуғарылып төҙөлгән таш һарайҙы емерә башлауға кемдәрҙең ҡулы беренсе булып тотондо икән? Осорма — Үрген тауҙарының иң бейеге.  Ярай әле, утын ташыу мәсьәләһенән ҡотолғандар — колхоз хәлле саҡта газ үткәреп ҡалғандар.
“Заветы Ильича”ға ҡушылғанға тиклем Үргендәге “Ҡыҙыл таң” колхозы ла районда төшөп ҡалғандарҙан булманы.  Ә бына ауылдың бөгөнгө көрсөккә килеп терәлеүенең төп сәбәбе — ауылдаштарымдың, сикһеҙ ғәмһеҙлеккә бирелеп, ҡышҡа әҙерләнгән себен шикелле, тәрән йоҡоға талыуынандыр.  Йәнғәле ағайҙың бер аҙ төшөргөләп ала торған ғәҙәте лә була торғайны.  Йәнғәле ағай колхозға етәксе итеп 1952 йыл ҡыштың икенсе яртыһында 25 меңселәрҙең береһе сифатында ҡуйылғайны.  Бер тинлек тә файҙаһы булмаған хеҙмәт көнө таяҡтары менән ғорурланыр булдылар.  Теләһәң — малыңды көтөүгә сығар, теләмәһәң...  Ошо заманса аралашыуҙа эреле-ваҡлы бөтә ауылдар ҙа ҡатнаша кеүек.  Тирмәләрҙең эсе лә, тышы ла — халыҡтың борондан килгән зауығы сағылышы.  Үҙ телебеҙҙәге матбуғатҡа бындай мөнәсәбәт милли аңдың йоҡо аралаш бик тоноҡ булыуын күрһәтә түгелме?  Хәйрулла олатай беҙҙең күңелдәрҙе күтәреп ебәрер һүҙҙәр таба торғайны: “Түккән көсөгөҙ әрәмгә китмәҫ, балаҡайҙар.  Үргендәрҙең был өлкәләге һүлпәнлеге лә Йәнғәле ағайҙың “Почему Үрген йоҡлай?”ын иҫкә төшөрә. Улай йоҡомһорап йәшәгәндә һөтсөлөк-тауар фермаһы базалары, таштан ҡоролған сусҡа һарайҙары артынса әлегә тейелмәй торған мәҙәниәт йорто, мәктәп бинаһы, балалар баҡсаһы һәм башҡа күсемһеҙ мөлкәт һуңғы кирбесенә тиклем тирелеп бөтмәҫме?  Ундай өр-яңы техника заманына күрә ауылыбыҙҙың ғорурлығы ине. Хәкимйән ағай Йәйләүевтең ғүмере колхоз баҫыуҙарын йәйәү йөрөп тәләфләүҙән һаҡлап үтмәнеме ни? Исмәғил АҠЪЮЛОВ. Почему Үрген йоҡлай?” — тип, балауыҙ һығып алған, имеш.  Үткән йәй ауылдаштарым — Ейәнсура районының Үрген ауылы халҡы — бер төптән ҡубып, бар хәленсә әҙерләнеп, күптән көтөлгән шәжәрә байрамы ойошторҙо.  Шулай булмаһа, ул тиклем дә вәхшилек күренешенә ни йәнең менән күҙ йомоп тормаҡ кәрәк! 