Кисәне Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Әлнисә Алдырханова етәкселегендә практика үтеүсе Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы факультеты студенттары юғары кимәлдә ойошторҙо. Ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Айһылыу Моталлапова әйтеүенсә, бәйге шарттары буйынса тәүге тур мәктәптәрҙә үткәрелә.  Дүртенсе йыл рәттән ижад байрамы яҙыусы үҙе уҡыған Сибай гимназия-интернатында уҙа.  Китапсыҡтарҙы абруйлы яҙыусылар – жюри ағзалары йөкмәткеһе, әҙәби кимәле күҙлегенән сығып баһалай.  Бәйгелә ҡатнашыусыларҙың барыһына ла бүләктәр тапшырылды. Әммә бер-икәүһенең булһа ла киләсәктә үҙ урынын табыуы маҡсаттың тормошҡа ашыуын дәлилләр ине.  Ун һигеҙенсе тапҡыр ойошторолған күркәм сара ун өсөнсө йыл инде талантлы яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова призына уҙа.
 Конкурстың еңеүселәре тип Нәркәс Ҡолдобаева менән Раушания Дәүләтҡоловалар билдәләнде.  Ҡасандыр ошондай бәйгелә призлы урынды яулаған еңеүселәр бөгөн республиканың төрлө ваҡытлы матбуғат баҫмаларында эшләй икән, тимәк, һөҙөмтәләр юҡ түгел.  Теманың сикләнмәүе йәштәргә төрлө жанрҙа, төрлө тематикала ижад итергә мөмкинлек бирә.  Әлбиттә, конкурста ҡатнашҡан һәр бала шағир йәки яҙыусы ла булып китмәҫ.  Артабан был еңеүселәр башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ярҙамында әҫәрҙәрен бергә туплап, китап итеп әҙерләй.  Был юлы ла йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙе гимназия коллективы яҡты йөҙ менән ҡаршыланы.  Бер нисә йыл рәттән Сибай яҙыусылар ойошмаһы һәм ҡаланың мәғариф идаралығы ҡала мәктәптәре араһында ижад бәйгеһе үткәрә.  Проза һәм поэзия буйынса иң көслөләр һайлап алына. 