Дөйөм алғанда, “Газпром” менән хеҙмәттәшлек пландары яҡшы.  Яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәштек, тип әйтә алам, — тине аҙаҡ Башҡортостан Президенты журналистарға.  Рөстәм Зәки улының әйтеүенсә, Салауат ҡалаһында төҙөләсәк технопарк тураһында ла һүҙ булған.  Артабан да республикаға газ үткәреү дауам итәсәк, быйыл улар төбәгебеҙ өсөн бығаса булмаған ҙур сығымдар — 300 миллион һум аҡса — бүләсәк.  Улай була ҡалһа, өс-биш йыл эсендә республикала “зәңгәр яғыулыҡ” үткәреү эшен тулыһынса тамамларға мөмкин буласаҡ.
 Был — һуңғы 18 йыл эсендәге иң яҡшы һөҙөмтә.  Кисә Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Газпром” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идара рәйесе Алексей Миллер менән осрашты.
— Республикала “Газпром”дың һәм уның структураларының былтырғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаныҡ.  Салауат ҡалаһында газ химияһы үҙәге булдырыу мәсьәләһе лә ҡаралған.  — Республикаға газ ҡыуҙырыу артҡан һәм уның күләме 17 миллиард кубометрға еткән.  Яҡшы һөҙөмтәләр күренгән осраҡта бер-ике йыл эсендә был һандың 500 миллион һумға ла етеүе ихтимал, тигән фекерҙә Рөстәм Хәмитов.  Өфөлә үтәсәк Бөтә донъя балалар уйындарында “Газпром” төп бағыусы булып сығыш яһай алыр, тип уйлайым.  Был йәһәттән Алексей Миллерҙың ризалығы бар.  Шулай уҡ йәштәр араһында хоккей буйынса донъя чемпионатын үткәреүҙә һәм башҡа спорт ярыштарында ла “Газпром”дың ҡатнашыуы мөмкинлеген ҡараныҡ, — тине Рөстәм Зәки улы. Ә. ИЛДУСОВА. Яҡын арала республикала компанияның “Газпром” — балаларға” тип аталған ҙур проектына ярашлы төҙөлгән спорт объекттары ҡалҡып сығырға тейеш.  Республика өсөн мөһим проект тормошҡа ашырыла башлаған да инде.  Президенттың ышаныуынса, алдағы бер нисә йылда ул һөҙөмтә бирә башлаясаҡ.
— Беҙҙе социаль өлкәләге берҙәм проекттар ҙа ҡыҙыҡһындыра.  Алексей Миллер был мәсьәләлә беҙҙе аңлай һәм ярҙам итә.  Тимәк, Башҡортостанда энергетика, сәнәғәт етештереүе үҫешә.