Рәмиләнең әсәһе Фәриҙә Хөснөлхаҡ ҡыҙы ғүмере буйы тыуған ауылында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан, ә атаһы Рафаил Сабирйән улы Хәйбулла районында ғына түгел, унан ситтә лә билдәле алдынғы "Матрай" совхозында яуаплы баш инженер вазифаһында оҙаҡ йылдар эшләгән.  Беҙҙең өсөн файҙалы яҙмалар күберәк баҫыла башланы.  Текә генә баҫып атлап килеп инә сит ергә.  Сәскәгә тиң ҡыҙҙарҙы тәрбиәләүҙә әсәнең өлөшө баһалап бөткөһөҙ ҙур, уны бер ниндәй ҙә үлсәүҙәргә һалып булмай.  Үҙ класында ғына түгел, ә тотош белем усағында уҡыусылар өсөн дә янып-көйгән, “уҡытыусы” тигән бөйөк исемде лайыҡлы йөрөткән гүзәл заттарға һоҡланыуым сикһеҙ.  Сабый саҡтан уҡ һәр балаһына йөрәгенең йылыһын мөмкин тиклем күберәк бирергә ынтылған, тигеҙ өләшергә тырышҡан Фәриҙә ханым. Начальниктың бүлмәһен эҙләп табып, уның менән инженер телендә ҡыйыу һөйләшә.  Химия-металлургия факультетында уҡығанда Магнитогорск дәүләт авиация предприятиеһында практика үтеүе күп нәмәгә студенттың күҙен асҡан. Ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғандан һуң сит тарафтарға юлланыуы уны үҙаллылыҡҡа өйрәткән, сыныҡтырған.  – Ауылға ҡайтҡанда ҡулға тотоп уҡыйым, ҡалала иһә – Интернет аша.  Ҡатын-ҡыҙ – мөләйем ҡарашлы, нәзәкәтле ҡуллы бала бағыусы, ҙур йөрәкле әсәй, уңған һәм өлгөр хужабикә, ҡыҫҡаһы, ғаилә усағын дөрләтеүсе, өйҙөң ҡото һәм йәме.  Рәмилә Әбсәләмова билдәләүенсә, нимә генә тимә, һәммәбеҙ өсөн дә мәктәп тормошо, тирә-яҡ мөхит, уҡытыусының тәрбиәһе тормошта мөһим роль уйнай, атай менән әсәйҙең өгөт-нәсихәте тураһында һөйләү артыҡ.  Йәш белгескә һәр йәһәттән дә уңыштар юлдаш булыуын, киләсәккә билдәләгән бөтә маҡсаттарының да бойомға ашыуын теләйек. Фатир алырға ниәт иткәндәргә ипотека, ер биләмәһе алыу, өй һалыу үҙенсәлектәрен аңлатҡан мәҡәләләр ҙә күренеп ҡала.  "Һынау лабораторияһы" йәмғиәтендә саҡта гел ошо тирәнән үтеп-һүтеп йөрөгән.  Әйткәндәй, яҙмышын завод менән бәйләүен мәрәкә итеп һөйләне.  Алда булһа ҙур теләк, эштән ял таба йөрәк тигәндәй, иң мөһиме – оҡшай.  Хәйбулла районының Өфө ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ уҡытыусыларынан уңған, барыһы тураһында ла йылы хистәр һаҡлай.  Һәр саҡ ярҙамға ашыҡҡан иғтибарлы табибәләргә шулай уҡ рәхмәтем бөтмәҫ.  Шуға күрә лә һөнәр һайлағанда яҡын кешеһенең йоғонтоһо көслө булғанына шикләнәһе түгел.  Айгөл иһә – бухгалтер. Йөҙөнән наҙ бөркөлгән Рәмилә күптән түгел водитель танытмаһы алған.  Отҡор ҡыҙ атаһының техника янында йыш уралыуын күреп үҫә, "ҡорос ат"тарының һәр ҡайһыһы сәғәт кеүек эшләүе иғтибарын йәлеп итә.  Бәләкәй генә, ыҡсым ғына ҡаласыҡ.  Һүҙ йомғағының осон ошо тарафтарға борам.
– Башҡаларҙан да әле һеҙ әйткән фекерҙе йыш ишетергә тура килә, – тип башланы һүҙен "Өфө эластомер материалдар, изделиелар һәм конструкциялар заводы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең стандартлаштырыу буйынса инженеры Рәмилә Әбсәләмова.  Улай ғынамы!  Онотолоп барған ғөрөф-ғәҙәттәр тураһында мәҡәләләрҙе йыш баҫтыраһығыҙ, был да уҡыусыларығыҙҙың артыуына булышлыҡ итер, моғайын. Һөйләшеү барышында йәштәрҙең гәзит-журнал уҡыуын-уҡымауын белешәм.
– "Башҡортостан" гәзитен оҙаҡ йылдар алдырған ғаиләлә тыуып үҫкәс, уның менән күптән танышмын, – ти Рәмилә.  Мәҫәлән, химиянан төплө белем биргән Зиләрә Варый ҡыҙы уға техник юғары уҡыу йортона инеү, артабан инженер һөнәрен һайлау йәһәтенән әҙме-күпме йүнәлеш бирмәй ҡалмаған.  Уларға ҡарата күңелендә йәшәгән рәхмәт тойғоһо ваҡыт уҙыу менән арта бара.  Юғары белемле техник белгестең үҙенә һайлаған һөнәре ныҡ оҡшай.  – Беләһегеҙме, миңә бөтә предметтар ҙа еңел бирелгән кеүек ине, ҡайһыһын үҙһенмәүемде хәтерләмәйем.  Үҫмер, мәктәпте тамамлағас, Сибайҙан йөҙ саҡрым тирәһе алыҫлыҡта урынлашҡан, Ер йөҙөндә ҡара металлургия тармағы менән дан алған ҡалаға юллана.  Бөгөн башҡорт ҡыҙының ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ бармаҡ менән генә һанарлыҡ урында, бигерәк тә төп белгес сифатында хеҙмәт күрһәтеүе ғорурландыра!  Бер ваҡыт ҡарашы "Кадрҙар бүлеге" тигән ат башындай яҙыу менән осрашҡан.  Сибай гимназия-интернатында башҡорт теле һәм әҙәбиәте нескәлектәренә төшөндөргән Әлнисә Кәримованы ла ҙурлап һөйләй. Григорий Носов исемендәге Магнитогорск дәүләт техник университетында белем алыуы өсөн ғорурлығы сикһеҙ әңгәмәсемдең.  Әйткәндәй, Әбсәләмовтарҙың төпсөк балалары ғына түгел, Фәниә лә ошо өлкәне һайлаған – һөт етештереү һәм һөт продукцияһы буйынса инженер-технолог.  Башҡорт һәм урыҫ телдәрен дә, географияны ла, геометрияны ла яраттым.  Ғаиләлә өсөнсө бала булған Рәмиләнең донъяға ҡарашы бүтәндәрҙекенән әллә ни айырылмаған да тиерлек.  Ә инде инженер һөнәрен һайлаған ҡыҙҙарға хөрмәтем айырыуса ҙур.  Шуларҙың береһе менән гәзит уҡыусыларҙы ла таныштырмаҡсымын.
 Өфө ҡалаһынан Өфө ауылына (алты йөҙ саҡрымдан ашыу ара) йәмәғәт транспортында түгел, ә үҙенең "тимер ат"ында йөрөй башларға күп ҡалмағандыр һылыуҡайға.  Заманалар ваҡыты-ваҡыты менән киҫкен боролош алғанда, белем эстәмәүҙең упҡынға тиң икәнлеген күңелемә һеңдерҙем, өлкәндәр, бигерәк тә туғандарым был турала ҡат-ҡат тылҡый килде. Илгәҙәк ҡыҙсыҡ тәүге тапҡыр мәктәп партаһына ултырғандан алып ҡыҙыҡһыныусанлығы менән тиҫтерҙәренән бер ни тиклем өҫтөн күренгән: көтөлмәгән һорауҙар яуҙырып, мөғәллимдәрҙе аптыратҡан, тапҡыр яуаптары менән ҡыуандырған. Ир-аттыҡы тип һаналған инженерлыҡ тармағын һайлағас, теүәл фәндәрҙе һыу кеүек эскәндер, математика менән физиканы үҙ иткәндер, моғайын.  Аҙаҡтан эшкә аласаҡтары тураһында хәбәр ишеткәс, сабыйҙай ихлас шатлана.
– Бында үҙемде бөтөнләй икенсе донъяға барып эләккәндәй хис иттем.  Етәксем Рауил Байбазаровҡа рәхмәтем сикһеҙ, – ти инженер.