Шуға был өлкәлә әүҙемләшергә кәрәк, – тип белдерҙе. Тиҙҙән Стәрлетамаҡ районының 500 гектар ере ҡала ҡарамағына күсәсәк.  Мәҫәлән, Марина Туманчина инвалид бала тәрбиәләй.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Был көндә Рөстәм Хәмитов йәмғеһе 12 кешене ҡабул итте.  Ҡайҙалыр юл ватыҡ, ҡайҙалыр ул бөтөнләй юҡ.  Ул Ҡырымдың Башҡортостан шефлыҡҡа алған Белогорск районы тураһында ла һөйләне.
– Бер-ике йылда был районды тәртипкә килтерербеҙ, туҡтап ҡалған производстволар аяҡҡа баҫыр, – тине республика етәксеһе. Ҡалаға ҡараған ҡайһы бер бәләкәй ҡасабаларҙа мәктәп менән дарыухана ла булмай сыҡты.  Шуға мәктәптә дүрт телдә уҡыталар: башҡортса, русса, украинса һәм инглизсә. Президентҡа мөрәжәғәт итеүселәр башлыса ҡалаларҙа, ҡала янындағы ауыл-ҡасабаларҙа инфраструктураның насар булыуына зарланды.  Иң мөһиме —күтәрелгән мәсьәләләрҙең береһе лә Президенттың иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Золотоношка ауылы вәкилдәре былтыр Украинаға барыуҙары хаҡында һөйләне, ҡунаҡтарға йыр-бейеүҙәрен, ҡунаҡсыллығын күрһәтте.
 Сер түгел: ауыл халҡы йыраҡтағы ҡәрҙәштәре өсөн айырыуса борсола.  Украина темаһы ла урап үтмәне.  Артабан республика башлығы стәрлетамаҡтар менән ылыҫлы ағас үҫентеләре ултыртты һәм “Башҡортостан сода компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә йүнәлде. Республика башлығының Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районына эш сәфәре нәҡ ошондай инвалидтар менән осрашыуҙан башланды.
 Стәрлетамаҡ районының Золотоношка ауылында Рөстәм Зәки улы халыҡтан урындағы эсәр һыуҙың сифатһыҙ булыуы, белгестәр етешмәүе һәм демографик хәлдең насарлығы хаҡында ишетте.  Был йәһәттән:
– Әле Украинала хәлдәр еңелдән түгел, әммә киләсәктә мәсьәләләрҙең украин халҡы файҙаһына хәл ителеренә ышанам, – тине Президент “Золотоношка” украин тарихи-мәҙәни үҙәге менән танышҡан саҡта.  Предприятиены ҡараған сағында Президент:
– Беҙҙең төп бурыс – сит илдекен алыштырырлыҡ үҙ продукциябыҙҙы етештереү.  Әммә урындағы етәкселәр: “Киләсәктә был проблемалар хәл ителәсәк”, – тип вәғәҙә итте. Ошо мөмкинлеген файҙаланыу ниәтендә ҡатын өс йыл элек үк сиратҡа торған. Рөстәм Хәмитов етешһеҙлектәр буйынса айырым етәкселәргә мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе йөкмәтте. Улар араһында Ишембай, Салауат ҡалалары һәм Стәрлетамаҡ районынан килеүселәр ҙә бар ине.  Тимәк, Марина Туманчинаның хыялы бойомға ашыр, тип ышанғы килә.
– Оҙаҡҡа һуҙырға ярамай.  Тейешле министрлыҡ-ведомстволар ҙа ҡағыҙ эштәрен йәһәтерәк башҡарырға тейеш, – тип Президент мөрәжәғәт итеүсенең күңелендә өмөт уятты. Ләкин әлегә беҙҙең бизнес ҡулланыусылар баҙары менән һүлпән эш итә.  Килеп тыуған хәлде ҡала хакимиәте башлығы Алексей Изотов әлегә ер булмау менән аңлатты.  Йәмғиәттең мөмкинлектәре сикләнгәндәргә ҡарашы күҙгә күренеп ыңғайға үҙгәрә.  Осраҡлы түгел, әлбиттә, сөнки был ауылда бер быуаттан ашыу инде украиндар төп халыҡ булып йәшәй.  Ҡайһы бер продукттарҙы етештереү буйынса республика, ил кимәлендә генә түгел, донъяла берҙән-бер һаналған был ҡеүәтле производствола Рөстәм Зәки улы яңылыҡтар менән танышты, тауарҙарының сифаты, төбәк өсөн ыңғай яҡтары хаҡында һөйләште.  Шулай ҙа ҡайһы бер бюрократик ҡаршылыҡтар арҡаһында улар һаман да үҙҙәрен ситләтелгән тип тойорға мәжбүр.  Закон буйынса ул бушлай ер алыуға хоҡуҡлы. 