Эргәбеҙҙә ҙур субъекттар бар.  Планлаштырыуҙың совет системаһына әйләнеп ҡайтырға саҡырмайым, әммә стратегик процестарға идара итеү, ҙур компаниялар алдына бурыстар ҡуйыу, сәнәғәтселәр менән бергә бизнес-пландар һәм үҫеш стратегиялары төҙөү мөмкинлеге файҙалы булыр ине.  Уларҙың беҙҙә эшләүе һәйбәт, әммә инвестиция һалыу өсөн иң яҡшы шарттарҙы үҙебеҙҙең предприятиелар өсөн тыуҙырабыҙ.  Был яңылыҡ оҙаҡ ваҡыт, бер йылдан ашыу, берәүҙе лә борсоманы.  Уға бөтәһен дә, хатта бер ҡасан да был республиканыҡы булмаған мөлкәтте лә бирҙеләр.  Беҙҙә ике предприятие “АвтоВАЗ”ға эшләй.  Беҙҙәге нефть һәм авиация машиналары, вертолеттар, автобустар эшләү предприятиелары беҙ теләгән ҡеүәткә өлгәшмәй.  Донъяның 20 илендә ошондай уҡ 30-лап предприятие эшләй, улар үҙҙәрен яҡшы яҡтан ғына күрһәткән.  Дәүләттең бөтә көс-ҡеүәте хәҙер производствоны тергеҙеүгә йүнәлтелергә тейеш.  Рәсәйҙең күп кенә төбәктәрендә нефть, нефть сығарыу, нефть химияһы һәм химия сәнәғәтен үҫтереүгә булышлыҡ иткән машина эшләү ҡеүәттәре етерлек.  Ваҡыт сарыф ителә.  Бөгөн округ нисек йәшәй, ниндәй ҡыйынлыҡтар менән осраша, илгә һәм донъяға ниндәй ҡаҙаныштарын таныта ала?  Әлбиттә, бындай ҡарар уға еңел бирелмәне.
— Киләһе йыл Башҡортостанда республика башлығын һайлайҙар.  Ығы-зығы — бәхәскә, ә бәхәс ҡаршылыҡҡа килтерә.  “Кроношпан” темаһы күтәрелгәс, республика Хөкүмәте килешеүгә ҡул ҡуйыласағы, урман сәнәғәт комбинаты төҙөләсәге хаҡында хәбәр итте.  Әлбиттә, был билдәле бер фекер тыуҙыра.  Ҙур күләмле химия һәр йәһәттән өҫтөнлөк итә, ә ҡулланыу продукцияһы бик аҙ сығарыла.  Көнбайыштағы партнерҙар әйтеүенсә, уларҙы тышҡы сәйәси ваҡиғалар ҡыҙыҡһындырмай, тәү сиратта ил эсендәге тәртип һәм тотороҡлолоҡ иғтибарға лайыҡ.  Рәсәй төбәктәре етәкселәренең барыһы ла тиерлек ошо турала һүҙ алып бара, әммә ошондай тәҡдимдәр менән федераль кимәлгә етеү өсөн уларҙың вәкәләттәре лә, мөмкинлеге лә сикле.  Әгәр әүҙемерәк эшләһәк, Волга буйы федераль округына ингән субъекттарҙың бәйләнеше нығыясаҡ, яйға һалынасаҡ.  Бигерәк тә конфиденциаль элемтә, көс структуралары өсөн махсус бәйләнеш саралары тураһында һүҙ барған саҡта.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары етәкселегендәге эш төркөмө Ҡырымдан ҡайтты.  Эйе, етештереүселәр менән үҙ-ара мөнәсәбәттәр алымын үҙгәртергә тура киләсәк, федераль монополистар ҙа ҡарашын, эш алымдарын ҡайтанан ҡарарға, төбәктәр менән үҙ-ара тығыҙыраҡ эшләргә мәжбүр буласаҡ.  Ул дәүерҙә был бик яҡшы ҡаҙаныш ине.  Беҙ — төрлө, төбәктәргә идара итеүгә ҡараш та айырылырға тейеш.  Беҙҙең үҙебеҙгә күберәк эшләргә, импортҡа аҙыраҡ иғтибар итергә кәрәк.  Башҡортостан өсөн был мәсьәлә ниндәй дәрәжәлә мөһим?
— Үҙгәртеп ҡороу — асылы буйынса бик дөрөҫ күренеш.  Ошо йәһәттән сит ил ҡорамалдарын алмаштырыу буйынса ҡайһы бер тәҡдимдәребеҙ бар. Бензин етештергәндә ғәмәлдә Америка катализаторҙары ҡулланыла, ә үҙебеҙҙә катализаторҙарға ихтыяжды ҡәнәғәтләндерерлек завод эшләмәй тиерлек.  Рәсәй Федерацияһындағы төп төбәктәрҙең береһе булғанға күрә, беҙ юғары позицияларҙы юғалтырға йыйынмайбыҙ.  Бөтә эште үҙем башҡарҙым, берәүгә лә күрһәтмә бирмәнем.  Кешеләр был баҫмаларҙы уҡый.  Әле инвестицияларҙың кәмеүе күҙәтелмәй, киләсәктә лә хәл үҙгәрмәйәсәк.  Бер генә сит ил инвесторына ла ундай льгота бирелмәй.  Кешеләрҙе алдамай, намыҫ ҡушҡанса эшләйем, йәмғиәттең мәнфәғәтен яҡлайым.  Мәҫәлән, республикабыҙҙағы муниципалитеттарҙа мәғлүмәт алыуҙың киң таралған алымы — ауыл яңылыҡтары, тыуған көндәр менән ҡотлауҙар бирелгән урындағы гәзиттәр.  Өҫтәүенә ҙур эмоциональ көсөргәнешлелек кисерҙем.  Коллегалар, урынға барып, хәлде өйрәнде, Белогорск районы менән танышты һәм уны шефлыҡҡа алды.  Минеңсә, ығы-зығы тыуҙырыусылар, төрлө ҡотҡо таратыусылар — иң деструктив кешеләр ул.
— Белеүебеҙсә, һеҙ әүҙем тормош алып бараһығыҙ.  Бындай шарттарҙан тиҙ арала арыныу мөмкинлеге юҡ, сәнәғәт етештереүенең яртыһынан ашыуы нефть тармағы продукцияһы менән бәйле.  Һис шикһеҙ, Волга буйы федераль округында беҙ иҡтисади ҡеүәт, шулай уҡ сәйәси йоғонто йәһәтенән ярайһы уҡ яҡшы позиция биләйбеҙ.  Ҡыш — тәү сиратта тау саңғыһына, йәй велосипедҡа өҫтөнлөк бирәм.  Ошондай шарттар бар, улар эшләргә әҙер. Әмер бирелгәндәй, палаткалар, баҫма материал барлыҡҡа килде, митингтар ойошторолдо.  Өҫтәлдәрҙә документтар ҙа йыйылып ятмай — бөтәһе лә компьютер экранында сағыла.  Округ һәм федераль киң мәғлүмәт саралары өсөн Башҡортостандың мәғлүмәти йәһәттән асыҡлығын нисек баһалайһығыҙ?
— Шәхсән мин асыҡмын, киң мәғлүмәт саралары менән бәйләнештәрҙе сикләмәйем.  “Кроношпан” — ағас эшкәртеү предприятиеһы, ә атом станцияһы ла, химия һәм янғын йәһәтенән хәүефле производство ла түгел.  Бөгөн ил импортҡа ныҡлы бәйле, тиеүҙәре һәр ваҡыт нигеҙле түгел.  Предприятиелар тирә-яҡ мөхиткә кире йоғонто яһай.  Заманса электрон технологияларҙы эштә ныҡлы файҙаланам.  Улар менән командировкала, ялда, сәфәрҙә лә шөғөлләнәм.  Төбәк иҡтисадындағы ваҡиғалар кире юҫыҡта үҫә башлаһа, көрсөккә ҡаршы ниндәйҙер саралар күреләме?
— Әле Рәсәйҙә автомобилдәр эшләү һәм металлургия иң һүлпән тармаҡтарға әүерелде.  Республикала торлаҡ массивтарында йәки уларҙың эргәһендә генә урынлашҡан күпкә хәүефлерәк предприятиелар бар.  Эксперттарҙың баһаһынан күренеүенсә, төбәктәге инвестиция ҡеүәте һәм шарттары ярайһы уҡ юғары баһалана.  Әммә ҡануниәт шундай итеп төҙөлгән: предприятиелар ирекле, шул иҫәптән стратегия һайлау йәһәтенән дә.  Был дөрөҫ түгел.  СССР тарҡалғандан һуң Украина илдән биләмәләрен, милкен тулыһынса алып китте.  Шулай ҙа ил Хөкүмәтендә элемтә сараларының Рәсәйҙә етештерелеүе, республикабыҙҙың ошо эштә ҡатнашырға әҙерлеге тураһындағы тәҡдимдәребеҙҙең ҡаралыуына өлгәштек.  “Кроношпан” әле рөхсәт документтарын рәсмиләштереү менән мәшғүл.  Украина менән беҙҙең аралағы сауҙа әйләнеше әллә ни ҙур түгел.  Мәҫәлән, сыуаш әҙәбиәте классиктары Башҡортостанда тыуған, Марий Иле Республикаһын ойоштороу тураһындағы ҡарар ҙа беҙҙең республика биләмәһендә ҡабул ителгән.  Уларҙың менталитеты шундай.  Беҙҙәге ҡайһы бер район, ҡала башлыҡтары спорт һөйөүенән уңайһыҙлана.  Ҡырымды кемдең кемдән тартып алғанлығы — ҙур һорау.  Башҡортостан Республикаһы” тигән яңы проект әҙерләй.  Үҙебеҙҙең компанияларҙың мәнфәғәттәре барыһынан да өҫтөн.
— Төбәк өсөн әһәмиәтле проекттарҙың береһе — “Кроношпан” заводын төҙөү.  Предприятиеларыбыҙ конкуренцияға һәләтле, белем дә, компетенция ла етерлек, беҙ ҙә юғары кимәлдә эшләй алабыҙ, сит илдәге коллегаларҙан бер ҙә ҡалышмайбыҙ, тип аңлатып ҡарайым, әммә сит ил ҡорамалын һатып алғанда беҙ белмәгән башҡа мәнфәғәттәр ҙә күҙ уңында тотолалыр, күрәһең — сит илдән ҡорамалдар ташыу күләме артыуын дауам итә. Минеңсә, бөгөнгө ҡыйынлыҡтар федераль һәм төбәк структураһындағы идара итеү органдарының бизнес менән һүлпән эш итеүенә бәйле.  Ҡабул итеү бүлмәһе хәҙер буш, кешеләр шәхси мәсьәләләрен хәл итеү, кәңәш алыу өсөн сиратҡа баҫмай.  Ошо һорауҙарҙы “ФедералПресс” Волга буйы федераль округына ингән өлкә һәм республика етәкселәренә бирергә ҡарар итте. Кешеләрҙең яңы төҙөлөштәр тураһындағы мәғлүмәтте ярайһы уҡ тыныс ҡабул итеүе асыҡланды.  Бик күп көс һәм ваҡыт сарыф ителде.  Округ республикаларына килгәндә, шуны әйтә алам: уларҙағы этностарҙың барыһы ла беҙҙә, Башҡортостанда, йәшәй.  “Газпром нефтехим Салауат”ты ғына алайыҡ — компания ҙур яңыртыу программаһын башланы һәм 7 миллиард һумлыҡ ташлама алды.  Белеүебеҙсә, предприятие милексеһе илдең ике төбәгендә төҙөлөш башлау тураһында һөйләшеүҙәр алып бара, әммә Өфө проектынан баш тартмай.  Беҙ, республика халҡы, баҫалҡыбыҙ, Рәсәй матбуғатының тәүге биттәрендә шауламайбыҙ, тыныс ҡына, иң мөһиме — ышаныслы һәм уңышлы — эш итәбеҙ.  Гәзиткә ихтыяж бар икән, нисек итеп уны баҙарға буйһондормаҡ, бизнес юҫығына күсермәк, акционерлаштырмаҡ кәрәк? Алдынғылыҡты һаҡлап ҡалыу ауыр түгелме?
— Һеҙ хаҡлы.  Бында үҙебеҙҙең продукцияға ғына иҫәп тоторға кәрәк.  Шуға ла сит ил бизнесының йоғонтоһона артыҡ ҙур баһа бирмәйем.  Әле улай түгел, күләмдәр ҙә юҡҡа сыҡты.  Технологияла әллә ни үҙгәреш юҡ, ә бына янғынға ҡаршы сараларҙы, түшәмдәрҙең бейеклеген, елләтеүҙең ҡеүәтен һәм башҡаларҙы үҙгәртергә кәрәк.  Башҡортостан Республикаһы сәнәғәтенең тиҫтәләрсә йыл дауамында нефть сығарыуға һәм эшкәртеүгә, химияға йүнәлтелеүен аңлаһаҡ та, ошо йәһәттән эш алып барабыҙ.  Санкциялар йәһәтенән нимәлер булһа, ҡурҡырға ярамай, заводыбыҙ тулы ҡеүәтенә эшләй башлар, бынан беҙ килем һәм эш урындары ғына алырбыҙ. Беҙгә ығы-зығы кәрәкмәй.  Һайлауға барам, үҙем өсөн шундай ҡарар ҡабул иттем.
— Тағы ла бер һорау Украинаға бәйле.  Төҙөлөшкә ҡаршы акция республика парламенты депутаттарын һайлауға тиклем ике ай ҡалғас башланды.  Нефть химияһы, нефть сығарыу һәм химия комплекстары Башҡортостан, Татарстан, Пермь, Ырымбур, Һамар, Түбәнге Новгород, Удмуртия предприятиеларын берләштергән берҙәм кластерҙы хасил иткән.  Крәҫтиәндәр ысын эште һағына, ауыл хаҡында хәстәрлек күреү зарур.  Юҡ инде, журналистар үҙҙәре эшләһен!  Мәсет, мәҙрәсә бар.  Импортты алмаштырыу — кисектермәй хәл ителергә тейешле төп проблема.  Округ төбәктәре араһында бөтә кимәлдәрҙә делегациялар менән алмашыу даими бара.  Шулай ҙа мөнәсәбәттәрҙең өҙөлөүен теләмәҫ инем, был халыҡ рәсәйҙәргә, айырыуса урыҫтарға, яҡын.  Тарихи тамырҙарыбыҙ менән дә тығыҙ бәйләнгәнбеҙ.  Улар кәңәшегеҙгә ҡолаҡ һаламы?
— Экология мәсьәләһе республикабыҙ өсөн бик мөһим.  Әлбиттә, юҡ. Мин кисергән эмоциональ баҫым шарттарында спортһыҙ йәшәргә ярамай.  Нефть химияһы продукцияһының киң ассортиментын һәм етештереү күләмен күҙ уңында тотам.  Әлбиттә, етештереү күләме түбәнәйә, ләкин әлегә эш урындары ҡыҫҡартылмай.  Сәбәбе — ваҡыт еткерә алмауым.  Тәүге әңгәмәне агентлыҡтың генераль директоры Иван Еремин менән “ФедералПресс”тың Волга буйы бюроһы етәксеһе Алексей Головенко округтағы алдынғы төбәктәрҙең береһенең башлығы — Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов — менән үткәрҙе.


— Рөстәм Зәки улы, Башҡортостан Республикаһы, иң көслө төбәктәрҙең береһе булараҡ, Волга буйы федераль округында һәр саҡ айырым урын биләне.  Шул уҡ ваҡытта йәнле конкурентлы мөхиттә йәшәүебеҙҙе яҡшы аңлайбыҙ.  Фанатик активистарҙың проектҡа ҡаршы дәррәү эш алып барыуы, урындағы властың һәм инвесторҙың төҙөлөшкә рөхсәт алмайынса әҙерлек эштәрен башлауы ошондай кире мөнәсәбәт тыуҙырған.  Ҡағыҙ гәзиттәрҙе ҡулыма алмайым тиерлек.  Ваҡиғаларҙың яңыса үҫешенә бәйле сабырлыҡ талап ителһә, сыҙам булырбыҙ.
— Геосәйәси хәлдән тыш, илебеҙҙә лә, бөтә донъялағы кеүек үк, ҡатмарлы иҡтисади ваҡиғалар күҙәтелә.  Бер генә миҫал.  Ошоға бәйле төбәктәрҙә иҡтисадты үҙгәртеп ҡороу темаһы йышыраҡ яңғырай, айырыуса түбән тәгәрәүгә дусар булған өлкәләрҙә.  Юл Рәсәй инфраструктураһында мөһим урын биләйәсәк.
— Күп кенә ҙур сәнәғәт предприятиеларында, айырыуса автомобиль эшләү менән бәйлеләрендә, хеҙмәт көнөн ҡыҫҡарталар, штатты кәметеү тураһында һүҙ алып баралар.  Республикаларҙың ябыҡлығына килгәндә, был инде — ҡапма-ҡаршылыҡлы ҡараш.  Рәсәйҙәге һәр урманлы биләмә ағас эшкәртеү сәнәғәтен ойоштороуҙа ҙур ҡыйынлыҡтар кисерә.  Әйткәндәй, Өфөлә протест барған саҡта “Кроношпан” Белоруссияла ошондай уҡ завод төҙөнө.  Бөгөн, әлбиттә, барыһын да спорт менән шөғөлләнергә саҡырам, уның дөйөм кешелек мәҙәниәтенең мөһим өлөшө булыуын үҙ миҫалымда күрһәтергә тырышам.  Беҙҙең нефть химиктары һәм химиктар ҡорамалдарҙы сит илдән һатып алыуҙы өҫтөн күрә.  Әле күреүемсә, ошо ваҡыт эсендә ысын округ идараһы барлыҡҡа килгән.  Әле күренеүенсә, беҙҙең баҙарға ҡыҙыҡһыныу арта.  Әле был кластер өлөштәргә тарҡатылды, ә элегерәк төбәктәребеҙ предприятиелары продукцияны күпләп етештергән берҙәм ҡеүәтле машина кеүек эшләй ине. Аҡсалата ярҙам етештереүҙе байтаҡҡа арттырыу мөмкинлеген бирер ине.  Был оҙайлы һәм мәшәҡәтле эш, сөнки проектты Европа нормаларынан Рәсәйҙекенә күсерергә тура килә.  Ике йыл буйы иҫкәрмәләрҙе үҙем яҙҙым, һорауҙарға яуап бирҙем, хәл-ваҡиғаларға баһаламалар йыйҙым.  Беҙ бизнес менән эшләргә тейешбеҙ.  Илдә сәнәғәт етештереүен арттырыу шарт.  Тиражы ҙур түгел, 3-5 мең дана, артығы кәрәкмәй ҙә.  Илебеҙгә ситтән иҡтисади баҫым яһарға маташһалар, үҙебеҙҙәге сәнәғәт предприятиеларын үҫтереү буйынса әүҙем эш башланырына иҫәп тотабыҙ.  Әле формаль процедуралар үтелде, тиҙҙән “Кроношпан” төҙөлөшкә рөхсәт аласаҡ һәм бәхәс сиселер, тип ышанам.
— Проектҡа ҡаршы булғандарҙың мәнфәғәттәре өлөшләтә ҡәнәғәтләндерелдеме?
— Эйе.  Был хәл төбәктәр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тағы ла нығыта.  Унда сара башланыр алдынан төбәк башлыҡтары “округ“ принцибы буйынса төркөмдәргә бүленеп, әүҙем фекер алыша, яңылыҡтар менән уртаҡлаша.  Спорт менән шөғөлләнергә нисек ваҡыт табаһығыҙ?
— Спелеология йәшлектә булды.  Донъялағы ҡатмарлы геосәйәси хәлгә бәйле Башҡортостанға сит ил инвестициялары ағымын тәьмин итеү өсөн республика етәкселеге ниндәй саралар күрә, һәм инвесторҙар менән эшләү стратегияһы үҙгәрерме?
— Киләсәккә оптимизм менән ҡарайбыҙ, төшөнкөлөккә бирелмәйбеҙ, сөнки беҙҙәге Көнбайыш компаниялары сәйәсәт менән бизнесты аныҡ айыра.  Был төбәктә республикабыҙҙағы кеүек үк ҡымыҙ етештерәләр, халҡының 30 проценты тиерлек — Ҡырым татарҙары.  Республика Хөкүмәте урман хужалығын алып барыуға цивилизациялы ҡараш күрһәтергә теләгәйне.  Төбәгебеҙ ҙур карап кеүек, уның күләмен кәметергә йыйынмайбыҙ.  Был ҡарар ҡабул итеүҙе тиҙләтә, йылдамлыҡты арттыра, йәмғиәт файҙаһына күберәк эш башҡарыу мөмкинлеген бирә. Киң коммуникация саралары баш-баштаҡлыҡ күрһәткән, мәғлүмәттәр һатылған, заказлы статьялар баҫылған Көнбайыш стандарттарынан өлгө алырға ярамай.  Бынан тыш, “Кроношпан” — республиканың урман хужалығында тәртип булдырыу сылбырының иң һуңғы звеноһы.  Ауыл хужалығы беҙҙә ярайһы уҡ ҡеүәтле, әммә уны яңыртырға, замансалаштырырға кәрәк.  Металлургия комплексы, тигәндә Белорет комбинатын күҙ уңында тотабыҙ, уға “Мечел” хужа.  Ҡабатлап әйтәм: был хәл шундай киҫкен бәхәс тыуҙырырға тейеш түгел ине.  Шул саҡта Рәсәй етәкселеге Ҡырым, Севастополь, газ ташыу системаһы мәсьәләләрен күтәрһә, илебеҙгә уларҙың барыһын да һис һүҙһеҙ бирерҙәр ине.  Ошоно эшләргә тырышабыҙ ҙа. Был ғәҙелме ни?  Үҙгәртеп ҡороуҙы тормош үҙе талап итә. Хеҙмәткәрҙәр менән электрон элемтә саралары ярҙамында әүҙем аралашам.  Саңғы, спелеология менән мауығаһығыҙ.  Уны ике йылдан ашыу алып барҙым, әле туҡтап ҡалдым.  Дөйөм алғанда, спорт һөйөүсән кешемен.  Улар ҙа беҙҙең менән бер рәттән Федераль үҙәк тарафынан бүленгән ресурстарға, шулай уҡ Рәсәйгә килгән инвесторҙарҙың иғтибарына дәғүә итә.
— Һеҙҙеңсә, Волга буйы федераль округы төбәктәре берҙәм иҡтисади һәм сәйәси киңлектә йәшәйме?  Уларҙың күбеһе ағасты урлауға, күпләп киҫеүгә, йәшеллекте тергеҙеүгә, янғындарға бәйле.  Хәҙер илебеҙҙә бындай заводтар еңелерәк төҙөләсәк.  Нигеҙҙә предприятиеларыбыҙ беренсел һәм икенсел эшкәртеү продукцияһын етештерә, уныһы ла экспортҡа сығарыла.  Бөгөн был йәһәттән эшҡыуарлыҡ власть структураларына, иң элек төбәк власына, отчет бирмәй, буйһонмай.  Рәсәй Федерацияһының яңы төбәгенә ярҙам күрһәтергә ниәтләйһегеҙме?
— Анығыраҡ әйткәндә, һорау Украинаға түгел, ә хәҙер инде Рәсәйҙеке булған Ҡырымға ҡағыла (көлә).  “Кроношпан” ошо исемлектәге бик күп мәсьәләне хәл итеү мөмкинлеген бирә — ул иҫке һәм сирле ағастарҙы, ҡалдыҡтарҙы эшкәртә.  Физик культура тигән төшөнсә осраҡлы түгелдер.  Команда барлыҡҡа килде, хеҙмәттәштәремдең генә түгел, башҡа кешеләрҙең — республика, ил файҙаһына тырышҡан эшҡыуарҙарҙың, сәнәғәтселәрҙең, аграрийҙарҙың — ышанысын аҡларға тейешмен.  Илдәге бөтә этностарҙы бер ҡалыпҡа һалырға ярамай һәм кәрәкмәй ҙә.  Ҡайһы берәүҙәр: “Рәсәй менән туранан-тура сауҙа итеүҙе тыйһалар, һеҙҙең менән өсөнсө ил аша эшләйәсәкбеҙ, сөнки был илдең баҙары бик ҡыҙыҡлы, ҙур һәм заманса”, — тип асыҡтан-асыҡ белдерә.  Беренсенән, кешеләр миңә ышаныс белдерә, социологик тикшеренеү һөҙөмтәләре лә ошоно раҫлай.  Әйтергә кәрәк, блог киң мәғлүмәт сараларының эшен байтаҡҡа еңеләйтте: улар блогтан мәғлүмәт алып, үҙҙәренең баҫмаһында урынлаштыра ине.  Ауыл хужалығын әүҙем үҫтерергә кәрәк — әле күптәр колбаса етештереү өсөн Австралиянан, АҠШ-тан, Европа илдәренән киҫәкле ит ташый, шул уҡ ваҡытта республиканың агропредприятиелары үҙебеҙҙең баҙарҙа сит ил продукцияһын алмаштыра ала.  Бөгөн генә Ырымбур өлкәһе, Пермь крайы губернаторҙары менән һөйләштем, башҡа күршеләр менән дә йыш шылтыратышабыҙ.  Бөгөн аппаратура баҙарын АҠШ менән Ҡытай баҫып алған.  Беҙ быны түбәндәгесә ҡабул итәбеҙ: элегерәк республикала 54 аграр район ине, хәҙер Белогорск менән улар 55-кә етте.  Совет осоронда Өфөлә радиоэлектрон комплекстарҙы тәшкил иткән бер нисә ҙур завод бар ине, бөгөн был предприятиелар һүлпәнәйҙе.  Химия производствоһындағы проблемалар ҙа ошоға бәйлелер, күрәһең.  Республикала ул ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Радиоэлектроника сәнәғәте менән бәйле йүнәлештәрҙе яйға һалыу зарурлығын аңлайбыҙ.  Әле ошо йәһәттән эш нисек?
— Хәҙер блог эшләмәй.  Сәнәғәт етештереүе, ил Президенты указдарын үтәү, социаль һәм мәҙәни үҫеш, йәмәғәтселек менән үҙ-ара эш итеү кеүек бөтә күрһәткестәр буйынса динамика насар түгел.  Әле лә әүҙем үҫәбеҙ.  Минеңсә, был дөрөҫ йүнәлеш буласаҡ.
— Хәҙерге геосәйәси хәлде иҫәпкә алғанда, бындай күренештәр оҙаҡ көттөрмәҫ, моғайын?
— Көнбайыш илебеҙгә ҡаршы санкциялар сәйәсәтен тормошҡа ашырһа, предприятиеларҙы интеграциялау һәм илебеҙҙә әҙер продукция сығарыуҙы арттырыу йылдамыраҡ барасаҡ.  Шулай уҡ Башҡортостан һәм Ҡырым Хөкүмәттәре араһында килешеү әҙерләнә.  Шулай ҙа беҙ башҡа йүнәлештәрҙе, мәҫәлән, машиналар эшләүҙе, элемтә сараларын, ауыл хужалығын үҫтереү зарурлығын аңлайбыҙ.  Бөгөн Волга буйы федераль округына ҡараған төбәктәр элек, совет осоронда, технологик яҡтан үҙ-ара ныҡлы бәйләнгән булған.  Һөҙөмтәлә иҡтисадҡа, йәмғиәтте үҫтереүгә, кешеләр тормошон яҡшыртыуға аҙыраҡ иғтибар бирелә.  Татарстандың мәҙәниәт һәм бөтә кимәлдәге власть эшмәкәрҙәренең күбеһе Башҡортостанда тыуған. Яңылыҡтарҙы һәм аналитиканы эшкә килгәндә машинала планшеттан уҡыйым.  Башҡортостан Республикаһы, һис шикһеҙ, Ҡырымдың яңы иҡтисадын ойоштороуҙа, туризмды үҫтереүҙә, ярымутрауҙағы предприятиеларҙы тулы көсөнә эшләтеүҙә булышлыҡ итәсәк.  Инфраструктура проекттарын да билдәләү фарыз.  Был хатта тәү ҡарашҡа әллә ни әһәмиәте булмаған күренештәрҙә, мәҫәлән, Мәскәүҙә ниндәйҙер ҙур кәңәшмә үткәндә лә сағыла.  “Бының ни кәрәге бар?” тигән һорау тыуа.  Ни тиһәң дә, ҡеүәтле сәнәғәт бит, һөҙөмтәлә ҡалдыҡтар ҙа, зарарлы матдәләр ҙә күп булмаҡсы.  Биләмәбеҙ тарихи дәүерҙәр үтеп барлыҡҡа килгән.  “Ниңә улай?” тип һораһаң, унда сифат яҡшыраҡ, ҡорамалды етештергәндә заманса технологияларҙы ҡулланалар, тип яуаплайҙар.  Башҡортостан предприятиеларында был йәһәттән хәл нисек?  Спорт гимнастикаһы буйынса республиканың йыйылма командаһына индем, беренсе разрядҡа эйә булдым.  Ваҡыт үтеү менән быларҙың барыһы ла сәнәғәтте үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.  Көн һайын 4-5 саҡрым йәйәү йөрөргә тырышам.  Уларҙа ғәйбәт, имеш-мимеш, уйҙырмалар юҡ, ҡотҡо таратылмай.  Шулай ҙа сит ил инвесторҙарына ҡотҡарыусыларыбыҙҙай күреп иҫәп тоторға ярамай.  Тиҫтәләрсә йыл элек Өфөлә янғындар, химик матдәләрҙең эсәр һыуға эләгеүенә бәйле бер нисә экологик фажиғә булды.  Холдингтың дөйөм танылған ҡыйынлыҡтары бар, ә бына Белорет заводы тотороҡло эшләй.  Был дөрөҫ түгел.  Күп милләтле һәм күп конфессиялы, сәнәғәте алға киткән, үҫеш ҡеүәте ҙур булған Волга буйы федераль округы Рәсәйҙең сәйәси һәм иҡтисади элитаһын, ватан һәм сит ил инвесторҙарын үҙенә йәлеп итә.  Әйткәнем дә бар: Украинала әле барған ваҡиғалар — ундағы сәйәси эшмәкәрҙәрҙең үҙ кәмселектәрен күрһәтеүе.  Әлбиттә, эш хаҡы ике-өс аҙнаға тотҡарлана, әммә “Мечел” ҡыҫҡа ваҡыт эсендә хеҙмәткәрҙәре алдындағы бурысты ҡапларға вәғәҙә итә. Бөгөн был предприятиелар 20 йыл элеккенең яртыһын ғына эшләй.  Ә беҙҙә проектты үҙгәртергә кәрәк.  Хәлде тикшерә башланыҡ.  Бизнес баҙар мөнәсәбәттәрендә үҙе теләгәнсә йөҙә.  Уның менән шөғөлләнеүҙең файҙаһын үҙеңә күрһәтергә кәрәк, айырыуса әгәр власта ултырһаң, танылған кеше булһаң.
— 2010 йылда үҙ блогығыҙҙы асып, уны әүҙем алып барғайнығыҙ.  Бынан тыш, байтаҡ проектты башланыҡ, шуларҙың бер өлөшөн генә булһа ла тамамларға кәрәк.  Бөгөн үк Ҡытайҙың көнбайыш сигенән Ҡаҙағстан, Ырымбур өлкәһе, Башҡортостан һәм Татарстан аша Мәскәүгә һәм артабан илебеҙҙең көнбайыш сигенә юлланасаҡ автомобиль коридорын проектлау түгел, ә төҙөү кәрәк.  Әле предприятиеларыбыҙ хәрби, шулай уҡ граждандар авиацияһы техникаһын сығарһын өсөн эш алып барабыҙ.  Әммә уларҙы “ҡуҙғытһаң”, айырыуса экология темаһына, һөҙөмтәнең көтөлмәгәнсә булыуы ихтимал.  Шуға күрә өфөләр экологияға, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ҡағылған һәр нәмәгә үтә лә шикләнеп ҡараусан.  Әлбиттә, беҙҙә сүп-сарҙы ситкә сығармауҙы өҫтөн күргән халыҡтар бар.  Коллегаларым һәр теманы минең менән электрон почта аша тикшерә ала.  Ошо көндәрҙә санкциялар була ҡалһа, хәлдең ниндәй яҡҡа үҙгәреүен Хөкүмәттә йыш тикшерәбеҙ.  (Президент Рөстәм Хәмитовтың “ФедералПресс” агентлығына интервьюһы)


“ФедералПресс” Волга буйы федераль округы төбәктәре етәкселәре менән эксклюзив әңгәмәләр шәлкемен башлай. Улар тәүшарттар ғына тыуҙыра ала, иҡтисадтағы теге йәки был йүнәлештә билдәле бер алға китеш, тотош үҫешебеҙ үҙебеҙгә генә бәйле.  Унда ҡатнашыуҙан баш тартмайһығыҙмы?
— Мин һайлауҙа ҡатнашам.  Коллегаларыбыҙ менән ошо кластерҙы тергеҙеү зарурлығын йыш телгә алабыҙ, сөнки субъекттар биләмәһендәге предприятиелар сеймал һәм етештереү сылбыры менән бәйләнгән, берлектәге эште ойошторған уртаҡ Союз министрлығы тарафынан идара ителә ине.  Һөҙөмтәлә килеп етеүгә урындағы һәм ил яңылыҡтарын тулыһынса беләм.  Ошондай шарттарҙа, өҫтәмә килемде, яңы һалым керемен ҡайҙан алыуҙы аңламаған саҡта, территория үҫешен планлаштырыу тураһында нисек һүҙ алып барырға?  Округка ингән бөтә төбәктәр менән үҙ-ара эш итеү һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙәргә ҡул ҡуйылған.  Улар “МС 21” пассажирҙар самолеты двигателдәре өсөн ҡайһы бер деталдәр етештерә.  Ысынлап та, республикабыҙ — Рәсәй Федерацияһының ҙур һәм ҡеүәтле төбәге.  Республикабыҙҙа Президенттың электрон ҡабул итеү бүлмәһе бар, унда һәр кем һорау менән мөрәжәғәт итә ала.  Спорт мастерлығына кандидат нормативын үтәргә әҙерләндем.  Һөҙөмтәлә төҙөлөш туҡтатылды, уны башлау ун айға кисектерелде. Беҙ, Волга буйы федераль округына ингән субъект башлыҡтары, даими бәйләнештә эшләйбеҙ. Әле продукция сығаралар, уны Рәсәйгә лә ташыйҙар.  Тыуған ауылымда һәр йортта тиерлек урындағы гәзитте күрәм.  Эргәмдә хеҙмәт иткән кешеләр өсөн яуаплылыҡ тоям.  Бөтөнләй башҡа тормош та бар.  Ярҙам күрһәтергә ныҡлы ниәт бар.
— Билдәле булыуынса, милли республикалар мәғлүмәт сәйәсәтенең ябыҡлығы, сүп-сарҙы ситкә сығармаҫҡа тырышыуы менән айырылып тора.  Татарстандағы “Алабуға” ирекле иҡтисади зонаһында Төркиәнең ағас эшкәртеү предприятиеһы төҙөлә.  Әле улар беҙгә әллә ни иғтибар бирмәй.  Округ төбәктәренең ҡайһыһы менән республика тығыҙыраҡ бәйләнештәр булдырған?
— Эшемде 14 йыл элек тулы хоҡуҡлы вәкиллек структураһында Башҡортостан Республикаһы буйынса баш федераль инспектор булараҡ башлағайным.  Ташламаны Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, Благовещен арматура заводы, аграр предприятиелар ҙа ала.  Айырым сәйәси эшмәкәрҙәр проектты туҡтатып торҙо, әммә был хәл “Кроношпан”ға Рәсәйҙең ошондай производствоға ҡуйған талаптарын тәрәнерәк аңларға ярҙам итте.  Белеүемсә, мәғлүмәттәрҙе халыҡҡа сығармаған өсөн завод хужаларын тәнҡитләгәйнегеҙ.  Әңгәмә йәки журналистар менән осрашыу булһынмы, бер ҡасан да баш тартмайым.  Ул дәүерҙә Украиналағы коллегалар, Рәсәйҙәге айырым етәкселәрҙең булдыҡһыҙлығынан файҙаланып, Ҡырымды ла, Севастополде лә, башҡаһын да алып китте.  Спорт ваҡыт талап итә, әммә көс-ҡеүәтте тергеҙә, рухты күтәрә, нервыны тынысландыра.  Быларҙың барыһы ла ахыр сиктә көстө, ваҡытты, хәлде ала.  Дини учреждениеларҙы тәртипкә килтереүҙә лә ярҙам күрһәтәсәкбеҙ.  Бөгөн күләм дә, продукция төрҙәре лә совет осорондағы һымаҡ түгел.  Миллиондар, миллиардтар кәрәкмәй миңә, йәмғиәттең именлеген өҫтөн күрәм, бының өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйем.  Минеңсә, көрсөк йылдарында “власть — бизнес” юҫығында хеҙмәттәшлек мотлаҡ булырға тейеш.
— Рөстәм Зәки улы, “ФедералПресс” “Төбәктең инвестиция паспорты.  Өфөлә лә шулай ине.  Мәғлүмәт сәйәсәтендә лә ошо уҡ хәл күҙәтелә. 