Ошо өмөт һәм изге хыялдар байрамы һеҙгә яңы көс-дәрт бирһен, изгелеккә һәм татыулыҡҡа илһамландырһын.  Башҡортостанда диндарҙарҙың ихтыяжына иғтибарлы һәм ихтирамлы мөнәсәбәт йәшәй.  Ошо яҙ көндәрендә кешеләрҙең күңеле шатлыҡ һәм яҡын кешеләргә һөйөү, яҡты хыялдар, изге эштәр башҡарыу теләге менән һуғарыла.  Төбәк башлығының рәсми сайтында баҫылған тәбрикләүҙә былай тиелә:
“Республикалағы барлыҡ православныйҙарҙы Изге Христостың терелеүе байрамы менән ихлас ҡотлайым!  Һеҙгә, туғандарығыҙға һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет теләйем!” Рәсәйҙә иң әһәмиәтле христиан байрамдарының береһе булған Пасха күп быуатлыҡ рухи-әхлаҡи ҡиммәттәргә — һөйөү һәм шәфҡәтлелеккә, ғәҙеллек һәм тырышлыҡҡа — тоғролоҡто кәүҙәләндерә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикалағы православие диндарҙарын Пасха менән ҡотланы.
 Традицион конфессияларҙың эшмәкәрлеге, йәмғиәтебеҙҙең рухи берҙәмлеген нығытыу өсөн артабан да уңайлы шарттар тыуҙырыуға булышлыҡ итәсәкбеҙ. 