Башланған эш – бөткән эш: бер йыл эсендә туғайҙа ыҡсым ғына ике йорт ҡалҡып сыға.  Шул кәзәләрҙең мамығын тарап, аялап, иләп, көҙгө-ҡышҡы оҙон төндәрен шәл бәйләп уҙғарҙы.  Йылғаға ярымутрау һымағыраҡ инеп үк ултырған был урын үҙенең тәбиғи матурлығы менән башҡа тирәнән айырылып тора.  Кәләш ҡосағын аҙна-ун көн самаһы ғына татып ҡала ике йәш ир.  Яңғыҙлыҡтан ҡасып йыш ҡына күршеләренә инеп, Әсмәнең балаларын ҡарашты, шулар менән аралашып, аҙ-маҙ күңелен баҫты. Аҡсалар кәрәк-яраҡ алырға ла, түләүҙәрен түләргә лә бик ярап ҡала ине.  Осорһа-осорһон әйҙә, тере аҡса бирә бит, колхоздың елгәргәндән ҡалған игене түгел.  Биргән вәғәҙәләренә тоғро ҡалып, Гөлбикә менән Әсмә ауылдарына ла ҡайтып китмәй, күпме өгөтләһәләр ҙә, ҡайны-ҡәйнә йортона ла күсенмәй, үҙ мөйөштәрендә яңғыҙ йәшәй бирә. Шулай ҙа Гөлбикә үҙен тыйырға көс тапты.  Таң алдынан ғына йоҡоға китеп, үҙендә ниндәйҙер бушлыҡ, төшөнкөлөк тойоп уянды һәм уларҙың үҙен ғүмер буйы оҙатып йөрөйәсәген күңеленә көсләп тигәндәй төшөндөрҙө. Ни тиһәң дә, бисә-сәсә ирҙәр эшенән бушап, йорт-ҡура тирәһендә була, ғаиләһен хәстәрләй.  Ныҡлап бер ай ашарға ла етмәй.  Күрше булып йәшәгән Зиннәт менән Хәйрулла ағайҙар, инде буй еткергән бер тиҫтер улдары Харис менән Шәрифулланы өйләндереп, башҡа сығарыу маҡсатында бында йорт төҙөргә тотона.  Әсмәләрҙән сыҡҡанда ҡулына тағы “ҡара ҡағыҙ” тотторғандай хис итте Гөлбикә үҙен.  Ауыл ҡатындары бәйләгән шәлдәрен башлыса Стәрле баҙарына сығарып һата ине.  Балаһы булһа, тормошо бөтөнләй икенсе төҫ алыр ине лә бит.  Күрше Әсмәнең хәләле Шәрифулла, ҡулына ике ҙур сумаҙан тотоп, арҡаһына тауҙай биштәр тағып, июнь уртаһында өйөнә ҡайтып төштө.  Былары ла тормоштарына – ҡыуаныслы мәшәҡәт, табындарына һөт-ҡатыҡ сифатында һый өҫтәй.  Ҡырҡ етенсе йылдың август айындағы һалҡын ямғырлы бер көнөндә ҡапылдан ғына тәҙрәгә күҙ һалған Гөлбикә үҙҙәренә инеп килгән бер ирҙең шәүләһен күреп ҡалды.  Уның шинелдә булыуын һәм арҡаһына һалдат биштәре лә аҫҡанын шәйләп: “Әллә...  Күҙ терәп торған Алаҡайы, быҙаулай алмай, үлеп ҡуйҙы.  “Шәлдәрең үтемле һинең.  Файҙаһы булһа, тағы бер хәл – инде нисәмә йыл, таяҡ аҫтында таяҡҡа эшләп, ғүмерҙәре заяға үтә.  Уҙған быуаттың 40-сы яҙында унда тәүге нигеҙ ташы һалына.  Уның бер яҡ ситен ҡайын ағастарынан ғына торған ҙур булмаған урман сикләһә, икенсе яғында ярҙарын ҡамыш баҫҡан йомро ғына күл йәйрәп ята.  Ҡапылдан йөрәгенә бысаҡ ҡаҙалғандай тойһа ла, аҙыраҡ иҫ йыйғас, “был – буш хәбәр, Харисым тере, ул үлергә тейеш түгел” тип күңелен йыуатты йәш ҡатын һәм шул һүҙҙәренә үҙен ышандыра алды. Ашҡаҙар йылғаһы буйында урынлашҡан Суртанлыкүл ауылының бер өлөшөн халыҡ Утар тип атап йөрөтә.  Ярай әле кәзә аҫрап, мамығынан шәл бәйләп һатып, халыҡ аҙмы-күпме табыш ала. “Инергә мөмкинме?” – Ишек шаҡыған тауыштың бөтөнләй ят булыуы йәш ҡатынды шунда уҡ тәүге уйынан һүрелтте.  Шәрифулланың һүҙҙәре Гөлбикәнең йөрәгенә энәләй ҡаҙалды.  – Шәрифулла сынаяҡтарға тағы араҡы ҡойҙо. Ике йәш ҡатын уның ҡап уртаһында ҡайнарға мәжбүр ине.  – Ул сынаяҡтарҙы ҡатындарға тотторҙо һәм үҙенекен бер тынала эсеп тә ҡуйҙы. Ә инде Шәрифулланың: “Ҡайғырма, йәшһең, сибәрһең, берәйһен яусыларбыҙ үҙеңә”, – тип шырт баҫҡан яңағын һыпырғылауы ҡатынды бөтөнләй сығырынан-сығара яҙҙы.  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр һәм уның да ниндәйе бит әле — һыйырһыҙ ҡалыуына аҙна-ун көн дә үтмәне, ҡатындың ҡулына “ҡара ҡағыҙ” тотторҙолар.  Әлбиттә, быҙауҡайҙар ныҡлап аяҡҡа баҫыу менән колхоз тартып алды, һөттәренең дә күп өлөшө майға әйләндерелеп, “закуп”ҡа китә торҙо, әммә ҡалғаны тамаҡҡа ярайһы уҡ терәк булды. Яңғыҙҙары дүртенсе яҙҙы ҡаршылағанда Гөлбикәнең ишеген беренсе ҡайғы ҡаҡты.  Әсмә менән бер рәттән көн дә иҙән-тупһаларын йыуып, оҙаҡламай ҡәҙерле кешеһенең башы терәләсәк яҫтыҡ-түшәктәрен ҡабартты. Гөлбикәнең дә күҙ терәп торғаны кәзәләре булды.  Алла бойорһа, Харисым да тиҙ арала ҡайтып етер, тип ирен түҙемһеҙләнеп көтөргә тотондо.  Был күлгә яҙғы ташҡында Ашҡаҙарҙан бик күпләп балыҡ инеп ҡала.  Гөлбикә келәне үҙе барып асты.

(Дауамы бар). Ир-атлы йорт – бағаналы ҡапҡа, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  Үҙенең ауырға уҙа алмай ҡалыуына Гөлбикәнең эсе бер аҙ көтөрләһә лә, Әсмәнең балаһын үҙенекеләй күреп тәрбиәләшә, сабыйға икенсе әсә була тиһәң дә ярай.  Инде ярайһы уҡ ҡыҙып алған Шәрифулла, күкрәгендәге берҙән-бер миҙалды борғослап ултырған Зәлифәне алдынан төшөрөп, яртылаш буш шешәнән сынаяҡтарға араҡы ҡойҙо.
– Харис иптәш үлеп ҡалған икән, ауыр тупрағы еңел булһын.  Яҙ башында, тормоштарына йәм өҫтәп, Әсмәнең бәпесе лә донъяға килә.  Хушлашҡанда: “Өйҙәребеҙҙе буш тотмағыҙ, һыуытмағыҙ, беҙ оҙаҡламабыҙ”, – ти улар йәш йәрҙәренә.  Ул ҡышҡылыҡҡа яғырға баҫым баҫтырып, тиҙәк һуғыу, колхоз сапҡандан ҡалған таҡы-тоҡо ерҙә сүпләп бесән әҙерләү, ҡош-ҡортон, мал-тыуарын тәрбиәләү, яҙҙан көҙгә тиклем картуф баҡсаһында соҡоноу – һанай китһәң, эш, береһе өҫтөнә береһе өйөлөп, ғүмерҙә баш күтәрмәҫлек дәрәжәлә.  Ҡайтып түшәгенә йығылғас, төнө буйы әсе күҙ йәштәре менән иланы ла иланы ул.  Һуңғы араларҙа Гөлбикәнең башына: “Ғүмер буйына бер яңғыҙым йәшәп булмаҫ, әллә үҙемә ымһынып йөрөгән ирҙәрҙең берәйһен әүрәтеп, буйға уҙайыммы икән”, – тигән уй йыш килгеләне.  Бигерәк тә ирен бригадир итеп ҡуйғас, тормоштары күҙгә күренеп һәйбәтләнде. Ләкин баҙнаты етмәйәсәген тойоп, ул йүнһеҙ уйҙы башынан ҡыуырға тырышты.  Тегендә барғас, үҙе ике-өс тапҡырға арттырып осоралыр инде үзбәк бисәләренә Гөлбикәнең күҙ нурҙары ҡойолған шәлдәрҙе.  Ҡайһы бер йылда биш-алты башҡа ла еткергеләп ҡуйҙы уларҙың һанын.  Өләшкән игендәре лә күберәге елгәргәндән ҡалғаны.  Ана, Шәрифуллаһы ҡайтыу менән Әсмә лә ныҡлап тын алып ҡалды.  Ҡыҫҡаһы, осто-осҡа ялғарға етте.  Ә был һүҙҙәре...  Шулай ҙа яҡшыға өмөтләнеп, әҙәм балаһы барыһына ла түҙҙе.  Шул уҡ ваҡытта, Харис ҡайтыу менән бер-бер артлы үҙемдекеләрҙе лә табырмын әле, тип йыуана.  Уның ҡапҡанан инеп барғанын күреү менән Гөлбикәнең йөрәге урынынан ҡупты, артынса уҡ Харисы ла күренер тип кис булғансы оло юлдан күҙен алманы.  “Һинең иптәшлегең...  Күршеһенең иҫән-имен әйләнеп ҡайтҡанына ихлас ҡыуанғайны бит.  Төҫ-башы ла күҙ менән ҡаш араһында йомроланды, тиҙ арала малай таба һалып, инде өсөнсөгә ауырлы йөрөй.  Был һүҙҙәрҙе Харис ишетһә, ни эшләр ине икән, бахырҡай“, – тип уйлауҙан уҙманы.
– Ә быныһын минең иҫән-имен әйләнеп ҡайтыуым өсөн күтәрәйек.  Ир колхоз эшендә йөрөгәс, тегенеһе-быныһы ла йортҡа ҡайтып тора, таяныр ерең дә була.  Һуғыш осоронда ҡарт-ҡоро, бала-саға, ҡатын-ҡыҙ, бигерәк тә ауыл кешеһе күргән ыҙа хаҡында һөйләп тә, яҙып та аңлатып булмайҙыр, моғайын.  Хатта ҡапылдан: “Ялғанды һөйләп ултырма, оятһыҙ!” – тип ҡысҡырғыһы килде. Бәрәстәрҙең тәкәләре үҫеп, көҙөн һуғымға һуйыла барҙы.  Уныһын да бөткәнсе эсеп ҡуйҙы Гөлбикә.  Ғүмерҙә араҡының тәмен дә татып ҡарамаған Гөлбикә сынаяҡтағын бөтөрә эсте лә ҡуйҙы.  Ауыл ҡапҡаһынан килеп ингән һәр һалдат уның өмөтөн нығытҡандан-нығытты.  Әсмәләргә иң һуңынан, һалдат күрергә килгән ауыл халҡы таралышып бөткәс кенә, инде.
– Ҡайҙа йөрөйһөң ул, иң алдан йүгереп кереп, сәй-фәлән әҙерләшергә ярҙамлашырһың, тиһәм, – тип шелтәләй биреберәк ҡаршы алды уны Әсмә.
– Ҡайынлыҡта ҡороған ботаҡ-һатаҡты утынға йыйып йөрөгәйнем, – тигән булды Гөлбикә ялғанлауына ҡыҙара биреп һәм өҫтәл янындағы ултырғыста алдына Зәлифәне алып ултырған Шәрифулла менән барып күреште. Бына шул үҙәккә үтерлек тормош Гөлбикә менән Әсмәне лә урап уҙманы.  Яңғыҙ ҡатынға иһә донъя йөгөн мисәүгә егелеп тартырға тура килә.  Уларҙы йыл әйләнәһенә ошо һыу ятҡылығына исем биргән иҫәпһеҙ-һанһыҙ суртандар ҙа, ауыл халҡы ла тотоп рәхәтләнә. Мулла саҡырып, яңы тыуған сабыйға Зәлифә тип исем дә ҡушалар.  Әйҙәгеҙ, уны иҫкә алайыҡ.  Уны кисергәндәр ҙә бит бер-ике ауыҙ һүҙ менән “үҙәктәргә үтте инде” тип кенә ҡуя.  Һуғыштан һуңғы йылдар ҙа үҙенең юҡлығы, бөткөһөҙ ауыр эше менән халыҡтың эс-бауырын ярайһы уҡ өҙҙө.  Яңы йорттарына ҡот-бәрәкәт өҫтәп, сабый артынса уҡ үҙҙәре эйәртеп килгән таналары ла бер-бер артлы быҙаулап бирә.  Гөлбикә өсөн болоҡһоу башланып киткән яҙ барыһы өсөн дә шатлыҡ килтергән Бөйөк Еңеү яҙы булған икән дә.  Тамағы ла ярайһы һыйлы, өҫ-башы ла бөтәйҙе, тиерлек.  Теүәл бер йылдан, 1941 йылдың июнендә, Харис менән Шәрифулла күрше Юлдаш ауылынан килен төшөрөп, яңы йорттарға күсеп сыға, һәм ауыл халҡы был урынға Утар тигән исем дә тағып ҡуя. Тирә-яғы урманлы ла, йылғалы ла, күлле лә Утар бынан етмеш йыл самаһы элек йәй башынан ҡара көҙгәсә быҙау-фәлән генә йөрөгән туғай булған.  Тәне яланғас, тамағы бик үк ас булмаһа ла, яңғыҙлығы үҙәгенә үтеп, һәр саҡ йөрәген өйкәп торҙо.  Барса халыҡ кеүек үк, Гөлбикә менән Әсмәне лә киләсәккә өмөт, еңеүгә һәм яҡындары менән ҡауышасаҡтарына ышаныс, сабырлыҡ, сыҙамлыҡ, күтәрә алмаҫтайҙы күтәрерлек көс йәшәтте. Иң йонсотҡаны, ыҙалатҡаны – осо-башы күренмәгән колхоз эше.  Ә Гөлбикәнекен иһә йыл да Азиянан ҡайтып йөрөгән ауылдаштары Хәмдүнә алып китә торҙо.  Йә Хоҙай, Харисым!” – тигән уй ҡапылдан йөрәген семетә һалды.  Харистан ауырға ҡала алмағанына ҡат-ҡат үкенде.  Һалдат күстәнәсенән ауыҙ ит, тип хужалар Гөлбикәне табынға саҡырҙы.  Был яҡтарҙа утын яғы бик наҡыҫ булғанлыҡтан, тәүге ҡыштан уҡ бергә, бер өйҙә ҡышлай ике йәш ҡатын.  Тигеҙ ҙә, тығыҙ ҙа бәйләйһең, биҙәктәре лә матур”, – тип шунда уҡ аҡсаһын да ҡулына тоттора.  Яҙмышы башҡасараҡ яҙылған икән шул уның. Ниместәрҙең баш һалыуын ишеткәс, йәш ҡатындың да ҡыуанысының сиге булманы, хатта нисәмә ай йөрәген тырнаған үлем хәбәренән һурылған йөҙө лә яҡтырып китте.  Ир-атлы ғаиләгә йәшәү яңғыҙ ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда байтаҡҡа еңелерәк ине, әлбиттә.  Тик ниңәлер араҡы алманы уны, башы ғына бер аҙ томанланды һәм шул томан аша ишетелгән ҡыҙарып-бүртенеп ултырған күрше ирҙең: “Ахмаҡтар ут эсенә инеп ҡан ҡойҙо, ә минең кеүек аҡыллыраҡтар интендант булып, уларға кейем-һалым, аҙыҡ-түлек хәстәрләп кенә йөрөп, май эсендә йөҙҙө”, – тип мығырҙауы Шәрифулланан дошман яһаны. Һуғыш башланыу менән Харис Гөлбикәһен, Шәрифулла Әсмәһен ҡалдырып, фронтҡа китеп тә бара.  Ә орғасыларын нәҫелгә ҡалдырҙы. 