Ейәнсәребеҙ йәһәт кенә көсөктө ҡосаҡлап, машинаға инеп бикләнде.  Былар һөйләшкән саҡта эттәре эргәһендә торған.  Алабарман егет үҙенең еңел аҡылы арҡаһында ата-әсәһенә хәсрәт килтерҙе, уны төрмәгә ултырттылар.
...Машина елдерә.  Шул Буянды атып киткән.  Ҡабырғалары беленеп торған, ҡоро ярыға ҡалған инә эт күҙҙән юғалғансы артҡа боролоп ҡарай-ҡарай барҙыҡ.  Туҙанлы юлдан еңел машинала киләбеҙ.  Оло һыу буйында йәшәйбеҙ.  Көсөктәрҙе ҡалдырып, кузовлы машина алға елдерҙе.  Төрлөсә әмәл итеп ҡарайбыҙ, ярҙамы теймәй.  Арттан ҡалмай. Бирәм дә ҡуям, — ти теге егет, бер мәшәҡәттән ҡотолорға уйлағандай. Ут яғып, картуф өтөп ашайҙар, уйын ҡоралар.  Бер артына ҡарай, бер беҙгә эйәрергә итә, шунан теге балаһына сапты.  Машина ҡуҙғалып китеү менән Тузик та уның артынан сығып китә.  Беҙ ҡуҙғала башлағас, эт үрһәләнде, тәҙрәнән ҡарай, һикерә.  Аллаһы Тәғәлә был йән эйәләрен яралтҡан, әҙәм балалары эргәһендә йәшәргә ҡушҡан икән, юҡҡа түгелдер... Уларҙы кабинаға һалыу менән инә эт тә килеп инде.  Көрәнһыу-һары, оҙон йөнлө, ҡыҫҡа аяҡлы, йәтеш кәүҙәле.  Балаларыбыҙ көнө буйы тышта уйнай, эт уларҙы ҡарап ята.  Иртә яҙҙан, көндәр йылына башлағас, йәштәр ҡырға сығырға ярата торғайны.  Ысынлап та, беҙ уның көсөгөн бик матур итеп ҡараныҡ... Яҡшы кеше балаһы булғас, өндәшмәнек.  Кеше үҙен ерҙә хужа итеп тойоп йәшәһә лә, беҙҙең менән бергә мең төрлө йән эйәһе көн итә.  Улар беҙҙе күҙ ҡарашыбыҙҙан аңлап тора, тик теле генә юҡ.
 Егетте ҡараңғы төшкәс кенә эҙләп алып ҡайталар. Нисәмә саҡрым машинанан ҡалмай эйәреп килгән бахыр!  Ул кузовҡа менергә тырыша, шыңшый.  Егет шаңҡып ҡала.  Шул арала берәүһен елкәһенән эләктерҙе лә ҡасты.  "Рәнйемә инде беҙгә", — тип йомроҡай ғына көсөктө алып ҡайтып киттек... Ниңә шул тиклем битарафбыҙ, бәғерһеҙбеҙ икән?!  Шул китеүҙән эт әйләнеп ҡайтмай.  Йәштәр ҡаңғырған арала ул йылға буйындағы шырлыҡҡа йүгерә.  Йәнә бер ваҡиға хәтергә төшә.  Ни сәбәптәндер, бер кем аңламай ҙа ҡала, ҡапыл мылтыҡ атып ебәрә.  Арттан бәләкәй кузовлы машина килә, унан ҡалышмай бер эт саба.  Тумалаҡ ҡына көсөк ейәнсәремдең итәгендә йоҡлай.  Ейәнсәребеҙ:
— Алайыҡ, алайыҡ!  Икәүһен бер танышҡа алып китеп барам.  Ҡапҡанан урамға сыҡһалар, тауыш бирә йә арттарынан ҡалмай бергә йөрөй. Буяндың ҡарғышы төштөмө икән әллә, тип аптыраштыҡ.  Ейәнсәрем икмәк менән колбаса бирә.  Кис була, таң ата — күренмәй.  Аптырағас, балаларын кире сығарҙыҡ.  Елкәһенән тешләп алып ауыл яғына ыңғайланы.  Дин буйынса ла, әҙәм гүр эйәһе булғас, ҡәберҙәге хәлдәрҙе хайуандар ишетер, тик кешеләр генә белмәҫ, тиҙәр.  Был хәлде ишетеп, беҙ шаҡ ҡаттыҡ.  Бер егет әрменән ҡайтып, мылтыҡ тағып, һунарға йөрөй башлағайны.  Беҙ ябыҡ ҡына инә эткә аптырап ҡарап торабыҙ.  Инә эттең ризыҡта эше лә юҡ.
— Һеҙгә кәрәкмәйме?  Иремдең үҙе ҡарап үҫтергән 18 йәшлек эте бар ине — Буян.  Йорт хайуандары файҙа килтерә, ә эт менән бесәй күп кенә ғаиләләрҙә тулы хоҡуҡлы ағза кеүек көн күрә.  Этте ҡайҙан табаһың әле, тип үҙҙәренең Тузигының тиреһен ҡулланырға һөйләшәләр.  Яурынынан ҡан бәреп сыҡҡан, яралы ҡыҙ ергә ауа.  Ул барыһын да аңлаған икән, тиештек... Улар беҙгә өмөт менән баға, ярҙам көтә.  Ҡартайған эт былай ҙа үлер ине, тип үҙебеҙҙе йыуаттыҡ. Бәхеткә күрә, ҡыҙ тере ҡала.  Циркта кейек-ҡоштарҙың төрлө трюктар яһауы, экстремаль хәлдәрҙә кешеләргә ярҙамға килеүе хайуандарҙың да аҡыл кимәленең камиллығын иҫбатлай.  Һыуыҡта ҡалтырап, ямғырҙа күшегеп, аслыҡтан йонсоған эт йә бесәйҙе күрһәм, йөрәгем һыҙлап китә.  Теге егет тә, ғәҙәттәгесә, мылтығын аҫып, уйынға сыҡҡан.  Өйҙә тағы дүртәүһе бар, етмәйме икән уға?  Бер саҡ ул юғалды.  Беҙҙә һирәк осраған алдан һиҙеү, тойомлау һәләте үҫешкән йәнлектәрҙә.  Эттәр – бик аҡыллы хайуан.  Алыҫҡараҡ алып барып һалды ла икенсеһенә сабып килә.  Аҙна үткәс, ауылдан ситтә яр аҫтында үлеп ятҡанын күргәндәр.  — тип сат йәбеште. — тип оло йөрәкле инә эткә һоҡландыҡ та, уны йәлләнек тә.  Май байрамына ситтә уҡығандар ҙа ҡайта.  Юҡҡа-барға өрмәй, ләкин сит кешеләрҙе, малды индермәй.  Кейәү ҡайтҡан, ә эт юҡ икән.  Эҙләп таба алманыҡ.  Шаярып ҡына үҙенең күңел биреп йөрөгән ҡыҙына мылтығын тоҫҡаған.  Кемдер уға аяҡтарын йылылай эт тиреһенә урарға кәңәш иткән.  Ишекте бикләмәй торғайныҡ.  Туҡтаныҡ.
— Ағай, әҙерәк бензин ҡойоғоҙ әле, — ти теге машиналағы егет.
— Был эт ниңә эйәргән?
— Алты көсөгө бар, уны йонсоталар.  Ҡайҙан көс, ихтыяр унда?!
— Вәт, әсәй тиһәң дә әсәй!  Кейәү йомош менән китергә йыйынғас, һеңлем:
— Һин оҙаҡ йөрөмә, ҡайтҡас та Тузикты һыҙырырһың, – ти. Алда оҙон кисеү.  Уларҙың да үҙ йәшәү рәүеше, көнкүреш ҡанундары бар.  Йәйге селлә.  "Ҡайғырма, инә эт, балаңа беҙҙә насар булмаҫ", — тим эстән генә.  Бер һеңлемдең аяҡ быуындары һыҙлай ине.  Сығарып ҡына булһасы!  Бәләкәсебеҙ яр яғына ыңғайлаһа, Буян өрә башлай, йәнәһе, "ана китте, ҡарағыҙ!" Бигерәк аҡыллы ине. 