Ул арала ишек асылып китеп, өйгә Шәрифулла килеп инде.
– Һалдат кейемендәге әҙәмдең инеп барғанын күргәс, Харис күрше ҡәберенән сығып ҡайтып индеме әллә, тигәйнем.  Үҙ ҡулдарым менән күҙҙәрен йомдороп ерләнем, – тине Закир. Йылға был урында һай, эске күлдәгенең ҡыҫҡа итәген аҙ-маҙ сылатырлыҡ ҡына.  Көн дә әллә ни һыуыҡ түгел.  Закир китеп бер аҙна самаһы ваҡыт үткәс, өйгә Шәрифулла килеп керҙе.
– Күрше, тырыша торғас, колхозды алдынғылар рәтенә сығарҙыҡ.  Шунан тыпырсынған Гөлбикәнең өҫтөнә менеп тә ятты. Гөлбикәнең ҡыҙы ла, күршеләренән айырылмай, бергә уйнап, күп осраҡта бергә ашап үҫте. – Шунан Гөлбикәнең яуабын да көтөп тормай, яурынынан ҡосаҡлап, шаярған һымағыраҡ әйтеп ҡуйҙы.  Гөлбикә өнһөҙ генә иренең әйберҙәренә күҙ һирпте.
– Ир-арыҫландай һуғышты Харис дуҫ.  Ауырың кемдән, тип һорауына Гөлбикә: “Закирҙыҡы”, – тип әйтте лә, үҙе лә һиҙмәй, ҡыҙарып уҡ китте.  Кереү менән ҡурҡышынан бөршәйеп ҡалған әхирәтенең күҙҙәренә тура ҡараны:
– Минең айғыр һиңә лә эйәләштеме?  Әммә бер көн Әсмә күршеһенең өйөнә үҙе килеп инде.  Тормошон йәнләндереп, йәмләндереп оло ҡыуаныс алып килде сабый.  Уның дауаһы бер ҡырлы стакан араҡы ла ҡайнар бисә ҡосағы инде, – тип күҙ ҡыҫып Гөлбикәгә ымланы. Яҙмышым шулдыр, тип риза булды.  Гөлбикә лә үҙ өлөшөнә төшкәнен әҙерләп, ташып ҡуйҙы.  Ир ҙә биштәренән бер нисә балыҡ кәнсире сығарып табынға ҡуйҙы. – Тупһа аша оҙон кәүҙәле утыҙ йәштәр самаһындағы сибек ир килеп инде.
– Үтегеҙ, – тигән булды ҡапылдан аптырабыраҡ ҡалған ҡатын.
– Мин Закир булам.  Бала табыу, бала бағыу үҙенә шул тиклем бәхет-шатлыҡ килтерер, тип һис уйламағайны Гөлбикә.  Шәрифулланың: “Минекеме әллә?” – тип һорауына ҡапылдан башына уй килеп: “Юҡ, Закирҙыҡы”,– тип яуап бирҙе.  Шешәне төпләп ҡуйғас, Шәрифулла ишеккә йүнәлде.
– Ярар, фронтовик, терел, – тип ул, көлөмһөрәй биреп, ҡарашын Гөлбикәгә ташлап алды. Һыу эсендә булғас, уны өлөшкә лә индермәнеләр.  Гөлбикә, күлдәген сисеп, яр буйында ҡалдырҙы ла һыуға инеп китте.  Утар балаларҙың шау-гөр тауыштарына күмелде.  – Ул ҡатынды күтәреп алды ла ергә йыҡты.  Башта Закирҙы күҙ уңында тотоп, Гөлбикә ир кереткән икән, тип һөйләгәйнеләр, һуңыраҡ: “Шәрифулла ике бисә менән йәшәй”, – тигән һүҙҙәр өҫкә сыҡты.  Шунда уҡ уларҙы йыйып алырға ла теләгәйне.  Ҡатындарҙы бергә тап итһә, уңайһыҙланырҙар тип тә тормай: “Ух, минең бисәләр”, – тип икеһен ике ҡулы менән ҡосаҡлап, һәрмәштергеләп тә алғылай ине. Эшен тамамлап, һығып кейәйем тип, Гөлбикә эске күлдәген сисә генә башлағайны, ярҙан янына төшөп килгән Шәрифулланы шәйләп ҡалды.
– Кем урлап ағас ҡырҡа тиһәм, күрше, һин икәнһең.  Йәй башында туп-тумалаҡ ҡына ҡыҙ бала тапты Гөлбикә.  Иртәгә иртүк юлға сығырмын тиһә лә, баш-тәне ныҡ ҡыҙып, Закир тағы ла ике көн түшәктә ятырға мәжбүр булды.  Гөлбикә лә ни әйтергә белмәй баҙаны.  Теге көндә үк уның өҫтәлдә ятҡан наградаларға йоторҙай булып ҡарап ултырғанына иғтибар иткәйне Гөлбикә.  Ике-өс көн эсендә ул Гөлбикәгә үтә лә яҡын булып күренә башлағайны инде.  Бир әле Харистың орден-миҙалдарын, шуларҙы тағып йөрөп ҡайтайым, – тине ул, күҙҙәрен майландырып. Шәрифулла уның һүҙҙәренә иғтибар ҙа итмәне, шашып беләгенән ҡармап алды, ауыҙынан араҡы еҫе бөркөтөп ыһылданы.
– Шундай һылыу тәнде күлдәк эсенә йәшерәләрме ни, бығаса нисек күрмәй йөрөгәнмен!  Шул көндә ҡатын иренең орден-миҙалдарын, документтарын күкрәгенә ҡыҫҡан килеш карауатына ятып, үҙ-үҙен тыя алмай үкһеп, байтаҡ күҙ йәшен түкте һәм, бер аҙ тынысланғас: “Ҡасандыр матур, һуңыраҡ зарлы-һағышлы үткәндәрем менән хушлашыуым ошолор”, –тип үҙ алдына һөйләнде. Таңһылыуына исем ҡағыҙы алғанда атаһының исемен Закир тип яҙҙырҙы. Өсөнсө көнөнә генә шыбыр тиргә батып уянып, урынынан тороп ултырҙы ир.  Ниндәй генә уйҙар үтмәне ул мәлдә Гөлбикәнең башынан.  Таңһылыуы тыуғас, бөтөнләй икенсе, яҡты, тулы тормош менән йәшәй башланы ул. Әйткәненсә, кергеләп йөрөнө Шәрифулла.  Ауылда уның хаҡында имеш-мимеш хәбәрҙәр ишетелеп ҡалғылай ине инде.  Сәй эскәндә Закир башта ҡаты яраланып Польшалағы госпиталдә ятҡанын, шунда уң ҡулынан ҡолаҡ ҡағыуын һәм, ниһайәт, тыуған ауылына ҡайтып барғанын һөйләне.  Шул китеүҙән улар кире өйгә әйләнеп ҡайтманы, ә бөтөнләйгә Шәрифулланың ҡәҙерлегә кейә торған костюмында урын алды. Гөлбикә уны этәрмәне лә, ҡыуманы ла.  Аптырауҙан һушын йыя алмай ерҙә оҙаҡ ятты ҡатын.  Һыу тәүҙәрәк һалҡын тойолһа ла, тәне өйрәндеме, һуңға табан бөтөнләй йылынып киткәндәй булды.  – тип, ул түргә үтеп, Закир менән күреште.  Ауылдан өс саҡрымдай самаһы түбәнерәк, йылға уртаһындағы утрауҙа байтаҡ ҡына тал үҫкәнен күргәйне Гөлбикә.  Ике-өс сәғәт эсендә бер ат йөклөк тал ҡырҡып, ташып, өйөп тә ҡуйҙы ҡатын. Ул шунда уҡ һалдаттың өҫ-башы лысма һыу булыуына иғтибар итте.
– Өҫтөгөҙҙө сисә һалығыҙ, үпкәгеҙгә һалҡын тейеп ҡуйыуы бар.  Аҙаҡ ҡына Гөлбикә “Нимә ишетермен икән” тип түҙемһеҙләнеп көткән хәбәргә күсте.
– Харистың яраһы үлемесле булды шул.  Бармаҡтары менән алъяпҡысын һыпырғыларға тотондо. – Күҙҙәре майланған, танау ҡыуыштарынан ҡоторған үгеҙҙеке кеүек пар бөркөлгән ир һөйләнә-һөйләнә уға яҡынлашты.
– Килмәй тор, күлдәгемде кейәйем.  Орден-миҙалдарҙы ҡулъяулыҡҡа төрөп, күршеһенә һуҙҙы.  Ят әҙәм икәнһең, кем булаһың?  – Һаумыһығыҙ!  Гөлбикә шым ғына ирҙең ҡулын ҡыҫты.
– Ҡоя ғына был ямғыр, үҙәктәргә үтте хатта, – тип һүҙен дауам итте Закир һәм, ҡатындың һаман да аптырап ҡарап тороуын күреп, өҫтәп ҡуйҙы:
– Мин Харистың фронтташ дуҫы булам. Әсмә уның яуабына әллә ышанды, әллә юҡ: “Ярай, шулай икән ти”, – тип шикле ҡарашын ғына ташлап алды. Халыҡҡа бирергә ашлыҡ етмәгәс, хеҙмәт көнө иҫәбенә тип, Ашҡаҙар буйындағы таллыҡтарҙы аҙымлап утынға бүлеп бирҙеләр.  – Закир теҙеп һалынған орден-миҙалдарҙы һыйпаны һәм тағы ла быуылып йүткерергә тотондо. – Закир биштәренән өҫтәлгә өс орден менән бер миҙал, ҡанға мансылған бер нисә документ сығарып һалды. Быны ғәҙәти күренешкә һанап, бары ҡыуаныс ҡына кисерҙе.  Күҙ йәштәрен йота-йота, мин дә әҙәм балаһы бит, ир йылыһы миңә кәрәкмәйме әллә, тип үҙен тынысландырырға тырышыуы күңелен генә уҡшытты. Ҡатын, булған һыйын өҫтәлгә ҡуйып, сәй табыны әҙерләне.  Ә инде китеп барғас, Харисты фронтҡа оҙатҡандағы һымағыраҡ, өйө лә нисектер бушап ҡалды, күңеле лә кителгәндәй булды.  Уның һуңғы һүҙҙәре Гөлбикәне һиҫкәндереп ебәрҙе һәм ят ирҙе нисектер үҙенә яҡынайта биреп ҡуйҙы.  – Гөлбикә ерҙә ятҡан кейеменә үрелде. Шәрифулланың салбар төймәләрен ҡаптыра-ҡаптыра: “Иртәгә конный заводҡа килерһең, утыныңды ташырға ат бирермен”, – тиеүе лә, колхоздың ҡара айғыры егелгән тарантасына ултырғанда: “Шәп бисә булып сыҡтың, күрше, ҡыҙҙарға биргеһеҙ.  Үҙемде баш ҡалаға кәңәшмәгә саҡырҙылар.  Кергеләп йөрөрмөн”, – тип һөйләнеүе лә ҡолағына яҙа-йоҙа ғына ишетелеп ҡалды.  Мин тиҙ генә сәй ҡуяйым.  Ғәфү итегеҙ, уңы юҡ шул!  Әсмә алдында үҙен ғәйепле тойоу ғына йөрәген өйкәне бары.  Гөлбикә кәзә һөтө лә, мәтрүшкәле сәй ҙә эсереп, янынан китмәй уны аяҡҡа баҫтырырға тырышты.  Бер аҙ төҫ кереп, бәләкәсенең Шәрифуллаға тартмай, бөтөнләй үҙенә оҡшауы бигерәк тә шатландырҙы әсәне.  Ләкин уның менән генә ҡыш сығып булмаҫы билдәле ине.  Оҙаҡ та үтмәй ауырға ҡалғанын да белде.  Бөтә ауыл белгәнде Әсмә лә ишетеп, күрмәгәнде күрһәтер тип ҡурҡып, Гөлбикә әхирәтенең күҙенә салынмаҫҡа тырышты.  Ә үҙе сит ир менән бер өйҙә ҡуныуҙы килештермәй, соландағы һикегә ятты. Алдынғы колхоздың бригадиры ла алдынғы булып күренергә тейеш бит инде.  Колхозды алдынғыға сығарабыҙ, тип ул йылда бөтә игенде тип әйтерлек ҡырып-һепереп дәүләткә тапшырғайнылар.  Әле лә: “Ни һөйләйһең ул!“ – тип әйтергә уйланы, тик Шәрифулланың нисек тә ныҡышып аласағын һиҙеп өндәшмәне.  Гөлбикә ҡысҡырырға иткәйне, тауышы сыҡманы, ҡулдары менән ирҙе өҫтөнән этеп маташҡайны ла, хәле бөтөп, һәленеп төштө. Юлға сыҡҡанда: “Иҫән булһаҡ, тағы ла күрешербеҙ”, – тип хушлашты Закир. Аҙна-ун көн эсендә талы, өйәңкеләре ҡырҡылып, йылға яп-яланғас булды ла ҡалды.  – Файҙалан әйҙә, әммә бөтөнләй һалдырып алма, әхирәткәйем, һин дә тере йән эйәһе бит.  Уның был һүҙҙәрен ишеткәс, Закир ҡапыл йүтәленән туҡтап, ғәйепле ҡарашын ҡатынға ташлап алды ла, уңайһыҙланып, башын түбән эйҙе.  – Закир ҡапыл быуылып йүткерергә тотондо. Эре мал тотҡандар етерлек тиҙәк һуғып ҡала ла бит, уның кәзәләренең генә тиреҫе ярты баҫымға ла етмәй шул. Бар күңелен бөтөнләй бушлыҡ биләп алыуын ғына тойҙо ҡатын.
– Үлер алдынан Харис дуҫ “Имен-аман ҡайта алһаң, Гөлбикәмә барып һөйләрһең, әйберҙәремде үҙ ҡулына тапшырырһың инде” тигәйне, уның аманатын үтәмәй ҡалмайым.  Уныһы, йүтәлдән быуыла-быуыла, кем булыуын әйткәс, Шәрифулла кеҫәһенән бер шешә араҡы сығарып өҫтәлгә ҡуйҙы.
– Сирҙең ҡатыһын эләктергәнһең икән, яуҙаш.  Ошондайыраҡ һүҙҙәрҙе ишетеүен көткәнгәмелер, Гөлбикәне ирҙең әйткәндәре әллә ни тетрәндермәне.  Ҡатын тәүҙә талды ҡырҡып утрау ситенә өйә барҙы, аҙаҡ йылға аша ярға ташыны.  – Гөлбикә самауырына барып йәбеште.
– Һалҡын тейеп тә өлгөрҙө шикелле.  – Ир күрешергә һул ҡулын һуҙып, шинеленең һәленеп торған еңенә ымланы. Әсмә лә, тәүге икәүһенә өҫтәп, тағы ике ҡыҙ менән бер малай тапты.  Шуны булһа ла ҡырҡайым тип, бер мәл ҡатын балтаһын алып утрауға юлланды.  Минеке лә сит-ят бисә менән бик сыуалмаҫ, ә һин үҙ кеше. Әсмәнең һүҙ әйтмәҫен, риза булырын белепмелер, Шәрифулла Гөлбикәнең янына асыҡтан-асыҡ йөрөнө.  Закирға йоҡларға урынды үҙ карауатына һалды ҡатын.  Ирҙәр араҡы эсә-эсә фронтта күргән-белгәндәре хаҡында байтаҡ ҡына әңгәмәләшеп ултырҙы.