Өйҙә генә ултырырмын.
– Ярай, ярай.  Бабай әбейҙе алып ҡайта, мулла саҡырып никах уҡыталар.  Мине бөтөнләй бөткән кеше тип уйлайһыңмы?!  Ике аҙна элек ҡайтҡанда ла “егет” булғайны.
– Һин, ағай, мине гелән шулай йөрөй тип уйлайһыңмы?  – Бығаса ла донъя-тирәһендәге эштәрҙе һыпырылып үҙе башҡарған ҡарт быға әллә ни иғтибар бирмәй. Йә, шул хәйерсе аҡсаһына нисек йәшәмәк кәрәк?  Бер көндө күрше ҡатыны:
– Фәлән-фәлән ауылдағы әбейҙең ҡылын тартҡылап ҡараным, ыңғайлаған һымағыраҡ.  Анау хәтлем донъяны һүндермәҫһең инде, – тип ҡайһы берәүҙәре күргән-белгән әбей-һәбейҙе димләштерә башланы. Алкаш тип әйтмәксеһеңме?!  Кисә йәнә уны күрҙем.  Юҡ!  Башҡаса ауыҙға ла алмайым бына.  Күп түгел инде... Был һүҙҙе уға нисә тапҡыр ҡабатлағанымды үҙем дә иҫләмәйем.  Әммә яңы урында әбей бер аҙна ла тороп өлгөрмәй, уны фалиж һуға ла ҡуя.  Бара бабай, әбей риза була һәм үҙенең шартын әйтә.
– Барһам да, мин һинең мал-тыуарың араһында буталып, баҡсаңда бөксәнләп йөрөргә тормайым.  – Ул ярһып китә. Икмәк тотоп ант итәм... Ҡустым минең күҙгә мөлдөрәп баҡты.
– Шуға бөгөн баш аҡтарылып килә.  Үҙең барып һөйләш әле, – ти. Күргән һайын – һалмыш, осраған һайын “үлеп бара”.  Сәбәбен дә табып тора.
– Эй, ағай, бөгөн шунса ғына эш хаҡы алдым.  Хәҙер өйҙә генә ултыра, хәжәте лә эргәһендә, ти. Бөтәһе эскәндә нисек инде суфый кеше һымаҡ тормаҡ кәрәк, кеше көлдөрөп.  Юҡ, ошонан башҡа ауыҙға тамсы ла алмайым.  Бисәкәйгә йән көйөп инде.  Бына икмәк тотоп ант итәм.
– Мин һиңә хәҙер ышанмайым!
– Һин нимә, ағай!  Камал бабайҙың әбейе донъя ҡуйҙы.
– Ҡуй инде, хәҙер яңғыҙ нисек йәшәрмен?  Йөҙө ҡарағыһыҙ булып шешенгән, төҫө ҡасҡан.
– Уй, ағай, кисә ауылда берәүгә нигеҙ ҡорғайныҡ.  Баш төҙәтергә берәй йөҙ һум аҡса биреп кенә тор әле.  Юҡ, бүтән грамм да эсмәйем! – тип илаулап йөрөгән ҡартты һәр кем үҙенсә йыуатҡан булды.
– Үлгән артынан үлеп булмай, үҙеңә көңгөр-ҡаңғыр һөйләшеп ултырырға берәй иптәш кәрәк.  Эстем дә ҡуйҙым.  Асыуҙан эстем дә ҡуйҙым!  Уйнап әйтһәң дә, уйлап һөйлә, Хоҙайҙың ишетеүе бар, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.

“Икмәк тотоп ант итәм”

– Нимә тип эсәһең инде, ҡустым?!