Утауҙан ситләшеү йәки ҡасып ҡалыу сараһы булманы.  Хеҙмәткә өйрәнеү генә түгел, тормошта ла үҙ урындарын тиҙ табалар. Элек шулай ине бит: кемдең ураҡ батыры булыры миҙгел башында уҡ билдәләнде. Өс йылдың ҡалған өлөшөн шунда хеҙмәт итә, радиостанцияла эшләй.  Йәштәрҙән берәйһе ҡалалағы уҡыу йортона уҡырға инһә, киләһе йыл уға икенселәр, өсөнсөләр эйәрә.  Әмир ағай ураҡтан һуң бригадала электр станцияһын эшләтә.  Ике йыл “С-4” маркалы комбайнды йөрөтә.  Өйҙәргә электр үткәреүҙә лә әүҙемлек күрһәтә.  Тыуған яҡтың ҡөҙрәте барыбер көслө шул, үҙенә тарта.  Аҡсаһын да һәйбәт түләйҙәр.  Ҡайһы бер ауылдарҙа йәштәр уҡыуға һирәгерәк ынтыла.  Хәрби һөнәр алғандан һуң Әмирҙе Калинин (Тверь) өлкәһенә Кимры ҡалаһына оҙаталар.  Бында хәрби хеҙмәттә алған һөнәре бик ярап ҡала. Унда, нигеҙҙә, диспетчер һөнәренә өйрәтәләр.  Пермдә карантин срогын үткәндән һуң, Түбәнге Тагил ҡалаһы янына күсерәләр.  Ире фронтҡа киткәс, Бибикамал апай, ике балаһын эйәртеп, үҙ ауылына – Мораҙымға ҡайтып китергә мәжбүр була.  Ундайҙар осраһа, иң элек эшкә бергә йөрөгән иптәш малайҙар тәнҡит утына алырҙар ине.  Эш ауыр булһа ла, түҙә.  Ҡул менән сабыуҙа алдынғыларҙан бер аҙым да ҡалышмай.  Яуымбайҙан Мирза Латиповты ҡыйырһытҡан кеүек, уны ла ситләтәләр.  Яуымбай һылыуы Зәйтүнәгә өйләнеп, 48 йыл татыу ғүмер итәләр.  1941 йылдың декабрендә бигерәк күп алыналар.  Бер ятаҡта йәшәйҙәр.  Йыл һайын Күжә, Нөгөш буйҙарында бесән эшләп йөрөй.  Баштараҡ уның ҡурайсы булыуы тураһында ла телгә алғайныҡ.  Йәмәғәт бурыстарынан да баш тартмай.  Малсылыҡта ла, баҫыусылыҡта ла бынамын тигән алдынғылары булды. Үткән быуаттың 70-се йылдарына тиклем ситкә сығып һөнәрле булып ҡайтҡандар һирәк ине.  Ошо хаҡта ябай ғына миҫал килтереү урынлылыр.  Балалыҡ йылдары аслыҡ заманына тура килһә лә, кәүҙәле малай була үҙе.  Самолеттарҙы осороп ебәреү һәм ергә ултыртыу процесында туранан-тура ҡатнаша.  Зәйнулланы ла шул мәлдә оҙаталар.  Бибикамал менән Зәйнулла Баймырҙин, өйләнешкәндән һуң, Яуымбай ауылында йәшәйҙәр.  Әммә ауыл аҡһаҡалы бөгөн һис кенә лә бирешкән һымаҡ түгел әле.  Шулай ике йыл буйы телемде йәшереп йөрөнөм, алйот, — тип көлә ул хәҙер.  Армияға йәше еткәнгә тиклем ҡустылары, һеңлеләре ҙурайышып та бөтә.  Мораҙым ауылын ғына алып ҡарайыҡ.  Баш бала булараҡ, донъя йөгөн тартыуҙы үҙ өҫтөнә ала Әмир.  Әппә, син башкортмо ни, тип иҫтәре китте.  Сабирйән етәкләгәс, “Алға” артҡа ҡалмаҫ инде, тип һөйләгәндәр. Зәйнулла “Ҡыҙыл таң” колхозының партия бүлексәһе секретары була.  Аслы-туҡлы булһа ла, Әмир ҙә көн яҙҙырмай иген утарға йөрөй. Көн күрә тип әйтәм, сөнки уларҙың йәшәр урындары, үҙ йорттары булмай.  Кәбир, Кәрим, Зәлифә, Вәсиләләр ҙә шулай.  Тап ана шундайҙар тураһында ине яҙмам. Шул уҡ ваҡытта уларҙың һәләттәре эштә, производствола нығыраҡ асыла.  Яҙмышыма үпкәләмәйем, ти бөгөн ул.

(Фото ғаилә архивынан алынды). С. Тулыбаев ауылдың айырым колхоз һаналған осоронда уның алмаштырғыһыҙ рәйесе булған.  Яугир йыш ауырый башлай, өҫтәүенә һигеҙ баланы аҫрарға кәрәк.  Байтаҡ йылдар бригадала тәүге партия ойошмаһы секретары вазифаһын башҡара. Ирҙәр төркөм-төркөм булып ил һаҡларға китә башлай.  Һуғыш яугирҙәре күптән юҡ инде.  Коллективта башлыса татар, удмурт, сыуаш егеттәре була.  Геройҙарымдың береһе — Әмир Зәйнулла улы Баймырҙин.  Һәр төбәктең, һәр ауылдың бүтәндәргә оҡшамаған йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре була.  Һомғол кәүҙәле, көс-дәрте ташып торған егетте ҡушҡуллап алалар.  Әлбиттә, иң тәүге эш – иген утау.  Әмир Баймырҙин 28 миҙгел ураҡта ҡатнаша.  Мәлендә уҡыу эләкмәгән наҙан, әммә алдынғы ҡарашлы колхозсылар елкәһендә, шулар арҡаһында үҫте ауыл.  Уларҙың урынын ветерандарҙың балалары алған.  Таштимер һөнәрселек училищеһында уҡып, механизатор танытмаһы алып сыға.  Балалары тиһәк тә, уларының сафы ла һирәгәйә бара хәҙер.  Колхозда төҙөлөш киң ҡолас менән барған заманда мал торлаҡтарына электр үткәреү ҙә уға йөкмәтелә.  Биш йыл буйы ил гиҙеп, донъя күреп йөрөгәндән һуң, Әмир ауылына ҡайтып төшә.  Бынан әллә күпме уҡымышлы кеше сыҡҡан.  “Ағиҙел” колхозының ете бригадаһы араһында мораҙымдар бирешеп, кәм-хур булып йәшәмәне.  Комбайнсылар Мирза Латипов менән Әмир Баймырҙиндарға күрһәтелгән “хөрмәт” тә тап шуға оҡшаш. Замана балалары кеүек, Әмирҙең дә хеҙмәт эшмәкәрлеге сабый йәшенән башлана.  Башланғыс синыфтан һуң уҡыуын Байназар мәктәбендә дауам итә.  1936 йылдың 20 декабрендә Әмир донъяға килә.  Звенола алыштырғыһыҙ кәбән һалыусы була.  Һуғыштан алдараҡ ауыр йылдарҙа тыуғандар ҙа 70–80-де ҡыуа бит.  Элегерәк иң күп уҡығандар Ғәлиәкбәр ауылында булды.  Ленин һәм Октябрь Революцияһы ордендары юҡҡа бирелмәгәндер уға.  Шунан һуң тағы ла нығыраҡ дуҫлашып киттек. Өйҙән өйгә күсенеп йөрөйҙәр, өйҙәш йәшәйҙәр.  Әмир хәрби хеҙмәткә тыныс күңел менән китә.  Әмир Баймырҙин ауыл хужалығында ал-ял белмәй эшләһә лә, уға орден, миҙал йә берәй төрлө маҡтаулы исем биреүҙе кәрәкле тип тапмағандар, юлламағандар ҙа.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре Сабирйән Тулыбаевты, Зәйнулла Баймырҙинды, Талха Моратшинды, Мөҙәрис Тулыбаевты, Кәшбетдин Мөхәмәтйәновты һәм башҡа һуғыш ветерандарын, комбайнсылар Байбулат Моратшинды, Марат Тимерғәлинде, Йәнғәле Үтәбаевты, һауынсылар Әсмә менән Бибиәсмә Моратшинаны, колхозсылар Ғәлимйән Үтәбаевты, Нәҙир Малаҡаевты ауылдаштары оло ихтирам менән телгә ала. Шуға күрә үҫмер сағынан уҡ бригадирҙар уға оло ирҙәр эшен йөкмәтә башлай.  Ауылында ла, Байназарҙа ла һәләтле уҡыусы була ул.  Кешеләре тел-һөйләш үҙенсәлектәре менән айырылып тора.
 Өйҙә ата-әсәһен ҡарарға ышаныслы кешеләре – ҡусты-һеңлеләре булғас, аҙ булһа ла аҡса эшләп ҡайтайым тип, Воркута ҡалаһына юллана.  Шул йылдар эсендә еңеүсе булған саҡтары ла аҙ түгел.  Ташкүмер сығарыу шахталарының береһендә тир түгә ул.  Бөйөк Ватан һуғышы башланған йылдың ҡышына тиклем йәш ғаилә Яуымбайҙа көн күрә.  Әммә уға бер мәртәбә лә призлы урын бирелмәй.  IХ синыфтан һуң мәктәп менән хушлашырға етди сәбәптәр табыла.  Һуңғы йылдарҙа ҡурайға тотонғаным юҡ, теш ҡуйҙырып булмай бит, тип һылтауын таба ул хәҙер. Ә ауылда эш гөрләп торҙо.  Сержант званиеһында демобилизациялана.  Бынан мин, уҡымайынса ла шәп эшләп, йәшәп була бит, тип әйтергә йыйынмайым, әлбиттә. Ике балаға ғүмер бүләк иткәндәр.  Был мәлдә Кәбир исемле улдары тыуып, ғаиләгә тағы бер тамаҡ өҫтәлгән була.  Шунда 11 ай буйы кесе авиация белгестәрен әҙерләү курсында уҡыталар.  Кесе йәштәгеләр өсөн ул мәжбүри ине.  Райондың алдынғы һауынсыһы Сания Әхмәҙуллина күп йылдар беренсе урындан түбән төшмәне, ифрат тырыш булды.  Баҫалҡылығы ла, бәлки, зарар иткәндер... Зөлфиәләре Өфөлә йәшәй, Азамат атай йорто эргәһенә өй һалып сыҡҡан. Ҙур ғаиләлә тәрбиәләнгән балалар эшкә тиҙ өйрәнә бит ул, сос була.  Тыл ветерандары ла яҡты донъянан китеп бөтөп бара.  Улар менән булған бер ҡыҙыҡ хәлде иҫенә төшөрөп алды Әмир ағай.
— Ни өсөндөр егеттәр менән баштан уҡ улар ыңғайына “сез”, “без” тип һөйләшеп алдым да киттем.  Әмир Баймырҙин ҡурай тартырға үҙаллы өйрәнеп, Мөхәммәт Ҡәҙерғолов, Фәрүҡ Маликов, Әхмәт Зәйнуллин, Сәйәх Ишбаев, Мөжәүир Сәйетбатталов кеүек оҫталар менән районда концерттар ҡуйып йөрөй.  Хәҙерге һымаҡ иң алда һарайҙай өй һалдырып инеү ҡайҙа ул ваҡытта! Атаһы Зәйнулла ағайҙың фронтта алған яралары, контузияһы ла үҙен белгертә.  – Ҡурайым һәр ваҡыт үҙем менән булды.  Уҡып ҡайтып, “Ағиҙел”дең танылған комбайнсыһы Байбулат Моратшиндың ярҙамсыһы булып практика үткәс, икенсе миҙгелдә үҙаллы эш башлай.  Армияла алған электрик һөнәре генә хушһындырмай егетте.  Аҙаҡ “СК”-лар, “Сибиряк”тар килә башлай. Бесәнселәр звеноһында өйрәнсек булып оҙаҡ йөрөмәй, 15 йәше тулыр-тулмаҫтан ысын эшсән булып китә.  Бер көн кис ниндәйҙер күңел асыу мәжлесендә түҙмәнем, ҡурайымды алып, үҙебеҙҙең боронғо көйҙө һыҙҙырып ебәргәйнем, аптырап киттеләр.  Ауыл халҡы бер-береһенән күрмәксе эш итә.  Уның Яуымбай ауылында тыуғанын күптәр белмәйҙер әле.  Һауынсы олоғайғас, йәштәр уны уҙып китә башлаһа ла, Сания апайҙы барыбер түбән төшөрмәнеләр, сөнки райкомдың күрһәтмәһе шундай ине. Мал, ҡош-ҡорт көтөп, йәшелсә, емеш-еләк, картуф үҫтереп, ауылдаштарынан ҡалышмай, теттереп тимәһәк тә, етеш тормошта матур йәшәп ята. 