Уңыштар теләйек йәш талантҡа! Улар киске сәғәт 7-лә башланған кисәнең һуңында, 12-се яртыла сыҡты сәхнәгә.  Тамашасы Ильясты сәскәләргә күмде. Дәүләкән районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Рәфис Әхмәтрәхимов та был көндә сәхнәнән төшмәне: ҡурайҙа уйнаны, "Байыҡ" конкурсында көс һынаған, "Сөгөлдөрсө" бейеүен башҡарған ҡыҙҙарҙың сығышын көй менән оҙатты, сарала ҡатнашҡандарға дипломдар тапшырҙы. Ҡыҙы Айгөл Муллагилдинаны күптәр "Тамыр" телеканалы конкурстарында ҡатнашып, еңеүсе булараҡ та белә.  Балалар" тапшырыуында ҡатнашҡан Рушана Вәлиева үҙенсәлекле моңо менән арбаны.  Сығышы менән Дәүләкән районынан булған һәүәҫкәр композитор Ильяс Аллаяровты дәррәү алҡышланылар: халыҡ йырҙарын башҡарған йырсыны кем яратмаһын инде!  Был юлы ул тамашасыларға өр-яңы клибын тәҡдим итте, бик матур йырҙар башҡарҙы.  Ошондай ҙур сараны ниәтләп, күңелендә йөрөтөп тормошҡа ашырғаны өсөн уға яҡташтары "афарин!" ти.  Ул фестивалдә ҡатнашыусыларға бүләктәр, "Йылмайыу" теш дауалау клиникаһына сертификаттар тапшырҙы. "Район етәкселеге идеяны күтәреп алмаһа, сараны, бәлки, ойоштороуы ауыр ҙа булыр ине, ҡеүәтләп торғандары өсөн рәхмәт!" – ти Илһам.  Был сара әле икенсе тапҡыр ғына ойошторола, шуға ҡарамаҫтан, аншлаг менән үтә.  Әйткәндәй, төркөмдөң музыканты Рәмил – шулай уҡ Дәүләкән районы егете.  Шағирә, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллинаның сығышы ла көслө алҡыштарға күмелде.  Танылған йырсы Искәндәр Ғәзизов менән һәүәҫкәр композитор Гөлүзә Арыҫланова кисәне бик матур итеп алып барҙы.  Билдәле композитор Риф Арыҫлан былтыр “Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булғайны.  Улар йырлап та ебәрҙе, тамашасы менән әңгәмә лә ҡорҙо, бүләктәр ҙә өләште.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, бер генә тамашасы ла өйөнә ҡайтып китергә ашыҡманы.  Халыҡ шиғыр байрамдарын да ярата ул!
“Ант” төркөмөнөң сығышын халыҡ көтөп алды.  Ауырғазы районынан килгән ҡыҙ – Мәскәүҙә "Тауыш.  Тамашасы йылы ҡабул итте Муллагилдиндарҙың сығышын.  Әлбиттә, тамашасылар әҫәрҙәрен күберәк уҡыр тип көткәйне, етеңкерәмәй ҡалды шиғри аһәң!  Был фестивалдә ҡатнашыуынан файҙаланып, яҡташтары уны ҙурлап бүләк тапшырҙы, киләсәктә лә бергә-бергә ижад үрҙәренә артылырға яҙһын, тип теләне. Йырсылар Гөлфинә Хәмитова, Ян Лира, Ғайсар Миңлеғолов, Ғәлинур Юламанов шулай уҡ тамашасы һөйөүен яуланы, залдағылар йәштәр йырлағанда бейергә төшөп тә китте.  Сараға райондың төрлө ауылдарынан, хатта күрше райондарҙан да йыйылдылар.  Айҙар менән Алмас Юнысовтар ҙа, гармунда уйнап, халыҡты дәртләндерҙе. Ҡасан "Яҙғы моңдар-2015" етә инде тип таралышты халыҡ. Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары Алмас Ғафаров менән Рәмил Ихсанов барыһын да бейетте, ҡушылып йырларға саҡырҙы.  Фаягөл Хәбирова, Гөлзирә Ҡарағолова, Гүзәл Мурзина, Роза Закирова, Әхмәт Мөхәмәтйәнов, Илһөйәр Мусина, Фәнил Хәйретдинов, шағирә Олеся Әхмәтрәхимованың сығышын тамашасы ҡыҙыҡһынып ҡараны, нимә генә тимә, йәштәргә өмөт менән бағабыҙ бит!  Һүҙем — Дәүләкән ҡалаһында уҙғарылған "Яҙғы моңдар" йыр-моң тамашаһы хаҡында.
 Ысынлап та, был егеттәрҙең сығышы һоҡланғыс булды. Сараны ойошторған Илһам Муллагилдин был кисәлә тамашасыларға йырҙарын бүләк итте, ретро моңдар тулҡынында бәүелтте.  Төбәктең билдәле кешеләре менән йәш таланттарын осраштырып, йәштәргә артабан үрләргә юл асыуҙы, яҡташлыҡ тойғоларын нығытыуҙы маҡсат итеп ҡуйған сара бик йылы хәтирәләр менән тарихҡа күсте. 