Беҙ иһә ошондай конкурстар аша дөйөм эшкә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ, тип уйлайым. Сығыш яһағандар араһында башҡорт телен дәүләт статусы булараҡ өйрәнгән мәктәп уҡыусыларының күплеге һөйөнөслө.  Балалар коллективтарының етәкселәре өсөн үткәрелгән "оҫталыҡ дәресе" лә ифрат фәһемле булды.  Әлбиттә, мәктәптәрҙә түңәрәктәрҙең ҡыҫҡартылыуы, йыр дәрестәрендә күберәк урыҫ йырҙарын өйрәтеүгә өҫтөнлөк биреү, кисәләрҙә сит ил музыкаһын ҡысҡыртып ҡуйыу һәм башҡа етешһеҙлектәр рухыбыҙға кире йоғонто яһамай ҡалмай.  Шуны ла билдәләп үтмәү мөмкин түгел: милли мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереүҙә башҡорт теле өйрәнелгән татар мәктәптәре уҡытыусыларының өлөшө ҙур.  Ғөмүмән, "Башҡортостан ынйылары" йыйған "аҫылташтар"ҙың киләсәктә яҡты янырына ышаныс ҙур. Бәйгенең шарты шул: конкурсант ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тамашасыларға тыуған яғында таралған уйынды өйрәтергә тейеш.  Һәр коллектив үҙенең тыуған яғындағы көйҙәр, таҡмаҡтар, бейеү оҫталығы, һөйләш нигеҙендә шәп тамаша ойошторҙо.  Иң ҡыҙыу ярыш уйын башлаусылар араһында булды кеүек.  Мәрүә ҒИЛМЕТДИНОВА, республика Мәғариф министрлығының бүлек мөдире:
— Конкурстың майҙаны йылдан-йыл киңәйә, сара һайын яңы "йондоҙҙар" асыла.  Мәҫәлән, "Башҡортостан ынйылары" конкурс-фестивале һәр быуын вәкилдәренең һөйөүен яуланы.
 Был йәһәттән республика Мәғариф министрлығының уңышлы эшен билдәләргә кәрәк: ведомство хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы менән балалар араһында төрлө саралар даими уҙғарыла.  Ысынлап та, рухи байлығыбыҙҙы юҡҡа сығарһаҡ, аҙаҡ ни булырын күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.  Халҡыбыҙҙың күңел түрендә быуаттар дауамында һаҡланып килгән, уның тарихын, тормош-көнкүрешен, уй-теләген сағылдырған рухи хазиналарыбыҙҙы йәш быуынға еткереү — мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Уларҙың уҡытыусыларына айырыуса рәхмәт белдерәбеҙ.  Командаларҙан беренсе урынға Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Ынйылар" һәм Әлшәй районының "Айгүзәл" төркөмө лайыҡ булһа, айырым уҡыусылар араһынан Гран-при Әлшәй районының Сурай ауылы ҡыҙы Наҙгөл Һәүбәноваға тапшырылды.  Быйылғы бәйге халҡыбыҙҙың балалар уйындарына арналды. Был дәғүә уҡыусыларға түгел, ә уларҙы бәйгегә әҙерләп алып килгән өлкәндәргә ҡағыла.  Һигеҙенсе тапҡыр уҙғарылған "Башҡортостан ынйылары" республика конкурсының финалсыларын ҡунаҡсыл Әлшәй ере ихлас ҡаршы алды.  Минеңсә, уларҙы тағы ла дәртләндереү өсөн айырым номинация булдырыу дөрөҫ булыр ине. Билдәле педагог, яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева һәм кинодраматург Зөһрә Бураҡаеваның башланғысы менән тормошҡа ашырылған был проект йәш быуынды татыулыҡҡа, берҙәмлеккә, мәҙәнилеккә өйрәтә, ижади һәләтте асырға булышлыҡ итә. Рух күтәренкелеге, дәрт алып ҡайттыҡ ҡунаҡсыл Әлшәй еренән.  Конкурстың лауреаттарына, дипломанттарына республика Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы, иҫтәлекле бүләктәр бирелде. Сәхнәлә барған сығыштар берсә тау башына алып менә йә йылға буйында йөрөтә, ҡыр эштәре менән мәшғүл колхозсылар янына ла илтә...  Быны ойоштороусылар, балалар коллективтары етәкселәре, ҡунаҡтарҙы ҡабул иткән Әлшәй районы хакимиәте яҡшы аңлай, шуға күрә ваҡыты, көсө менән иҫәпләшмәй, байрамды юғары кимәлдә үткәрергә тырышҡан.
...Бәйге еңеүсеһеҙ булмай.  Бында Әлшәй, Стәрлетамаҡ, Бөрйән райондарының баҫҡан ерендә ут сығарыр лидерҙары айырылып торҙо. — Ижадҡа, фантазияға, эҙләнеүгә шул тиклем киң мөмкинлек бирелгән — ҡолас йәйеп эшлә генә!  Бәйгенең бер тармағы урындағы фольклорҙы өйрәнеүгә йүнәлтелгән.  "Башҡортостан ынйылары" кеүек проекттарҙың майҙаны йылдан-йыл киңәйһен, ғүмерле булһын ине.

 Сатин күлдәктәр, сикәләп үрелеп, осона атлас таҫма тағылған толомдар, бөрмә ыштан, сабата, ҡуңалтаҡ калуш — тарихыбыҙҙағы төрлө дәүерҙе, милләтебеҙ үҙенсәлектәрен сағылдырҙы уҡыусылар.  Сәнғәтебеҙҙең, мәҙәниәтебеҙҙең киләсәген хәстәрләгән, халыҡтың, республиканың артабанғы яҙмышы хаҡында уйлаған етәкселәр был йәһәттән сара күрергә тейештер.  Сәхнәлә хәҙер инде бик һирәк күренгән "Наза", "Косилка-молотилка", "Зилем-Зилиә", "Ебегән", "Тыпырҙаҡ", "Сылбыр", "Өсмөйөш" һәм башҡа бейеүҙәрҙең урындарҙа төрлөсә башҡарылыуы иғтибарҙы йәлеп итте.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 26 коллективтың 21-ендә "Наза" менән "Косилка-молотилка"ның уйналыуы, "Үгеҙ йөҙөк" уйынында әтәс булып ҡысҡырыуҙың ҡабатланыуы эсте бошорҙо.  Башҡортостан Мәғариф министрлығының бүлек мөдире, жюри рәйесе М.М. Ғилметдинова, ошо уҡ ведомствоның белгесе Ф.С. Дәминдәров, проекттың авторы М.С. Бураҡаева, тарих фәндәре кандидаты А.С. Аҡъюлов, виртуоз ҡумыҙсы М.М. Зәйнетдинов, Әлшәйҙәге Пионерҙар йорто директоры Н.А. Самойлованың сығыштарын тыңларға хатта финалға үтә алмаған ижади төркөмдәрҙең остаздары ла килгәйне.
— Сығыштарҙың барыһы ла тиерлек һәйбәт әҙерләнгән, әммә бер төрлөлөк кәйефте ҡырыңҡырай, — тине һөйләшеү барышында Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы.  Халҡыбыҙҙың милли ҡоралдарында уйнағандарҙың башҡа йылдар менән сағыштырғанда шаҡтай артыуы ла күҙгә салынмай ҡалманы.