Ул 1962 йылда Өфөлә тыуған, авиация институтын тамамлаған.  Рөстәм Вилданов Башҡортостандың Ҡырымдағы вәкиле итеп тәғәйенләнде.  Ҡырымда Башҡортостан вәкиллеге төҙөлдө.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1989 йылда ошонда уҡ бүлек начальнигы булып башлай.  2011—2013 йылдарҙа — Башҡортостандың Мәскәүҙәге Сауҙа-сәнәғәт палатаһының рәсми вәкиле, республикабыҙҙың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле.
2013 йылдан әлегә тиклем Башҡортостандың ил президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиленең беренсе урынбаҫары була. Вәкиллек Башҡортостан менән Ҡырым араһындағы үҙ-ара файҙалы сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, мәҙәни, гуманитар бәйләнештәрҙе киңәйтеү һәм тәрәнәйтеү маҡсатында Симферополдә эшләйәсәк. Республика Президенты Рөстәм Хәмитов ошо туралағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 1989—2001 йылдарҙа — “Когалымнефтегаз” предприятиеһында конструкторлыҡ-технологик бүлек начальнигы, “БРОТЭКС” акционерҙар йәмғиәте генераль директоры урынбаҫары, “Лукойл” төркөмөнә ингән компанияларҙың генераль директоры, “Транснефть” сауҙа йорто директоры урынбаҫары. 