Телефон —
8 (34784) 4-04-71. Ректоры — физика-математика фәндәре докторы, профессор Эш ваҡыты — дүшәмбе — йома иртәнге 9-ҙан киске 5-кә ҡәҙәр; тәнәфес — төшкө 1-ҙән 2-гә тиклем; шәмбе — ял көнө. Документтар Бөрө филиалы
 Социалистик урам, 65 А
адресы буйынса эшләйәсәк. Телефоны — Факс —
8 (34775) 5-15-70.  Октябрь Кәли улы Вәлитов.
 Белешмәләр өсөн телефон —
8 (34783) 2-17-10, 2-04-61. Эш ваҡыты — иртәнге 9-ҙан киске 5-кә тиклем;
шәмбелә 9-ҙан 1-гә ҡәҙәр; тәнәфес — төшкө 1-ҙән 2-гә тиклем; йәкшәмбе — ял көнө. Эш ваҡыты — иртәнге 9-ҙан киске 5-кә ҡәҙәр; шәмбе 9-ҙан 1-гә тиклем;
тәнәфес — төшкө 1 менән 2 араһында. Салауат Мөҙәрис улы Усманов.
 Сығарылыш класс уҡыусыларының һөнәр һайлау ваҡыты етеү уңайынан юғары һәм урта һөнәри белем биреү учреждениелары хаҡында мәғлүмәт бирә башлайбыҙ.  Транспорт туҡталыштары — “БДУ”, “Телеүҙәк”.
 Бөгөн Башҡорт дәүләт университеты һәм филиалдарының адрестары, факультеттар тураһында белешмә тәҡдим итәбеҙ.

 Интернеттағы электрон почта адресы —
academy@birsk.ru.
 Директоры — техник фәндәр докторы Документтар Бөрө ҡалаһы, Интернациональ урам, 10
адресы буйынса ҡабул ителә. Директоры — техник фәндәр кандидаты,
иҡтисад фәндәре докторы Факультеттар:
l социаль-гуманитар; l филология;
l биология һәм химия; l сит телдәр;
l бала саҡ педагогикаһы; l физкультура;
l технология һәм художестволы белем биреү;
l өҫтәмә һөнәри белем биреү. Үҙәк ҡабул итеү комиссияһының адресы — Нефтекама ҡалаһы, Тракт урамы, 1
адресы буйынса ҡабул ителә. Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов.
 Документтарҙы ҡабул итеү комиссияһы Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Институттың ышаныс телефоны —
8 (34775) 5-15-41. Ленин проспекты, 49
адресы буйынса урынлашҡан. Документтар төп корпустың беренсе ҡатында,
21-се кабинетта ҡабул ителә.
 Факультеттар:
l тәбиғәт-математика; l педагогика;
l өҫтәмә белем биреү; l филология;
l технология; l иҡтисад;
l юридик. Документтар Нефтекама филиалы
 Директоры — физика-математика фәндәре докторы, профессор Электрон почта адресы —
umo@nfbgu.ru. Ҡабул итеү комиссияһының электрон сайты —
http://www.strbsu.ru Йәғәфәр Мөхәрәм улы Әбдрәшитов.
 Электрон почта адресы —
komissia2011@yandex.ru
 Сибай филиалы
 8 (34775) 5-15-60. Университеттың институттары
һәм факультеттары:
l идара итеү һәм эшҡыуарлыҡ хәүефһеҙлеге;
l иҡтисад, финанс һәм бизнес институты;
l физик-техник институт;
l хоҡуҡ институты;
l математика һәм мәғлүмәт технологиялары факультеты;
l химия факультеты;
l инженерлыҡ факультеты;
l география факультеты;
l биология факультеты;
l тарих факультеты;
l психология факультеты;
l философия һәм социология факультеты;
l башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты;
l филология факультеты;
l роман-герман филологияһы факультеты. Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 32.
 Транспорт туҡталышы — “Ашҡаҙар” ҡунаҡханаһы” йәки “Башҡорт драма театры”.
 Интернеттағы электрон адресы —
abiturient-bsu@yandex.ru.
 Башҡорт дәүләт университеты
 Диспетчер хеҙмәте телефоны —
8 (34775) 5-15-34, 5-15-38.
 Кафедралар:
l дәүләт хоҡуғы;
l дәүләт идара итеү һәм финанс;
l гражданлыҡ хоҡуғы һәм процесы;
l сит телдәр;
l тарих, дәүләт һәм хоҡуҡ тарихы;
l филология һәм журналистика;
l физик тәрбиә һәм башҡалар. Николай Данилович Морозкин.
 Эш ваҡыты — иртәнге 9-ҙан киске 5-кә тиклем
(1-ҙән 2-гә ҡәҙәр — тәнәфес).
20 июндән ҡабул итеү комиссияһы Телефоны —
8 (3473) 43-46-63
(107-се кабинет).
 Директоры — философия фәндәре докторы, профессор Факультеттар:
l гуманитар; l иҡтисад-математика. Сибай ҡалаһы, Белов урамы, 21
адресы буйынса ҡабул ителә. Бер нисә факультеттың телефон номеры:
l филология факультеты —
8 (3473) 43-83-96 (231-се кабинет);
l башҡорт филологияһы факультеты —
8 (3473) 43-75-33 (302-се кабинет);
l иҡтисад факультеты —
8 (3473) 43-24-36 (412-се кабинет);
l тарих факультеты — 8 (3473) 43-49-38. Стәрлетамаҡ филиалы
 Әҙерлек курстары буйынса белешмәне
8 (3473) 20-18-90
телефоны буйынса алырға мөмкин. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар! 