Күбеһе урындағы фольклор материалдары нигеҙендә эшләнгән, уҡыусылар эҙләнгән, өлкән быуын вәкилдәре менән осрашып, бихисап тарихи мәғлүмәт яҙып алған.  Йомғаҡлау һүҙендә уҡыусылар ҡайһы бер фекерҙәрен таҡмаҡлап яҙып ҡуйған: Сығыштарҙы баһалағанда, уларҙың туған телебеҙҙә башҡарылыуына айырым иғтибар бүлдек: рухи хазинабыҙҙың ҡулланылыу даирәһен киңәйтеүҙә һәр мөмкинлектән файҙаланыу мөһим. "Ураҡ өҫтө" байрамын әҙерләп алып килгән Саҡмағош районының Ҡалмашбаш мәктәбе уҡыусылары йолаларҙың әһәмиәтен былай тип билдәләй: "Әҙәм балаһы шатлығын оҙайтырға, ҡайғыһын мөмкин тиклем кәметергә тырыша.  Шуға күрә лә сығыштарға баһа биреүе лә ауырлаша.
 Таҡмаҡсыға әйләндек! Быйыл, мәҫәлән, 26 ижади хеҙмәттең 11-енә юғары билдә ҡуйылды.  Улар бит иҫ китмәле! Кәңәштәрегеҙ хаҡлы.  Балалар был бурыстың һәр этабына етди ҡараған.  Таҡмаҡ, уйындар өйрәндек — Күп таҡмаҡтар өйрәндек. Һәр һүҙегеҙ алтын кеүек, Бурыстар ҙа билдәләнгән: халыҡ йолаларына таянып, йәш быуынды ҙур тормошҡа әҙерләү; милләт тарихын тәрәнерәк аңларға ярҙам итеү; телмәр мәҙәниәтен, зауыҡты үҫтереү; халыҡ алдындағы яуаплылыҡты арттырыу; күңелгә — милли рух, телгә, илгә һөйөү һалыу. Мәғлүм булыуынса, был конкурста уҡыусылар ғилми-тикшеренеү эше нигеҙендә төҙөлгән сценарий буйынса фольклор тамашаһы күрһәтә.  (Ирина Шәйхетдинова, VII класс уҡыусыһы). Был эш беҙгә бик оҡшаны, Саҡмағош уҡыусылары Ҡалмашбаш ауылында һаҡланып ҡалған бейеүле, таҡмаҡлы уйындарҙы йыйып өйрәнгән, ураҡ өмәһе тураһында бай мәғлүмәт туплаған.  Ғүмер итербеҙ әле.  Фәнни эштәрҙең исеме, тема төрлөлөгө иғтибарға лайыҡ.  Ошоға бәйле барлыҡҡа килгән ғөрөф-ғәҙәт, уйындар — милләттең рухи байлығы, сәнғәте, мәҙәниәте".  Конкурстың йылдан-йыл сифатлыраҡ, йөкмәткелерәк була барыуы һөйөнөслө.  Дауам итербеҙ әле. Күңелен төрлө байрам, йола менән биҙәй, ә михнәтен, үлемде сабырлыҡ, йыуаныс аша еңеләйтә.  Йәшәгеҙ йөҙгә саҡлы! Хеҙмәт бушҡа китмәне. Эҙләнеү маҡсатын ҡуйҙыҡ — Өйрәнеп кенә ҡалманыҡ, Уйнап-көлөп, йырлап-бейеп Балаларҙың ихлас күңелдән әйтелгән, эҙләнеү эштәренең файҙаһын, әһәмиәтен билдәләгән был таҡмаҡтарға өҫтәп, республиканың Мәғариф министрлығы "Башҡортостан ынйылары" проектын тормошҡа ашырып, ифрат ҙур эш башҡара тип әйтергә генә ҡала.
 (Гөлшан Ғимаева, VII класс уҡыусыһы). Азамат АҠЪЮЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты,
конкурстың жюри ағзаһы. Улар бай йөкмәткеле, күркәм биҙәлешле, сағыу булыуы менән айырылып торҙо.  Ағинәйҙәр, рәхмәт һеҙгә, Миҫал өсөн береһенең йөкмәткеһенә туҡталып китәйек.  Ауыл буйлап йөрөй торғас,