Айырыуса Куйбышев, Максим Горький, Муса Гәрәев исемендәге крәҫтиән (фермер), “Урожай” хужалыҡтары, “Үҙәк” МТС-ының Илеш районындағы филиалы, “Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә эштәр уңышлы бара.
 Республика хужалыҡтары яҙғы баҫыу эштәрен башланы.  Көндәр аяҙ торһа, ошо көндәрҙә сәсеүгә төшәсәкбеҙ.
 Механизаторҙар, техника етерлек.
 В. АЙҘАРОВ яҙып алды. Илгизәр ХӘМИҘУЛЛИН, Илеш районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы идаралығы начальнигы:
– Бөтә транспорт саралары сәсеүгә әҙер.  Бөгөн ауыл эшсәндәре ужым, күп йыллыҡ үлән культураларын туҡландыра, дым ҡаплата.  Фәнис СӘЙФЕТДИНОВ, Күгәрсен районының баш агрономы:
– Айырыуса “Агропродукт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, “Ергән” МТС-ының “Исем” бүлексәһе, М. Горький участкаһы, “Октябрь” крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында эштәр көйлө бара.  Әле хужалыҡтар орлоҡ ағыулай, дым ҡаплата, ужым, күп йыллыҡ культураларҙы туҡландырыуҙы тамамлау алдында.  Был хаҡта ҡыҙыҡһынып, ҡайһы бер райондарға шылтыраттыҡ.

 Ришат МӘҠСҮТОВ, Ейәнсура районының ауыл хужалығы идаралығы начальнигы:
– Ужым һәйбәт ҡышлаған, яғыулыҡ, орлоҡ етерлек. 