– Бөтәһе лә донъялағы иҡтисади хәлде, илебеҙгә ҡарата ҡулланылған санкциялар хәүефен яҡшы аңлай.  Өфөлә “Газ.  Йолаға әүерелгән был күргәҙмә тәжрибә уртаҡлашыу, үҙ-ара файҙалы килешеүҙәр төҙөү өсөн һөҙөмтәле майҙансыҡҡа әүерелде.  Мәҫәлән, Ишембайҙа нефть эшкәртеү өсөн катализаторҙар эшләйҙәр, ул Рәсәй баҙарындағы ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндерә ала, сифаты ла юғары.  Республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы менән “Газпромбанк” асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында килешеү төҙөләсәк. Ысынлап та, һуңғы ваҡытта бигерәк анһатҡа һалыштыҡ шул.  Әммә беҙ, әлеге лә баяғы, ситтән ташыйбыҙ. Үҙебеҙҙә лә етештереп булырҙай тауарҙарҙы үтә ҡиммәткә сит илдәрҙән һатып алабыҙ.  Күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов сәләмләне:
– Сара үтә мөһим ваҡытта бара, – тине ул.  Унда нефть һәм газ сығарыу, эшкәртеү өлкәһендәге проблемалар, сит илдән килгән тауарҙар урынына үҙебеҙҙекен етештереү һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр ҡарала, төрлө төбәк етештереүселәре яңы продукттар, хеҙмәттәр, тармаҡтағы өр-яңы проекттар менән таныштыра, яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү буйынса фекер алыша. Нефть.  “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә комплексында Рәсәйҙең ошо тармаҡта эш иткән — 30, шулай уҡ сит илдәрҙең 16 төбәгенән 400-ҙән ашыу предприятиеның тауарҙары урын алған.
 Сара 25 апрелгә ҡәҙәр дауам итә.  Бөгөн бында ҡуйылған тауарҙар ошондай киҫкен мәлдә беҙҙең мөмкинлегебеҙҙе, көсөбөҙҙө күрһәтә. Технологиялар” халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмәһе эшләй башланы. 