Бөгөн ҡалала хоҡуғы булған 1300 самаһы ғаиләнең 19-ы ғына ер участкаһы алған.  Ә башбаштаҡлыҡтар был өлкәлә етерлек.  Ул өсөнсө, икенсе һәм беренсе уҡыуҙа закон проекттарын ҡараны, Рәсәй Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына федераль закон проекттарын ебәрҙе, көнүҙәк мәсьәләләр буйынса ҡарарҙар ҡабул итте.

— Былтыр беҙ республика бюджетының 8 миллиард һумын маҡсатһыҙ файҙаланыуҙы асыҡланыҡ, — тине беренсе булып сығыш яһаған Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе Салауат Харасов.  Бушлай!  Уларҙың ҡайһы берәүҙәре:
3 “2014 йылға һәм 2015 һәм 2016 йылдарҙың планлы осорона Башҡортостан Республикаһы бюджеты тураһында”ғы Законға үҙгәрештәр хаҡында”.  Бындағы хоҡуҡ һаҡлау органдары менән дә уртаҡ тел табыуы ҡыйын. — тине ултырышты алып барған парламент етәксеһе Константин Толкачев.  – Беҙ тикшереүгә етмешләп белгесте йәлеп иттек.  Депутаттар закон проекттары ҡабул итте.  Ул муниципаль берәмек башлығын отставкаға ебәреү буйынса сәбәптәрҙе арттыра.  Был проект федераль бюджеттан республикаға аҡса күсеүе, шул сәбәпле республиканың адреслы инвестиция программаһының структураһы һәм күләме үҙгәреүенә бәйле;
3 “Башҡортостан Республикаһында ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙең уңдырышлылығын тәьмин итеү тураһында”.  Уның әйтеүенсә, урында эшҡыуарҙарҙың уңышлы эшләү-эшләмәүе район йәки ҡала хакимиәте башлығының шәхесенә, донъяға ҡарашына ныҡ бәйле.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа тупраҡтың уңдырышлылығы кәмей бара.  Был, тәбиғи, беҙҙең аҙыҡ-түлек һәм экологик хәүефһеҙлекте ҡаҡшата.  Бәлки, вәкәләттәре етеп бөтмәйҙер? — Дәүләт һәм муниципаль милеккә шул рәүешле килтерелгән зыяндың 2 миллиард 200 миллион һумы кире ҡайтарылды, 700 миллион һумдан ашыуыраҡ бюджет юғалтыуына сик ҡуйылды. Ә бит беҙҙә Федераль ҡаҙналыҡ идаралығы бар, бер тин аҡсаны ла ситкә ебәрмәү уларҙың бурысы түгелме ни?  Хатта аренда килешеүен дә район етәкселегенең теләһә ниндәй ваҡытта теләһә ниндәй сәбәп менән туҡтатыуы мөмкин.  Ҡаҙналыҡ етәкселеген парламент ултырышына саҡырыуға ҡаршылар булманы. Кисә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышы булып уҙҙы.  Ә шул уҡ ваҡытта, йәнәһе, стадион, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорттары һ.б.  Документ бер юлы үҙидара органдарының абруйын күтәреү һәм урындағы мәсьәләләрҙе яҡшыраҡ хәл итеү маҡсатын ҡуя;
3 “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында”ғы Законға үҙгәрештәр индереү хаҡында”.  Был исемлеккә өҫтәлгән яңы пункт: башлыҡтың йәки урындағы хакимиәттең кешенең расаһы, милләте, теле, диненә ҡарамайынса, тиң хоҡуҡлы булыуына дәүләт гарантияларын боҙоу. — Мин уларҙы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ултырышына саҡырып тыңларға тәҡдим итәм.  Был хәлгә нисек юл ҡуйылған һуң?
— Ҡала властарының коммерция ойошмалары менән әшнәлек мөнәсәбәттәре сәбәпсе булған быға, — тине Палата рәйесе.  Закон ҡабул ителгәс тә (әле ул беренсе уҡыуҙа ғына ҡаралды), ауыл хакимиәте башлығы хоҡуҡ боҙоуҙың 36 төрө буйынса штраф түләтә аласаҡ.  Залдан кемдер: “Уларға бөтә тейешле вәкәләттәр бирелгән!” — тип өҫтәне.  Әлбиттә, һатыу өсөн.
— Бюджеттан 2 миллиард һум ситкә киткән.  төҙөргә тип эшҡыуарҙарға күп өлөш бүленгән.  Салауат Фәттәх улына депутаттарҙың һорауҙары күп булды.
— Матбуғатта һеҙҙең Нефтекама ҡалаһында ер биләмәләрен бүлеүҙәге ҙур етешһеҙлектәрҙе асыҡлауығыҙ тураһында күп яҙалар.  Закон проектының маҡсаты — ошо именлекте һаҡларға ярҙам итеүсе оҙайлы дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу;
3 “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы республика кодексына үҙгәрештәр”.  Артабан эшҡыуар проектты үҙгәртә — ул алған ер биләмәһендә торлаҡ йорт ҡалҡып сыға.  Һорауҙар икенсе сығыш яһаусыға — Башҡортостан Республикаһында Эшҡыуарҙар хоҡуғын яҡлау буйынса вәкил Рафаил Ғибәҙуллинға ла байтаҡ ине.  Ул урындағы үҙидара органдарына хоҡуҡ боҙоу осраҡтарында үҙ вәкәләте сиктәрендә административ протокол төҙөргә хоҡуҡ бирә. 