Симферополдә республика етәксеһе Ҡырым башлығы вазифаһын башҡарыусы, министрҙар Советы рәйесе Сергей Аксенов, Совет ағзалары менән осрашты, Белогорск районына барып, биләмәнең социаль-иҡтисади хәле менән танышты. Медицина ҡорамалдарының 90 проценттан ашыуы иҫке.  23 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми делегация башында Ҡырым Республикаһында булды.
 Баш табип Любовь Рудых әйтеүенсә, 2003 йылдан алып дауахана ихтыяждарының 30 проценты ғына финанслана.  Табиптарҙың уртаса эш хаҡы — 6000, кесе медицина персоналыныҡы 4 200 һум тәшкил итә.  1960 йылда һалынған бинаға капиталь ремонт кәрәк.  Аҡса эш хаҡына һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә генә етә. Башҡортостан Белогорск районын шефлыҡҡа алды.  Юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн пациенттар Симферополгә ебәрелә. Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов Белогорск халҡы менән осрашты, һорауҙарға яуап бирҙе.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Кирилл Щелкин исемендәге мәктәп-гимназияла булды, ундағы уҡыу кластарын, спорт залын һәм ашхананы ҡарап сыҡты.  Әйткәндәй, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, Ҡырымдағы 14 районды һәм ике ҡаланы Рәсәйҙең иҡтисади йәһәттән алға киткән 16 төбәгенә беркетеү схемаһы раҫланғайны.  Шефлыҡ ярҙамы күрһәтеү буйынса эште көйләү өсөн республикабыҙ Хөкүмәтендә оператив штаб ойошторолдо.  Белогорск ҡалаһында саҡта төбәк башлығы үҙәк район дауаханаһына юлланды, унда операция блогын, бала табыу һәм педиатрия бүлеген ҡарап сыҡты.  Тейешле аппаратура булмау сәбәпле хирургтар ябай операциялар ғына яһау мөмкинлегенә эйә.  Төбәк етәксеһе шулай уҡ музыка мәктәбендә, яңы мәсет төҙөлгән майҙансыҡта булды. Шулай уҡ Белогорск районы абитуриенттары өсөн Башҡортостандағы юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарында ауыл, урман хужалығы, төҙөлөш йүнәлештәре буйынса квоталар индереләсәк. Документҡа Хөкүмәт Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов һәм район хакимиәте башлығы Константин Луговик имза һалды.  Хәҙер ул республикабыҙҙың 55-се муниципаль районына әүерелгәндәй. Белогорск тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейын ҡарағандан һуң, республика башлығы район мәҙәниәт йортона юлланды.  Мәҫәлән, Башҡортостан яңы уҡыу йылына мәғариф учреждениеһын тәртипкә килтерәсәк, уҡыуҙы Рәсәй стандарттарына күсереү буйынса эш башҡарасаҡ.  Осрашыу барышында Башҡортостан Хөкүмәте менән Белогорск район дәүләт хакимиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы протоколға ҡул ҡуйылды.  Протоколда Белогорск районының социаль инфраструктураһын нығытыу бурыстары билдәләнгән.  Бинала ремонт бер тапҡыр ҙа үткәрелмәгән, шуға күрә ул капиталь төҙөкләндереүгә мохтаж. Уға республиканың Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе Сергей Новиков етәкселек итә. Дауалау учреждениеһы биналарына капиталь ремонт, һыу үткәргес, канализация һәм йылылыҡ селтәрҙәрен алмаштырыу талап ителә. 