Ниндәй ҙур социаль проблема. Тиҙ арала йыйынып, полиция бүлегенә барҙыҡ.  Аҙаҡтан яҡын арала хөкөм сығарылырға тейеш енәйәтселәрҙең эштәре һалынған папкаларҙы район судына алып барҙыҡ.  Күпме ихтыяр көсө һәм ҡыйыулыҡ Эльмира апайҙа.  Кире өйгә индем, китергә йыйыналар, ике әхирәткә, малайға һәм ҡулға алынған әзмәүергә район үҙәге дауаханаһына барыр өсөн кейенергә ҡушҡандар.  Эх, был эскелек!  Водителде көтөп бер аҙ торғас, машинаға ултырып, барыр ергә ҡуҙғалдыҡ.  Яңғыҙ ҡатын, ире ташлап китһә лә, һаман көтә, һаман ярата, быны үҙе әйтте, ни эшләргә белмәгән, күҙҙәре илауҙан шешенгән апай.  Был еҫкә күнеккәнбеҙ, ахыры, һинең кеүек танау сөйөрмәйбеҙ, Динара, – тине ул, йылмайып. Бында әсәһе Әлфирә Рәмил ҡыҙының шәхси өлгөһөнөң дә йоғонтоһо, һис шикһеҙ, бар.  Әҙерәк ял итеп алғас, тағы ла эш менән юлға сыҡтыҡ.  Эльмира апай, ниңә полиция хеҙмәткәре булырға уйланығыҙ?  Сәғәт – 10:45.  Был биләмәлә бейек шыршылар үҫеп ултыра, арттараҡ – полиция эттәре өсөн эшләнгән бина.  Полиция ағайҙары уны тотоп алды, бигерәк ҡыҙып китте был ир, үлтерәм, тип яман һүгенергә кереште.  Башҡа төр енәйәт осрағында, урындағы зыян күреүсенән, шаһиттарҙан, зыян килтереүсенән яуап алам.  Ҡатынға ҡарата енәйәт эше асыла, аҙаҡтан суд була.  Ҡатын дауахана, моргтарға шылтыратып бөткән, иренең ҡайҙа икәне билдәһеҙ булғас, дежур часҡа хәбәр иткән: шундай-шундай кеше эләкмәнеме һеҙгә, тип кенә һораған, һәр бер шылтыратыу теркәлеп барғанлыҡтан, беҙҙең дежур төркөмдө ебәргәндәр. Өйҙәш иргә нисәнсегә инде әзмәүер ир бысаҡ яралары һала, тик ул ҡаршы бер һүҙ ҙә әйтмәй, яҙмай ҙа.  Дежур часта телефон шылтыраны – бысаҡ менән тән яраһы һалыу факты тураһында хәбәр килде, адрестан башҡаһы билдәле түгел.  Шулай ҙа диуарҙарға эленгән ҡағыҙҙарҙы ҡараштырам, бәлки, үҙемә ҡыҙыҡлы берәй нәмә уҡырмын?  Мин бына эскән, әрләшкән кешеләр менән һөйләшергә ҡурҡам, ә кем ҡурҡмай икән һуң?  Шулай ҙа Эльмира Самат ҡыҙы тәҡдим иткән тәмле сәйҙән баш тартманым.  Мин шым ғына күҙәтеп баҫып торам.  Шул тиклем арытты. Быны үҙ елкәмдә татығас ҡына аңланым, уларға булған ҡарашым 100 процентҡа үҙгәрҙе.  Бөгөн дежур иткән хеҙмәткәрҙәр, формаларын кейеп, армиялағы кеүек бер рәткә теҙелеп, начальниктың "Равняйсь!", "Смирно!" тигән командаларын үтәүе миңә ҡыҙыҡ та, матур ҙа тойолдо.  Ике тула ун биш минуттан беҙ бүлексәлә инек.  Телевизор ҡарарға форсат сыҡмаһа ла, НТВ каналынан барған “Шаман” сериалының ҡайһы бер өҙөктәрен күргеләгәйнем.  Бына начальник ағай дежурныйҙарға профессиональ этиканы, юл ҡағиҙәләрен боҙмаҫҡа, форма ғына кейергә, ғәҙел булырға өндәне, эштә уңыштар теләне. Йәл, минең дә ҡорал ояһын күргем килә ине...  Үҙе ғәйебен таный, әлбиттә, иртән торғас, ирҙе район дауаханаһына алып барған, уға операция кәрәк.  Мин эксперт эшенә булған ҡыҙыҡһыныуымды ҡандырҙым да коридорға сыҡтым.  Өйгә ҡайтып еткәндә, сәғәт иртәнге 7 ине.  Бөтә яҙыу эштәре башҡарылып бөтөп бара шикелле.  Мин бәләкәй саҡта заман – башҡа, кешеләр ҙә икенсе ине.  Лена ни эшләргә белмәй, тегеләй ҙә былай йөрөй, илай, мыжый, йә көлөп ебәрә, балаһын барып ҡосаҡлай ҙа, “һин үҫкәс, атайыңды төрмәгә ултыртҡан өсөн мине ғәфү итерһеңме?” тип туҡтауһыҙ яфаланы.  Ә бит Эльмира Самат ҡыҙының көндәлек хеҙмәте ошонан ғибәрәт.  Ҡәйнәһе шунда уҡ ҡыҙып, һүгенеү һүҙҙәрен теҙҙе, ахыры, Лена уларҙың бер нәмә лә һөйләмәйек тигән килешеүен боҙҙо.  Бик күп енәйәткә эскелек сәбәпсе, әле тыныс булды, ҡайһы берәүҙәрҙең иҫерек килеш полицияға ла ташланғандары бар, уларҙы конвой бүлеге хеҙмәткәрҙәре изоляторға бикләй.
– Тыныс ҡына тип әйтһәгеҙ ҙә, Эльмира Самат ҡыҙы, миңә бик күңелле булманы унда, — тинем.  Полицейский ағай өйҙән “вещдок” булған быяла ярсыҡтарын, йәмкә, бысаҡты алды.  Унынсы яртыла "развод"ҡа аҫҡы ҡатҡа төшәбеҙ.  Шул арала әзмәүерҙәй ир ҡатынының йөҙөнә тондорҙо, ысынын һөйләгәнгә асыу-ярһыуы ҡабарҙы.  Пенсия аҡсаһының 5 меңен урлап ҡасҡан ағаһына дәғүә белдергән бабай беҙҙе алдаған булып сыҡты.  Полицейскийҙарҙы күҙәтәм: улар үҙҙәрен тыныс тота, енәйәтсенең ҡулдарына бығау кейҙерҙеләр.  Биш минут үткәс, бөтәһе лә тыныс, енәйәтсе лә “нормальный” тип, беҙҙе саҡырҙылар.  Тәбиғәттән нескә күңелле ҡатын-ҡыҙ заты ир-егеттәргә етәксе булһын әле?!  Ә бына минең ғүмеремдә онотолмаҫлыҡ ваҡиға, шуғалыр ҙа тиҙерәк барып етеп, пүнәтәй рәүешендә ҡарап йөрөгөм килә. Ир-егеттәр алдан, беҙ Эльмира апай менән уларҙың артынан индек.  Эльмира Самат ҡыҙы кобураһын алып сыҡҡас, уның бүлмәһенә күтәреләбеҙ.  БДУ студенты. Ярай әле мин – ҡыҙыҡһыныуым арҡаһында полиция хеҙмәткәрҙәренә эйәреп йөрөгән буласаҡ журналист ҡына, ябай студент.  Яңы ғына суд эскәмйәһенән дүрт йылға шартлы яза менән ҡотолған, Ленаның бөтөн документтарын мейескә ташлап яндырған, һуғыш суҡмары әзмәүер ирҙе һатмаҫ өсөн ошондай спектакль күрһәткәндәр, имеш.  Минең бер ҡасан да ундайға ҡыйыулығым етмәҫ ине һәм, үҙемдең ҡурҡҡанымды күрһәтмәҫ өсөн, көлөмһөрәп:
– Рәхмәт ихлас һөйләгәнегеҙ өсөн.  Сөнки полиция эшенең мине ҡурҡытҡан күп кенә нескәлектәре бар икән.  Полиция “УАЗ”-игын йөрөткән ағай яңы ғына эштән киткән, хатта ауылына ла ҡайтып етмәгән, уға кире боролорға ҡушҡандар.  Сәғәт һигеҙенсе яртыла эшкә йыйындыҡ.  Көсөргәнешле эш көнөнән һуң татлы йоҡоға талғайныҡ, төнгө икенсе яртыла дежур частан шылтыратыу йоҡобоҙҙо бүлде: Эльмира Самат ҡыҙын бүлеккә саҡыралар, был юлы ла бысаҡ менән тән яраһы һалыу енәйәте теркәлгән. Был өйҙә сәғәт ярым самаһы булдыҡ, енәйәт факты асыҡланмағас, эш тиҙ барҙы, насар хәбәр булһа ғына һеҙгә хәбәр итербеҙ, тип был өй хужабикәһе менән хушлаштыҡ.  Һүрән генә янған утлы йортта әле генә мунсанан сыҡҡан ҡатын ҡаршыланы, биш-алты йәштәрҙәге ике балаһы уйнап йөрөй, әсәһе лә, иҫерек атаһы ла күренде. Бөгөн шәмбе, геройымдың дежур итеү көнө – йәкшәмбе иртәнге һигеҙгә тиклем.  Бына ошонда “иң әкәмәте” башланды.  Тәүбә-тәүбә, шул хәтлем ҡурҡыныс эш, тип уйлап ҡуйҙым.  Дежур часта тултырылған журналдар канцелярияға килә, аҙаҡтан нисәлер йыл дауамында, юғарынан, документтарҙы юҡ итергә тигән ҡарар булғансы, архив базаһында һаҡлана икән.  Юҡҡа ғына 20 йылға яҡын полицияла хеҙмәт итмәй бит ул.  Иңемдән тау төшкәндәй булды ошо сәфәремдән һуң, йылы юрған аҫтында бер ни белмәй йоҡлап киткәнмен.  Урыҫсалап әйткәндә, "Выявить, раскрыть, пресечь административное правонарушение или преступление" – бына ошо инде эшемдәге девизым. Ярай әле, бөтә хеҙмәткәрҙәр ҙә аҡыллы, үҙҙәренең эшенә яуаплы ҡарай, полицияла шул сифаттарға эйә булғандар ғына хеҙмәт итергә тейеш инде.  Етмәһә, минең менән тағы ла бер аҙға ҡалығыҙ әле, тип беҙгә үтенә.
– Вәт, бахыр кеше!  Бер ниндәй ағаһы ла, аҡсаһы ла юҡ, бер йыл элек ҡатыны үлгән, хәҙер уның менән аралашыр кеше юҡ икән, шуға ул иҫерек көйөнсә, полиция хеҙмәткәрҙәре менән булһа ла һөйләшермен тип, беҙгә шылтыратҡан.  Тәүтикшереүсе Эльмира Самат ҡыҙы элегерәк бер алып барған, ярай, операция эшләгәндәр, ҡотҡарғандар уны.  Бүлек начальнигы менән минең килеп-ҡарап йөрөйәсәгем хаҡында алдан һөйләшелгәйне.  Енәйәт булған йорттоң ғына уты һүнмәгән, тирә-яҡ өйҙәрҙә ҡараңғы. Ундағы тәфтишсе Шаманов, нисек кенә булмаһын, серия барышында енәйәт эшенең нескәлектәрен еңел генә асыҡлай.  Эльмира Самат ҡыҙынан хәл-ваҡиға тураһында фекерен һорайым.
— Быныһы ябай күренеш, бысаҡ менән тән яраһы һалыу осраҡтары быйыл ныҡ йышайҙы, һәр дежур мәлендә була.  Эльмира Самат ҡыҙы быны күреп:
– Ваҡытың булһа, уларға ла кереп сығырһың, нимә менән шөғөлләнгәндәрен белгең килһә.
– О, әлбиттә, бигерәк тә "эксперт" тигән һүҙ оҡшаны, эше лә ҡыҙыҡтыр, – тип шатланып яуапланым. Ағайҙар Эльмира Самат ҡыҙы менән миңә машинала көтөп ултырырға ҡушты, үҙҙәре енләнгән бысаҡлы кешенең йорт ҡапҡаһынан түгел, ә янындағы, ватылғанмы, әллә эшләнеп бөтмәгәнме, кәртә араһынан үтеп инеп китте.  Тағы ла бер хәл, тик ундайҙан иларғамы, көлөргәме икәне билдәһеҙ.  Бәлки, айырыуса хәүефле осраҡтар ҙа булғандыр?
– Ысынында ҡурҡҡан ваҡыттарым күп, хәл-ваҡиғалар бер-бер артлы булып тора, шуға күрә көлкөлөһөн иҫләүе лә ҡыйын.  Эльмира Самат ҡыҙының һорауҙарына яуап биргән Лена исемле ҡатындың һөйләүе буйынса эш былай булған: Яна исемле әхирәте, Валя тигән танышы һәм 10 йәшлек балаһы менән улар ошонда, ире (әзмәүер енәйәтсе шул булып сыҡты) һәм уның әсәһе йәшәгән йортҡа ялға килгәндәр, литр ярым араҡыһын да онотмағандар.  Полиция хеҙмәткәрҙәренең эше менән танышыуым һыуыҡ көндәргә тура килде.  Әле үҙем дә иртән китеп, кис ҡайтам, күп ваҡыт төнөн дә эштәмен, тик һөнәремде бик яратҡас, уныһы һиҙелмәй.  рәт буйлап һанашып алдылар.  Берәй нәмә булдымы уға был ҡыланышы өсөн?
– Алдап, ялған мәғлүмәтте еткергәне өсөн протокол төҙөнөк.  Ошо мәлдә ҡырҡыу еҫ танауымды ярҙы, бығаса уны һиҙмәгәйнем.  Уға ҡамасаулағым килмәһә лә, үҙемә ҡыҙыҡ булған һорауҙарҙы бирергә баҙнат иттем.
– Эльмира Саматовна...
– Ярай инде, Динара, миңә улай рәсми өндәшмәһәң дә була, Эльмира апай, тиң, – тип йылмайҙы өлкән лейтенант.
– О, апай тип әйтәм улайһа!  “Атанан күргән уҡ юнған, әсәнән күргән тун бескән”, тип бик тапҡыр әйткән бит халҡыбыҙ. Ә сәнғәт юлын һайлауҙы музыка мәктәбендә уҡыған саҡта ла күҙ алдында тотманым, үҙем өсөн фортепьянола уйнарға өйрәндем.
– Эйе, ҡатын-ҡыҙ өсөн был эш бигерәк тә ҡатмарлы...  Ленаға был оҡшамаған, һәм Валя менән әрләшеп, һуғышып киткәндәр.  Кешеләрҙең аңдарын йотҡан аждаһа!  Өлкән лейтенанттың артынан ҡалмай өйгә индем.
— Әллә бөтөн бүлек менән килеп еткәндәр, ниңә генә полицияны саҡырттым икән, — тине көлөп бер ҡатын янында торған иргә һәм әхирәтенә. (Атаһы Рәмил Вәлиәхмәт улы Әсәҙуллин да милицияла байтаҡ эшләй). Эш былай булған: ҡатын бер йыл элек айырылған ире менән яңынан бергә йәшәй башлаған, ире икенсе ҡатынға киткән булған, әле шул ир машинаһы менән Стәрлегә сығып киткән дә өсөнсө көн телефонға яуап бирмәй икән.  Тик матди байлыҡ йорт хужаларының күңелдәре серек түгел тигәнде аңлатмай шул.  Тимәк, ошо ваҡыт арауығында районда бер-бер хәл сыҡһа, беҙҙең тәфтиш-оператив бүлек урында булырға тейеш.  Уныһын, үҙем күргән-ишеткәндәрҙе, артабан һөйләрмен.

 Шуға ла был сифаттарға хас һөнәрҙе һайланым – Аллаһ бирһә, журналист буласаҡмын.  Бер аҙҙан билдәләнгән урынға барып еттек.  Ҡарға – ҡарҡылдап, уйнашсы ҡатын илап ышандырыр, тиҙәр, шулай килеп сыҡты ла инде.  Тик көн һайын һуң ҡайтыуы оҡшамай торғайны, шулай ҙа бала саҡтан ҡуйылған маҡсатыма ирештем.  Өй эсенә күҙ ташлауҙан бында ипле генә кешеләр йәшәй, тип уйларға мөмкин: кухнялары йыһазландырылған, иҙәндәрендә линолеум, мейестәре лә ап-аҡ, еҫ тә юҡ.  Беҙ килгәнсе ир иң беренсе Валяға ҡундырған, уны ҡайтарып ебәргәндәр, аҙаҡ йәмкә менән ҡатынын туҡмаған, уның башына бәреп стакан ватҡан, быяла киҫәктәре иҙәндә сәселеп ята, аҙаҡтан бысаҡ алып, әсәһе менән йәшәгән өйҙәш иргә лә ҡағылған, был беренсе тапҡыр ғына түгел икән.
...Ҡот осҡос, бындайҙы күреп-ишетеп, уны тасуирлап яҙырға кәрәк бит Эльмира Самат ҡыҙына.  Улар бит үҙ ҡылыҡтарын аңламай эшләй, тормошобоҙҙа булған күпме енәйәт эскән баштан атҡарыла?!  Уйланып киттем… Ниндәй әҙәпһеҙ кешеләр, полиция хеҙмәткәрҙәре янында ултырып, өйҙәрендә тәмәке төтәтәләр, һүҙ аша һүгенеү һүҙҙәрен ҡыҫтыралар, ирҙәрҙән дә былайыраҡ ҡатындар...  Бараһы еребеҙ алыҫ ҡына, әллә серем итеп алырғамы, күҙемде йомам да асам, шул ваҡытта янымда ултырған апай-ағайҙарға күҙ һалып алам.  Күбеһенсә фотороботтар төшөрөлгән, фәлән-фәләнов эҙләнә тигән яҙмалар инде. Ә протоколдарҙы яңынан төҙөү тағы ла ике сәғәт ваҡытты аласаҡ тигәнде аңлата.  Беҙҙең заманда енәйәтселекте киҫәтеп, тыныслыҡты һаҡлаған полиция хеҙмәткәрҙәренән тыш йәшәйешебеҙ ниндәй булыр ине?  Ана, бер ҡатын икенсеһен нисек аяуһыҙ туҡмаған — Ленаның бот-ҡулдары күм-күк, сыйылған урындарынан ҡан юлағы һуҙылған, илағанлыҡтан күҙҙәре шешенгән.  Эльмира Самат ҡыҙы, папкаһынан ҡағыҙҙар алып, протокол тултыра башланы.  Ҡаршыбыҙға полиция подполковнигы Әлфирә Рәмил ҡыҙы осраны.  Тимер ишекте махсус асҡыс менән генә асып, турникет аша үтәбеҙ. Машинала ете кеше: водитель, тәүтикшереүсе, оперуполномоченный, эксперт, участковый, бүлек начальнигы урынбаҫары һәм мин.  Был бүлмә "архив базаһы" тип атала.  Тимәк, ҡыҙы Эльмира династияны дауам итеүсе лә булып сыға түгелме?  Эльмира Самат ҡыҙына һоҡланып ҡарайым: йоҡа нәфис кәүҙәле, һылыу йөҙлө йәш кенә кешелә күпме рухи көс, энергия, үҙ-үҙенә ышаныс!  Ҡайтырға тейәлдек, төшкө ашҡа китербеҙ тип уйлағайным да, дауаханаға теге ирҙең футболкаһын алыу өсөн һуғылырға кәрәк ине.  Юғалған кешене тирә-яҡтан эҙләп сығырға кәрәк буласаҡ.  Тышта һыуыҡ, был биналарҙың аралары ла йыраҡ.  Йылдар үткән һайын тәжрибә лә арта, погондарҙа йондоҙҙар ҙа эреләнә бара, хәҙер инде Әлфирә Рәмил ҡыҙы – подполковник дәрәжәһендә, район буйынса участковыйҙарҙың начальнигы.  — Ә хеҙмәт иткән осороғоҙҙа берәй ҡыҙыҡ, көлкөлө хәлде иҫегеҙгә төшөрмәҫһегеҙме?  Был донъяла ниндәй генә кеше юҡ, ниндәй генә енәйәттәр ҡылынмай, иң тәүҙә шуларҙы күреп, тикшереп йөрөгән полиция хеҙмәткәрҙәренең эше бик ауыр һәм ҡатмарлы.  Сәғәт – 5:15.  Бер тәүлек эсендә полицияның эшен ҡарап йөрөп кенә хәлдән тайҙым.  Араларында ике ҡатын-ҡыҙ: тәүтикшереүсе Эльмира Рәхмәтуллина һәм бәлиғ булмағандар эше буйынса инспектор Айгөл Ғәлиева.  Динара КӘРИМОВА, Беҙ кире кабинетҡа күтәрелдек, Эльмира Самат ҡыҙы, папкаһын тотоп, канцелярияға барам тигәс, мин дә уға эйәрҙем.  Протоколдарҙы тултырып, ҡайтырға торабыҙ.  Быны өйҙә булғандар ҙа иҫбатланы. Был һиңә матур погонлы форма кейеп, билеңә кобуралы пистолет тағып йөрөү генә түгел, ә ...  Эльмира Самат ҡыҙы, схема төҙөргә генә ҡалды, унан ҡуҙғалабыҙ, тине лә, ҡулына линейка, ҡәләм алып, ипләп кенә ихата схемаһын эшләне. Унда ла барып киләсәкбеҙ бөгөн.
– Яҡшы, рәхмәт...  Уның һөнәри бурысы – хәл-ваҡиға булған урынды тикшереп, вещдоктарҙы табыу, шул енәйәткә ҡағылышлы әйбер, кейем-һалымды, кешеләрҙең бармаҡ эҙҙәрен алыу.  Ҡайтышлай бүлеккә инеп документтарҙы ҡалдырҙыҡ.  Бөтәһенең дә документтары һәм кобуралағы пистолеттары тикшерелде.  Арыттырҙы, көнө буйы аяҡ өҫтөндәбеҙ, етмәһә, төнөн дә тыныс йоҡларға әмәл юҡ.  Ни ҡылмаҡ кәрәк, Эльмира Самат ҡыҙы һәм оперуполномоченный хеҙмәткәр Павел Миҙхәт улы тағы ла документтарҙы тултырырға ултырҙы, мин был хәлгә көрһөнөп, ауыр һулап баҫып торам.  Был енәйәттә ҡатын ғәйепле, әлеге лә баяғы эскелек арҡаһында инде, төнөн машина асҡысын һорап йөрөгән иренә, бысаҡ-вилкаларҙы усына йомоп, тегеләй ҙә былай һелтәнгән.  Бында – эксперт, артабан – тәфтишсе, ә быныһында начальник ултыра икән – ҡыҙыҡһынып һәр яҙыуҙы ҡарап барам.  Бындай көндә йүнле кеше этен дә урамға сығармағандыр, тип уйлап алғылаһам да, үҙемде “ҡойроҡ” тип хис итһәм дә, ғәмәлдә минең өсөн өр-яңы донъя — полиция хеҙмәткәрҙәренең тынғыһыҙ хеҙмәте менән танышыуыма сикһеҙ шатланып йөрөйөм. Беҙ аптырап ҡалдыҡ, алдағандармы ни?  Төшкө ашыбыҙ тәмле, әңгәмәләребеҙ йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы булды.  Бәләкәй генә бүрәнә өй аҡбур менән ағартылған, ҡайһы берәүҙәрҙең мунсаһы ла бынан күпкә ҙурыраҡ була хатта.  Эш көнө бөтөүгә сәғәт ярым ҡалды, Эльмира Самат ҡыҙы, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итергә, пистолетты тапшырырға бүлеккә барырға кәрәк, тине.  Бишкә алты метрлы өйҙә өс кеше, ике диван, һыуытҡыс, өҫтәл, дүрт бесәй, араҡы, һыра шешәләре… Бер кеше, полиция килһә лә, йәйелеп диванында йоҡлап ята.  Ул эксперт янына инеп сығырға тәҡдим итте.  Ҡурҡыныс, әлбиттә, ҡайһы бер күренештәрҙән һуң кинотеатрға "ужастик"тарға йөрөргә лә кәрәкмәйҙер, – тигән булдым. Мәйет булһа, уны әйләндереп-тулғандырып, ниндәй кейемдә икәнен, тәнендә ниндәй яралар барлығын тикшереп, документтарға тасуирлап, ентекләп яҙырға бурыслымын.  Ни ғәләмәт икәнен белер өсөн Әлфирә Рәмил ҡыҙынан һорайым.
– Беҙҙең аҫта ИВС – ваҡытлыса тотоу изоляторы урынлашҡан.  Уның йөҙөнә төбәләм: юҡ, һис ҡәнәғәтһеҙлек түгел, тынғыһыҙ эш көнө һәм йоҡоһоҙ, ығы-зығы менән үткән төндән һуң була торған аҡһыл йөҙ, ҡыҙара төшкән күҙҙәр ҙә уның һөйкөмлөлөгөн кәметмәгән, йылмая биреп минең хәлемде һорашҡан буласы... Конвой бүлегендә хеҙмәт итеүселәр ҡулға алынғандарҙы шунда килтерә, уларҙың эше хәл ителгәнсе изоляторҙа булалар.  Ә бында ысын тәртип һаҡсылары: ике ҡатлы ҡапҡа артында улар ныҡ өрә, юлдарына эләкһәң, өҙгөсләп ташларҙар кеүек, шулай ҙа енәйәтселәрҙе эҙләп табыуҙа ғәйәт ҙур ярҙам күрһәтәләрҙер... Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап (һуңынан ситтән тороп юридик институтта уҡый), мәктәптә уҡытыусы булып йөрөгән ерҙән бәлиғ булмағандар менән эшләүсе инспектор итеп эшкә алына.  Мин әле документтарҙы судҡа һәм военкоматҡа әҙерләйем.  Ул ҡағыҙҙарҙы тултырғанда, мин тыштағы рәшәткә аръяғында торған полиция эттәрен ҡараным.  Лена илап: “Мама (ҡәйнәһен “мама” ти) прости, прости, мин бөтәһен дә һөйләйем”, — тип килеп сыҡты залдан.  “Эттәге кеүек йүнәлер әле” тип торған эскән кешегә ни әйтһәң дә файҙаһыҙ. Беҙ эшебеҙҙе теүәлләнек тә йәнә үҙебеҙҙең кабинетҡа юлландыҡ. Бына трассанан һулға боролоп, ауыл эсенә индек, бер аҙ барғас, серле өй ҡаршыһында водитель тормозға баҫты.  Асығыуымдан көслөрәк арыуым аяҡтан йығып бара, әңгәмә ҡорор хәлем дә юҡ.  Әлдә полицейскийҙарҙы әҙерләгән юғары уҡыу йортона инмәгәнмен, бер көн ҡарап йөрөүем дә ғүмерлек һабаҡ бирҙе бит, тигән уй ошонда килде инде.  Төнгө сәғәт дүрттә, беҙҙең дежур төркөмгә алыҫ ауылға барып, бер бабайҙың аҡсаһын урлаған кешенең эҙенә төшөргә кәрәк ине, ул яңы ғына ҡасҡан тигән хәбәр килде.  Шунда полиция хеҙмәткәрҙәренең аяуһыҙ ауыр эштәренең әсеһен тағы ла нығыраҡ татый башланым.  Ике ҙур сейф, унда ҡәҙерлерәк документтар һаҡланалыр.  Ысынында, аҡылдарын һатып эскән был кешеләргә асыуым килде, тик йөҙөмә сығармаҫҡа тырыштым. Ә бына тормошта бөтөнләй икенсе, бер ниндәй бармаҡ эҙҙәре, шаһиттар, хатта енәйәтсене күҙаллап булмаған осраҡтар йыш була икән. Мин машинала өшөгәнгә үҙ-үҙемде ҡосаҡлап, йоҡомһорап ултырам.  Уртаса ҙурлыҡта яҡты бүлмә, шкаф кәштәләрендә хоҡуҡ тәртибенә бәйле китаптар, Эльмира Самат ҡыҙына бирелгән грамота-дипломдар теҙелгән.
– Динара, миңә 5 минуттан “оперативка”ға барырға кәрәк, һин бүлмәлә ултырып тор.
– Бигерәк серле мәғлүмәттәр тураһында һөйләшәһегеҙ икән, ярай әтеү, бында көтөрмөн, – тинем дә кабинетта ултырып ҡалдым.  Һәр полиция бүлеге кеүек, Ауырғазы районы полицияһы ла төрлө тармаҡтарға айырылған, бында тәүтикшереүселәр, тәфтишселәр, участковыйҙар, ЮХХДИ, енәйәтте тикшереү һәм башҡа бүлексәләр бар.  Ә мин күҙәтәм, тик ултырып арыбыраҡ, асығып киттем кеүек, сәғәтемә ҡарайым — 12:40 күрһәтә.  Быға тиклем ҙур ағайҙарҙың ошолайтып баҫып торғанын күргәнем булмағанғалыр, моғайын.  Беҙ, алты кеше, тиҙ үк барып еттек.  Һәр теркәлгән хәл-ваҡиғаға сыҡҡанда эксперт ҡулына ҙур яңы өлгөлө унифицирланған сумаҙан тота.  Эш көнө бөтөп, әҙ генә ял итеп өлгөргәс, киске сәғәт һигеҙенселә, Эльмира Самат ҡыҙына дежур частан “кеше юғалған” тигән хәбәр килде.  Төркөмдәге ағайҙар менән, төн тыныс үтһен, дүшәмбе иртән генә осрашырға яҙһын, тип таралышҡайныҡ.  Ошо көндә берәй хәл-ваҡиға булһа, мин дә полиция "буханка"һына ултырып урынға барасаҡмын тигән уй ҡыҙыҡһыныуымды арттырып ебәргәндәй.  Енәйәтте тикшереү бүлеге начальнигы мине үҙе менән ауыр хәл-ваҡиғаны күҙәтергә алды.  Һыуыҡта йоҡом ҡасҡандай булды әҙерәк, тик асыҡҡаным да нығыраҡ тойолдо шул.  Эльмира Самат ҡыҙы уазик эсендә ҡағыҙҙарға нимәлер яҙҙы ла зыян күреүсе һәм килтереүсе менән дауаханаға инеп китте.  Мин үҙемде бик ҡыҙыҡһыныусан һәм ғәҙеллекте яҡлаусы кеше тип иҫәпләйем.  Тик улай килеп сыҡманы.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Бер, ике, өс...  Тик бабай йәл булһа ла, иҫеректәрҙе аҡламайым.  Бөтәһе лә өҫтәл артында эсеп, йәнәһе, көнкүреш мәсьәләләрен сисеү юлдарын хәл итеп ултырған саҡта, Валя: “Ниңә минең ҡыҙымды кәләшлеккә алманың, ә бынауы Ленаны алған булдың?” — тигән әзмәүер иргә.  Тәүге мәғлүмәттәр буйынса, был хәл ҡатмарлы, бер ир ике кешене яралаған, етмәһә, электән хөкөмгә тарттырылған булған.  Бабай штраф түләне. Быны белгәс, мин уянып киттем, хатта машинала ла йоҡом килмәне.  Минең һымаҡ хис-тойғоға бай кеше бер ҡасан да полицияла хеҙмәт итә алмаҫтыр, үҙемдән сығып әйтәм инде. Ә инде бик ҡурҡып, ике аҙна йоҡлай алмаған сағым 5-се курста практика мәлендә булғанын хәтерләйем.  Ниһайәт, миңә тәүтикшереүселәр рәтенән йәш өлкән лейтенант Эльмира Самат ҡыҙы Рәхмәтуллина менән бер эш көнөн үткәреү мөмкинлеге тейҙе. Башҡа хеҙмәткәрҙәр ҙә үҙ эшен башҡара, кемеһелер ҡағыҙҙар тултыра, кемеһелер телефондан дежур часҡа эш барышы тураһында хәбәр итеп тора.  Шул арала кабинетҡа килеп еттек.  Мин шулай төрлө уйҙарға бирелеп ултырғансы, Эльмира апай дауаханала эште тамамлап килеп сыҡты.  Сәғәт – 8:34.
– Мин "оружейный"ға ҡорал алырға инәм, уны танытма буйынса бирәләр, һин бында көтөп тор, – тине лә Эльмира Самат ҡыҙы тағы бер тимер ишекте асып инеп китте.
"Ситтәргә инеү тыйыла" тигән яҙыу эленгән ишеккә.  Бөтәһе лә ниндәйҙер уйға сумған, етди ҡараш менән тәҙрәгә йә алға төбәлгәндәр, бәлки, енәйәт хәле тураһында баш ваталарҙыр, нисек кенә булмаһын, уларға бындай хәл беренсегә түгел.  Балаһы ла, бахыр, илап йөрөй, ата-әсәһе эскелек ҡоло булғас, бәхетһеҙ бала саҡ кисерә… Ә ире бында ҡатнашмағанмы икән ни?  Беренсе тапҡыр шунда ҡанға батып ятҡан мәйет күрҙем, һаҫыҡ еҫ — ошо күренештәр мине тетрәндергәйне, ә хәҙер эшем шул, өйрәндерҙе, ахыры.  Бәхеткә күрә, юристарҙы әҙерләй торған уҡыу йортона инмәгәнмен.  Хәл-ваҡиға булған урынды тәүҙә ҡарап сығам, аҙаҡ протокол төҙөгәндә уның схемаһын эшләйем.  Тәүҙә йорт ихатаһында нимәләр барлығын, аҙаҡ өйҙөң ниндәй материалдан төҙөлгәнен, артабан эстәге йыһаздарҙы ентекләп яҙҙы.  Бөгөн дә ҡулына, арҡаһына бысаҡ тейгән, дауаханаға ла бармай.  Ике бүлмәгә бүленгән яҡты кабинетта документтар белгесе Рәйсә Хәсән ҡыҙы Атанғолова эшләй икән.  Мин саҡ-саҡ баҫып торам, аяҡтарымды, ҡулдарымды йә тегеләй, йә былай ҡуйған булам, йоҡо ныҡ баҫҡанға тышҡа сыҡтым.  Был бүлмәлә эксперт Рөстәм Наил улы Ғәлиев эшләй.  Беҙ килеүгә утыҙҙары тулмаған ике һәм алтмышҡа тартҡан бер ҡатын, тағы ла эскән ике ир өйҙәләр ине.  Өлкән лейтенант эшен мөкиббән бирелеп яратҡанға, унда һыуҙағы балыҡ кеүек йөҙгәнгә, төнгө йоҡонан мәхрүм булырға әҙер кешеләр рәтенә инәлер. Ниңә һуң Лена дежур часҡа ирен ғәйепләп шылтыратҡан?  Бәләкәй саҡта уның матур формаһына ҡарап һоҡлана, мин дә ҙур үҫкәс әсәйем кеүек булам, шулай форма кейеп йөрөрмөн, тип хыяллана инем.  Әммә полицияға эшкә барырғамы икән, тигән уй ҙа бар ине.  Военкоматҡа быйыл армия сафына хеҙмәткә китергә тейешле егеттәрҙең документтарын рәткә килтереп керетеп сыҡтыҡ.  Өйҙә булған тағы ла бер ир менән ҡатын, оперуполномоченный Вәлиуллин Павел Миҙхәт улына “беҙ йоҡланыҡ, бер нәмә лә күрмәнек” тип әйтеп, шаһит булыуҙан ҡотолдо, ахыры. Күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.
 Икенсе ҡатта ике яҡҡа һуҙылған оҙон коридор, беҙ уңға киттек, ишектәр янынан үтәбеҙ.  Эске эштәр министрлығының Ауырғазы районы буйынса бүлегендә хеҙмәт иткән әсәле-ҡыҙлы Рәхмәтуллиналарға – подполковник Әлфирә Рәмил ҡыҙы һәм Эльмира Самат ҡыҙына – үҙемдең йомошом менән мөрәжәғәт иттем.  Рекс, Мөхтәр кеүек тыңлаусан эттәрҙе фильмдарҙа төшөргәндәр, улар – төп ролде башҡарған “актерҙар”.  Беҙҙең тәфтиш-оператив бүлек төркөмө сәғәт 11-ҙә полиция “уаз”игына тейәлеп юлға сыҡты.  Был мөмкин булмаһа ла, уларҙы ҡуйы йөндәренән һыйпап яратҡым килгәйне.  Ярай, улар тыныс булғас, миңә ҡурҡырға сәбәп юҡ.  Үҙем тышҡа сыҡҡас ҡына, өшөп, йоҡонан айнығандай булдым, шулай ҙа күҙҙәремә төйөлгән йоҡо менән байтаҡ көрәшергә тура килде.  Ә вазифа бурыстарығыҙға нимәләр инә?
– Мин дознаватель – тәүтикшереүсе.  Ихлас ризалаштым.  Эльмира апайҙың ҡыйыулығына һоҡланып бөтә алмайым.  Эксперт Рөстәм Ғәлиев конвертҡа яра яһаған бысаҡты һалды, тағы ла зыян күргән ирҙең ҡанлы футболкаһы кәрәк икән, былары вещдок инде.  Эльмира Самат ҡыҙы “оперативка”нан сыҡты ла, өҫтәле артына ултырып, ниндәйҙер документтарҙы тултыра башланы.  Минең ҡурҡаҡ йөрәк йыш-йыш тибә башланы, хәҙер беҙгә ташланһа?  Ә өйҙәге һаҫыҡ еҫкә бер минут та сыҙарлыҡ түгел! Көн буйына арыттырған, машинаның ныҡлы тауышына һәм бәүелтеүенә саҡ йоҡлап китмәнем.  Шулай ҙа үлем осрағы күңелдә һәр ваҡыт ауыр тойғо ҡалдыра.
– Ә мин ҡайһы саҡта белә тороп яңылыҡтарҙы ҡарамайым, үлем булған хәл тураһында ишеткем килмәй, сөнки беҙҙең заманда шул хәтлем үлемдең күплеге борсой, әллә ниндәй уйҙарға бирелеп китеүем бар.  Унда, битлек һәм бирсәткәләрҙән тыш, төрлө инструменттар, полиэтилен тоҡсайҙар, быяла әйберҙәр һәм төрлө иретмә-порошоклы һауытсыҡтар тултырылған.  Машинаға тейәлеп юлға сыҡтыҡ, әсәһе алдында ултырған малайҙы күҙәтеп барам: өс минут һайын борола ла артына тимер рәшәткәле тәҙрәгә төбәлеп ҡарап ала, енәйәтсе атаһы шунда бит… Алыҫ ауылдан килеп еткәнсе сәғәт 6:15 булып киткән.  35 минут ғүмеребеҙ юлға китте, тағы ла 20 минутты дауаханала үткәрҙек.  Бынан һуң зыян килтергән ҡатындың һүҙҙәрен теркәне.  Өҫтөнән сәнскеле тимерсыбыҡтар менән уратылған тимер кәртәләр күҙгә салынғас та, эш урынына яҡынлауыбыҙҙы аңланым.  Ура!  Мин ҡыҙыҡһынып бүлмәнең икенсе яғына инергә рөхсәт һораным, ҙур шкаф кәштәләре төҫлө папкалар менән тулған, һәр береһенә төрлө дата баҫылған.  Һеҙҙең бит музыка сәнғәтенә лә һәләтегеҙ бар.
– Әсәйем – полиция хеҙмәткәре.  Ошо бала эскелекте, әрләш-талашты, туҡмалыуҙы күреп-кисереп үҫә, уның психикаһын яман ҡыланыштар менән ата-әсәһе боҙа, киләсәктә был малай шуларҙы уҡ ҡабатламаҫ тип кем әйтә ала?  Ошо арала Енәйәт кодексын мауығып уҡыным...
20 минут самаһы ваҡыт үтте.  Эльмира Самат ҡыҙы протокол төҙөй, хеҙмәткәрҙәрҙең ҡайһыһы ҡағыҙ тултыра, ҡайһыһы минең кеүек күҙәтеп тора.  Эльмира апай, һеҙгә һорауҙарым бар ине, һөйләшеп алһаҡ, эшегеҙ тотҡарланмаҫмы?
– Әлбиттә, һора.  Быныһы әле башы ғына, енәйәт эшен ҡуҙғатҡанда тағы ла күп документ йыйырға, бының өсөн әллә ҡайҙарға запростар ебәрергә кәрәк.  Эш барышында алынған мәғлүмәттәр базаға ебәрелә, унда дактилокарта – экспертиза мәғлүмәте менән карталар һаҡлана.
– Эшләй башлағанда ҡайһы бер күренештәрҙән, шул урында булған еҫтән ҡыйыныраҡ ине, хәҙер өйрәндерҙе, эшемде тыныс башҡарам, алтынсы йыл бит инде, – тине Рөстәм Наил улы. Әле һөйләгәне ысынға оҡшаған, башҡалары ла шулай ти бит… Эльмира Самат ҡыҙы – ошо төркөмдөң етәксеһе.  Ҡатындарҙың эскелеге тураһында саң ҡағырға, күберәк яҙырға кәрәк, улар бит әсә була торған кеше, ниндәй ҙур проблема был!..  Документтарҙы бүлектә ҡалдырабыҙ ҙа тамаҡ ялғарға өйгә ҡайтабыҙ. Ҡайтҡас, кухнялағы диванға ятып торайым тигәйнем, ойоп киткәнмен.  Пүнәтәйҙәрҙең (понятые) мәғлүмәтен яҙып, уларҙан ҡултамғаларын ҡуйҙыртам.  Ярты сәғәт самаһы ваҡыт юлда үтте.  Балаһы: “Мин арыным, алып китһендәр”, – тигән була.  Яңғыҙлыҡтың әселегенән ул полицияға шылтыратып йыуаныс эҙләргә мәжбүр.  Хәҙер шаһиттарҙы допросҡа саҡыртһаң, үҙҙәре килмәй, участковый барып алғанды көтәләр, элек был эшкә етдиерәк ҡарай ине халыҡ.  Эльмира апай уйланып ултырғандан һуң, көлкөлө хәл иҫенә төштө:
– Быйыл ҡыш булды был.  Һөҙөмтәлә ире яраланған. 