Кемгәлер ҡаты өндәшеү аралағы күркәм мөнәсәбәтте юҡҡа сығарыр, тормоштоң йәмен ебәрер.
“Бер-берегеҙгә насар һүҙҙәр атмағыҙ, ҡарғамағыҙ, — тип өйрәткән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Кешенең хәленә инә белергә, мәрхәмәтле булырға кәрәк”. Мосолман иплелеге, яҡты йөҙө, матур һүҙе менән эргә-тирәһендәгеләрҙе ҡыуандырып, күңелен үҫтереп йәшәргә тейеш.  Ҡарғамайынса, киреһенсә: “Эй, Аллаһ!  — Улай тип әйтеүегеҙ менән шайтанға ярҙам итәһегеҙ, иптәшегеҙҙе бөтөнләй юҡҡа сығарыуығыҙ ихтимал.  Үҫемлеккә кинәнеп йәшәү мөмкинлеген биргән ерҙәй тыйнаҡлыҡ кәрәк”, — тип өйрәтә динебеҙ.
 “Ташта яҙ көндәрендә лә гөлдәр сәскә атмай — ҡаты йөрәкле булма.  Ошолай Хоҙай Тәғәлә хаҡына тыйнаҡлыҡ күрһәтә белгән кешенең иманы ныҡ булыр, дәрәжәһе күтәрелер. Уны ғәфү ит, ҡыҙғана күр!” — тиеү яҡшыраҡ. 