Сайтта уҡыу йорто тураһындағы яңылыҡтар, документация менән танышырға, фотолар ҡарарға мөмкин. Сайт әлегә һынау үтә.  Уға www.rio.bspu.ru электрон адресы буйынса инергә мөмкин. Рәсәй Үҙәк диниә назараты ҡарамағындағы Ислам университетының үҙ сайты барлыҡҡа килде.  Шуға күрә ваҡытлыса уҡыу йортоноң доменына бәйле буласаҡ.  Тиҙҙән иһә Рәсәй Ислам университетының порталы үҙаллы эшләй башлаясаҡ.  Уны М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының Мәғлүмәт технологиялары үҙәгендә эшләгәндәр. 