Күптән түгел коллекторҙар компанияһы 9 мең һум күләмендәге бурысты ҡайтарыуымды һораны…
 Шуға бөтәһен дә аныҡлап әйтер өсөн хеҙмәт килешеүен ҡарарға кәрәк.  Иглин районы.
 Был хәлгә иғтибар бирмәгеҙ.  Ҡойманан 1 метр алыҫлыҡта ҡаралты төҙөргә мөмкин.  Бурысымды ҡайтарҙым.  Әгәр суд процесында хоҡуҡтарығыҙҙың боҙолоуы асыҡланһа, төҙөлөш эштәрен алып барыусы етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә бурыслы.
 Өфө ҡалаһы.
 Күрше хаҡы – тәңре хаҡы Әгәр шәхси эш көнөгөҙ шәмбегә йәки йәкшәмбегә тап килгән икән, эш хаҡы ғәҙәттәгесә буласаҡ, сөнки һеҙ күсмә график буйынса дежур итәһегеҙ.
 Ә уны суд ҡына тәғәйенләй ала.  Күрше баҡсаның хужаһы беҙҙең ҡойманан 1 метр алыҫлыҡта гараж төҙөй.  Әгәр унда һеҙҙең өсөн ҡаралған графикка ярашлы, ял көнөндә эшләһәгеҙ, икеләтә түләнергә тейеш.  Шуға түләү кәрәкмәй.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 196-сы статьяһына ярашлы, бөтә сроктар ҙа үткән.  Был осраҡта гараждың бейек булыуы һөҙөмтәһендә яҡтылыҡ насар төшә тип экспертиза үткәрергә мөмкин.  Был осраҡта кемдер һеҙгә ҡарата мутлыҡ ҡылырға тырыша, ахырыһы.  Ниндәй ял тураһында һүҙ бара?  Шулай ҙа борсолмағыҙ.  Икеләтә түләнергә тейешме? Дауаханала табип булып эшләйем.  Мутлыҡ ҡылырға тырышалар
2004 йылда 20 мең һум күләмендә кредит алғайным.  Уның оҙонлоғо – 12, киңлеге – 5, бейеклеге – 6 метр.  Әгәр ныҡлап борсой башлаһалар, полицияға мөрәжәғәт итегеҙ.
 Шәмбе һәм йәкшәмбе көндәре күҙ уңында тотоламы?  Ял көндәрендә эшләгәнем өсөн икеләтә түләнергә тейешме?
 Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 222-се статьяһына ярашлы, күршегеҙ төҙөлөш эшен үҙ белдеге менән атҡара тип әйтеп булмай.  Күптән түгел мине дежур итергә ҡуйып торҙолар.  Зилиә. Салауат. Әллә шәхси графигығыҙға бәйле ваҡытмы?  Был төҙөлөштө тыйырға ниндәй ҙә булһа ҡанун бармы?
