Рәғәибтең ҡиммәте хаҡында хәҙистәрҙә күп әйтелгән. Был мәлгә мосолмандар элек-электән ҙур иғтибар бүлгән.  Был мәлдә уҡылған доғалар ҡабул ителер, ҡылған намаҙҙың, тотҡан ураҙаның, бирелгән саҙаҡаларҙың әжере күп булыр, иншаллаһ.  Унан шәғбан, рамаҙан тыуасаҡ.  Рәғәиб кисендә күберәк ғибәҙәт ҡылырға, тәүбә итергә, сауаплы ғәмәлдәр ҡылырға кәрәк.  Белеүегеҙсә, быйыл да ул оҙон көндәргә тап килә. Рәжәбтә эшләнгән яҡшылыҡҡа иһә — 70, шәғбандағыға — 700, ураҙа мәлендә мең мәртәбә артыҡ сауап яҙыла. Рәжәб айының беренсе йомаһындағы кис ул.  Ул — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең атаһы Ғабдулла менән әсәһе Әминәнең ҡауышыу ваҡыты.  Рабиғел ахыр, йомадиәл әүүәлде үттек, йомадиәл ахыр ҙа тамамланып килә.
 Әле үҙебеҙҙе ошо изге айға әҙерләй башларға тейешбеҙ.  Рәжәбтә изге Рәғәиб кисе бар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Рәжәб — Аллаһ Тәғәләнеке, шәғбан — минеке, рамаҙан — өммәтемдеке”, — тигән. Рәжәб айында тағы ла бер мөбәрәк кис бар, ул — Миғраж (26-сы көндән 27-се кискә ҡарай була).
“Бер изгелек ҡылғандар ун тапҡыр артыҡ сауап алыр”, — тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Иншаллаһ, тиҙҙән Ураҙа етә.  Иншаллаһ, 1 майҙан рәжәбкә аяҡ баҫабыҙ.  Был йәһәттән рәжәбтә бер көн булһа ла ураҙа тотоу хәйерле булыр.  Тәүге мөхәррәм, сәфәр айҙарынан һуң рабиғел әүүәл килде.  Унда Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде иҫкә алып, салауаттар әйттек, Пәйғәмбәребеҙҙең тормош юлын өйрәндек.  1435 йылдың тәүге яртыһын үткәрҙек.  Исламда был өс ай иң изгеләрҙән һанала. 