Эш күрһәтеү өсөн генә атҡарылғандары ла булды.  Шул уҡ мәғариф реформаһын алып ҡарайыҡ.  Юҡҡа ғына Белгород губернаторы Евгений Савченко “бында банктар ғәйепле” тип әйтмәне.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Хөкүмәте кәрәкле ҡайһы бер реформаларҙы инҡар итеп килә.  Бер уйлаһаң, был сара экономияға килтерергә тейеш һымаҡ, ә төптән ҡараһаң, илдә тик ошо ресурсҡа ҡытлыҡ булғаны юҡ.  Был ялған реформалар өсөн кем яуап бирергә тейеш?! Был йәш сәйәсмәндең юлын барлап сыҡһаң, ирекһеҙҙән Виктор Черномырдиндың “ҡысымаған урынды тырнамағыҙ” тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Ул бурысын ваҡытында ҡайтарыуҙан баш тартһа, нимә эшләргә һуң?  Был хәл хәҙер беҙҙә һәм Белоруссияла ғына һаҡланып килә.  Белгородтағы “Западный” банкынан үҙ аҡсаһын ҡайтара алмаған берәү ҡулына мылтыҡ алырға мәжбүр булды – хәҙер уға оҙайлы срокка төрмә янай.  Ул ғына ла түгел, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау арҡаһында һыу ҡулланыу социаль нормативһыҙ ҙа ҡырҡа кәмегән булып сыҡты.  Баҡтиһәң, һыуҙы, газды, йылылыҡты иҫәпләгән приборҙарҙың булмауы арҡаһында был ресурстарға социаль нормативтар индереү техник яҡтан барып сыҡмаҫлыҡ икән.  Уның асылы шул норманан артыҡ ҡулланылған энергия өсөн уртаса 30 процентҡа артығыраҡ түләүҙә ине.  Президент булған сағында сәғәтте күсереп, бөтә халыҡҡа байтаҡ уңайһыҙлыҡ тыуҙырғайны, әле һаман үҙенең ошо хатаһын төҙәтергә ашыҡмай, төрлө һылтау табып, эште кисектереп килә.  Бына тағы бер яңылыҡ: алтын миҙал тапшырылмаясаҡ тип иғлан итеп тә өлгөрмәнеләр, 23 апрелдә министр Дмитрий Ливанов был йоланы кире ҡайтарыу тураһында хәбәр итте: йөҙөн һаҡлап ҡалыу өсөндөр инде “төбәктәр ҡарамағына бирелә”, ти. Юғары уҡыу йорттары ректорҙарын үҙҙәренең административ ресурсы менән еңеп (МДУ ректоры Виктор Садовничий ғына бирешмәне), ошо тестарға нигеҙләнгән имтиханды индереп, бөтә донъяла дан алған Совет системаһын юҡҡа сығарҙылар.  Был аҡсаны уҡытыусыларҙың эш хаҡын арттырыуға ебәреү яҡшыраҡ булыр ине.  2000 йылда индерелә башланған Берҙәм дәүләт имтиханын тәҡдим итеүселәр – мәғариф министры Владимир Филиппов, уның урынбаҫары Виктор Болотов һәм Юғары иҡтисад мәктәбе ректоры Ярослав Кузьминов — бөтә бәләләр артта ҡаласаҡ тип ышандырҙы.  Был сараның Владимир Ильич Лениндың тыуған көнөнә тап килеүе осраҡлы булманы шикелле.  Бына хәҙер Рәсәй Хөкүмәте үҙ пландарынан баш тартырға мәжбүр.  Сәйәсмән киләһе һайлауҙар тураһында уйлаһа, дәүләт эшмәкәре киләһе быуындарҙы хәстәрләй тигәндәре дөрөҫтөр.  Совет ҡомартҡыларын емереүҙе үҙенең кредоһы итеп ҡабул иткән реформаторҙар көндән-көн тарих алдында рисуай ҡалалар.  Перманент рәүештә башҡарылған реформаларҙың күпселеге йәмғиәт өсөн кәрәкмәй ине.  Хатта артығын сит илдәргә һатабыҙ, мәҫәлән, Ҡытайға.  Дәүләт етәкселәре әлеге сығышты ошо көнгә ҡуйып, Дмитрий Медведев алып барған сәйәсәттең хеҙмәт кешеһенә ҡаршы икәненә ишара яһағандай булды.
 Почтаны ғына алып ҡарайыҡ.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта социаль нормативтарҙы көсләп тигәндәй индерергә тырышыуы ла үҙен аҡламаны.  Бурысын ваҡытында ҡайтара алмаһа, төрлө коллекторҙарға бөтә саралар ҙа ҡулланырға рөхсәт ителә.  Ниһайәт, мәғариф етәкселәре БДИ системаһын камиллаштырып булмауын аңланы шикелле.  Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәм: Рәсәйҙең биш төбәгендә эксперимент рәүешендә электр энергияһын самалап тотоноу маҡсатында социаль норматив булдырҙылар.  Был, әлбиттә, эш хаҡын тағы ла төшөрәсәк, әммә элекке Советтар Союзында йәшәргә теләгән кешеләр артыуының БДБ дәүләттәрен халыҡһыҙ ҡалдырыуы ла мөмкин. И. Сталин төҙөгән Совет йәмғиәте тотороҡло һәм ныҡ булып сыҡты.  Бына яңыраҡ министр Дмитрий Ливанов “Известия” гәзитенә биргән интервьюһында БДИ-лағы тестарҙан торған “А” өлөшөнән баш тартырға торабыҙ тип иғлан итте.  Был шарттарҙа проектты әҙерләгән Д. Медведев Хөкүмәте бөтә ғәләм алдында оятҡа ҡалды.  Ә банк кешенең аҡсаһын үтескә алып торһа, бының һымаҡ гарантиялар бирмәй.  Быны беҙ Совет гимнын, Хеҙмәт геройы исемен, экологик шәмбеләрҙе, ГТО-ны, дәүләт идеологияһын кире ҡайтарыуҙа асыҡ күрәбеҙ.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: кредит алыу өсөн кеше төрлө документтар, залог әҙерләргә тейеш.  Ҡырымдың да Рәсәйгә кире ҡайтыуы, Тирасполдең, Украинаның көньяҡ-көнсығыш төбәктәренең дә быға ынтылыуы юҡҡа түгелдер.  Ни эшләптер Рәсәй Хөкүмәте был тармаҡта тейешле реформалар үткәреүҙе кәрәк тип иҫәпләмәй. Бының сәбәбе Михаил Горбачев заманынан килгән “Советтар Союзы үҙе тарҡалды, ул – яһалма конструкция” тигән ҡараш булды.  Беҙҙәгеләрҙең “хаталары” (енәйәте) өсөн дәүләт йәки ябай кеше яуап бирә.  Ысынлап та, банк системаһында ике яҡтың да хоҡуғы тиң булырға тейеш.  Бындағы етешһеҙлектәр арҡаһында матбуғат бөлгөнлөккә төштө.  Дәүләт кимәлендә ҙур әһәмиәткә эйә булған был монополия нисәмә йыл иғтибарҙан ситтә ҡалып килде.  22 апрелдә Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев Дәүләт Думаһында отчет менән сығыш яһаны.  Рәсәй бюджетын 327 миллиард һумға кәметкән “милицияны полицияға үҙгәртеү”ҙе реформа тип атауы ла ҡыйын. Вкладтарҙы страховкалау агентлығындағы аҡса беҙ түләгән һалымдарҙан туплана түгелме һуң? Шул уҡ банк системаһын алып ҡарайыҡ.  Беҙҙәге банк системаһы кеше мәнфәғәтендә ойошторолған тип әйтеп булмай.  Капитал мәнфәғәтен яҡлаған Медведев был реформаны “диспропорцияны” капитал файҙаһына үҙгәртеү өсөн генә үткәрергә уйлағандыр.  СССР ваҡытынан беҙҙә энергетика тарифтары халыҡ өсөн түбәнерәк булды.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: имтиханды күҙәтеп тороу өсөн веб-камералар (Уҡыусыларҙы кәмһеткәндәрен аңламайҙармы икән?) менән йыһазландырыу ғына 650 миллион һумға барып баҫа.  Бындай хәл яңыраҡ беҙҙең Башҡортостанда ла теркәлде.  Тиҙ арала ҡабул ителгән законға ярашлы элекке СССР кешеләренә Рәсәй гражданлығын алыу еңелләшәсәк.  Ғөмүмән алғанда, ул етәкләгән Хөкүмәт, улар йәлеп иткән эксперттар, үҙҙәренең компетентлы түгел икәнен асыҡ күрһәтте. Бына хәҙер Мәскәүҙең Ҡыҙыл майҙанында Май демонстрацияһын үткәрергә лә рөхсәт бирҙеләр.  Был белдереү мәғариф өсөн тарихи ваҡиға булыр, моғайын: ысынында БДИ-нан баш тартыуға тиң был.  Реформа башларҙан алда үҙеңдең халҡың тураһында уйлау фарыздыр.  Был алымдар тәжрибәһеҙ сәйәсмәндәр өсөн тарихҡа инеп ҡалыу сараһы ғына булып торалыр. 