Бер нисә йөҙ һум түгел, ә бер нисә мең!  Европала, мәҫәлән, урамдарҙы сүп-сар баҫып ятмай, сөнки бындай “ҡыйыулыҡ” өсөн штраф түләргә тура киләсәген унда яҡшы аңлайҙар.  Эйе, алда күтәреләсәк тема күптән сүбәккә әйләнеүгә ҡарамаҫтан, ниәттең май сығарырға маташыу менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡ.
 Бушлыҡтарҙа аунап ятҡан бихисап эт тиҙәктәре тураһында һүҙ ҡуҙғатыуы ла уңайһыҙ.  Иң мөһиме — ошондай хәл торған һайын йышыраҡ күҙәтелә, сөнки бала табырға теләмәгән йәки унан мәхрүм ханымдар, ҡарт-ҡоро араһында эт аҫраусылар күбәйә.  Тәмәкене хәҙер урам буйлап ҡатын-ҡыҙ ҙа ғорур быҫҡытып уҙа, бала-саға ла йәшеренеп булһа ла көйрәтә.  Был турала кемдәр генә яҙмаған да ниндәй генә кимәлдә фекер алышыуҙар булмаған!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, еңел автомобиль хужаһы булыуҙы үҙҙәренә күрә шөһрәт кеүек ҡабул иткән ватандаштарыбыҙ һөйөклө машинаһының экологик хәүеф тыуҙырыуын һаман да аңларға теләмәй.  Шулай уҡ бала урынына эт аҫраған әҙәм балаларын да.  Штраф һалырға хоҡуҡлы органдарҙы ла тәғәйен билдәләргә кәрәк.  Хатта бесәй ҙә ярауын күмеп ҡуя. Сингапурҙа, мәҫәлән, тыйылған урынды сүпләгән өсөн 5000 доллар штраф ҡаралған. Әҙәм балаһы үҙенең тәртибенә ғәҙел баһа биреү һәләтенән ваз кискән икән, ысынлап та, тейешле даирәләргә закон көсөн ҡулланып, “Машина алғанһың икән, гаражға ҡуй!” тип әйтергә ваҡыт.  Ҡайһы бер балкон төптәрендә тәмәке төпсөктәре хатта биҙрәләп йыйып алырлыҡ!  Сүп-сар – бер хәл, ҡыш буйы газондарҙа тәртипһеҙ рәүештә һибелеп ултырған еңел машиналар хәҙер ундағы батҡаҡты ихаталар буйлап таратып, асфальтты йәйәү йөрөгөһөҙ хәлгә килтерә.  Ҡасандан башлап дүрт аяҡлы йән эйәләре ғаилә ағзалары булып китте?  Тәртип тыйыуҙан башлана бит.  Ләкин хәл һаман да элеккесә, халыҡ әйтемендәге кеүек: сүбәк сәйнәп май сыҡмай.  Эйе, был хәл йыл һайын ҡабатланып, үҙенә күрә традицияға әүерелгән, уны хатта уҙған йылдың “Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы” тип иғлан ителеүе лә боҙа алманы. Кеше иман-әҙәп ҡанундары буйынса йәшәргә бурыслы!  Бының менән полиция ғына шөғөлләнә ала. Беҙҙең Рәсәйҙә ундай саралар күрелмәй, хатта тәмәке тартыуҙы сикләү тураһында уҙған йыл ҡабул ителгән законды иҫкә алған кеше лә юҡ!  Ҡайһы бер ватандаштарыбыҙҙың ошолайыраҡ уйлауы ла ихтимал.  Мәҫәлән, шул уҡ штраф?  Тик һүҙ әлегесә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тураһында бармай, сөнки был уларҙың хәленән килә торған эш түгел.  Капиталистик йәмғиәттә йәшәү рәүеше ошолай буламы икән?  Быҙау дәүмәлле эт аҫраған фатирҙарҙа күк күкрәүен хәтерләткән тауыштар, ишектәренән һарҡылған ауыр еҫ ҡайһы саҡ бөтә подъезды баҫып китә.  Донъя мәмләкәттәре араһында үҙенең баҙарын юғары тоторға ынтылған властарҙың эшләп еткермәүен билдәләү ғәҙел, әлбиттә.  Ләкин был — хата!  Ни өсөн әҙәм балаһында иман-әҙәп тигән сифат кәмегәндән-кәмей?  Совет власы йылдарында, мәҫәлән, ихаталарҙың бындай хәлгә төшкәне бер ҡасан да күҙәтелмәне бит.  Автомобиль паркын хәтерләткән ихаталарҙың хәтәр проблемаға әүерелеүен күрмәмешкә һалышыу – айырыуса әҙәпһеҙлек, сөнки ул кешелек йәмғиәтен биҙәмәй.  Эйе, әҙәп ҡасты.  Тик аяҡ аҫтын көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына, дөйөм файҙаланыуҙағы газондарҙы хосуси гаражына, фатирын хайуандар төйәгенә әүерелдергән ватандаштарға ҡарата ниндәйҙер килешмәүсән мөнәсәбәт булырға тейештер бит?  Яҙ етте, баш ҡаланың тротуар-газондары, буш ятҡан урындары ҡарҙан әрселә башлау менән уларға оҙон ҡыш буйына ташланған төрлө ҙурлыҡтағы шешә, һут һауыттары, тәмәке ҡаптары, полиэтилен ҡапсыҡтар һәм башҡа иҫәпһеҙ-һанһыҙ көнкүреш ҡалдыҡтары ла баш ҡалҡытты.  Шул уҡ ваҡытта улар үҙҙәренең ғәйебен инҡар итеп, коммуналь хужалыҡ етәкселәрен һүгергә һис тә тартынмай. Ҡояш текәрәк ҡарап, аяҡ аҫты кибеү менән был батҡаҡ саң болотона әйләнеп, кәйефте генә түгел, һаулыҡты ла ҡаҡшата. Был һорау ваҡыт уҙған һайын көнүҙәккә әйләнә бара.  Яңы түшәлгән асфальттың бер ҡышҡа ла сыҙамауын башҡа кемдәрҙән күрергә мөмкин?  Хәйер, әҙәпһеҙлек урам менән генә сикләнһә!  Сөнки баш ҡала урамдарының сүп-сар полигонына, автопарктарға әүерелеүен, хатта бик ныҡ теләһәң дә, ыңғай күренеш тип атарға тел әйләнмәй.  Сусҡа фермаһында көн итәбеҙме ни?! Йорт хайуанын беҙҙекеләрҙән кәм яратмаған Европа халҡынан айырмалы, бындағылар ҡулына полиэтилен тоҡсай тотоп, этенең ярауын йыйып йөрөргә яратмай.  Мода! 