Берҙәм дәүләт имтиханы — тормошта бер тапҡыр ғына юлыңа сыҡҡан һынау, унан ҡурҡырға кәрәкмәй, ти психологтар.  Был осраҡта иң яҡшыһы — мейеләге ҡан әйләнешен яҡшыртҡан ябай күнекмәләр яһау.  Иртәнсәк торғас, тағы иҫкә төшөрөү ҙә һәйбәт булыр.  Имтиханға әҙерлек ваҡытында элеккегә ҡарағанда бер сәғәткә күберәк йоҡлау талап ителә. Берҙәм дәүләт имтихандары араһында буш ваҡыттар бар.  Һынау алдынан йәки уның барышында һыу эсегеҙ, ул фекер тупларға ярҙам итә.  Имтиханға тейешле кимәлдә әҙерләнеү генә шарт. Һынау мәлендә тыныс бул, ҡабаланма Бүлмәне елләтергә лә онотмағыҙ: йоҡлағанда мейегә кислород кәрәк. Шәкәрле эсемлек ярамай. Шуға күрә ихтыярыңды йүгәнлә: БДИ, һәр һынау кеүек үк, ваҡытлыса, уны лайыҡлы үткәреү һәр кемдең көсөнән килә.  Шул уҡ ваҡытта көноҙоно өҫтәлгә бәйләп ҡуйылғандай ултырыу яҡшы һөҙөмтә бирмәҫ.  Тормошта күп төрлө һынау үтәбеҙ.  Унан ҡурҡырғамы?  Һынауҙа биреләсәк материалды ныҡлы өйрәнеү өсөн уны 15 — 20 минут дауамында үҙләштерергә, унан шуны уҡ 8-9 сәғәттән, аҙаҡ бер тәүлектән ҡабатларға тәҡдим ителә.  Әгәр күңелегеҙҙә көсөргәнеш һиҙәһегеҙ икән, өҫтәп, емеш-еләк, шоколад ашарға мөмкин. Был йәһәттән "Кем эшләмәй, шул ғына яңылышмай" тигән мәҡәлде хәтерегеҙгә һалып ҡуйығыҙ. Ғөмүмән, БДИ-ға әҙерлек тыныс шарттарҙа барырға тейеш.  Һынау алдынан тынысландыра торған йәки йоҡо дарыуы ҡабул итергә ярамай.  Уҡытыусының бурыстары

* имтиханға әҙерлек ваҡытында уҡыусыға һаулыҡ хаҡында иҫкәртеп тороу
* балала үҙ көсөнә ышанысты арттырыу
* дәрескә һәм имтиханға әҙерләнеү ваҡытын дөрөҫ бүлергә өйрәтеү
* һынау бланктарын, башҡа төрлө документтарҙы тултырырға өйрәтеү
* ата-әсә менән тығыҙ бәйләнештә булыу
 Һәр ҡабатлау ваҡытында хаталарҙы төҙәтергә, ҡатмарлы урындарға иғтибар итергә кәрәк.  Шуға күрә тынысланыу өсөн дарыу урынына, әйткәнебеҙсә, кискеһен саф һауала йөрөргә, йылы һөт йәки баллы һыу эсергә тәҡдим ителә.  Ҡабаланмағыҙ, арыуығыҙҙы һиҙгәндә, паникаға бирелмәгеҙ.  Һынауға бер генә көн ваҡыт ҡалғанда дәреслектәргә күмелеп, биремдәрҙе ятлап ултырыу тыйыла.  Тексты үҙ һүҙҙәрең менән иҫтә ҡалдырыу айырыуса яҡшы.
 Сәләмәтлектең, психик һәм физик яҡтан ныҡлыҡтың, атай-әсәй, уҡытыусылар менән күркәм мөнәсәбәттең һөнәрҙе дөрөҫ һайлауҙа өлөшө ифрат ҙур. Әллә белемеңдең сифатына ышанмайһыңмы?  Ҡайһы бер юғары уҡыу йорттары хатта имтиханды алдан уҡ үткәреп ҡарай.  Спорт менән шөғөлләнеү, дөрөҫ туҡланыу, тейешенсә йоҡлау (кәмендә — туғыҙ сәғәт), ыңғай хис-тойғо алдағы көндәргә уңыш вәғәҙә итә. Иң мөһиме — ыңғай һөҙөмтәгә инаныу.  Урманға, паркка сығып килергә, яратҡан шөғөлөңә бер аҙ ваҡыт бүлергә мөмкин.  Психолог ни эшләргә тейеш?

* уҡыусыла барлыҡҡа килгән психик көсөргәнештең сәбәптәрен аныҡлау һәм асыҡлау
* балаға класташтары, уҡытыусылар, ата-әсә менән яҡшы мөнәсәбәттә ҡалырға ярҙам итеү
* мәктәптә, ғаиләлә яҡшы психологик мөхит булдырыу йәһәтенән педагогтарға һәм ата-әсәгә консультация үткәреү, һүҙ ярҙамы күрһәтеү
 Әгәр уҡыусы үҙен ҡулға алып, дөрөҫ йүнәлеш тапһа, барыһы ла һәйбәт үтәсәк.  Ул нисек үтә, кемдәр ҡатнаша, нисә сәғәт бүленә һәм башҡа мәсьәләләргә аныҡлыҡ индереү мөһим.  Һәр хәлдә, был йәһәттән уҡытыусылар әҙерлек эштәрен даими алып бара.  Аҡыл эшмәкәрлеген физик эш, зарядка менән аралаштырып алып барырға кәрәк.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: бөтә нәмәне лә белеп бөтөп булмай, шуға күрә хата яһауҙан ҡурҡырға ярамай.  Еңел үҙләштерелгән аҙыҡ ҡабул итеү һәйбәт, әйтәйек, йомортҡа, һоло бутҡаһы, эремсек файҙалы булыр.  Күнекмәне яйлап ҡына дүрт-алты тапҡыр ҡабатларға кәрәк. Бындай осраҡта хатта күптәрҙең шәхси көсөнә ышанысы артыуы күҙәтелә. Ҡайһы берҙә бәләкәй генә мәсьәләләр, әйтәйек, уҡытыусының уҫал ҡарашы, класташтарҙың үҙен ышанысһыҙ тойоуы кәйефте ҡырыуы ихтимал.  Улар үҙәк нервы системаһына насар тәьҫир итә, һөҙөмтәлә белгәнегеҙҙе лә онотоуығыҙ ихтимал.  Уңышҡа ышанған кеше бер ваҡытта ла еңелеп ҡалмай, тормошта күп нәмәгә өлгәшә.  Уларҙы һынауға әҙерлек кенә түгел, ә ял өсөн дә файҙаланырға кәрәк.  Был алым уҡыусылар өсөн бик файҙалы: улар төп һынауға күпмелер тәжрибә туплап барасаҡ.  Ял режимын боҙорға ярамай.  БДИ тамамланғас та һаулығыңды хәстәрләү хаҡында оноторға ярамай.  Мәҫәлән, яурынды ҡыбырҙатмайынса, башты талғын ғына артҡа, унан алға ебәрәһең.  Мейенең әүҙем эшмәкәрлеге өсөн күп шыйыҡлыҡ талап ителә, шуның өсөн һыу, сәй янығыҙҙа булһын. Шуны ла иҫеңдән сығарма: йөҙөңдәге өмөтһөҙлөк башҡаларҙа һиңә ҡарата ышанмау тыуҙыра.  Киске аштан һуң саф һауала йөрөргә, ваҡытында йоҡларға ятырға кәңәш ителә.  Бының өсөн, әлбиттә, иң тәүҙә һынауҙың ҡағиҙәләре менән танышырға кәрәк.  Бер нисә йыл элек башланған был һынау уҡыусыларҙың ғына түгел, педагогтарҙың, ата-әсәнең "баш ауыртыуы"на әйләнде.  Берҙәм дәүләт имтиханы шундайҙар рәтендә лайыҡлы урынын алды.  Уларға иғтибар итмәҫкә тырышығыҙ.

* * * Ә инде киреһенсә "булдыра алмаҫмын", "көсөм етмәҫ", тип танауыңды төшөрөп ултырһаң, берәү ҙә һиңә бүләк тоттормаҫ.  Имтиханға иртәнге ашһыҙ сығып китмәгеҙ.  Хәтерегеҙҙән сығармағыҙ: ял ваҡытының бер-ике сәғәткә булһа ла ҡыҫҡартылыуы имтиханда ҙур ауырлыҡ тыуҙырыр. Ошо һәм башҡа һорауҙарға ҡарата белгестәрҙең кәңәшен тыңлап ҡарайыҡ.

"Булдыра алам!", "Көсөм етә!" Имтихан ваҡытында бөтөн иғтибарҙы күнегеүҙәргә йүнәлтегеҙ.  Алдан уҙғарылған ошондай сараларҙа ҡатнашыу мөмкинлеге сыға икән, белемеңде, көсөңдө мотлаҡ һынап ҡарарға кәрәк. "Улар өсөн форсат юҡ!" — тип ултырыуың урынһыҙ, һаулыҡҡа зарарлы.