Ә ыҙғыш үҙе, киреһенсә, типик ваҡиға түгел, сөнки башҡортса аңламаған бер-ике кеше генә булһа ла, беҙҙә йыйылышты мотлаҡ урыҫ телендә үткәрәләр. Әлегә саҡлы берәүҙән дә ишеткәнем юҡ ине.  Хәйер, әле һүҙ иҡтисади шарттар тураһында.  Байрам сараларына аҡса һорар өсөн саҡырып килтерҙеләр ҙә, үҙҙәре аңлашылмаған телдә һөйләргә тотондо...  “А кто из них может читать на башкирском?” – тип, магазинда йөрөгән һатып алыусыларға ымлай.  Әммә уның тураһында “Ул – башҡорт улы (ҡыҙы)” тип әйтергә генә телебеҙ бармаясаҡ.  Ауыл хакимиәтенекеләр һөйләп бөткәс, мин үҙ фекеремде башҡортса әйттем инде: "Бер ниндәй ҙә проблема булмаҫ, йылдағыса матур итеп үткәрербеҙ, тик аҡса менән ярҙам итһәгеҙ һ.б.", — тип.  — ә уларҙы артҡа күсермәйҙәр.  Был эшҡыуарҙың аптырауы нимә ул, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Өфө тимер юл вокзалының ул саҡтағы етәксеһе лә ошондай тәҡдимемде ғәжәп итеп ҡабул иткәйне: “Радионан иғландарҙы башҡортса ла әйтергә тиһегеҙме?  — Шунан тағы сурытырға тотондо, — Ныу вит ана тегеләрҙе бер ҙә артҡа күсермәйҙәр, минең бит заслугам күберәк!” — тине теге башта икенсе бер ғалим.  Башҡорттарҙың үҙҙәренә кәрәкмәгән тел урыҫтарға ниңә кәрәк?  Ситтән күсеп килгән халыҡ, ят ерҙә хәүефһеҙерәк булһын типме икән, ғәҙәттә, бергә тупланыбыраҡ ултырған.  Был берәүгә лә ғәжәп тойолмай, сит ҡалаларҙан килеп, башҡорт теле яңғырауын тәүләп ишетеүселәр ҙә быны ҡәҙимге хәл булараҡ ҡабул итә.  Иптәшемдең вафатына ла туғыҙ йыл инде.  Телдәр тураһындағы республика законын ҡабул итер алдынан уның проектын оҙаҡ ҡына тикшерҙеләр (ә бит урыҫ телендә иғлан итеү өсөн бер ниндәй ҙә закон кәрәкмәй ине)...  Ә үҙебеҙ?  Имеш, бына был минән хөртөрәк эшләй, тегенеһе әле йәш, өсөнсөһө унан һәләтһеҙерәк һ.б.  Йәш белгес нужа һурпаһын һемереүҙән арына алмаған осорҙа ҡала балаһы профессиональ оҫталыҡ һәм карьера баҫҡыстарынан үрләүен дауам итә. “Башҡортостанда йәшәгәс, башҡортса белергә тейештәр!” тип дәғүә белдерер инек, ә үҙебеҙҙең балалар һәм ейәндәр барыһы ла башҡортса һөйләшә, уҡый, яҙа беләме?  Күренекле тарихсы ғалимыбыҙ, Башҡорт дәүләт университеты профессоры вафат булған көндә миңә телефондан шылтыраттылар: “Шатлығым эсемә һыймай йөрөй бит әле, ҡустым!  Тик ундай әүҙемлек булырына шикләнәм. Хакимиәт башлығына, эштәр идарасыһына ла шул урында үҙҙәрен етәксе кеүек тотмағанлығын нисек итеп дөрөҫ, әммә әҙәплерәк итеп әйтергә икән, тип уйлайым.  Күрәһең, уңышлы карьераға өлгәшә алған башҡорт балаһын да шундайыраҡ яҙмыш көтә.  Башҡорт теленең бөгөнгө хәлен уға ҡарап үҙегеҙ самалағыҙ. Ҡайһы бер халыҡтар ресурстар наҡыҫлығы арҡаһында үҙ-ара ярыш (конкуренция) аша сыныҡһа, башҡорттарҙың киң күңелле һәм бер ҡатлыраҡ булыуында Урал тәбиғәте биргән иркенлек сәбәпсе түгелме икән? Рәсәй батшаһының 1736 йылғы указы башҡорт ауылдарын ҡалаларға 60 саҡрымдан яҡыныраҡ һалыуҙы тыя.  Шул саҡ урыҫ милләтле ООО директоры ҡысҡырынып алып китте — ул бында минең башҡортса һөйләгәнемде тыңлап ултырырға йыйынмай!  ТАРҠАУЛЫҠ һәм МӘҘӘНИ КИМӘЛДЕҢ түбән булыуы беҙҙең милләттең ИҠТИСАДИ ШАРТТАРЫН ҡырҡа яҡшыртырға ла һис булышлыҡ итмәй.  Һәр халыҡ тәбиғәт биргән шарттарҙы файҙалана, әлбиттә, был хатта уның характерында ла сағыла.  Бында “Ни өсөн беҙ шундайбыҙ?” тигән һорау үҙенән-үҙе тыуа...

 Ә бит милләттең элитаһын тәшкил итеү, үҙ халҡыңды үҫтерергә ярҙам итеү өсөн мотлаҡ аҡыл хеҙмәте һөнәрҙәрен үҙләштерергә һәм һайланған йүнәлештә туҡтауһыҙ камиллашырға кәрәк (аҡыл хеҙмәте тип мин дәүләт ойошмаларын йәки фәнде генә түгел, ә завод-фабрикаларҙағы идаралыҡ белгестәрен дә, эшҡыуарлыҡты ла, башҡа күп тармаҡтарҙы ла күҙ уңында тотам).  ИҠТИСАДИ ШАРТТАР – беҙҙең үҙенсәлектең төп сәбәптәренең береһе, тип уйлайым.  Что это такое?  Уның яуабы шулай булды: “Әсәйем — Украинанан, атайым – Ирландиянан, үҙем Бразилияла тыуғанмын, Америкала үҫтем һәм уҡыным, хәҙер ғаиләм менән Англияла йәшәйем, Рәсәйҙә бер нисә йыллыҡ оҙайлы командировкаламын...” Мин уның тыуған иле ҡайҙа булыуын һәм ниндәй милләт кешеһе икәнен һорашып торманым, былай ҙа аңлашыла бит: ҡайҙа ҙур эш хаҡы алып йәшәргә мөмкин – иле лә шунда.  Ә хәҙерге баҙар иҡтисады шарттарында ниндәй яҙмыш көтә уларҙы? Был ыңғайы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың элекке депутатының “Контактта” сайтындағы яҙмалары иҫкә төштө.  Был иһә уға үҫеш өсөн этәргес була алмай.  Таныш булмаған кешеләр төркөмөндә туған телебеҙҙә бер-ике һүҙ әйтергә лә оялабыҙ түгелме? Килмәһә, Пушкин күргән “телһеҙ башҡорттар” заманы алда әле... Иң аяныслыһы шул: берәү ҙә мине яҡлап бер һүҙ ҙә әйтмәне.  Бер урыҫтың аҡырыуынан ҡурҡып ултырып ҡалдылар!  Икенсе бер урыҫ: "Следующий — я!  Ә тәбиғи иркенлек теләгән яҡҡа сығып китеүҙе, теләгән нәмәңде эшләүҙе аңлата.  Япондар, мәҫәлән, үҙ тырышлығы аша нисек етеҙ алға ынтылды, ә баҙар иҡтисадына уларҙан алдараҡ барып кергән Аргентина, Боливия, Никарагуа кеүек илдәр һаман әллә ни ырата алмай.  Уны ғәмәлдә тормошҡа ашырыу өсөн көндәр, айҙар, йылдар дауамында эҙмә-эҙлекле эш алып барырға кәрәк.  Бындай хәл аҙым һайын осрайҙыр, тип уйлайым.  Бер нисә йыл элек юғары даирәләге кешенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе булырға тура килгәйне.  Иҡтисад буйынса лидерҙар һәм уның командаһында эшләй алырлыҡ белгестәр үҫтергәндә, башҡорт халҡының уларҙа бер юлы ошо милли рухты ла тәрбиәләргә хәленән килерме?  Шунһыҙ “милли рух” тип һөйләүебеҙ ҡоро һүҙ генә булып ҡаласаҡ.  ТАРҠАУЛЫҠ. Ул – башҡорттоң иң насар сифаттарының береһе.  Нимә ҡамасаулай һуң быға? Йәш ғаиләләрҙең атай нигеҙенән ситкәрәк китеп донъя ҡорорға тырышыуы арҡаһында шулай килеп сыҡҡандыр, сөнки көтөү-көтөү мал аҫрау өсөн урман һәм аҡландарға айырым барып ултырыу ҡулайлыраҡ.  Бөтә был яҙылғандарҙың минең шәхси ҡарашым икәне аңлашылалыр.  Минең адрес: pressa-rk@yandex.ru. Ауыл ерендә лә, ялҡауланмаһаң, бынамын тигән итеп йәшәргә була, һәм быға миҫал күп (ҡаланың үҙ кәмселектәре аҙ түгел бит), ләкин етеш шарттарҙа көн күргән ғаиләләр хәл иткес роль уйнамай, етмәһә, уларҙың йәй буйы ял күрмәй ҡара тир түгеп аҡса табыуы (ә крәҫтиәндең табышын ҙур тип булмай) ауыл йәштәренең күпселеген был хеҙмәткә ылыҡтырмай.  Тәнҡит тәнҡит булырға тейеш, ә кешене мәсхәрәләү, уны мыҫҡыллы һүҙҙәр менән кәмһетеү түгел.  МИЛЛИ ХОЛОҠ-ҒӘҘӘТ беҙҙең мәҙәни кимәлдең түбән булыуын күрһәтә.  Баҙар иҡтисады табыш менән сығым төшөнсәләре нигеҙендә генә түгел, ә милли үҙенсәлектәргә лә таянып үҫә.  Ә бит заман торған һайын ҡырҡыуыраҡ ҡуя барған проблемаларҙы хәл итеү өсөн бергәләшеп эш итеү кәрәк.  Аҙым һайын ошо турала иҫләтеп торалар былай!  Халыҡ түҙемле генә көттө.  Президент исеменә лә яҙғайны ул.  Ғөмүмән, физик көскә нигеҙләнгән хеҙмәт күптән инде иҡтисади үҫешкә нигеҙ булып тормай. Бигерәк тура һүҙлемен шул, ярамһаҡлана белмәйем!  Берләшеп, кәңәшләшеп эшләргә нимәлер ҡамасаулаған кеүек.  Хәйер, көттө тип әйтеүе лә артығыраҡтыр, бәлки, сөнки вокзалдарҙа башҡортса иғлан итеү туҡтап ҡалған осраҡта берәйһе дәғүә белдерерме икән?  Улар ҡалалағы тиҫтерҙәренең компьютерлы офиста һигеҙ сәғәттән дә артыҡ ултырмауын, шулай булһа ла эш хаҡының ауылдағынан сағыштырмаса ҙурыраҡ булыуын, аҙна һайын ике көн ял итеүен, сирләп “ял” һәм отпуск алыуҙарын, сит илгә сәйәхәт итеүен күреп тора бит. Ә бының өсөн беҙ – халыҡ – нимә эшләнек һуң әле?  Мин: "Мы тут не сплетничаем.  Ләкин иғлан итеү – декларация ғына.  Бына шундай үҙ-ара ыҙғыштарға сарыф ителеп бөткән ул төкөрөк.  Бындай мәғлүмәтте уның тәүләп ишетеүе күренеп тора ине.  Иң йыш осраған хата — тәнҡитләйем тигән булып, ниндәйҙер етешһеҙлекте күрһәтеү түгел, ә шул хәлгә бәйле берәй кешене яманларға тотоноу.  Әммә шуныһы: телде тимер юл вокзалында ҡуллана башлау йәнә килеп власть органдарының ҡушыуы буйынса тормошҡа ашты.  Проблема, ысынлап та, уның өсөн етди ине, ә ул оҙон итеп башта үҙе тураһында яҙған — төп өлөшкә көс-хәл барып еттем.  Юҡ, йыйылыштағы ыҙғышты әйтмәйем, килеп тыуған хәлде – башҡортса һөйләшә алмауҙарын — күҙ уңында тотам.  Һөҙөмтәлә күбеһе бәләкәй булған башҡорт ауылдары отолоп ҡала.  Шуға күрә ул башҡорт һәм татар телдәрендә һөйләшкән кисәге ауыл балалары (йәғни мәҙәни һәм интеллектуаль кимәлдә үҙ тиңе) менән генә аралашырға мәжбүр.  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесемен.  Юғары уҡыу йортон тамамлап, белгес кисәге ауыл балаһы — торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү, яҡын-тирәлә таянысы булмаған йәш ғаиләһен матди яҡтан аяҡҡа баҫтырыу хәстәре менән йөрөргә мәжбүр.  А что, я не имею права говорить?" — тип кенә әйтеп өлгөрҙөм, мине күмәкләп тыя башланылар!  Ләкин улар башҡалар менән тиң конкуренция нигеҙендә шулай карьера эшләй алдымы, әллә Совет власының аҙ һанлы милләттәр өсөн яһалма шарттар тыуҙырыуы ярҙам иттеме?  – Теге мөртәт үлеп ҡалған бит, ишеттеңме?  Ҡайһы бер урамдарҙағы башҡортса алтаҡталар – уныһы власть органдарының эше, ҡаҙна иҫәбенә башҡарыла.  Күрәһең, ауылда утын ҡырҡып һәм бесән сабып, һыйыр һауып һәм мал ҡарап үҫкән кешеләр ҡала мөхитендәге аҡыл хеҙмәте талап иткән ойошмаларға барып эләкһә, юғалып ҡала.  Уйлап ҡарарбыҙ...  Эйе, Башҡортостанда башҡорт теле – дәүләт теле.  Ләкин, эшемдә әүҙем булғас, бер саранан да ситтә ҡалдырмайҙар”. Тағы ла шуныһы: ауыл хужалығы тармағы милләттең иҡтисади үҫешенә нигеҙ була алмай, юғиһә АҠШ һәм башҡа алдынғы илдәрҙең фермерҙары дәүләт ҡаҙнаһынан даими рәүештә дотация алмаҫ ине.  Тарҡаулыҡ тоҙағынан сыға алмауыбыҙға ла шул сәбәпсе.  Тик төкөрөгө бөткән башҡорттоң.  Башҡорт – тәбиғәт балаһы.  Тарҡаулыҡ һәм мәҙәни кимәлдең түбән булыуы бәкәлгә һуға

 Был һөйләшеүҙән һуң ун йыл самаһы үткәс, баш ҡаланың тимер юл вокзалында иғландарҙы башҡортса лә әйтә башланылар.  Ләкин ҡала балаларының был өлкәлә тәүге күнекмәләр алырға ваҡыты һәм мөмкинлектәре булһа, ауыл мәктәбе уҡыусыһы ундай шарттарҙан мәхрүм. Дөмөгөрһөң барыбер, тигәйнем мин уға, шунан һуң бер йыл да үтмәне – дөмөктө!” Бәғзе ғалимдарҙың ыҙғышып йәшәүенә күнеккәнбеҙ инде, ләкин кешенең үлеменә шатланыу — үтә һирәк осраған күренеш.  Меҫкенлек! Тимәк, “ауыл милләте” булып ҡалыуыбыҙ үҙәк власть өсөн отошло булған – ҡала цивилизацияһынан алыҫ булған халыҡ иҡтисади үҫештә лә, эшҡыуарҙар синыфы (милли буржуазия) туплауҙа ла, фән ҡаҙаныштарын файҙаланыуҙа ла, милләт булараҡ берләшеүҙә лә арттараҡ ҡала.  “Өфө халҡының ҡап яртыһы — башҡорт менән татар, — тим.  Ләкин быныһы (ыҙғыш сыҡмауҙың кем файҙаһына икәнлеге) әле икенсе мәсьәлә, ә хәҙергә, әйҙәгеҙ, ошо тәғәйен йыйылышты күҙ алдына килтерәйек: һеҙ был урыҫ милләтле эшҡыуарҙар урынында ни эшләр инегеҙ?  Йәғни, милли рух икенсе планға күсә.  Лидер итеп бында иҡтисади хәлде алдан күҙаллай белгән һәм коллективты дөрөҫ йүнәлтә алған шәхес билдәләнә.  – Тимәк, һеҙгә ингән һәр икенсе һатып алыусы”.  Бер ханымдың ялыуын уҡып сыҡҡас, яңынан яҙҙыртҡанымды хәтерләйем.  Мин — ситтән килгән кеше, улар әйтмешләй, килмешәк.  Был осраҡта урыҫ милләтле эшҡыуарҙар, моғайын, башҡорт теленә түгел, ә шундай мөнәсәбәткә үпкәләп сығып киткәндер.  Өфөләге бер кибет хужаһына: “Ни өсөн башҡортса вывеска ҡуймайһығыҙ?” – тигәс, ул аптырауға ҡалғайны.  Был хәстәрлек оҙаҡ йылдарға һуҙыла һәм әлеге аҡыл хеҙмәте талап иткән камиллашыу эшенә ныҡ ҡына ҡамасаулай.  Бөгөн ябылған мәктәптәрҙең, нигеҙҙә, башҡорт ауылдарына тура килеүе лә шуны уҡ раҫлай. Тик нисек?  Шуны асыҡлау маҡсатында Интернеттың социаль селтәрендәге дуҫтарҙың береһенә төбәп яҙылған хатты килтерәм (миңә тип яҙылмаған, шуға авторын һәм ауылын күрһәтә алмайым):
“Эсем бошоуға түҙә алмай яҙырға булдым.  Ир ҡаҡҡанды мир ҡағыр, тигәндәре дөрөҫ инде.  Ләкин кибеткә ингән бер кешенең генә әйтеп китеүе “скандальный әҙәм булды, ахырыһы” тигәнерәк кенә фекер ҡалдыра, ә бына көн һайын бер кеше әйтә башлаһа, телдәр тураһындағы законды боҙған өсөн өҫтөнән ялыу биреү менән дә ҡурҡытһалар, кибет хужаһының тиҫкәрелеге оҙаҡҡа бармаҫ ине.  Ни өсөн?  Ә ике тапҡыр ике телдә иғлан итеү пассажирҙар араһында буталыш тыуҙырмаҫмы?” Ошондай бер ваҡиғаны ғәжәп итеп хәтергә ала ул: “Миңә эшем буйынса күп ялыуҙарҙы тикшерергә тура килә торғайны.  Һорау бирәм:
— Һеҙҙең төп маҡсат нимә — был кешеләрҙе лә артҡа күсертеүме, әллә үҙегеҙҙе сираттан күсермәүҙәреме? Етмәһә, башҡорт ауылдары элек-электән бик бәләкәй.  Ауыл хакимиәте вәкилдәре күмәкләп уға инәлә башланы.  Дөрөҫ, ауылда тыуып үҫеп тә, етәксе булып киткән башҡорттарға миҫалдар байтаҡ.  Артабан етештереү көстәрен ҡайҙа урынлаштырыу мәсьәләһе килеп тыуһа, ҙурыраҡ ауылдарҙы һайлауҙары былай ҙа аңлашылып тора, сөнки уларҙа эш көсө етерлек.  Ай-һай...
“Ил төкөрһә, күл була”, ти халыҡ мәҡәле.  Баҙар иҡтисадының талабы иһә ҡаты: бер команда булып тупланырға һәм лидерҙың күрһәтмәләрен мотлаҡ үтәргә!  Милләтенең ниндәй файҙаһы тейгән әле уға...
“Ауыл бөтһә, милли мәҙәниәтебеҙ һүнә, телебеҙ ҙә бөтә!” тип борсолоусыларға шуны әйтке килә: ҡала ерендә лә милли рух тәрбиәләү һәм телде уҡытыу мөмкинлеге бар, тик әлеге лә баяғы тарҡау булыуыбыҙ ҡамасаулай.  Ә ул кәңәшмәне ташлап сығып китте.  Ҡыҙыҡ...  Уның менән әңгәмә эшләргә килгән Көнбайыш радиоһы вәкиленән: “Урыҫса ҡайҙа шулай оҫта һөйләшергә өйрәндегеҙ, тамырҙарығыҙ Рәсәйгә тоташмаймы?” — тип һорай ҡуйҙым.  Юл һалыу, мәктәп, дауахана мәсьәләләре менән дә шулай.  Милли телдәр яҙмышы менән ҡыҙыҡһыныусыларға 1999 йылдан бирле эшләгән «Прима Виста» исемле күп профилле тәржемә агентлығының сайтындағы бер таблица менән танышырға тәҡдим итәм.  Ә киләсәк быуындарҙа улай тип һөйләүселәр ҙә ҡалырмы икән? Шуға күрә бүтәндәрҙең дә уй-фекерен ихлас ҡабул итәсәкмен. Куда мы собрались?..— " тип ҡысҡыра башланы.  Бөгөн ауыл хакимиәтендә 9 Май байрамы тураһында һөйләшергә тип кәңәшмәгә йыйҙылар: ветерандар советы рәйестәре, мәктәп, ООО директорҙары һ.б.  Шунан үҙен фатирға сираттан артҡа күсерә барыуҙарын бер абзац менән яҙған да тотонған коллегаларын хурларға!  Тимәк, улар үҙаллы ғына мандып китә алмай (нисә быуатлыҡ тәжрибә булһа ла!).  Ул аптырап ҡарап ултырҙы ла:
— Сиратыма кире ҡуйыуҙары кәрәк шул... 