— тип шатлығынан ҡысҡырып ебәргән Талант.  — Талант, ярҙам ит! — Әгәр нимәгәлер өлгәшергә теләйһең икән, маҡсатҡа табан арымай-талмай атларға кәрәк.
— Миңә һинең кеүек дуҫ кәрәк!  Янымда уны күреп, кеше минән көлмәй башлар, — ти икән Йүләрлек. — Ныҡышмалылыҡ булмаһа, бер талант та емеш бирмәҫ. Әммә Талантҡа икенсерәк, үҙенә сағыуыраҡ янырға булышлыҡ итерҙәй дуҫ кәрәк икән.
— Эҙлә, эҙлә, — тип хуплаған уны Ныҡышмалылыҡ.  Талант менән һәр кем дуҫлашырға теләй икән.
— Әйҙә, бергә йәшәйек, — тип тәҡдим иткән уға Аҡыл.  Байлыҡтың үҙ мәнфәғәте:
— Талант, әйҙә, миңә!  — тип ҡаршы төшкән Фәҡирлек.  Һинең булышлыҡ менән тағы ла нығыраҡ хәлләнермен.
— Аҡса миңә кәрәк ул!  — Миңә өҫтөнлөгөмдө талантлы файҙаланырға өйрәтерһең.
— Юҡ, Талант миңә кәрәгерәк. 