1994 йылдың ғинуарында “Шоңҡар”ҙың тәүге һаны донъя күрҙе.  Йәмғиәттә һәр заманда ла йәштәргә бер төрлө генә ҡараш йәшәмәне, йәшәмәйәсәк тә.  Икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып та ҡуйған дуҫтар, квитанцияларығыҙҙы тотоп килергә онотмағыҙ.
 Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙҙы, тоғро дуҫтарыбыҙҙы, “Шоңҡар”ҙы “тыуҙырыусылар”ҙы һәм бөгөн дә уны күккә сөйөүселәрҙе юбилей менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм бөгөн киске сәғәт 7-лә М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында үтәсәк юбилей кисәһенә саҡырып ҡалабыҙ.  Йәшәмәһен дә.  Эш былай була: 1993 йылдың йәйендә Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең ул саҡтағы директоры, яҙыусы Ғәлим Хисамов шағирә Таңһылыу Ҡарамышеваға шылтырата.  Бер ниндәй ҙә база юҡ!  Төрлөлөктә хәрәкәт, ынтылыш, эҙләнеү йәшеренгән. Шуға йәштәр кеүек, тормош кеүек төрлө журналыбыҙ.  “Йәштәр журналы асыу идеяһы бар, һин шул миссияны үҙ өҫтөңә алһаң ине”, – тип тәҡдим яһай ул.
 Бөгөн дә һәр кемгә ихласлыҡ һәм йөҙөп осорлоҡ иркенлек бүләк итә.  Уйлай китһәң, сабый булып донъяға килмәгән ул.  Журналдың тәүге баш мөхәрриренә бина итеп үҙе көн күргән ике бүлмәле ҡыҫынҡы “хрущевканы” һайларға тура килә.  Бер тин дә түләнмәгән эшкә Әхмәр Үтәбай, Дамир Шәрәфетдинов, Әлмира Кәримова, Лилиә Яхина, Рухия Насипова, Иҙел Ҡаһарманов кеүектәрҙе саҡыра.  Таңһылыу Ҡарамышева был үтә лә яуаплы эшкә тотонорға йөрьәт итә, әммә яңы редакцияға бөтөнләй кадрҙар булмай.  Бөгөн “Шоңҡар”ға – 20 йыл.  Журналға яҙылыу ойоштороласаҡ һәм бүләктәр уйнатыласаҡ.  Бөгөн дә уның ҡарашы үткер, зиһене яҡты.  Улар көн дә фатирға эшкә килеп, рубрика уйлай, материал туплай, баҫманы биҙәй… Ныҡлы егет ҡорона ингән сағы.  Илшат ЗАРИПОВ,
“Шоңҡар”ҙың баш мөхәррир урынбаҫары. Тамашала фәҡәт уҡыусыларыбыҙ өсөн сағыу “йондоҙ”ҙар сығыш яһаясаҡ.  Беҙ бер ҡасан да уҡыусыларыбыҙға үҙебеҙҙең фекерҙе тағып барманыҡ, тик шулай ҙа уйланырға, уйнап алырға ла саҡыра белдек шикелле.  Тыуғас та, бәһлеүән ир-азаматтай, ата-бабалар рухын алып, ҡанаттарында йәш, ирекле республиканың затлы хазиналарын күтәреп, күккә ашты “Шоңҡар”! Бер төрлөлөктө, “һоро”лоҡто һөймәй йәшлек. 