Тормошта иң мөһиме нимә һуң ул?  — Барыбыҙ өсөн дә иң ҡәҙерле нәмә ул.  Тормош — ҡәҙерле мәл, ваҡыт менән тултырылған һауыт ул. Ваҡыт менән һәр кем үҙенсә эш итә.  — Уйла, яуапты табырға бер тәүлек ваҡыт бирәм. — тип ҡыҙыҡһынған, ти, уҡыусы бар ғүмерен яратҡан эшенә бағышлаған уҡытыусыһынан.
— Быны һин үҙең дә белә алаһың, — тигән остазы.  — тигән ул.  Уҡыусы артабан тағы ла бер нисә вариантын әйткән, әммә уларҙың береһе лә дөрөҫкә сыҡмаған.  — Һеҙҙең өсөн иң мөһиме — ғүмерегеҙҙе бағышлаған эшегеҙ!
— Юҡ, — тип яуаплаған уҡытыусы. Уҡыусы иртәгәһенә иртәнсәк уҡытыусыһының янына ашыҡҡан.
— Яуапты таптым!  Остазына яуап бирергә һанаулы ғына минуттар ҡалғас, уҡыусы үҙе лә һиҙмәҫтән: "Ваҡыт!" — тип ҡысҡырып ебәргән.
— Дөрөҫ, — тигән уҡытыусыһы.  Күп булһа, мөһимлеген аңламай, уны маҡсатһыҙ көйө бушҡа сарыф итәбеҙ.  Дәрәжә, дан, аҡса, мөхәббәт...  Кире осраҡта иһә, үҙ-үҙебеҙҙе аямайынса, өлгөрөү өсөн әллә ниҙәр эшләргә әҙербеҙ.  — Һеҙҙең өсөн тормошта иң мөһиме нимә? 