Сатыр барлыҡҡа килтерер йәшел шытымды һындырып торорға кәрәк.  Гүзәл ай — май — яҡынлаша.  Иртәнсәк банканы алырға кәрәк, сөнки уның эсенә файҙалы бөжәктәрҙең дә инеп китеүе ихтимал. Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, май — ҡоротҡос бөжәктәрҙең ҡоторған мәле.  Уны "Вектра" йәки "Скор" препараттары менән дауалайҙар.  Ҡурай еләге ҡыуағының ике яғынан 30-ар сантиметр алыҫлыҡта бураҙналар ҡаҙып, эсенә ашлама һалып, тупраҡ менән күмеп ҡуйырға кәңәш ителә.  Әммә күҙҙе иркәләр матурлығы менән генә ләззәтләндермәй шул ул күңелде...  Айҙың тәүге көндәрендә апрелдә тамамлай алмаған үрсетмә сәсеү, ағас һәм ҡыуаҡтарҙы ашлау кеүек эш аҙағына еткерелә.  Ҡырмыҫҡаларҙы яҡын ебәрмәү өсөн ҡыуаҡтарҙың аҫтына кәрәсингә мансылған сепрәк һалып ҡуйырға мөмкин (тура ергә һибергә ярамай).  Көҙгөһөн, уңышты йыйып алғас, алмағасты ошо уҡ препараттар менән дауаларға кәрәк булыр.
 "Великий воин" тигәне тағы ла яҡшыраҡ.  Ер еләге түтәлен, ҡурай еләге, ҡарағат, крыжовник аҫтын даими йомшартып тороу һәйбәт булыр. "Итәк"те йәй аҙағына ҡәҙәр тоторға, алмаштырып торорға кәрәк. Халыҡта һыналған ысулдарҙы ҡулланыу отошло.  Алмағас таҙ йоҡтороп ауырыһа, ни эшләргә?
 Шулай ҙа майҙың уртаһына ҡәҙәр һыуыҡ көндәр булырын күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.
 Препарат шулай уҡ һағыҙаҡтарға ҡаршы ҡулланыла. Виноградтың асылған бөрөләре араһында күп йыллыҡ үренделәрен алып ташларға, икәү ҡушылғандарҙың берәүһен генә ҡалдырырға, шытымдағы артыҡ үрендене мотлаҡ йолҡоп алырға кәңәш ителә. "Ҡапҡан"ға эләккән ҡоротҡостар кире сыға алмаҫ.  Унан, сәскә атып, яҡынса ике аҙна ваҡыт уҙғас, емшәнде (емешкә тумала башлаған ерҙәрҙе) эшкәртәләр.  Иртәнге һалҡыныраҡ һауала был ҡоротҡостарҙың реакцияһы аҡрын була, шунлыҡтан улар осоп китеп өлгөрә алмай.  Ул тәмле булыуы менән отошло: алданған ҡырмыҫҡалар бер-береһен һыйлап, аҙаҡ ҡырылып бөтөр.  Майҙа һауа температураһына ныҡлы иғтибар итегеҙ.  Мәҫәлән, "хәйләкәр билбау" тигән алым бар: 30 — 50 сантиметр киңлектәге тоҡ ярпыһын йәки күрек кеүек бөрөлгән ҡағыҙҙы үҙенсәлекле "итәк" кеүек итеп олонға "кейҙерәбеҙ".  Ҡырмыҫҡалар ғына түгел, башҡа төрлө бөжәктәр ҙә был еҫте яратмай.  Ҡарышлауыҡтарға ҡаршы көрәшкәндә, билбауға кесерткән майына дегет ҡушып яһалған елем һөртәләр.  Был "ҡапҡан"ды кискеһен ағасҡа элеп ҡуялар.  Ай башында, сейә сәскә атҡанда, алмағас менән армытты ашлайҙар.  Ҡырағай үҫенте сыҡмаһын өсөн алдан ашланған ағас, ҡыуаҡты тикшереп торорға кәңәш ителә.  Үҫентенең тупрағын һәр саҡ дымландырып торорға кәрәк.  Зарарлы күбәләктәрҙе иһә хуш еҫ бөркөп торған өс литрлыҡ банка менән алдаштырырға була.  Ҡыҙыл ҡарағатты ҡырмыҫҡанан нисек һаҡларға?
 Йәш үрсетмәне ултыртҡанда, уның аҫтына — ашлама, башҡа үҫентегә тиреҫ һалалар. Уларға ҡаршы көрәштә ағыулы химикаттарҙы ҡулланып, тәбиғәттәге барлыҡ тере йәнгә, шул иҫәптән үҙебеҙҙең организмға ла зарар килтерәбеҙ.  Ҡыҙыл ҡарағат сәскә атҡан ваҡытта ҡырмыҫҡаларҙың тумалған орлоҡтарҙы ашап бөтөүе ихтимал.  Шулай уҡ ҡыуаҡтарҙың олонона "Абсолют" препаратынан бер тамсы тамыҙырға йәки "Таҙа йорт" ("Чистый дом") тигән гель һөртөргә мөмкин.  Баҡсасылар быны яҡшы белә: ең һыҙғанып эшкә тотонор мәл етте!  Дарыуҙы тәүҙә йәш япраҡтарға һибергә кәрәк.  Һыуыҡтан һаҡланыу сараһына әҙер булырға кәрәк.
 Барлыҡ үҫентенең зыян күргән өлөшөн киҫеп алырға һәм яғырға кәрәк — ауырыу артабан таралмаҫ. Тимәк, емеш булмай тигән һүҙ.  Ялҡауланып ултырһаң, йыллыҡ уңыштан ҡолаҡ ҡағыуың да бар.  Алмағас, сейә һәм ҡурай еләге ҡорттарын, ергә йәйелгән түшәккә һелкетеп төшөрөп, юҡ итергә мөмкин. 