Георгинды ла гладиолус менән бер мәлдә ултырталар.  Майҙың 20-ләрендә сәскәне һыуыҡтан һаҡлап торған әйберҙәрҙе сисеп алһаң да була.  Ҙур булмаған һыуыҡтар (минус бер градусҡа тиклем) үрсетмәгә күҙгә күренерлек зарар килтермәй, әммә уның оҙаҡ өлгөрөүенә килтереүе ихтимал.  Лианалар төркөмөнә ҡараған был сәскә бер урында тиҫтәләрсә йыл үҫә ала.  Һыуҙы күп ҡоймағыҙ. Был сәскәләрҙе азот менән май башында туҡландырыу дөрөҫ түгел, эште айҙың аҙағына ҡалдырығыҙ. Клематис "AVA" тигән ашлама бик файҙалы.
 Иртәнге ҡояшты яратҡанлыҡтан, көнсығышҡа ҡаратып ултыртырға кәрәк.  Бынан тыш, клематисҡа матур, ныҡлы "иптәштәр" талап ителә, сәскә уларға һыйынып, таянып, елдән һаҡланып үҫә.  Уны май аҙағында минераль ашлама менән тулыһынса туҡландырырға кәрәк.
 Ә бына көндөң үҙәгендәге эҫене рауза күтәрә алмай, яныуы йәки һулыуы ихтимал. Ләләләр тамыры эренләп тә ауырый, шуға күрә уны ҡомға ултырталар ҙа өҫтөнә уңдырышлы тупраҡ һибәләр.  Был сәскәне лә тәрәнгә ултыртырға ярамай, яҡынса 15 сантиметр булһын.  Ҡаҙып алынған тамырҙы киптерергә ярамай.  Гладиолусты тәрәнгә ултыртмайҙар, сөнки әле тупраҡ һалҡын — 10 сантиметр етә.  Соҡор ҙур ғына (80x80x80 см) булырға тейеш.  Быға ҡәҙәр фатирҙа тотолған үрсетмәне асыҡ грунтҡа сығарыр алдынан сыныҡтырырға кәңәш ителә.  Нәркәс һәм ләлә Мәҫәлән, бүлмәне даими елләтеү һалҡынға өйрәнергә булышлыҡ итер.  Өҫтәүенә сәсер алдынан ергә эҫе һыу ҡойорға, сәскәне ултыртҡас, өҫтән 10 сантиметр бейеклегендә торф йәки йомшаҡ тупраҡ һибергә кәрәк булыр.  Һалҡындар ҡабатланырын күҙ уңында тотоп, сәскәләрҙе нығыраҡ ҡаплап тоторға кәрәк. Был эш тә ябай түгел, тәжрибә талап итә.
 Түтәлде "Фитоспорин" тигән препарат йәки марганцовка менән эшкәртергә мөмкин.  Клематистың төрҙәре күп, ҡайһы берҙәренең сәскәһе көньяҡҡа ҡараһа, икенселәренеке өҫкә баға.  Сәскәне туҡландырыу өсөн органика, минераль азот ҡулланмайҙар, көлгә, фосфорға, калийға өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Вируслы сир йоҡторған ләлә башҡаларының һаулығы өсөн дә хәүеф тыуҙыра: уны ере менән бергә тиҙ генә ҡаҙып алып, яндырырға кәрәк. Был сәскә бер урында биш йылға ҡәҙәр үҫә, аҙаҡ үҙен насарыраҡ тоя башлай.  Нәркәс бер ваҡытта ла тиерлек ауырымай һәм ҡоротҡостарға бирешмәй, сөнки уның тамырында мышаяҡ бар.  Еүеште яратмауы сәбәпле, сәскәне тиреҫкә лә сәсергә ярамай. Нәркәс баҡса тупрағын, ҡояшты ярата, шул уҡ ваҡытта күләгәлерәк ер менән дә хушһына.  Сәскәне ултыртҡанда тамырына 8-10 сантиметр еткермәйерәк бер аш ҡалағы "AVA" препараты һалыу һәйбәт булыр, был эште өс йыл һайын ҡабатлап торорға кәрәк. Таяҡҡа бәйләргә, торф һалырға онотмағыҙ. Баҡсаһында яҙҙан көҙгә ҡәҙәр күҙҙең яуын алып, күңелде хушландырып ултырырлыҡ сәскә үҫтерергә кем теләмәһен?  Улар бер-береһе менән "аңлашып" етмәй, шуға күрә яҡын ултыртырға ярамай.  Гладиолус һәм георгин Тимәк, бүлеп ултыртырға ваҡыт.  Иң яманы — вируслы сир.  Рауза Раузаны яңы тиреҫ иретмәһе менән туҡландырыу һәйбәт булыр.
"Мөхәббәт сәскәһе"нең дошмандары етерлек, шуға күрә уның япраҡтары төрөлә башлау менән ҡоротҡостарға ҡаршы коктейль һиптерергә кәрәк.  Раузалар башҡалар менән күрше булырға яратмай, шуға күрә уларҙы баҡсаның бер өлөшөнә төркөмләп сәсергә кәңәш ителә.  Ләлә лә ҡоротҡостарға бирешмәй, ә бына ауырып алыуы ихтимал.  Майҙа нәркәс һәм ләлә сәскә ата.  Соҡорҙо ошолай тәрбиәләгәндән һуң тупраҡ яҡшы итеп урынына ултырырға тейеш. Ошо айырмалыҡтарҙы күҙ уңында тотоп, үҫемлекте һәр кемде матурлығы менән һоҡландырып торорлоҡ йүнәлештә сәсергә кәрәк.  Тамырҙы ҡабығынан таҙалап, ултыртыр алдынан "Максима" иретмәһендә (эренгә ҡаршы) ярты сәғәт йәки марганцовкала 10 — 15 минут тоторға кәрәк.  Сәскәне асыҡ грунтҡа сығарғанда календарға түгел, ә аныҡ температураға иғтибар итергә кәрәк.  Уға һәйбәт органика һалырға кәрәк, яңы тиреҫ ярамай.  "Фитоверм" тигән препарат та ҡулай (бер литр һыуға — бер тамсы).
 Аҙаҡ һыуҙа йыуаһың.  Был сәскә ҡуйы ҡара балсыҡты, балсыҡлы тупраҡты хуп күрә.  Эргәһенә таяҡ ҡаҙап, үҫемлекте шуға бәйләп ҡуялар. Әгәр һауа торошо мөмкинлек бирә икән, үрсетмәле йәшниктәрҙе балконға сығарып ҡуйыу айырыуса отошло — үҫемлектәр ҡояшҡа һәм елгә өйрәнә торор.
 Тышҡа сығарырҙан бер-ике аҙна элек форточканы төнгөлөккә асыҡ ҡалдырырға мөмкин.  Ул япраҡтарҙа һары һыҙыҡ йә тамға барлыҡҡа килтерә.  Киреһенсә, саҡ ҡына ҡырҡып, һуғандарға айырып, икенсе урындың ҡом ҡатламына (тәрәнлеге — 12-15 см) ултыртырға кәрәк.  Уның һуғанын майҙың уртаһында сәсергә кәңәш ителә. 