Бындай мәғлүмәтте гәзит-журналдан, радио-телевидениенан, Интернеттан алырға мөмкин.  Һәр саҡ именлек һағында торорға, ғүмереңде хәүеф аҫтына ҡуйырға әҙерһеңме?  Быны ата-әсәнең дә аңлауы мөһим. Һөнәр һайлағанда һаулыҡ мөмкинлектәрен дә күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.
"Теләйем", "булдыра алам", "кәрәк" тигән һүҙҙәр — уңышҡа нигеҙ.  Һөнәр һайлағанда түбәндәге хаталы аҙымдарға юл ҡуйыла:
1) иптәшеңә эйәреп, ул һайлаған һөнәрҙе үҙ итеү;
2) кемгәлер мөнәсәбәтеңде уның һөнәренә күсереү;
3) физик мөмкинлектәреңде, психик үҙенсәлектәреңде дөрөҫ баһаламау;
4) һәләтеңдең һөнәрҙең талаптарына тап килмәүе;
5) һөнәрҙең тышҡы яғы — "ялтырауыҡлығы" — хаҡында ғына уйлау һәм башҡалар. Күптәрҙең, әлбиттә, уй-теләге үҙгәрә, шулай ҙа бала саҡтағы тойғоларына тоғро ҡалғандар барлығы хаҡында ла беләбеҙ. Ошолар хаҡында үҙаллы фекер йөрөт, был һөнәрҙе һайлаған кешеләр менән һөйләш, атай-әсәйеңдән, уҡытыусыларыңдан кәңәш һора.  Әйтәйек, янғын һүндереүсе булырға теләнең, ти.  Тәүгеһе теләкте, ҡыҙыҡһыныуҙы, идеалдарҙы үҙ эсенә алһа, икенсеһе мөмкинлектәрҙе билдәләй, өсөнсөһө иһә, йәмғиәттең ниндәй белгестәргә мохтажлыҡ кисереүенә ҡарап, мөһим маҡсат ҡуйыуға ынтылышты сағылдыра. Әгәр инде һөнәр һайлау мәсьәләһен һуңыраҡ, әйтәйек, X-XI кластарҙа, хәл итергә тура килһә, ҡайһыһы зауығыңа ярағанын билдәләргә кәрәк.  Ни өсөн тигәндә, ул киләсәктә күп ваҡытын эштә үткәрәсәк, хеҙмәтенән йәшәү сығанағы аласаҡ, үҫеш кисерәсәк, тормошта лайыҡлы урынын табасаҡ.  Уны аныҡ итеп һүрәтлә.
* Ошо вазифаны башҡарыуыңды күҙ алдына килтер.
* Башҡаларҙан ниндәй сифаттарың менән айырылып тораһың?  Беренсенән, һайлаясаҡ һөнәрең күңелеңә ятышлы булырға тейеш.  Был, әлбиттә, һәйбәт, әммә тормошта һәр кемдең үҙ һуҡмағы, үҙенсәлектәре барлығы хаҡында ла оноторға ярамай.  Ошо үҙенсәлектәрең һиңә был һөнәрҙә ярҙам итәсәкме? Улар һинең һәләттәреңде нығыраҡ белә. Һөнәр һайлау — һәр йәш кеше өсөн мөһим аҙым.  Быға хәлең, ихтыяр көсөң етерме?  Һөнәри карьераны күҙаллау алдынан түбәндәге һорауҙарға яуап бирергә кәрәк:
* Ҡайһы һәләтеңдән ҙурыраҡ ҡәнәғәтлек алаһың?
* Ял сәғәтендә иң яратҡан шөғөлөң ниндәй?
* Ниндәй предмет оҡшай?
* Ниндәй эште иң яҡшыһы тип һанайһың?  Ҡайһы берәүҙәр ата-әсәһенең һөнәрен һайларға, уның юлын дауам итергә теләр.  Һорауҙарға яуап биргәс, юлды дөрөҫ һайлайым тигән фекергә килһәң, алда торған маҡсаттарыңды ҡағыҙға теркәй башлай алаһың. "Уҡытыусы булам!" йәки "Әсәйем һымаҡ кешеләрҙе дауалаясаҡмын!", "Атайым һымаҡ өйҙәр төҙөрмөн!" кеүек яҡты хыялдар менән үҫә бала.  Ныҡлы уйла: ғүмер буйы ошо шөғөлгә тоғролоҡ һаҡлай алырһыңмы?  Тимәк, һөнәрҙе дөрөҫ һайлау мөһим.
 Хеҙмәт биржаһына мөрәжәғәт итергә лә була. Тәүҙә шуны әйтеп үтәйек: күптәр ниндәй юлдан китерен алдан уҡ билдәләй.  Икенсенән, әлеге заманда һайлаясаҡ һөнәреңә хеҙмәт баҙарында ниндәй ихтыяж булыуын белергә кәрәк. 