Ғөмүмән, магнит дауылы мәлендә үҙегеҙгә ял ойоштороу отошло булыр.
 Уның барлыҡҡа килеү сәбәбе ниҙә, һаҡланыу саралары бармы — ошолар хаҡында бер аҙ белешмә биреп үтәбеҙ.
 Әйтәйек, бәйләнештең, Йыһан караптарының навигация системаһының өҙөлөүе, трансформаторҙарҙа, торба үткәргестәрҙә өйөрмәле ток барлыҡҡа килеүе, хатта энергетика системаһының боҙолоуы ихтимал.  Ул Ергә ҡояш еленең асыулы ташҡыны килеп инеүе һәм урындағы магнит сфераһы менән бәйләнешкә инеүе сәбәпле барлыҡҡа килә. Өлкән йәштәгеләрҙең үтенесе буйынса магнит дауылы тураһында яҙырға булдыҡ.  Геомагнит дауылы мәлендә кешенең көсө кәмей, башы ауырта, ҡан баҫымы үҙгәрә, кәйефе төшә.  Космик дәүер башланыу менән Ҡояшты заманса ҡорамалдар аша күҙәтеү мөмкинлеге асылған.  Күп итеп таҙа һыу эсергә кәрәк.  Магнит дауылы ваҡытында инфаркт, инсульт осраҡтары күбәйә, нервы көсөргәнеше арта. Ғалимдар раҫлауынса, ҡояштың әүҙемлеге иммунитеты ҡаҡшағандарға, хроник сире булғандарға, ниндәйҙер көсөргәнеш кисергәндәргә ныҡлы тәьҫир итә.  Был хәл “Кэррингтон ваҡиғаһы” булараҡ билдәле.  Күп ваҡытты саф һауала үткәрергә, өйҙә бикләнеп ултырмаҫҡа кәңәш ителә.  Һаулыҡ өсөн файҙалы аҙыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.  Сәләмәт кеше иһә геомагнит дауылына бөтөнләй битараф ҡала.
 Ошонан сығып, һығымта яһалған.  Магнит дауылы барған ваҡытта тынысландыра торған үлән ҡайнатмалары эсергә кәрәк.  Физик көсөргәнеш талап иткән эштәрҙе ситкә ҡуйып тороғоҙ. Һөҙөмтәлә магнит дауылы хаҡында башҡа төрлө фекер тыуған: ул Ерҙәге ҡояш еленең көслө ташҡынына бәйле барлыҡҡа килә. Был фекер 1980 йылға ҡәҙәр йәшәгән. Белгестәр аңлатыуынса, магнит дауылы — геомагнит майҙанының бер нисә сәғәттән күпмелер тәүлеккә тиклем ваҡытта ҡотороп, сыуалып тороуы.  Быйыл 2, 9, 15, 17, 19, 20, 22 апрелдә магнит дауылы булған.  Магнит дауылы буласаҡ көндө күп ашарға, спиртлы эсемлек ҡулланырға ярамай.  Табип иҫкәртә Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер кеше тәбиғәттәге бындай үҙгәреште бөтөнләй һиҙмәй үткәрә.  Ғөмүмән, йөрәк-ҡан системаһына көслө йоғонто яһамаған эсемлек ҡулланығыҙ.  Тимәк, ҡәһүәнән, ҡаты сәйҙән баш тартып торорға кәрәк булыр. Ул шулай уҡ бөгөн һәм иртәгә көтөлә. Төрлө низағтан, ғауғаларҙан ҡасырға тырышығыҙ.  Геомагнит дауылы — космик һауа торошоноң мөһим элементы һәм тормошобоҙға төрлө яҡлап йоғонто яһай.  Заманында геомагнит дауылының транспорт һәләкәтенә, производствола төрлө бәлә-ҡазаға килтереүе тураһында ҡыҙыу бәхәстәр булып алған. Көсөргәнешле һауа торошонда ҡатмарлы, фекер туплау талап иткән эште башлау һөҙөмтә бирмәҫ.  Ричард Кэррингтон ошо йылда ҡояштың гөлт итеп балҡып киткәнен һәм бер нисә сәғәттән ҡеүәтле геомагнит дауылы уҙғанын күҙәткән.  Йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары менән яфаланғандарға һаулығына айырыуса иғтибарлы булыу мөһим.  Тарихта иң ҡеүәтле геомагнит дауылы 1859 йылда билдәләнгән.  Тимәк, геомагнит дауылын ҡояш балҡышы барлыҡҡа килтерә.  Шулай уҡ сәй, үлән ҡайнатмалары, цикорий, компот яҡшы кәйеф бүләк итер. 