Беренсеһе ябайыраҡ һәм ағас өсөн хәүефһеҙерәк: ҡабыҡ осло бысаҡ ярҙамында бәләкәй генә тишек яһап ҡырҡыла һәм был урынға пластик пакет йәиһә шешә элеп ҡуйыла.  Һут йыйып бөткәндән һуң тишекте мүк йәки балауыҙ менән ҡапларға онотмағыҙ: ағастың эсенә бактериялар инмәһен.  Әҙерләү өсөн яңы йыйып алынған һутҡа йөҙөм, шәкәр, лимон һуты ҡушалар ҙа шешәнең башын ябып, тышынан тимерсыбыҡ менән нығытып ҡуялар (газдың баҫымында бөкөнөң атылып сығыуы ихтимал).  Мәғлүм булыуынса, яҙғы һутты косметологияла ла ҡулланалар.  Белгестәр сәс ҡойолоуҙан да ҡайын һыуын ҡулланырға тәҡдим итә.  Бер нисә тәүлектән һуң ныҡ газлы эсемлек — ҡайын кеүәҫе — барлыҡҡа килә. Ағастан бөкө яһап ҡуйырға, ярашлы ботаҡ тығырға ла мөмкин. Көтөп алынған йәмле яҙ әҙәм балаһына ифрат тәмле күстәнәсе — ҡайын һыуы — менән килә.  Һуттың файҙалы ла икәнлеге хаҡында онотмайыҡ.
 Уға бал, ҡаймаҡ ҡушып, маска йә компресс яһарға мөмкин. Ҡайһы берҙәренең һутын бөтөнләй алырға ярамай — ағасҡа ҙур зыян киләсәк.  Мәҫәлән, йөҙҙәге һытҡыларҙы бөтөрә: битте иртән һәм кис ҡайындан яңы ғына йыйылған һыу менән һөртөргә кәрәк.  Һутты ике төрлө юл менән йыйырға мөмкин.  Әлбиттә, урманда ла ҡағиҙәләрҙе һаҡларға, тәбиғәткә мәрхәмәтле булырға тырышайыҡ. Тәүлек эсендә бер ҡайындан ике-өс литр һыу ағыҙырға мөмкин. Ҡайын ныҡ йәш тә, ҡарт та булмаҫҡа тейеш.  Һутты йыйыу ваҡыты һауа шарттарына бәйле.  Уны сәстең тамырына аҙнаһына бер тапҡыр һөртәләр.  Тамсы сыҡһа, эш башларға мөмкин тигән һүҙ. Һыуҙы йыйыу мәле еткәнме-юҡмы икәнлеген белер өсөн ағасты ипләп кенә беҙ менән тишеп ҡарарға кәрәк.  Уйылған ярыҡтың тәрәнлеге ике-дүрт сантиметрҙан артмаһын.  Шул уҡ ваҡытта бер ағастан күп итеп һут йыйырға тырышмағыҙ, бер нисәүҙән әҙләп алығыҙ.  Икенсе ысул шундай: ағастың олононда, ерҙән ярты метр бейеклектә, ек яһала ла уға төрөпкә йәки алюминдан (пластмассанан да мөмкин) яһалған улаҡ ҡуйыла.  Һуттың тирене йәшәртеү, һығылмалы итеү һәләте лә көслө.  Билдәле булыуынса, йәш олондоң киңлегенә ҡарап билдәләнә: һыуын алыр өсөн диаметры 20 — 30 сантиметрлыҡты һайларға кәрәк.  Унан яһалған кеүәҫ ныҡ тәмле килеп сыға.  Ҡайын һыуында сәй бешереп алырға, ҡамыр әҙерләргә мөмкин.  Медицина тикшереүҙәре күрһәтеүенсә, ике-өс аҙна дауамында көн һайын бер стакан ҡайын һыуы эсеп тороу яҙғы авитаминозды, арыуҙы, көсөргәнеште юҡҡа сығара.  Ул көндөң тәүге яртыһында, ҡояш сағыуыраҡ йылытҡанда, олон буйлап яҡшыраҡ хәрәкәт итә.  Ҡауаҡ менән яфаланғанда иһә башты һутта сайҡатып алыу килешә. Ҡурсаулыҡ, һыуһаҡлағыс биләмәләрендә, паркта үҫкән ҡайындарға тейеү ҡәтғи тыйыла.  Һут органик кислота ферменттарына, кальцийға, тимергә, калийға, шәкәргә бай.  Ҡайын һыуы ашҡаҙан сиренән, йүткереүҙән, бронхиттан, баш ауыртыуынан, артриттан, радикулиттан, ревматизмдан, аҙ ҡанлылыҡтан, аллергиянан дауалай, матдәләр алмашыныуын яйға һала, иммунитетты күтәрә. Бының өсөн һутҡа кесерткән тамыры ҡайнатмаһы, коньяк ҡушып, шыйыҡса әҙерләргә кәрәк. 