Талпандан тешләнгәс, бер ай тирәһе табипҡа күренеп торорға кәрәк.  Табиптар кәңәш итеүенсә, бөжәктең тәнеңә ҡаҙалғанын абайлау менән, уны, оҙаҡ тотмай, һурып сығарырға кәрәк.  Сығарып алғас, талпанды банкаға һалырға ла дауаханаға алып барырға кәрәк.  Иң ҙур хәүеф эше, шөғөлө урманға бәйлеләргә — һунарсыларға, геологтарға, юл төҙөлөшө, нефть һәм газ үткәреү хеҙмәткәрҙәренә, урмансыларға, туристарға — янай.  Тән температураһы күтәрелһә йәки сабыртма барлыҡҡа килһә, инфекционистың консультацияһы кәрәк булыр. Бының өсөн талпан торған урынға май йәки спирт тамыҙып, 20 минут көтөргә, унан, епте элмәк рәүешендә һалып быуып, һаҡ ҡына өҫкә тартырға кәңәш ителә.  Табиптар уның ағыулымы-юҡмы икәнен билдәләйәсәк. Тап ошо осорҙа талпан ҡаҙалған кешеләр дауаханаларға күпләп мөрәжәғәт итә башлай.
 Һуңғы йылдарҙа талпандан ҡала кешеләренең баҡсаһында зыян күреүе лә күп теркәлгән.  Талпанды һытып, шулай уҡ кәзә, һыйыр һөтө аша ағыуланғандар ҙа осрай. Урмандан ҡайтҡас, сисенеп, тәнеңде баштан аяҡҡаса тикшереп сығырға кәрәк. Уның составындағы әҙер антиматдәләр ярҙамында организм вирусҡа бирешмәй.  Кейемгә бөжәктәрҙе ҡурҡытҡан репеллент һиптерелһә, тағы ла яҡшыраҡ.  Өшөүе һәм ас булыуы сәбәпле, улар тере йән эйәләренә йәбешә.  Тәбиғәт ҡышҡы йоҡонан уянып, ҡояш йылмайып ебәреү менән, талпандар ҙа күҙен аса.  Ауырымаҫ өсөн иң ҡулай сара — талпанға ҡаршы эшләнгән иммуноглобулин препараты.  Талпан энцефалитынан һаҡланыуҙың икенсе юлы — урманда үҙеңде дөрөҫ тотоу: тән, шул иҫәптән баш асыҡ булмаҫҡа тейеш.  Талпан тәнгә эләгеү менән ҡанды һура башламай, шуға күрә унан тиҙерәк ҡотолоу сир йоҡтороу хәүефен кәметә.  Мөмкинлек булғанда, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итеү яҡшы: белгестәр үҙ эшен һеҙгә ҡарағанда йәһәтерәк, оҫтараҡ башҡарыр.  Бынан тыш, башҡа препараттар ҙа бар. Ғөмүмән, был бөжәктең йорт хайуандарына йәки тағы берәй нәмәгә йәбешеп ауыл-ҡалаларға килеүе бар.  Был эште пинцет ярҙамында ла башҡарырға мөмкин. 