Бер саҡ сәскәнең эргәһенә бер малай килгән.  “Кешеләрҙе шатландыра алам!  Бер ниндәй сәбәпһеҙ йәшәүҙән мәхрүм ителсе әле...  Тәбиғәттең йәмен өҙөп алған да, һындырып, юлға ырғытҡан.  Яланда ябай ғына сәскә үҫкән.  Һәр таңды ҡыуанып ҡаршылаған ул, барыһына ла рәхмәт әйткән: ҡояшҡа, яҡтылыҡҡа, йылыға, елгә, һауаға, ямғырға...  — Ярай әле Хоҙай Тәғәлә мине кесерткән йә шайтан таяғы итеп яратмаған”. Ауыртыныуҙан һыҡтап илаған сәскә.  Ә һуңғы уйы шундай булған сәскәнең: “Ярай әле Хоҙай мине кесерткән итеп яратмаған — мине өҙгән малайҙың ҡулы сағылыр ине...”
...Ә бәлки, киреһенсә, ҡулы сағылһа, малай Ерҙәге тереклеккә, тәбиғәткә ауыртыныу килтермәҫкә тырышып йәшәй башлар ине. — тип тә һөйөнгән. 