Ситтән генә ундайҙарға ҡарап, «Ысынлап та, йәшәү маҡсаттары, булмыштары – сәхнәлә бит» тип уйлап ҡуяһың. Хатта партиянан да сығаралар.  Үҙ эшенең оҫтаһы, иҫ китмәле талант тиһәләр, нисектер һағайып ҡарап ҡуяһың ҡайһы саҡта.  Шуға күрә ҡайһы бер авторҙарҙың әҫәре спектакль репертуарынан тиҙ арала юҡҡа сыҡһа, икенселәре әллә күпме йылдар буйы халыҡты ҡыуандырып йәшәй.  Ул ваҡытты хәтерләп, Дамир Мәжит улы үҙенә ышаныс белдергән Ғөзәйер Йәнтилинға оло рәхмәтле бөгөн. Артистар араһында “театр донъяһына килеп эләктеңме, ғүмерлеккә ошонда ҡалаһың” тигән ғәжәп матур бер фекер йөрөй.  Тап минең геройым Дамир Мәжит улы кеүектәр.  Яңы эш башлаусылар өсөн көнкүреш шарттары алдан хәстәрләнә: йәш артистарға театр янындағы бинанан айырым бүлмәләр бүленә. Ә Сибай тамашасыһын юҡ-бар әҫәрҙәр ҡуйып, алдап булмай, сөнки улар Баймаҡ колхоз-совхоз театрын (элек театр шулай тип атала, артабан ул Сибайға күсә) ҡарап үҫә, уның халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә таянып эшләүен, һутлы һәм моңло телебеҙҙе һаҡлау йәһәтенән һәр саҡ халыҡсан, тормошсан спектаклдәрен күреп өйрәнә, шуға күрә уларҙың зауығын ҡәнәғәтләндермәгән алдатҡыс, бер көнлөк әйберҙе ҡабул итмәүҙәре көн кеүек асыҡ. Шуға күрә үҙенең остаздары булған, бик күп нәмәгә өйрәткән Фәтхелислам Ғәләүетдинов һәм Лек Вәлиевтең эшен лайыҡлы дауам итергә тырыша, уларҙың ижади алымдарына таянып, яңынан-яңы спектаклдәр сығара.  Бигерәк тә ижади кешеләргә. Улар ҙа хеҙмәттәштәре менән бер һауаны һулай, бер ерҙән йөрөй, бер урында эшләй, бүтәндәрҙән нимәһе менән өҫтөн һуң?!  Әммә талант эйәләре бар икән арабыҙҙа.  Сөнки үҙ миҫалыңда башҡаларға өлгө күрһәтмәһәң, һин ниндәй етәксе?! Бөгөн тамашасы Салауат Әбүзәрҙең “Ғүмерлек ғазап” мелодрамаһы менән Флорид Бүләковтың “Ҡарт кейәүҙәр йәки Шомбай ҡоҙа” музыкаль комедияһын яратып ҡарай, тимәк, был әҫәрҙәрҙең дә оҙаҡ йылдар театр репертуарында ныҡлы урын аласағына шик юҡ.
54 йыл рәттән мәҙәниәткә хеҙмәт итеп, шуның 33 йылдан ашыуында Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Башҡорт драма театрына етәкселек иткән Дамир Ғәлимовтың Көньяҡ Уралдың йөҙөк ҡашына әүерелгән, тамашасының иң ҙур баһаһына – ихлас һөйөүенә – лайыҡ булған театрҙың республикала ғына түгел, хатта күрше өлкәләрҙә лә киң танылыу яулауында роле баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Бер юлы өс “йөк”тө тартырға тура килә уға: театрҙың директоры, художество етәксеһе, режиссер, хатта ҡайһы саҡта роль алырға ла мәжбүр була.  Әйткәндәй, уның тәүгеһен халыҡтың һорауы буйынса йәнә сәхнәгә сығарырға уйлайҙар.  Сәхнә тормошоноң ни тиклем мауыҡтырғыс та, ғазаплы ла, ауыр ҙа, серле лә икәнлегенә төшөнөп кенә ҡалмай, артабан үҙе лә ошо “сир”гә һабыша.
1966 йылда Дамир Ғәлимов, ҡулына диплом алып, Сибайға ҡайта.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Дамир Ғәлимов тыуҙырған образдарҙы башҡалар менән бутау мөмкин түгел, сөнки бар геройҙары ла тик уныңса, йәғни “Ғәлимовса”.  Ә артист халҡының айырыуса хисле булыуын, хис-тойғоға бирелеүен иҫәпкә алғанда, етәксе кешегә ай-һай еңелдән булмағандыр.  Ул килгәндә хатта үҙ ҡыйығы ла булмаған ижад усағының бөгөн матди-техник базаһы бай, бынамын тигән үҙ бинаһы төҙөлдө, гример, бөҙрәхана, реквизит, костюмдар тегеү цехы заман талаптарына яуап бирерлек итеп йыһазландырылған.  Әммә репетициялар ваҡытында сәхнәлә себен осҡан тауыш ишетелә: артист үҙенең образын тыуҙырыу өсөн режиссерҙың һәр һүҙен иҫәпкә ала, уның кәңәштәрен тота.  Әлбиттә, ҡалала юғары сәнғәт белеме буйынса берҙән-бер дипломлы белгескә аяҡ салыусылар ҙа табыла.  Нисек кенә булмаһын, сәхнәгә ҡуйылған һәр әҫәрҙең артабанғы яҙмышын тамашасылар хәл итә.  Сөнки ул әле исеме лә билдәле булмаған бик күп яҙыусының әҫәрҙәрен сәхнәләштереүгә батырсылыҡ итә, йәш драматургтарҙа ижадҡа өмөт уята.  Бәйгелә сапҡан ярһыу ат кеүек эшләй ул: үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай, республиканың барлыҡ театрҙары менән тығыҙ бәйләнеш булдыра, төрлө фестивалдәрҙә ҡатнаша, тамашасының һыуһынын ҡандырыр яңы спектаклдәр ҡуя.  Бөгөн дә Сибай тамашасыһы уның ролдәрен һағынып иҫкә ала: бигерәк тә Б. Бикбай һәм З. Исмәғилевтең “Ҡоҙаса”һында Дамир Мәжит улы тыуҙырған Яппарҙы башҡа Яппарҙар менән сағыштырып булмайҙыр.  Үҙенең ижад емеше менән барыбыҙҙы “аһ” иттергән, ваҡыт төшөнсәләре менән иҫәпләшмәй, көнө-төнө кешеләргә матурлыҡ өләшкән, йоҡоһоҙ төндәре аша әллә күпме образ тыуҙыра алған, үҙ тамашасыларына бихисап илаһи кисерештәр бүләк иткән режиссер, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республикабыҙҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театрының художество етәксеһе, Дамир Мәжит улы Ғәлимовты тап шундайҙар рәтенә индерергә була.
 Геройымдың баштараҡ һүҙгә бер аҙ һаран булыуын билдәләгәйнем, ләкин сәхнәлә Дамир Мәжит улы үҙен бөтөнләй икенсе төрлө тота.  Әммә, йөрәгең менән сәнғәтте ярата алмайһың икән, һинең бында ҡалыуың икеле.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бөгөн күптәрҙең драматург булып китеүендә Дамир Ғәлимовтың өлөшө ғәйәт ҙур.  Бала саҡтан Дамир Ғәлимов, шағир Батыр Вәлидтең “Күк Ирәндек буйында” шиғырында яҙылғанса, “бегун йүгергән заводта, пар йырланған тауышҡа” күнегеп үҫә.  Шулай ҙа йәш белгестең күңеле Сибай театрына тартыла, сәхнә тормошо үҙенә ылыҡтыра.  Күрәһең, үҙ эшенең оҫтаһы, талант эйәһе тап шулай булалыр ҙа. Ундайҙар рәтенә Таңсулпан Ғарипованың “Китмәгеҙ, торналар”ын, Рәлиф Кинйәбаевтың “Их, Байтимер дуҫ”ын индерергә була.  Шуғалыр ҙа, мәктәпте тамамлағас та, дәрте ташып торған, мәҙәниәтте яратҡан йәш егетте Ленинград ҡалаһына уҡырға ебәрәләр.  Атаһы, әсәһен һуңғы юлға оҙатырға мулла саҡыртып, ислам ҡанундарына ярашлы дини йоланы атҡарғаны өсөн эшенән бушатыла.  Өс улы менән яңғыҙ тороп ҡала атаһы.  Үҙ өҫтөндә даими эшләү, эҙләнеүҙәр, сәхнә ҡанундарын яҡшы белеүе, һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылыуы уны Мәскәүгә, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендәге етәксе кадрҙарҙың квалификацияһын камиллаштырыу институтына алып килә.  Олораҡтары кесене кесе итә белә, йәштәр өлкәндәргә хөрмәт күрһәтә.  Ниндәйҙер моңһоулыҡ төҫмөрләнгән уйсан йөҙөнә ҡарап, уның тормошонда әллә күпме ауырлыҡ кисереүен тойғандай булаһың да, сабыр ҡараштарынан һирпелгән нур, киреһенсә, йәшәүгә һәм эшләүгә дәрт, сәм уятҡандай, ә күкрәк төпкөлөнән ағылған һәлмәк тауыш уның булмышының бөтөнлөгөн сағылдыра.  Бөгөн бигерәк тә йәштәрҙе үҫтереү, урта быуын актерҙарына үҙҙәренең һәләтен бар тулылығында асыу мөмкинлеген тыуҙырыу, йылдар дауамында яуланған театрҙың бәҫен төшөрмәү, тамашасыларҙың “Үҙебеҙҙең театр бит ул!” тип әйтеүенә хилафлыҡ килтермәү, сәхнәләрҙә тағы ла яңы премьералар ҡуйыу кеүек хәстәре менән яна ошо арала үҙенең олпат юбилейын билдәләгән мәшһүр сәнғәт әһеле Дамир Ғәлимов. Дамирға ул ваҡытта ни бары дүрт йәш була.  Шулай ҙа иң мөһиме — сәнғәтте яратыу һәм үҙеңде генә түгел, бүтәндәрҙе лә тоҡандыра алырлыҡ ихтыяр көсөнә эйә булыу фарыз.  Улар уны ҡабул итә йә юҡ.  Донъяла бер нәмә лә осраҡлы булмай: дәрте ташып торған Мәжит Ғәлимов Өфө – Сибай тимер юлын төҙөүҙә ҡатнаша, яңынан өйләнә, балаларын уҡырға бирә.  Бында буласаҡ режиссер Рәсәй һәм сит ил театр белгестәренән дәрестәр ала, Мәскәүҙә барған һәр спектаклде ҡалдырмай йөрөргә тырыша, уларҙың эше, тәжрибәһе менән таныша. Мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ Дамир Мәжит улы үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенә йөрөй, артабан Р. Зөбәйеров ойошторған халыҡ театрында тәүге ролдәрен башҡара.  1949 йылда уларҙың ғаиләһенә оло ҡайғы килә: әсәләре йәш көйөнсә ҡаты ауырыуҙан вафат булып ҡала.  Мәҫәлән, Сибай сәхнәһендә Таңсулпан Ғарипова, Тамара Ғәниева, Рәлиф Кинйәбаев, Әминә Яхина, Буранбай Исҡужин, Салауат Әбүзәрҙең әҫәрҙәре тәүге “сирҡаныс” ала. Әммә Хоҙай инселәгән талант уты йәшәтә уны, ул ҡуҙ күңелендә баҙлай икән, тимәк, тормош дауам итә...  Заманында ике мәктәбе, алтын йыуыу фабрикаһы, баҙары, мәҙәниәт йорто булған Түбә ҡасабаһында эшсе ғаиләһендә донъяға килә ул.  Әммә һәммәһенә етәкселек итеү, һәләтенә ҡарап, талантын үҫтереү, тамашасы хөкөмөнә сығарыу, ролдәр бүлеп биреү режиссерҙың, художество етәксеһенең иңенә төшә.  Шул тиклем бирелеп эшләй сәхнәлә йәш актер: тәүге тапҡыр Сибай театрында сығыш яһауына ҡарамаҫтан, образын, йөрәк ҡылдарына ҡағылып тетрәндерерлек итеп, тамашасы күңеленә еткерә ала.  21 йәшлек егетте яңы асылған Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге мәҙәниәт һарайына директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Сөнки ниндәй генә образды уйнауҙарына ҡарамаҫтан, уның яҙмышы тәғәйен режиссерға бәйле булыуын һәр актер яҡшы белә.  Артистарға гастролгә йөрөү өсөн уңайлы автобустары, йылы гараж бар.  Ул йылдарҙа Сибай театрына Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәзинә Ҡаһарманова етәкселек итә, тап уның тәҡдиме менән Дамир Ғәлимовҡа ауыр эш йөкмәтелә.  Сөнки театр – уның тәҡдиренә яҙғаны, йәшәү уты биргәне...

(Фото Дамир Ғәлимовтың шәхси архивынан алынды). Атаһы Мәжит Ғәли улы рудникта оҙаҡ йылдар партком секретары булып эшләй.  Тормошта осраҡлы хәл булмай, тигәйнек.  Хоҙайҙан бирелгән талант ҡына аҙ етәксе кешегә.  Был юҫыҡта Дамир Ғәлимовҡа һүҙ тейҙерәһе түгел: театрҙа бер нисә быуын артистары эшләүенә ҡарамаҫтан, һәр саҡ үҙ-ара йылы мөнәсәбәт һаҡлана.  Ул коллективы менән уртаҡ тел табып эшләргә, уларҙың хәтерен һаҡларға, шул уҡ ваҡытта артистың нимәгә һәләтле булыуын күрә белергә тейеш, һәр кемде кәрәк ваҡытта яҡлай ҙа, күтәрә белеү ҙә бик мөһим.  Шул уйнауҙан алып бөгөнгә тиклем Сибай театры сәхнәһендә йөҙөп эшләй, ижад итә. Түбәлә үҙенә эш бирмәйәсәктәрен аңлағас, ул ваҡытта төҙөлә генә башлаған Сибайға юл ала. Сибайҙа буласаҡ сәнғәт әһеле өсөн өр-яңы мөмкинлектәр асыла.  Яратыу ғына түгел, көндән-көн ғашиҡ булып, театрһыҙ тормошон күҙ алдына килтерә алмаусылар ғына ғүмерлеккә уға тоғро ҡала.  Эйе, геройымдың тормош юлы еңелдән түгел: уға бик күп ҡаршылыҡты йырып сығырға, хатта әҙәм балаһы өсөн иң оло һынауҙарҙың береһен – ҡыҙын һәм улын юғалтыу ғазабын – кисерергә тура килә.  Режиссерҙың оҫта ойоштороусы икәнлеген дә онотмайыҡ әле.  Тап сәхнәлә асыла уның булмышы, тап сәхнәлә ул йәшәй, ижад итә.  Һәр быуын театр донъяһына үҙ һүҙе, үҙ йөҙө менән килә.  Ысынлап та, яҙмыш ҡушыуымы, әллә шаяртыуымы – 1967 йылда режиссер Вәли Фәтҡуллиндың һорауы буйынса, уға ауырып киткән артист Ҡәйүм Хөсәйеновтың урынына спектаклдә уйнарға тура килә.  Дамир күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре биргән һабаҡтарҙы йотлоғоп тыңлай, уларҙың һәр һүҙен күңеленә һеңдерә.  Был – сәхнә ҡануны, яҙылмаған хәҡиҡәт.  Театрҙың төп тәғәйенләнеше – халыҡҡа хеҙмәт итеү, быуаттар һәм быуындар бәйләнешен өҙмәй, ата-бабаларыбыҙҙың рухи байлығын түкмәй-сәсмәй тамашасыға алып барып еткереү икәнлеген яҡшы аңлай Дамир Мәжит улы. 