— Эшем шул ҡәҙәр ауыр: кешеләргә ҡарап йылмайырға тырышып, ауыҙ талып бөтә.  Ә уларының еңелергә иҫәбе юҡ.  — тип һүҙгә ҡушылған төҙөүсе.  Өйлө булғанына ҡыуанғандарҙың шатлығы барлыҡ арыу-талыуҙы оноттора.  Һәр таңым бүтән сауҙагәрҙәрҙән ҡалышмау ниәте менән башлана.  Шулай икән, ҡалҡып сығасаҡ "йорт" күркәм, ҡотло булыр, күңелдәр изгелектән ҡоролор. Ялҡытты!
— Ә минең эшем ифрат еңел!  — Кешеләрҙе йортло итеү ниәте менән уға көн дә ашҡынып барам.  — тип зарланған бер мәл баҙарҙа ебәк туҡыма һатыусы.  Хеҙмәтемде тағы ла яҡшыраҡ башҡарыу теләге менән яна башлайым.
...Һәр кем эш урынында төҙөүсе булырға тейеш: үҙенә ҡәҙәр һалынған нигеҙҙе һаҡларға, дауам итеп теҙергә тейешле "кирбес"енә барлыҡ күңелен бирергә, янындағыларға "саң" тейҙермәҫкә...  — Арыным! 