Кабинетта таҙа һыу тотоу ҙа отошло: килгән кешенең эсергә һорауы ихтимал.
 Шулай уҡ хлорофитум, сансевиерия гөлдәре файҙалы: тәүгеһе зарарлы матдәләрҙе юҡ итеп, һауаны таҙартһа, икенсеһе формальдегид молекулаларын бөтөрә.  Компьютер алдында эшләгәндәргә драцена һәм финик пальмаһы ярҙамға килер.  Йәшеллектең хеҙмәткәрҙәрҙең сәләмәтлегенә нисек тәьҫир итеүен ғалимдар оҙаҡ өйрәнгән.  Айырыуса черри помидорына, ҡуҙаҡлы борсаҡҡа өҫтөнлөк бирәләр.  Компьютерҙың эргәһенә кактус гөлөн ҡуйыу ғәҙәтебеҙгә ингән.  Беренсенән, эш өҫтәлеңде ишек эргәһенә ҡуйырға ярамай.  Төп ниәттәре эш көсөргәнешен кәметеүгә ҡайтып ҡала. Ул үҙ-ара килешеүгә булышлыҡ итер. Сәскәләр иһә, матурлығы, сағыу төҫө менән иғтибарҙы тотошлай ялмап алып, мәшәҡәттән аҙға ғына булһа ла ситкә китеп, мейене ял иттереп алыу мөмкинлеген бирә.  Тикшеренеүҙәр шуны күрһәткән: офиста үҫенте бар икән, эштәге мәсьәләләр тиҙерәк һәм һөҙөмтәлерәк хәл ителә, коллектив дуҫ, татыу була.  Буш стеналар ҙа кәйефкә ыңғай тәьҫир итмәй, эшеңдең "буш" булырын юрай кеүек.  Шуның өсөн тәҙрәне ҡорған йә жалюзи менән ҡаплау тәҡдим ителә. Өҫтәүенә тыштағы күренеш иғтибарҙы томалай, фекер төйнәргә ҡамасаулай.  Ғүмеребеҙҙең күп өлөшө эштә уҙа, шуға күрә "икенсе өй"ҙө илһам, күңел тыныслығы биргән күркәм мөйөш итеп алыу мөһим.  Унда үҙеңде һаҡланған итеп тоймаясаҡһың, айырыуса кеше инеп-сығып йөрөгән ергә артың менән ултырһаң.  Әммә, ысынында, "уҫал" кактус өҫтәл янында тотанаҡлы, ипле ултырыуҙы, ҡулды болғап һөйләгәндә иғтибарлы булыуҙы, ҡағыҙҙарҙы, документтарҙы йыйнаҡ итеп һалыуҙы талап итеүсе лә. Әйткәндәй, Японияла офис хеҙмәткәрҙәре эштә йәшелсә лә үҫтерә икән.  Әгәр ҙә инде кабинет бәләкәй һәм өҫтәлде башҡа урынға ҡуйыу мөмкинлеге юҡ икән, ишек яғына ҡарап ултырырға тырыш.  Япраҡтар, йәшел төҫтә булғанлыҡтан, иғтибарҙы йәлеп итмәй.  Ул техниканан килгән зарарлы матдәләрҙән һаҡлай, тибеҙ.  Бөгөнгө техника заманында эш бүлмәһен гөл менән биҙәү айырыуса киң таралған.  Иң тәүҙә, әлбиттә, кабинетта һәр нәмәне дөрөҫ урынлаштырыу мөһим.  Эш буйынса осрашыуҙар үткәргән ваҡытта өҫтәлдең уртаһына бальзамин кеүек ҙур булмаған, сәскәле үҫенте ултыртырға онотмағыҙ.  Икеһе лә һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһай, дауалау көсөнә эйә. Һеҙҙең эш урынына кеше килмәй тормайҙыр: уларға уңайлылыҡ тыуҙырыу хаҡында ла уйларға кәрәк.  Башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итеү өсөн уға гөлләмәле ваза йә иһә сағыу статуэтка ҡуйырға мөмкин. Уға көн дә байрамға ашыҡҡандай йүгереп килеү үҙе бәхет бит!

 Әммә үҫентеләрҙән ҡатмарлы композициялар яһарға ярамай, барыһы ла ябай булһын. Мәҫәлән, тыуған яғыңдың гүзәллеген хәтерләткән һүрәт эшеңә яңы дәрт-дарман өҫтәмәй ҡалмаҫ.  Кактус барҙа тыйнаҡ бул! Матур ҙа, һаулыҡ өсөн дә файҙалы.  Өҫтәлде ҙур тәҙрәнең янына ҡуйыу ҙа уңайһыҙлыҡ тыуҙыра: ниндәйҙер хәүеф, ҡурҡыу тойғоһо ғазаплауы ихтимал.  Дымландырыу өсөн ҡаҙаяҡ гөлө үҫтерергә тәҡдим ителә.  Шул уҡ ваҡытта өҫтәлеңә туғандарыңдың, балаларыңдың фотоһүрәтен ҡуйыу ҙа ҡамасауламаҫ: улар кем өсөн хеҙмәт иткәнеңде, уңыштарың өсөн иң тәүҙә кем ҡыуанырын хәтерләтеп, күңелеңде күтәреп торор. Кабинетта яҡтылыҡ һәйбәт булырға тейеш. Әйтәйек, бер нисә ултырғыс ҡуйыу мөһим: үҙе хаҡында хәстәрлек тойған ҡунаҡ менән һөйләшеү күпкә һөҙөмтәле булыр.  Ғөмүмән, эш өҫтәлендәге үҫентеләр күҙҙе ял иттерә.  Билдәле булыуынса, ул йылыны һәм тоноҡ яҡтылыҡты ярата.  Өҫтәүенә, хеҙмәткәрҙәр арыуға, баш ауыртыуына һирәгерәк зарлана икән. Техника күплектән, офиста һауа ҡоро була.  Шул уҡ ваҡытта энәле үҫентене "ҡул аҫтында" тотоу сәйер ҙә кеүек.  Бүлмә гөлдәре кеше күңелен ҡәнәғәтлелек, аһәң менән тулыландыра, төшөнкөлөктән, көсөргәнештән арынырға ярҙам итә.  Тимәк, күңелгә оҡшаған күренеште сағылдырған картиналар элеү отошло.  Уларға ҡараһаң, фекер туплауы ла еңелерәк.  Тыуған яғың тәбиғәте дәрт өҫтәп ебәрер