Күптәргә, моғайын, тейешле наградаларын да бирерҙәр, тип ышанғы килә.
 Бөйөк Ватан һуғышының дары еҫе һаман аңҡый, күңелдәрҙе һулҡылдата.  Башҡортостан Еңеүҙе яҡынайтыуға ҙур көс һалды.  Уларҙы һуғыш осоронда БАССР-ҙың Юғары Советы рәйесе булған Рәхим Кирәй улы Ибраһимовтың архивынан ҡыҙы Мирра Ибраһимова тапшырған.  Башҡорт кавалерия дивизияһының ул йылдарҙағы фронт тормошон асыҡ сағылдырған "Ҡыҙыл атлылар" гәзитенең ҡайһы бер һандары 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында һаҡлана.  Быға өҫтәп, ут эсендә яҙылған шиғырҙарҙан, тыуған яҡтан килгән хаттарҙан тупланған баҫманың — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының Али Карнай мөхәррирлегендә донъя күргән башҡорт телендәге "Ҡыҙыл атлылар" гәзитенең — бында үлемһеҙ өлөшө бар.  Болоҡһой ҙа тора был күңел!.." Гәзит иһә көндәлек эшен дауам итә. Ватаныбыҙ яугирҙәребеҙҙең батырлығын, ҡыйыулығын юғары баһаланы: меңдәрсә ҡаһарманыбыҙ орден-миҙалдар менән бүләкләнде, Советтар Союзы Геройы исемен алды.  Шағир Әсхәл Әхмәтхужаның бер шиғырындағылай:
"Уҙған яуҙы иҫкә төшөрөп, Киләһе байрам, түңәрәк дата, тағы ла ҙурыраҡ итеп үткәрелер.  Уларҙың ҡатнашлығында гәзит эше тағы ла йәнләнеп китә.  Тарихта тиңдәше булмаған яуҙа республикабыҙҙан 70 меңдән ашыу кеше ҡатнашты, уларҙың күбеһе һуғыш яланында ятып ҡалды.  Әйтеүе генә еңел, ә бит ҡанлы юғалтыуҙар аша яуланған наградалар улар! Илебеҙ быйыл Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 69 йыллығын билдәләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1943 йылдың июнендә Али Карнай һәләк була.  Йөрәгемде өтөп, бешереп, Башы 18 апрель һанында). Уларҙың араһында башҡорт әҙәбиәтендә күптән танылыу яулаған Ҡадир Даян менән Әхнәф Кирәй ҙә була.  Бөтә фронт буйлап төрлө исем менән сығарылған гәзиттәр һалдаттарҙы дошманға ҡаршы аяуһыҙ көрәшкә, еңеүгә өндәгән, батырҙарҙың ҡыйыулығын данлаған.  Хәреф йыйыусылар — Х. Хәйерова менән Ф. Фәтҡуллина.
1942 йылдың декабрендә дивизияға яңы көс килә.  Ауылдан сыҡҡан кешенең фронт яңылыҡтары менән даими таныштырып торған мәғлүмәт сараһына етәкселек итеүе үҙе үк батырлыҡ түгелме?
"Ҡыҙыл атлылар"ҙың яуаплы секретары Әхтәм Ихсан булһа, әҙәбиәт бүлеге эшмәкәрлеген Шакир Насиров алып барған.  Һандарҙың береһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
(Дауамы. 