Ауыл барлыҡҡа килгәндән бирле транспорт мәсьәләһе киҫкен торҙо.  Уларға хәҙер бер ҡыйынлыҡһыҙ ҡайтырға була.  Айырыуса мәктәп йәшендәге балалар өсөн гел хафаландыҡ.
 Ауырлыҡтар артта ҡалыр инде.
 Ләмәз йылғаһы ярынан сыҡҡан мәлдәрҙә уны “ҙур ер” менән иҫке күпер генә тоташтырҙы.  Уны Өфө ҡалаһының “Аҫылмалы күпер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт эшселәре төҙөнө.
— Яңы, ышаныслы күпер ләмәздәрҙең яҡты хыялы ине.  Ялға ҡайтҡандарында күп михнәт күрә торғайнылар.  Гүзәл тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан ауыл янынан Ләмәз йылғаһы аға.  Социаль объекттар төҙөү, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыу республика Хөкүмәте, урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең мөһим йүнәлештәре булып тора.  Йәйәүлеләр һәм транспорт хәрәкәте өсөн тәғәйенләнгән яңы күпер алты тоннаға тиклем ауырлыҡ күтәреүгә иҫәпләнгән.  Шуға һөйөнәбеҙ. Хәҙер “Тиҙ ярҙам” машиналары, мәктәп уҡыусыларын йөрөткән автобустар ауылға ҡаршылыҡһыҙ инә аласаҡ.
— Бынан ары беҙгә көслө ташҡын хәүеф тыуҙырмаясаҡ.  Бындағы урман-тауҙар күптәрҙе һоҡландыра.  Хәлимә МОТАЛЛАПОВА, уҡытыусы:
— Ошо ауылға уҡытырға ебәргән саҡта, бер йылдан күпер булыр, тип вәғәҙә биргәйнеләр.  Юғиһә ғүмер буйы ҡайҙа кәмә, ҡайҙа оҙон ҡуныслы итектә кисеп йөрөнөк бит.  Яҙ көнө ул урындағы халыҡ өсөн оло бәләгә әүерелә торғайны, сөнки ҡар һыуҙары иреп, ташҡын башланғас, ләмәздәргә юл өҙөлә.  Ауыл өсөн ҙур ҡыуаныс был.  Артабан ләмәздәрҙе ҡотлар өсөн килгән ҡунаҡтар һүҙ алды.
— Был — республика кимәлендәге байрам, бик шатлыҡлы ваҡиға.  Бер йыл үтеүгә һөҙөмтәне күрәбеҙ: күпер аша йәйәүлеләргә лә, автомобилдәргә лә хәүефһеҙ йөрөргә мөмкин.  Һыу ташҡанда, йылға буйына килеп етә алмай, был яҡ ярға сыға алмай ыҙаландылар.  Ваҡытында медицина ярҙамы килеп етә алманы, аҙыҡ-түлек ташыу мәшәҡәт тыуҙырҙы. Шунан бирле 49 йыл уҙҙы.  Күпер һеҙҙең көнитмешегеҙгә яңы һулыш өрөр, туризмды үҫтерергә булышыр.  Зоя АГИШЕВА, пенсионер:
— Бабай менән икәү генә йәшәйбеҙ, балалар ситкә китеп бөттө.  Уның ҡәҙерен белегеҙ, һаҡлағыҙ, — тине Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең Территориялар менән эшләү һәм кадрҙар сәйәсәте идаралығы начальнигы урынбаҫары Рәмил Хәлилов.
“Аҫылмалы күпер” йәмғиәте етәксеһе Фәнил Дәүләтшин башҡарылған хеҙмәт, күперҙең үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.  Ауылда 38 йортта 105 кеше йәшәй, башланғыс мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты, клуб, китапхана, мәсет, магазин бар.  Рөстәм Зәки улы Хәмитов мәсьәләне ыңғай хәл итеү маҡсатында республика Хөкүмәтенә һәм район хакимиәтенә ошо транспорт объектын төҙөргә бойорҙо.  Ауыл биләмәһе башлығы Борис Иванов уның киләсәктә кешеләр тормошона, эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ыңғай тәьҫир итәсәгенә ышаныс белдерҙе. Ул ғына ла түгел, был күпер ауылыбыҙҙың йәме лә, — тип шатлана ләмәздәр.

 Бөгөн ошо ҡыуаныслы ваҡиғаның шаһитыбыҙ, — тип башланы һүҙен, тантананы асып, район хакимиәте башлығы Александр Комзалов.  – Үрге Ләмәз ауылы — Архангел районының иң матур төбәктәренең береһе.  Бындай уңайлыҡтар булдырылғандан һуң, мөғжизәле байлығыбыҙҙы күрергә теләгәндәр ағымы бермә-бер артасаҡ, — тине ул. Белеүебеҙсә, бында Башҡортостандың йәмле урындарының береһе – Атыш шарлауығы урынлашҡан.  Йылға аша һалынған иҫке күпер хәүефһеҙлек талаптарына яуап бирмәй.  Тырыш, уңған халыҡ умартасылыҡ менән шөғөлләнә, йылҡы үрсетә.  Быйыл районыбыҙҙа социаль йүнәлешле бер нисә объект файҙаланыуға тапшырылды ла инде: торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар өсөн күп фатирлы йорт төҙөлдө, Ырныҡшы ауылында (13 километр 95 метр), Абҙан һәм Ырныҡшы ауылдары араһына (9 километр) газ үткәргес һуҙылды.
2013 йылдың апрелендә “Президент менән һөйләшеү” телепроекты барышында урындағы халыҡ Ләмәз йылғаһы аша күпер төҙөү мәсьәләһе менән мөрәжәғәт итте.  Ниһайәт, былтыр мәсьәлә етди иғтибарға алынып, ауыл халҡының күптән көткән хыялы тормошҡа ашты — Ләмәз йылғаһы аша һалынған аҫылмалы күпер сафҡа инде. 