Тәнең ытырғанмаҫмы ла йәнең өшөмәҫме! Ҡырым ғүмер баҡый Рәсәйҙеке булған, буласаҡ!  Бабий Яр һәм башҡа тиҫтәләрсә язалау урындарында йөҙәр мең ҡорбандың башына еткән немец баҫҡынсыларынан ҡырып бөтөрөүгә дусар ителгән украин ҡәүемен кем һәләкәттән йолоп ҡалды?!  Һүҙ әйтмәгеҙ Ватаныма, Тәржемәләрем радио-телевидение аша йыш яңғырап торҙо, төрлө гәзит-журналдарҙа һәм минең айырым йыйынтыҡтарымда ла донъя күрҙе. Рәсәй!  Шовинистарҙың иләк кеүек тишкеләнеп бөткән хәтерҙәрен яңыртҡы килә.  Боронғолар әйтмешләй, халыҡ – ҡара һарыҡ ул, ҡайҙа әйҙәһәң – шунда эркелә, шунда йүнәлә, тупаҫыраҡ итеп сағыштырғанда, лауылдап өргән эт өйөрөн кемгә һөсләһәң – ул шуны таларға, шуны өҙгөләргә әҙер… Киев һәм башҡа украин ҡалаларындағы ваҡиғаларҙы телевизорҙан күҙәтеп барабыҙ: Рәсәйгә аяуһыҙ яла яғыу, асыҡтан-асыҡ янау һәм мәғлүмәти һөжүм яһау хаттин ашты.  Ошо хәҡиҡәтте бөгөн украин бендеровсыларына ныҡлап “мыйыҡҡа урап” ҡуйырға ине… Хәҙерге ҡурҡыныс заманда башыбыҙ тәңгәлендә ядро зарядтары тыңҡыслап тултырылған ракеталар осмағанға, бомбалар шартламағанға беҙ Рәсәйгә мең бурыслыбыҙ, Рәсәйгә мең рәхмәтлебеҙ! Киҙәнмәгеҙ Ватаныма, Рәсәй тиң ул атайыма! 1979 йылда Башҡортостанда Украина әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәре үтте, украин яҙыусылары әҫәрҙәренең иң гүзәл өлгөләрен туплаған башҡортса ике һәлмәк том – проза һәм поэзия китаптары нәшер ителде.  Сүп өймәгеҙ Рәсәйемә!  Айырһа ла беҙҙең юлдарҙы, Рәсәй – беҙҙе аңлаусы ла, Киҙәнмәгеҙ Рәсәйемә! Рәсәйгә ҡул күтәрергә йәки киҙәнергә һис ҡасан да ярамай.  Быуаттарҙың хәтәр дауылдары Рәсәйҙең көньяҡ биләмәләренә терәлеп ятҡан ярымутрауға НАТО ғәскәрҙәре бер ваҡытта ла аяҡ баҫа алмаясаҡ! Ә инде Ҡырым автономиялы республикаһының һәм Севастополь ҡалаһының, барса цивилизациялы донъя ҡағиҙәләренә ярашлы, дөйөм халыҡ референдумы үткәреп, законлы рәүештә Рәсәйгә ҡушылыуын, Мәскәү ҡанаты аҫтына һырығыуын ихлас йөрәктән хуплайым.  Бындай миҫалдар бихисап.  Рәсәй – бай һәм ҡеүәтле ил, йәмғиәти йәһәттән дә, хәрби көс йәһәтенән дә бөтә донъяла ҡөҙрәтле, абруйлы супердержава.  Теҙләнмәгеҙ Көнбайышҡа, Рәсәй тиң ул әсәйемә, Александр Пушкин, Федор Тютчев кеүек даһиҙарҙың фекерҙәренә ауаздаш итеп, Ҡырымдағы ҡәрҙәштәремә түбәндәге шиғырымды инселәйем: Шул дәүерҙә Украинаның, үҙаллы республика булараҡ, көллө дәүләт структураларын кем һаҡланы һуң?!  Уларҙы сығарышыуҙа мин дә әүҙем ҡатнаштым.  Украин милләтселәре!  Анатолий Шиян һәм Федор Залатаның хикәйәләрен, Павло Тычина, Владимир Сосюра, Микола Винграновский, Виталий Коротич, Владимир Затулывитер шиғырҙарын әсә телебеҙгә тәржемә иттем.  Украинаны дер һелкеткән фажиғәле хәлдәр хафалы уйҙарға һала.  Октябрь революцияһынан һәм граждандар һуғышынан һуң йөҙәр мең кешенең ғүмерен өҙгән ҡот осҡос аслыҡ һәм йот йылдарында украин халҡына кем иң әүәл ярҙам ҡулы һуҙҙы?!  Беҙ бит – бер халыҡтың балалары, Украина Яҙыусылар союзының, Фәндәр академияһының, ғилми ойошмаларының, байтаҡ учреждениеларының, завод-фабрикаларының Бөйөк Ватан һуғышы осоронда беҙҙең Өфөбөҙҙә һыйыныуын һәм ҡунаҡсыллыҡ табыуын иҫкә төшөрөү ҙә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Беҙ бит – бер әсәнең улдары. Яҡлаусы ла, һаҡлаусы ла. Рәсәй!  Етәкселек бүкәненә сат йәбешкән дилетант сәйәсмәндәр һәм шул бүкәнгә ултырырға ашҡынған бушбоғаҙҙар үҙ республикаларының иҡтисади һәм социаль көрсөккә килеп терәлеүен, упҡынға тәгәрәүен фәҡәт Рәсәйгә япһара: имеш, Мәскәү гонаһлы, йәнәһе, Путин ғәйепле, тип халыҡты ҡуҙғыта, ғәм-саруаны (толпа) майҙандарға сығарып, бола ҡуптарырға, ут менән уйнарға ҡоторта.
 Рәсәй! 