Был эш берҙәм тауыш биреү көнөндә тормошҡа ашырыласаҡ.  Өҫтәүенә закондар сығарыу йыйылыштарына, шулай уҡ муниципаль һайлауҙар, референдумдар уҙғарыла.  Уҙғанында 120 меңдән ашыу кандидат тәҡдим ителгәйне.  Рөстәм Хәмитов Комиссия башлығына Волга буйы һәм Урал федераль округтары төбәктәрендәге һайлау комиссиялары рәйестәре менән семинар-кәңәшмәне тап Өфөлә үткәргән өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Башҡортостанда ошо эште ойоштороу йәһәтенән ҙур ыңғай тәжрибә тупланған.  Был йәһәттән беҙ — һеҙҙең ярҙамсылар, — тине республика башлығы. Һайлау системаһы даими камиллаша, яңылыҡтар, ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелә.  Кешеләргә ошо үҙгәрештәрҙе аңлатырға кәрәк.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров менән осрашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы башлығы әйтеүенсә, сентябрь үҙенсәлекле булмаҡсы, сөнки был айҙа 17 төбәк башлығы һайланасаҡ.  Быйыл көҙ һайлау үткәрелгән төбәктәр һеҙҙән өлгө алыр, тип иҫәп тотабыҙ, — тине Владимир Чуров. Быйыл күберәк булыуы ихтимал.
— Һеҙгә ҡатмарлы һәм яуаплы бурыс йөкмәтелгәнен беләбеҙ. 