Башҡортостан Республикаһының йәмәғәт күҙәтеү комиссияһы ағзалары Дворников Константин Владимировичтың (Закондың 12-се статьяһы, 2-се өлөш, Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы советының 2013 йылдың 6 декабрендәге 65-се ҡарары), Недоговоров Виктор Борисовичтың, Пудаков Евгений Рөстәм улының (Закондың 14-се статьяһы, 1-се өлөштөң 10-сы пункты, Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы советының 2013 йылдың 26 ноябрендәге 63-сө ҡарары) вәкәләттәре туҡтатылды.
 Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы
секретары Е.П. ВЕЛИХОВ. Урынлашҡан ере: 450112, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Архитектура урамы, 24. 2008 йылдың 10 июнендәге “Мәжбүри тотоу урындарында кеше хоҡуҡтарын тәьмин итеүгә йәмәғәт контроле һәм ошондай урындарҙағы кешеләргә ярҙам итеү тураһында”ғы 76-сы Федераль законға ярашлы, Башҡортостан Республикаһының йәмәғәт күҙәтеү комиссияһы 21 кеше (Абрахманов Артур Таһир улы, Булатова Зилә Ильяс ҡыҙы, Ғәлимов Флорит Ғилуан улы, Галин Олег Сергеевич, Ғиззәтуллин Айрат Рафаил улы, Дәүләтшин Айрат Әнғәм улы, Дворников Константин Владимирович, Дерябин Олег Валерьевич, Доценко Юлия Николаевна, Дремина Александра Александровна, Жукова Әлмира Рәшит ҡыҙы, Константинова Алевтина Леонидовна, Недоговоров Виктор Борисович, Пудаков Евгений Рөстәм улы, Савоськин Максим Игоревич, Сәлмәнов Азат Салауат улы, Силезнев Юрий Александрович, Солодкий Дмитрий Сергеевич, Урманцев Станислав Робертович, Хәйруллин Рафаэль Нурулла улы, Хетчиков Олег Александрович) иҫәбендәге хоҡуҡи составта төҙөлдө (Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы советының 2013 йылдың 1 ноябрендәге ҡарары). 