Былтыр 60-сы урында булһаҡ, быйыл — 32-селә.  Беренсе квартал йомғаҡтарына ҡарағанда, Башҡортостан тауар әйләнеше, уны ташыу буйынса ыңғай күрһәткестәргә эйә.  Тимәк, алда был юҫыҡта байтаҡ эш көтә, — тине Рөстәм Хәмитов кәңәшмәлә. Унда бюджет сәйәсәтенә, тәү сиратта тышҡы һәм эске баҙарҙағы хәүефкә ҡағылышлы мөһим мәсьәләләр тикшерелде.  Һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙең үҫеше буйынса республика Рәсәй төбәктәре араһында үҙ позицияһын яҡшыртты.  Әлбиттә, яңы сығанаҡтар эҙләү маҡсатында беҙ сығым йөкләмәләрен кәметәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта сәнәғәт етештереүе күләме 2,5 процентҡа кәмегән.  Республика башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡаҙнаның килем ҡеүәтен арттырыу һәм йыйылма бюджетты үтәгәндә хәүеф мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия ултырышын үткәрҙе.
 Быйыл дәүләт мөлкәтен хосусилаштырыу планы ҡайтанан ҡаралды.  Ошо аҡса, дәүләт заемдары кеүек үк, тәү сиратта капитал йәлеп итеүҙе үҫтереүгә, финанслауға йүнәлтелергә тейеш.  Беҙҙә резерв бар.  Республика башлығы билдәләүенсә, ғөмүмән, килемдең кәмеүенә юл ҡуйырға ярамай.
— Ҡаҙна сығымдары килем буйынса раҫланған пландан сығып иҫәпләнә.  Әммә Президенттың май указдарын тормошҡа ашырыуға ғына ла быйыл ҡаҙнала 20 миллиард һум самаһы аҡса етмәй.  Төҙөлөштә эш күләме 14 процентҡа түбәнәйгән. Снять квартиру в Уфе. Мартта ул 4 процентҡа еткән.  Был хафа Көнбайыш илдәре тарафынан булдырылған санкцияларға һәм үҙебеҙҙең иҡтисадтағы үҙгәрештәргә бәйле. 