Тик беҙҙең цивилизация, башҡаларҙан айырмалы, ҡан ҡойошҡа, үскә һәләтле түгел.  Ул ваҡытта яндырылған Мәскәү өсөн үс алыу мөмкинлегенә эйә инек.  Быйыл 14 сентябрҙә Берҙәм тауыш биреү көнө Үҙәк һайлау комиссияһы өсөн ҡатмарлы буласаҡ, сөнки бөгөнгө мәғлүмәттәр буйынса Рәсәйҙә 17 төбәк етәксеһе һайланасаҡ.  Шулай ҙа ғәҙеллек еңде.  Ниңәлер беҙҙә кешеләр һүлпәнерәк.  Халыҡ тотороҡһоҙлоҡтан арыған һәм ыңғай үҙгәрештәр көтә.  Һайлауҙа техник камиллашыуҙы артабан да яҡшыртыу тураһында мәсьәләне күтәреү мөһим.  Башҡортостанда бер нисә тапҡыр булғаным бар.  Ирина СТАРОСТИНА, Силәбе өлкәһенең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе:
– Быйыл Силәбе өлкәһе халҡы губернатор һайлаясаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, ҡунаҡтарҙы тәбрикләп, төбәктең социаль-иҡтисади тормошо, ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек барышы тураһында һөйләне:
– Бөгөн беҙ донъя иҡтисадындағы ҡатмарлы процестарҙы, халыҡ-ара кимәлдәге, айырыуса Украиналағы көсөргәнешле сәйәси хәлдәрҙе күҙәтәбеҙ.  Әлеге мәлдә өлкәлә 2 мең 329 һайлау участкаһы комиссияһы төҙөлгән.  Бынан тыш төбәктәрҙең закондар сығарыу йыйылыштарына, муниципаль һайлауҙарға һәм референдумдарға әҙерләнергә кәрәк.
 Ҡырымдағы референдум тураһында һөйләгәндә, уның тиҙ арала һәм юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләргә кәрәк. Шуға ла киләһе һайлауҙар алдынан Башҡортостандың ыңғай тәжрибәһен башҡалар ҙа өйрәнһен ине тигән теләк белдерҙе ул.
 Әгәр власть кешеләр менән берлектә эшләмәһә, уларҙың аһ-зарына иғтибарһыҙ булһа, ошондай проблемалар килеп сыға ла инде. Өфөлә Рәсәйҙең Волга буйы һәм Урал федераль округтарына ингән төбәктәрҙең һайлау комиссиялары рәйестәре ҡатнашлығындағы семинар-кәңәшмәне асып, илдең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров, был күләмле сараның Башҡортостанда уҙыуы юҡҡа түгел, тип билдәләне.  Төбәктә һайлау юғары кимәлдә уҙа, халыҡ әүҙем.  Йәмәғәтселек һайлау тураһында белә, граждандарҙың 50 проценты бөгөндән участкаларға барырға әҙер.  Улар туплаған тәжрибәгә мохтажлыҡ бар.
 Артабан ул һайлауға әҙерлек тураһында һөйләне.  Районда газ юҡ, һыу селтәре үткәрелмәгән.  Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров һүҙен тарих биттәрен байҡауҙан башланы:
– 200 йыл элек беҙҙең ата-бабалар башҡорт атлылары менән бергә Парижға барып ингән.  Партия ул һайлауҙа ҡатнашыу өсөн генә булдырылған ҡорамал түгел. Бөгөн һайлау комиссиялары һәр кемгә уңайлы шарттар булдырырға тейеш, тип билдәләне Комиссия рәйесе.  Яңы стандарттар буйынса һайлау үткәргән төбәктәрҙән күп нәмәгә өйрәнеп ҡалабыҙ, тәжрибә уртаҡлашабыҙ.  Бындай осрашыуҙар беҙҙең өсөн фәһемле.  Бергәләп үткән шанлы тарихыбыҙ бар, бөгөн иһә беҙ киләсәк өсөн эшләйбеҙ.  Ҡырымдағы референдумда күҙәтеүсе ролен үтәнек.  Бюллетендәрҙе комплекслы эшкәртеү, онлайн-трансляция, башҡа инновациялар барлыҡҡа килә.  Бындай сараны һуңғы тапҡыр ун йыл элек үткәргәйнек.  Былтыр Рязань, Мәскәү, Чита өлкәләрендә губернатор һайланылар.  Һайлауға халыҡтың яҡынса 60 проценты йөрөй.  Бында референдум тыныс шарттарҙа үтмәһен, халыҡ араһында аңлашылмаусанлыҡ тыуһын өсөн ҡотҡосолар “тырышып эшләне”.  Ата-бабаларыбыҙ мираҫҡа ҡалдырған Ватаныбыҙҙы һаҡлап ҡалыу һәм көслө итеү – беҙҙең бурыс. Һайлауҙа ҡатнашҡан сәйәси партиялар өсөн талапты көсәйтергә кәрәк.  Мин быларҙы юҡҡа ғына һөйләмәйем.  Баҡсаһарай районында булдыҡ.  Бындай камиллашыуҙың хоҡуҡи нигеҙен көйләү тураһында уйларға кәрәк. Ҡайһы бер партиялар һайлауҙан һуң сәйәси офоҡтан юғалды.  Беренсе донъя һуғышында ла ата-бабаларыбыҙ, башҡорттар менән иңгә-иң терәшеп, Ватанын дошмандан һаҡлаған.  Яңыраҡ социологик һорау алыу ойошторҙоҡ.  Мин ошо көндәрҙә генә Ҡырымдан ҡайттым, Белогорск районы халҡы менән аралаштым.  Был эштә һайлау комиссияларының да өлөшө ҙур, сөнки тап һеҙ кешеләрҙең конституцион хоҡуғын – ил менән идара итеүҙә ҡатнашыуын тормошҡа ашыраһығыҙ. Бөйөк Ватан һуғышы һеҙҙең халыҡтың ил именлеге өсөн үҙен аямай көрәшкәнен йәнә бер иҫбатлай.  Әлегә бер кандидат та теркәлмәне.  Бындай ауыр шарттарҙа һәр власть органының теүәл, социаль тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалыу өсөн мөмкин тиклемдең барыһын да эшләүе талап ителә.  Шулай ҙа “Берҙәм Рәсәй”, КПРФ, ЛДПР партияларынан кандидаттар буласағы билдәле. Александр БРОД, “Гражданлыҡ контроле” граждандарҙың һайлау хоҡуғын яҡлау буйынса ассоциацияһы рәйестәше:
– Беҙҙең Ассоциация ете йыл эшләй һәм төрлө кимәлдә үткән һайлауҙарҙа күҙәтеүсе ролен үтәй.  Былтырғы һайлау мәлендә төбәк халҡы ҙур әүҙемлек күрһәтте, сара ойошҡанлыҡ менән үтте.  Һуңынан башланған граждандар һуғышы Башҡортостан буйлап ҡанлы өйөрмә булып үткән. 