Тотҡондар ҙа тыңлай,
сос һаҡтар ҙа, Ләкин үҙебеҙҙең әҙәби мөхитебеҙҙәге күңелһеҙ хәлдәрҙе, ҡәләмдәштәргә бысраҡ өйгән аҫтыртын эшмәкәрлекте ниндәйҙер сит көстәрҙең йоғонтоһо менән аңлатыу мөмкин түгел.  Цивилизациялы Европаның үҙендә ниндәй емерткес эштәр башҡарыла!  Мәҙәниәт менән әҙәбиәт бер-береһенән айырылғыһыҙ йәшәй.  Әҙәбиәткә ярты быуаттан ашыу ғүмер хеҙмәт итеп, беҙ ҙә бына аҡһаҡал булдыҡ.  Уҡыусылар менән осрашыуға һәр ваҡыт үҙемдең күп кенә китаптарымды алып барам.  Это было 10 июля 1938 года. Минең өсөн улар араһында балаға тәү башлап әлифбаны тоттороусы, уны хәреф танырға өйрәтеүсе туған тел уҡытыусылары бигерәк тә яҡын. Элек съездарға яҙыусылар тулҡынланып, шатланып, фекер алышыуға һыуһап, күпселеге бер-береһен һағынып килде.  Был йыйылыштан һуң ижад донъябыҙҙа хәлде ҡапыл ғына яҡшы яҡҡа үҙгәртеүе еңел булмаҫ.  Мин аралашып өлгөргәндәрҙән мәктәп директоры Рәшиҙә Мостафинаны, башҡорт теле уҡытыусыһы Зөлфиә Ҡаһарманованы, шулай уҡ Фәнилә Хәйруллинаны, Эльвира Дүсәеваны хөрмәт менән телгә алам. Ныҡ әҙерләнгәндәр, шиғыр менән йыр аралашып барған бай йөкмәткеле программа төҙөгәндәр.  Шағирға тыуған ере Дүртөйлө районында һәм һәләк булған урыны Йылайырҙа бер юлы ике һәйкәл асылды.  Йыр булһынмы, спектакль булһынмы — күпме сәнғәт әҫәрҙәрен, сәхнә күренештәрен тыуҙырыуҙа шағир һүҙе, драматург ижады ҡатнаша, хатта төп нигеҙ була.  Яңы технологиялар аша бәйләнешкә инеү, электрон китаптар, сайттар һ.б.  Гүзәл Киевтың үҙәге ҡанлы Майҙанға әйләнде, илдәге власты ҡулға алған ҡораллы йыртҡыс майҙансыларҙың янъялдары арҡаһында Украина дәүләтселегенең киләсәгенә ҙур ҡурҡыныс янай. Әле ауылда тағы балалар баҡсаһы төҙөлә, унда ата-әсәләрҙең теләктәренә иғтибарһыҙлыҡ ҡабатланмаһын ине. Шағирҙың иҫтәлеге алдында ошондай изге эш ҡылғандары өсөн М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты етәкселәренә, уҡытыусыларына — Луиза Сәмситоваға, Ғәлимә Ғәлинаға, Зәки Әлибаевҡа, ошо осрашыуҙа ҡатнашҡан студенттарға рәхмәт уҡып ултырҙым.  Осрашыу шундай күтәренке тантана менән башланып китте.  Балаларҙа туған телебеҙгә, рухиәтебеҙгә һөйөү тәрбиәләүҙә ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ошондай уңыштарға ирешеү — иң элек педагогтарҙың тырышлығы, коллективтың берҙәм хеҙмәтенең һөҙөмтәһе.  Мостай Кәрим вафат булған йылда, бәлки, киләсәктә даһи шағирыбыҙ буласаҡ бала тыуғандыр.  Университеттағы, унан һуң гимназиялағы осрашыуҙар ваҡытында һүҙ йыш ҡына тарихи ваҡиғаларға бәйле барһа, Шамонинда күберәк киләсәк тураһында уйландым. Мәктәп асылғанға тиклем үк бында балалар баҡсаһы эшләй башлаған.  Ләкин яҙыусы — заманында юлбашсы тарафынан кеше күңеленең инженеры тип аталған шәхес — аҡты ҡаранан, хаҡты нахаҡтан айыра алырға, үҙенең уҡыусыларын да ғәҙеллеккә, тоғролоҡҡа, яҡтылыҡҡа, юғары маҡсаттарға әйҙәргә тейеш. Ҡасандыр тәүге башҡорт романы, трилогияһы, беренсе драмалар тыуған, башҡорт театры барлыҡҡа килгән.  Студенттар Бабичтың шиғырҙарын уҡыны, мин уның ижады, шанлы һәм ҡанлы яҙмышы тураһында һөйләнем, һорауҙарға яуап бирҙем.  Рәсәйҙә йыл һайын бик күп мәктәптәр ябылған ҡатмарлы осорҙа Шамонин ауылының уртаһында өр-яңы белем усағының мөһабәт бинаһы ҡалҡып сыҡты.  2013 йылдың 19 апрелендә Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт академияһында профессор Таңсулпан Бабичева ҡуйған "10 июль — Көн һәм быуат" тигән спектаклде (сценарий авторҙары — Таңсулпан Бабичева менән Гөлсәсәк Саламатова) ҡараған берәү ҙә тетрәнмәй ҡалмағандыр. Тәрән тамырлы шиғри шәжәрәбеҙҙә яңы быуындар бер-береһенә шулай айырылмаҫлыҡ булып ялғанһын. Заманында төрлө ҡалаларҙың сәхнәләрен бергә шаулатҡан Ғәзиз Әлмөхәмәтов менән Шәйехзада Бабич республика музыкаль тәрбиә биреү гимназияһындағы осрашыуҙа минең күңелемдә яңынан күреште.  Яҙыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәте бер ҡасан да бәхәсһеҙ булмаған.  Ижадсы яңғыҙлыҡҡа дусар ителгән.
 Бындай һөйләшеүҙәрҙе үткәреү Башҡортостан Яҙыусылар союзында уҙған быуаттың илленсе йылдарында уҡ башланғайны.  Замандаштарыбыҙға нимә булды?  Аллаға шөкөр, ундай ҡаһармандарҙы онотмаған шәхестәребеҙ ҙә арабыҙҙа бар.  Хәҙерге көндә бында 360 уҡыусы бар.  Донъя күләмендәге психоз ниңә көсәйгәндән-көсәйә бара?  Шамонин мәктәбе Өфө районы педагогтарының үҙәгенә әйләнә бара.  Рәсәйһеҙ Башҡортостандың киләсәге хәүефле". Шуға ла мин был уҡыу йортона бик ҡыҙыҡһынып килдем.  Үҙенең еңеү тантанаһын шағир, яҙыусы үҙе тере саҡта күрмәҫкә лә, финалдарға бары әҫәрҙәре генә барып етергә һәм ҡат-ҡат еңергә лә мөмкин. Әҙәбиәттә лә, мәҙәниәттә лә ижад итеүселәрҙең эштәре, маҡсаттары изге.
18–21 апрель, 2014 йыл. Башҡорт телендә яҙылған был пасквиль беренсе булһа ла, һуңғыһы түгел икән.  Ошондай шарттарҙа Бабич тураһында минең ғилми хеҙмәт яҙырға тотоноуым күптәрҙе аптыратты, әлбиттә.  Был осрашыуҙы ошондай юғары кимәлдә уҙғарыу өсөн гимназияның етәксеһе Эльмира Сафина, уның урынбаҫары Флүрә Бәҙретдинова, бында әҙиптәрҙең сығышын бик күптән ойоштороп йөрөгән Гөлбүләк Ғәлләмова, башҡа башҡорт теле уҡытыусылары тырышып эшләгән, күп көс һалған.  Әле лә тулҡынланып көтәбеҙ, әммә өмөт-ышаныстарыбыҙға йылдан-йыл хәүеф-хафа нығыраҡ ҡушыла бара, уртаҡ маҡсаттарыбыҙ тураһындағы изге хәстәрҙәребеҙгә шик-шөбһәнең һалҡын күләгәһе төшә. Нимә генә тиһәң дә, бындай ваҡиғалар йыш булмай, күпселек көндәрен бер яңғыҙы ижади уйланыуҙар уртаһында үткәреүсе әҙәбиәт әһелдәре ҡәләмдәштәре менән һирәк осраша бит. Киләсәктә тағы ла сағыуыраҡ асылыр һәләттәр бар.  Бында Башҡортостандың киләсәген яҡларлыҡ аҡыллы, һәләтле кешеләр тәрбиәләнһен.  Шулай була күрһен, бында яңы матур традициялар нығынһын, ошо мәктәпте тамамлап сыҡҡандар йылдар үткәс, уны һағынып, яңынан ошонда йыйылыр булһын.  Донъя менән йырлап
хушлашаһың:
"Таштар ватып, тауҙар аҡтарғанда..." Ижадсы ла көнө-төнө эш тип кенә йәшәмәй, фекерҙәштәре менән аралаша, халыҡ менән осраша.  Ләкин барыбер ҡайтып бөтмәне әле.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел тиһәләр ҙә, ҡәләмдәштәрең менән оло йәшкә тиклем матур йәшәй алыу, матур ҡартая белеү — үҙе бәхет ул.  Яҙыусының төп эше — ижад, уның көрәш майҙаны — яҙыу өҫтәле.  Илленсе йылдарҙың икенсе яртыһында илдәге иркенерәк шарттарҙа Бабич исеме яңынан халҡыбыҙға әйләнеп ҡайтты: китаптары баҫылды.  Һуңғы йылдарҙа байтаҡ илгә тиҙ генә төҙәлмәҫлек яралар, ҡот осҡос бәхетһеҙлектәр килтергән "төҫлө" йәки "бәрхәт" революцияларҙы ойоштороуҙағы мәкерле сәйәсәте, емерткес эшмәкәрлеге өсөн АҠШ-ты ғәйепләйҙәр.  Әҙәбиәт агрессияға әйләнмәһен. Һуңғы ике йылда был ойошма ниндәйҙер турагентлыҡҡа оҡшап китте, төрлө сәйәхәттәр ойоштороу менән мәшғүл булды.  Уға тағы ла һөмһөҙөрәге өҫтәлде. Бер-беребеҙ менән бәйләнештән дә бигерәк уҡыусыларыбыҙҙың беҙҙең әҫәрҙәргә мөнәсәбәте мөһим.  Хатта ҡайһы бер донъя әҙәбиәте классигы икенсеһен инҡар иткән.  Среди них — писатели Даут Юлтый, Булат Ишемгулов, Тухфат Янаби, Губай Давлетшин, Абдулла Амантай, основатель башкирского национального театра Валиулла Муртазин-Иманский, художественный руководитель Башкирского театра драмы Макарим Магадеев... Тимәк, яҡты, иркен йорттоң киләсәге өмөтлө.  пел.  Ошо хәүеф-хафа ун йылдан һуң ҡанлы ваҡиғалар булып күҙ алдына килеп баҫты.  Яҙыусылар ҙа — әҙәм балалары, бер төрлө генә түгелдәр.  Был хаҡта мин 1996 йылда Ғәзиз Әлмөхәмәтовҡа арналған "Таштар ватып, тауҙар аҡтарғанда" исемле шиғырымда яҙғайным: Ундай ир-егеттәр менән бөгөнгө иргәйелдәрҙе сағыштырырлыҡмы ни?! Афзал, Бындай фажиғәле ваҡиғалар бөгөн Рәсәй сиктәренә лә килеп етте.  Донъя әҙәбиәте тарихында бындай хәлдәр булғанмылыр — белмәйем. Кешеләрҙә бер-береһенә ышаныс кәмей, рухиәт ҡаҡшай, бигерәк тә йәштәр араһында суицид арта, ҡулына ҡорал алған үҫмер янындағыларҙы атып үлтерә. Мәҫәлән, яңы мең йыллыҡтың башында башҡорт телендә беренсе пасквиль, йәғни яла яғыуға ҡоролған, асыу һәм нәфрәт менән тулы яҙма баҫылып сыҡты.  Словом, цвет башкирской интеллигенции.  Башҡа мәшәҡәттәргә, башҡалар менән булышыуға уның ваҡыты ҡалмай.  Асылда әҙәбиәт менән мәҙәниәт — халыҡты халыҡ итеп һаҡлаусы, илде ил тип тотоусы бөйөк хазиналар.  Бындағы егеттәр һәм ҡыҙҙар минең һөйөү хаҡындағы шиғырҙарымды бөтә йөрәктән кисереп, бик оҫта уҡыны, һоҡланып тыңланым.  Уларҙың ҡаһарманлығы, ихтыяр көсө тураһында уйлаһаң, бөгөнгө ваҡлыҡтар, мыжыуҙар, алдашыу-харамлашыуҙар көлкө лә, ҡыҙғаныс та.  Был йыйылыш ғәҙәти генә булмайынса, уға съезд хоҡуғы бирелгәйне, йәғни һәр жанр хаҡында секция етәкселәренең сығыштарынан һуң Яҙыусылар союзы идараһы рәйесен һайлау мәсьәләһе көн тәртибе үҙәгендә торҙо. Халыҡ уны тыңлаған, ул ҡарағай башынан тороп йырлап ебәргән". Элек мосолмандың мосолманға ҡаршы сығыуы оло гонаһ һаналған.  Ошо тамашанан һуң фекер алышҡанда, 10 июлде, йәғни 33 әҙип, дәүләт эшмәкәре атылған көндө, хәтер һәм матәм көнө тип иғлан итергә, 2013 йылда ошо тарихи юғалтыуҙың 75 йыллығын билдәләргә кәрәк, тигән бик урынлы һүҙҙәр әйтелгәйне.  Кешеләр кисә нисек ине лә бөгөн ниндәйгә әйләнде?  Шулай ҙа яҙыусы исеменең абруйы артыр, дәрәжәһе юғары булыр тип өмөтләнәйек.

* * * Тарихтың һәм бөгөнгөнөң бик етди талаптары тураһында хәстәрләй белмәне. Өфө урамына Шәйехзада Бабич исемен биреү, баш ҡалабыҙҙа уға һәйкәл ҡуйыу мәсьәләһен төрлө сараларҙа күпме тапҡыр күтәреп сыҡтыҡ, әммә ул һаман да хәл ителмәй.  Авторҙың үҙе ҡатнашлығында китап һатыу ҙа йәнлерәк бара.  Мәктәптәрҙәге, гимназияларҙағы сығыштарҙа, ғәҙәттә, мөхәббәт шиғырҙары бик үк ишетелмәй.  Төрлө эстетик зауыҡтар, традициялар, ижади мәктәптәр һәм стилдәр араһында тәбиғи фекер көрәше туҡталмаған.  Мәҫәлән, шиғыр яҙыусыларҙың бәйгеһе тураһында "Истоки" гәзитендә (2.04.14) баҫылған мәғлүмәттә автор ижади алышты ошолай күҙ алдына килтерә: "Полуфинал поэтического бокса", "потом последовал удар, и еще удар, и закончился раунд". Мәктәп етәкселәре, балалар һаны күп тә үтмәйенсә ныҡ артасаҡ, параллель кластар буласаҡ, уҡыу ике сменала барасаҡ, тине.  Тарихи тикшеренеүҙәрҙә былар хаҡында ғорурланып әйтелә.  Әллә ни саҡлы бала уҡырға яҙын-көҙөн батҡаҡҡа батып, ҡышын көрт йырып килә.  Ил буйынса йыл һайын йөҙәрләгән, меңәрләгән ауылдар бөткән заманда Башҡортостан картаһында Шамонин, Өфө тирәһендә тағы ла бер нисә ауыл барлыҡҡа килде.  Шағир ҙа, яҙыусы ла, рәссам да, композитор ҙа был донъяла бер яңғыҙы ҡалып, тормош һәм яҙмыш хаҡында уйлана, йәшәйештең асылын, кешенең булмышын аңларға тырыша.  Ғәҙелһеҙлек ҡабатланмаҫ һымаҡ ине.  Был һорауҙар мине, мине генә түгел, бик күптәрҙе көндән-көн нығыраҡ борсой.  Кемдәрҙер ситтән килеп, беҙҙе ҡотортоп йөрөмәй, аҡсаға һатып алып, күңелдәрҙе аҙҙырмай, әҙиптәрҙе бер-береһенә һөсләтмәй бит.  Оло остаздарыбыҙҙы беҙ ололай белдек, ағайҙарыбыҙҙы хөрмәт иттек, үҙебеҙ ҙә уларға тоғро ҡустылар булдыҡ тип әйтә алам.  Башҡортостан яҙыусыларының апрелдәге дөйөм йыйылышына 230-лап союз ағзаһының 170-ләбе килде, яңы рәйес өсөн тауыш биреүҙә 155 әҙип ҡатнашты.  Быйыл Башҡортостан Яҙыусылар берлегенә 80 йыл тула.  Ҡайһы саҡта матбуғатта сыҡҡан ябай ғына хәбәрҙә лә замандың үҙенсә йоғонтоһон — гуманистик ижадҡа хас булмағанса уҫал бәйән итеүҙе күреп, аптырап ҡалаһың.  Тынып ҡалған төрмә
диуарҙары, Быйылғы яҙ минең тормошомда онотолмаҫ осрашыуҙар йыш булды.  Улар тормошҡа ашманы, был мәсьәләгә Яҙыусылар союзы бөтөнләй битараф ҡалды.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикала иң өлкән һәм иң ҙур ижади ойошма булған Башҡортостан Яҙыусылар союзындағы күпселек ҡәләмдәштәребеҙ ижад тип яна, әҙәбиәтебеҙ тип йәшәй.  Шағирҙың остазының исемен йөрөткән был йортта ошондай осрашыуҙың үтеүе бик тәбиғи һәм мәғәнәле.  Борон-борондан шулай булған.  Осрашыу 15 апрелдә үтте.  Әлеге юбилей ҙа шул юғарылыҡта үтер тип уйлайым.  Украина бүлгеләнһә, Рәсәйҙе лә төрлө яҡҡа йолҡҡолай башлаясаҡтар.  В этот день расстреляли 33 человека.  Ләкин бер генә осорҙа ла кешене түбәнһетергә тырышыу, ижадсының шәхси тормошонда соҡсоноу ғәфү ителмәгән. Поэт Муслим Марат, который сидел с ним в одной камере, рассказал жене и дочери композитора о дне, когда видел его в последний раз.  Яҙыусы үҙе килһә, автограф алырға теләүселәр сиратҡа баҫа.
2014 йылда Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда мәҙәниәт мәсьәләләре үҙәккә ҡуйылды.  Амантайҙар, Әле лә оло йыйындарыбыҙға ҙур өмөт бағлап, ижад тураһында ихлас һөйләшеүҙәрҙе көтөп барабыҙ.  Тимәк, уҡыу йортоноң яуаплылығы ныҡ артасаҡ. Урамдарҙы төҙөкләндереү — Шамонинда йәшәгәндәр өсөн иң борсоулы, ашығыс рәүештә хәл ителергә тейешле мәсьәлә. Трудно назвать это совпадением, но список состоит только из башкирских и татарских фамилий". Оло маҡсаттарына тоғролоғо, уңғанлығы менән дан ҡаҙанған шәхестәр тураһында "Ул бит Шамонин ауылында үҫкән!  Ижади быуындар бәйләнешен нығытайыҡ, һәләтле йәштәрҙең үҫешен күберәк хәстәрләйек.  Югославия тарҡатылды, тереләй туралды, ил юлбашсылары, нахаҡҡа ғәйепләнеп, хөкөмгә тарттырылды. Шуларҙы гимназияға тапшырғас, миңә "Газиз Альмухаметов" тигән альбом бүләк иттеләр.  Киләсәктә лә булһын улар, рәхмәт төшкөрҙәре. Шулай уҡ юғары мәҙәнилек — әҙәбиәт өсөн иң төп талаптарҙың береһе, уның йәшәү рәүеше.  Ләкин яңғыҙлыҡтың да сиге була.  Һәләк булған көнө алдынан Шәйехзада Бабичҡа баш эйгәндә, уның исеме ҡат-ҡат әйтелгәндә мин бына шуларҙы хәтерләп ултырҙым.  Ауа илдә алтын бағаналар, Уның 70, 75 йыллыҡтарының ниндәй юғары кимәлдә үткәрелгәнен әҙиптәр яҡшы хәтерләйҙер.  Күпселек урамдарҙа, тыҡрыҡтарҙа асфальт һалыу түгел, әле ҡырсын таш та түшәлмәгән.  Бөгөн иһә яҙыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтендәге ҡаршылыҡтар ижади талаптарҙан ситләшеп, ҡайһы саҡта яла яғыуға, бит йыртыуға әйләнеп китә.  Ләкин "беренсе" тигән һүҙ генә ҡыуандырмай икән.  быуаттар буйына сығып килгән ҡағыҙ китапты, бигерәк тә яҙыусыларҙың үҙҙәре менән осрашыу кисәләрен алмаштыра алмай.  Төрмә камераһынан сыҡҡанда Ғәзиз Әлмөхәмәтов "Буранбай"ҙы йырлаған.  Халҡыбыҙ тормошондағы ҡайғылы ваҡиғаға — шағирҙың һәләк булыуына бына инде йөҙ йыл тулып килһә лә, фажиғәле юғалтыу килтергән һыҙланыу, быуындан быуынға күсеп, хәҙерге йәштәребеҙҙең дә күңеленә уйыла. Шиғри бәйгене бик етеҙ хәрәкәттә бирергә тырышыу аңлашылһа ла, бындай хәбәрҙән һуң ижади алыш, фекер көрәше булыуҙан бигерәк, агрессив һөжүмгә әйләнә. Ләкин беҙ көтөү түгелбеҙ, ижади ойошмабыҙҙа нисәмә быуын әҙиптәрҙән килгән, яңы быуындарға тапшырыласаҡ һәйбәт традицияларҙы һаҡлайбыҙ.  Ләкин иң мөһиме — уҡыусыларға яҡшы йоғонтобоҙ даирәһе киңәйһен, халҡыбыҙҙың күңеленә үтерлек, был ыҙғыш-тартыш заманында рухын ҡанатландырырлыҡ, уйландырырлыҡ, сафландырырлыҡ һүҙ таба алайыҡ.  Башҡа тармаҡтарҙағы ижад кешеләре, әйтәйек, сәхнә әһелдәре бушлай ғына бындай сәфәрҙәрҙә, моғайын, йөрөмәй торғандыр.  Бындай күңелһеҙ үҙгәрештәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең әҙәби мөхитте лә ситләп үтмәне.  Ысынлап та, бөтә донъяға хужа булырға тырышыусы Америка дәүләтенең башбаштаҡлығы көсәйгәндән-көсәйә.  Был юлдарҙы мин кемгәлер аҡыл өйрәтергә, вәғәз уҡырға, тәнҡитләргә тип яҙмайым.  Шунда Шаһибәрәк халыҡҡа: "Һеҙ барыбер мине тотаһығыҙ инде, миңә бер аҙ ирек бирегеҙ, аҙ ғына йырлап алайым", — тигән.  Әлбиттә, йәштәрҙе ағыулаусы мәғлүмәт телевидение, Интернет, иманһыҙ матбуғат һәм башҡа юлдар буйынса туҡтауһыҙ ябырыла.  Артабан осрашыуҙар тотош әҙәбиәттең йыллыҡ йомғаҡтары тураһында ентекле һөйләшеүгә әйләнде, шиғриәт, проза, драматургия, балалар әҙәбиәте, тәнҡит һәм башҡалар буйынса махсус докладтар әҙерләнде. Күпме яңы роман яҙылған, уларҙың сифаты нисек, шиғриәт йәки драматургия ниндәй уңыштар менән шатландырған, сафыбыҙға күпме һәләтле йәштәр килеп ҡушылған, беҙҙе һәм уҡыусыларыбыҙҙы ниндәй хәл ителмәгән мәсьәләләр, һаман да дауам иткән етешһеҙлектәр борсой — быларҙың барыһы хаҡында ла йыйылыштарҙа һәм съездарҙа ентекле, талапсан һөйләшә инек. Бабичтан һуң сират һеҙгә етте, Был глобаль һәләкәттәр, донъя күләмендәге психоз шул ваҡиғаларҙан алыҫта йәшәүселәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтенә лә йоғонтоһоҙ ҡалмай.  Рәсәйҙең әҙәби йыйылышында 2013 йылдың 21 ноябрендә яҙыусылар осрашҡанда Президент Владимир Путин 2015 йылды Әҙәбиәт йылы тип иғлан итте.  Бөгөн ығы-зығы менән булып, йәштәр генә түгел, ҡайһы бер әҙиптәр ҙә тарихыбыҙҙағы ошондай фажиғәләр тураһында уйланмай, уҙғандарҙан һабаҡ алмай. Беҙҙең ығы-зығыға халыҡтың иғтибары һәм аптырауы арта.  Башҡорт йөрәгенә Бабич өс тапҡыр ҡайғы булып уйылды, өс тапҡыр бөйөк шатлыҡ булып ҡайтты.  Бының өсөн яуап бирергә тейешле етәкселәргә аҡланырға нигеҙ юҡ.  Яңы әҫәрен башларға йәки тамамларға ижадсыға бер кем дә килеп ярҙам итә алмай.  Быуындар араһында изге бәйләнеш киләсәктә лә шулай ныҡлы, ышаныслы булыр тип өмөтләнәм. Яңыраҡ бер иптәшем шылтырата, "Көндәлектәр"ҙең икенсе томының 346-сы битен асып ҡара әле, ти.  Ата-әсәләр ошо хаҡлы талап менән күпме генә йөрөп ҡараһа ла, яҡшы яҡҡа үҙгәреш юҡ.  Бының өсөн көс етерлек, ойоштороу эшендә ҙур тырышлыҡ талап ителәсәк. Эйе, элекке йыйындарыбыҙҙы беҙ, яҙыусылар, байрам көткән һымаҡ ҡаршылай, уларға өмөт-ышаныс, яҡты кисереш менән килә инек.  Ауыл бик ҙур, унда яңы быуын башҡорт интеллигенцияһы, күпселеге йәш ғаиләләр йәшәй.  Китапты төҙөүсе танылған музыка белгесе Миләүшә Иҙрисованың бындағы мәҡәләһен уҡығанда, ошо һүҙҙәр тағы ла тетрәндерҙе: "Немногие свидетели последних дней Газиза Альмухаметова рассказывали, что в тюремной камере он...  Ошо хәлдәр тураһында бөтәбеҙ ҙә белә, күптәребеҙ борсола.  Ижад спорт түгел.  Матди үҫештә ниндәй генә юғарылыҡтар яуламаһын, техник прогрестың ҡайһы ғына бейеклектәренә күтәрелмәһен, әҙәбиәте, мәҙәниәте булмаһа, Башҡортостан да, башҡа милли республикалар ҙа, хатта бөйөк Рәсәй үҙе лә, башҡа бер генә мәмләкәт тә үҙ йөҙөн һаҡлаған дәүләт булып йәшәй алмаҫ ине.  27 мартта, йәғни Шәйехзада Бабичтың Йылайырҙа вәхшиҙәрсә язалап үлтерелеүенә 95 йыл тулыуға бер көн ҡалғанда, Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт факультетында бөйөк шағирыбыҙҙы хәтерләү кисәһе үтте.  Надзиратель открыл дверь камеры: "Альмухаметов, с вещами!" Прощаясь, попросили его спеть, и он спел "Буранбай".  Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназияһындағы осрашыуҙан һуң бер көн үткәс, Башҡортостандағы иң яңыларҙан, иң йәштәрҙән булған мәктәпкә юлландым. Бер мәмләкәт, бер халыҡ эсендә һуғыштар бара, илдәр тарҡала, дәүләт етәкселәрен — Саддам Хөсәйен, Ҡаддафи һымаҡ донъяға танылған тарихи шәхестәрҙе аҫалар, аталар, үлек кәүҙәләрен мәсхәрәләп, витринаға элеп ҡуялар. Бәғзе ҡәләмдәштәребеҙ Яҙыусылар союзында үҙенең йоғонто даирәһен, урыҫсалап әйткәндә, "сфера влияния"һын киңәйтергә тырыша.  Күмәкләшеп фекер уртаҡлашһаҡ, ижад өсөн тырышлығыбыҙҙы, әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге хаҡында хәстәребеҙҙе берләштерһәк, ҡатмарлы мәсьәләләр ҙә, моғайын, еңелерәк хәл ителер.  2004 йылдың 19 декабрендә унда ошондай һүҙҙәр яҙғанмын икән: "Украиналағы хәлдәр, уның икегә тарҡалыу ҡурҡынысы, Рәсәйҙең киләсәк яҙмышы мине ныҡ уйландыра.  Киләсәктә ошондай һоҡланыу һәм ғорурланыу һүҙҙәре һис шикһеҙ әйтелер тип уйлайым. Төрлө уҡыу йорттарында ижад кисәләрем байтаҡ уҙһа ла, уҡыусыларҙың Башҡортостан Республикаһының Дәүләт гимнын оркестрға ҡушылып йырлағанын беренсе тапҡыр бында ишеттем.  Юлтый, Төхфәт, Яҙыусыларҙың халыҡ менән осрашыуы, әҙәбиәт көндәре уҙғарыу Башҡортостанда күптән инде һәйбәт традицияға әйләнгән.  Шулай ҙа әҙәбиәткә килгәндәге йәшлегебеҙҙәге ихлас аралашыуыбыҙҙы, эскерһеҙ мөнәсәбәтебеҙҙе, бер-беребеҙгә тоғролоғобоҙҙо, юғары, уртаҡ маҡсаттарыбыҙға бер төптән ынтылыуыбыҙҙы, башҡаларҙың уңыштарына һис бер көнсөллөкһөҙ шатлана алған сағыбыҙҙы йышыраҡ иҫкә төшөрәйек, ошондай изге хәтирәләрҙә күңелебеҙҙе сафландырайыҡ. Ананан ала ла тыуа, ҡола ла тыуа, тиҙәр.  Ә берҙәм Рәсәй булмаһа, Башҡортостанды йоторға әҙер торалар.  Араларында беҙҙең менән юлға сыҡҡандары ла бар, әлбиттә.  Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль тәрбиә биреү гимназияһына күптән саҡыралар ине.  "Шаһибәрәк" йырына арналған өлөштә шағир ошондай һүҙҙәрҙе яҙған: "Халыҡ, артынан килеп, ҡарағайҙың әйләнәһен һырып алған.  Башҡа берәй милләт үҙенең бындай аҫыл шағирын күптән инде аҫыл һәйкәлдә һынландырыр ине. Юғиһә беҙҙә төпкөл ауылдарға китап килеп етмәй тип зарланалар, китап тейәп барһалар, алырға бик ябырылып тормайҙар.  Республика етәкселегенең бик изге ниәтенән үҫеп сыҡҡан ауылда кисекмәҫтән хәл ителергә тейешле мәсьәләләр ҙә күп.  Беренсе турҙа уҡ мәсьәлә асыҡланды: Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының рәйесе итеп өс кандидат араһынан драматург Наил Ғәйетбаев һайланды.  Ижадсының күпселек ваҡыты яңғыҙлыҡта үтә.  Ҡала йырҙар изге
аманаттарҙай. Бындай иғтибарҙы түгел, кешеләрҙең ихтирамын нығыраҡ яулайыҡ, ижади уңыштарыбыҙ менән аптыратайыҡ, һоҡландырайыҡ. Пел, видимо, для того, чтобы унять боль, морально поддержать других узников.  Улар менән күрешеү, фекерҙәрен ишетеү, бер мөғәллимәнең минең һүҙҙәргә ижад ителгән йырҙы бик моңло итеп йырлауын тыңлау айырыуса иҫтәлекле булды. Бер рәхмәт мең бәләнән ҡотҡарыр тибеҙ ҙә тағы ла юлға сығабыҙ.  Үҙем күптән хәтергә алмаған ҡайһы бер шиғырҙарымды йәштәрҙән ишетеү күп хәтирәләрҙе яңыртты. Ул бит Шамонин мәктәбен тамамлаған!" тиһендәр.  Яҙыусыларҙың сираттағы съезынан һуң ике йыл үткәс, 2014 йылдың 11 апрелендә, Башҡорт дәүләт филармонияһының кесе залында ҡәләмдәштәребеҙ, ниһайәт, тағы ла бергә йыйылды.  Яңы ауылдың тыуыуы, яңы мәктәптең асылыуы – бындай ҡыуаныслы хәлдәр халҡыбыҙҙың тормошона йәм өҫтәй, киләсәккә өмөт-ышанысты нығыта.  Булған бит рухы һынмаҫ ир-егеттәр!  2008 йылда сыҡҡан был матур баҫма менән быға тиклем дә таныш инем.  Осрашыуҙан һуң уйланыуҙар

 Бәлки, шул аңһыҙ малды хәтерләткән ҡәләм тирбәтеүселәр ҙә барҙыр.  Бөгөнгө мосолман донъяһындағы ҡан-ҡойош, һуйыш-үлтереш һымаҡ һәләкәттәрҙе тарих белмәй.  Ләкин уҙған быуаттың етмешенсе йылдары башында Бабич өсөнсө тапҡыр язаланды: әҫәрҙәре дәреслектәрҙән алынды, исемен тағы ла әйтергә яраманы.  Бөйөк Бабич өс мәртәбә үлтерелде.  Уларҙың тынғыһыҙ эшмәкәрлеге арҡаһында беҙҙең әҫәрҙәр яңы быуындың зиһененә үтеп инә, хәтерендә ҡала бит. Шамониндағы осрашыуға Өфө районы мәктәптәренең башҡорт теле уҡытыусылары ла йыйылғайны.  Бәйләнеш артабан да дауам итә: Бабич һәләк булған йылда Мостай тыуған.  Уларҙың барыһының да эшмәкәрлеге менән яҡындан танышыу бер осрашыуҙа мөмкин түгел ине, әлбиттә.  Уйлап ҡараһаң, Аҡмулланың үлгән йылы Бабич тыуған йыл ине.  Ул замандарҙа, әле йәш ғалим булһа ла, етди ғилми тикшеренеүҙәре менән абруй яулаған Ғайса Хөсәйенов иң беренсе булып шиғриәт секцияһында, йыллыҡ күренештәрҙе байҡап, доклад менән сығыш яһаны.  Һуңғы йылдарҙа тормоштағы хеҙмәттең һәр тармағы, төрлө һөнәр өлкәләренең уңыштары һәм бурыстары буйынса йыллыҡ йомғаҡ яһау Башҡортостанда һәйбәт йолаға әйләнде.  Халыҡ бик белеп әйткән: "Эше булған кешенең кешелә ни эше бар, эше булмаған кешенең кешелә күп эше бар". Был ижади уҡыу йортонда бик һәләтле балалар тупланған икән.  Был фажиғә хаҡында хәҙерге халыҡ күберәк белһен тигән теләктән Миләүшә Иҙрисованың мәҡәләһенән ошо оҙон өҙөктө килтерҙем.  Мәктәп күптән түгел эшләй башлаһа ла, осрашыуҙа уҡыусылар еренә еткереп башҡортса шиғырҙар һөйләне, йырланы, бейене.  Әммә уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары урталарынан һәр йыллыҡ йыйылышта, сираттағы съезда бик мөһим мәсьәләләр үҙәккә ҡуйылды. Ниһайәт, Бабичҡа яңынан юл асылды, уның китаптары, уның хаҡындағы китаптар баҫылып сыҡты, туҡһан йыллығы, йөҙ йыллығы оло тантаналарға, халыҡ байрамына әйләнде.  Һәр сығышты һоҡланып ҡараным, тамаша залында һәм сәхнәлә уҡ атышып уйнаған малайҙарҙы күреп, бәләкәй саҡтарыма әйләнеп ҡайтҡандай булдым.  Ижади мөхитебеҙҙә ихласлыҡ артһын, яҙыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәте эскерһеҙ булһын, борсоған мәсьәләләрҙе артта һүҙ йөрөтмәйенсә йәки яла яҡмайынса, уртаға һалып, асыҡтан-асыҡ һөйләшһәк ине.  Ошондай бәйләнеш уның фекерен үҫтерә, яңы көс өҫтәй. Әҙәбиәтебеҙҙең бер осор йомғаҡтарына арнап даими фекер алышыуҙарҙың беҙҙә өҙөлөп торған саҡтары ла булманы түгел.  1919 йылдың 28 мартында Йылайырҙың ташлы ерендә ҡанға батырып юҡ ителһә, утыҙынсы йылдарҙа уны икенсе тапҡыр үлтерҙеләр: исеменә ҡара яғып, китаптарын тыйҙылар, шуға күрә беҙ Бабичты уҡый алмай үҫтек.  Әлбиттә, һәр ҡайҙа ихлас ҡаршы алалар, рәхмәт әйтеп оҙатып ҡалалар.  Бында төрлө семинарҙар, конференциялар ойошторола, Берҙәм дәүләт имтихандары ла ошонда үткәрелә, тинеләр.  Уҡытыусылар — донъялағы иң хөрмәтле кешеләр.  Ләкин был бик кәрәкле эштәрҙе беҙ көн-төн тимәй, ямғыр-буран тимәй, йыш ҡына юлдар алыҫ тимәй, гел генә бушлай, энтузиазм иҫәбенә атҡарабыҙ.  Рәхмәт был уҡыу йортонда эшләгән барса педагогтарға!  Яҙылып бөткән монографиям ҡулъяҙма хәлендә хеҙмәттәштәрем тарафынан юғары баһаланһа ла, һикһәненсе йылдар башына тиклем донъя күрә алманы.  Бер йүнһеҙ һыйыр барлыҡ көтөүҙе йәмһеҙләргә мөмкин.  Мәктәп әле дүртенсе уҡыу йылы ғына эшләй, өс сығарылыш булған.  Ҡаршылыҡтар бәрелешен, хаҡ менән нахаҡтың көрәшен ситтән генә күҙәтмәй, шуларҙың үҙәгендә ҡыуанып йәки һыҙланып йәшәй.  Ут-дәһшәт эсендә йөрөгән яугир-шағир Бабич һәләкәтле юлдарҙа ла көйҙәр тарихын йыйырға тырышҡан.  Шамонинда күпселеге башҡорттар йәшәй, әммә был мәктәпкәсә ойошмала башҡорт төркөмдәрен асыуҙы уның етәксеһе Марина Николаевна Храмова һаман да һуҙып килә, эҙмә-эҙлекле уҡыу, йәғни балалар баҡсаһы — мәктәп — юғары уҡыу йорто бәйләнеше принцибын бөтөнләй һанға һуҡмай.  Ни хәл итәһең, әҙәм балаһы йәшлегенә кире ҡайта алмай. 