Шәрифулланы үҙенә эйәләштереп ҙур хата эшләне ул.  Һөйләрлек нәмәләре күп ине шул күршекәйенең.  Әхирәтенең Ҡасим кейәү тигәне, йәғни Зәлифәһенең ире, ҡалала ҙур ғына начальник булып эшләй шикелле.  Бер-бер артлы балаларын институтта уҡытып сығарып, туй артынан туй үткәрҙеләр.  Атаһы менән әсәһе үлгәс, төрлө ерҙә тәләфләнеп йөрөмәһендәр тип, дини китаптарын Гөлбикә үҙенә алып ҡайтҡайны.  Уның был ҡылығына Гөлбикәнең күңеле кителһә лә, һүҙһеҙ генә ризалашырға мәжбүр булды.  Гөлбикә бер аҙҙан ғына ҡулдары менән ултырғысҡа тотоноп, тороп баҫты.
– Ҡапылдан хәлем бөттө лә киттесе...  Ә инде тәне лә, йәне лә һауығып, урынынан торғас, Гөлбикә намаҙлыҡҡа баҫты. Шәрифулла иҫкеһен һүтеп ташлап, урынына шығырҙап торған ҡарағайҙан клуб ҙурлығындай өй ҙә һалды.  Әсәһенең ниндәй хәлдә икәнен күреп, Таңһылыу:
– Әллә ни эшләнең дә ҡуйҙың, әсәй, ҡана, үҙем яһайым, – тип сәйнүкте үҙ ҡулына алды. Бер үк машинала ҡалаға юл тотһалар ҙа, йәшәр урындары башҡа ине күршеләрҙең.
(Аҙағы.  Шуларҙы багажнигына урынлаштырып, Шәрифулланың “Нива”һында китергә сыҡты улар.  Гөлбикә, иҫән сағымда Харисымдың нигеҙен ҡоротмайым, тип риза булмағайны ул саҡ. Ауыр сағында дингә ылығып, үҙенә таяныс, ышаныс таба алһа ла, ҡыҙын юғалтыу ҡайғыһы йөрәгендә төҙәлмәҫлек яра ҡалдырҙы Гөлбикәнең.  Ҡапылдан: “Ни һөйләйһең, һеҙ бит бер ата балалары!” – тип ҡысҡырып ебәреүҙән үҙен саҡ тыйып ҡалған Гөлбикә, күҙ алдары ҡараңғыланып китеп, лап итеп артындағы ултырғысҡа ултырҙы.
– Ниңә ҡобараң осто, әсәй?  Бер саҡ аяҡтары тағы ла ҡапылдан ғына атламаҫ булды ла ҡуйҙы.  Ике йыл элек: “Урын-ерең матур, мин һиңә ҡалалағы бер бүлмәле фатирымды бирәм, ә һин бында дача төҙөргә рөхсәт ит”, – тип кергәйне.  Уның янында Гөлбикәнең йорто бөтөнләй бәләкәй-ләнеп, сүгеп ҡалғандай тойолдо.  Май байрамына Өфөлә педучилищела уҡып йөрөгән Таңһылыу ҡайтып төштө.  Шулай көндәр, айҙар, йылдар үтә торҙо. Бер аҙ күтәрелгән күлдәк итәгенең аҫтынан һуҙылып сығып боттары буйлап йүгергән ҡара-ҡыҙыл ҡанды күреү менән Гөлбикә, ҡото осоп, ҡыҙына ташланды.
– Балам, ни булды?  – Әсә кеше ҡыҙын эргәһенә һыйындырҙы.  Ҡөрьәндең, доғаларҙың ҡөҙрәтле көскә эйә булыуына, яҡлаусы, ярлыҡаусы бер Хоҙай барына, инде ҡабат атламаҫ тигән аяҡтарын шыуҙыра башлағас ныҡлап төшөндө ул.  Түшәк-фәлән, һауыт-һаба кәрәкмәй тигәс, Гөлбикәнең әйберҙәре, кәфенлеге, хәйерлеге менән бергә, ике сумаҙандан артманы.  Балам, балаҡайым!..  Донъяға булған ҡарашының да ыңғай, яҡшы яҡҡа үҙгәрә барыуын тойҙо ҡатын.  – Әсәһен Таңһылыу ишетмәне лә буғай, бер-ике ыңғырашты ла, иҫенән яҙып, тынып ҡалды. Хатта бер орден да биреп ҡуйҙылар үҙенә.  – Ҡыҙҙың тауышы йән өшөткөс булып сыҡты.
– Ғәфү ит, ҡыҙым, был ысын шул.  Ә былай күҙ алдымда булды, белеп-күреп йөрөнөм, – тип йыуатҡандай итте уны Әсмә. Һүҙҙе ниҙән башларға белмәй, бер аҙ шым торғас, барыһын һөйләне лә бирҙе. Ләкин ҡыуанып оҙаҡ йәшәргә яҙмаған икән уға.  Һәр көн ашарыңа-эсереңә, иҫкереп барған йортто йылытыу өсөн яғырыңа, мал-тыуарыңды хәстәрләргә кәрәк, колхоз эшенә лә ҡул һелтәп булмай.  “Бәләкәй булһа ла, торор мөйөшөм бар, ҡыуанысым, йыуанысым булып ҡыҙым үҫеп килә, тамағыбыҙ ас түгел”, – тип йыуатты үҙ-үҙен Гөлбикә. Өйҙә Гөлбикәне Таңһылыу һағайып ҡаршы алды:
– Әллә илағанһың инде, күҙҙәрең ҡыҙарып бөткән.
– Ултыр әле, ҡыҙым, яныма.  Ә бер көндө: “Юллай торғас, бушлай “Нива” машинаһын алдыҡ, биш ишекле хатта”, – тигәс, ҡапылдан Гөлбикәнең йәне көйҙө лә китте.  Сәй эсеп бөткәс, башында ҡайнаған мең төрлө уйҙарҙың осона бер үҙе генә сыға алмаҫын аңлаған ҡатын күршеләренә инеп китте.  Дүрт айға яҡын күрмәгән ҡыҙын Гөлбикә ҡосаҡлап алып, арҡаһынан һөйә-һөйә бик оҙаҡ яратты.
– Әсәй, һиңә һөйөнөслө хәбәремде әйтә һалайым.  Беҙ Кәрим менән күптән бер-беребеҙҙе өҙөлөп яратабыҙ.  – Әсмә һулҡылдауынан туҡтап, сикәһе буйлап күлдәгенең итәгенә аҡҡан күҙ йәштәрен һөрттө. Табын әҙерләгәндә йә ҡулынан ҡалағын төшөрөп ебәрҙе, йә һауыттағы һөтөн түгә яҙҙы.  Ғаиләһе ишәйгәс: “Һеҙҙең ике башығыҙға ҡалғаны ла бик еткән”, – тип Шәрифулла күрше баҡсаһының яртыһын үҙенә бүлеп алды ла унда картуф сәсте, яңы мунса менән аласыҡ та ултыртып ҡуйҙы.  Өйләнешеүебеҙгә Шәрифулла ағайҙар ҙа ҡаршы булмаҫ, моғайын, – ҡыҙы әсәһенең яурынынан ҡосаҡлап, сикәһен сикәһенә тейҙерҙе. Намаҙын да ҡалдырманы, доғаларын да уҡыны.  Уларҙы балаларына ла ятлатты, иҫкесә хәреф танырға ла өйрәтте.  Шаҡыһа ла асмаҫ ине уны кисәге һөйәркә. Ҡана, сәй эсерә һалайым үҙеңә, – тип ул самауырына барып йәбеште. Бына был ҡағыҙҙарға, йәғни йорт-ереңде уға бүләк итеү хаҡындағы документтарға, ҡул ҡуй, – тине ул, ҡәнәғәт йылмайып.
– Йортобоҙға ял-фәләнендә балалар ҡайтып-китеп йөрөр.  Үҙебеҙ ҙә йәй айҙарында йәшәп-йәшәп алырбыҙ, Алла бойорһа, – тине Әсмә, ире сығып киткәс. Был уның башында ҡайнаған ҡайғылы уйҙарынан аҙ-маҙ арынып торорға теләүе лә булғандыр, бәлки, Хоҙай алдындағы ғәйебен мөмкин тиклем юйырға ниәтләүе лә ине шикелле.  Гөлбикә, янында ултырған әхирәтенең итәгенә башын һалып, ҡат-ҡат ғәфү үтенде.
– Харисыма, һиңә булған хыянатым өсөн ҡыҙымды тартып алып, Хоҙай миңә үҙ язаһын бирҙе, – тип күҙ йәшен түгә-түгә бер үк һүҙҙе ҡабатланы Әсмәгә.
– Улай үҙеңде бик яфалама.  Бик үҙәгенә үткәндә: “Был – Хоҙай миңә ебәргән тағы бер һынау.  Түшәктә ятҡанда Әсмәнән шул китаптарҙы һандығынан алып биреүен һорап, уларҙы ҡараштырырға ғәҙәтләнеп алды.  Һүҙ ыңғайында, һуғыш ветераны булараҡ, иренә ҡалала өс бүлмәле фатир биреүҙәрен һәм шунда күсенәсәктәрен теҙеп һөйләне. Тыныс ҡына тыңлап ултырған Таңһылыу, йәйәнән ысҡынған уҡ кеүек, ҡапыл һикереп торҙо.
– Алдашаһың!  Костюмындағы Харистың ордендары янына яңынан-яңы миҙалдар өҫтәлеп торҙо.  Айға яҡын бер тормаҫтан тип әйтерлек түшәгендә ятты.  Быны күреү ҙә ҡатындың күңелен ҡырҙы, ләкин ни эшләһен: “Их, Харисым иҫән булһа, беҙ ҙә...” – тип уйлауҙан ары китә алмай ине шул.  Кемдәлер – ауыр ҡайғы, кемдер сирле тип тормош туҡтап тормай, мәшәҡәттәре лә юҡҡа сыҡмай.  Ул үҙҙәренең кәрәк-ярағын ике “КамАЗ”-ға тейәп, кисә үк оҙатыуҙары хаҡында ла әйтергә онотманы.  Унда хет тәрбиәле булырһың”, – тип сығып китте.  Шәрифулла иһә папкаһынан сығарып Гөлбикәгә бер нисә ҡағыҙ һуҙҙы.
– Ҡасим кейәү һин тип бигерәк ныҡ тырышты инде.  Яйын табып, ҡалала төпләнә барған балаларын фатирлы итеп тә бөттөләр. Гөлбикәне лә аяғына баҫыуына бөткөһөҙ эш көтөп тора ине.  Әммә юрағаны юш килергә яҙмаған икән шул.  Ҡартлығы баҫҡас: “Ғүмерем бөтһә, үҙ өйөмдә тыныс ҡына ятып үлермен”, – тип уйлай ине Гөлбикә.  Гөлбикәнең дә бына-бына сығам тип торған күҙ йәштәре сикәһе буйлап сөбөрләп аға ине.
– Ипләп кенә һин – ҡыҙыңа, мин улыма аңлатайыҡ...  Таңһылыуҙы ерләгәндән һуң Шәрифулла Гөлбикәнең ишеген ҡабат шаҡыманы.  Башы 76, 77-се һандарҙа). Әсмә: “Аллаға шөкөр, иремдең пенсияһын тағы ла арттырҙылар”, – тип әйткеләп-әйткеләп ала ине.  Ярай, яр буйында аңғармай ҙа ҡалды, ә аҙаҡ ниңә риза булып ҡосағына инде һуң?  Шәрифулланың яңы ғына алған “Москвич”ында ҡыҙҙы дауаханаға алып киткәйнеләр ҙә тупһаһына ғына еткерә алдылар. Ул машинаны һеҙгә Харисым кеүек һуғыштың уртаһында йөрөп, ут эсендә һәләк булғандар алып бирҙе!” – тип ҡысҡырыуҙан үҙен саҡ-саҡ тыйып ҡалды. Иренең яҡын әхирәтенең ҡуйынында ятыуын белеп, Әсмәнең йөрәге лә һыҙламай ҡалмағандыр, әлбиттә. Аҙаҡ сиратлап ейән-ейәнсәрҙәре лә тыуа торҙо.  Алдаҡ, алдаҡ хәбәр һөйләйһең!  Шунда уҡ ҡыҙының: “Ай!” – тип ҡысҡырған тауышын ишетеп, Гөлбикә лә йүгереп тышҡа сыҡты.  Тәүгеһенә, Харисымдыҡына, сыҙаным, Алла бойорһа, быныһын да сабыр ғына үткәреп ебәрермен”, – тип үҙ-үҙен йыуатыр булды ҡатын. Уның ҡуҙғала ла алмай ятҡанын күреп, Әсмә: “Ҡасим кейәүгә әйтәйем әле, ҡарттар йортона урынлаштырһын үҙеңде.  Ике көн дә үтмәне, Әсмә Шәрифуллаһын эйәртеп килеп тә керҙе.
– Кейәү һиңә урын белешкән, ҡайҙа, әйберҙәреңде әҙерләшәйем, беҙҙең менән китерһең, – тип әхирәте Гөлбикәнең барлы-юҡлы сепрәк-сапрағын йыя башланы.  Гөлбикә күршеләренә инергә бик тырышмаһа ла, Әсмә йыш ҡына янына кереп, бөткөһөҙ хәбәрҙәрен һөйләп сыға ине.  Ул аҫау айғырҙы бер нисек тә тыйып булмаҫ ине.  Ни эшләйбеҙ һуң хәҙер?  – Таңһылыу әсәһен этеп ебәрҙе лә ишеккә ташланды. Әммә унда яҙылған, әйтелгәндәр Гөлбикәнең бар булмышын биләп алды, һыҙлаған йөрәгенә шифалы дарыу булып яғылды, тәненә, йәненә тылсымлы көс бөрккәндәй булды.  Әсмә әхирәтенә рәхмәт инде, ҡайғылы, ауыр мәлендә һәр саҡ янында булды, тәрбиә-хәстәр күрһәтеп торҙо.  Таңһылыуы тупһанан бер-ике аҙым ситтәрәк ергә тәгәрәп ыңғыраша ине.  Уның шундай изге күңелле булыуы, үҙен яңғыҙ ҡалдырмауы Гөлбикәнең йөрәген айырыуса өйкәне.  Көндөҙө эш менән үтһә, кистәрен бирелеп дини китаптар уҡыны, намаҙын да ҡалдырманы.  – Гөлбикә лә урынынан тора һалып, ҡыҙының беләгенә йәбеште.
– Юҡ, юҡ!  Әсәһе мулла ҡыҙы ине Гөлбикәнең, заманына күрә бик уҡымышлы булды.  Бар көсөн һалып үҙенсә донъя көтөргә тырышты ул.  Тик бына ауыры бит әле...  – Әсмә әхирәтен ҡосаҡлап илап ебәрҙе. Әллә ҡайҙа, әллә кемдәр менән зина ҡылып йөрөр ине барыбер.  Әсмәгә: “Йәтим ҡалған әсәләрҙең, ҡатындарҙың, балаларҙың өлөшөн ашайһығыҙ һеҙ!  Ризалыҡ бирһәгеҙ, беҙ Кәрим менән өйләнешергә булдыҡ.  Туҡтауһыҙ һыҙлап, һәр саҡ үҙен иҫкә төшөрөп торҙо.  Йомошо барлығын әйтеп, Әсмәне өйҙән саҡырып сығарҙы ла, һарай аръяғына алып китеп, ҡалтыранған тауыш менән уға эштең ниҙә икәнлеген аңлатты.
– Уныҡылыр тип уйлағайным да...  Бына биш айлыҡ ауырым да бар, – тип Таңһылыу плащының төймәләрен ысҡындырып, ярайһы уҡ беленеп торған ҡорһағына бармағы менән төрттө. Ҡыҙын юғалтыу ҡайғыһы аяҡтан йыҡты Гөлбикәне.  Күрше ир пенсияға сығып, ҡулынан бригадир дилбегәһен ысҡындырғас, ветерандар советы рәйесе итеп һайланды һәм, ҡултығына папка ҡыҫтырып, ауыл урамдарын да, район үҙәгенә илткән юлды ла йыш тапаны. 