Етем-еһерҙе астан үлтермәҫ өсөн, ҡаты һыуыҡ тип тормай, Ғәзиз ағай етәкселәр тупһаһын тапаны.  Ошондай изгелек, мәрхәмәт хөкөм һөргән мөхиттә тәрбиәләнгән Венер Ғәзиз улының да бар булмышы – кешеләргә яҡшылыҡ ҡылыу.  Беҙ уға иҫәнлек-һаулыҡ, ғаилә бәхете, уңыштар теләйбеҙ.  Ас-яланғас, етем балаларҙың яҙмышына битараф ҡала алманы, уларға аш-һыу, кейем-һалым хәстәрләне.  Ул саҡтарҙа туйғансы әпәкәй ашау ҙа ҙур байрам ине бит. Алтын ҡуллы табип әллә күпме кешегә ғүмер бүләк итте, аҡыллы кәңәштәр бирҙе. Ярҙам һорап килгән һәр кемгә уның ишеге асыҡ, күңеле күлдәй киң.  Медицина фәндәре докторы, профессор Венер Сәхәүетдинов, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты булараҡ, яҡташтарына, ауылдаштарына оло ярҙам күрһәтте.  Үтә лә ябай үҙе, бар булмышы – ябай халыҡҡа ярҙам ҡулы һуҙыу, изгелек ҡылыу.  Район үҙәге беҙҙән 25 километр алыҫлыҡта ята.  Атаһы фронттан ҡайтҡас, уҡытыусылыҡ эшен дауам итте.  Форсаттан файҙаланып, юбилярға рәхмәт һүҙҙәрен әйтергә, ысын йөрәктән ҡотлау һүҙҙәрен еткерергә теләйем.
 Арҙаҡлы шәхесебеҙ, ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре Венер Ғәзиз улы Сәхәүетдинов быйыл 75 йәшлек юбилейын билдәләне.  Яҡташыбыҙ әле хеҙмәт юлын Өфөләге 21-се ҡала клиник дауаханаһында дауам итә.  Әсәй-өләсәйҙәребеҙҙең уға күҙ йәштәре аша рәхмәт уҡығаны бөгөнгөләй иҫтә.  Бер телем икмәген дә иптәштәре менән бүлешкәненә шаһитбыҙ.  Атаһы Ғәзиз Сөләймән улы Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағынаса ҡатнашҡан батыр яугир, бик тә ярҙамсыл, изге күңелле кеше ине.  Кешеләргә ҡылған изгелектәрегеҙ үҙегеҙгә бишләтә ҡайтһын! Һуғыштан һуңғы аслыҡ-яланғаслыҡ хөкөм һөргән йылдарҙа бәләкәй Венер ҙа беҙҙең менән бергә шул афәттәрҙе кисерҙе.