Ер ҡарҙан әрселгән осорҙа билдәләйҙәр уны.  Шул ваҡытта теләгән яҡшы теләктәрең, изге хыялдарың тормошҡа аша, тиҙәр. — Был шатлыҡлы күренеш төбәктең мәҙәни тормошон тағы йәмләндереп ебәрҙе.  Күҙ асып йомған арала "бәхет ағасы" балҡып китте.  Ә инде уйнап бөтөүгә ауылдың уңған хужабикәләре Фәйрүзә Зәйнуллина менән Финә Ваһапова әҙерләгән ҡарға бутҡаһы бешеп тә сыҡҡайны.  Ҡаҙ өмәһе, Кәкүк сәйе, Науруз кеүек милли байрамдарҙы бергәләп үткәрәбеҙ.  Уҡыусыларҙа халыҡ йолаларына ҡарата иғтибар арта — шуныһы һөйөндөрә. Хәйер, халҡыбыҙҙа борон-борондан "Ҡарға бутҡаһы" күркәм милли байрам булараҡ уҙғарылып тора.  Байрамда, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға ҡатнаша.  Йола буйынса, байрамға килгәндәр ағасты биҙәп тәңкәләр элә, төрлө төҫтәге таҫмалар бәйләй.  Был юлы ла балалар кемуҙарҙан "бәхет ағасын" йәмләргә тотондо.
— Ошо таҫмалар ҡотто һаҡлап торһон, — тип оло йәштәге апай беренсе булып биҙәген ботаҡҡа бәйләне. Был йәһәттән Гөлсәсәк Мусина, Илшат Рәхмәтуллин, Румия Хөсәйенова, Айһылыу Сәфәрғәлиеваға етеүсе булманы.
— Бынан ике йыл элек ауылыбыҙҙа Ҡәнзәфәр бей исемендәге Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге асылды, — ти ошо үҙәктең етәксеһе Менәүрә Насирова.  Бындай ҙа танһыҡ, телде йоторлоҡ ризыҡты балалар маҡтай-маҡтай ауыҙ итте. Төҫтәрҙең сағыулығы һәммәһенең дә кәйефенә күсте, күрәһең.  Бындай бәхеттән мәхрүм ҡалған кешеләр юҡтыр ул беҙҙә.  Бының үҙенә күрә сәбәбе лә бар.  Унан күреп бүтәндәре лә үрелде:
— Ырыҫ теләп торһондар!
— Яман күҙҙән һаҡлаһындар!
— Татыулыҡты маҡтаһындар!
— Ғәҙеллекте яҡлаһындар!
— Именлекте теләһендәр!.. Йырлап-бейеп күңел асып алғас, балалар төрлө уйындарҙа таһыллығын һынаны.  Яңыраҡ Благовар районының Һарайлы ауылы халҡы ла ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған ошо изге йоланы ҡәҙерләп үткәрҙе.
 Һәр кешелә кескәйҙән тәбиғәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләү ниәте һалына ошо сараның нигеҙенә. Көршәк ватыу, арҡан тартышыу, тоҡ кейеп йүгереү, биҙрә көйәнтәләп уҙышыуҙар үҙе бер күңелле тамашаға әүерелде. Олоһо ла, кесеһе лә сәмләнеп йыр-моңға маһирлығын күрһәтергә тотондо.  Ҡарға бутҡаһын ашағанығыҙ бармы? 