Башҡортостан Республикаһының башҡарма власть органдарына 2014 йылдың икенсе яртыһына баҫма матбуғат сараларын, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһының дәүләт власы органдары ойошторған ижтимағи-сәйәси гәзит һәм журналдарҙы предприятиеларға, учреждениеларға, ойошмаларға, тармаҡ китапханаларына, мәктәп учреждениеларына, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт йорттарына яҙҙырыуҙы ойошторорға.
2.  Ул түбәндәгеләрҙе күҙ уңында тота:

1.  Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәренә түбәндәгеләрҙе тәҡдим итергә:
* 2014 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу барышына контролде тәьмин итергә;
* редакцияларҙың ваҡытлы матбуғатты популярлаштырыу һәм матбуғатҡа яҙылыуҙы йәнләндереү буйынса эшенә һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә;
* 2014 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу барышы тураһында 2014 йылдың 30 июненә саҡлы һәр ун көн һайын Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығына оператив мәғлүмәт биреп торорға. Һуңғы йылдарҙа республикабыҙ Хөкүмәтенең гәзит-журналдарға яҙылыуға ҡағылышлы ҡарарҙар ҡабул итеүе ошо хәлдең мөһимлеген раҫлап тора.  Быйылғы икенсе ярты йыллыҡҡа матбуғатҡа яҙылыу тураһында ла ошо көндәрҙә Хөкүмәттең 288-р һанлы Бойороғо ҡабул ителде.  Ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы — һәр саҡта ла сәйәси кампания, халыҡтың рухи кимәленә һынау осоро булды һәм әле лә шулай. 