Хоҙайбирҙина Ильмира Шамил ҡыҙы – Күмертау балалар йортоноң патронат тәрбиәсеһе.
 Ейәнсура районы буйынса Баймаҡ районы буйынса Яманһарова Хәлиҙә Сафиулла ҡыҙы – хужабикә.
 Әминева Айһылыу Йәмиғнур ҡыҙы – хужабикә; Ғимранова Әлфиә Фәнис ҡыҙы – “Ҡырмыҫҡалысельхозэнерго” йәмғиәте контролеры; Мәләүез районы буйынса Иглин районы буйынса Нефтекама ҡалаһы буйынса Ильина Людмила Олеговна – Николо-Березовка ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре.
 Яңауыл районы буйынса Ишембай районы буйынса Хәйруллина Гөлнара Хажимөхәмәт ҡыҙы – Нефтекама автозаводы хеҙмәткәре.
 Николаева Мария Петровна – Ишембай үҙәк район дауаханаһының Васильевка фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире; Михайлова Любовь Владимировна – хужабикә; Нәбиева Лилиә Хәмис ҡыҙы – “Форвард” йәмғиәтенең кассир-һатыусыһы.
 Садиҡова Зөлфирә Әлфис ҡыҙы – 14-се “Шатлыҡ” балалар баҡсаһы – баланы үҫтереү үҙәге тәрбиәсеһе.
 Нәзирова Лилиә Хәләф ҡыҙы – хужабикә; Эделева Евгения Викторовна – хужабикә.
 Тимербулатова Инга Йәүҙәт ҡыҙы – шәхси эшҡыуар; Стәрлебаш районы буйынса Закирова Ләйсән Сафуан ҡыҙы – Келәш ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы; Гузик Оксана Анатольевна – хужабикә; Сибай ҡалаһы буйынса Звездина Оксана Владимировна – хужабикә. Әхмәрова Рәзинә Рәшит ҡыҙы – хужабикә; Насирова Лилиә Нуриәхмәт ҡыҙы – “Форвард” йәмғиәтенең 1-се “Йомарт” магазины кассир-һатыусыһы; Сухорукова Галина Александровна – хужабикә; Якимова Людмила Демьяновна – хужабикә.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнделәр:
 Бочкарева Ирина Мадияровна – хужабикә. Федоровка районы буйынса Вейберт Нәзәхәт Мәхсүд ҡыҙы – хужабикә; Бравцева Татьяна Михайловна – хужабикә; Ҡаһирова Гөлшат Миңлеғәле ҡыҙы – хужабикә; Бобир Айгөл Нурмөхәмәт ҡыҙы – хужабикә; Хубаева Мәҙинә Лечиевна – хужабикә. Өфө районы буйынса Ситдиҡова Зөлфиә Лоҡман ҡыҙы – хужабикә.
 Ғәлиева Даһман Сәйетбәк ҡыҙы – хужабикә; Абророва Салтанатхон Махмадрузиевна – хужабикә; Краснокама районы буйынса Миксонова Татьяна Валериевна – хужабикә; Тарасюк Светлана Анатольевна – хужабикә.
 Октябрьский ҡалаһы буйынса Ҡырмыҫҡалы районы буйынса Апкаликова Индира Викторовна – хужабикә; Рауилова Рүзилә Марат ҡыҙы – 304-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе.
 Матвеева Екатерина Валерьевна – Ҡырмыҫҡалы районындағы Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең социаль хеҙмәткәре; Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районы буйынса Зиннурова Венера Риф ҡыҙы – 17-се ҡала балалар клиник дауаханаһының шәфҡәт туташы; Мельникова Анна Александровна – хужабикә; Павлова Татьяна Викторовна – “Тандер” йәмғиәте һатыусыһы.
 Абдурахмонова Галина Викторовна – хужабикә; Өфө ҡалаһының Совет районы буйынса Логинова Ольга Васильевна – хужабикә; Шәйҙулина Татьяна Семеновна – хужабикә.
 Мофазалова Мәүлиҙә Сәғәҙәт ҡыҙы – хужабикә; Нәбиуллина Дилә Дим ҡыҙы – хужабикә; Аҡҡусҡарова Илүзә Кәлимулла ҡыҙы – хужабикә; Мишкә районы буйынса Сатулбаева Жанна Сергеевна – Нефтекама автозаводы хеҙмәткәре; Салауат районы буйынса Төлкөбаева Азалия Илһаметдин ҡыҙы – хужабикә.
 Өфө ҡалаһының Киров районы буйынса Вәзиғәтова Анна Владимировна – хужабикә; Түсәлина Роза Иҙрис ҡыҙы – Мәләүез почтамты почтальоны.
 Христофорова Наталья Викторовна – ҡатнаш төрҙәге 232-се балалар баҡсаһы хеҙмәткәре; Суфиянова Ольга Юрьевна – хужабикә; Садиҡова Айгөл Әхмәт ҡыҙы – “Павловка” йәмғиәтенең машина менән һауыу операторы; Басирова Дилә Данис ҡыҙы – хужабикә; Абыҙгилдина Гөлназ Клим ҡыҙы – Ишембай ҡала суды белгесе; Сынбулатова Айгөл Рауил ҡыҙы – хужабикә; Шәймәрҙәнова Гөлнур Мирғәли ҡыҙы – Ҡырмыҫҡалы ауылындағы 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе китапханасыһы; Зуева Наталья Александровна – хужабикә; Егорова Наталья Рәйеф ҡыҙы – хужабикә; Ғәйнетдинова Елена Семеновна – хужабикә; Искәндәрова Инна Петровна – хужабикә; Алкаева Анжела Геннадьевна – хужабикә; Кузнецова Олеся Владимировна – хужабикә; Рәжәпова Гөлфара Абдулла ҡыҙы – хужабикә.
 Сирғәлина Миңзәлә Айрат ҡыҙы – хужабикә;