Әгәр икенсе ярты йыллыҡты һаман ҡайғыртмаған булһағыҙ, һеҙҙе почта бүлексәләрендә көтәләр. Ә башҡаларға уларҙан үрнәк алырға кәрәк. Күгәрсен, Ҡырмыҫҡалы, Илеш, Әлшәй, Борай райондарында ла “Башҡортостан”ға яҙылыу дәррәү бара.  Әммә, дөйөм алғанда, был тәңгәлдә хәлдәр бигүк яҡшы тип әйтеп булмай.  Ишембай районы йылдың-йылы алдынғылыҡты бирмәй, әле лә барыһына өлгө күрһәтә – бында баҫмабыҙға 238 кеше яҙылып та ҡуйған.  Матбуғатҡа яҙылыу 1 апрелдән һәм 1 октябрҙән башлана тиеү дөрөҫ түгел, был эш йыл дауамында бара.  Почтанан алынған мәғлүмәткә ярашлы, 22 апрелгә тиклем дуҫтарыбыҙҙың байтағы "Башҡортостан" гәзитенә яҙылып өлгөргән.
