Әле республика театрҙарында бер нисә спектаклем бара.  Киләһе йыл, мәҫәлән, 190 сәғәт кенә буласаҡ.  Белеүемсә, республика Мәғариф министрлығының быйылғы коллегия ултырышы быға тиклемгеләренән күпкә юғарыраҡ кимәлдә үтте.  Ә инде уҡытыусыларҙың ҡыҫҡартылыуына төп сәбәпте аңлайһығыҙҙыр — училищеға килергә теләгән йәштәр йылдан-йыл аҙая бит.  Әле һеҙҙең училищела 370 урын бар, ә 220 тирәһе генә кеше белем ала.
— Беҙҙең уҡыусылар Берҙәм дәүләт имтиханы бирмәй, шуны иҫәпкә алып, сәғәттәр һанын элеккесә ҡалдырып булмаҫмы икән? Быйыл аттестат бирәсәктәр.  Балағыҙҙы ниндәйҙер лагерға ебәреү буйынса берәй ергә мөрәжәғәт иткәнегеҙ булдымы?  Был бурысты атҡарған белгес шулай уҡ ата-әсәгә, тотош коллективҡа имтиханға бәйле тыуған һәр төрлө аңлашылмаусанлыҡты яйға һалыуҙа булышлыҡ итә.  Аҡсаны кем йыйырға ҡуша һуң?  Дәрестәр ҙә ныҡ аҙайҙы.  Әлфис Суфиян улы, балаларҙың йәйге ялы ғәҙел ойошторолһон ине, юғиһә хәлле кешеләрҙең балалары каникулын тейешенсә, матур итеп үткәрә, ә беҙҙең һымаҡтарҙыҡы өйҙән ситкә сыға алмай...
— Улай уҡ меҫкенләнмәйек инде, Сажиҙә ханым.  Шулай булырға тейешме? Хәбәр итеүебеҙсә, күптән түгел халыҡ менән “ҡыҙыу линия”ға республиканың мәғариф министры Әлфис Суфиян улы ҒАЯЗОВ сыҡты.  Уҡыу йортонда ашхана ла, оҫтахана ла, тамаша залы ла юҡ.  Тағы ла бер төркөм асыр өсөн финанс ярҙамы кәрәк.  Һеҙгә Архангел районынан Илшат Хәйбуллин мөрәжәғәт итә.  Әлбиттә, имтихандың ҡағиҙәләрендә ниндәйҙер үҙгәрештәр булыр — һәр эштә лә камиллыҡҡа ынтылыу мөһим.
“Һынау балалар өсөн ҙур михнәткә әйләнде” тигән һүҙҙәргә килгәндә, риза түгелмен.  Ғөмүмән, мәғариф тураһындағы яңы закон юғары уҡыу йорттары алдына байтаҡ бурыс ҡуйҙы.  Ғөмүмән, ошо заманса алымды ата-әсәгә өйрәнергә тәҡдим итәм.  Президент Рөстәм Хәмитов тармаҡтың эшен ыңғай баһаланы, барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә фиҙакәрлеге өсөн рәхмәт белдерҙе. Дөйөм алғанда, йыл һайын уҡыусыларҙың 96 процентына йәйге каникулды һөҙөмтәле үткәреү мөмкинлеген бирәбеҙ.
— Ейәнсура районынан ике бала атаһы борсой.  Улым киләһе йыл IX класҡа бара, тимәк, дәүләт имтиханы тапшырасаҡ.  Мәктәптә төрлө йәмәғәт ойошмалары, профсоюз бар — аҡса бүлеү йәһәтенән положениены раҫлау эшендә улар ҙа ҡатнаша.  Әлфис Суфиян улы, һеҙҙе министр тип кенә түгел, билдәле драматург, шағир булараҡ та беләбеҙ.  Был тәңгәлдә эш дауам итә.  Уға ярашлы 1 июндән һөнәри квалификацион төркөмдәр буйынса иң түбән окладтарҙың база берәмеге 3 800 һум тип билдәләнде.  Уңыштар һеҙгә!
— Баймаҡ районынан Сәлимә Төхвәтуллина булам.  Ә беҙҙеке ҡайҙа китә икән һуң? Әлфис ҒАЯЗОВ:
— “Йәйләү”ҙең быйыл ҡайҙа ойоштороласағы май аҙағында билдәле буласаҡ, әле ошо йәһәттән райондар араһында конкурс бара.  Ғөмүмән, балаларҙың йәйге ялын ойоштороу мәсьәләһенең бер ваҡытта ла иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Ошо документтар Мәғариф министрлығына килтерелгәс, ведомство Аҡкүҙ мәктәбенә төкәтмә төҙөүҙе адреслы программаға индереү мәсьәләһен ҡарарға тейеш.
 Урындағы 115-се һөнәри белем биреү учреждениеһында эшләйем.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Был хәлде мотлаҡ асыҡлап, шылтыратып әйтербеҙ.  “Йәйләү” лагеры быйыл ҡайҙа ойошторола икән, Әлфис Суфиян улы?  Хәҙер инде төп иғтибарҙы ғәмәли эшкә — тармаҡтың мөмкинлектәрен файҙаланып, уҡыу-уҡытыуҙың сифатын күтәреүгә, мәктәптәрҙәге компьютерҙарҙы, интерактив таҡталарҙы һәм башҡа сараларҙы тейешле кимәлдә, һөҙөмтәле файҙаланыуға — йүнәлтеү мөһим.  Уларға киң мәғлүмәт саралары аша ла даими белешмә биреп торорға кәрәктер, тип уйлайым.
— Илеш районының Бишҡурай балалар баҡсаһы етәксеһе Әлфиә Фазылова булам.  Баланы яҙмыш ҡосағына ташлай алмайбыҙ. Әлфис ҒАЯЗОВ:
— БДИ-ның кәрәклеге-кәрәкмәүе хаҡында һүҙ йөрөтөү дөрөҫ булмаҫ.  Ошондай етди мәсьәләләрҙе нисек хәл итеп өлгөрөрбөҙ?  Тағы ла һорауым бар: “Йәйләү”ҙе йыл әйләнәһенә эшләгән лагерға әйләндереп булмаймы?  Ошо хаҡта уйланһағыҙ ине...
 Балаларҙы ғаилә тәрбиәһенә тапшырыу йәһәтенән төрлө формала эш алып барыла.  Улар күберәк килһә, төркөмдәр тулыланыр, дәрестәр ҙә артыр ине.  Урын һорап йөрөп ҡараным — бер ергә лә ҡабул итмәйҙәр.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Рәдим, һеҙ уҡыу йортоноң сайтындағы “Абитуриентҡа” тигән бүлеккә инеп, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы электрон почталарына яҙып ҡарағыҙ.  Шулай ҙа “Йәйләү” үҙ ишектәрен йәйгеһен генә асырға тейеш түгел, тип уйлайым.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Тәүҙә шуны аңлатып үтәйек: мәғариф тураһындағы яңы закон буйынса сығарылыш класс уҡыусыһына федераль әһәмиәттәге миҙалдарҙы биреү туҡтатылды.  Заманында уҡыусыларым төрлө ярышта, олимпиадаларҙа призлы урындар яуланы, әммә ул ваҡытта бындай ҡаҙаныштар өсөн педагог матди йәһәттән дәртләндерелмәне.  Әле баҡсаның бер төркөмөнә 22 бала йөрөй, башҡаларҙы алырға урын юҡ.  Хеҙмәт хаҡын тап ошо дәртләндереү өсөн бүленгән өлөш аша арттырыу ҡаралған. Минең хәлдә ҡалған кешеләргә кем ярҙам ҡулы һуҙырға тейеш? Был гарантияланған өлөштөң күләмен бермә-бер арттыра. Бындай хәлдә заманса дәрес алып барыу тураһында һүҙ булыуы мөмкинме?  Уҡытыусыға бүләк алыуға килгәндә лә, кәңәшләшергә, риза түгеллегеңде белдерергә мөмкин бит.  Тимәк, педагогтарҙың белемен арттырыу, уларҙы һөнәри йәһәттән үҫтереү буйынса ла маҡсатлы эште ныҡлы дауам итергә бурыслыбыҙ. Беҙҙең мәктәп өс йыл элек ҡулайлаштырыу тулҡынына эләкте, һөҙөмтәлә эшһеҙ ҡалдым.  Ярҙам итергә тейештәр.  Балалар йорттары хеҙмәткәрҙәре иһә үҙ бурысын ыңғай атҡарып килә.
— Сибай ҡалаһынан Айһылыу Тулыбаева булам.  Ошоға бәйле абитуриенттар йыйыу йәһәтенән һәр уҡыу йортоноң айырым шарттары булыуы ихтимал.  Һеҙҙе Мәсетле районынан Гөлфиә Маннас ҡыҙы борсой.  Минеңсә, ул сығарылыш класс уҡыусылары өсөн ҙур михнәткә әйләнде.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Бындай мәсьәлә бер Ауырғазыла ғына түгел бит.  Шулай ҙа был награда юғары уҡыу йортона ингәндә өҫтөнлөк бирмәй.  Һорауым Берҙәм дәүләт имтиханына ҡағыла.  Ғөмүмән, уҡытыусыларға түләүҙе төбәктәге уртаса эш хаҡы менән тигеҙ алып барырға тырышабыҙ.  Икенсе һорауым — “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” республика конкурсында еңгән педагогтар ҡатнашлығында ниндәйҙер сара үткәреү планлаштырылмаймы? Был мәсьәлә буйынса төрлө ергә мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, әммә һорау һаман асыҡ ҡала.  Ҡулайлаштырыу йылдарында ҡыҫҡартылған педагогтарҙың бөтәһен дә тиерлек эшкә урынлаштырып киләбеҙ. Ғөмүмән, балалар йортонда эшләү мәктәптәгенән күпкә айырыла, ул — ауыр һәм ҡатмарлы.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Хәлде тикшерербеҙ, асыҡларбыҙ, Гөлфиә ханым.  Ошо йәһәттән бик күп дәғүәләр ишетергә мәжбүрбеҙ.  Хеҙмәткәрҙәргә ҡарата яла яғыу яғында түгелмен.  Штаттың ҡыҫҡартылыуы ҙур хафаға һала, Әлфис Суфиян улы.  Белеүемсә, уларҙың ҡайһы берҙәрендә тәрбиәсе вазифаһына тап килмәгән насар холоҡло кешеләр эшләй.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Закондың 55-се статьяһына ярашлы, уҡыу йортона ҡабул итеүҙә һәр кем өсөн тигеҙ шарттар булдырыла.  Шул уҡ ваҡытта БДИ-ның ябай ауыл уҡыусыһы өсөн асҡан мөмкинлеге хаҡында ла онотмайыҡ.  “Электрон сиратҡа баҫығыҙ!” — ти ҙә торалар.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Улай уҡ тип әйтмәҫ инем, Лилиә ханым.  Юҡмы ни?  Шул уҡ ваҡытта педагогтар сифат тураһында ла оноторға тейеш түгел.
— Илеш районының Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияһынан Ғәлимә Ғәлиева булам.  Миңә 38 йәш, I группа инвалидымын, әле Өфөлә урта белем алам.  Был хаҡта “Башҡортостан” гәзитендә Мәрйәм апай Бураҡаева ла яҙып сыҡҡайны... Ошондай аңлатыу эштәрен түбәнерәк кластарҙан уҡ алып барыу кәрәклеге хаҡында ла һүҙ алып барыла.  Билдәле шағирыбыҙ Рәшит Назаров белем алған саҡта, моғайын, уҡыу йорто балалар менән шығырым тулы булғандыр.  Һынауҙың был төрө һаҡланасаҡ, ул мәғариф тураһындағы яңы закон тарафынан да гарантияланды.  Нуриман районынан Илмир Бикташев булам.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Башҡортостан Хөкүмәтенең 2012 йылда раҫланған ҡарарына ярашлы ҡабул ителгән республика адреслы инвестиция программаһына инеү өсөн һеҙҙең Илеш районы хакимиәте төкәтмәнең проектын төҙөргә һәм дәүләт экспертизаһының ыңғай һөҙөмтәһен алырға бурыслы.  Унда яҙылыуҙың бер ниндәй ауырлығы юҡ, бала тыуыу тураһындағы таныҡлыҡ ҡына кәрәк.  Ҡабул итеү комиссиялары һәр төрлө һорауығыҙға асыҡлыҡ индерер.
 Беҙҙең мәктәпкәсә мәғариф учреждениеһы 1998 йылда төҙөлгәйне.  Башланғысты тормошҡа ашырыу йәһәтенән республика Президентының Указы бар, уның буйынса награданың положениеһы эшләнде.  Битарафлыҡ күрһәтергә йә һүҙ әйтергә ҡурҡып ултырырға ярамай.  Элек алтын һәм көмөш миҙалдар бар ине, хәҙер проект буйынса “Айырым уңыштар өсөн” тип аталған миҙал ғына буласаҡ.  Белем алыуымды БДУ-ның Бөрө филиалында ситтән тороп дауам итергә теләйем.  Уйларға, кәңәшләшергә кәрәк.
— Өфөнән Лилиә Байрасова булам.  Хәҙер балалар баҡсаһына ошондай юл менән генә үтеп буламы ни? Баланы унда урынлаштырыуҙың үҙ шарттары бар, тулы мәғлүмәтте Мәғариф министрлығының рәсми сайтындағы (morb.ru) “Йәйге ял” тигән бүлектән табырға мөмкин. “Дипломлы белгес” тигән квалификацияһы булғандарҙың магистратура программаһы буйынса уҡырға конкурс нигеҙендә алыныуға хоҡуғы бар.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: тотош мәктәптә уҡыусылар — бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Мәктәп бинаһы 1967 йылда төҙөлгән, бик иҫке, торошо санитар-гигиена нормаларына тап килмәй.  Һынауҙа видеокүҙәтеү буласаҡмы? Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Йәшәгән ерегеҙҙе әйтмәгәс, хәл-торошҡа аныҡ баһа бирә алмайым.  Был йәһәттән Рәсәйҙә беренсе урында киләбеҙ. Редакциянан:
— Ошо теманы дауам итеп, һеҙҙе Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы халҡы яҙған хаттың йөкмәткеһе менән таныштырып үтәйек.  Һәр хәлдә, телефон номерығыҙҙы булһа ла ҡалдырығыҙ, беҙҙең белгестәр һеҙҙең менән бәйләнешкә сығыр, мәсьәләгә аныҡлыҡ индерербеҙ.  Йәштәребеҙ сифатлы белем алып сығырмы? Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәктәптәге ауыр хәл хәҙер шулай һөнәри белем биреү учреждениеларына күсә башланы.  Ғөмүмән, аныҡлыҡ, сифат талап ителә.  Һорауым хеҙмәт хаҡының дәртләндереү өлөшөн таратыуға ҡағыла.  Был ҡатмарлылыҡты, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта ата-әсә үҙе тыуҙыра.  Яҡшы уҡыусы БДИ-ны йырып сығасаҡ!

— Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Кешегә ҡарата сабыр булырға, уны эшкә өйрәтеп алырға, шарттар булдырырға кәрәк.  Миҙал эйәләренә ташлама яһау мәсьәләһе киләсәктә юғары кимәлдә ҡаралыр, тигән ышаныс бар.
— Һеҙҙе Ҡариҙел районынан Рәдим Амурҙаҡов борсой.  Һәр кемдең эше ғәҙел, дөрөҫ баһаланыуы мөһим.  Йәйге ялды ойоштороуҙа бөтөн кешегә лә тигеҙ шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Ни эшләргә?  Электрон сиратты өйрәнегеҙ!

— Әлфис Суфиян улы, һеҙгә Баймаҡ ҡалаһынан шылтыратам.  Туған тел һәм әҙәбиәт буйынса имтихан уҡыусыларҙың теләге буйынса ойоштороласаҡ. Һеҙгә ҙур уңыштар теләйбеҙ! Был йәһәттән беҙҙең “Башҡортостан” гәзите редакцияһында төрлө етәкселәр ҡатнашлығында “тура бәйләнеш”тәр, “түңәрәк өҫтәл”дәр йыш ойошторола.  Һөҙөмтәлә уҡытыу-тәрбиә эшен тулы кимәлдә алып барыу мөмкин түгел.  Бөгөнгө мәктәп нисек тын ала?

— Хәйерле көн!  Белеүегеҙсә, мәғариф өлкәһен яңыртыуҙың киң күләмле программаһының аҡсалата өлөшө былтыр тамамланды.  Төрөмбәттәргә өр-яңы автобус биргәнбеҙ.  Улар төрлө тармаҡтың ихтыяждарына ҡарап кадрҙар әҙерләүгә ҙур иғтибар бүлергә, эш биреүсе предприятиелар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барырға бурыслы.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Был мәсьәләне тикшерербеҙ, һеҙгә яуап бирербеҙ.
— Мөмкин булһа, исем-шәрифемде, йәшәгән урынымды әйтмәйем.  Бер класҡа ике-өс бала тура килгән осраҡтарҙа була.  Беҙ, мәҫәлән, элек Мәскәүҙә йә Санкт-Петербургта уҡыу тураһында хыялланырға ла баҙнат итмәй инек бит! Аңлатыуҙарынса, уны һуңғы йылдың эш һөҙөмтәһенә ҡарап түләйҙәр.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Башҡортостандың төп һәм урта дөйөм белем биреү учреждениеларында дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы бойороҡтары менән раҫланған тәртипкә ярашлы уҙғарыла.  Был йәһәттән тулы мәғлүмәтте уларҙың Интернеттағы сайттарынан алырға мөмкин.  Һеҙ йәшәгән райондың да үҙ лагерҙары бар. Ижади эште дауам итәсәкһегеҙме?  Әле был аҡсаны бүлеү комиссияһын директор үҙе билдәләй.  Әлбиттә, төрлө уҡыу йортоноң башҡаларҙан айырмалы шарттары булыуы ихтимал, әммә һеҙҙең осраҡта өҫтәмә документтар талап итергә тейеш түгелдәр.
— Өҫтәүенә, Әлфис Суфиян улы, филиал быйыл мин уҡырға теләгән башҡорт теле һәм әҙәбиәте специальносына түләү нигеҙендә генә ҡабул итә, тип ишеттем.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Был мәсьәләне ентекләп тикшерербеҙ, һеҙгә яуап бирербеҙ.
— Хәйерле көн!  Шулай булырға тейеш, тип берәй мәктәптең уставында яҙылғанмы әллә?  Икенсе һорауығыҙға килгәндә, конкурс еңеүселәренең алдынғы эш тәжрибәһе төрлө яҡлап өйрәнелә, башҡа педагогтарға үрнәк нигеҙендә ҡулланыла.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Был программа Рәсәйҙең бөтә төбәктәре өсөн федераль кимәлдә төҙөлә.  Өҫтәүенә яҡшы хеҙмәткәрҙәр бер тармаҡта ла тулып ятмай.  Был башланғыс тормошҡа ашырылһа, һис шикһеҙ, киләсәктә Берҙәм дәүләт имтиханы ябай һынау кеүек ҡабул ителер, ҡурҡыу тыуҙырмаҫ, тигән ышаныс бар.
— Алһыу Мәмбәтова булам, Хәйбулла районынанмын.  Беҙҙә 117 бала белем ала, уларҙың 39-ы эргә-тирәләге биш ауылдан йөрөп уҡый.  Мәғариф тураһындағы яңы законға ярашлы юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ҡағиҙәләрендә үҙгәрештәр бармы, Әлфис Суфиян улы? Әлфис ҒАЯЗОВ:
— IX кластарҙа видеокүҙәтеү үткәрелмәй, ә бына XI кластар өсөн был — мотлаҡ талап.
 Әйткәндәй, был — ведомство етәксеһенең икенсе “тура бәйләнеш”е.

 Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Изге теләктәрегеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Айһылыу ханым!  Дәүләт органдары, ведомстволар башлыҡтарының, вәкилдәренең, депутаттарҙың кешеләр менән даими осрашыуы ла урындағы ниндәйҙер хәл-ваҡиғаның сәбәптәре аныҡ баһаланып, дөрөҫ һығымта яһалыуына, һөҙөмтәлә төрлө яҡлап ярҙам күрһәтелеүенә булышлыҡ итә. Уларҙың һанын ҡыҫҡартыу буйынса ла ыңғай һөҙөмтә бар.  Хеҙмәт стажым — 32 йыл.  Ишетеүемсә, мәктәпте тик “бишле” билдәләренә тамамлаған уҡыусылар өсөн миҙал булдырыла икән.  Ҡулайлаштырыу, эшһеҙлек бәләһе...

— Ҡыйғы районынан шылтыратам.  Заманында данлыҡлы Рәшит Назаров белем алған мәктәпте һаҡлай алмабыҙмы ни?” — тип көйөнә төрөмбәттәр. Юғары уҡыу йортона инергә һаулығым мөмкинлек бирә — шәхси реабилитация программам бар.  Бының бер ниндәй ауырлығы юҡ.  “Үҙебеҙҙә бынамын тигән уҡыу йорто була тороп, ниңә беҙ балаларыбыҙҙы ситкә йөрөтөргә тейеш?  Ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә сәхнә әҫәрен йәштәрҙән алып өлкәндәргә тиклем барлыҡ халыҡ яратып ҡабул итте.  Алда әйтеп үткәнемсә, ул — яҡшы уҡыған өсөн дәртләндереү сараһы ғына.  Әлфис Суфиян улы, Мәғариф министрлығы республикалағы балалар йорттарының эске торошон контролдә тотамы?  Был эште ил төбәктәренә ауҙарҙылар, әммә уларҙың күбеһе ризалашманы, кире ҡаҡты.  Төп эштән бушаған арала, әлбиттә, киләсәктә лә ижадҡа урын ҡалдырасаҡмын.  Балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләйем.  Коллегияла шулай уҡ етем һәм ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙың мәнфәғәтен ҡайғыртыу, тормошон еңеләйтеү, Берҙәм дәүләт имтиханын камиллаштырыу һәм башҡа мөһим темалар иғтибар үҙәгендә булды.  Әлфис Суфиян улы, XI кластарҙа ни өсөн башҡорт әҙәбиәтенән имтихан бөтөрөлдө?  Хәҙер инде иҫкерҙе, түбәһенән һыу тама, тәҙрәләрен алмаштырырға кәрәк.  Күптән түгел беҙҙең ҡалала “Мөхәббәт аждаһаны ла еңә” тигән спектаклегеҙҙе ҡараныҡ.  Эшкә урынлашыу мәсьәләһе буйынса һеҙгә урындағы үҙидара органына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ғөмүмән, һәр нәмәлә сифатҡа ынтылыу зарур — коллегия быны тағы ла бер тапҡыр раҫланы.
— Бөрө районынан Светлана Тимершина булам.  Район хакимиәтенең ярҙамы менән түбә, иҙән яңыртылды, әммә ашхана өсөн төкәтмә төҙөүгә урындағы бюджетта аҡса юҡ.  Бюджет урындары булмаҫмы икән ни? Һынау алдынан уҡыусыларға психологик ярҙам күрһәтелә.  Сәскә бүләк итеүгә килгәндә инде — икенсе мәсьәлә, электән килгән күркәм йола.
— Фәйрүзә Ғәйнуллина булам, Илеш районының Аҡкүҙ мәктәбе директорымын.  Әлбиттә, балалар йорттарының эшмәкәрлеген контролдә тотабыҙ.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Ә һеҙ электрон сираттың ниндәй икәнлеге менән ҡыҙыҡһынғанығыҙ бармы?  Законда шулай уҡ һәр төрлө мәғариф учреждениеһында һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгәндәр өсөн махсус шарттар булдырыу мөһимлеге билдәләнә. Бәлки, каникулдар ваҡытында, йәғни йылына дүрт тапҡыр ойоштороу дөрөҫ булыр.  Өҫтәп шуны әйтергә мөмкин: быйыл 24 мартта республика Хөкүмәте тарафынан Башҡортостандағы бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы структураһын камиллаштырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Шуны һәр саҡ әйтеп киләбеҙ: уҡытыусыны бер ниндәй заманса техника ла алмаштыра алмай.  Ярҙам итһәгеҙсе, Әлфис Суфиян улы. Ошо ваҡыт эсендә трактор, автомобиль йөрөтөргә, ауыл хужалығы машиналарының үҙенсәлектәрен төшөндөрөргә, механик эштәрҙе ойоштороу серҙәрен өйрәтергә тейешбеҙ.  Уҡыусыларҙың сығарылыш кисәләрен кафела, ресторанда үткәреүҙәренә нисек ҡарайһығыҙ?  Ысынбарлыҡта был имтихандың бер ниндәй ауырлығы юҡ — һәйбәт уҡыған бала йырып сығырлыҡ.  Күрше Дыуан, Салауат райондарының тәрбиәселәренән һораһаҡ, улар эш хаҡына өҫтәмәне ай һайын алыуын әйтә.  Әйтәйек, халыҡҡа үҙен борсоған мәсьәләләр буйынса Интернет селтәрендәге порталдарға, етәкселәрҙең блогтарына мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Уларға ла мәктәп ябылыу ҡурҡынысы янай.  Һуңғы йылдарҙа был йәһәттән алға ҙур аҙым яһалды.  Бәйләнештә — Тәтешле районындағы Шулған мәктәбенең башланғыс кластар уҡытыусыһы Наил Усманов.  Ойоштороу эше, әлбиттә, еңел бирелмәҫ.  Дәүләт һәм муниципаль власть органдарының мәғлүмәти асыҡлығы демократик сәйәсәт системаһы эшенең сифатын тәьмин итә.  Бындай баһаның юғары уҡыу йортона ингәндә өҫтөнлөгө бармы? Дилбәр ИШМОРАТОВА яҙып алды. Улар тамашасы күңеленә ҡәнәғәтләнеү тойғоһо килтерә икән, минең өсөн был — ҙур ҡыуаныс.
 Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Ведомствоның быйылғы коллегия ултырышы, ысынлап та, юғары кимәлдә уҙҙы.  Йәш быуын ауыл менән бергә үҫеүҙән туҡтарға тейеш түгел, уларға ҡарата бындай битарафлыҡ күрһәтергә хаҡыбыҙ юҡ.  Мәҫәлән, былтыр Октябрьскийҙа ябылды, быйыл Дәүләкәндә лә ошо эш бара.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Ысынлап та, директорға Хөкүмәт тарафынан раҫланған положение буйынса шундай вәкәләт бирелгән.  Интернетҡа күҙ һалығыҙ әле.  Филиалда минән өҫтәмә документтар һорамаҫтармы? Телефон номерығыҙҙы ҡалдырығыҙ, һеҙгә яуап бирербеҙ.

“Йәйләү” йыл әйләнәһенә ойошторолһон ине

— Исемем — Сажиҙә, Өфөнән шылтыратам.  Беҙҙең Башҡортостан етәкселеге иһә яҡшы уҡыған балалар өсөн алтын миҙал булдырырға ҡарар итте.  Мәғлүм булыуынса, йыл башынан эш хаҡыбыҙға өҫтәмә түләү индерелергә тейеш ине, әммә был бәхет беҙҙе урап үтте кеүек.  Киң мәғлүмәт сараларын иһә власть менән йәмғиәт араһында күпер һалыусы төп көс тип атайҙар.  Унда ҡаралған мәсьәләләр араһында иң мөһимдәре ниндәй булды, һәм белем биреү өлкәһенә ҡуйылған төп бурыс нимәгә ҡайтып ҡала? Мәсьәлә шундай: улымды балалар баҡсаһына урынлаштыра алмай ҡаңғырам.  Республиканың адреслы инвестиция программаһына инергә ине.  Халыҡ, ниһайәт, шуны аңлаһын ине: барыһы ла баланың сифатлы белем алыуын, күмәк тиҫтерҙәре араһында үҙ һүҙен ҡыйыу әйтә алырлыҡ, конкуренцияға һәләтле булып буй еткереүен күҙ уңында тотоп башҡарыла.  Быйыл, мәҫәлән, был маҡсатҡа 1 миллиард 600 мең һум самаһы аҡса бүленде, 380 мең тирәһе бала ял итәсәк.  Ә инде йыл әйләнәһенә эшләгән лагерға әйләндереү буйынса уйларға кәрәк.  Шулай уҡ педагогтарға бүләк алыу өсөн аҡса йыйыуҙары дөрөҫмө? Дөйөм алғанда, бинаға ремонт үткәреү һәм яңы урындар булдырыу маҡсатында аҡса бүленмәҫме? Белемдең сифатын билдәләү йәһәтенән элекке система ҡулайыраҡ түгелме икән? Баланы унда урынлаштырыу өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәк?  Әллә бындай учреждениеларға яҡшы хеҙмәткәрҙәр табыу ауырмы? Һынауҙан тап улар ҡурҡа, ә уҡыусы түгел.  Мәҫәлән, мәктәп хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Әлфис ҒАЯЗОВ:
— Бындай мәсьәләләрҙе ата-әсә комитеты үҙ-ара фекер алышып хәл итергә тейеш. Киләһе йыл бәйгенең түңәрәк датаһы — 20 йыллығы — билдәләнә, ошоға бәйле йыл дауамында унда урын алғандарҙың ижади оҫтаханалары эшләйәсәк.
— Нефтекама ҡалаһынан Лиана Исмәғилева борсой.  Уҡыу йорттары ҡабул итергә әҙер

— Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы! 