Был хәүеф төрлө уйға һала.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры. Ябай почтальондарҙың эш хаҡын күтәреү маҡсатына ғына бәйле түгел был.  Хәҙер бит почтальондар элеккесә сумкалап гәзит-журнал күтәреп йөрөмәй.  Тимәк, иң әүәл милли матбуғаттың тиражы кәмейәсәк. Гәзит-журнал алдырыу хаҡының ныҡ артып китеүе нимәгә бәйле?  Исмаһам, гәзит-журнал таратыуҙы ғына ла үҙебеҙ хәл итә алмайбыҙмы?  Көнө буйы эш көтә ул бахырҙар.  Уны кем арттыра?
 Почта хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын беҙҙең иҫәпкә, йәғни ябай халыҡ кеҫәһенә нығыраҡ тығылып күтәрергә уйлайҙар икән, шуға риза булайыҡмы ни?  Әлбиттә, үҙаллы почта хеҙмәте төҙөлһә, был эш юғары кимәлдә хәл ителер ине. Милли гәзит-журналға яҙҙырыу һәм таратыу эшен республикала ойоштороп булмаймы ни?  Матбуғат баҫмаһы алдырыусылар бөгөн бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Төрлө тармаҡтағы ауырлыҡтарҙы ҡабул итә-итә, башты күндәм эйә-эйә ошо көнгә ҡалдыҡ түгелме?  Ә былай хаҡты самаһыҙ күтәреүҙән милли баҫмаларҙың тиражы тағы ла кәмейәсәге, тимәк, матбуғаттың бөтөүгә дусар ителәсәге көн кеүек асыҡ.
 Хәҙерге хаҡҡа яҙылырға һәр кемдең хәленән килмәйәсәк.  Мәсьәлә “Рәсәй почтаһы”ның теләге буйынса бойомға ашырыла икән, ниңә әле “Башҡортостан-матбуғат” тигән альтернатив ойошмабыҙ юҡ?  Рәсәйҙең почта хеҙмәте гәзит-журналға яҙылыу хаҡын саманан тыш күтәреп ебәрҙе.  Әгәр инде республикала “Башҡортостан-матбуғат” ойошмаһын асып булмай икән, әйҙәгеҙ, бер-беребеҙгә ярҙам итәйек.  Шуларҙың йөҙләгәнен генә мин көн һайын, мәҫәлән, Өфөләге Минһажев менән 8 Март урамы киҫешкән мөйөштә күрәм.  Почтальон, экспедитор булып эшләргә кеше юҡмы? Көн һайын! Беҙҙә бөгөн эшһеҙҙәр быуа быуырлыҡ. 