Өҫтәмә юғары белем — биолог һөнәрен ала. Леонид тәүге йылдарҙа ғәмәли эштәрҙе үҙ умарталығында үткәрә.  Ҡыҙыл Армия сафында пулеметсы, санитар, разведчик була, «Батырлыҡ өсөн» миҙалы һәм «Ватан һуғышы» ордены менән бүләкләнә.  Уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Ленин исемендәге ауыл хужалығынан Илдар Байғазин ғына сараны үҙ умарталығында үткәрергә йөрьәт иткән.  V–IX кластарҙан уҡ умартасылыҡ киң пропагандаланғас, байтағының ата-әсәһе ихатаһында бал ҡорттары аҫрай башлай.  Училищеның умарталары ишәйгәс, эстафетаны уҡыусыһы Евгений Туҡтамышевҡа тапшыра.
2001 йылда Әрибаш урта мәктәбендә умартасылыҡ дәресе индерелгәс, Леонид Хәмиҙулла улына уҡытыусылыҡ эшен ышанып тапшыралар.  Хәҙер яҡшы ғына килем алыусылар ҙа бар.
2007 йылдан алып Тәтешле район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Әҙһәм Фәрүәзетдиновтың башланғысы менән «Йәш умартасы» исемле олимпиада уҙғарылып килде.  Ҡатыны Йылҡыя апай 1960 йылға тиклем Тәтешле районының «Урал» колхозында умартасы ярҙамсыһы булып эшләй, балалар үҫтерә. Ете йыл дауамында фин һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша.  Теория дәрестәре күнекмәләр менән аралаштырып алып барылғас, бал ҡорттары сағыуынан ҡурҡҡан уҡыусылар ҙа ҡыйыулана төшә, ҡыҙыҡһыныуҙары арта.  Шулай уҡ уның серҙәрен йәш быуынға еткереүсе тәжрибәле уҡытыусы ла.  Уның кәрәҙле бал тулы гәлсәр туҫтаҡ тотоп, ауыл буйлап урамда осраған һәр кемде һыйлап йөрөгәне быуындан быуынға матур хәтирә булып күсә килә. Олатай оҙаҡ йәшәүен фәҡәт умартасылыҡ менән шөғөлләнеүенә бәйләр булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәғариф өлкәһендә алып барылған ҡулайлаштырыу һөҙөмтәһендә умартасылыҡ буйынса сәғәттәр ҡыҫҡартыла.  Уҙған быуаттың 50-60-сы йылдарында ихатала биштән ашыу күс аҫрарға рөхсәт ителмәне.  1979 йылда Байдуллин Бөрө педагогия институтын ситтән тороп тамамлай.  Мәҫәлән, Лениза Сөләймәнова өсөнсө урынды яулап, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының III дәрәжә дипломы менән бүләкләнә.  ХIХ быуат аҙағында ҡартатаһы Зәйҙулла Аҡтамыр улының утарында 200-гә яҡын күс иҫәпләнгән.  Улар ата-әсәһенә баҡса үҫтерешеп, мал ҡарашып буй еткергән, үҙ тормоштарын ҡорғас та был шөғөлдәренән айырылмаған.  Әйткәндәй, атаһы ла, ҡартатаһы ла хужалығында ҡорт аҫраған.  Уҡыусыларҙы ҡабул итеү менән генә сикләнмәгән ул, үҙ тәжрибәһендә тупланған серҙәрҙе ихлас уртаҡлашҡан. Ошо программаларҙы иҫтә тотоп, башҡорт халҡының элек-электән умартасылыҡ һәм һунарсылыҡ менән шөғөлләнгәнен күҙаллап, үҙебеҙҙең боронғо кәсепте айырым төбәктәрҙә генә түгел, тотош республика мәктәптәрендә уҡытыуҙы рәсмиләштереү хәйерле булыр ине.
 Олимпиада Әрибаш урта мәктәбендә ойошторолғанда конкурсҡа ике команда әҙерләнә.  Әрибаш урта мәктәбе был сарала алдынғылыҡты бирмәне.  Леонид Байдуллин нәҫелдән нәҫелгә күсә килгән умартасылыҡ кәсебе менән күптән шөғөлләнә.  Бал ҡорттары тип янған тәжрибәле уҡытыусыны 1996 йылда Әрибаштағы 151-се һөнәрселек училищеһына эшкә саҡыралар.  Леонид яҡшы билдәләргә генә өлгәшеп, умартасы-зооинженер һөнәрен ала.  Умартасы-водителдәр төркөмөндә дәрес алып бара башлай.  Зәйҙулла олатай олоғайғансы бал ҡортон бағыуҙы ташламаған.  Урта мәктәпте тамамлағас, ата-әсәһенең кәңәшен тотоп, Башҡортостан ауыл хужалығы институтының умартасылыҡ бүлегенә уҡырға инә ул.  Леонид Хәмиҙулла улы уҡыусылар менән бергә күстәрҙе 50-гә еткергән, бал алыу күрһәткестәрен уртаса район кимәленә сығарған.  Тәүге олимпиадалар ҡышҡы-яҙғы осорҙа ҡоро, күсһеҙ умарталарҙа уҙғарылһа, һуңыраҡ күстәргә күскәндәр.  Башҡортостан Хөкүмәтенең 2011 йылдың 9 ноябрендәге 395-се ҡарарына ярашлы, ул төбәктә умартасылыҡты үҫтереүҙә этәргес көс булыр ине.  Ғаиләлә дүрт бала үҫкән: Тәнзилә, Тәҡлимә, Рәхилә һәм Леонид.  Әйткәндәй, Әрибаш мәктәбе уҡыусылары республикала уҙғарылған йәш умартасылар бәйгеһендә лә әүҙем ҡатнаша.  Республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади үҫтереү буйынса ла комплекслы программа ҡабул ителде.  Зәйҙулла Аҡтамыр улының ейәне Хәмиҙулла ағай иһә бер ятҡыс умартала (улей-лежак) нәҙекәйбилдәрҙең ике ғаиләһен аҫрай. Йәүҙәт ӘХТӘМОВ, хеҙмәт ветераны. Йәш белгес 1973 йылда Бигинәй урта мәктәбендә хеҙмәт уҡытыусыһы булып эш башлай, шунда үҙенең йәмәғәте — математика уҡытыусыһы Зәнфирәне осрата.  Мәктәптә нәҙекәйбилдәргә бағышланған кисә-викториналар үтә, еңеүселәрҙе татлы бал менән һыйлайҙар.  Унда уҡыусылар теоретик һәм ғәмәли мәсьәләләр буйынса көс һынашты.  Беренсе һәм икенсе урынды ошо мәктәптән ике Кристина — Бәҙрисламова менән Гәрәева — яулап килгән.  Әйткәндәй, райондағы умартасыларҙың нәҙекәйбилдәрен әле сынығып бөтмәгән ҡулдарға ышанып тапшырғыһы килмәгән.  Әйткәндәй, Хәмиҙулла ағай 1940 йылда, Ҡыҙыл Армия сафына саҡырылғансы уҡ, Тәтешле районының «Гудыри» колхозына рәйес итеп һайлана.  Ғаиләлә берҙән-бер малай булараҡ, Леонидҡа өйҙә лә, утарҙа ла бал ҡорттарын бағыу менән шөғөлләнергә тура килә.  Ул 1943 йылда, 110 йәшенә етеп, донъя ҡуйған.  Утар хужаһы Илдар Байғазин бәйгеселәрҙе баллы сәйе менән һыйлай.  Әммә, 2012 йылдың сентябренән мәғариф тармағында алып барылған ҡулайлаштырыу сәйәсәте һөҙөмтәһендә, умартасылыҡ дәресе предмет булараҡ уҡытылыуҙан туҡтатыла.  2012 йылдың авгусында Өфөлә уҙғарылған VI йәш умартасылар бәйгеһендә Х класс уҡыусыһы Люба Ейәнбаева I урынды ала, ҡиммәтле бүләк һәм Мәғариф министрлығының Почет грамотаһына лайыҡ була. Шуныһы һөйөнөслө: Башҡортостан Хөкүмәтенең 2011 йылдың 27 июлендәге 949-сы ҡарарына ярашлы, Көньяҡ Урал райондарында 2011 – 2015 йылдарҙа умартасылыҡты үҫтереү һәм урта белем биреү учреждениеларында предмет булараҡ уҡытыу күҙаллана.  Ә инде 2010 йылдан алып ул түңәрәктә генә өйрәнелә башлай.  СССР заманында 25 кенә кешегә тәғәйенләнгән был төркөмгә барлыҡ союздаш республикаларҙан килеп уҡыйҙар.  Конкурс бик ҙур була.  1946 йылда тыуған ауылына ҡайтҡас, шунда уҡ колхоз эшенә сума – йәнә колхоз рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Байдуллиндар шәхси хужалығында шулай уҡ байтаҡ ҡош-ҡорт, һыйыр малы, һарыҡ тотҡан.  Заманына күрә нәҙекәйбилдәрҙе түмәр умарталарҙа тотҡандар.
