Иген, ит, һөт күп етештерелгән.  Бындай бәйләнештең ил етәксеһе менән дә, федераль власть органдары менән дә тейешле дәрәжәлә булыуы мотлаҡ. Санкциялар ҡулланыу – аҡылһыҙ ысул.  Үткән аҙнала республика делегацияһы менән Ҡырымда булып, хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнөк.  Ләкин беҙ ярҙам итәсәкбеҙ.  Совет заманында файҙаланылған ер майҙанының 30 проценты ғына эшкәртелә. Ни өсөн тиһәң, республика етәксеһе ниндәй генә шәхес булмаһын, Рәсәй етәкселеге менән хеҙмәттәшлектән башҡа эшләй алмаясаҡ.  Был — бик ҡатмарлы тема, һәм һуңғы сиктә минән генә тормай.  Урындағы власть
 Ә бит Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда ла уңайлы ҡала мөхите тыуҙырырға тырышҡан муниципалитеттар бар.  Уларға документтар менән эш итергә, федераль һәм республика программаларына инергә кәрәк.  Ләкин беҙҙең станоктар эшләү сәнәғәте лә хәҙер һәйбәт продукция сығара башланы.  Улар бик күп ине – Ҡырымға ярҙамдан алып Өфө урамдарындағы асфальттың сифатына тиклем.  Беҙҙең ҡалаларҙа уңайлылыҡ ныҡ етешмәй.  Мин йылдар буйы шәхси ҡабул итеү үткәрмәгән, халыҡ менән аралашмаған муниципалитет етәкселәрен беләм.  Халыҡтың яҡлауы бар – быны социологик һорау алыуҙар ҙа, кешеләр менән осрашыуҙар ҙа күрһәтә.  Был тәңгәлдә мәғлүмәт алмашыу тулы көсөнә бара.  Улар – ике яҡлы ҡорал.  Икенсе шарт – ил Президентының яҡлауы.  Хәҙер улар вазифаларында эшләмәй инде.  Беренсе һәм икенсе йыл эшләгәндә тыуған ҡайһы бер тәьҫораттарымдан ҡотолдом.  Мин район хакимиәте башлыҡтарына гел әйтәм: һеҙҙә ҡалалағы кеүек хеҙмәтләндереү төрҙәре һәм шарттар булырға тейеш – салондар, кафетерийҙар, ял итеү майҙансыҡтары.  Өсөнсөһө – кешенең үҙ ихтыяры.  Бынан тыш, беҙ байтаҡ эре проектты тормошҡа ашыра башланыҡ, уларҙы дауам итергә һәм тамамларға кәрәк.  Һөнәре буйынса ошо төҙөлөшкә ҡағылышлы кешеләр, экологтар өсөн барыһы ла асыҡ.  Ул, минең ҡарашҡа, өс өлөштән ғибәрәт.  Бөгөн бер кем дә үҙ икмәген бушҡа ашамай.  Мин былтыр көҙ Учалыла булғайным, унда велосипед юлдары ла булған парк төҙөлә, бик күркәм булмаҡсы.  Тормошто уңайлы итеү миңә генә кәрәкме ни?  Бынан тыш, санкция – урындағы сәнәғәтте тиҙерәк үҫергә мәжбүр итеүсе сәбәп тә ул.  Ҡаҙна аҡсаһын үҙләштереү
 Беренсенән, халыҡ шундай ҡатмарлы шарттарҙа ла үҙен ҡулда тоторға тырыша.  Һаулыҡ һаҡлауҙа һәм мәктәптә уртаса эш хаҡы беҙҙең аҡса менән 6-7 мең һум ғына.  Тимәк, Украина властары Ҡырымда йәшәгән халыҡҡа иғтибар бирмәгән. Бигерәк тә уның етәксеһе Сергей Борисович Иванов менән йыш аралашырға тура килә.  Европанан тыш Көнсығыш та бар бит әле, ул яҡта беҙҙең тауарҙарҙы һатып алыусы табыласаҡ.  Беҙ нисек һәм күпме аҡсаға төҙөргә кәрәк икәнен яҡшы беләбеҙ.  Ул Өфө районы кимәлендә хәл ителде.  Әгәр ҙә тәбиғәтте һаҡлау структуралары, халыҡ экологик талаптарҙың үтәлмәй башлауын күрә икән, завод шунда уҡ туҡтатыласаҡ һәм ҙур зыян күрергә мәжбүр ителәсәк. Ләкин власть — айырым, халыҡ айырым йәшәргә тейеш икән тигән фекер күптәрҙең ҡанына һеңгән, ахыры.  Барыһы ла элеккесә насар тип әйтмәҫ, заманға ярашлы эшләй башлаған муниципалитеттар ҙа бар.  Салауат ҡалаһындағы паркты өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Санкциялар
 Был санкцияларҙың АҠШ-ҡа ла, Европа илдәренә лә кире эҙемтәһе мотлаҡ буласаҡ.  Бер генә миҫал.  Беренсеһе – халыҡтың яҡлауы.  Республикабыҙ сәнәғәтендә нефть сығарыу, нефть эшкәртеү, нефть химияһы тармаҡтары сит илдәргә бәйле түгел, сөнки Рәсәй реагенттарын һәм ҡорамалдарын файҙаланабыҙ.  Әгәр ҙә халыҡ туп-тура республика етәксеһенә мөрәжәғәт итә икән, тимәк, урындағы власҡа ышанмай, уның менән бәйләнеше лә юҡ.  Беҙгә яңы кешеләр, яңы эш алымдары, яңы кадрҙар сәйәсәте кәрәк.
 Ни өсөн республика башлығы ғына ҡалаларҙа тәртип булдырып йөрөргә тейеш?  Владимир Путин менән осрашыуҙарҙа, ғәҙәттә, республиканың иҡтисади хәле, эш хаҡын арттырыу буйынса Президент указдарының үтәлеше тикшерелә.  Шуға күрә хистәрҙе ҡабартыу берәүгә лә кәрәк түгел.  Әле завод урынында әҙерлек эштәре бара, төҙөлөш ай-ай ярымдан башланыр тип көтәбеҙ.
 Был предприятиеның хәүефле булыу-булмауы тураһында.  Аҙна һайын беҙҙә нимәләр эшләнеүе, ниндәй мәсьәләләр хәл ителеүе тураһында Интернет аша ҡалын отчеттар ебәрәбеҙ.  Моғайын, был юлы ла шулай булыр.
 Путин менән аралашыу
 Ҡалала туған-тыумасам, дуҫтарым йәшәй.  Шуға күрә лә халыҡ бер үк кешенән барыһын да талап итергә ғәҙәтләнгән.  Һүҙ бында Ҡырымдың йәки Башҡортостанға беркетелгән Белогорск районы иҡтисадын тулыһынса аяҡҡа баҫтырырға тейешлеге тураһында бармай.  Бынан тыш, ошо вазифала байтаҡ тәжрибә тупланым, республика тормошоноң “ауыртҡан” урындарын беләм, күп мәсьәләләрҙе нисек хәл итергә кәрәклеген аңланым.  Экспертиза ла, экологик тикшереү ҙә ыңғай һөҙөмтә бирҙе. Һуңғы бер-ике йылда халыҡ-ара эштәр менән шөғөлләнгәнгә күрә, күп мөрәжәғәт итәбеҙ, сөнки киләһе йыл Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС илдәренең саммиттары уҙғарыласаҡ.  Беҙ проектлаусыларҙан арзаныраҡ проекттар булдырыуҙы талап итәбеҙ.  Был юҫыҡта беҙгә ҡыҙарырға тура килмәй, бөтәһе лә тейешенсә үтәлә.  Бәлки, улар юғары кимәлдә түгелдер, ләкин сит ил ҡорамалдарын алмаштыра алырлыҡ. Хәҙер Ҡырым ойошмаларына һәм халҡына украин закондарынан Рәсәйҙең хоҡуҡи майҙанына күсергә кәрәк.  Ил Президенты менән мөнәсәбәтебеҙ эшлекле, ул беҙҙә бер нисә тапҡыр булды, Владимир Владимирович мине үҙендә лә күп тапҡыр ҡабул итте.  Оҙаҡ ваҡыт власть кешеләр менән эшләмәне.  Беҙ ошо йүнәлештә ярҙам күрһәтергә йыйынабыҙ ҙа инде.  Шул фекерҙәр нигеҙендә мин Президент һайлауында ҡатнашырға булдым.
 Кешеләр хәҙер заманса урындарға ынтыла.  Һөйләшеп килешергә, бер-береңде тыңлай белергә кәрәк.  Ә бына машиналар эшләү тармағында хәл башҡасараҡ, улар импорт ҡорамалдарға мохтаж.  Төҙөлөшкә ҡаршы хәрәкәт әле лә туҡтамай, ләкин проект экспертиза үтте.  Ҡырымдың диңгеҙ ярына алыҫ төбәктәре элек-электән ауыл хужалығы культуралары үҫтереү менән шөғөлләнгән.  Президенттың йәмәғәтселекте ҡабул итеү урындары ла әүҙем эшләй.
 Бөгөн был төр үҫемлектәр, йөҙөм һәм алма баҡсалары ла юҡ.  Унда нимәләр минең иғтибарҙы йәлеп итте һуң?  Ҡала мөхите
 Уны төҙөү тураһындағы ҡарарҙы мин ҡабул итмәйем.  Ул мөмкинлектәрен, шәхси сифаттарын, ойоштороу һәм аралашыу һәләтен барлап сығырға тейеш.  Тағы бер тапҡыр әйтәм: “Кроношпан” юғары экологик талаптарҙы күҙәтеп төҙөләсәк һәм эшләйәсәк.  Роза, йылан тамыры, ала миләүшә үҫтергән хужалыҡтарҙың Европала тиңе булмаған.  Ил Президенты Хакимиәте менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Ҡырымға ярҙам
 Дүрт йыл элек балалар баҡсаһында бер урын булдырыу бер миллион һумға төшә ине.  Бик күп йорттарға йылылыҡ селтәре үткәрелмәгән, халыҡ “буржуйка” яға.  Парктарҙа һәм скверҙарҙа йәйәү йөрөрлөк урындар юҡ.  Мәҙәни сараны яланға йәки урманға сығып үткәреү заманы артта ҡалды.
 Әгәр ҙә республика етәксеһе вазифаһына кеҫәһен ҡалынайтыу мөмкинлегенән түгел, ә халыҡҡа файҙа килтереү хыялы менән ҡарай икән, ул быға лайыҡ.  Уны йә элекке эше буйынса белергә тейештәр, йә ниндәйҙер өлкәләге уңышы буйынса. Ошо өс шарт бергә тура килһә, был кеше үҙен республика башлығы вазифаһына тәҡдим итә ала, тип уйлайым. Мин уларҙы алдай алмайым.  Бының өсөн айырым процедура бар.  Хоҡуҡ һаҡлау һәм күҙәтеү органдары ла эшен еренә еткереп башҡара.  Ни өсөн шулай килеп сыға?  Республиканың киләсәк етәксеһе халыҡ хуплай алырлыҡ булһын.  Икенсенән, ундағы тормош бик етеш түгел икәне күҙгә ташлана.  Күрәһең, беҙҙең етәкселәрҙә сәйәси мәҙәнилек етешмәй.  Ҡала властарына ла осһоҙораҡ балалар баҡсаһы йәки мәктәп төҙөү талабын ҡуйҙыҡ.

“Кроношпан” заводын төҙөү
 Бөгөн ул — 500, уҙа барһа 600 мең һумға тура килә.  Был тема күптәрҙе ялҡытты инде, ләкин ҡаҙнанан аҡсаны күпләп даими урлау тураһындағы хәбәр ысынға тура килеп бөтмәй.  Беҙҙең илдә власть айырым шәхестәргә бәйле.  Йәшәгән мөхитебеҙҙе барыһы өсөн дә – йәйәүлеләргә, автомобиль йөрөтөүселәргә, коляскалы йәш әсәләргә, инвалидтарға уңайлы итергә тырышырға кәрәк.  Һайлауға барырға ҡарар иткәндә мин ошо ҡағиҙәләрҙән сығып эш иттем дә инде.  Санкциялар беҙҙең илгә генә түгел, ә уларҙы ҡулланыусыларға ла зыян килтерәсәк, сөнки Рәсәй донъя иҡтисадына тығыҙ бәйләнгән.  Артабан – нисек теләйһең, шулай йәшә.  Мин Өфөлә йәшәйем, тимәк, барлыҡ өфөләр кеүек үк, тирә-яҡ мөхиткә зыян килтерелмәүе, экологик яҡтан таҙа предприятиелар ғына төҙөлөүе яҡлымын.  Ул саҡта ниндәйҙер мәсьәләләрҙе бик тиҙ хәл итеп була тип уйлай торғайным, баҡтиһәң, улай түгел икән.  Ярты йылдан ҡыш етә, ә мәктәптәр әҙер түгел.  Һығымта яһауҙа дәүләт ойошмалары ла, хосуси фирмалар ҙа ҡатнашты.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН яҙып алды. Башҡортостан Республикаһы – Рәсәй Федерацияһының көслө субъекты, беҙҙең Ҡырымдағы бер Белогорск районына ярҙам итерлек кенә хәлебеҙ бар.
 Президент һайлау
 Йәмәғәт транспорты менән файҙаланыу ҡулайлы булмағас, күптәр автомобилдә йөрөргә тырыша, һөҙөмтәлә бөтә урында тығындар барлыҡҡа килә.  Түбәндә Президент биргән яуаптарҙың бер нисәүһен баҫабыҙ.

 Уларҙан бер генә нәмә талап ителгән – һайлау һөҙөмтәләрен тәьмин итергә.  Дүшәмбе көнө кис “Башинформ” мәғлүмәт агентлығының ҙур залында Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Зәки улы ХӘМИТОВ ике сәғәттән ашыу журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе. 