Афарин, тиһең дә уңыштар теләйһең... Нисек шулай тимәйһең инде, үткән йылдарҙа ғына омшанникта 100 умарта төҙөп ҡуйған, яңы дадандары балта-сүкеш аҫтынан сыҡҡан — күҙ нурын ала, тағы яһар өсөн йүкә, шыршы таҡталары кибә... Ҡалғаны — алда.  Ҡатыны Зөһрәнең дә мәшәҡәте баштан ашҡан.  Ә 90-сы йылдарҙа инде тәүге умартаһын үҙаллы ултырта.
— Күстәр һанын йөҙгә лә еткерергә мөмкин, арттырып ебәрергә лә, тик уларҙы бит матурлап тәрбиәләргә кәрәк.  Ә зарланғандар эргәһендә торһаң, киреһенсә, һурылып китәһең.  Тырыш кешенән йылы, сағыу нур, дәрт бөркөлә бит ул.  Ошо "нисауа" артында мәшәҡәтле көндәр, хыялый төндәр ята, ҡышҡы хәстәрлектәргә төрөнөп, мәшәҡәттәрҙең бик аҙы ғына артта ҡалған.  Бигерәк тә үҙебеҙҙең урман-ҡырҙарҙа үҫкән мәтрүшкә тән-йәндәргә сихәт бирә.  Өсөнсөлә уҡыған Айгүзәл дә “бишле”ләр менән генә ҡыуандыра.  Мәктәп директоры ул.  Күрешеп, һөйләшеп күп тә тормайһың, ошоноң остоғо һиңә лә күскәндәй.  Хәҙер, йылдар үткәс, грузин сәйенең сәйгүндәрҙә әҫәре лә булмаһа ла, башҡорт балы һәр тарафтан килтерелгән сәй менән дә шифалы булып ҡала.  Бал — борон-борондан өҫтәлебеҙҙәге татлы ризыҡ ҡына түгел, күп ауырыуҙан дауа ла.  БДУ-ла уҡыған улдары Салауат та, медицина юлын һайлаған Айһылыу ҙа һөйөндөрөп тора.  Үҙенә генә түгел, ә ярҙамсыл кәсебе лә ошо уның.  Ата менән әсә өсөн ошолар — оло ҡыуаныс, йыуаныс. Шулай шул, тип ризалашабыҙ: шәхси хужалығында мал-тыуары, ҡош-ҡорто бар, баҡсаһы ла.  Мәктәптә балаларға дәрестәр ҙә алып барырға кәрәк.  Фәриттең бөгөн ҡайнап йәшәүе, иртәгәһе өсөн ялҡын уйнатырлыҡ көс табыуы башҡаларҙы ла дәртләндерә, хеҙмәткә сәмләндерә.  Ҡулдарынан бал ғына таммай, балтанан да осҡон сығара ала.  Быйыл ғына 60-тан ашыу күсен ҡышлатҡан.
— Күҙ теймәһен, — ти хужа, — былай нисауа ғыналар... Эш һанда түгел, — ти умартасы. Төп мәҙхиә нәҙекәйбилдәргә, әлбиттә.  Барыһы ла аңлашыла: коллектив, дәрестәр, бөтмәҫ отчет, мәшәҡәттәр менән төрлө ерҙәргә сабыуҙар.  Ҡышҡы хәстәрлек, тигәндән, Фәрит умарталарҙы — дадандарҙы — үҙе эшләй.  Шулай уҡ бал ҡорттары ише тынғылыҡ белмәгән хужаларға — умартасыларға.  Фәрит Хәйруллин икән.  Ләкин быларҙың береһе лә ҡатын-ҡыҙҙы — ир ҡатынын, әсәне — хужабикә тигән оло вазифанан азат итмәй.  Ана, аҡ халатын элгән дә, битлек-селтәрен ҡаплап, күптән түгел генә ҡышҡы бинала, йәғни "омшанник"тағы умарталар араһында берәү ҡорттарҙың алдағы көндәрен хәстәрләй.
 Умартасыларға хас әйтелгән һүҙҙәр был.  Атаһының балаһы бит — Фәйзулла ағайҙан барыһына өйрәнә.  Ныҡлы терәк Зөһрә бар йәһәттән.  "Грузин сәйе тәмле була, эсһәң башҡорт балы менән..." Ошондайыраҡ йыр була торғайны беҙ бәләкәй саҡта. 