Башҡорт балы тейешле кимәлдә башҡорт илендә генә етештерелергә мөмкин. Был изге йәндәрҙе тыуған илдәренән айырып, гонаһ алырға ярамай. — Ишетәһегеҙме, безелдәүендә ыңғырашыу һиҙелә.  "Башҡорт балы" тигән төшөнсә хәҙер бөтә донъяға билдәле.
 Шундай бер риүәйәт йәшәй: Англиянан килгән эшем эйәләре беҙҙә етештерелгән ҡымыҙҙы тәмләгәс, бейәләр һатып алған һәм үҙҙәрендә лә ҡымыҙ бешергә тотонған, имеш.  Тимәк, баҙҙа нимәлер булған.
— Ә нимә булыуы мөмкин?  Ә ул ҡымыҙ йылҡыһы өсөн төп аҙыҡ булып тора.  Бәлки, кемдер, балды ла милли үҙенсәлеккә ҡайтарып ҡалдыра, тип әйтер.  Бажа шунда:
— Сеүегеҙ, сеү!  Ләкин башҡорт ҡымыҙы кеүек яҡшы эсемлек килеп сыҡмаған.  Юҡ, һис тә улай түгел.  Көтмәгәндә ҡайҙандыр бал ҡорто осоп килеп сыҡты бит.  Беҙҙәге йүкә сәскәһе генә ни тора! Бал ҡорттары, Аллаһ Тәғәләнең ергә бүләге булараҡ, Көньяҡ Уралда ныҡлы урын алған.  Германиянан, АҠШ-тан тәҡдимдәр бар, имеш.  Ундай ваҡытта бажамдың һәм хәрби шәфҡәт туташы булып һуғышта ҡатнашҡан Зәкиә апайҙың хәтирәләрен тыңлайым.  Бал ҡорто ярҙам һорап килгән бит, — тине лә бажа, бесәйҙе алып, баҙға төшөп китте. Ул беҙҙең баш осонда әйләнә башланы.  Солоҡтан эйәләшкән бал ҡорттары менән башҡорт бер-береһен яҡшы аңлаған, нәҙекәйбилдәрҙең аҡыллы булыуы тураһында бер ваҡиға күҙ алдына килә.  Теге бал ҡорто тынысланып, өҫтәлдәге бал янына ҡунды.
— Рәхим ит, рәхим ит!  Был беҙгә ялыу менән осоп килгән, — тине.  Бесәйҙе кейәләргә килтереп, еҫкәтергә кереште.  Уныһы бер дадан алдында туҡтаны ла, асыулы мырлап, кейәне тырнап алды.
— Әһә, — тине бажа, — теге саҡырылмаған ҡунаҡ бына ҡайҙа ултыра! Башҡортостанда ул айырыуса үҙенсәлекле, сөнки беҙҙә тәбиғәт башҡа, үҫемлектәр донъяһы бай.  Дәүләт эшмәкәрҙәре лә битараф түгел.  Ул сауҙа әйбере түгел.  Һуңынан йорт хужаһы тышта ҡағынып, йыуынып алды ла сәй өҫтәле янына ултырҙы.  Башҡорт солоғонан алынған үҙенсәлекле йән эйәләре йыйған бал — милли байлығыбыҙ ул.  — тип һораным.
— Баҙҙа ҡышлауға ҡуйған унлап дадан бар.  Күренеүенсә, башҡорт бал ҡорттары ла сит илдәрҙә үҙҙәрен ете ят итеп тоясаҡ.  — тине бажа, йылмайып. Шулай сәй эсеп ултырабыҙ.  Бал ҡорттары изге эшмәкәрлеге менән яуап биргән.  Ошо хәбәрҙәрҙе ишетеп, йөрәк әрнеп китте.  Шуларҙың берәйһенә сысҡан-фәлән инеүе ихтимал.  Ошо ваҡиғаларҙы уйлап, ысын йөрәктән: "Башҡорт бал ҡорттары — милли байлыҡ, теймәгеҙ был хазинаға", — тип әйтке килә.  Мәхмүт бажа сысҡандан ҡотолоу әмәлен дә белә икән, бесәй менән икәүләшеп "эшкә" тотондолар.  Баҡһаң, Англияла Башҡортостандағы кеүек ҡылған үләне юҡ икән.  Борон улар беҙҙең урмандарҙағы солоҡтарҙа йәшәгән.  Бер мәл ҡышын Шишмә районының Ҡуш-Ҡыуаҡ ауылында йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, орденлы яугир бажам Мәхмүт Йосоп улы Байбуринға ҡунаҡҡа барғайныҡ.  Бал ҡорттарын сит илдәргә оҙатһаҡ та, улар беҙҙәге кеүек юғары сифатлы, тәмле бал бирмәйәсәк.  Киң мәғлүмәт сараларында умарта ҡорттарын сит илдәргә һатыу тураһында хәбәрҙәр күренә, ишетелә башланы.  Ата-бабаларыбыҙ кешегә хеҙмәт иттереү, үҙҙәренә йәшәү өсөн уңайлыраҡ булһын тип умарталарға, дадандарға күсереп алған.  Бал ҡортоноң бөйөклөгө бөтә ғалимдарҙы, аҡыл эйәләрен, шағирҙарҙы илһамландыра. 