Шамил Шәмғолов — Татарстандан, ә Фәнил Арыҫланғолов — Стәрлебаш районынан.  Һәр ваҡыт көр күңелле, ваҡыты менән уйсан, алсаҡ йөҙлө кеше булды.  Институттың беренсе һанлы дөйөм ятағы бүлмәһендә иртәнгә тиклем һөйләшеп ултырҙыҡ.  Институттың тамаша залы шул тиклем һыуыҡ, хатта өҫ кейемен һалырлыҡ түгел.  Уға ҡарап, нимә ҡушһа, шуны эшләйбеҙ.  Бөгөн ул сәсәниә, фольклорсы, филология фәндәре докторы, профессор булараҡ билдәле.  Ағай үҙенең эшенән бик тә ҡәнәғәт.  Өфөнө күрһәң ине, Ул ваҡытта ошо тантанаға Ҡаҙағстандан ҡайтышлай Леонид Ильич Брежнев та (КПСС Үҙәк Комитетының Генераль секретары) һуғыласаҡ тигән хәбәр таралды.  Сәхнәлә гармунда уйнап, бөтә йәштәрҙе йырға, уйынға саҡырам.  Беҙҙе, ансамблдә шөғөлләнеүсе үҙешмәкәр артистарҙы, институт ректоры бойороғо менән бер айға дәрестәрҙән азат иттеләр. Бер ваҡытта ла яңғыҙ бейеп йөрөгәнем булмаһа ла, Фәйзи ағай һәр ваҡыт мине солист итеп ҡуйырға теләне.  Шунда ул беҙгә “Ҡымыҙ эшләүсе ҡыҙҙар” бейеүен Өфөнөң юбилейына арналған Хөкүмәт концертында күрһәтеләсәген белдерҙе.  Көнөнә икешәр тапҡыр концерттың генераль репетицияһын үткәрә инеләр.  Килеп сыҡҡан көйҙө магнитофонға яҙҙырып тыңлап ҡарайҙар, һәм эш тағы шулай дауам итә.  Тимәк, Фәйзи Ғәскәров — беҙҙең яҡташыбыҙ.  Бер-ике сәғәтләп шөғөлләнгәндән һуң Фәйзи Әҙеһәм улы залдан сығып китә ине.  Бәлки, ябай ауыл малайы булыуым иҫәпкә алынып, бейеүҙәге картинаға тап шундай ауылса төҫ биреү өсөн шулай эшләнгәндер.  Ә беҙ, егеттәр, Фәйзи ағай өйрәтеүенсә, “һәнәк менән бесән өйәбеҙ”.  Унан һуң Мәскәү ҡалаһында, РСФСР-ҙың мәғариф комиссары Луначарскийҙың ҡыҙы менән бер төркөмдә уҡыуы тураһында һөйләне. Беҙ уҡыған йылдарҙа уға 65 йәш самаһы ине.  — тип ҡысҡырып ебәрә.  “Йыйып” бөткәс, сәхнә уртаһында кәбәнде хәтерләтеп уҡмашып әйләнәләр, хәрәкәт итәләр.  Фәйзи Әҙеһәм улы беҙгә ҡарап тора ла (ул башын һул яҡҡа ҡырынайтыбыраҡ тота ине) “Ра-ра-ра” тип сәпәкәйләп, хәрәкәттәргә темп өҫтәй.  Өфөнөң Дим районында бер танышына мунса бурауҙа ярҙамлашыуы, балта эшен бик тә яратыуы тураһында әйткәне хәтерҙә. Бөрөләге балалар йорто бинаһына таҡтаташ ҡуйыу, тыуған яҡты өйрәнеү музейында Фәйзи Ғәскәровҡа ҡағылышлы экспонаттар туплау ҙа кәрәк.  Музыка үҙгәрә, Фәйзи ағай артабан беҙҙе өйрәтеүен дауам итә.  Көндәрҙең береһендә Фәйзи Әҙеһәм улы беҙҙең коллективты филармонияға репетицияға саҡырҙы.  Йөрөйбөҙ янып-көйөп. Күп кенә биҙәктәрҙе, сәхнә костюмдары эскизын ул эшләгән булып сыҡты.  Үкенескә ҡаршы, Брежневтың Өфөгә килеүе тураһындағы хәбәр буш һүҙ булып сыҡты.  “Ҡырҡ ҡорама” бейеүенә бик тә һәләтле шәхес Мөхәммәт Ғәлләмовты Фәйзи Әҙеһәм улы үҙе йәлеп итте.  Һыу һипмәгән гөлдәр кеүек, Беҙ, 17 егет, сәхнәнең иң түренә теҙелешеп баҫабыҙ ҙа салғы менән бесән сапҡандай һелтәнәбеҙ.  Редик Фәсхетдинов был магнитофонды сит илдән алып ҡайтҡан, тип һөйләнеләр.
“Ҡымыҙ эшләүсе ҡыҙҙар”ҙа алға төшөп бейеүсе, төп ролде башҡарыусы Розалия Солтангәрәева булды.  Институттың өҫтәмә профессиялар факультеты деканы Сәүиә Ғилметдин ҡыҙы Хужәхмәтова-Латипова (беҙ уны “Софья Галеевна” тип йөрөтә инек) Фәйзи Ғәскәровты яңы бейеүҙәр һалырға саҡырғайны.  Миҫал итеп Учалы районындағы “Байрамғол” совхозындағы “Ләйсән” өлгөлө халыҡ бейеүҙәре ансамблен әйтә торғайны.  Ысынлап та, ул йылдарҙа Бөрөлә биш-алты балалар йорто, коммуналар булғаны билдәле.  Фәйзи Әҙеһәм улы, ҡысҡырып, беҙҙең менән идара итә.  Уны Фәйзи Ғәскәров 17-18 пар өсөн һалды.  Уҡыу йортоноң ул ваҡыттағы ректоры Рөстәм Ғүмәр улы Кузеев бер нисә тапҡыр Фәйзи Ғәскәров менән тамаша залына инеп, эш барышы менән танышты. Һис шикһеҙ, урындағы хакимиәткә был турала тәҡдим менән барасаҡмын.
 Тап ошонда КПСС Өлкә Комитетының беренсе секретары Миҙхәт Шакиров килеп, балетмейстерҙы бик йылы ҡотланы.  Фәйзи Әҙеһәм улы бер ваҡытта ла тормошҡа зарланманы.  Йөрөй арыҫлан-кейек. Ул ваҡытта, 70-се йылдарҙа, дәфтәр бите ҙурлығындағы кассеталы магнитофон һирәк осрай торған техника ине.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Уның иҫтәлеген мәңгеләштереп, ҡала урамдарының береһенә исемен биреү, әлбиттә, урынлы булыр ине.  Беҙҙең бейеү ансамбленең аккомпаниаторы Әлфир Әмир улы тыумышы менән Бөрөнән ине, Өфөнөң 2-се педагогия колледжында уҡытыусы булып эшләне.  Өфө тиҙәр, Өфө тиҙәр, Был юлы тағы ла Фәйзи Ғәскәров килгән икән.  Миңә өр-яңы гармун һатып алдылар.  Ул ролде Мөхәмәтша исемле I курс студенты бик тә шәп, ихлас башҡара ине.  Балалар йортоноң ниндәй урамда булыуын хәтерләй алманы.  Көсәйтелгән музыкаль төркөм тураһында ла ҡайғыртты Фәйзи Ғәскәров.  Унда балетмейстер Фәйзи Ғәскәров билдәле музыканттар Бәхти Ғайсин, Редик Фәсхетдинов һәм тағы ла бер нисә кешене алып килгән.  Сара бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Юлда магазин юҡ, шулай ҙа бер йәшерәк егетебеҙ тиҙ генә Ғафури урамындағы кибеттән ашарға-эсергә алып ҡайтты.  Һуңыраҡ, 1975 йылдың февраль баштарында, студенттарҙың ҡышҡы каникулы мәлендә, беҙҙе декан саҡырып алды.  Ул ваҡытта сәхнә иҙәндәре тигеҙ түгел ине, профессиональ бейеүселәр шөғөлләнгәнгә күрә, ағастан буяу ҡупҡан.  Сәғәт ярым самаһы эшләгәндән һуң ҡунаҡтар залдан сығып китте, ә Ф. Ғәскәров беҙҙең менән ҡалды.  Центральный урамынан Шулай итеп, бейеү һалыу дауам итә. Әғзәм ЯРУЛЛИН, Мәшһүр балетмейстер, халыҡ бейеүҙәре ансамбленә нигеҙ һалыусы, БАССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры Фәйзи Әҙеһәм улы Ғәскәровты беренсе тапҡыр 1974 йылда күрҙем.  Һаулығы ныҡ ине уның.  Концерттағы һуңғы номер Фәйзи Ғәскәров һалған “Халыҡтар дуҫлығы” ине.  Төп һөйләүсе, әлбиттә, Фәйзи Ғәскәров булды.  Үҙем оялам, әммә Фәйзи Әҙеһәм улы көр тауыш менән мине өйрәтә, ҡайҙа нисек атларға, ҡайһы яҡҡа ҡарарға команда бирә.  Беҙгә бында шөғөлләнеү оҡшап бөтмәне.  Беҙҙең бүлмәлә ул ҙур ҡунаҡ булды.  Подручком йөрөһәң ине... Ҡара костюм, иҙеүе ысҡындырылған йоҡа пуловер, кепка кейгән, башын һул яҡҡа ҡырыныраҡ һалып йөрөгән ағай булып иҫемдә ҡалған. Институттың яңы физика-математика факультеты корпусы төҙөлөп бөтмәһә лә, уның икенсе ҡатындағы фойела бейеү түңәрәге ойошторола ине.
 Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡып йөрөгәндә беҙ, II курс студенттары, бейеү түңәрәгенә йөрөй башланыҡ.  Мөхәммәт дудкаға оҡшаған парлаштырылған флейтала уйнай.  Иң тәүге бейеүҙәрҙең береһе “Дим буйында” булды.  Был ҡоралды Фәйзи ағай филармония оҫтаханаһында эшләтеп алғайны. Арабыҙҙан бер егет алға йүгереп сыға ла:
— Әйҙәгеҙ, егеттәр, бер бейеп алайыҡ әле!  Башҡа дәүләт эшмәкәрҙәре лә Фәйзи ағайҙың ҡулын ҡыҫты. Дүрт клавишаһы бар, микрофоны бөтөнләй күренмәй, әммә ул яҙа.  Яңы бейеүҙәргә көй яҙҙылар.  Беҙгә Өфө сәнғәт институтында уҡыған тағы ике егет аккомпаниатор булып килде.  Шулай сәхнәнең алдына уҡ барып етәбеҙ ҙә салғы яныған булабыҙ, ә йырҙы туҡтатмайбыҙ.  Мәшһүр бейеүсе, балетмейстер, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры Фәйзи Әҙеһәм улы Ғәскәровтың исемен мәңгеләштереү — мөҡәддәс бурысыбыҙ!  Башҡалар һөйләүе буйынса, хәтһеҙ ваҡыт бер коммуналь фатирҙа йәшәгән.  Әммә был турала бер ниндәй ҙә зарланыу белдермәне. Ирәмәл тауҙарына барыуы, уның түбәһе, итәге тәүлектең ҡайһы ваҡытында ниндәй форма, төҫ алып йылтырауын, нимәгә оҡшаш булыуын үҙ күҙҙәре менән күреүен, күҙәтеүен бәйән итте.  Филармониянан һуң бер нисә егет — Мөхәммәт, Әсғәт, мин, арабыҙҙа түбәнерәк курста уҡыған малай ҙа бар ине — дөйөм ятаҡҡа киттек.  Йырҙың тексын беҙгә Фәйзи Ғәскәров үҙе әйтеп тора: Егеттәребеҙ Фәйзи Ғәскәровҡа бик тә оҡшаны.  Өфө тауҙары бейек шул, Рәсми мәғлүмәттәрҙә уның тыуған урыны Өфө йәки Бөрө ҡалаһы тип яҙылған.  Күп йылдар буйы үҙе эшләгән филармонияла ул һирәк кенә күренде.  Үҙебеҙ ҡысҡырып йырлайбыҙ.  Ай ярым тигәндә “Дим буйында” бейеүе һалынып бөттө.  Аккомпаниаторыбыҙ ҙа килмәгән.  Ҙур сәнғәткә тәүге аҙымын ошо ҡалала яһауы ла шик тыуҙырмай.  Ҡиммәтле костюмдар, сәхнә атрибутикаһы, ситектәр, яңыса өлгөләге милли баш кейемдәре күп аҡса талап иткәндер.  Һуңыраҡ профессиональ бейеү коллективының репетицияһын ҡараныҡ (әлеге ваҡытта ул Фәйзи Ғәскәров исемен йөрөтә). Ваҡытында Фәйзи Ғәскәров ансамбленең иң оҫта бейеүселәре иҫәбендә булды. Беҙҙең педагогия институтының бейеү ансамбле “Башкирочка” тип атала ине, шуға Фәйзи Әҙеһәм улы гел генә уға башҡортса исем табырға кәңәш итеп килде.  Әйтергә кәрәк, Мансур Сәлихов — Фәйзи Ғәскәровтың уҡыусыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, оҙаҡ ваҡыт филармония директоры булды, һуңыраҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Тағы ла бер нисә көндән Ф. Ғәскәров беҙҙең ансамблдең ҡыҙҙар төркөмө менән эшләй башланы, “Ҡымыҙ эшләүсе ҡыҙҙар” бейеүен башында оҙаҡ йөрөтөүе һәм уны иң тәүҙә Башҡорт дәүләт педагогия институты коллективына һалыуын белдерҙе. Әйтергә кәрәк, Хөкүмәт кимәлендәге концертта Өфөнән, шулай уҡ башҡа ҡалаларҙан да профессиональ һәм үҙешмәкәр артистар ҡатнашты.  Был һөйләшеүҙәрҙән һуң ике-өс йыл ваҡыт үтеп китте, әммә беҙ, 40-50 кеше, ансамблебеҙгә тура килерлек бүтән исем эҙләп таба алманыҡ. Шулай тағы бер-ике тапҡыр осрашырға тура килде.  Ошо форсаттан файҙаланып, Фәйзи Әҙеһәм улы беҙгә лекция рәүешендә сығыш яһаны, башҡорт кейемдәре, сәхнә костюмдарындағы биҙәктәр ҡасан, нисек барлыҡҡа килгәнен һөйләне.  Бөрөнән икәнемде әйткәс, район, ҡала тураһында ентекләп һорашты, бала, үҫмер сағында Бөрөләге балалар йортонда тәрбиәләнеүе, һуңыраҡ педагогия техникумына уҡырға инеүе тураһында әйтте.  Кемдең ҡайһы райондан булыуын һорашты.  Баянда бик оҫта уйнай торғайнылар.  Һөйләп бөткәс, ул беҙҙең янға залға төшөп ултырҙы.  Ә ансамблдең етәксеһе, педагог Мансур Хәлиулла улы Сәлихов дәресте артабан ике сәғәт самаһы алып бара торғайны. Шуның өсөн Фәйзи Әҙеһәм улына Розалия менән шөғөлләнеү бик тә еңел булғандыр, тип уйлайым. Бөгөн — халыҡ-ара бейеү көнө

 Беҙ уны ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыңланыҡ. Шулай бер көндө институттың залына беҙҙе лекцияларҙан саҡырып сығарып йыйҙылар.  Байрам концертына әҙерлек тағы ла әүҙемләште.  Кем белә, бәлки, Бөрөлә тыуғандыр, уның бында тәрбиәләнеүе, уҡыу йортона инеүе билдәле.  Концерттан һуң театрҙың фойеһында беҙ Фәйзи ағай эргәһендә баҫып торабыҙ.  Шул йылда ул тағы бер нисә бейеү ҡуйҙы.  Әле булһа шуны аңлап бөтә алмайым: коллективта шәп бейеүсе егеттәр күп булыуына ҡарамаҫтан, Фәйзи Ғәскәров ниңәлер алғы планға мине сығарырға тырышты.  Журналистар союзы ағзаһы. Һәр хәлдә, беҙ, студенттар, уны беренсе тапҡыр шунда күрҙек.  Бик яҡшы йырлай, оҫта бейей, өҫтәүенә тырыш ине.  Ошондай билдәле шәхес булыуына ҡарамаҫтан, ул ваҡыттарҙа Фәйзи Ғәскәровҡа йәмәғәт, власть органдарының иғтибары етешмәүе ныҡлап һиҙелә ине.  Фәнил Арыҫланов һуңғы йылдарҙа Башҡорт академия драма театрында музыкаль биҙәүсе, музыкаль бүлек етәксеһе булып эшләне. Шул ваҡытта ҡыҙҙар килеп сыға ла йырлай-йырлай “тырма менән бесән йыя”.  “Ҡымыҙ эшләүсе ҡыҙҙар” бейеүенә Фәйзи Әҙеһәм улы көйгә оҡшатып ауаздар әйтә, ә Редик Фәсхетдинов менән Бәхти Ғайсин баянда, аккордеонда уйнай. 