Көньяҡ Уралда барлыҡ бюджет ойошмаларына ҡараған биналарҙың ҡышҡы миҙгелде аварияһыҙ, бәлә-ҡазаһыҙ үткәреүе күп осраҡта уларға бәйле.  Баймаҡ районының Йәнйегет ауылында тыуып үҫкән егет мәктәптән һуң Сибай педагогия училищеһына юл тота.  Был өйҙәрҙә йылылыҡты иҫәпләгән заманса узелдар ҙа яңыртылған.
– Алда тағы ла ҙурыраҡ эштәр көтһә лә, былтырғы һөҙөмтәләр менән ҡәнәғәтбеҙ.  "Универсал"дар, атамаһынан уҡ аңлашылып тороуынса, ниндәй генә төр эшкә тотонһа ла, һыр бирмәй: проектлау менән дә шөғөлләнәләр, ремонт хеҙмәтен дә атҡаралар, йорт та төҙөйҙәр.  Бөгөн инде Йәнйегет ауылы халҡы үҙ улы менән хаҡлы ғорурлана, уға таяна.  Шулай ҙа иң мөһиме — коллективтың үҙ эшен яҡшы үҙләштергән һөнәр эйәләренән тупланыуы.  Фирма полиэтилен торбаларҙы иретеп йәбештереү өсөн яңы аппаратлы булған. Генераль директор вазифаһына күтәрелгәнгә ҡәҙәр слесарь, мастер, участка начальнигы булып эшләп, бай тәжрибә туплай.  Тотороҡлолоҡҡа өлгәшеүгә һәм төҙөлөш баҙарында үҙ урынын һаҡлауға "Универсал"дың матди-техник базаһының ныҡлы булыуы ла ярҙам итә.  Һөҙөмтәлә ул Сибай тау-байыҡтырыу техникумына уҡырға инә.  Көньяҡ Уралда ла төҙөлөш алып барған предприятиелар һанап бөткөһөҙ, ҡапыл ғына уларҙың исемдәрен атап сығыу мөмкин дә түгел.  Ҙур ҡалаларҙа ғына түгел, бәләкәйҙәрендә лә төҙөлөш йәки яңыртыу эштәре йыл әйләнәһенә туҡтамай.  Арҡайым һәм Сармат ҡасабаларына биш километр самаһы оҙонлоҡта газ торбалары һуҙҙыҡ.  Ул электән үк иң уңышлы эшләгән фирмаларҙың береһе һаналды, һәм әле лә үҙенә күрһәтелгән ышанысты аҡлап килә.  Булдыҡлы эшҡыуар, мәктәпкә һәр саҡ ярҙам итеп, башҡаларға ла матур үрнәк күрһәтә. Бынан тыш, предприятие хеҙмәткәрҙәре ҡалалағы шәхси йорттарҙа йәшәгәндәрҙе, Баймаҡ районының Комсомол һәм Хәсән ауылдары халҡын газлы итте, – ти "Универсал" йәмғиәтенең генераль директоры Ишкилде Ғафаров. Әйткәндәй, Күсей, Семеновск ауылдарында газ үткәреүҙе теүәлләгәндәр.  Тәүге көндәрҙән үк торлаҡ йорттарҙа, белем биреү учреждениеларында, дөйөм ятаҡтарҙа капиталь ремонт үткәреүҙе уларға ышанып тапшыралар. Әйткәндәй, тормош һынауҙарын үтергә лә үҙендә көс таба ул.  Маҡсат ҡуйып, шуға ынтыла белгән Ишкилде Фәйзулла улы артабан юғары белем дә ала — Магнитогорск дәүләт техник университетын тамамлай.  Нигеҙҙә заманса техникалар ҡулланалар.  Уҡытыусылар йәшәгән дөйөм ятаҡты ла тулыһынса яңырттыҡ.  Сибай ҡалаһындағы, Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк һәм Подольск ауылдарындағы ике ҡатлы өйҙәргә газ уларҙың проекты буйынса индерелгән. Күсей, Оло Басай, Октябрь бүлексәһе ауылдары халҡын газлы итеү буйынса тендер яулауҙары ла уларҙың һәр төрлө эште сифатлы атҡарыуына һәм килешелгән ваҡытҡа тамамлауына бәйле.  Ошо урында директор урынбаҫары Илнур Ғафаровтың, баш инженер Игорь Лямцевтың, мастер Самат Кинйәбаевтың бурыстарын берҙәй яуаплылыҡ тойоп, уртаҡ маҡсат ҡуйып атҡарыуын да әйтеп китеү урынлы булыр. Был уҡыу йортон тамамлағас, армияла хеҙмәт итеп, ир-егетлек бурысын да үтәп ҡайта.  Хәйер, И. Ғафаровтың үҙенә ҡарата ла ошондай уҡ йылы һүҙҙәрҙе әйтергә ваҡыт, беҙҙеңсә.  Тәүҙәрәк торлаҡ йорттарға һәм ойошмаларға газ һуҙыуҙы проектлау һәм төҙөү буйынса махсуслашһалар, хәҙер эшмәкәрлектәре киңәйҙе.  Ә бына "Универсал" йәмғиәтен был төбәктә яҡшы беләләр.  Хәҙер ремонт һәм электр линияларын монтажлау, электр уты менән тәьмин итеү, канализация һәм һыу үткәргес системаларын йүнәтеү кеүек бихисап эш атҡаралар. Хеҙмәткәрҙәре хаҡында һүҙ сыҡҡанда, Ишкилде Фәйзулла улы һәр саҡ ғорурланып, уларҙың бай тәжрибәгә эйә булыуын, заманса ҡорамалдар менән оҫта эш итеүен билдәләй.  Мәҫәлән, Сибайҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡ линияһы буйынса капиталь ремонт яһаныҡ.  Әлбиттә, предприятие һәр саҡ камиллашыу юлында.  Йорттарға газ һәм һыу индереү ҙә йылдам бара.
 Шуға күрә "Универсал" предприятиеһы етәксеһен маҡтаулы исемгә тәҡдим итеү — өлгөрөп еткән мәсьәлә. Сибай ҡалаһының Куйбышев һәм Горький урамдарындағы бер нисә йорттоң подъезында ут ҡабыҙыуҙы һәм һүндереүҙе көйләүҙә энергия һаҡлаусы яңы технология ҡулланалар.  Техника менән ҡыҙыҡһыныуын, тимер-томор эшен яҡшы белеүен күреп, уға техник һөнәр алырға кәңәш итәләр.  Ә Ишкилде Ғафаровтың хеҙмәт биографияһында бер ҡыҙыҡлы ғына боролошо иғтибарҙы йәлеп итә. 