1938 йылда партияның район комитеты бюроһы ҡарары менән колхоз рәйес итеп тәғәйенләнә һәм 1941 йылдың авгусына, йәғни фронтҡа алынғанға тиклем эшләй.  Илгиз Фәйзрахман улы ғүмер буйы Бөрйән район хәрби комиссариатында хеҙмәт итеп, әллә нисәмә быуын ир-егетте армияға оҙата, ҡаршы ала, үҫмерҙәрҙе әрмегә әҙерләй.  Күберәк һөйләтеп, яҙып алып ҡалмағаныбыҙға үкенес тойғоһо ла биләй күңелде.  Береһе ауыр йәрәхәт була.
– Атайым һөйләй торғайны.  Ағайҙары Лоҡман Беренсе бөтә донъя һуғышында башын һала, 1921 йылғы аслыҡта ҡустыһы үлеп ҡала. Эльза Фәрхулла ҡыҙы ауырыу ҡәйнәһен туғыҙ йыл тәрбиәләй, ҡайныһы менән 23 йыл бергә йәшәйҙәр.  Ҡыҙҙары Гүзәл юғары уҡыу йортон тамамлаған, үҙ эшен асҡан.
“…Бишенсе быуын олатайҙы үҫмер сағында ҡаҙаҡтар малайлыҡҡа урлап алып китеп, ул шунда ир етеп, ҡаҙаҡ ҡыҙы Аймикәнгә өйләнә.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡытта хужалыҡ ҙур үҙгәреш кисерә.  – Уларҙың баҡсала үҫкән пар шыршылар кеүек татыу ғүмер итеүҙәренә, тырышып, матур донъя көтөүҙәренә һоҡланмаған кеше булмағандыр. Хәләленең дошманды тиҙерәк еңеп ҡайтыуы хаҡына “Бөтә нәмә фронт өсөн!” тигән аяуһыҙ һуғыш осоро ҡанунын үтәү, ас-яланғас ауылдаштарын эшкә йәлеп итеү еңел булмағандыр колхоз рәйесе, бригадир вазифаларын башҡарған йәш ҡатынға.  Шул уҡ йылда райондың ауыл хужалығы бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнә.  Тәүәккәл, ҡырҡа һүҙле Мәстүрә инәй ҙә – тылда оло ҡаһарманлыҡ күрһәткән ҡатындарҙың береһе.  Өс йылдан депутаттарҙың район Советы рәйесе урынбаҫары итеп эшкә алына.  Ҡыҙы Фәриҙә лә атаһын йыш телгә ала.
– Шул тиклем ихлас, егәрле, сос, бөхтә кеше ине ул.  Унда аттарҙы ҡалдырып, артабан поезд менән китә ине.  Уҡыу бөтөнләй эләкмәһә лә, ҙур теләге, тырышлығы, зирәклеге арҡаһында уҡырға-яҙырға өйрәнеп, заманына күрә белемле генә егет булып китә.  Игенселекте, малсылыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Улар эргәһенә “Совет поляр аръяғын азат иткән өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” юбилей миҙалдарын тағып, Еңеү көндәрендә ауылыбыҙ урамдарынан уҙғандыр, һуғыш юлдарын, яуҙаштарын хәтеренә алғандыр яугир.
– Атай-әсәйең ҡасан өйләнешкән?  Ошо осорҙа, хөкүмәт ҡарарына ярашлы, хужалыҡта һөрөнтө ерҙәрҙе киңәйтеү эштәре лә башҡарыла.  1928 йылға тиклем ауыл байҙарына ялланып эшләй.  Илен-ерен дошмандан ҡурсалап ике яуҙа ҡатнашҡан, яңы тормош төҙөүҙә, һуғыш касафатынан емерелгән хужалыҡтарҙы аяҡҡа баҫтырыуҙа фиҙакәр хеҙмәт иткән Фәйзрахман Зәйнетдин улы – районыбыҙ үҫеше тарихында яҡты эҙ ҡалдырған кешеләрҙең береһе.  Подполковник Азамат Мәрәсов – часть командиры урынбаҫары.  Илгиз Фәйзрахман улы Мәрәсовтың, атаһы менән утты-һыуҙы бергә кисеп йөрөгәндәй, уның һуғыштағы тормошо, күргән-кисергәндәре тураһында ентекле белеүе, һәр һүҙен тиерлек ниндәйҙер документ менән раҫлап һөйләүе һоҡландыра.  Ул 1908 йылда Әтек ауылында хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Фәйзрахманға туғыҙ йәш була, һеңлеһе Сәғиҙә менән туғандары ҡулында үҫәләр.  Районда тәүгеләрҙән булып колхозға ике йөк автомашинаһы, бер еңел машина, тракторҙар һәм башҡа ауыл хужалығы техникаһы алына.  Хәрби кеше шундай инде: һәр һүҙе дәлилле, аныҡ.  Һаулығы бер аҙ нығынғас, 1959 йыл аҙағында, район комитеты уны Бөрйән леспромхозының ОРС бүлексәһе начальнигы итеп тәғәйенләй.  Уны оҙаҡ йылдар колхозда ат ҡараусы булып эшләгән Сәлмән апа* менән атайым ғына йөрөтә алған, – тип атаһының эшлекле сифаттарына һоҡланып һөйләй яугир улы. Ул да һуғыштан иҫән ҡайта, хатлашып торҙолар.  1933 йылда 16 йәшлек Мәстүрәгә өйләнә атайым.  Үҙе ауыр яралы булһа ла, атай бер Татарстан егетен һөйрәп алып сыға.  Ошо осорҙа Өфөлә белемен камиллаштырыуы тураһында ла документтары һаҡланған. Хәтер һандығы хазиналарға бай булып сыҡты әңгәмәсемдең.  Был аманат Илгиз Фәйзрахман улына Мәрәсовтарҙың шәжәрәһен төҙөү өсөн төп нигеҙ була. Мәҙәниәт йортондағы бер концертты, бер сараны ҡалдырмай йөрөр ине, – тип һоҡлана яугирҙең улы. Бының өсөн рәйесте “Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” миҙалы менән бүләкләйҙәр. 1958 йылға тиклем эшләй ул бында.  Артабан Карелия фронтында һуғышып, Мурманскиҙан Норвегияға сығалар.  1971 йылда хаҡлы ялға сыҡҡас та ғүмер буйы әүҙем тормошта йәшәгән Фәйзрахман Зәйнетдин улы йәмәғәт тормошонан ситләшмәй.  Ауыл халҡы әле лә сиғандарҙан һатып алынған “Вихрь” ҡушаматлы юртаҡты яҡшы хәтерләй.  Бала ҡайғылары ла, һуғыш осоронда күргән михнәттәр ҙә эҙһеҙ үтмәгәндер, күрәһең. Шымарып бөткән папкалағы һарғайған, яҙыуҙары уңа башлаған ҡағыҙ киҫәктәре үткән быуаттың ҡатмарлы осорҙарын күҙ алдына баҫтыра.  Әлбиттә, ул саҡта ат сабышы кеүек ярыш-фәлән уҙмағандыр ҙа.  Шунан таралып киткәнбеҙ беҙ…” Бөхтә итеп мендәрсеккә беркетелгән наградалар араһында яугир өсөн иң юғары баһаланғандары, ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, үлем менән йәшәү араһында яуланғандары – Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән “Батырлыҡ өсөн” миҙалы – хужаһының батыр йөрәкле, сая һуғышсы булыуы тураһында һөйләй.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 69 йыллығы билдәләнәсәк осорҙа һуғыш ветерандары, уларҙың тол ҡалған ҡатындары хаҡында күрелгән хәстәрлек, башҡа төрлө күркәм саралар һәр кемдә ҙур кинәнес тойғоһо уята.  Был теүәллек, тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, һәр эштә етдилек, бөхтәлек кеүек башҡа ыңғай сифаттар менән бергә атаһынан күскән уға. Ул тағы ла яңы быуындарҙың яҙмыштары, данлы эштәре менән тулыланыр әле.


*Апа – беҙҙең яҡта ата-әсәйҙән оло ир кешегә ҡарата әйтелгән һүҙ. Балалары булып, аҙаҡ хәлләнеп киткәс, ҡаҙаҡтар һыйҙырмай башлаған, олатай тыуған яғына – Әтеккә ҡайта.  “Фәйзрахман абый, шунда һин булмаһаң, мин дә бу донъяда йәшәмәгән булар идем бит”, – тип хаты һайын ут эсенән алып сыҡҡанына, иҫән ҡалғанына рәхмәтен белдереп яҙыр ине Мөслим районынан Нуриәхмәт Мөхәмәтов тигән ағай, – ти Илгиз. Ф. Мәрәсов та фронтта өс тапҡыр яралана.  Хәҙер ул, хәрби бурыс эстафетаһын улы Азаматҡа тапшырып, отставкала.  Ҡурсалап йөрөүе булғандыр инде атайҙың, – ти ул. Разведкаға баралар ҙа, засадаға эләгеп, ун кешенән ни бары икәүһе генә иҫән ҡала.  Кәбеҫтә, ҡыяр, помидор бик уңа, колхозсыларға эш көнөнә тараталар, һаталар.
– Ғүмер буйы ат йәнле булған атай хужалыҡта йылҡы үрсетеүгә лә ҙур иғтибар бирә.  Билдәле, һуғышта аҙым һайын яугирҙе дошман пуляһы, үлем һағалай.  Бөтә ил буйынса 25 мең коммунисты ауыл ерҙәренә етәксе итеп эшкә ебәрергә тигән партия ҡарарын ғәмәлгә ашырып, Фәйзрахман Зәйнетдин улын Буденный исемендәге колхозға рәйес итеп тәғәйенләйҙәр.  Туғыҙ балаһының етәүһен ер ҡуйынына һалғанда ла бәғер генәһе өҙгөләнгән-теткеләнгәндер.  Уҡсылар полкында взвод командиры ярҙамсыһы булған сая башҡорт егетен 1942 йылда уңышлы үткән бер операциянан һуң партия сафына алалар.  Мал аҙбарҙары төҙөлә.  Ғүмер буйы тиерлек район Советы депутаты, партия райкомы пленумы ағзаһы, тағы әллә күпме йәмәғәт эштәре атҡарҙы.  Шул йылда ауылда ерҙе бергәләп эшкәртеү буйынса ширҡәт (общество) төҙөлә, артабан ошо нигеҙҙә “Ҡыҙыл юл” колхозын ойошторалар.  Армияла хеҙмәт иткәс, улдары кәләшлеккә алып ҡайтҡан ҡурсаҡ кеүек кенә килендәрен ярата Мәрәсовтар.  Эшселәрҙе өҙлөкһөҙ аҙыҡ-түлек, кейем-һалым менән тәьмин итеп, ағас етештереү үҫешенә булышлыҡ итә ул.  – тип һорайым класташтан.  Шунда уға етеүсе булмаған.  Быға тиклем һуғыштың нимә икәнен күргән, кешеләр менән эшләү тәжрибәһенә эйә булған ир-уҙаман ҡыйыу яугир була, Волхов фронты составында Ленинградты обороналауҙа, легендар ”Йәшәү юлы”н һаҡлауҙа, поляр һыҙығы аръяғын азат итеүҙә ҡатнаша.  Һарайҙарҙы, ишек алдарын таҙартып, һепереп ҡуя торғайны хатта.  Бер айҙан – сентябрҙә тыуған улы оҙаҡ йәшәмәй, һуғыш осоронда үлеп ҡала.  Әүҙем комсомол егете Ф. Мәрәсов беренселәрҙән булып колхозға инә, башҡаларҙы ла әйҙәй, бригадир була.
1930 йылдың октябрендә ул Ҡыҙыл Армия сафына алына һәм Үзбәкстандың Фирғәнә өлкәһендә хеҙмәт итә, республикала баҫмасылар хәрәкәтен баҫтырыуҙа ҡатнаша.
– Ибраһимбәк тигәнен иң аҙаҡ әсиргә алып ҡуйҙыҡ, тип һөйләй торғайны атайым, – тип, тарихи ҡағыҙҙар араһынан ошо осорға ҡағылышлыларын, шул дәүерҙәге фотоны күрһәтә улы.
1932 йылдың ноябрендә хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, тыуған ауылында бригадир булып эшен дауам итә.  Бер-береһен ҡунаҡҡа саҡырыша торғайнылар, ләкин күрешә алманылар.  Ул фронтҡа киткәндә әсәйем ҡулында 1938 йылда тыуған Фәниә апайым була, ә үҙе икенсегә ауырлы тороп ҡала.  Уға оҡшап, ағайым да уңған.  Фәйзрахман бабай иҫ белә башлағандан алып үҙенең тормошона, яҙмышына ҡағылышлы бөтә документтарҙы бөхтә итеп йыя барған.  Ә иң ҙур уңыштарының береһе – ошо төпкөлгә һөргөнгә ебәрелгән украин кешеһенең агроном булып, тотош районда беренселәрҙән йәшелсә үҫтереүе.  Уҡыусылар, йәштәр менән осрашыу тиһеңме, башҡа төрлө эштәрме – хәстәрлек-мәшәҡәттәр табылып ҡына тора.
– Эй тынғыһыҙ ине атайым.  Айырым дәфтәрҙә зат-зәүеренең тәрәнгә киткән тамырҙарын да теркәгән ул.  Ә 1955 йылдың мартында уның хеҙмәт биографияһына Ватан тарихына бәйле тағы бер бит өҫтәлә.  Хужалыҡ “Ағиҙел” колхозы тип үҙгәртелә.  Пенсияла сағында ла комсомолдар менән эстафетаға сығып китһенме, әллә кемдәргә ярҙам итһенме...  Мин тормошҡа сығып, башҡа йәшәй башлағас, көн дә килеп хәлде белер ине.  Мәстүрә инәй йәшләй генә донъя ҡуя.  Күптәр белмәй ҙә, ҡыҙыҡһынмай ҙа бит ата-әсәһенең йәшлеге, ғаилә тарихы менән.
– Атай хеҙмәт итеп ҡайтыуға ауылда матур-матур ҡыҙҙар үҫеп тора.  Боронғо йола буйынса тәҙрә аша "һатып" алынған Һатыбал-Илгиз менән Фәриҙәләре, шөкөр, үҙҙәренә таяныс булып йәшәп китә. Йөк аттары менән бер рәттән юртаҡтар ҙа тотола.  Колхоз рәйестәре райком, райсовет йыйындарына аттары менән район үҙәгенә сәмләшеп, ярышып барған.  Атайҙарының тормош юлын, һуғышта ҡайҙарҙа, кем сифатында ҡатнашыуын да белмәгәндәр бар бит юғиһә. Атайымдың шулай күрмәгән улы ла була, – тип, әңгәмәсем ғаилә тарихының тағы бер битен аса.
1945 йылдың декабрендә ауылға ҡайтҡан фронтовик был ваҡытҡа промартелгә әйләнгән “Ҡыҙыл юл” хужалығында рәйеслек эшен дауам итә.  (“Отличный разведчик” тигән знактың документы ла һаҡлана ғаилә архивында). Төҙөүселәр бригадиры Сәләхетдин Хафизов, баш бухгалтер Рамаҙан Маликов кеүек етди, намыҫлы кешеләргә таянып, кәңәшләшеп эшләй рәйес.  Фронтта күргән-кисергәндәр ҙә, үҙ-үҙен аямай эшләү ҙә эҙһеҙ үтмәй – Фәйзрахман ағай йөрәгенә инфаркт булып йығыла.  Ошо үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй түгелме?!
– Улар беҙҙе йәшәргә өйрәтте, ҡайным – Илгизде, ҡәйнәм мине донъя көтөү серҙәренә төшөндөрҙө, – ти хужабикә.  Ата-әсәһе тиф ауырыуынан үлеп, дүрт бала етем ҡала.  Юл һәм техника булмағас, Өфөгә, Стәрлегә тиклем берәшкәләп егелгән шул юртаҡтарҙа бара торғайны.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың арабыҙҙан киткәндәрен юҡһыныу тойғоһо көсәйә, һуғыш йылдары тураһындағы хәтирәләре йышыраҡ иҫкә төшә.  Бик оҙаҡ Өфөлә дауалана, өйҙә түшәктә оҙаҡ ятҡандан һуң уның тәбиғи көсө, һынмаҫ рухы барыбер еңеп сыға. Һис уҡыу эләкмәгән кеше, үҙаллы белем алып, тегеһен-быныһын өйрәнеп, шулай эшләһен әле! Ул тиклем көс-ғәйрәт, энергияны ҡайҙан алғандыр?!  Хөкүмәт эшендә лә, донъя көтөүҙә лә тырыш булды.  Ниһайәт, йәмғиәтебеҙ үҙ ғүмере, һаулығы бәрәбәренә кешелек донъяһын фашизм ҡоллоғонан ҡотҡарып алып ҡалған яугирҙәрҙе тейешенсә хөрмәт итеү, уларға ҡартлыҡтарында мөмкин тиклем уңайлы көнкүреш шарттары булдырыу мөмкинлегенә эйә.
 Беләме икән? 