Бөгөн ябай халыҡ өсөн эш хаҡының ваҡытында бирелеүе лә мөһим.  Шуның өсөн дә халыҡ араһында уның абруйы ҙур. Йәштәрҙең тыуған төйәгендә төпләнеүе – урындағы етәкселектең оло ҡаҙанышы.  Етәксе һәр ваҡыт һүҙендә тора ла.  Ауылдар күҙгә күренеп күркәмләнә, төҙөлөш ҡыҙыу бара.  Көтөүлек һәм сабынлыҡ та иркен. Новости Башкортостана. Генераль директор урынбаҫары Иван Петров белдереүенсә, төбәктә ҙур фабрика-заводтар юҡ, әммә халыҡ етеш йәшәй.  Хужалыҡ етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Халыҡтар дуҫлығы һәм "Почет Билдәһе" ордендары кавалеры Тимерғәле Тимеркәев район хакимиәте башлығы үткәргән кәңәшмәлә икән, шуға ла беҙҙе йәмғиәттең эшмәкәрлеге менән таныштырыу бурысын үҙенең урынбаҫарына йөкмәткән. Хужалыҡ етәкселеге алмаш тураһында уйлана, унһыҙ киләсәктең юҡлығына инанған.  Сәғәт 2 тулып килгәс, күбеһе өйөнә ҡайтҡандыр, тигәйнек, ләкин гаражда ла, тышта ла эшселәрҙең "тимер ат"тары янында йөрөүен күреп, ҡыуанып ҡуйҙыҡ.  Күптән түгел баш зоотехник вазифаһында йәш белгес Илһам Ғәлиев эш башлаған, инженер итеп Рөстәм Сафиуллинды тәғәйенләгәндәр.  Төбәктә ошоға бәйле тыуым да арта. "Шаранагрогаз" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең оҫтаханаһына төш мәлендә аяҡ баҫтыҡ.  Йәмғиәт сәсеүлек майҙанын кәметеүгә юл ҡуймай.  Был тәңгәлдә Тимерғәле Мәғҙән улының позицияһы шулай: "Үҙем алмаһам-алмайым, әммә эшселәргә мотлаҡ түләйәсәкмен".  Хәҙер ул һигеҙ меңдән ашыу гектар ауыл хужалығы еренә эйә икән, шуның яртыһы – баҫыуҙар.  Киләсәктә йәштәрҙе тағы ла күпләп эшкә алырға иҫәптәре ҙур.  Ысынлап та, ҡыҙыу ваҡытҡа тура килдек: берәүҙәр тәгәрмәскә тын өрҙөрә, икенселәр капот аҫтында ҡаҙына, кемдер деталдәрҙе майлау менән мәшғүл.  Икеһе лә ошо районда тыуып үҫкән, уларға ҙур өмөт бағлайҙар.  Хужалыҡта әле 330 хеҙмәткәр иҫәпләнә, йәйгеһен уларҙың һаны 400-ҙән ашып китә.  Ҡыҫҡаһы, бөтә көс техниканы яҙғы сәсеүгә әҙерләүгә йүнәлтелгән.
