Хеҙмәт стажының ике тиҫтәнән ашыу йылы почта элемтәһе менән бәйле, хаҡлы ялға ла ул “Элемтә ветераны” тигән маҡтаулы исем менән сыҡты.  Икеһе лә һөнәрле булғас, донъя көтөүе ауыр тойолмай.  Урам байрамдарында “Өлгөлө йорт”, “Иң матур ихата”, “Иң матур сәскә үҫтереүсе” тигән номинацияларҙа улар еңә.  Ҡура тултырып мал-тыуар аҫрап, ҡош-ҡорт үрсетеп, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеп, ең һыҙғанып эшләгәндә генә етеш тормошта йәшәргә, донъяңды бөтөн итергә мөмкин икәнлеген балаларына үҙ миҫалында күрһәттеләр. Рима апайҙың балаҫ һуғыу оҫталығы ла булышлыҡ итә.  Төп эштәренә лә өлгөрҙөләр, төрлө сараларҙа ҡатнашырға ла ваҡыт таптылар.  Барый Әхмәтвәли улы иһә күберәк ил-көн хәстәре менән мәшғүл.  Икеһе лә һаман тынғыһыҙ һәм ныҡышмал.  Үҙ эшенең оҫтаһы күкрәген “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы биҙәй. Әйткәндәй, Шәғәлиевтәр, бер нисә йыл рәттән ҡорбан салып, Ҡорбан байрамында бөтә халыҡты һыйланы.  Бала саҡтары ла, үҫмерлек осоро ла шул замандағы тиҫтерҙәренекенән айырылмай.  Әле улар Ҡаңны-Төркәй ауылында матур ғүмер кисерә.
 Ошо осор эсендә әллә күпме маҡтау ҡағыҙы, рәхмәт хаттары, дипломдар менән бүләкләнде.  Ауылда иман йорто асылыуҙа ла уның тырышлығы ҙур булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер улдары ваҡытһыҙ баҡыйлыҡҡа күсте. Уның да бихисап маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдары хеҙмәтен намыҫлы атҡарыуын раҫлай. Был ғаилә биш бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Өфөлә уҡып ҡайтҡандан һуң, Бүздәк һаҡлыҡ банкыһының Ҡаңны-Төркәйҙәге филиалында контролер булып эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Бәләкәйҙән бер-береһен яҡшы белгән йәштәр 1960 йылда ғаилә ҡора.  Әле Рима апай менән Барый ағай дүрт балаһы һәм ун бер ейән-ейәнсәре солғанышында бәхетле ғүмер кисерә.  Электрик-моторист, бухгалтер, элемтә бүлеге начальнигы вазифаларын ҙур яуаплылыҡ тойоп атҡара. Ауылыбыҙҙың хөрмәтле кешеләре Рима Ғаффан ҡыҙы менән Барый Әхмәтвәли улы Шәғәлиевтәр хаҡында алып бармаҡсымын һүҙемде.  Шуға ла Матросов исемендәге совхозда ниндәй эшкә тәғәйенләһәләр ҙә, һыр бирмәй.  Мәҫәлән, Рима Ғаффан ҡыҙы – “Заһиҙә” фольклор ансамбле ағзаһы, моңло тауышы менән концерттарҙы биҙәй, шиғыр һөйләргә ярата, ҡул эштәренә оҫталығы менән дә һоҡландыра. Барый ағай ҙа яңынан-яңы һөнәр үҙләштерә: бухгалтерҙар курсын тамамлай, шоферлыҡҡа уҡый, электрик танытмаһы ала.  Тамырҙары Йөрәктау итәгенә һыйынып ултырған Ҡаранай ауылы менән бәйләнгән уларҙың.  Улдары Ғәли — ауыл хакимиәте башлығы, Илнур һәм Ринат ғаиләләре менән Өфөлә йәшәй.  Быйыл икеһе лә 75 йәшен билдәләй, ғөмүмән, дәртләнеп донъя көтә ауылыбыҙҙың абруйлы ғаиләһе. Был йәһәттән һәр саҡ өлгө күрһәтәләр.  Рима Ғаффан ҡыҙы ла байтаҡ урында эшләй, иҫәп-хисапҡа оҫталығын күреп, сауҙа предприятиеһына саҡыралар.  Ошондағы кассир һәм бухгалтер вазифаһындағы ун йылы һиҙелмәй үтә.  Рима апай VIII класты тамамлағас, малсылыҡта эшләй башлай, Барый ағай, Дәүләкәндә механизатор һөнәре алып, тракторға ултыра.  Атанан күргән — уҡ юнған, әсәнән күргән — тун бескән тигәндәй, ҡыҙҙары Розалия — почта бүлексәһе начальнигы, атаһы хаҡлы ялға сыҡҡандан алып уның эшен дауам итә.  Олоғайҙыҡ тип тормайҙар, йәмәғәт эштәрендә теләп ҡатнашыуҙарын дауам итәләр.  Бергә үҫкән, бер класта белем алған һәм артабан да ғүмер юлдары үрелеп барған был ғаиләгә һоҡланмау мөмкин түгел.  Үҙе кеүек әүҙем ауылдаштары менән бергә зыяратты кәртәләп, күперҙәрҙе төҙәтеп тә өлгөрә. 