Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙҙең йәштәрҙә илһөйәрлек хисе кәмегәндән-кәмей, ошо йүнәлештә тәрбиә бирелмәй тиерлек.  Ошо хаҡта нығыраҡ өйрәнергә, уларҙың исемдәрен, батырлыҡтарын асыҡларға теләйем.
 Илнара ЗӘКИЕВА, уҡыусы:

— Ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тарихты өйрәнәм һәм киләсәктә тарихсы булырға теләйем.  Илдә Рәсәй тарихы йылы иғлан ителде.  Үҙебеҙҙең тарихты белергә, өйрәнергә, һығымталар яһарға һәм һабаҡ алырға тейешбеҙ.  Тарихыбыҙҙы белмәй тороп, киләсәк төҙөү мөмкин түгел.  Нурия КАМАЛОВА, хеҙмәткәр:

— Уңайһыҙ булһа ла, танырға мәжбүрмен: илебеҙ һәм республикабыҙ тарихын һәйбәт белмәйем.  Закир АЛЛАЯРОВ, пенсионер:

— Әлеге йылдан файҙа йәштәргә генә түгел, өлкәндәр өсөн дә булыр, тип уйлайым.  Йәштәр араһында ҡыҙыҡһыныусылар һирәк.  Ил кимәлендә тарих фәненә иғтибар артыуы ла яҡшы. Шул саҡта беҙҙең тарихи биләмәнең ҙур ғына өлөштәре Татарстанға, Силәбе өлкәһенә һәм башҡа төбәктәргә күсте, һөҙөмтәлә йөҙәр меңләп башҡорт икенсе төбәк кешеһенә әйләнде.  Әлфиә ӘЙҮПОВА
әҙерләне. Беҙҙең халыҡтың ауыр дәүерҙәрҙе нисек лайыҡлы кисереүе, яугир һәм ватансы булыуы, ниндәй шәхестәре менән ғорурланырға хаҡлы икәнлеге хаҡында белеү көнүҙәк булып ҡала.

 Ошоноң кеүек мәғлүмәттәрҙе белергә, өйрәнергә кәрәк.

 1812 йылғы Ватан һуғышы ғына ла бит халҡыбыҙ тарихы өсөн шаҡтай әһәмиәтле.  Ғалимдарға эҙләнеү, хәтирәләрҙе табыу һәм халыҡҡа еткереү бурысы ҡуйыла.  Быға һеҙҙең ҡарашығыҙ ниндәй?

 Башҡортостандың тарихы бай һәм һикәлтәле.  Быйыл шулай уҡ һәйкәлдәр асыу, төрлө тарихи китаптар сығарыу, башҡорт батырҙарына арналған фильмдар төшөрөү кәрәк, тип иҫәпләйем.

 Бөгөн күптәр тарихыбыҙҙы белеп етмәй.  Салауат ҠАСИМОВ, тарих фәндәре докторы, профессор:

— Йылдың республикабыҙ өсөн бик тә әһәмиәтле булырына ышанам.  Әнүәр ӘСФӘНДИӘРОВ, тарихсы ғалим:

— Дмитрий Медведевтың был ҡарары бик урынлы, тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, 1922 йылда, Кесе Башҡортостан менән Өфө губернаһы ҡушылып, Ҙур Башҡортостан барлыҡҡа килде.  Бер нисә быуат элекке түгел, хатта XX быуат башында булған ваҡиғаларҙы ла яҡшылап белмәйбеҙ бит.  1812 йылғы Ватан һуғышында ирҙәре менән бергә яуға юлланған ҡатын-ҡыҙҙар тураһында ишеткәс, улар өсөн бик ғорурландым.  Әлбиттә, мәктәптә һәм юғары уҡыу йортонда дөйөм программаға ярашлы белем алдыҡ, әммә күп нәмә хәҙер онотолған.  Әммә шуныһы ҡыҙғаныс: унда ҡатнашҡан күптәрҙең исемдәрен дә белмәйбеҙ.  Илдә быйыл мөһим ваҡиғаларҙың юбилейы көтөлә, уларҙың һәр береһендә тиерлек беҙҙең ата-бабалар ҡатнашҡан.  Илдә Рәсәй тарихы йылы иғлан ителеүе тарихыбыҙҙы тәрәнерәк өйрәнергә яҡшы сәбәп булды.

 Һәр кем, һис шикһеҙ, үҙ халҡының тарихын һәйбәт белергә, унан ниндәй ҙә булһа һабаҡ алырға тейеш.  Был хаҡта оноторға ярамай. 