Май ямғыры ужымдарҙы ла һурғандай күтәрә, сабынлыҡ-көтөүлектәрҙе лә туйындыра. Йәшелде күрҙек, ҡараға аяҡ баҫтыҡ.  Һалҡын ҡыштың оҙонлоғонан сабырлығын юйған тәҡәтһеҙҙәргә ҡыйын булды инде.
 Ул һуңғараҡ, көндәр ихлас йылынғас ҡына, урынлы.  Үҙ телебеҙҙә майға, ҙурлап, "һабанай" тигән атама биргәнбеҙ.  Беҙ, тау битләүенән аҡҡан гөрләүектәрҙе тиҙ генә быуып, өйрөлтмәк ҡуя торғайныҡ.  Май айындағы еүешлеккә, һалҡын ҡатыш йылы ямғырҙарына рәхмәтле булырға кәрәк, сөнки баҫыуҙар өсөн улар – Хоҙай мәрхәмәте.  Әсәйем йыуған кескенә тәҙрәләр киңәйеп, балҡып киткән.  Әҙәм балаһы ғына түҙемлеген юғалтһа...  Ә мин, бар донъямды онотоп, ишек-тупһа тирәһен, өй алдын һеперәм.  Хәҙер инде бирешмәбеҙ. Ә айҙың башланыуын көн яҡтыһының ҡараңғыны еңеүе, йәнде иретерлек йылылыҡ, бар донъяны ялмап алған йәшел үрт менән генә бәйләге килә.  Апрель-май айҙарында урман, яланда түгел, хатта гөжләп торған ҡалала ла ҡоштар сырҡылдауы ҡолаҡҡа салына.  Был айҙа ҡайҙалыр китеп олаҡҡан ҡоштарҙың тамам һуңлағандары ла ҡайтып күренә.  Апрель аҙағында — май башында төлкөләр, бүреләр ғаиләләренә, тейендәргә түл килеүе тураһында шатланып хәбәр һалыусы юҡ.  Уйнап ағыусы һыуҙы ирекһеҙләргә ярамағанын белмәнек, сөнки яҙғы гөрләүектәр ерҙе уята, тиҙәр. Шуға ышандыҡ һәм ышаныс әле лә һүнмәгән.  Апайҙарым былай көндө йәшереп тотҡан һөлгөләрен тәҙрә яҡтауҙарына, әсәйем, атайымдың ҙурайтылған кәртешкәһе баштарына элә.  "Ҡыш үтте тип тун һатма, йәнә ҡыш бар" тигәнде юғарынан раҫлау шулай булғандыр.  Күп йылдар белгән һәм хеҙмәттәшлек иткән фенолог, биология фәндәре докторы Евгений Кучеров гәзиткә "ҡырмыҫҡа иләүҙәре мыжғый башланы, өңөнән бурһыҡ сыҡты, асҡаҡһыған айыу ҙа урман ҡыҙырып йөрөй, төшлөктә, таш өҫтөндә, кеҫәрткеләр йылынып ята, әлегә беҙҙе маҙаһыҙламаһа ла, себен безелдәй башлай", тип яҙмаҫ инеме икән? Хужалыҡ эштәрен күмәкләшеп атҡарған замандарҙа яҙ иртәләп, баҫыуға инерлек булғанда, һабансылар иртә культураларҙы сәсеүҙе май байрамы алдынан теүәлләргә тырыша торғайны.  Беҙ иһә, төпкөл бер ауылда, байрамды үҙебеҙсә ҡаршылайбыҙ.  Май байрамын әүәлерәк, хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө тип атап, уғата сәйәси мәғәнә һалғандар шул.  Яҙ миҙгеленең аҙаҡҡы айына аяҡ баҫабыҙ тип ҡыуанып йөрөгәндә, ҡайһы бер ағас-ҡыуаҡтарҙа бөрөләр шартларҙай булып тирткәндә генә, ер йөҙөнә йәнә аҡ төштө лә ҡуйҙы бит.  Бүтәндәр ҙә беҙҙең менән бергә йөрәкһегәндер, халыҡтарҙың бер ғаилә булып йәшәй алыуына шикләнеүселәр юҡтыр...  Славян телле ут күрше ҡәүемдәр әлеге айҙы "травник", "цветень", "светозарник" һәм бүтән исемдәр менән йөрөтә.  Уйым менән ниңә һаман апрелдән, алғарайҙан, сыға алмайым һуң әле?  Май етте ләбаһа!  Тәбиғәттең ҡылығын күҙ яҙҙырмай теркәп барған һәм белгәндәрен күңел күҙе һуҡыр беҙгә еткерергә йыбанмаған Евгений Васильевич та, Мәскәүҙәге Василий Михайлович Песков та хәҙер мәңгелек илендәләр.  Бәхәсһеҙ, һәммә телдәрҙәге атамаларҙа ла май айындағы донъя хәстәрлектәре лә, тәбиғәттең йөҙө лә сағылғандай. Был саҡ тракторсыларҙы, сәсеүселәрҙе һабан һыуына ҡойондорорға әле иртәрәк.  Оло ҡалаларҙа Май байрамының әләмдәр менән тулҡынланып, ҡомасҡа төрөнөп үтеүе мәғлүм.  Һелтәгән һайын ерҙә йәшел утсыҡтар ҡабына – үлән ҡыяҡтары минән бер әмәл көтөп торған икән.  Тәбиғәттең төп үҙенсәлектәре буйынса, йәй иртәһенә аяҡ баҫабыҙ. 