Депутат Владимир Поцяпундың ҡатынының килеме – 16,4 миллион һум, үҙенеке – 8,7 миллион.  Былтыр ул «Mitsubishi Outlander» машинаһы һатып алған. А. МӨЛӨКОВА әҙерләне. Зөһрә Рәхмәтуллина иһә 2,8 миллион һум аҡса туплаған.  Быға тиклем иң хәлле депутат тип танылған Александр Дегтяревтың килеме бер йыл эсендә 3 миллион һумға кәмеп, 13,2 миллион һум тәшкил иткән.  Шулай итеп, былтыр депутаттарыбыҙҙың килеме 2 – 16,35 миллион һум тирәһендә тирбәлһә, уларҙың ирҙәренең йәки ҡатындарының эшләп алған аҡсаһы 127 мең һумдан 34,5 миллион һумға тиклем булған. Депутат Рафаэль Мәрҙәншиндың ҡатыны ла аҡсаны байтаҡ эшләй икән (11,9 миллион һум).  Дөйөм алғанда, Башҡортостан парламентарийҙарының күбеһе матди хәлен нығытҡан.  Ә ғаилә башлығы үҙенең 3,4 миллион һум килеме тураһында отчет биргән. Ә ҡатыны 129,8 квадрат метр майҙанлы фатирҙың дүрттән бер өлөшөнә хужа.  «Берҙәм Рәсәй»ҙән Сәлиә Мырҙабаеваның табышы – 7,8 миллион һум.  Был парламентарийҙың исеменә бер ниндәй милек тә, хатта машина ла яҙылмаған.  Депутаттың яҡынса 4 гектарға яҡын майҙанда ете баҡса участкаһы, дөйөм майҙаны 819 квадрат метр булған дүрт йорто, 312,3 квадрат майҙанлы ике фатиры, өс гаражы, магазины, ике кафеһы, ике офисы, бассейны һәм «BMW 530 XIA» машинаһы бар.  Ә ире ғаилә ҡаҙнаһына 2,5 миллион һум табыш килтергән.  Бондаруктарҙың 18 ер участкаһы бар.  Уның килеме 4 миллионға кәмеп, 2,5 миллион һум булған.  Ҡайһы берәүҙәре хатта бер эш хаҡына йәшәй икән.  Башҡортостандан һайланған бер депутат та Дәүләт Думаһында иң байҙар исемлегенә инмәй.  Зинуровтарҙың шәхси машинаһы юҡ.
 Ошондай хеҙмәттәше эргәһендә икенсе сенаторыбыҙ Рафаил Зинуров баҫалҡы ғына булып күренә.  С. Мырҙабаеваның милкендә йорт (245 квадрат метр), фатир (132 квадрат метр), ер участкаһы (яҡынса 3 мең квадрат метр), гараж, гараж боксы һәм «Honda CR-V» автомобиле бар.  Әйткәндәй, ул уртаса 250 мең һум тәшкил итә.  Дәүләт Думаһы депутаттары, сенаторҙар 2013 йылғы килемдәре, үҙҙәренең ғаилә мөлкәте тураһындағы мәғлүмәттәрҙе матбуғатта баҫтырҙы.  Ире үткән йыл менән сағыштырғанда биш тапҡырға күберәк (5,4 миллион һум) аҡса эшләгән.  Депутат И. Фәхретдиновтың килеме лә ике тапҡырға – 2,95 миллион һумға тиклем кәмегән.  Башҡортостандан Федерация Советындағы вәкил Анатолий Бондаруктың байлығы 9 миллион 467 мең 87 һум тәшкил итһә, ҡатыны 40,5 миллион һум аҡса туплаған.  Шулай уҡ Николай Лакутин да милекһеҙ икән.  Иван Сухаревтың 2011 йылда 167 миллион һумы булһа, былтыр был сумма 8,6 миллион һум тәшкил иткән.  Бондаруктар ете автомобилгә, өс мототранспортҡа, «Ямаха», «Арктик Кат» ҡарйөрөгөстәренә, «Пехра» йөк тракторына эйә, тиһәк, аптырамағыҙ.  Шулай итеп, күсемһеҙ милектәре 3 миллион 824 мең 771 квадрат метр майҙанды биләй.  Бынан тыш, ике балаһына 80 квадрат метр майҙанлы фатир, «Nissan Qashgai», «Mitsubishi Pajero» рәсмиләштерелгән.
«Берҙәм Рәсәй»ҙән депутат Марсель Йосоповтың ҡатыны иң хәллеһе тип танылған.  Иң байы тип коммунист Андрей Тычинин (47,2 миллион һум) табылһа, иң аҙ табышты (2,3 миллион һум) Александр Ющенко алған.
 Ә бына Павел Крашенинниковтың килеме 12,9-ҙан 3,3 миллион һумға тиклем кәмегән.  Ул 49 миллион һум аҡса эшләгән!  419 мең һум аҡса эшләгән ҡатынының фатиры, йорто, баҡсаһы, гаражы һәм «Audi» машинаһы бар.  Бынан тыш, уларға 12 фатир, 4 йорт, 7 гараж һәм башҡа милек яҙылған.  Юҡҡа ғына Анатолий Бондарук был йәһәттән ил сенаторҙары араһында ун өсөнсө урынды биләмәй икән.  Ә иренә 4 мең квадрат метр ер участкаһы, «Niva Chevrolet» машинаһы яҙылған.  Ә ҡатын-ҡыҙ депутаттарыбыҙ күпме аҡса туплаған?  Былтыр ошондай уҡ сумманы Павел Качкаев та йыйған.  Шулай уҡ Р. Зинуров милкенә шәхси төҙөлөш өсөн тәғәйенләнгән 1 мең 758 квадрат метр майҙанлы ер, 190,5 квадрат метрлыҡ йорт, 72 квадрат метр майҙанлы скульптура оҫтаханаһы ҡарай.  Депутат Рима Баталованың килеме, 3 миллионға күтәрелеп, 5,3 миллион һум тәшкил иткән.  Ә ҡатынына 1,5 мең квадрат метр майҙандағы ер участкаһы, фатир, «Toyota Highlander» һәм гараж боксы яҙылған.  Башҡа депутаттарыбыҙҙан айырмалы, В. Поцяпундың Испанияла, Рәсәйҙә, Ҡырымда фатирҙары, бер һәм 2,5 мең квадрат метрлы ике ер участкаһы, «Renault 21» машинаһы бар.  Былтыр уның бөтә килеме 3 миллион 122 мең 480 һум тәшкил иткән. 