Мәҫәлән, Ейәнсура районында ла халыҡ өмәгә дәррәү сыҡты.  Көрәк, тырма, һепертке кеүек кәрәкле эш ҡоралдарын ҡулдарына тотҡан уңғандар иртә менән урамда күренә башланы.
 Кем әйтмешләй, тәртипкә ни етә! Ә йыйылған сүп-сар Иҫәнғол менән Таҙлар ауылдары араһында урынлашҡан ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына түгелде.  Ауылдарын күркәмләндереүгә һәммәһе лә тос өлөш индерҙе.
"Өмәләрҙең кәрәге бармы, һәр биләмәне тәртипкә килтереү өсөн урам һепереүселәр эшкә алынған да инде?" тигәнерәк һүҙҙәрҙе ҡайһы бер кешеләрҙән йыш ишетергә мөмкин.  Ҡоймалар ҙа рәтләнде һәм яңыртылды, аллеяға, баҡсаға йәш үҫентеләр ултыртылды.  Ер ҡарҙан әрселеү менән эргә-тирәне сүп-сарҙан таҙартыу йолаһы йәшәй.  Өмәләр кәрәк, улар дауам итергә тейеш.  Район үҙәге Иҫәнғол ауылындағы үҙәк урындарҙың береһе – Совет урамында эш бигерәк тә ҡыҙыу барҙы.  Район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Йәдкәр Ханнанов белдереүенсә, электән килгән тәртипкә ярашлы, һәр ойошма үҙенә беркетелгән майҙанға тулыһынса яуап бирә, уны һәр саҡ йыйнаҡ тотоуға үҙ өлөшөн индерә. Берәүҙәр иреп бөтмәгән ҡарҙы тирә-яҡҡа таратты, икенселәр газонды тырматты, бүтәндәр иһә аҡлау эштәре менән булды, соҡорло юлға таш түшәне. 