Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Украиналағы һуңғы ваҡиғаларға бәйле бик йыш иҫкә төшөрәм уларҙы.  Һүҙ — шундай шәхестәрҙең береһе хаҡында.

— Айрат Сәләхов, иң тәжрибәле ҡарауыл башлығы, — тип таныштырҙы сәсенә һәм мыйығына сал төшкән мыҡты кәүҙәле ир-уҙаман менән 109-сы янғын һүндереү часы етәксеһе урынбаҫары Владимир Клочков.  Әрменән ҡайтып, “БНПС” тресының 7-се төҙөлөш идаралығына тәүге һөнәре буйынса эшкә урынлаша кисәге һалдат.  Төркөмдәрендәге 22 егет араһында һыр бирмәй атом электр станциялары инженеры һөнәрен үҙләштерә...
— Шулай ҙа әрмелә алған һөнәр нисектер гел үҙенә саҡырып торҙо, — тип хәтер йомғағын артабан тағата Айрат Фәнәүи улы, иҫтәлектәргә бирелеп.  Был 1992 йыл ине.  Тыныс көндәре күберәк булһын егеттәрҙең!
 Хәрбиләштерелгән янғын һүндереү системаһында индерелгән ҡәтғи тәртип бында ла үҙ көсөндә: һәр дежур тәүлеге минутлап һәм сәғәтләп бүленеп ҡуйылған.  Үҙҙәренә оҡшап, улар ҙа бик әүҙем.  Тора-бара етәкселәр ҙә яҡын итте, үҙҙәренә килергә өгөтләй башланы.  Үҙенә ышаныс күрһәтеп, яратҡан шөғөлөнөң бөтә нескәлектәрен асып биргән, ауыр шарттарҙа ла ҡуйылған бурысты тулыһынса үтәп сығырға өйрәткән элекке һәм бөгөнгө етәкселәренә оло рәхмәт әйтеп, Айрат Сәләхов үҙенең бай тәжрибәһен бөгөн йәштәргә тапшыра.
“Ҡыҙыл әтәс”кә ҡаршы көрәшеүселәрҙең эшен белеп бөтөрмәгәндәр уйлауынса, “ут һүндереп ҡайталар ҙа яталар” түгел шул был хеҙмәт.  Аҙаҡтан — спорт сәғәте.  – Беҙҙәге хеҙмәт стажы ғына ла егерме ике йыл уның. Хоҙай түҙемлек биреп, бар һынауҙы еңеп сыҡһындар. Атайым да йәш сағында ауылдың ирекле янғын һүндереү дружинаһының әүҙем ағзаһы булған бит... — Буш ваҡыт булдымы, янғын һүндереүселәр янына барам.  Тик улар әллә ни мөһим түгел Айрат Фәнәүи улы өсөн.  Ысын ир-егеттәр һөнәре вәкилдәре – янғын һүндереүселәр тураһында күп һөйләргә мөмкин.  Киске аштан һуң сменалағы һәр кем үҙаллы шөғөлләнә: иртәнге дәрестәрҙә үткәнде ҡабатлай, норматив документтар буйынса конспект төҙөй.  Уҡып бөткәс тә әрмегә алалар үҙен.  – Ысынлап та, әрме хеҙмәтен дә ҡушһаң, янғын һүндереүҙә эшләгәнемә сирек быуат булып килә бит.  Ифрат рәхмәтлемен хеҙмәттәштәремә.  Һуңынан янғын һүндереү һәм ҡотҡарыу техникаһын ныҡлап ҡарайҙар.  Шәхси тормошонда ла уңыш юлдаш.  Медицина институтының студент төҙөлөш отряды составында тыуған Яңауылына ҡайтҡан Рәлинә Рәфҡәт ҡыҙы менән осраштыра яҙмыш.  Хәйер, дежурҙағы янғын һүндереүсе өсөн “иркенлек”, әлбиттә, шартлы инде, һәр минутта "тревога" менән ҡуҙғатыуҙары ихтимал.
— Әлегә тынысыраҡ, ҡоро һәм йылы көндәр башланғас та сүп-сар яндырыу, иғтибарһыҙлыҡ һәм вайымһыҙлыҡ арҡаһында ут сығыу осраҡтары арта, – тип әңгәмәне дауам итте Айрат Фәнәүи улы.  Уран ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған Туртыҡ ауылында тыуып үҫкән Айрат Сәләхов.  Йәшлектә бер һөнәр һайлап та артабанғы ғүмерен бөтөнләй икенсе хеҙмәткә арнаусылар күп беҙҙең арала.  Төшкө аштан һәм ялдан һуң объекттарҙы өйрәнеү ойошторола: ҡаланың теләһә ҡайһы төбәгенә нисек барып етергә, янғын машинаһын нисек ҡуйырға, кәрәк булғанда ҡайҙан һыу алырға һәм башҡалар.  Хәрби хеҙмәт йылдарында тәүге һөнәрен дә онотмай Айрат Сәләхов.  Остаз итеп тәғәйенләнгән украин егеттәре үҙҙәре белгәнде йәштәргә ныҡлап төшөндөрҙө.  Уның бихисап маҡтау ҡағыҙҙары, байрамдар айҡанлы бирелгән бүләктәре лә быны тулыһынса раҫлай.  Иртән махсус әҙерлек буйынса дүрт уҡыу дәресендә теоретик өлөшкә өҫтәп, күнекмәләр үткәрелә, янғын ваҡытында эш итеү, кәрәкле ҡорамалдарҙы ҡулланыу ысулдары камиллаштырыла.  Дөрөҫөрәге, оноттормайҙар.  Күргәҙмә-агитация материалдарына ҙур иғтибар бирелгән ул замандарҙа рәсем төшөрөүселәргә, рәссам-биҙәүселәргә һәр ерҙә, шулай уҡ әрмелә лә ихтыяж юғары ине.
— Йәшереп булмай бит инде ҡулдан килгәнде, документтарҙа ла яҙылған.  — Янғын һүндереүсе һөнәренә өйрәтеүгә лә бик талапсан ҡаранылар.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, Нефтекамалағы “Башнефтепромстрой” тресының һөнәрселек училищеһында дүрт йыл буйы стеналарҙы нәфис биҙәкләүгә өйрәнә.  Бөгөн Яңауылға йәм биреп ултырған күп ҡатлы бихисап йортто сафҡа индереүҙә ҡатнаша.  Төшкө ашҡа туҡтаған ял ваҡыты булғанға, Айрат Фәнәүи улы менән иркенләп аралаштыҡ.  Көтмәгәндә әрмелә алған һөнәренә кире ҡайтҡан Айрат Сәләховтың ике тиҫтә йылдан ашыу эш дәүерендә, үҙе иҫәпләүенсә, мең дә ике йөҙҙән күберәк янғын булған, шуларҙың дүрт йөҙләбен һүндереүҙә ул туранан-тура ҡатнашҡан. Уларҙың көндәлек тормошонда тәүге шөғөлдәренең дә ярҙамы аҙ түгел.  Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәренең янғын һүндереү часына эләгә.  Ул ғына түгел, ағастан семәрләп һәм тимергә сүкеп һүрәт төшөрөү менән мауыға, уларҙы төрлө күргәҙмәләргә ҡуялар.  Яҙмышы биргән бигүк еңелдән булмаған һөнәрен яратып башҡарыуы, унан башҡа үҙен күҙ алдына ла килтерә алмауы менән бәхетле ул. Бейеүгә маһир егет үҙешмәкәр сәнғәттә лә әүҙем.  Етәкселәре билдәләүенсә, был яуаплы вазифаны уңышлы башҡара.  Ошо еңел булмаған эшкә ихтирам орлоҡтарын күңелемә улар сәскән булып сыҡты.  Әйтергә кәрәк, янғын һүндерергә сыҡҡан ваҡыттарҙа былар барыһы ла икенсе планға ҡалып тора... Улар мине, мин уларҙы ярты һүҙҙән аңлайым.  Барыһы ла бушағас, мәҙәни саралар ойошторола, телетапшырыуҙар ҡарарға мөмкин, кемдер үҙ эше менән мәшғүл була.  Часть биләмәһендәге биналарҙы, төрлө уҡыу бүлмәләрен матурлап биҙәү тәү сиратта минең өлөшкә төштө, — тип хәтерләй әңгәмәсем.  Былтыр нефть колледжын тамамлаған ҡыҙҙары Айгөл дә ағаһы янында.  Әллә ҡандан килә был һөнәргә ынтылыш, әллә ул үҙе мине тарттымы икән?  Бөгөн Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы исемен йөрөткән, район дауаханаһының аҡ халатлылары араһында алдынғыларҙың береһе булған хәләл ефете менән Айрат Фәнәүи улы ике балаһын оло тормош юлына баҫтырған.  Дөрөҫөн әйткәндә, йәшлектә бөтөнләй икенсе шөғөл һайлағайным... Бөгөн ете хеҙмәткәрҙән торған ҡарауылдың тәүлек әйләнәһендәге эшмәкәрлеген ойоштора ул.  Уны идаралыҡтың комсомол ойошмаһы секретары итеп һайлап ҡуялар, дүрт йыл ВЛКСМ район комитетының ревизия комиссияһы ағзаһы була.  1983—1985 йылдарҙа хеҙмәт итеү дәүерендә тағы ла бер һөнәр үҙләштерә, тик уға ғүмеренең күп өлөшөн арнаясағын ул ваҡытта хатта уйына ла килтермәй.
– Оло яуаплылыҡ талап иткән элиталы ғәскәр булғанлыҡтан, беҙҙең часта тәртип яҡшы ине, — тип иҫенә төшөрә элекке һалдат.  Улдары Радмир юллама буйынса Обнинск ҡалаһында атом энергетикаһы университетының V курсында уҡый.  Хеҙмәт һөйөүсәнлек, тырышлыҡ һәм ҡушылғанды үтәүгә оло яуаплылыҡ менән ҡарау кеүек халҡыбыҙға хас матур сифаттарҙы ата-әсәһенән алған Айрат тиҙ арала коллективта үҙ кешегә әйләнә.  – Бынан тыш, уларҙа, казармаларҙа һәм майҙандарҙа ҡуйырға төрлө йөкмәткеле лозунг, плакат, панно һәм транспаранттар ҙа әҙерләнем. Бөгөнгө байрамда ла улар хеҙмәт вахтаһында барыбыҙ өсөн дә кәрәкле эш башҡара.  Төҙөлөштә эшләгәндәргә фатир алыу еңелерәк ине, сират етеп, ғаиләне ҡыйыҡ аҫтына индергәс, тоттом да тәүәккәлләнем – янғын һүндереүсе булып киттем. 