1397) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 статьи 3:
а) в подпункте «в» слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) подпункт «д» изложить в следующей редакции:
«д) нормативных правовых актов органов местного самоуправления;»;
в) подпункт «е» изложить в следующей редакции:
«е) публично-правовых договоров между органами государственной власти Республики Башкортостан и органами местного самоуправления
по вопросам, отнесенным к ведению Республики Башкортостан
(далее – публично-правовой договор);»;
2) в статье 4:
а) в части 2:
абзац первый дополнить словами«, публично-правовых договоров»;
в пункте «б» слова «нормативного правового акта» заменить словом «акта»;
б) в части 3 слова «нормативных правовых актов органов государственной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления» заменить словом «актов»;
3) в статье 12 слова «Президент Республики Башкортостан»
в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
4) статью 15 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Подпункт «а» пункта 1, пункты 3, 5, 6, 8, 15, подпункт «б» пункта 17, пункт 18 статьи 1 настоящего Закона вступают в силу по истечении переходного периода, установленного статьей 2 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 406-ФЗ «О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

 Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 81-з 1; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 3(177), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 октября 1992 года № ВС-13/7 «О Конституционном Суде Республики Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 8 декабря 2003 года № 50-з)(Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 1, ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В случае, если при принятии решения по делу
о проверке соответствия Конституции Республики Башкортостан законов Республики Башкортостан и нормативных правовых актов органов государственной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления, публично-правовых договоров голоса разделились поровну, решение является принятым в пользу конституционности оспариваемого акта.»;
15) в абзаце четвертом части 1 статьи 80 слова «Президенту Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
16) в статье 82:
а) в части 2 после слов «нормативного правового акта органа государственной власти Республики Башкортостан, органа местного самоуправления» дополнить словами «, публично-правового договора»; слова «этого же нормативного правового акта» заменить словами «этого же акта»;
б) в части 3 слова «нормативный правовой акт» в соответствующем числе и падеже заменить словом «акт» в соответствующем числе
и падеже;
в) в части 4 после слов «нормативного правового акта органа государственной власти Республики Башкортостан, органа местного самоуправления» дополнить словами «, публично-правового договора»; слова «нормативных правовых актов» заменить словом «актов»;
г) в части 5 слова «нормативный правовой акт» в соответствующем падеже заменить словом «акт» в соответствующем падеже;
17)в статье 83:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 83.  На Председателя Конституционного Суда Республики Башкортостан установленный настоящей статьей предельный возраст пребывания в должности судьи не распространяется.»;
5) в части 2 статьи 17 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
6) в части 2 статьи 24 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
7) пункт «а» части 2 статьи 38 дополнить словами «, публично-правовой договор»;
8) в статье 39 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
9) в статье 42:
а) часть 1 после слов «органа местного самоуправления» дополнить словами «, публично-правового договора»;
б) в части 2 слова «нормативных правовых актов» заменить словом «актов»;
10) часть 3 статьи 45 дополнить словами «, публично-правовой договор»;
11) в статье 56:
а) в пункте «б» части 1 слова «нормативный правовой акт» заменить словом «акт»;
б) в части 2 слова «нормативный правовой акт» заменить словом «акт»;
12) статью 71 после слов «местного самоуправления» дополнить словами «, публично-правовым договором»;
13) в статье 75:
а) абзац первый после слов «местного самоуправления» дополнить словами «, публично-правового договора»;
б) в пункте «а» слова «нормативного правового акта» заменить словом «акта»;
в) в пункте «б» слова «нормативного правового акта» заменить словом «акта»;
14) часть 3 статьи 76 изложить в следующей редакции:
«3.  Обязанность органов и должностных лиц по приведению законов и иных нормативных правовых актов, публично-правовых договоров в соответствие с Конституцией Республики Башкортостан в связи с решением Конституционного Суда Республики Башкортостан»;
б) в пункте 2 слова «Президент Республики Башкортостан»
в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) органы государственной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления, заключившие признанный полностью или частично не соответствующим Конституции Республики Башкортостан публично-правовой договор, не позднее двух месяцев после опубликования решения Конституционного Суда Республики Башкортостан вносят
в соответствующий договор изменения и (или) дополнения или прекращают действие договора.»;
18) в абзаце третьем части 2 статьи 91 слова «Президентом Республики Башкортостан» заменить словами «Главой Республики Башкортостан».
 Статья 2
1.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления в силу.
2.  В Закон Республики Башкортостан
«О Конституционном Суде Республики Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.

 Президент О внесении изменений Статья 1 91; 2006, № 23(245), ст. 