Бахырҡай шунан бирле, кеше мәсхәрәһенән ҡурҡып, әҙәм күҙенә салынмаҫ булған.  Тимәк, улар яҡшылыҡтың – яманлыҡты, изгелектең яуызлыҡты еңәсәгенә нығыраҡ инана.  Баҡтиһәң, һылыуҡайҙы кескәй сағында Дейеү батша урлаған икән.  Спектаклдәге ролдәрҙе башҡарған йәш артистар әле мәктәптә уҡый.  – Йәш быуындың серле театр мөхитенә ылығыуы ҡыуандыра.  Ҡыҙ бала кире ҡасып ҡайтмаһын өсөн, уның бер аяғын ҡош тәпәйенә әүерелдергән.  Былтырҙан бирле М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры ҡарамағында “Самрау” балалар студияһы уңышлы эшләп килә.  Яңыраҡ самраусылар тамашасыларға үҙҙәренең тәүге ижад емешен тәҡдим итте.  “Ҡош тәпәйе” тип аталған башҡорт халыҡ әкиәте буйынса ҡуйылған спектакль театрҙың бәләкәй залында күрһәтелде.

...  Олег Закир улы белдереүенсә, студияла шөғөлләнгән балалар театрҙың ҙур сәхнәһендә ҡуйылған спектаклдәргә лә йәлеп ителәсәк.  Бындай уңыштың нигеҙендә абруйлы педагогтарҙың тырыш хеҙмәте ята.  Изгелек һәр саҡ еңеп сыға – Ғәлиә яңынан кеше ҡиәфәтенә инеп, ауылына шатланып ҡайтып төшә... “Самрау”ҙарға юғары осош теләйһе генә ҡала. Ауыл малайы Йомағол, урманда аҙашып йөрөгәндә, Ғәлиә исемле ҡыҙҙы осрата.  Әле киң ҡоласлы “Самрау” балалар театр студияһында шөғөлләнгәндәргә танылған сәхнә әһелдәре Суфия Ҡорбанғәлиева, Фирғәт Ғарипов, Илсур Ҡаҙаҡбаев, Урал Әминев, Зилә Баймырҙина, Руслан Хайсаров, Диләрә Иҙелбаева, Альберт Нестеров оҫталыҡ дәрестәре бирә.
– Әллә күпме премьераны ҡарарға тура килде, тик быныһы үтә лә ҡәҙерле, – тине академия театрының художество етәксеһе, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Олег Ханов.  Йәш быуында театр сәнғәтенә һөйөү тәрбиәләү, уларҙың актерлыҡ һәләтен асыу, ижади фекерләү ҡеүәһен арттырыу маҡсатынан ойошторолған ул.  Әммә, һәр әкиәткә хас булғанса, яуыз затты еңеү бер кемгә лә еңелдән бирелмәй.  Тимәк, уларға танылған артистар менән бергә күләмлерәк тамашаларҙа ҡатнашыу бәхете насип булмаҡсы.  Быларҙың барыһына ла төшөнгәс, батыр йөрәкле Йомағол уға ярҙам итергә була.  Киләсәктә ошо балалар араһынан бынамын тигән артистар сығасағына ышанысым ҙур. Шунан Дейеү менән алышып, уның серле таяғын тартып алалар.  Уларға әллә күпме араны үтергә, аждаһалар менән алышырға, утты-һыуҙы кисергә тура килә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, үҙҙәрен сәхнәлә иркен тотоуҙары, һәр әйткән һүҙҙәренең аңлайышлы булыуы тамашасыны ҡыуандырҙы.  Ғәлиә, башына төшкән ауыр ҡайғыһы хаҡында күҙ йәштәрен тыя алмай, малайға һөйләп бирә. 