Общедоступная информация о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления предоставляется государственными органами Республики Башкортостан и органами местного самоуправления неограниченному кругу лиц посредством ее размещения в сети «Интернет» в форме открытых данных.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Случаи, при которых доступ с использованием сети «Интернет» к информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах, предоставляется исключительно пользователям информации, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации, определяются в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
3) в статье 9:
а) в наименовании слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
б) в части 1 слова «сеть Интернет» заменить словами «сеть «Интернет»;
в) в части 2 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
г) в части 3 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
д) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Порядок отнесения информации к общедоступной информации, размещаемой государственными органами Республики Башкортостан и органами местного самоуправления в сети «Интернет» в форме открытых данных, определяется в соответствии с Федеральным законом
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
5) в статье 13:
а) в наименовании слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
б) в части 1 слово «Перечень» заменить словом «Перечни»; слово «утверждается» заменить словом «утверждаются»;
в) в части 2 слово «Перечень» заменить словом «Перечни»; слово «утверждается» заменить словом «утверждаются»;
г) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71.  Состав общедоступной информации, размещаемой государственными органами Республики Башкортостан и органами местного самоуправления в сети «Интернет», в том числе информации, размещаемой в форме открытых данных (за исключением информации, указанной в части 71 статьи 13 настоящего Закона), определяется соответствующими перечнями информации, предусмотренными статьей 13 настоящего Закона.»;
е) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 30 декабря 2010 года
№ 351-з «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 9 (351),
ст.  Состав общедоступной информации о деятельности органов государственной власти Республики Башкортостан и органов местного самоуправления и порядок обязательного размещения указанными органами в сети «Интернет» в форме открытых данных такой информации, созданной указанными органами или поступившей к ним при осуществлении полномочий по предметам ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти Республики Башкортостан или органам местного самоуправления, определяется в соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
д) в части 8 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет», за исключением информации, размещаемой в форме открытых данных»;
е) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9.  Статья 2 Информация о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления может быть передана
по сетям связи общего пользования.  Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 84-з Президент В соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» информация о кадровом обеспечении государственного органа Республики Башкортостан, указанная в подпунктах «б» - «д» пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
д) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности
государственных органов Республики Башкортостан
и органов местного самоуправления»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 401) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 5 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
2) в статье 6:
а) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Требования к технологическим, программным и лингвистическим средствам, необходимым для размещения информации государственными органами Республики Башкортостан и органами местного самоуправления в сети «Интернет» в форме открытых данных, а также для обеспечения ее использования, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
4) в статье 12:
а) в наименовании слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
подпункт «в» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«в) информацию о закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;»;
в) в части 2 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  Периодичность размещения в сети «Интернет» в форме открытых данных общедоступной информации о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления, сроки ее обновления, обеспечивающие своевременность реализации и защиты пользователями своих прав и законных интересов, а также иные требования к размещению указанной информации в форме открытых данных определяются в соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».»;
6) в части 2 статьи 16 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
7) в части 9 статьи 17 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
8) в части 3 статьи 18 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
9) в части 3 статьи 19 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет»;
10) в пункте 2 статьи 20 слова «сети Интернет» заменить словами «сети «Интернет».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.
