Шуныһы ғәжәп: күңелендәге аҫыл ҡомартҡыларҙы яҙҙыртҡан саҡта Бибикамал Мәһәҙиеваға ни бары 24 йәш була.  Ләкин фольклористикала “тәүге тапҡыр яҙып алынған” тигән төшөнсә бар.  Илдә ҡырғын, илдә ҡара золом Бынан ярты быуат самаһы элек күренекле башҡорт яҙыусыһы, шағир Сәләх Кулибайҙың бер хикәйәһе күңелемдә ныҡ уйылып ҡалғаны хәтеремдә.  Йырҙарҙың да ниндәйе бит әле: “Әрме”, “Ҡурташ”, “Һандуғас”, “Сәлимәкәй”, “Һары һандуғас”, “Йәш йөрәк”, “Шәүрә килен”, “Ете ҡыҙ”, “Суҡ муйыл”, “Салауат”.  Тимәк, йыр сәнғәте өлкәһендә күсәгилешлек дауам итә.  Уҡыуҙы тамамлағас, баш ҡалала ҡалыу мөмкинлеге булыуға ҡарамаҫтан, тап шул йылдарҙа күтәрелеш кисергән Баймаҡ колхоз-совхоз театрына эшкә урынлаша.  Рәхмәт үҙҙәренә. Сәләх Кулибайҙың күңелемә үтеп ингән әлеге хикәйәһе киләсәк яҙмышыма ҙур йоғонто яһағандыр, тип уйлайым – ошонан һуң халҡыбыҙҙың йыр-моңона тартылыуым уғата көсәйҙе.  Ҡыуанысҡа күрә, улар был тәҡдимде ҙур күтәренкелек менән хуплап ҡаршы алды.  “Башҡорт халыҡ ижады”ның “Йырҙар” томына ингән көйҙәрҙе, уларҙың текстарын, шулай уҡ яҙып алыныу тарихын энәһенән-ебенә ҡәҙәр беләм тиһәм, һис арттырыу булмаҫ. Ололарға урындар түбәндәгесә билдәләнде: 3-сө урынға Учалы районынан – Нәжибә Хәйруллина, Әбйәлилдән – Резеда Юлдашева, Ләлә Ғүмәрова, Роза Хәйруллина, Ейәнсуранан Вафа Мәүлетов сыҡты, 2-се урынды Әбйәлилдән Аҡсәскә Кәримова менән Рифат Исҡужин бүлеште, ә 1-се урынға Мәрхәбә Солтанова лайыҡ тип табылды (Әбйәлил).  Исеменә ярашлы, һүҙ унда башҡорт халҡының моңло оҙон көйҙәре хаҡында бара ине.  Ә балалар араһындағы Гран-приҙы Асҡар урта мәктәбенең VI класс уҡыусыһы Индира Шаһимәрҙәнова яуланы.  Күренекле әҙиптең был әҫәрендә тормоштан алынған ваҡиға ятҡанлығы шөбһәһеҙ.  Конкурстың иң юғары бүләге Баймаҡ районынан килгән Фәттәх Аралбаевҡа бирелде.  Уның артабанғы яҙмышы һуңынан Сибай ҡалаһына күсерелеп, әле Арыҫлан Мөбәрәков исемен йөрөткән Башҡорт драма театры менән тығыҙ бәйләнгән. Әбйәлил районының Асҡар ауылында тыуған был йыраусынан 1938 – 1939 йылдарҙа атаҡлы урыҫ фольклорсыһы һәм музыка белгесе Лев Лебединский тәүге тапҡыр ун халыҡ йырын яҙып ала.  Өркмәгән ул, халҡын һөйгән өсөн Балаларға музыкаль белем биреү өлкәһендә 25 йыл эшләү дәүерендә халыҡ йыры менән ҡыҙыҡһыныуым арта ғына төштө.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, беҙгә, жюри ағзаларына, ул-был етешһеҙлек һиҙелмәне.  Конкурсты район хакимиәте башлығы Рим Һатыбал улы Сыңғыҙовтың үҙе асып ебәреүе лә, жюри составында Башҡортостандың халыҡ артистары Вахит Хызыровтың, Римма Амангилдинаның, йырсының ҡыҙы Шәүрә Ғәйфулла ҡыҙы Сарбаеваның булыуы ла был сараға мәртәбә, олпатлыҡ өҫтәне. Башҡорт йыры йәшәгән һәм йәшәй. Бибикамал Мәһәҙиева, йыр сәнғәтендәге күренеш булараҡ, ошоноң менән мәшһүр һәм үҙенсәлекле. Еңеүселәрҙе дәртләндереп, ҡалғандарҙы сәмләндермәйенсә, бер өлкәлә лә үҫеш, алға китеш юҡ. Мәҙәниәт йылындағы тағы бер мәҙәни сара тамам.  Уға ныҡлап әҙерләнгәндәр, репертуарҙы ентекләп һайлағандар.  Күреүегеҙсә, улар – башҡорт музыка сәнғәтенең гәүһәрҙәре, бөгөн дә халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың репертуарынан төшмәгән аҫыл йыр-моңдар. Шуларҙың ун икеһенең 16 йәшкә тиклемге балалар булыуы бигерәк тә ҡыуаныслы хәл ине.  Әгәр иң оло конкурсантҡа 79 йәш булһа (Ғаяз Аһылов), иң кесеһенә – 9 йәш (Дилә Барлыбаева).  Шулай ҙа уның рухиәтебеҙ үҫешенә индергән тос өлөшө – алда телгә алынған башҡорт йыр-көйҙәрен киләсәк быуынға тапшырыуы.  Шулай итеп, 16 йәшкә тиклемге балалар араһынан 3-сө урынды Миңлегөл Яңыбаева, Ильяс Ҡотоев, Дилә Барлыбаевалар уртаҡлашты.  Тирә-яҡтан йыйылған атаҡлы йырсылар, ярышта ҡатнашыу менән бер рәттән, үҙ-ара аралашҡан, бер-береһенән ят көйҙәр отоп алған һәм уларҙы үҙ төбәктәрендә таратҡан.  Миңә ҡалһа, конкурс һәр йәһәттән дә бик юғары кимәлдә уҙҙы.  2014 йылдың Мәҙәниәт йылы икәнлеген иҫәпкә алып төҙөлгән пландың бер пункты булған был ҡарар нигеҙендә Әбйәлил районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенә хат һәм конкурстың положениеһы ебәрелде.  Ул конкурста ҡатнашыусылар күңелендә лә, тейешле кимәлдә уҙғарыуға күп көс һалған ойоштороусылар һәм Бибикамал Мәһәҙиеваның туғандары, ғөмүмән, йыр-моң, сәнғәт һөйөүселәр күңелендә күркәм рухиәт байрамы булып ҡаласаҡ.  Иң ҡыйыны, моғайын, бөтә таһыллығын, оҫталығын һалып халыҡ йырҙарын ихлас башҡарыусыларға урын билдәләү булғандыр.  1935 йылда уны бер төркөм талантлы йәштәр менән бергә Өфө театр техникумына уҡырға ебәрәләр.  Ул әҫәр “Йыр” тип атала ине булһа кәрәк.  Бибикамал Мәһәҙиева исемендәге призға башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар конкурсы үткәреү тураһындағы ҡарар “Урал аръяғы ижади көстәренең “Ҡуңыр буға” берләшмәһе” төбәк йәмәғәт ойошмаһының идара ултырышында 2013 йылдың декабрендә ҡабул ителгәйне.  Иншалла! Һәр хәлдә, шуға ышанғы килә. Был да үҙенә күрә бер матур күренеш, мөһим аралашыу сараһы.  Башланғыс кластан һуң Сермән балалар йортона, унда VII класты тамамлағас, Өфөгә балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре әҙерләү курсына ебәрелә.  Дөрөҫөрәге, һабантуйҙағы йыраусылар ярышына әҙерлек барышында ҡустыһының кешегә белдермәй генә ҡырға сығып йырлап күнегеүе һәм һуңғы сиратта, ағаһын уҙып, йыр бәйгеһендә еңгәне һүрәтләнә.  Хөкөм һөрә бит, тип тормаған. Үҙәктәрҙе өҙөп йырлаған, Ҡурҡып тормаған ул “милләтсе” һәм
“Халыҡ дошманы” тигән мөһөрҙән. Асҡар һандуғасы Бибикамал Киләсәктә уға, төбәк сиктәренән үтеп, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың республика конкурсына әүерелеп китергә яҙһын.  Ил, тел, милләт тип ауыҙ асҡандар күпләп эҙәрлекләүгә дусар булған ҡәһәрле йылдарҙа халыҡ йырҙарына тоғролоҡ һаҡлау – үҙе оло ҡаһарманлыҡ!  Ошо юҫыҡтан ҡарағанда, башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижадын йыйыу тарихында бер үҙенән ун йыр яҙып алынған башҡа информатор юҡ.  Тик, ни ҡылмаҡ кәрәк, йыраусылар араһынан “иң-иң”дәрен һайлап алып, лайыҡлы бүләктәр тапшырыу – борондан килгән йола.  Иңдәренә төшөр ҡоһорҙан. Халыҡ йырҙарының тарихын барлау барышында бер исем күҙгә йыш ташланыр булды: Бибикамал Мәһәҙиева!  Был ынтылыш сәнғәт даръяһына әйҙәне, ә музыка ғүмерлек һөнәремә әүерелде. Уға йыраусының ҡыҙы Шәүрә Ғәйфулла ҡыҙы бүләген (планшет-компьютер) тапшырҙы. Ысынлап та, элегерәк һабантуйҙарҙа йыраусылар ярышы көрәш, ат сабышы һәм башҡалар һымаҡ ҡәҙимге бәйге төрҙәре менән бер кимәлдәге тамаша булған.  Һис кем тыя алмай донъяла. Хикәйәлә Әбйәлил, Баймаҡ төбәгенә генә хас булған “Ғилмияза”, “Шәүрәкәй”, “Әрме” кеүек башҡорт йыр сәнғәтенең гәүһәрҙәре телгә алына.
 Йәғни был башҡорт милләтенең төп генофонды формалашҡан Йылайыр, Ейәнсура, Хәйбулла, Баймаҡ, Бөрйән, Әбйәлил, Белорет, Учалы райондары була. Мине бигерәк тә башҡорт халыҡ йырҙарының таралыу даирәһе менән уларҙың географияһы ҡыҙыҡһындыра ине.  Тарихи оҙон көйҙәребеҙ элгәре йыр сәнғәтенә ошондай ҙур иғтибар бүленеүе арҡаһында онотолмай беҙгә килеп еткәндер ҙә. Бибикамал Мәһәҙиеваның тәржемәүи хәленә килгәндә, ул 1914 йылда Тамъян-Түңгәүер олоҫо Верхнеурал өйәҙенең Асҡар ауылында тыуа.  Асҡарға ҡайтҡас, районда тәүге балалар баҡсаһын аса, бер нисә йылдан яңы ойошторолған Әбйәлил колхоз-совхоз театрына актриса сифатында эшкә алына.  Әгәр шул дәүерҙе уйлаһаң, Бибикамал Мәһәҙиеваның ҡыйыулығына хайран ҡалырлыҡ!  Сөнки белгән бит ул: йыр һәм моңдо Ошоға бәйле, йыраусыға һоҡланыуымды белдереп яҙған бер шиғырымды теркәп китмәксемен: Ике 2-се урынға Аделия Шаһыбалова менән Азамат Ғөбәйҙуллин лайыҡ булды, 1-се урын Ғәзиз Юлдашевҡа бирелде.  Йәштән йыр-моңға, сәнғәткә мөкиббән Бибикамал Мәһәҙиева бына тигән һәләтле актриса һәм бейеүсе булараҡ танылыу яулай, ҡумыҙҙа оҫта уйнай.  Конкурста Әбйәлил, Баймаҡ, Ейәнсура, Учалы райондарынан һәм Сибай, Баймаҡ, Магнитогорск ҡалаларынан барлығы 38 йыраусы ҡатнашты.  Әлбиттә, Лев Лебединский, Камил Рәхимов һымаҡ сәнғәт белгестәре һуңынан да уның башҡарыуында хәтһеҙ халыҡ йырҙарын туплай.  Был – уның шәхес булараҡ бик иртә өлгөрөүенә бер дәлил.  Уға “Яҡтыкүл” шифаханаһына юллама рәүешендәге бүләк тапшырылды. Халыҡ йырҙарының паспорттарына өҫтән-мөҫтән генә күҙ ташлау ҙа шуны күрһәтә: уларҙың күпселеге башҡорттоң элекке Тамъян-Ҡатай һәм Бөрйән-Түңгәүер олоҫтарына ҡараған төбәктәрҙә яҙып алынған.  Нәҫел шәжәрәһе атаҡлы Яҡшымбәтовтарға барып тоташҡан Бибикамал, бик йәшләй генә үкһеҙ етем ҡалып, апаһы менән еҙнәһе тәрбиәһендә үҫә.  Хуплау – бер, ә ойоштороу – бөтөнләй икенсе.  Артабан да йәшәр.