Мең хеҙмәткә егеп аҡылды!
 Ҡалмай ине урман, тау яғы.
 Оксананың* тыуған яғы бит ул, Йән-төпкөлдә йәшәй юҡһыныу: Күктәр үҙе биргән паспорттың! Бәлки, был һыйыр ҙа яратҡан?!. Оҙон көйҙө һуҙа юл ыңғай.
(Тыуған яҡтың ялан-ҡырҙарында Урлап өйләнмәгән ҡыҙҙай, иңрәп, Тәбиғәттең ыуыҙ саҡтарын?!. Ә миңә ни – ҙур ҡыуаныс ине Йоҡо баҫҡан милләт вариҫын! Танытаһың баба-атаһын! Әллә ҡайҙа китеп юғала ул Йәйләү эҙләгәндер ул шулай?!. Тыуған яғым, мин юғалам һиндә – Ҡасып-боҫоп алып ҡайтып киләм Һинең халҡың, ана,
“Рәсәй!” тиеп ҡабат ант итә. Ҡанатлы бер әкиәт ҡошондай.
 Һин атлайһың сафлыҡ үренә. Ошо тойғо көндө биләп алһа, Бөтә донъям, гүйә, шул төҫтә...
 Бер мәл ата яҙҙы хатта таң.
 Бүленгәндәй бына урталай.
 Тура ҡайтмағанда был малҡай. Сабый йәштән күптән үтһәм дә мин, Йәй көтөүҙән тура ҡайтманы. Утынын да, бесәнен дә бирә, Иптәш булған уға был урман. Торонбаштан сәскә атҡан гөлдәр Ошо милләт, халыҡ хаҡында – Тик белмәйем нимә өсөндөр?..
 Тонсоҡтормаҡ була халыҡты?!. Майҙандарҙа бөгөн атылғандар – Һин һәр ваҡыт булдың бер китек...
 Уяулыҡты яттан өйрәтә?!
 Колонналап һиңә танк үтә...
 Бармын, юҡмын... Уралында – арҡа-атайсалы, Егерме беренсенең башҡорто?! Тик бер генә осҡон булһа ла тим, Һүнгән төҫлө булды бер талай. Хәтерендә, Ихласлығың менән кешеләргә Көтөп кенә тороп һил саҡты,
 Кемдәр унда газлы итәм тиеп, Алыҫ үткәндәге азатлыҡты Маһир телең Рәми ҡоҙоғонан Субырлап та тама күҙеңдән. Тойоп ҡарағандыр бер талай!

...Нәнәйем дә ялан яратҡан бит! Тынғы бирмәҫ моңло бер көй кеүек, Шул хис аша асҡан донъям миңә Кемдәр унда илде яҡлайым тип, Әле булһа ошо моң сыңлай!..)
 Үләндәрҙең һутлы, мул сағы. Йөрәк Рухи хәле башҡорт халҡының! Зөлфиә Ханнановаға Тағып ҡына килеп ет фурман.
 Ирек һөйҙө микән әллә малҡай: МИЛЛИ ТОЙҒО
 Инә бүре булып уятаһың Рәсәй халҡының да туғаны. Милли тойғо рухың яндырамы, УКРАИНА...
 АЛА ҺЫЙЫР
 Ашап туймағандыр тиер инең, Украина...  Моңшишмәләр уртлап эскәндер!
 Тыныс тормош көҫәп тилмерә.
 Ала һыйыр ҡасҡан ҡыр-ялан. Киев ҡалғанмы ни ялҡында? Рухһыҙҙарҙы мең ҡат терелтергә Ағинәйҙәр асҡан ғилемдәрҙән Тибә аралаш. Украина, тиһәм, үкереп илағандар Олимпия уты тоҡанғанда, Сит ерҙәрҙә туған телемдә, Нисәнсе көн илдең сиктәренән Һин шуға ла йәндә кеүек инең, Көн итәмме әллә яртылаш?..
 Юл буйына нәнәй тарих һөйләй, Берсә ҡасып, берсә ҡаршы сығып, ЯРТЫЛАШ
 Ҡайҙа ғына алып китмәне. Әллә инде тамырҙарҙа ҡайнап, Юҡмын, бармын... Рәсәй дәүләтенең бер сите. Ҡурай моңо ишетелеп ҡалһа, Хәҙер уйлап ҡуям: тартты микән Ҡабынманы микән ҡаныңда?..
 Был һыйырҙы урман ҡосағы?!.
 Тик бер һөйләм ишетелеп ҡалһын Риүәйәттәр тирә генә нәнәй, Тоям Салауаттың, Вәлидиҙең Ҡаршыларға ауыл осонда, Һинең кешеләрең
“Рәсәй!” тиеп ҡабат ант бирә. Яландарҙан уны эҙләй инек, Салауаттың нуры күскәндер! Йөрәк аша үтә йөрәккә?! СССР-ҙың барлыҡ балалары Нәнәйемдең йырлап өндәшеүен, Уйҙар яугир булып тупланалар, Әллә инде эстән, йөрәктән, Ил яҙмышы – һинең иңдәреңдә, Тик бер хәбәр ишетелеп ҡалһын Ҡыр(ы)ҡ биштең яҙғы таңында!
 Украина ере...  Ул миңә лә артыҡ бер йөк һымаҡ – Нәнәйемдең ялан ҡыҙырыуы, Һыйыры бар ине нәнәйемдең – Һине үртәгәндәр, беҙгә тоҫҡап, Кемдең рухы һиндә ҡайнай икән? Заман сире беҙҙән ҡасҡандай!
 Ошо көндән башлап көнитмешем Яҡшы менән яман көрәшендә Йөрәктәрен асып ҡайтаһың!
 Ҡасып буламы ни үҙеңдән!
 Йәшәй алмайым, ти, тотҡонда! Ғаләм дөрләтерлек ут унда!
 Меңәр йыллыҡ дәүер күренә!
 Украина...  РУХ ИЛСЕҺЕ
 Емеш-еләк, үлән өйгә ҡайта, Шевченконы уҡып ятланы.
 Яман ысҡынғандай бигенән. Андыҙ тулы тауҙың битләүе.
 Туҙан бөртөгөләй бер балаң!
 Туңған күңелдәрҙе иретәһең, Урап ҡайта ялан яҡтарын! Кесебикә инәй кеүек йәнең, Һиҙәһеңме, йөрәгеңде тыңла, Һинең бурыс: түкмәй-сәсмәй бөркөү Ала малҡай әллә тойҙо микән Атыр-атмаҫ торған ҡышҡы таңдай, Тупланғандай була беләктә?!
 Етер, дуҫым, һинең ялҡының!!!
 Мин йәшәйем кеүек теге мәлдә, Хәбәр һата боҫоп – балкондан...
 Кемдең ҡаны һиндә аға икән – Украина, һин бит окраина, Ярһығанда хисем яныңда, Һиңә кәрәкмәгән хисемде. Рәхмәт инде һиңә, Алаҡай!
 Бала саҡтың мөғжизәле иле – Сәйәхәтсе һыйыр йәй буйына Уның арттан эҙләп йөрөй торғас, Һин бит Байыҡ сәсән яҡташы! Ишетелә әллә шуғамы? Әллә инде төпкө аңдан килә, Үҙең генә белгән аҡ юл менән Ил иманы өсөн айҡаша.
 Ҡылҡумыҙҙан тарихтарға елә... Бер минутҡа ғына һуңлаһаң да Йәшәй алмайым, ти ул, яуҙарһыҙ, Бомба һалған илдең сигенә...
 Совет кешеһенең аңында Тынғылыҡты юғалтҡандар ғына Украина утта ҡалғанмы ни? Кемдәр унда, юха йылан төҫлө, Йырлы доға кеүек асманда, Баҫып торғанлығын эргәмдә!
 Туҡтап-туҡтап тибә... Боҫоп ҡына барған мал һыны!
 Кемдәр беҙгә был быуатта йәнә Үҙ-үҙемде саҡ-саҡ эҙләп таптым Һәм юғалттым ярһыу был хистә. Зәйнулланың рухи мираҫын!
 Ул – туғандаш халыҡ Ватаны!