При осуществлении государственного контроля (надзора) не допускается дублирование контрольно-надзорных полномочий органов государственного контроля (надзора) различных уровней.
5.  Статья 1 Информация о результатах проведенной проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, в том числе о выявленных нарушениях и предписаниях об их устранении с указанием сроков устранения, в течение одного месяца после завершения проверки подлежит размещению на официальном сайте соответствующего органа государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
14.  Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления вправе не предоставлять информацию по запросу органов государственного контроля (надзора), если эта информация ранее была предоставлена либо официально опубликована в средствах массовой информации или размещена на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».  Запрос органа государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан о предоставлении информации направляется руководителю органа местного самоуправления или должностному лицу местного самоуправления с учетом их полномочий.  Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 82-з При этом плановая проверка одного и того же органа местного самоуправления или должностного лица местного самоуправления проводится не чаще одного раза в два года.
7.  79; 2012, № 22 (388), ст.  Срок, устанавливаемый органами государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан для предоставления органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления информации по запросу указанных органов государственного контроля (надзора), составляет не менее 10 рабочих дней.
16.  327; 2010, № 3 (321), ст.  Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления, наделенные в соответствии с уставом муниципального образования контрольными функциями, осуществляют контроль за соответствием деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления уставу муниципального образования и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам представительного органа муниципального образования.».
 Президент Внеплановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления проводятся органами государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан на основании решения руководителя соответствующего органа государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан по согласованию с Прокуратурой Республики Башкортостан, принимаемого на основании обращений граждан, юридических лиц и информации от государственных органов о фактах нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
12.  Непосредственное рассмотрение запроса осуществляется руководителем органа местного самоуправления, к компетенции которого относятся содержащиеся в запросе вопросы.
15.  В соответствии с Федеральным законом ежегодный план подлежит размещению на официальных сайтах Прокуратуры Республики Башкортостан и соответствующего органа государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 1 ноября года, предшествующего году проведения проверок.
11.  Контроль и надзор за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления
1.  Прокуратура Республики Башкортостан на основании представленных органами государственного контроля (надзора) Российской Федерации и Республики Башкортостан проектов формирует ежегодный план не позднее 1 октября года, предшествующего году проведения проверок.
9.  Правительство Республики Башкортостан, Контрольно-счетная палата Республики Башкортостан, республиканские органы исполнительной власти, иные государственные органы Республики Башкортостан, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления в соответствии с федеральными законами и законами Республики Башкортостан (далее – органы государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан), осуществляют в пределах своей компетенции контроль (надзор) за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, уставов муниципальных образований и иных муниципальных нормативных правовых актов при решении ими вопросов местного значения и осуществлении полномочий по решению указанных вопросов и иных полномочий, закрепленных за ними в соответствии с федеральными законами, уставами муниципальных образований, а также за соответствием муниципальных правовых актов требованиям Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, уставов муниципальных образований.
2.  В соответствии с Федеральным законом внеплановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления могут также проводиться в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и на основании требования Генерального прокурора Российской Федерации, Прокурора Республики Башкортостан о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
13.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Органы государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан направляют в Прокуратуру Республики Башкортостан проекты ежегодных планов проведения проверок деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления не позднее 1 сентября года, предшествующего году проведения проверок.
8.  В соответствии с Федеральным законом плановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления проводятся органами государственного контроля (надзора) совместно на основании ежегодного плана проведения проверок, сформированного и согласованного Прокуратурой Республики Башкортостан (далее – ежегодный план).  Координация деятельности органов государственного контроля (надзора) Российской Федерации и Республики Башкортостан по планированию и проведению проверок в отношении органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом.
6.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  При этом орган местного самоуправления, должностное лицо местного самоуправления в ответе на запрос сообщают источник официального опубликования или размещения соответствующей информации.
18.  1024) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 301дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) допущение главой муниципального образования, местной администрацией, иными органами и должностными лицами местного самоуправления муниципального образования и подведомственными организациями массового нарушения государственных гарантий равенства прав и свобод человека и гражданина в зависимости от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, ограничения прав и дискриминации по признакам расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности, если это повлекло нарушение межнационального и межконфессионального согласия и способствовало возникновению межнациональных (межэтнических) и межконфессиональных конфликтов.»;
2) статью 32 изложить в следующей редакции:
«Статья 32.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.

 Сокращение срока предоставления информации допускается в случаях установления фактов нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
17.  Органы государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан не вправе требовать от органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления осуществления полномочий, не отнесенных в соответствии с Федеральным законом и иными федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также финансового обеспечения из местного бюджета соответствующих расходов.
3.  Органы государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан осуществляют государственный контроль (надзор) за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, основываясь на принципах объективности, открытости и гласности.
4.  В ежегодный план включаются следующие сведения:
1) наименования и места нахождения органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, деятельность которых подлежит проверкам;
2) наименования органов государственного контроля (надзора) Российской Федерации и Республики Башкортостан, планирующих проведение проверок;
3) цели и основания проведения проверок, а также сроки их проведения.
10.  Статья 2 В соответствии с Федеральным законом указанные в части 7 настоящей статьи проекты рассматриваются Прокуратурой Республики Башкортостан на предмет законности включения в них объектов государственного контроля (надзора) с внесением предложений руководителям органов государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан о проведении совместных плановых проверок. 