Президент Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 В части 1 статьи 5 Закона Республики Башкортостан от 19 июля
2012 года № 575-з «О гарантиях осуществления полномочий депутата, члена выборного органа, выборного должностного лица местного самоуправления» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 23 (389), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.

 О внесении изменения в статью 5 Закона Республики Башкортостан
«О гарантиях осуществления полномочий депутата, члена выборного органа, выборного должностного лица местного самоуправления»

 1106)слова «в организации и» заменить словами «в организации, в том числе их представительства и филиалы (далее – организации),».
 Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 85-з