Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 апреля 2014 года.

 Президент Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года. Статья 2
 Пункт 5 части 1 статьи 9 Закона Республики Башкортостан от 24 декабря 2010 года № 339-з «Об инвестиционной деятельности в Республике Башкортостан, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 9 (351), ст.  1223) признать утратившим силу.
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 389; № 17 (359), ст.  Статья 1
 Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 87-з О внесении изменения в статью 9 Закона Республики Башкортостан
«Об инвестиционной деятельности в Республике Башкортостан, осуществляемой в форме капитальных вложений»


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
