Статья 2 183; 2001, № 18 (138), ст.  Предельный размер расходов на проведение ремонта жилого помещения, включая затраты на разработку и утверждение проектно-сметной документации, не может превышать 50 000 рублей.».

 438; 2011, № 22 (364), ст.  1101; № 36 (402), ст.  Статья 3
 875; 2009, № 20 (314), ст.  1657; 2012, № 23 (389), ст.  426) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Vi = Pi + Li + Oi + Gi + Ri,»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Ri – годовой объем субвенции i-му муниципальному образованию
на проведение ремонта жилых помещений, нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками которых являются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.»;
2) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9.  1200; 2011, № 9 (351), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 160; 2008,
№ 6 (276), ст.  Внести в приложение 1 к Закону Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года № 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  1286; 2010, № 8 (326), ст.  1686; 2013, № 6 (408), ст.  Годовой объем субвенции i-му муниципальному образованию на проведение ремонта жилых помещений, нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками которых являются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, определяется по формуле:
Ri = n x R,
где:
n – число жилых помещений, требующих проведения ремонта, нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками которых являются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
R – размер расходов на проведение ремонта жилого помещения, нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками которого являются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не превышающий 50 000 рублей.».



 Статью 8 Закона Республики Башкортостан от 27 октября 1998 года
№ 188-з «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999,
№ 3 (87), ст.  По заявлению в письменной форме детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, являющихся нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками жилых помещений, достигших возраста 18 лет, ремонт жилых помещений осуществляется по окончании срока пребывания в образовательных организациях, организациях социального обслуживания населения, системы здравоохранения и иных организациях, создаваемых в установленном законом порядке для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также по завершении получения профессионального образования, либо окончании прохождения военной службы по призыву, либо окончании отбывания наказания в исправительных учреждениях. Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 83-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.



 Президент 403; 2012, № 36 (402),
ст.  233; 2014, № 9 (447), ст.  О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Республики Башкортостан


 Статья 1 1350; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.

 Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, являющиеся нанимателями или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками жилых помещений, по достижении ими возраста 18 лет, а также в случае приобретения ими полной дееспособности до достижения совершеннолетия имеют право на проведение ремонта ранее занимаемого жилого помещения, расположенного на территории Республики Башкортостан, в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан. 1686) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  316; № 15 (285), ст. 