Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования регионального или межмуниципального значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), созданным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, определяется решением о заключении концессионного соглашения, принимаемым в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, и не может превышать предельное значение, установленное Правительством Республики Башкортостан.».
 Методика расчета платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования регионального или межмуниципального значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), за исключением созданных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений платных автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения, платных участков таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), утверждается Правительством Республики Башкортостан.»;
3) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования регионального или межмуниципального значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), за исключением созданных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений платных автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения, платных участков таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), устанавливается Правительством Республики Башкортостан.»;
4) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Статья 1 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 88-з Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.



 Внести в статью 20 Закона Республики Башкортостан от 7 мая 2009 года № 122-з «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания –Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 11 (305), ст.  682) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Президент Правила оказания услуг по организации проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования регионального или межмуниципального значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются Правительством Республики Башкортостан.»;
2) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  О внесении изменений в статью 20 Закона Республики Башкортостан
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Республике Башкортостан»


