Документы, подтверждающие права ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий 1096; 2010, № 8 (326), ст.  388) следующие изменения:
1)пункт 5 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«5) оказание медицинской помощи и протезно-ортопедической помощи;»;
2) в пункте 4 статьи 20 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»; слова «оказания бесплатной медицинской помощи гражданам» заменить словами «бесплатного оказания гражданам медицинской помощи»;
3) в пункте 1 части 2 статьи 22 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;слова «оказания бесплатной медицинской помощи гражданам» заменить словами «бесплатного оказания гражданам медицинской помощи»;
4) в части 7статьи 232слова «федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной политики в сфере здравоохранения, социального развития, труда, физической культуры, спорта, туризма и защиты прав потребителей» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения»;
5) в статье 25:
а) в части 1 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»; слова «оказания бесплатной медицинской помощи гражданам» заменить словами «бесплатного оказания гражданам медицинской помощи»;
б) в части 2 слова «Учреждения здравоохранения» заменить словами «Медицинские организации»; слова «государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения» заменить словами «медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения»;
6) статью 32 изложить в следующей редакции:
«Статья 32.  Президент Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.

 156;Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 1 (199), ст.  3; 2006, № 4 (226), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил»

 83; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2003, № 4 (160), ст.  Реализация мер социальной поддержки ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий осуществляется при предъявлении ими удостоверения единого образца, установленного для каждой категории ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

 Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 93-з Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 октября 1994 года
№ВС-25/38 «О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 30 декабря 2002 года № 441-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1995, № 3 (33), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 165; 2009, № 2 (296), ст.  Статья 2 425; 2011, №9 (351), ст.  5; № 17 (311), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


