Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики
 Статья 1
 Пункт «г» части первой статьи 14 Закона Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 26-з «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 5 (47), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.
24 апреля 2014 года.
 1348; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 14 (212), ст.  686; 2007, № 11 (257), ст.  Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 86-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1498) изложить в следующей редакции:
«г) создавать и поддерживать в постоянной готовности локальные системы оповещения о чрезвычайных ситуациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;».


 Президент Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 550; 2012, № 33 (399), ст.  О внесении изменения в статью 14 Закона Республики Башкортостан
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»


 Статья 2
 303; 2001, № 18 (138), ст. 