Научная организация может осуществлять сотрудничество с образовательными организациями высшего образования и координацию своей деятельности и деятельности таких образовательных организаций, в том числе на основе договоров, путем создания объединений научных организаций и образовательных организаций высшего образования в форме ассоциаций или союзов. 540; 2002, № 2 (140), ст.  Президент Республики Башкортостан:
1) назначает на должность руководителей органов исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности;
2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, структуру органов исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
3) организует деятельность по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
4) обеспечивает предоставление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки:
а) ежеквартального отчета о достижении целевых прогнозных показателей;
б) необходимого количества экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти Республики Башкортостан, по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях;
в) информации (в том числе баз данных), необходимой для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования и науки.»;
7) в части 5 статьи 16 слова «учреждениям высшего профессионального» заменить словами «организациям высшего».
 Научная организация вправе осуществлять образовательную деятельность по программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, а также дополнительным профессиональным программам и программам профессионального обучения.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  Органы государственной власти Республики Башкортостан в соответствии с Федеральным законом «О науке и государственной научно-технической политике» осуществляют переданное Российской Федерацией полномочие на подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях. 788; 2010, № 3 (321), ст.  12; № 13 (307), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.

 82; 2011, № 9 (351), ст.  1394; 2008, № 6 (276), ст.  Научными организациями признаются юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, общественное объединение научных работников, осуществляющие в качестве основной деятельности научную и (или) научно-техническую деятельность.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Между данными организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.»;
4) в части 2 статьи 6 слова «учреждениями высшего профессионального» заменить словами «организациями высшего»;
5) пункт 5 статьи 13 дополнить словами «, осуществление функций и полномочий учредителя указанных организаций»;
6) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131.  Статья 2 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О научной и научно-технической деятельности
в Республике Башкортостан»

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 марта 1994 года № ВС-22/39 «О научной и научно-технической деятельности в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 9 декабря 1997 года № 129-з) (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 9 (75), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 877; № 21 (219), ст.  Президент 1062; 2006, № 23 (245), ст.  Осуществление органами государственной власти Республики Башкортостан переданного Российской Федерацией полномочия на подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях
1.  110; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  Финансовое обеспечение осуществления полномочия Российской Федерации на подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях, переданного для осуществления органам государственной власти Республики Башкортостан, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете Республики Башкортостан на указанные цели не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет Республики Башкортостан от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением данного полномочия и зачисляемой в бюджет Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
2.  Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 80-з 1110) следующие изменения:
1) абзац шестой части 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«гарантируют получение дополнительного профессионального образования научными работниками государственных научных организаций Республики Башкортостан;»;
2) в статье 4:
а) в части 3 слова «высшее профессиональное образование» заменить словами «высшее образование»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  Статья 1 Оценка научной квалификации научных работников и иных лиц, осуществляющих научную (научно-техническую) деятельность, обеспечивается государственной системой научной аттестации.»;
в) абзац двенадцатый части 6 изложить в следующей редакции:
«дополнительное профессиональное образование.»;
3) в статье 5:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  398; 2012, № 23 (389), ст.  Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, может создать структурное подразделение (лабораторию), осуществляющее научную и (или) научно-техническую деятельность в такой образовательной организации с учетом реализуемых ею образовательных программ и тематики научных исследований, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
г) абзац третий части 31 изложить в следующей редакции:
«Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, предоставляет такой образовательной организации в пользование движимое и недвижимое имущество, а также использует движимое и недвижимое имущество, принадлежащее такой образовательной организации на праве собственности или оперативного управления.  314; 2009, № 2 (296), ст. 