Другие органы и организации, входящие в систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав 457; 2002, № 2 (140), ст.  579; 2008, № 3 (273), ст.  Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 апреля 2014 года.


 794; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 151-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 13 (79), ст.  Президент 1087; 2005, № 12 (210), ст.  99; № 12 (150), ст.  Статья 2 114) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 9 слова «не связанные с заключением под стражу» заменить словами «предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации»;
дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) отбывающих наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях;»;
пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) которым предоставлена отсрочка отбывания наказания или отсрочка исполнения приговора;»;
б) часть 2 после слов «профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав» дополнить словами «, за исключением следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и воспитательных колоний,»;
2) часть 1 статьи 8 дополнить словами «, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждения уголовно-исполнительной системы (следственные изоляторы, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции)»;
3) в части 2 статьи 12 слова «органами и организациями здравоохранения, образования,» заменить словами «медицинскими организациями, образовательными организациями, органами и организациями»;
4) в статье 13:
а) в наименовании слова «учреждения здравоохранения» заменить словами «медицинские организации»;
б) в части 1:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«развитие сети медицинских организаций, оказывающих наркологическую и психиатрическую помощь несовершеннолетним;»;
в абзаце четвертом слова «лечебно-профилактических учреждениях» заменить словами «медицинских организациях»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«выхаживание и содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с рождения и до достижения ими возраста четырех лет включительно, а также содействие органам опеки и попечительства в устройстве таких несовершеннолетних;»;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
«оказание специализированной медицинской помощи несовершеннолетним с отклонениями в поведении;»;
в) в части 2:
в абзаце первом слова «учреждений здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
«выхаживание и содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с рождения и до достижения ими возраста четырех лет включительно, а также содействие органам опеки и попечительства в устройстве таких несовершеннолетних;»;
г) в части 3 слова «об учреждениях здравоохранения» заменить словами «о медицинских организациях»;
д) в части 4 слова «учреждений здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
5) в части 2 статьи 16 слова «обеспечивают их медицинское обслуживание» заменить словами «осуществляют их медицинское обеспечение»;
6) в пункте 3 части 4 статьи 17 слово «обслуживание» заменить словом «обеспечение»;
7) статью 21.2 изложить в следующей редакции:
«Статья 212.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан»


 149; 2012, № 18 (384), ст.  Уфа, Дом Республики
29 апреля 2014 года
№ 92-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 844; 2013, № 18 (420), ст.  Другие органы и организации, входящие в систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав, осуществляют деятельность по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
8) в пункте 3 части 2 статьи 23 слова «учреждений социального обслуживания, здравоохранения» заменить словами «организаций социального обслуживания, медицинских организаций»;
9) часть 1 статьи 35 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) уголовно-исполнительные инспекции – о выявлении состоящих на учете в уголовно-исполнительных инспекциях несовершеннолетних осужденных, нуждающихся в оказании социальной и психологической помощи, помощи в социальной адаптации, трудоустройстве, о выявленных случаях совершения ими правонарушения или антиобщественных действий, нарушения ими установленных судом запретов и (или) ограничений, уклонения несовершеннолетних осужденных, признанных больными наркоманией, которым предоставлена отсрочка отбывания наказания, от прохождения курса лечения от наркомании, а также медицинской реабилитации либо социальной реабилитации или уклонения несовершеннолетних осужденных от исполнения возложенных на них судом обязанностей;».
 776; 2014, № 3 (441), ст.  778; 2001, № 7 (127), ст. 