Раил Әсәҙуллин уныңғаризаһын һәм документтарын ҡабул итте.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесенеңӨфөләге йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәһе етәксеһе Раил Әсәҙуллин граждандарҙың мөрәжәғәтен тыңланы.
 Был көндө депутатҡа үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр менән алты кеше килде.  Ул ҡыҙыныңғаиләһе менән бергә йәшәй икән.  Партия вәкиле ветеранға ярҙам итеүөсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә вәғәҙә бирҙе. Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға ғариза биреүенәҡарамаҫтан, урындағы хакимиәт тарафынан сара күрелмәй.  Законға ярашлы айырым фатирға хоҡуҡлы.  Өфөнән оло йәштәге ҡатын үҙе эшләгән уҡыу йортондағы ғәҙелһеҙлек тураһында һөйләне.  Сара барышында Раил Әсәҙуллин шулай уҡ Шишмәләге ярҙамсыһы менән бәйләнешкә инде һәм ошо райондан мөрәжәғәт итеүселәрҙе борсоған мәсьәләләрҙе киләһе аҙнала урындағы халыҡ менән берлектә тикшерергә килеште. Ул һөнәрселек лицейында ҡарауылсы икән.  Хәлде Башҡортостан Прокуратураһы һәм Мәғариф министрлығы вәкилдәре тикшерәсәк. Шишмәнән килгән ҡатын әсәһе — Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының тол ҡатыны — исеменән мөрәжәғәт итте.  Хеҙмәт хаҡы кәметеп бирелә, байрам һәм ял көндәрендә эшләгән өсөн түләмәйҙәр, тине ул. 