Дөйөм Рәсәй, төбәк-ара, төбәк йәмәғәт берекмәләренә

2008 йылдың 10 июнендәге “Мәжбүри тотоу урындарында кеше хоҡуҡтарын тәьмин итеүгә йәмәғәт контроле һәм ошондай урындарҙағы кешеләргә ярҙам күрһәтеү тураһында”ғы 76-сы Федераль законға ярашлы, 2014 йылдың 6 майынан Башҡортостан Республикаһының йәмәғәт күҙәтеү комиссияһы составына кандидатуралар күрһәтеү башлана. Башҡортостан Республикаһының йәмәғәт берекмәләренә йәмәғәт күҙәтеү составына кандидатуралар күрһәтеүҙәҡатнашырға һәм 60 көн эсендә Рәсәй Федерацияһының Йәмәғәт палатаһы секретары Е.П. Велихов исеменәүрҙәәйтелгән федераль законда билдәләнгән документтарҙы һәм тейешле ғаризаны ебәрергә тәҡдим итәм. Белешмәләр өсөн телефон: 8 (495) 221-83-63, аҙағынан 2043 һандарын өҫтәргә.
 Рәсәй Федерацияһы төбәктәрендә йәмәғәт күҙәтеү комиссияларын ойоштороу тәртибе тураһындағы мәғлүмәт һәм йәмәғәт күҙәтеү комиссияһы ағзалығына кандидаттар күрһәтеү буйынса тәҡдимдәр Йәмәғәт палатаһының сайтында (www.opгf.ru) урынлаштырылған. Рәсәй Федерацияһының Йәмәғәт
палатаһы секретары Е.П. Велихов.