Көндөҙһауа температураһы 32 градустан юғары күтәрелгән осраҡта, 1 июндән 31 авгусҡа тиклем ошондай ҡағиҙәғәмәлдәҡала.  Ауыр йөк ташыған машиналарға бындай сикләү йәйге осорҙа ла буласаҡ.  Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты махсус рөхсәт ҡағыҙҙары биреү менән шөғөлләнә. Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән төбәк һәм муниципаль-ара әһәмиәттәге юлдарҙа билдәле бер ауырлыҡтағы транспорт хәрәкәтен ваҡытлыса сикләү 10 майға тиклем оҙайтылды.
 Башҡортостандың Юл хужалығы идаралығына тейешле билдәләр ҡуйыуҙы тәьмин итергәҡушылды. 