Киев сәйәсәте менән риза булмағандарҙың ауыҙын тиҙ ябалар.  Май — сағыу байрамдарға ғына түгел, иҫтәлекле көндәргә лә бай ай.  Йыш ҡына “ҡайһы бер баҫмаларға ҡыйыулыҡ етеңкерәмәй” тигәнерәк дәғүәләр белдерелә.  Үкенесле хәл.
 Хатта Украина президентлығына кандидат Олег Царев та халыҡ мәнфәғәтен яҡлап һүҙәйткәне өсөн нисек ҡаты туҡмалды!
“Һүҙ азатлығы” программаһына ҡатнашырға китеп барған икенсе президентлыҡҡа кандидат Михаил Добкиндыңөҫтөнә он һибеп, “зеленка” ҡойоп, нисек мыҫҡылланылар!  Күп гәзиттәрҙең сайты был илдә эшләмәй.  Фирҙәүес ЮНЫСОВА, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфөғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәре:
— Матбуғат үҙенең төп бурысын онотмаһын, баһаһын юғалтмаһын.  Минеңсә, улар ҙа алғы һыҙыҡта тора, сөнки асыҡлыҡ, ғәҙеллек һәм хаҡлыҡөсөн көрәшәләр.  Әммә халыҡтыңһүҙен, ҡырҡыу проблемаларҙы дәүләт кимәленә күтәреү йәки киң йәмәғәтселеккә ишеттереү журналистың оҫталығынан тора.  Уларға ут эсендә, хәүефле урындарҙа эшләргә түгел, ә имен һәм тыныс тормошта ыңғай хәл-ваҡиғаларҙы ғына яҡтыртырға яҙһын.
 Ә Интернетта “таҙартыу” эше дауам итә.  Ни өсөн тигәндә, теге йәки был хәлде ишетеүһәм күреү генә аҙ, ул халыҡҡа һүҙ менән дә еткерелергә тейеш.  Ғөмүмән, журналист — дөрөҫлөктө эҙләүсе, халыҡ мәнфәғәтен яҡлаусы.  Әле Украинала эшләгән журналистар миҫалында был бигерәк тә асыҡ күренә.
 Мәскәүҙә йыл һайын үткәрелгән Рәсәй Журналистар союзының Федератив советы ултырышында һөнәри бурыстарын үтәгәндәһәләк булған ҡәләм оҫталары иҫкә алына.  Һәр журналист фекерен ҡыйыу итеп һәм асыҡтан-асыҡ еткерә алһын.

 Марсель СӘЛИМОВ, Башҡортостандың журналистика ветерандары союзы рәйесе:
— Рәсәйҙең Журналистар союзы рәйесе Всеволод Богдановтың “Матбуғат — йәмғиәттең күҙе һәм ҡолағы” тигән һүҙҙәренә “һәм теле лә” тип өҫтәр инем.  Динә АРЫҪЛАНОВА, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты:
— Ниндәй матбуғат, һүҙ азатлығы тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?  Күреп тораһығыҙ, Украинаның яңы законһыҙ власы бөтә Рәсәй каналдарын ябып, дөрөҫ мәғлүмәт бирергә тырышҡан гәзит-журналдарға йәшәүәмәлен ҡалдырманы.  Ошо сарала Башҡортостан журналистарының исем-шәрифе яңғырамауы шатлыҡлы.  Валентина ШАКИРОВА, “Бакалинские зори” гәзитенең баш мөхәррире:
— Матбуғат азатлығы көнө булдырылған икән, бик һәйбәт.  МинзиләҒАБДРАХМАНОВА
яҙып алды. Нисек бар шулай яҡтыртыу, ғәҙеллекте эҙләүһәм тәнҡит, билдәле, ҡайһы берәүҙәргә оҡшап етмәй.  Шуға күрә улар журналистың ауыҙын ябырға тырыша.  Ә бына Дағстан – ғүмерҙәре ҡыйылған журналистар һаны буйынса беренсе урында.
 Был көндөң булдырылыуы, әлбиттә, һәйбәт.  Улай ғына ла түгел, төрлөсә баҫым яһауға баралар, ғүмерҙәрен ҡыялар.  Ҡәләм оҫталары өҫтөнә ут яуып торған урында ғына түгел, әһәр ваҡыт тиерлек ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуя.  Ул журналистар ойошмаларын да берләштерә, теләктәшлеккә иғтибарҙы ла арттыра.  Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ, Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе:
— Матбуғат азатлығы тигәндә, иң элек шуны әйтер инем: азат булмаған матбуғат тураһында һүҙ алып барып та булмай.  Шуларҙың береһе, журналистарға ҡағылғаны, 3 майҙағы Бөтә донъя матбуғат азатлығы көнө.  Шул яҡлап ҡарағанда, 3 май — Бөтә донъя матбуғат азатлығы, йәғни һүҙ ирке көнө — ҙур әһәмиәткә эйә.  Бер үк мәсьәләне төрлөсә яҡтыртырға мөмкин бит. Донъяла ҡот осҡос мәғлүмәт һуғышы барғанда матбуғат азатлығы төрлө төҫтәргә инә, һәр кем уны үҙ файҙаһына борорға тырыша.  Рәсәй журналистарына ысын мәғәнәһендә “һунар” ойошторолдо. Ул Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы тарафынан 1993 йылда иғлан ителгән, 1994 йылдан алып күп кенә илдәрҙә рәсми билдәләнә.

 Шуныһы бик аяныслы: Украинаның матбуғат баҫмаларында һәм блогосферала был ҡырағайлыҡты хуплап, һөйөнөп ҡабул иттеләр.  Нисек кенә булмаһын, йәмғиәт журналистың хаҡһүҙен ишетергә тейеш.  Элегерәк журналистарға өҫтән күрһәтмәләр күп килә ине, хәҙер был күренеш артыҡһиҙелмәй.