Уларҙың йыш ҡына осраҡта һуҡырайыуға һәм үлемгә килтереүе мөмкин.  Бер ауылда бәләкәй бала көҙән йыйырыуҙан үлгән.  Шундай легенда йәшәп килә: бынан бер нисә быуат элек Италия монахы Валентинус, "фәлсәфә ташын" эҙләп, шарап парын ҡыуған саҡта тоноҡ шыйыҡса алған.  Бындай ваҡытта ҡул-аяҡкөсһөҙләнә, аҡрынлап фалиж һуға. Кеше ни тиклем күп эсһә, уның нервы күҙәнәктәре шул тиклем нығыраҡ сафтан сыға. Киңерәк мәғәнәлә алкоголизм — тыйылғыһыҙ рәүештә алкоголь менән мауығыу, алкоголь деградацияһы, алкоголь психоздары йөрәк-ҡан тамырҙары, ашҡаҙан, бауыр ауырыуҙары, көнкүрешкәһәм йәмәғәт тормошона ғәйәт ҙур зыян килтереүсе факторҙар йыйылмаһы ул.  Үҙенең асышына шатланған монах иҫ киткес яҡшы тәьҫир итә торған матдә — эликсир алыуы тураһында халыҡҡа белдерергә ашыҡҡан.  Йөклөһәм бала имеҙгән әсәләр спиртлы эсемлектәрҙән бөтөнләй баш тартырға тейеш.  Алынған шыйыҡсаны "эль кеголь" (был һүҙ "нескә" тигән мәғәнәне аңлата) тип атағандар. Ләкин кешеләр, алкоголдең сәләмәтлеккә зарарлы икәнен бик тиҙһиҙеп, уны "үлем һыуы" тип тә атай башлаған. Уны "тере һыу" тип йөрөткәндәр.  Уның 50-70 грамы ла һуҡырайта, үлтерә.  Алкоголде йыш ҡулланыусылар күберәк гипертония һәм атеросклероз менән ауырый, иртәҡартая.  Шуны әйтергә кәрәк, алкоголь оло кеше организмына ҡарағанда балаларҙыҡына нығыраҡһәм тиҙерәк зарар килтерә.  Ағас һәм метил спирты айырыуса ҡурҡыныс.  Нервы системаһы спиртлы эсемлектәрҙән айырыуса ныҡ зарарлана.  Тышҡы ҡиәфәте менән эскеселәр үҙ йәштәштәренәҡарағанда олораҡ күренә. Ә көмөшкә, әсегән бал һәм шулар кеүек өйҙә яһалған башҡа спиртлы эсемлектәр таҙартылмай, шуға күрә лә уларҙа шарап спиртынан башҡа организмға сикһеҙ зарарлы ағыулы матдәләр — бутил һәм пропил спирттары — була.  Ғаиләлә булған йәмһеҙ күренештәр, ата-әсәнең эскелек менән шөғөлләнеүе, ҡысҡырышыуы, йыш ҡунаҡ йыйып, эсеп-йырлашып ултырыуы баланың нервы-психика системаһында ауыр эҙҡалдыра. Эскән кешелә урынһыҙ көнләшеү тойғоһо һәм енси көсһөҙлөк күҙәтелә.  Был асыш, яңы булмаһа ла, бик тиҙ таралып өлгөрә.  Алкоголиктар туберкулездан, рактан йыш яфа сигә.  Алкоголле эсемлектәр рәтенә араҡы, коньяк, ликер, шарап, һыра, көмөшкә, әсегән бал һәм башҡалар инә.  Алкоголизмға ҡаршы көрәш медицина хеҙмәткәрҙәренең генә бурысы түгел, педагогтар ҙа, тәрбиәселәр ҙә, йәмәғәтселек тә, ата-әсәләр ҙә был йүнәлештәҙур эш алып барырға тейеш.
 Алкоголь — морфий, әфиүн, кокаин, никотин кеүек үк наркотик, тотош организмды ағыулаусы ул. Беҙҙең илдә алкоголизмдың социаль нигеҙе бөтөрөлгән, шуныңөсөн эскелеккәҡаршы көрәштә тәрбиә эше төп урында тора.  Ул, имеш, ҡарт кешене йәшәртә, арығандың көсөн арттыра, күңелһеҙҙең күңелен аса, арыуҙы бөтөрә.  Валентинус менән уның ярҙамсыһы, был шыйыҡсаны аҙыраҡ эскәндән һуң, үҙҙәрен шат күңелле, йәшәреп киткәндәй тойған.  Спирт менән бергә алкоголле эсемлектәрҙең составына ағас спирты, араҡы майы кеүек матдәләр ҙә инә. Ундай хәлдәрҙә кеше "туҙға яҙмаған" нәмәләрҙе "ишетә", "күрә", урынһыҙҡурҡа һәм бүтәндәр өсөн социаль хәүефлегәәүерелә. Уның ағыуланыуына әсәһенең мәжлестә бер стакан көмөшкә эсеп, ярты сәғәттән һуң балаһын имеҙеүе сәбәп булған.  Был ваҡытта нервы системаһының иң юғары һәм ҡатмарлы бүлектәре дөрөҫ эшләмәй.  Денатурат спирты ла — көслө ағыу, уның шешәһенәүк "ағыу" тигән этикетка йәбештерелгән була. Артабан ауырыу көсәйә генә.  Эселгән алкоголь ашҡаҙан һәм эсәктәр аша ҡанға бик тиҙһеңәһәм бөтә организмға тарала.  Йыш эскән кешенең йөрәге сәнсеп ауырта, йыш тибә, физик эш ваҡытында тыны ҡыҫыла.  Ундайҙарҙы ғаилә, эш, тормош ҡыҙыҡһындырмай. "Быуаттар буйына алхимиктар эҙләгән матдә ошо түгелме икән?" — тигән ул.
 Ашҡаҙандағы сей яраны дауалау өсөн бер ваҡытта ла спиртлы эсемлек, бигерәк тә спирт файҙаланырға ярамай.  Араҡы эсергәөйрәтелгән бала физик яҡтан да, аң яғынан да насар үҫә, аҙҡанлы һәм аҡылға зәғиф була.  Етенсе быуатта уҡәле ғәрәптәрҙә шарапты ҡыуып таҙартыу ысулы билдәле булған.  Ҡан тамырҙары, бауыр күҙәнәктәре боҙола. Иҫерек сағында кеше үтә ярһыу, үҙ-үҙенә артыҡ ышаныусан һәм ғәмһеҙ булып китә, үҙенәүҙе хужа була алмай, янъял ҡуптара, хатта һуғыша, әҙәпһеҙгә, маҡтансыҡҡа әйләнә, әхлаҡи һәм социаль яҡтан тарҡала.  Тиҙҡыҙып китеүсән, үс алыусан булалар.  Эскеселәр йыш ҡына баш ауыртыуҙан, йоҡоһоҙлоҡтан интегә, хәтере насарая.  Уларҙың организмға тәьҫир итеүсе өлөшө — этил алкоголе йәки шарап спирты.  М. ҒАТАУЛЛИН,
ғалим. Ҡайһы бер балалар, әсәләренең араҡы эсеүе арҡаһында, быума (эпилепсия) ауырыуына дусар була. Шағирҙар алкоголде үҙҙәренең шиғырҙарында маҡтаған, быныңөсөн иң матур сағыштырыуҙарҙы ла ҡыҙғанмаған.  Заводта яһалған спиртлы эсемлектәрҙең зарарлы өҫтәмәләре аҙыраҡ була, сөнки улар ныҡ таҙартыла һәм техник күҙәтеү аҫтында яһала.  Иғтибары һәм хәтере кәмеү сәбәпле, насар уҡый, фәндәрҙе насар үҙләштерә, тәртибе лә боҙола. Оҙаҡ эсеп ағыуланыу һөҙөмтәһендәҡапыл ғына нервы тамырҙарының шешеүе (алкоголь полиневриты) ихтимал.  Спиртлы эсемлектәрҙе йыш һәм самаһыҙ эсеүһөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән ауырыуҙы медицинала алкоголизм тип йөрөтәләр.  Спиртлы эсемлектәрҙе аҙғына тәмләһә лә, бала бик тиҙ ярһый.  Эскесе кешеләрҙә ашҡаҙан гастриты, сей яра ауырыуы йышыраҡ күҙәтелә.  Бынан тыш, нервы-психика ауырыуҙары йәки алкоголь психоздары барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Алкоголдең ауыртыуҙы бөтөрөүүҙенсәлеге бар, тик ул ваҡытлыса.  Тимәк, беҙҙең шарттарҙа был күренеш ауыр тормош билдәһе түгел, әҡайһы берәүҙәрҙеңәхлаҡи аҙғынлығы һәм әҙәпһеҙлеге һөҙөмтәһе. Табиптар араҡынан баш тартырға өгөтләп, йәмғиәттә файҙалы хеҙмәт, үҙең яратҡан сәнғәт төрө менән шөғөлләнергә, уҡырға һәм белем алырға, күңелле ял итергә, физкультураға һәм спортҡа яҡын булырға тәҡдим итә.  Алкоголь, тәнгә — ялған көс, рухҡа ялған күтәренкелек биреп, эскән кешене алдай ғына. Алкоголь тәьҫирендә йөрәк мускулдары көсһөҙләнә, май менән ҡаплана. 