Был хаҡта ла күптән түгел генә мәғлүм булды.  Шул лаҡап-исемдең эсендәүҙенеңҡайһы ҡәүем йәҡайһы ауыл вәкиле икәнен әйтеп тормалы һүҙҙе ләҡыҫтырырға онотмағандар.  “Фәлән ерҙә фәлән кеше шуны белә, төгән ерҙәгеһе тегеһен белә”, тиһәләр, йыбанып тороу юҡ, йәйәү сығып китәбеҙҙә шул кешене эҙләп табабыҙһәм ул һөйләгәнде, ярыша-ярыша, ҡулдан яҙа ла башлайбыҙ (ул заманда магнитофон, диктофон хаҡында төшөнсәбеҙҙә юҡ ине).  Был йәһәттән бигерәк тәҡырҙастар, әбделғәзеләр, яңауылдар әүҙемлек күрһәтһен ине.  Нәфиҡ дуҫ та был донъяла юҡ… Ә теге дәфтәр һаман күҙ алдымда.  Бәлки, сәсәндең вариҫтары берәй нәмә белә торғандыр?  – тип һорай һалдыҡ.
– Улмы, ул бик уҡымышлы, телгә сәсән кеше ине.  Беҙ икәү ниндәйҙер серле хазина күреүгәөмөт иткән балалар хәлендәҡалдыҡ.  Шуларҙы йәнәҡулдан-ҡулға йөрөтөү күсеректәре үрсеүенә килтергән.  Берҙән бер көндөҠырҙас ауылын ҡыҙырып йөрөй торғас, Нәфиҡ (ул ошо ауылдыҡы һәм мин уның менән бер ҡулдан эшләй инем):
– Әхмәт, әйҙә, Абдулла апамдың хәлен белешәйек, — тине (Аңлатып үтәйем: улар яғында ла, беҙҙәге кеүек, атай менән әсәйҙән өлкән ир затына “апа” тип өндәшәләр.  Шәкерт халҡы һәр төрлө шиғырҙарҙы, хатта эпик ҡобайырҙарҙы ла аҡҡағыҙға теүәл теркәп ҡуйырға әүәҫ булған.  Бындай саҡта баҙап ҡалыуың да ихтимал.  Унда уңдан һулға ҡыялатып ҡына ҡупшы ғәрәп хәрефтәрен матур итеп теҙеп, “ШафиҡӘминев-Тамъяни”, тип ҡул ҡуйылғайны.  “Теүәл теркәп ҡуйырға әүәҫ булған” тигәндә, мин сюжет теүәллеген генә түгел, тел йәһәтенән теүәллекте лә күҙ уңында тотам.  Шәреҡтең мәшһүр классигы Фирдәүси фарсы телле байтаҡ халыҡтарҙың уртаҡәҙибе булараҡ билдәле.  Оҙаҡ аҡтарынмай ғына, Абдулла апа һандыҡ төбөнән бөхтә генә бер төргәк сығарҙы.  Ҡайҙа барһа ла йыр, риүәйәт, һәр төрлө тарихты яҙып алыр ине… Танылған яҙыусы Саҙретдин Айнины тажиктар ҙа, үзбәктәр ҙәүҙҙәренеке тип таный.  Беҙҙең ниндәй “кәсеп” менән йөрөгәнде белеп алғас:
– Би-ик изге эш менән йөрөй икәнһегеҙ.  “Минән һиңә йәдкәр булһын” тип үҙҡулы менән яҙып ҡалдырған шиғырҙары һаҡлана миндә, – тине лә Абдулла апа аҫтындағы ҙур һандыҡты асты.  Әйтәйек, антик юнан (грек.  Шафиҡ мулла ла һис буш йөрөмәҫ ине.  Ҡайһы халыҡтың мәҙәниәтенә хеҙмәт итә, шағир шуныҡы була икәненә баҫым яһағайны.  – тип һораһаң, ул, уйлап та тормай, Аҡмулланыҡы, тип әйтәсәк.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ,
филология фәндәре докторы, профессор. Был осраҡта Билал хәҙрәткә яҙған мәрҫиәһенең аҫтындағы ҡултамғаһына иғтибар иттермәксемен.  Фарсы, ғәрәп һүҙҙәренең мул ҡулланылыуына ҡарағанда, улар телдән түгел, ә берәй яҙманан күсерелгәнгә оҡшай.  Ул саҡта ҡайһы ауылға барма, фольклор әйләнеп сыҡҡыһыҙ булды.  Шулай ауылдарҙа ғына түгел, көтөүлектәрҙә лә, йәйләүҙәрҙә лә, ырҙын табаҡтарында ла эшләргә насип булды.  Бындай бәхәс – бөйөктәр өлөшөнә генә төшкән көмөш. Шулай уйлаһағыҙ, теге кем әйтмешләй, тап өҫтөнә баҫҡан булырһығыҙ.  1963 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетындағы башҡорт-урыҫ бүлегенең икенсе курсын тамамлағас, дүрт студентты бер айға Әбйәлил районына ғилми фольклор экспедицияһына ебәргәйнеләр.  Шуға ла, Абдулла апа уны уҡығанда, әллә ни һоҡланыу белдермәнек.  Шул мәғлүмдер ки: һәр башҡорт бишектән үк күңеленәһеңдергән, шуға ла беҙҙең халыҡта элек-электән киң таралған эпик ҡомартҡыларыбыҙҙың береһе “Заятүләк менән Һыуһылыу” (ғалимдарыбыҙ теркәгән варианттары ғына ла — ҡырҡлап, ә теркәлмәгәне күпме икәнен Аллаһүҙе генә белә).  Телдән телгә, күсеректән күсереккә күсә торғас, уның шиғырҙары ғәрәп, фарсы һүҙҙәренән азат була барған. Хикәйә, повесть йә романда берәйһе “мулла” тип нарыҡландымы, әҫәрҙе уҡымаҫтан уҡ, уның кире персонаж булырын белеп тора торғайныҡ.  Ете төн уртаһында уятып, хәҙер хәреф таныған, ҡолағы булған һәр башҡорт балаһынан:
– Был шиғыр кемдеке?  Фәтих Әмирхандың шәкертлек дәүерендәге көндәлегендә теркәлгән Аҡмулла шиғырҙары алдынан бындай һүҙҙәр яҙылған булған: “Мин мәкуләт мелла Мифтахетдин бине Камалетдин әл-Башҡорди, эш-шәһиди, әл-мәләкъкаб би Аҡмулла рәхмәтуллаһи тәгаля!” – “Аҡмулла ҡушаматлы хаҡһүҙөсөн үлтерелгән, мулла Мифтахетдин бине Камалетдин әл-Башҡорди әҫәрҙәренән, Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте яуһын!” (6, 130).  Сөнки, М. Әхмәтйәнов әйтеүенсә, “шағирҙыңүҙе иҫән сағында баҫылған берҙән-бер әҫәре “Дамелла Шиһабетдин хәзрәтнең мәрсиясе” генә булған.  Саят-Нованы әрмән, азербайжан һәм грузин телдәрендә ижад иткән шағир булараҡ беләбеҙ… Аҡмулла үҙенең ижади үрнәгендә туғандаш өс халыҡтыңәҙәбиәтендәҙур шиғри мәктәп булдырған шағир” (2, 5).  Әйҙә-әйҙә, түрҙән уҙығыҙ!  Теге мәлдәүк унан Шафиҡ сәсән тураһында күберәк һорашырға, йәдкәр дәфтәрендәге бөтә шиғыр һәм ҡобайырҙарҙы күсереп алырға ине. Бары беҙгә мәлде ҡулдан ысҡындырмаҫҡа кәрәк ине.  Ни өсөн тигәндә, тотош мәктәп йылдарында ла, университетта ла беҙҙе атеист итеп тәрбиәләнеләр.  Ана ни өсөн бик илтифат бирмәгәнбеҙ икән тәүҙә “Шафиҡ мулла” шиғырҙарына. Аҙаҡ уларҙы үҙенең “Каурый каләм эзенән” тигән китабына индергән. 1901 – 1902 йылдарҙа Ҡазандағы “Мөхәмәҙиә” мәҙрәсәһендә уҡыған сағында яҙған көндәлегенә ул Аҡмулланың шиғырҙарын да теркәп ҡуйған булған.  Шуға ла 1918 йылда комсомолдың III съезында сығыш яһағанда В.И. Лениндың: «Уҡырға, уҡырға һәм уҡырға!» тип саҡырыу ташларынан бик күп йыл элек үк: «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!» – тип оран һалған башҡорт сығышлы шағирҙы башҡа халыҡтар ҙа үҙ күрә икән, быны уның бөйөклөгөн таныу, өс халыҡтың мәҙәниәтенә, дуҫлығына хеҙмәт итеүөлгөһө, тип ғорурланырға һәм ҡыуанырға ғына кәрәк.
 Ҡайҙа ғына бармайыҡ:
– Шафиҡ мулла шиғырын һөйләйемме?  Һорау биреүсе үҙе шул шағир ижадын өйрәнеү менән шөғөлләнгән булһа:
– Афарин, – тип уның был яуабын хуплаясаҡ та шунда уҡ, ә уны икенсе төрлө нисек атап йөрөткәндәр, тип тағы һорап ҡуясаҡ.  Форсаттан файҙаланып, Әбйәлил районы уҡыусыларына ошо айҡанлы бер өйгә эш бирге килә: һорашығыҙ, белешегеҙәле, балалар, шул дәфтәрҙең яҙмышын: ҡайһы яҡҡа табан сәйәхәт итеүен белеүсе юҡмы икән?  Замандашыбыҙ, күренекле татар археографы академик Мирҡасим Усманов шәкерт ҡулъяҙмалары араһында шуның ике вариантына юлыҡҡан.  Әйткәндәй, Марсель Әхмәтйәнов сығыш яһаған конференцияны асҡанда, Ғ. Ибраһимов исемендәге Тел, әҙәбиәт һәм сәнғәт институты директоры, яҡташыбыҙ профессор Ким Миңнуллин ошо мәсьәләгәҡағылып, шулай тигәйне: “Тарихта олуғ шәхестәрҙең тәржемәүи хәлдәренә бәйле ҡайһы бер ғибрәт алырлыҡҡыҙыҡлы факттар бар.  Арабыҙҙа наҙандар күп, уҡыу һирәк. – тип һорар булдылар.  Шиғыр, әңгәмәләрен тыңлай-тыңлай, уның менән күп тапҡыр ултырҙаш булынылды.  Башҡорттоҡомо, ҡаҙаҡтыҡымы, татарҙыҡымы?” тигән һорау тирәһендә баш ватыу, бәхәс ҡороу хәлдәре була тора ине.  Һүҙҙе ниҙән башлаһаҡ, хәҙер инде шуға яңынан әйләнеп ҡайтырға була.  Әммә шиғырҙың хәҙрәткә бағышланыуы беҙ-атеистарҙың күңелен ҡыра биреп ҡуйҙы.  Бына шулай баштан уҡ беҙҙеңәңгәмәнең темаһы үҙенән-үҙе асылды ла ҡуйҙы.  Ошо шағирҙың тыуыуына бағышлап, 2007 йылдыңҡышында Ҡазанда Ғәлимйән Ибраһимов исемендәге Тел, әҙәбиәт һәм сәнғәт институты ғилми-ғәмәли конференция үткәргәйне.  Ул исемде йөрөтөүсенеңәҫәрҙәре ғалимдарҙың диссертацияларында, әҙәбиәт тарихында телгә алынды, дәреслектәрҙә, башҡорт, урыҫ, төрөк телдәрендә баҫтырылған антологияларҙа урын тапты. Шафиҡ мулла тыуып үҫкән Әбделғәзе ауылында йә уныңһуңғы төйәге булған Яңауыл тарафтарында эҙе тойолмаймы икән?  Беҙ быға тиклем Мифтахетдин Аҡмулла тип белгән мәғрифәтсе-шағирҙың да лаҡап-исеме булған, имеш.  Беҙҙең аша шул лаҡап-исем оҙаҡламай әҙәбиәт һөйөүсе йәмәғәтселеккә мәғлүм булды.  Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк! Үҙе ошо беҙҙең хәҙерге Әбйәлил районындағы Әбделғәзе ауылында тыуған.  Шунда сығыш яһағанда, татар теленең күренекле ғалимы, филология фәндәре докторы Марсель Әхмәтйәнов әйтеүенсә, татар әҙәбиәте классигы Фәтих Әмирхандың көндәлегенә теркәлгән булған икән ул мәғлүмәт.  Шуны иҫәпкә алып, һораусы бындай аңлатма бирер булыр:
– Борон Көнсығыштың уҡымышлылары, шул иҫәптән шағирҙары ла лаҡап-исем (псевдоним-ҡушамат) алыр булған.  Уныңҡарауы, башҡаларын ихлас тыңланыҡ.  Һүҙҙе генә түгел, шағирҙың исемен дә оҙайтыуҙың бер хикмәте шунда: ошоғаса йыш ҡына “Аҡмулла кемдеке?  Беҙ ни:
– Әйҙә-әйҙә, – тибеҙҙә ишеткәнде ҡағыҙға төшөргән булабыҙ.
“Ишеткәнде ҡағыҙға төшөргән булабыҙ”, – тигәнемдең мәғәнәһенә төшөнгәнһегеҙҙер, моғайын.  — Ә.С.) шағиры Гомерҙы Смирна, Хиос, Колофон, Саламин, Родос, Аргос, Афина ҡалалары үҙҙәрендә тыуған тип иҫәпләйҙәр.  Ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған яҙыуҙы уҡый алыуыбыҙҙы белеп алғас, Абдулла апабыҙ беҙҙең менән тағы ла ихласыраҡһөйләшә башланы.  Һораша-белешә күрегеҙ (берәй һөҙөмтәгә ирешһәгеҙ, шул турала, ошо юлдарҙың авторына ебәрә алаһығыҙ). Саф башҡорт сығанаҡлы әҫәрҙең дә лексик составына хилафлыҡ килтермәҫкә тырышҡандар.
“Заятүләк менән Һыуһылыу” эпосын күсергәндә, шәкерттәр һаҡлаған башҡорт һүҙҙәренә М. Усманов аңлатма бирә барған.  Марсель Әхмәтйәновтың сығышында беҙҙеңөсөн иғтибарға лайыҡ булырҙай тағы шундай мәғлүмәт яңғырағайны.  Аң(ғы)ра айыуҙан Уралдағы ҡурҡҡандай, Үҙенә ләһуғылырыбыҙҙы белеп, көткән кеше кеүек:
– Һа-ай, мосафирҙар!  Һәр хәлдә, Орхон, Йәнәсәй яҡтарында табылған VI – VIII ташъяҙмаларында күҙәтелә).
– Әйҙә, — тинем. Әле әйтелгәнгә бәйле кес кенә хәтирә.  Уның белмәгәне булмағандыр.  Уҡымышлы кешеләр булараҡ, боронғо шағирҙар ғәрәп, фарсы һүҙҙәрен ҡулланыуға әүәҫ булған, күсергәндә, шиғырҙы уларҙан “таҙартырға” ҡулдары бармаған.  Ул һорауҙар, бер яҡтан ҡарағанда, урынлы.  Ул сепрәк тышлы ине.  – тип әйҙүкләп ҡаршыланы.  Бөгөн дә ана шул үкендерә.  XIII быуатта Мысырҙа әмир булыуға өлгәшкән бер башҡортто – Ғилметдин Сәнжәр әл-Башҡорди, ә XIX быуатта Иҫке Соҡор ауылында тыуған Мөхәмәтғәли Ғәбдессалих улы Кейековты – Ғәли Соҡорой, Тулва йылғаһын һыулаған Шәйхулла Сибәғәтулла улы Зәйнин тигән кешене (1886 – 1970) Шәйхулла Тулвинский тигән шағир тип белгәндәр, Төхфәт Кәлимуллин иһә Төхфәт Йәнәби булып киткән... Әммә бүтәнсә Абдулла апа менән осрашырға насип булманы.  Эй, туғандар, наҙанлыҡтан ҡурҡыу кәрәк!
 Уҡыу төркөмөбөҙҙә етәксе (куратор) булған Абдулла Баязитов тигән уҡытыусыбыҙ тәүге курста беҙҙе “иҫке төрки” танырға өйрәткәйне.  Сепрәкте сискәйне, унда һор тышлы ҡалын ғына дәфтәр, уның тәүге битен асҡайны – ғәрәп хәрефтәрен, нәҡ “Ҡөрьән Кәрим”дәге кеүек итеп, төҙеп кенә матур итеп яҙылған шиғыр пәйҙә булды.  Был форма төркиҙәрҙең боронғо теленә хас булған.  Был һүҙҙәр артынса беҙгә бары: “Амин!” – тип әйтеп, шағирҙың оҙон исемен олатаһы һәм ҡаҙаҡтар тарафынан тағылған “Аҡмулла” тигән лаҡап-исеме иҫәбенә тағы оҙайта бирергә була: мулла Мифтахетдин бине Камалетдин, бине Ишмөхәмәт әл-Башҡорди – Аҡмулла. Мулла Мифтахетдин бине Камалетдин,
бине Ишмөхәмәт әл-Башҡорди — Аҡмулла.
 Шулай ултыра торғас, эңер төштө.
– Тағы ла килербеҙәле, – тип хушлаштыҡ.  Йәйҙең көҙгә ауышҡан матур сағы.  Шуға шиғырҙың исемен беҙ икәү хор менән уҡый һалдыҡ:
– “Билал ауылы хәҙрәтенең вафаты мөнәсәбәте илә”… Ни өсөн тигәндә, ни тегендә, ни бында һыймаған бәндәләр хаҡында, “Ул – һеҙҙеке!” кеүек репликаларҙы иҫәпкә алмағанда, берәүҙә тота килеп, бәхәс ҡуптармай.  Ҡалғандары беҙгә телдән һәм күсеректәр аша ғына килеп еткән.  Абдулла апаның гүр эйәһе булыуына бик күп йыл үтте.  Миҫалдар: Жайык-суламак – Яйыҡһыулау (Яйыҡ буйында йәшәү), ҡош атмаҡ – һунар ҡошон сөйөп ебәреү, Йилйитмәз – Елъетмәҫҡушаматлы ат, бил, билән – ҡалҡыулыҡ, аяҡ – һауыт, ийәр ҡашы – эйәр ҡашы һ.б. Абдулла апа беҙҙең темеҫкенеп йөрөгәнде күрә-күрә ултырған икән.  Төшөнгәнһегеҙҙә: “Ул студент ағайҙар эштәрен иренеп кенә атҡарған икән”, – тип уйлап та ҡуйғанһығыҙҙыр әле, моғайын.  Ҡайһыларын ҡуйын дәфтәребеҙгә теркәнек.  “Дүрт студент” тигәнем – шул беҙ бараһы район егеттәре Нәфиҡ Хәмитов, Биктимер Шәрипов, Ишембай районы егете Вафа Әхмәҙиев һәм етәксе итеп тәғәйенләнгән Бөрйән егете мин фәҡирегеҙ инем.  Беҙ быға тиклем, ишетмеш буйынса ғына, берсә “Шафиҡ мулла”, берсә “Шафиҡ сәсән” тип белгән кеше хаҡында Абдулла апаның дәфтәренән өҫтәмә мәғлүмәт алдыҡ.  Шуға ла, һүҙ икенсе бер үҙәнгә төшөп китеп бармаҫ борон, икебеҙҙә бер юлы:
– Апа, ул ниндәй кеше ине?  Академик Мирҡасим Усманов иһә конференцияның пленар ултырышында яһаған сығышында шағирҙың ниндәй милли мәҙәниәткә хеҙмәт итеүе мөһим икәнен хәтергә төшөргәйне. 