Страховка договорҙары түбәндәгеләргә бүленә: Иртәгә беҙҙең менән ни булырын берәүҙә белмәй.  Страховкалау – үҙеңәһәм киләсәгеңә ышаныс нигеҙе ул (инглиз телендә “страховка” һүҙе “insurance”, йәғни “ышаныс” тигәнде аңлата).
 Страховкалау – үҙеңһәм яҡындарыңөсөн иртәгәһе көндә тыныслыҡты һәм ышанысты тәьмин итеүҙеңһөҙөмтәле алымы.
 Ул страховка шарттарын билдәләй һәм, страховка осрағы тыуа ҡалһа, страховкаланыусы күргән зыянды ҡаплау бурысын үҙ иңенә ала. Бер яҡтан – страховка (дәүләт йәки шәхси) ойошмаһы, йәғни страховкалаусы.  Әммә был киләсәктән ҡурҡырға кәрәк тигәнде аңлатмай. Страховкалауҙа кәмендә ике яҡ ҡатнаша. Страховкалау тураһында нимәләр белергә кәрәк?
 Икенсе яҡтан – юридик йәки физик берәмектәр, йәғни страховкаланыусылар.
 Страховкалау – билдәле бер страховка осоро тыуғанда страховкаланыусылар түләгән иғәнәләрҙән төҙөлгән аҡса фонды иҫәбенә физик һәм юридик берәмектәрҙең мәнфәғәтен яҡлау буйынса мөнәсәбәттәр ул.
