Күп уйлап тормай, Ғибаҙрислам бабай ат юлынан йәйәүҡайтып киткән.  Ағасты киҫеп бөткәсме шул, әллә аҙыҡтары бөтөпмө, Еҙем яры буйлап Толпарҙан Ибраһим ауылына Фазлетдин бабай, Тимерғәле һәм Әнүәр ағайҙар йәйәүләп әлһерәшеп ҡайтып килгән.  Ғафури районы, Ҡыҙыл Яр ауылы. Беҙҙән Ғибаҙрислам, Кәбир, Сәйфулла, Мөхәмәт бабайҙар һәм башҡа ауылдаштарым киткән. — тип, күтәрмәгә сыҡһа, бер кеше лә күренмәй.  Тәүҙә ул кереп китә, сәсен үҙе теләгәнсә "подпулка" иттереп алдырып сыға.  Бында һинеңөсөн дә эшләй торорбоҙ, — ти икән. Уның рухын рәнйетергә теләмәһәм дә, ҡалған бер мәҙәк һүҙе хәтерҙән сыҡмай. Һатыусыға, ҡоймаҡ бешергән кеүек ишара яһап: "Шыж-мыж иткәнский, әйләндереп һуҡҡанский", — ти һәм табалар ултырған мөйөшкә ымлай.  Бер кәзә генә ята.  Тегенеһе:
— Юҡ, ултыртмаҫ инем, — тип ысҡындырған.  Тик нисек итеп һатыусынан һорарға?  Шулай ҡыҙҙар күп булғандыр инде, тағы бер нисәүһен оҙатҡыланым.  Элек һыу буйында күп кеше мал тиҙәген киптереп кирбес өйөмө кеүек итеп өйә торғайны.  Аш-һыу яғына оҫта булһа ла, ҡарсыҡтың яратҡан ризығын — ҡоймаҡты бешерә белмәй икән был.  Таһир ВИЛДАНОВ. Һис көтмәгәндә фермаға райондан комиссия килеп төшкән.  Дежур
 Сәс алыусы һорай икән: "Вам налысо, что ли?" Әхмәт ҡарт, был мәрйә "Теге бабайҙыҡы кеүек кәрәкме?" тип һорай икән тип, "ыһы-ыһы"лап тик ултыра.  Әле ошонда “Мәрүс” (ат исеме.  Аҙаҡ Тимерғәлегә:
— Ярар инде, Тимерғәле, Әнүәр ҙә ултырһын, — ти икән хәйләкәр ҡарт. Бер бағанала минең фамилия, исем, ә икенсеһендә клубтағы ҡыҙҙарҙың барыһының исем-шәрифе яҙылғайны.  Ауылдың кәзәләре, эҫенән ҡасып, Баһау бабайҙыңөй нигеҙендә ята икән.  Шунан ҡалған урмансылар, форсаттан файҙаланып, өйҙән килтергән араҡыларын ултырып эскән, ти.  Ут алып, ашарға бешереп йөрөгәндә, был алйып ҡайтып төшкән.  Фиҙаил МӨХӘМӘТОВ. Шулай бер ваҡыт этлек уйлап ултырғанда, беҙҙән ике йәшкә олораҡ Миңлеғол исемле егет былай ти:
— Егеттәр, әйҙә, анау һыу буйындағы тиҙәк өйөмөн күсереп ҡуябыҙ. Шуға ла кемдеңдер ҡапҡаһын алмаштырып, берәүҙең утынын икенсеһенә ташып өйөп шаярта инек.  Тик ул күңелемә оҡшап етмәне.  Күп булғастар, өйҙәргә түгел, ә клубҡа урынлаштырҙылар.  Сәйгә саҡырыр инем дә бит, әсәйемде уятып тормайым инде — өйөгөҙгәҡайтҡас ҡына эсерһегеҙ", — тип, ҡайһы аралалыр өйөнә инеп тә юғалды.
 Аҙаҡ ах та ух килеп ял итеп ултыра инек, Миңлеғол: "Әсәйем, шул тиҙәкте ташып ҡуй, тип әлләҡасандан бирле маҙаға тейгәйне.  Икенсеһе менән таныштым.  — тип аптырап һораным.
— Күҙең булһа, ана, иғландар таҡтаһын ҡара, — тип яуапланы ҡыҙ. Райондан килгән кешеләрҙең аяғында – яҡшы ботинка, ә ферма эсенәүтерлек түгел, бысраҡ икән.  Элегерәк колхоздан кешеләрҙе урман киҫергә ебәргәндәр.  Мах бирмәгән шулай ҙа...
 Табаны барып тотҡас, Әхмәт ҡарт, шатлығынан ауыҙын йырып: "Поймал!" — тип ҡысҡырып уҡ ебәрә.  Урман эше ауыр бит, бер аҙ эшләгәс, ялға туҡтағандар. Бик уҫал ҡарт була торғайны ул.  Ат һүҙе ишетелгәс, йөҙҙәре яҡтырып киткән быларҙың.  Уйлана торғас, әмәлен таба шулай ҙа.  — тигән, ти.

"Егерме!"
 Әхмәт ҡарттың бының сәсенә күҙе ҡыҙа.  Рәхмәт, егеттәр, булдырҙығыҙ!  Шулай теге кәзә тағы ла баҡырған.  Еҙем буйындағы ауылдарҙа йәшәгән кешеләр, йылға үрендәге Толпар ауылына барып, ҡыш көндәрендә урман эшендә ятҡан.  Стәрлебаш районы, Стәрлебаш ауылы.


"Поймал!"
 Ғибаҙрислам бабай уларҙың артынан серле генә йылмайып, көлөп ҡалған, ти.
 Беҙҙең күршелә бер ҡарсыҡ йәшәй ине (хәҙер мәрхүмә инде).  Төшкө ашты ашап, кискә фатирҙарына ҡайтып ингәндәр.  "Ут"ҡа тағы "май" өҫтәгән:
— Тимерғәле, әле ошонда егеүле Мәрүс торһа, Әнүәрҙе ултыртыр инеңме? Бала-саға эргәһенән урабыраҡүтергә тырыша ине. Ғибаҙрислам бабай колхозда һарыҡҡараған.  Яҙғы ташҡында үҙҙәренәһал менән ағып төшөр булғандар.  Әхмәт ҡарт Әүжән кибеттәрен ҡыҙырып йөрөй икән.  Тимерғәле менән Әнүәр ағайҙар ул ваҡытта йәш булған, арығандарҙыр ҙа инде.  Былар Ғибаҙрислам бабайға иҫәпләргәҡушҡан.
— Мин бит, ағай-эне, егермегәҡәҙәр генәһанай беләм, — тигән, ти, бабай.
— Ярай улайһа, һин егермегәҡәҙәр һана ла ҡысҡырырһың, ә беҙ ишек төбөндә яҙып торабыҙ, — тигән тегеләр. Ашап та тормай, һикегә менеп ятҡан, ти.  Төҙөлөшкә Салауат ҡалаһынан ПТУ тамамлаған ҡыҙҙар килде.  Хәҙер беҙҙә берәй нәмә тапһалар, "поймал" тип шаярталар.
 — тип ҡысҡыра икән.  Әле был хәл иҫкә төшкәндәҡыҙыҡ та бит, тик ул ваҡытта, клуб иҙәнендә тишек күрһәм, валлаһи, шунда төшөп юғалған булыр инем.

"Әсәйҙе уятмайыҡ"
 Ә Фазлетдин ҡарт аҫтыртын ғына йылмайыуын белгән.  Ҡырмыҫҡалы районы.

 Рәйес БАЙГИЛДИН. Былар ни, зыу килеп һуғышып алған да киткән.  Ахыр килеп береһе:
— Әллә, Ғибаҙрислам, беҙҡайтыуға ауылдағы магазинға барып берәй литр алып ҡуяһыңмы?  Миңә 18 йәш тулғанда, йәғни егет ҡорона ингән генә сағымда, ауылыбыҙҙа урта мәктәп һала башланылар.  Сәсен тап-таҡыр иттереп ҡырҙырып сыҡҡас, дуҫының аптыраулы ҡарашына: "Былай ишшеүһәйбәт тип уйланым да, шулай алдырттым", — тигән була.  Һарыҡтар араһында аҙыраҡ йөрөй ҙә "егерме" тип ҡысҡыра, ти.  Былар барған ауылдарында фатирға төшкән.  Шул ваҡыттан бирле "ярар, Әнүәр ҙә ултырһын" тигән әйтем йөрөй беҙҙең яҡ халҡында. Тансаһы ла, ҡыҙҙары ла шунда, алыҫҡа йөрөйһө түгел. Шунан Ғибаҙрислам бабай һанарға керешеп киткән.  Әбейҙең оло улы мәрйә килен алып ҡайта.  Бер көндө сираттағыһына йөрөп килергә тәҡдим яһаным.  Эшләмәгән баш
 — тигән, ти. Тағы ла йөрөй, тағы "егерме" тип ҡысҡыра.  Ильяс ИҪӘНГИЛДИН. Уныһын да бер көн оҙаттым да хушлаштым.  Плитә янына киленен ымлап саҡырып килтергән дә, ҡыҙған табаға ҡоймаҡлыҡ шыйыҡҡамырҙы һалып күрһәтеп, былай ти икән:
— Шажт иттереп һалғански ҙа шап иттереп алғански...
 Юлсылар аҙаҡ тағы ла "тәпәй-турат" менән юлын дауам иткәндәр.  Бөрйән районы, Тимер ауылы.


"Мораҡҡа китте"
 Ятыуы ла ғәжәп булған: аяҡтарын — мендәргә, башын ҡаҡ таҡтаға һалған.
— Ятҡас, әҙәмсә ят, ҡайҙа күргәнең бар аяҡты мендәргәһалғандарын, — тигән былар. Мәрйәһатыусы, бер аҙ ауыҙын асып аптырап торғандан һуң, бар әйбергә лә төртөп һорай башлай.  Шунда бер кәзә "баһа-баһа һау" тип баҡыра, ти.  Әүҙе урыҫса икмәк-тоҙлоҡ та һупаламай.  Миңлеғол әйтеүенсә, ул өйөм Һиҙиәт бабайҙыҡы икән.  Беҙ кемуҙарҙан эшкә тотондоҡ.  Шулай бер көндөәбей киленен ҡоймаҡҡойорға өйрәтмәксе булған.  Әҡарттыңөйҙә ятҡан әбейе:
— Баһау олатайыңөйҙә юҡ, Мораҡҡа китте!  Шул саҡ йор һүҙле Фазлетдин бабай:
— Дә-ә-ә...  Әбей, йәне көйөп:
— Шайтан алғыры, әйттем бит, Баһау олатайың Мораҡҡа китте, тип, нисек аңламайһығыҙһуңһеҙ?!  Сәйет ҡарт әҙ-мәҙ урыҫса һупалай икән.  "Туҡта, мин дәһинең кеүек киҫтерәйем әле", — тип, инеп китә.  Алмаҡсы була.  Элек беҙҙә ихаталар кәртәләнмәне.  Шунан файҙаланып, Фазлетдин ҡарт әҙерәк ял итеп алған.  Ғибаҙрислам бабай:
— Эшләмәгән баш арҡаһында күпме ҡар ярып йөрөнө ул аяҡтар, шуға йомшаҡта хәл йыйһындар, ә туң баш ҡаты урында ятһын!  Мах бирмәгән
 Миңлеғол: "Ул сатан ҡарт тиҙәкте кем урлағанын ҡайҙан белһен, әйҙә, беҙҙеңһарайға ғына индерәйек тәҡуяйыҡ", – тине.  Тәүге көндә миңә, һары сәсле егет булғанғалыр инде, бер мәрйәҡыҙы күҙһалды.  Мал тулмай, ти, шуны былар һанап ҡарамаҡсы икән. Береһендә таба һатылғанын күрә.  Ҡыҫҡаһы, минеңҡайһы көндә кемде оҙатырға тейешлегемде күрһәткәндәр — дежур таблицаһы кеүек эшләнгән.  Ҡаланыңһары баштары беҙгә матурыраҡ күренгәндер инде, һайлана-һайлана, уларҙы оҙата башланыҡ.  Күгәрсен районы, Бикбулат ауылы.


"Әнүәр ҙә ултырһын..."
 Шулай һөрәнләй торғас:
— Йә, ярай, башҡа һанама, бында былай ҙа артып китте, — тигән дә ревизорҙар, машиналарына ултырып ҡайтып киткән. Ә ул:
— Һинең менән бөгөн мин түгел, ә Мәрйәм йөрөргә тейеш бит, — ти.
— Нисек инде Мәрйәм сығырға тейеш?  Әлфиә БИКМӨХӘМӘТОВА. Элек ауылдарҙа, кис етһә, йәштәр ни эшләргә белмәй ҡаңғырып йөрөгән саҡтар күп була торғайны.  Ҡараһалар, Ғибаҙрислам бабай һаман юҡ, ти.  Ҡоймаҡҡойоу бер ни түгел – Авт.) булһа...  Таҡта янына килдем.  Әбей, аптырауынан күтәрмәгә сүгәләп:
— Эй, был хайуандар, икенсе заманда йәшәгәс, олаталарының исемен дә белеп бөткән, — тип әйткән, имеш.
 Ҡарттан үс алыу теләге менән беҙ, малайҙар, шатланып тиҙәк өйөмөн ташырға ризалаштыҡ.  Әхмәт ҡарт менән Сәйет исемле бабай Әүжәндә парикмахерға инергә була. 