Ауылдағы иң оло кешеләрҙең береһе Ғәлемырҙа Шәғәлин ғүмер буйы колхозда, малсылыҡта эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ауылдыңөс исеме бар: халыҡ телендә ул Өскүл тип йөрөтөлһә, ҡасандыр бында Назар тигән урыҫ тирмән тотҡанлыҡтан, урыҫтар уны Назаркин тип атаған.  Иң боронғо нигеҙҙе һаҡлаған Аһылай ауылы ХVIII быуаттың 30-сы йылдарында барлыҡҡа килгән.  Ауыл балаларының иңҙур өҫтөнлөгө тап шулай иркенләп тәбиғәт ҡосағында ял итеүҙер ҙә.  Дүрт уҡыусы күрше Рәхмәт ауылындағы урта мәктәпкә йөрөп уҡый.  Ташҡа баҫылған яҡшы әҫәрҙе ҡулға тотоп уҡыуҙан да ләззәтлерәк шөғөл юҡ, минеңсә, — ти Гөлсирә Иҡсан ҡыҙы. 2011 йылда белем усағына тулыһынса капиталь ремонт яһалған, спорт залы булдырылған.  Аһылайҙарҙы ауылдың киләсәге уйландыра: ата-бабалары бүләк иткән мөғжизәле ер-һыу бар тулылығында киләсәк быуынға барып етерме?! Ауылдың иңөлкән кешеһе – Мәрзиә Бүләкбаева, иң бәләкәсе – СәлимәҒиниәтуллина.  Ауыл клубына капиталь ремонт яһалған, бина йылы.  Ә бит бөгөн күптәрҙең, тап китапханаларға килеп, гәзит-журнал уҡыуы бер кемгә лә сер түгел. Мәктәп яны участкаһында үҙебеҙгә етерлек йәшелсәүҫтереп алабыҙ.  Балалары көн һайын килеп, аталарының хәлен белешеп тора.  Һирәкләп булһа ла, Аһылайҙа сабыйҙар тыуып донъяға ауаз һала.  Әбйәлил районындағы иң төпкөл ауылдарҙың береһе Аһылай тәбиғәттең иҫ киткес матур ерендә урынлашҡан.  Көркәк тауы өҫтөндә, Кесерткән тигән яланда йәйләгән.  Әлбиттә, бер кемдең дәүҙ ауылын насар яҡтан телгә алғыһы килмәй, әммә күңелде төшөргән мәсьәләләрҙе лә телгә алмай булмай. Йәштәр атай нигеҙен ташлап ситкә китмәҫ ине лә, тик эш булмау уларҙы тыуған еренән айырылырға мәжбүр итә.
 Раян Шаһимөхәмәтов, Алмас, Ринат һәм Сәлим Бүләкбаевтар, Радик Мурзин, Исмәғил Алтынбаев, Нурислам Кәримов, Зәйтүнә Ишкинина, Рушан һәм Харис Ғайсиндар — аһылайҙарҙың хөрмәтен ҡаҙанған сәнғәт оҫталары. Ғәҙелгә — биш, Мәхмүткәөс йәш.  Юҡҡа ғына "Аһылай йәшәүгәҡулай" тигән баш ҡуйманым мәҡәләгә.  Интернет, компьютер әҙәби баҫмаларҙы ҡыҫырыҡлап сығара тигән фараз да дөрөҫ булмаҫ, киреһенсә, уларҙан арып, халыҡ китапты хуп күрә.  Тимәк, халыҡҡа, Асҡарға йөрөп интеккәнсе, берәй күрше ҡалаға барыу отошлораҡ.  Бында гармунда уйнамаған, гармун күректәрен тартмаған кеше һирәк.  Аһылай халҡы үҙ башланғысы менән ирекле янғын һүндереү командаһы төҙөгән.  Уңған килендәр йәй көндәрендә емеш-еләк, бәшмәк һатып, аҡ ризыҡтан аш-һыу әҙерләп, аҡса эшләһә, ғаилә башлыҡтары ишле мал-тыуарына етерлек бесән әҙерләүөсөн тырыша. Ауылға моңҡайтарыусы, мәжлес биҙәге булған гармунсыларҙың күбеһе һуңғы ваҡытта ҡулына уйын ҡоралын һирәк алһа ла, һәр береһе уның тауышынан шау-гөр килеп торған осорҙарын ҡәҙерләп хәтергә ала.  Һуңғы ваҡытта район үҙәгенән йыраҡ ауылдарға автобус йөрөтөүҙән килем юҡ, пассажирҙар аҙ тигән һылтау менән күпселек маршруттар ҡыҫҡартылғайны бит.  Уҡыусыларҙың дәресе күптән тамамланыуға ҡарамаҫтан, беҙҙе мәктәп директоры Эльвира Ғайсина ҡаршы алды. Әгәр унда ишектәр асыҡ икән, тимәк, был ауылдың киләсәге өмөтлө. Төпкөлдә йәшәүселәр ситтән иғтибарға өмөт итмәй һәүетемсә генә донъя көтә.  Яҡты нур өләшеүсе Иң бәләкәстәре Сәлимәгә ни бары өс ай ғына булһа, Зөлфәр менән Һәҙиә быйыл беренсе класҡа уҡырға барған.  Ғаиләлә дүрт ул донъяға килә, ошо уландарҙан йүкәләр, һармаҡтар, ҡалмаҡтар араһы тарала.  Шундай йәш ғаиләләрҙең береһе – Зөлфиә менән Илгизәр Ғиниәтуллиндар.  Тимәк, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге был юҫыҡта тейешле эш алып бармаған, ауыл китапханалары матбуғат баҫмалары менән тулыһынса тәьмин ителмәгән.  Уны уратып алған Өскүл, Янсыҡты һәм Ҡолдобай күлдәре, тирә-яҡтың тоғро һаҡсылары кеүек үҫкән ҡайын, ҡарағай урмандары, төбәкте ниндәйҙер афәт-ҡазаларҙан ҡурсаларға тырышҡандай теҙелеп киткән мәғрур тауҙар, ысынлап та, Аһылайҙың ожмах төйәге икәнлеген иҫбатлай. Борсоған мәсьәләләрҙе кем хәл итер?
— Төпкөл ауылдарға хас проблемалар Аһылайға ла ят түгел.  Әммә балалар һаны йылдан-йыл аҙая. Бөгөн 120 хужалыҡта 400-ҙән ашыу кеше көн итә, шуларҙың 60-ы – оло йәштәгеләр, 64-е — мәктәп йәшендәге балалар.  Гөлйәүһәр Шәғәлина, Нәбиулла Ғабдуллин, Айгөл Искәнйәрова һәм Диана Мәхийәнова икән улар.
 Үҙҙәренән тотош бер ансамбль төҙөрлөк.  Ғаилә башлығы күпләп мал тота, шәхси йөк машинаһы менән ауылдаштарына утын, бесән ташый. – Нисәмә йыл күтәрһәк тә, был киҫкен мәсьәләһаман асыҡҡала килә.  Бөгөн ул яңғыҙы йәшәй, ҡарсығы күптән инде гүр эйәһе.  Һәр йортта — гармунсы Ҡыш саңғы йә санала шыуыу, йәйен ҡолас ташлап йылға-күлдә йөҙөү, емеш-еләк йыйыу ҡала кешеһе өсөн хыял ғына.  Академик Лихачев: “Бөтә сәнғәт юҡҡа сығып, тик бер китапхана тороп ҡалған хәлдә лә, мәҙәниәтте тергеҙеп була”, — тигән.  Ә аһылайҙарҙың дәртле булыуына иҫең китерлек!  Олатай әле шәп, зиһене теүәл, хатта һарыҡ аҫрай, ҡош-ҡорт көтә.  Ысынлап та, бындай илаһи гүзәл донъя менән бәйләнештә булған халыҡтың моңһоҙҙа, дәртһеҙҙә булыуы мөмкин түгел.
 Иллегә яҡын көй ижад иткән, бигерәк тә “Донъя бит ул!” йыры менән халыҡтыңһөйөүен яулаған йәш композитор үҙенең ижадында хозур тәбиғәттең илһам сығанағы булыуын йәшермәй.  Быйыл беренсе класта биш уҡыусы белем алһа, киләһе уҡыу йылына йәнә туғыҙ бала партаға ултырасаҡ.  Алға ҡарап йәшәйҙәр Сара Булатова менән Мөсәлиә Зәйтүнова "Башҡортостандың мәғариф отличнигы" тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ.
 Сәфәребеҙҙе халыҡты аң-белемгәөндәүсе һәм тәрбиәләүсе китапхананан башлауыбыҙ юҡҡа түгел.  Күрше Байым ауылындағы участка дауаханаһын көндөҙгө стационар ғына итеп ҡалдырыуға ла ауыл халҡы риза түгел. Уҡытыусылар коллективының уртаса йәше – 40, барыһы ла тиерлек юғары белемле.  Һәр ара үҙ тирмәһен ҡороп, аш-һыу әҙерләй, йыр-бейеү менән сығыш яһай. Шуныһы ҡыуаныслы: ниһайәт, төҙөлөш өсөн яңы ер майҙаны бүленгән, тимәк, ауылда йорт һалыусылар һаны киләсәктә артыуы мөмкин. Элек “перспективаһыҙ”ҙар рәтенә индерелгән ауылдарға ла, бөгөн "төпкөл" тип аталғандарҙың барыһына ла бер күренеш хас: улар һаман да үгәй бала хәлендә.  Тимәк, ауылда төпләнергә теләүселәр юҡ түгел.  2004 йылда барлыҡҡа килгән был ғаиләөр-яңы йорт төҙөп сыҡҡан, биш балаға ғүмер биргән.  Әсхәл Ғайсиндың Аһылай – Асҡар, Аһылай – Магнитогорск йүнәлешендәге автобус рейстары көн һайын иртәнге 8-ҙәҡуҙғалһа, Ҡадир Ғайсин Аһылай – Асҡар йүнәлешендә күрше Мораҡай, Яйҡар, Байым, Яңы Балапан, Иҫке Балапан ауылдары халҡын да хеҙмәтләндерә. Сәбәбен һорағас, үҙе яҙылып, “Башҡортостан"-Йома” гәзитен китапханаға килтереүен белдерҙе Гөлсирә Йәһүҙина.  Ҡулайлаштырыуға һылтанып, кешеләр һаулығын ҡайғыртмауҙарын, бигерәк тә бөгөн, “Ауыл табибы” кеүек программалар тормошҡа ашырылған мәлдә, бындай ҡапма-ҡаршылыҡтар булыуын аңлауы ауыр.
 Оҙаҡ йылдар китапханала эшләгән Гөлсирә Йәһүҙина беҙҙе ихлас ҡаршы алды.
— Халыҡ хәҙер китап уҡымай тигән һүҙҙәр менән тулыһынса риза түгелмен.  Әммә мәҙәниәт усағы хеҙмәткәрҙәре, ниңәлер, уларҙы дөрләтеп ебәрә алмай.  Физкультура уҡытыусыһы Рәсүл Мөхәмәткилдин уҡыусылар араһында сәләмәт тормошто йәйелдереү буйынса ғәйәт ҙур эш алып бара.  – Иңҡыҙғанысы – эш юҡ.  Тимәк, мәктәпкә ябылыу хәүефе янай.
— Ауылда йәштәргә төпләнеүөсөн мөмкинлектәр аҙ, — ти Эльвира Хәбибулла ҡыҙы.  Бында үҙ эшен асыусылар күп түгел, шулай ҙа Әсхәл һәм Ҡадир Ғайсиндарҙың шәхси автобус маршруттары асыуын әйтмәйенсә булмаҫ.  Белем усағы Һуңғы ваҡытта радио тулҡындары аша ошо ауылда тыуып үҫкән, әле Учалы районында йәшәгән Илгиз Йомағужиндың йырҙарын йыш ишетергә тура килә.  Төрлө байрам, осрашыуҙарҙы аһылайҙар юғары кимәлдәүткәрә.  Уҡыусыларыбыҙҙа район олимпиадаларында даими ҡатнашып, төрлө ярыштарҙа, конкурстарҙа призлы урын яулай.  Күрше Йәнекәй ауылынан Тәүәкәй исемле егет ауыл буласаҡ ерҙә нигеҙҡора.  – Ситтән бер кемдең дә килеп беҙгә ярҙам итмәҫе билдәле.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2011 йылдыңғинуар айында Аһылайға килгән ваҡытта район хакимиәте, ауылға газ индереләсәк, тип вәғәҙә биргәйне.  Һуңғы ваҡытта ғына ирекле янғын һүндереүселәрҙең тиҙһәм тәүәккәл эш итеүе арҡаһында ауылда сыҡҡан дүрт янғын йәһәт һүндерелгән. Ир-аттың күпселеге ситтә тир түгергә мәжбүр.
 Эш урындары булмауға ҡарамаҫтан, ауыл халҡы етеш, матур йәшәй, үҙ тырышлығы менән балалар үҫтерә, йорт һала, мал аҫрай.  Тарихҡа күҙһалғанда
 Мәҫәлән, 14 йорттан торған Комсомол урамында ғына 14 гармунсы бар.  Әлегә тиклем “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырыу буйынса эш башланмаған.  Мәктәптә туғыҙ уҡытыусы белем бирә, 17 ҡатын бюджет өлкәһендә эшләй.  Яҙ көнө күмәкләшеп тирә-яҡты, күлдәребеҙҙе сүп-сарҙан таҙартабыҙ, йылға буйҙарын нығытабыҙ.  Һәр хәлдә ауылда бала саҡтың бәхетле минуттары оҙағыраҡ та, күңеллерәк тә, ҡәҙерлерәк тә. Беҙҙән 8 километр алыҫлыҡтағы Рәхмәт менән Яйҡарға газ торбалары һуҙыла, Аһылай был юлы ла ситтәҡала. Артабан был һандыңҡырҡа кәмейәсәге бәхәсһеҙ.  Ыҡсым ғына йылы бүлмәгә күҙһалам: кәштәләр буйлап яҙыусыларҙың китаптары алфавит тәртибендә теҙелгән, төрлөөлкәләр буйынса йыйынтыҡтар ҙа күренә.  Сабыйҙар — тормош мәғәнәһе 1859 йылда 30 йортта 158 кеше теркәлһә, 1920 йылда инде 56 йортта 265 кеше йәшәгәне билдәле.  Ауыл тормошона ҡот һәм йәшәүгәөмөт биргән “өс таған”дың береһе булған мәктәп ишеген асабыҙ.  Район үҙәгенән алыҫ урынлашҡан ауылдарҙың йәнә бер проблемаһы — янғын һүндереү машинаһының ваҡытында килеп етмәүе.  Шулай ҙа мәктәптең төп проблемаларының береһе – киләһе уҡыу йылында балаларҙың аҙ буласағы — халыҡты борсомай ҡалмайҙыр.  Ҡышын дәрестән һуң бөтә бала-саға саф һауаға ынтыла, һәр береһенеңүҙ саңғыһы бар икән.  Иллегә яҡын гармунсы йәшәй!  Мәктәбебеҙ заман талаптарына яуап бирә, компьютер класы бар, Интернет эшләй.  Тимәк, китапхана мәҙәниәттең аҡыл, ғилем ҡаҙнаһын тәшкил итә. Ильяс, Нурислам, Әнсәр Кәримовтар, Әхтәм Шакиров, Мөхәмәтйәр Мәғәсүмов үҙ иңенә алған был мөһим бурысты.  Был Әбйәлил районына ғына түгел, ә тотош республикаға хас, һәр хәлдәүҙем йыш йөрөгән Көньяҡ Урал райондарын күҙ уңында тотоп әйтәм.  Ә рәсми телдә ауыл Аһылай тип атала.

 Урамдарға ҡырсынташ түшәгәндә лә яҡшы булыр ине.  Шуға күрәһәр эште ауылдаштар менән бергәләп атҡарырға тырышабыҙ.  Билдәле булыуынса, төпкөлдә китапхана ауылдың социаль йөҙөн билдәләй.  Аһылайҙан район үҙәге Асҡарға ҡәҙәр 100 километр булһа, күрше Белорет ҡалаһына – 57, Магнитогорскиға — 62, ә Учалыға – 100.  Шулай уҡ ауылда татарҙар, бесәйҙәр, таяуыстар, ҡаҙаҡтар, көпшәләр, сандырҙар араһы бар.  Ул бер яҡтан Учалы районының Баттал ауылы менән сиктәш.  Ауыл халҡы күсмә тормош менән көн иткән, мал көткән.  Әлбиттә, күптәрҙе борсой был проблема.  Көҙгәҡарай тауҙан түбән Иҫке Ҡышлау, Йәрембәт, Эре Ҡарағас йәйләүҙәрендә йәйләй-йәйләй, ҡышҡыһын ауылға ҡайтып ингәндәр.
1795 йылдың V ревизия документтарынан күренеүенсә, ауылда 13 йортта 96 кеше йәшәгән.  Күптән түгел Ғәлиә менән Хәлим Ғайсиндарҙың да, ғаиләһенә йәм өҫтәп, малайҙары тыуған.  Фельдшерҙың булмауы бәлә", — ти ул. Мәҫәлән, “Ауыл көнө” байрамы матур йолаға әйләнде.  Иң тәүҙә юлдарҙың насар булыуын әйтеп үтер инем, — тине ауыл Советы депутаты Мөхәмәтйәр Мәғәсүмов.  Уныңәйтеүенсә, бөгөн бында 64 бала белем ала.  Әйҙә, халыҡты туплап, рәхәтләнеп эшлә генә.  Аһылайҙа иң күп китап уҡыусылар хаҡында ла һорашмай түҙмәнем.  Аһылайҙар районда иң етеҙ саңғысылар булыуы менән дан тота.  Шул сәбәпле, утта кеше ғүмерҙәре өҙөлгән осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Аҡһаҡалды медпункттың бикле тороуы, фельдшерҙың юҡлығы хафаға һала.  “Бер укол һалдырыу, дарыу алыу өсөн Байымға йәки Асҡарға барыу оло кешеләргә еңелдән түгел.  Депутаттыңһүҙҙәренә ауыл старостаһы Әхтәм Шакиров та ҡушылды.
— Ауылдың матурлығы һәм төҙөклөгөөсөн ошонда йәшәүселәр яуаплы, — ти Әхтәм Нәғимйән улы.  Ауыл халҡын күл буйына ял итергә килеүселәрҙең тәртипһеҙләнеп, тәбиғәтте бысратыуы, юҡҡа сығарыуы ныҡ борсой.  Матбуғат баҫмалары ла бар, әммә улар араһында “Башҡортостан” гәзите юҡ. 