Дарыуҙы кире ҡайтарып булмаймы ни?
 Пенсионерҙар һалымдан азат ителә, тип ишеткәйнем.  Былтыр декабрҙә хаҡлы ялға сыҡтым.  А. Нуриева. Бушлай хосусилаштырыу 2015 йылдың 1 мартына тиклем дауам итәсәк.  Сибай ҡалаһы.
 Ысынлап та, хаҡлы ялға сыҡҡас, был һалымды түләргә тейеш түгелһегеҙ.  Мишкә районы.
 Әгәр фатирығыҙҙы хосусилаштырырға уйлағанһығыҙ икән, был эште оҙаҡҡа һуҙмағыҙ.
 Ташларға йәлләйем.  Шулай уҡ I һәм II группа инвалидтары һәм бала саҡтан ғәриптәр, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандар һалым түләмәй.  Ул тағы оҙайтылырмы? Әммә сираттағыһыныңһуңғыһы булыуы ихтимал.  Ҡабы ла асылмаған бит ул дарыуҙарҙың! Шуға күптәр тағы элекке хәл ҡабатланыр, өлгөрөрбөҙәле, тип өмөт итә.  Льготалар ҡаралған
 Шуға ниндәй ҙә булһа препаратты һатып алғанда уныңһеҙгә күпме миҡдарҙа кәрәклеге хаҡында уйлау мөһим.  Аптека хеҙмәткәрҙәре хаҡлы.  Бушлай хосусилаштырыу ҡасанға тиклем дауам итер икән?  Б. БУЛАТОВ. Мәҫәлән, Тыуған илен егерме йыл һаҡлаған хәрбиҙәргә лә ошондай льготалар ҡаралған.  Әбйәлил районы.
 Был дөрөҫмө икән?  Бушлай хосусилаштырып ҡалығыҙ
 Әгәр ташларға йәл икән, кемгәлер һатырға йәки мохтаждарға бушлай бирергә мөмкин.  Дарыуҙар ҡулланыуға яраҡһыҙ булған осраҡта ғына кире тапшырыла торған тауарҙар исемлегенә инә.  Бер нисәҡап ҡиммәтле дарыу һатып алғайным, уларҙың бөтәһен дә файҙаланырға тура килмәне.  Н. Фәхретдинова. Был процесс ошоғаса бер нисә тапҡыр оҙайтылды.  Сифатһыҙ булған, файҙаланыу ваҡыты үткән осраҡта ғына дарыуҙы аптекаға кире тапшыра алыр инегеҙ.
 Кемдәр льготаға эйә? Аптекаға алып барғайным, кире ҡабул итмәнеләр.  Йыл һайын торлаҡөсөн һалым түләйем.  Был исемлек менән тулыһынса танышҡығыҙ килһә, «Физик шәхестәрҙеңмөлкәтенәһалым тураһында»ғы Федераль закондың 2-се статьяһын ҡарағыҙ.