Йәғни илдәге халыҡтыңөстән ике өлөшө яҡшы йәшәмәй.
* Екатеринбург ҡалаһында компьютер клавиатураһына һәйкәл ҡуйылған.
* 2009 йылда Рәсәйҙә 1 000 кешегә 10 милиционер тура килгән.  Ошо йәһәттән ул — илдә яҡшы күрһәткесле берҙән-бер миллионлы ҡала.
 Ул осорҙа һигеҙ балалы ғаилә бәләкәй тип иҫәпләнгән, ә инде 12–14 балалыһы ҡәҙимге һаналған.  1992 йылда был күрһәткес икеләтәәҙерәк булған.
* Дәүләт статистика комитеты мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәй халҡының 30 проценты — ярлы, 35 проценты — фәҡир.  * СССР-ҙа, 1941 йылдың ноябрендәҡабул ителгән законға ярашлы, балаһы булмаған ир һәм ҡатындар эш хаҡының 6 проценты күләмендәһалым түләгән.
* Совет осоронда танылыу яулаған шахтер Алексей Стахановтың ысын исеме Андрей булған.  Хәҙер иһә Рәсәйҙәге ғаилә хәле донъяла иң түбәндәрҙән һанала (уртаса 1-2 бала).
* Өфөлә 2008 йылдан алып тыуым арта килә.  Был күрһәткес АҠШ-тағынан (2,7) һәм Франциялағынан (2,0) яҡынса биш тапҡырға күберәк.
* Рәсәйҙә балаларҙың 30 проценты рәсми никахһыҙ тыуа.
* 1917 йылдағы революцияға тиклем Рәсәйҙәге ғаиләләр донъяла иңҙурҙар иҫәбендә булған.  Шунан һуң Сталиндың бойороғо буйынса уға яңы исем менән паспорт тапшырғандар.
* Бөгөн Рәсәйҙә дәүләт хеҙмәткәрҙәренеңһаны — 1 миллион 53 мең кеше.  Ташкүмер сығарыу буйынса рекорд ҡуйғас, "Правда" гәзитендә уның исемен яңылыш Алексей тип яҙғандар.  А ҒИЗЗӘТОВ әҙерләне.