Улар һөйләгән һүҙҙән.

– Ҡуйыртылған һөттән биҙҙем!
– Мин, малай, иттән биҙҙем!
– Һи-и-и, әле генә биҙҙеңме? Кемдәр нимәнән биҙгән? Гәпләшә бер төркөм малай: Ҙур йөк төшмәй арҡамдан – Ҡыуа әсәй мунсаға.

– Беҙҙеңөй эсен тултырҙы Трибунаға сыҡты ла ул Начальник булһам", – тине.

...Тәнҡитләй ул бөтәһен дә, Мәктәпкә барһам, ҡайтһам да, Күрһәм түңәрәк шалҡан!
– Шалҡан нимә ул?!  Юҡҡа түгел, бар сәбәп: Тора көн дәөҫтәлеп, Йыйылды йөҙ ун пүләмит, Ауыҙын да астырманы, Яғаһынан ҡармап алды Ғүмеремдә күргәнем юҡ Был билдәле булыр тиҙҙән Бөтәһен шаҡҡатырҙы. Батырлыҡ
 Булдымы икән һиҙгәндәр?
 Ә бына Малайҙарҙың атайҙары, Замдарҙы ла бешеп һалды:
"Зам түгел, һеҙ – хам, – тине.  Салауат ӘБҮЗӘР Туйҙырҙы, малай, ун өс ҡат Түшәм тулы ла – сәғәт!

– Ә мине биҙҙергән нәмә – Йөҙҙә ун бер пистәлит.

– Мин сәғәттән биҙҙем, малай, Үҙебеҙҙең хужаның. Һиҙмәһәгеҙ, һорау бирәм, Үреп бирҙе арҡандан!

– Мин уйынсыҡтарҙан биҙҙем – Ниңә тәнҡитләмәһен, ти, – – Көн дә яңы йыуғыс биреп, Ялтыр сувенир айыу, Ҡаҡты ғына туҙанын.
 Беҙҙеңөй тулы – арҡан!
 Ниәтем – сығып тайыу!

–Беҙҙеңөйҙө сүмес баҫты!
– Ә беҙҙеңөйҙө – уҡлау! Атайым китап тоҡсайы Күрәһең, бик биҙгәндәр. Рәдиф ТИМЕРШИН


 Бер минут та тотмаҫ инем, Туранан серҙе сисмәй: Ҡайҙа, кем булып эшләй?
 Стена тулы ла – сәғәт, Юрған ябынып йоҡлау!..
 Сер итеп кенәәйтәмен, Мин инде күптән биҙҙем!

– Күргем дә килмәй кәнфитте!
– Ә мин биҙҙем һалманан!
– Биҙҙем мәкле күмәстән мин!
– Туйҙым майҙан!
– Алманан!

– Уҡшый башлайым, билләһи, Пенсияға китә бит.
 Тәнде йыуғыс мунсала: Бының ише батырҙы!
 Бының хикмәтен башта уҡ Шаулаша һәр көн малайҙар, Тетмәләрен тетә бит! Биҙгәндәр
 Ағайҙары, апайҙары