Водителдәрҙе юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн генә яуаплылыҡҡа тарттыра алабыҙ.  Был аҙымға уларҙы март аҙағында микроавтобус һәм йөк машинаһы ҡатнашлығындағы юл һәләкәтендә ете кешенеңғүмере өҙөлөүе этәргән.  Рейд быны йәнә иҫбатланы.  Дәүләкән, Әлшәй, Шишмә, Бишбүләк, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Ишембай яҡтарына башлыса микроавтобустар йөрөһә, Учалы, Баймаҡ, Нефтекама, Дүртөйлө, Аҡъярға еңел автомобилгә ултырып китергә мөмкин.  Был ерҙән Башҡортостандың теләһә ниндәй төбәгенә юлланырға мөмкин.  Юл бер тәүлек ваҡытты ала. Хәйер, быны ул үҙе лә йәшермәй. Ауыр-ауыр сумкалар йөкмәп Баймаҡтан килеү – мең михнәт.  Ирекһеҙҙән студент саҡтар иҫкә төшә.  Шулай ҙа мәсьәләнең тамыры – халыҡтың аңында, тип баһалай белгестәр.  Ошо көндәрҙә “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының «Халыҡ күҙәтеүе» проекты ЮХХДИ менән берлектә транспорт сараларын тикшерә башланы.  Тейешле урынға тиҙерәк барып етеү теләге хәүефһеҙлек тураһында уйҙарҙы еңәлер.  Мәҫәлән, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре Шишмә – Өфө маршруты буйынса китеп барған автобусты туҡтатты.  Тәҡдимде ихтыяж тыуҙыра.  Ул таңғы алтыла килеп туҡтай.  Дәүләт транспорт системаһы халыҡҡа уңайлы шарттар булдырмай итмәй тороп, законһыҙ кеше ташыусылар мәсьәләһен хәл итеү мөмкин түгел. Водителдеңғинуар айында тиҙлекте арттырғаны өсөн түләнмәгән штрафтары бар.  Николай барыбер, күберәк аҡса һуғыуҙы уйлап, юл ҡағиҙәләрен боҙоуға барасаҡ.  Полиция хеҙмәткәрҙәре йәмәғәт транспортын контролдә тоторға тырыша ла ул, әммә был өлкәләҡануниәттең камил булмауы ысын тәртип урынлаштырырға мөмкинлек бирмәй. Был хаҡта Башҡортостан буйынса ЮХХДИ идаралығының бүлек начальнигы Ринат Шәйҙуллин да һөйләне.  Етмәһә, микроавтобуста пассажирҙарҙыңҡайһы берҙәре аяғөҫтө бара.  Әммә язалап ҡына ла мәсьәләне тулыһынса хәл итеү мөмкин түгел”, – ти ул.
«Халыҡ күҙәтеүе» проекты тап ошо мәсьәләне хәл итеүгә йүнәлтелгән дә инде.  Уныңһөҙөмтәләре буйынса законға үҙгәрештәр индереләсәк, тип билдәләне Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Торлаҡ комитеты һәм инфраструктура үҫеше комитеты рәйесе урынбаҫары Рөстәм Ишмөхәмәтов.  Был – баҙар иҡтисадының төп ҡануны.  Беҙҙең “ҡулдар бәйле”.  Ауылдан автобус менән Баймаҡҡа, унан Сибайға киләһең.  Уны иҫбатлау өсөн алыҫ йөрөргә лә түгел, баш ҡаланың “Үҙәк баҙар” туҡталышына сығып, бер аҙ күҙәтеп тороу ҙа етә.  Ғөмүмән, йәнеңҡайҙа теләй, шунда юллан.  Сервис!
 Поезд көтәһең.  Әммәәлегә киреһенсә килеп сыға. Магазин алдары төрлө транспорт сараһы менән тулған: “ГАЗель”, “Форд”, “Мерседес” микроавтобустары, еңел автомобилдәр...  Рейд барышында ҡағиҙә боҙоу осраҡтары менән бер рәттән ҡануниәттәге етешһеҙлектәр ҙә барланды.  Үҙен Николай тип таныштырған уҙаманға йәнә 500 һум штраф һалдылар, тик был сараныңһөҙөмтәһеҙ булыуы көн кеүек асыҡ.  Бөгөнгө эштеңһөҙөмтәһе ҡануниәттә мотлаҡ сағылыш табасаҡ”, – тип белдерҙе ул. Өфөгә килгәс, йәнә трамвайҙа дөйөм ятаҡҡа тиклем барырға кәрәк.  Пассажирҙар үҙҙәре үк законһыҙ таксистар күрһәткән хеҙмәттән баш тартып, хәүефһеҙлекте өҫтөнөрәк ҡуя ала бит!  Асыҡланыуынса, ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан «Фольксваген» водителе кеше ташыу менән законһыҙ шөғөлләнгән.  Күптәрҙә “Ҡайһы юлды һайларға?” тигән һорау тыумайҙыр, моғайын.  Һәләк булғандарҙың береһе лә страховкаланмаған булған. Был хаҡта оноторға ярамай. Тик был осраҡта “ашыҡҡан – ашҡа бешкән” тигән мәҡәлде лә оноторға ярамай.  Тәҡдимде ихтыяж тыуҙыра.  Ә хәҙер еңел машинала ошо уҡ араны ете-һигеҙ сәғәттәүтергә мөмкин.  Бындай транспорт саралары аварияға осраған хәлдә пассажирҙыңғүмере өсөн бер кем дә яуап бирмәй.  Бер-бер хәл була ҡалһа, һеҙҙеңғүмерегеҙөсөн яуап бирәсәктәр, һаулығығыҙға зыян килгәндә, матди яҡтан ярҙам итәсәктәр.  “Пассажирҙар ташыу өлкәһендәҡануниәт камил түгел, шуға күрә контроль эше лә тотҡарлана.  Уларҙың барыһы ла пассажирҙар көтә.  “Баш ҡала менән райондар араһында йөрөгән рейстар бихисап, тик уларҙы бер кем дә тикшермәй.  Аҡса артынан ҡыуып, тиҙлекте арттырыу һәм юл ҡағиҙәләрен инҡар итеү – пассажир ташыусы микроавтобус водителдәренең күбеһенә хас күренеш.  Автовокзалдан дәүләт транспортына киткән пассажирҙар билет алғанда уҡ страховкалана. 