Ошо уҡ майҙа итте 5 минут ҡыҙҙырып, тоҙларға ла шулай уҡ теҙеп һалырға.  Ул аҙыҡтың тәмен күпкә байыраҡ итеп ебәрәсәк. Салат япраҡтарын өҙөргә.  Уттан алғас, лимон һуты һалығыҙ, борослағыҙ һәм тоҙлағыҙ. Артабан цуккинины майҙа ҡыҙҙырырға һәм тәрилкәгә теҙеп һалырға.  Әҙерләү ваҡыты — 25 минут. Был салатты ҡунаҡтар килгәндә яҡты йөҙ менән тәҡдим итә алаһығыҙ.
4 кеше өсөн кәрәкле аҙыҡтар: 600 грамм күркә түшкәһе, 200 грамм япраҡлы салат, 1 оҙон ҡыяр, 1 цуккини, 50 грамм шампиньон бәшмәге, берәр татлы ҡыҙыл һәм һары болгар боросо, 2 кишер, 2 аш ҡалағы үҫемлек майы, 100 мл бульон, ярты лимон һуты, ҡара борос, 50 грамм ваҡланған грек сәтләүеге. Өҫтөнә ит телемдәрен һалып сығырға һәм грек сәтләүеге һибергә.  Салатты бутарға.  Аҡһым — 42 г, майҙар — 17 г, углеводтар — 8 г. Ит ҡыҙған майға бульон өҫтәргә һәм 10 минут ҡыҙыу утта тотоп алырға.  Бер порцияла 360 ккал.  Итте йыуып, ҡоротоғоҙ һәм буйлап турағыҙ.  Ҡыяр менән цуккинины түңәрәкләп, бәшмәкте — пластинкалап, боросто буйлап ҡырҡығыҙ, кишерҙе ҡырығыҙ. 