Тик илдәге үҙгәртеп ҡороу елдәре генә бәкәлгәһуға.  Техник күрһәткестәре буйынса улар 14 йыл ғына йөрөргә тейеш... Ете тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күр, тиҙәр бит халыҡта.  Улар туристарға бүлмә, фатир йә шәхси йорттарын ҡуртымға бирә икән.  Атаһы мәғәнәле итеп йылмая ла улын ҡабаттан теге бүлмәгә алып инә:
— Бына, хәҙер күрәһеңме?!  Беҙҙең кеүек сатлама ҡышты күрәләрме?  Уйлап ҡараһаң, тормошобоҙҙа ҡара төҫтәрҙе генә күрергә теләүселәр былай ҙа баштан ашҡан.  Бер мәл атаһы улын саҡыртып ала ла:
— Ошо бүлмәләге аҡ төҫтәге әйберҙәрҙе хәтереңдәҡалдыр.  Ошо сәфәрҙәремдә күргәндәремде һеҙҙең менән уртаҡлашмаҡсымын. – Әйбергә хаҡ артҡандан-арта.  “Ҡалалар араһында нисек троллейбус йөрөһөн?” тип уйлап ҡуйғанһығыҙҙыр әле.  Йүнһеҙ хужа булғанын да бөтөрөргә тора.  Бында 30-ҙан ашыу дәүләт музейы эшләй.  Ҡырым ярымутрауының баш ҡалаһы Симферополдән Ялтаға троллейбуста елдерәбеҙ.  Торған ерҙәре йәннәттеңүҙе бит!” Замандаштарыбыҙҙың ауыҙынан ошондай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә. Был ҡарарҙы ул ваҡыттағы ил башлығы Никита Хрущев (украин милләтенән) сығара.  Ҡырымдың хәл-әхүәле тураһында һораһаң, күптәр ошо малай хәлендәҡалыр, моғайын.
“Кит, нишләп насар йәшәһендәр, ти, Ҡырымда.  Барлыҡҡаршылыҡтарҙы еңеп сығып ҡына Рәсәй үҙенеңҡеүәтен, көсөн дәлилләйәсәк.
...Теге бүлмәлә аҡ төҫтәрҙе генә күргән малайҙы ла ғәйепләп булмай.  Феодосиялағы И. Айвазовскийҙың картиналар галереяһы үҙе ни тора!” Шуға ла 1959 йылда курорт биләмәһендәге экологияны һаҡлау өсөн Симферополдән Ялтаға ҡәҙәр 96 километр оҙонлоҡтағы троллейбус линияһы һуҙыла.  Әйтергә кәрәк, заманында Ҡырымда “Кавказская пленница”, “Человек-амфибия”, “Три плюс два” кеүек легендар фильмдар төшөрөлгән.  Шунан икеһе лә бүлмәнән сыҡҡас, атаһы һанап бирергәҡуша.  Ана, Себер халҡы ҡояш күрмәй йәшәһә лә, биҙа һалмай.  Хатта донъяға билдәле актер Джеки Чан да ошонда килеп, кинола уйнаған.  Һис шикһеҙ, Ҡырым ерҙәре бай, уңдырышлы.  Шуға ла төбәктә кино сәнғәтен үҫтереүҙе күҙаллағандар.  Малай аптырап ҡала.
— Бәй, мин унда ҡара төҫтәгеләрен күрмәнемсе... Дәүләт тарафынан иғтибар булмауы арҡаһында бөтә донъяға даны таралған шифаханалар көрсөккә терәлде... Әгәр Ҡырым ярымутрауының көньяҡөлөшөндә, йәғни Ялта, Алушта, Алупка, Феодосия кеүек курорт зоналарында урындағы халыҡ туризм иҫәбенә йәшәһә, диңгеҙҙән алыҫыраҡ урынлашҡан райондарҙа хәлдәр мөшкөлөрәк.  Мәҫәлән, беҙгә фатирын тапшырған Мартьяна исемле әбей пенсионерҙарҙың хәле көндән-көн мөшкөлләнә барыуын бәйән итте.
— Айына 900 гривна (беҙҙеңсә 4000 һум самаһы) пенсия алам, — ти ул.  – Улы, бүлмәләҡара төҫтәге әйберҙәрҙең күплеген күреп, шаҡ ҡата...
 Халыҡ хәҙер был бинаны уйынлы-ысынлы “Билдәһеҙ инвесторға һәйкәл” тип йөрөтә. Тик мөһабәт биналар араһында төҙөлөп бөтмәгән бер йорттоңһерәйеп тороуы ғына күҙгә төшкән сүп кеүек тойола. Ә инде райондағы юлдар күптән йүнәтелмәгән.  Уға ярайым тип, тишек мискәгә көнөн-төнөн һыу ташый, ләкин бер нисек тә ярай алмай.  Ана бит, быуындары кәлтер-көлтөр килә, – тип мут йылмайып ҡуйҙы. Үҙәк майҙанда ҡулына яҙыулы ҡатырға тотҡан әбейҙәр иғтибарҙы йәлеп итте.  Бындағы тәбиғәттең гүзәллеге хаҡында тәфсирләп яҙып тороу кәрәк түгел.  Киев, Одесса, Харьков кеүек ҡалаларҙа йөрөп, урындағы халыҡтың тормошо менән танышыу мөмкинлеге тыуҙы.  Тик мул уңыш алыу өсөн ул ғына етмәй бит әле.  Совет осоронда ил башлыҡтары тап ошонда ял итеүҙе хуп күргән.  Ә инде яңыраҡ Рәсәй составына ингән Ҡырым Республикаһын ике йыл элек арҡырыһынан буйына гиҙеп сыҡтым.  Туберкулез менән яфаланыусыларға бындағы тәбиғәт ифрат та килешә икән.  Ә бына Ҡырымда шулай!  Ярай әле ошо фатирҙар ҡотҡара: үҙемдекен туристарға тапшырам, әҡыҙымдыҡында бергәләп көн күрәбеҙ. Үҙегеҙ беләһегеҙ, электр транспортының тирә-яҡ мөхиткә зарары юҡ тиерлек.  Ҡайһы саҡта ниндәй ауылды үтеп барғаныңды ла белмәй ҡалаһың. Тулып бешкән көнбағыш, тос башаҡлы иген баҫыуҙары һирәк кенә осрап, алдағы көнгәөмөт һалып ҡуя. Мәҫәлән, беҙҙе әле алып барғаны үткән быуаттың 70-се йылдары башында эшләнгән.  Был донъялағы иң оҙон троллейбус юлы тип иҫәпләнә. Әгәр СССР заманында Ҡырымды финанслау Мәскәүҙән бүленһә, дәүләт тарҡалғас, ул Киев ҡарамағында ҡала.  Торғаны бер ожмах инде!  Урындағы тәбиғәтенең шифаһы, ғәжәп дауалау үҙенсәлектәре хаҡында ла экскурсовод кинәнеп һөйләне:
— Билдәле урыҫ табибы Сергей Боткин Ҡырым климатының сихәтле булыуын иҫбатлаған.  Улы иһә хәтеренең шәплеген күрһәтә, бөтәәйберҙәрҙе лә теүәл атап сыға.
— Ә хәҙер, — ти атаһы, — ҡара төҫтәрҙәгеһен һана. Миңәһуңғы йылдарҙа Украинала алты тапҡыр булырға тура килде.  Ялтаға килеп ингәс тә боронғо йорттарға ҡарап, һоҡланып туя алманыҡ.  Әле илебеҙ алдында ҙур һынауҙар, тау-тау эштәр көтә.  Шуныһы көйөнөслө: Украина етәкселеге әҙер ҡалған мөлкәттеңҡәҙерен белмәне.  Шунһыҙ аҙашып ҡалыуың да мөмкин, сөнки юл күрһәткестәре һирәк осрай.  Ә инде Украина етәкселеге ярымутрауҙың хәлен яҡшыртам тип атлығып бармай, бары тик шәхси мәнфәғәттәрен ҡайғырта.  Грек колонистары, скифтар, римдар, гундар, хазарҙар, әрмәндәр, монголдар һәм башҡа халыҡтар ошо ерҙе ожмах итеп күреп, берсә баҫып алған, берсә сигенергә мәжбүр булған.  Симферополь тирәһендәге маршруттарҙа яҡшы автобустар йөрөһә, төпкөлөрәк урындарҙа иҫкереп бөткән “Икарус”тарҙы күреп аптыраныҡ.  Үгәй әсәгә бил бөккән баланы хәтерләтеп ҡуя ине Ҡырым.  Көн кискә ауышҡайны. Алдағы рәттә ултырған экскурсовод туристарға Ҡырымдың тәбиғи үҙенсәлектәре, ҡомартҡыға тиң урындары хаҡында ләззәтләнеп һөйләй:
“Ҡырым яҡын-тирәлә иң бай ҡомартҡылы төбәк булып иҫәпләнә.  Шуға күрәҠырымдыңһәм көслө хәрби-диңгеҙ базаһы булып торған Севастополдең Рәсәйгәҡушылыуын тарихи ғәҙеллек тип иҫәпләргә кәрәк.  Емеш-еләге үҙе ауыҙға өҙөлөп төшөп тора тигәндәй.  Ул Ҡырымда иң бейектәрҙән иҫәпләнгән Ай-Петри тауы итәгендә урынлашҡан.  Юлда барғанда киң баҫыуҙарҙыңҡый үләненә күмелеп, етемһерәп тороуын күрҙек.  Нисек кенә булмаһын, аҡлыҡҡа табынып йәшәйек. Баҡтиһәң, үткән быуат аҙағында Кинематография йорто төҙөргә тотонғандар икән.  Троллейбустың уфтанған кеүек яй барыуы ғына бер аҙ кәйефте ҡыра. Быны беҙҠырымдың көнбайышында урынлашҡан Евпатория ҡалаһына барғанда күрҙек. Малай был эште “һә” тигәнсәүтәй.  Курорт ҡалаһына килеп етеү менән урынлашыу мәсьәләһен хәстәрләй башланыҡ.  Шулар арҡаһында донъябыҙ бысранмаймы ни?!  Экскурсовод беҙҙең былай шаяртыуҙы ишетте, күрәһең.  Әгәр Ҡырым ярымутрауының тарихына күҙһалһаң, был ерҙең күргән-кисергәндәре өсөн тетрәнеп ҡуяһың.  Украинаныңҡаҙнаһы ла ошо күнәк кеүек төпһөҙ, күрәһең... Күпме ҡан ҡойошто, ҡаты бәрелештәрҙе күргән Ҡырым!
1954 йылдың 19 февралендәҠырым ярымутрауы РСФСР составынан Украинаға бирелә.  – Күптән түгел “Ҡырымтроллейбус” предприятиеһы Гиннесс рекордтары китабына индерелде, сөнки уларҙың маршрутҡа сыҡҡан троллейбустары донъяла иң иҫкеһе тип иҫәпләнә.  Ялтаны йөрөп сыҡҡандан һуң, унан алыҫ булмаған Алупка ҡалаһына юл тотабыҙ.  Уның кәңәше менән батшабикәөсөн шифахана ла төҙөлгән.  — ти.  Йәнәшәлә ултырған юлдашым:
— Был “тимер ат” беҙҙән ҡартыраҡтыр ул.  Ҡырымдың тарихы хаҡында һөйләп барған еренән кинәт икенсе юҫыҡта һүҙ башланы.
— Беҙҙең троллейбустар хаҡында сит илдәрҙә белмәгән кеше юҡтыр, — тине ул етди генә.  Был яҡтарҙа йөрөүөсөн ошо тирәне яҡшы белергә кәрәк.  Уйлап ҡараһаң, Севастополь хәрби портынан ғына илгә күпме килем төшә! Ә тирә-яҡтан уратып алған диңгеҙҙән күргән изгелектәрен әйтәһе лә түгел.  Оло йәштәге кеше бындай юлға аҡса һуғыу маҡсаты менән бармағаны күренеп тора. 