Былтыр беренсе урынды алған кешегә лә докладты ниндәйҙер ғалим яҙып биргән, тигәйнеләр... Унда райондың йөҙөнәҡыҙыллыҡ килтермәҫкә кәрәк.  Кеше тәк зерәгәһөйләмәйҙер.  Ниндәйҙер сығанаҡтар кәрәк.  Беренсенән, мин мәктәптә бер көн дә эшләгән кеше түгел, унан өлгөрә лә алмам.  Юҡ, нисек кенә ярҙам итергә теләһә лә, яҙа алмаҫ.  Автограф яҙып тороп бирерһең.  Буш һүҙ ул!  Нимә эшләргә?  Уйланым-уйланым да һинән дә шәберәк кеше булмаҫтыр, тинем…
— Ниндәйерәк йомош?  Тегенеһен-быныһын төпсөнөп, һорашып һүҙҙәре бөтмәй.
– Шул ысынмы?
– Анау малай үҙегеҙ булаһығыҙмы?
— Дауамын яҙаһығыҙмы? Тота килеп кенә доклад яҙып булмай ҙа инде.  – Кеше хәҙер китап уҡымай бит, – тигән булалар. Һеҙ мине ғәфү итегеҙ, йәме!
— Тырышырбыҙ инде, – телефондың теге осондағы апай ризаһыҙғына шулай тине.  Үҙем бер нисек тә яҙа алмайым.  Беҙҙең райондыҡылар насар яҙа белмәй ул.  – тип һорап ҡуйҙы.
— Үҙем өсөн булһа, аптырамаҫ та инем.  Шул саҡ Айнур ярҙам һораусынан:
— Ул доклад ниңә кәрәк булды һуңҡапыл?  Тәк, ете минутлыҡ тинеме әле?  Йәш әҙипте төрлө райондарға осрашыуға саҡыралар.  Һеҙ мине ғәфү итерһегеҙ, йәме! Өлгөрмәгәндәре зыҡҡубып китапты эҙләй.
— Һинең повесың кәрәк ине, – тип авторҙыңүҙенә килеп етәләр.  Китсәле!  Арытылған.  – Йәнә таныш булмаған апай шылтырата ине.
— Эйе.
— Улайһа, бик шәп.  – Унан апай повесть хаҡында һайраны.
— Һине яман шәп әҫәр яҙған тип бөтәһе лә маҡтай.  Бына, туғаным, телефоныңды саҡ таптым, әй.  Бигерәк матур һөйләйһең шул, ҡустым, гел шулай бул! Иртәнге унға тиклем өлгөртһәгеҙ, бик шәп булыр ине. – Ярай, һеҙ ярҙам итергә теләмәгәс, икенсе яҡташ яҙыусынан һорармын. Унан апай бер килке тынып ҡалды ла йәнәһүҙ башланы:
— Туғаным, һиңә бик ҙур үтенесем бар ине.  Айнурҙың был һүҙенә яҡташ апайҙың иҫе китте шикелле.
– Сығанаҡ тиһегеҙме ул?!  Үлтереп йоҡо килә.  Анау тиклем китап һынлы китап яҙған кешегә шул ете минутлыҡ доклад яҙыу нимә генә инде ул!
— Юҡ, апай!  Бына бөгөн дә йәш әҙип алыҫ райондан осрашыуҙан ҡайтып, киҫелгән ағас кеүек карауатына ауғайны ғына, телефоны шылтыраны.
– Һаумыһығыҙ, Айнур һеҙ булаһығыҙмы?  Бер нисек тә ярҙам итә алмам.  Ана, яңыраҡҡына кеҫәһенә университет дипломын һалған Айнур Нурмөхәмәтовтың тәүге повесы сығып та өлгөрмәне — ҡырылышып алып бөттөләр.  Уны яҙыу өсөн дә барыбер ваҡыт кәрәк.  Ә инде үҙен күргәс, күҙҙәре бәзләп китә.  Алыу ғынамы әле!  – тип һораһа ла Айнур, апайҙың тел төбөн төҫмөрләне инде, моғайын, осрашыуға саҡыралыр.
— Миңә ете минутлыҡҡына доклад кәрәк ине, балаларҙы тәрбиәләү темаһына.  Унан ят апайға уңайһыҙланып ҡына яуапланы:
— Уй, апай, бер нисек тә булдырып булмаҫ ул.  Гүйә, күптәнге танышы кәрәк кенә ваҡытта уға ярҙам итмәгән.  “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында районда еңеп сыҡҡайным, иртәгәӨфөлә республика буйынса була.  Кәнишне, әле әҫәреңде үҙем уҡымағанмын.  Йәш әҙип уйға ҡалды.  Ярай, берәй тыуған яҡҡа юл төшкәндә миңә лә шул китабыңды керетеп сығырһың, йәме!  Маладис, туғаным!  Ана бит хәҙер тағы бер яҙыусы өҫтәлде!  Теге ваҡыт үҙеңде телевизорҙан да күрһәттеләр. 