Хөрмәтле дуҫтар!  "Өфө зирәктәре" конкурсына йомғаҡ яһарға ла күп ваҡыт ҡалманы.  Һеҙгә сираттағы фотоларҙы тәҡдим итәбеҙ – баш ҡаланыңҡайһы урындарын танынығыҙ?  Ҡатнашығыҙһәм әүҙемлек күрһәтегеҙ!  Төрлө кеше бар: берәүҙәрҙә – күреп, икенселәрҙә ишетеп хәтерҙәҡалдырыу ныҡүҫешкән.  Яуаптарығыҙҙы Интернет аша bashgazet@mail.ru адресына ебәрегеҙ. Кем әйтмешләй, саҡҡына иғтибарлыраҡ булһаңһәм үҙеңде йыйнағыраҡ тотһаң, бер тапҡыр күргән иҫтәлекле урынды онотмайһың, икенсе барғаныңда уны оҙаҡ эҙләп йөрөмәйһең, йәһәт табаһың. Хаттар көтәбеҙ.