Билдәле, аҡҡая тигәнде аңлата.  Ике йыл элек Белогорскиҙа “Тайган” сафари-паркы асылған.  Мәҫәлән, Бөйөк-Ҡараһыу йылғаһы буйындағы Аҡҡая.  30 мәктәптең икәүһендәҠырым татары телендә белем бирәләр. Шунда уҡ хәҙер юҡҡа сыҡҡан мамонт, мәмерйә айыуы, гигант болан, тәүтормош үгеҙе, ҡырағай ат һөйәктәре лә ятҡан.  Ҡара диңгеҙ буйында ятмаһа ла, Белогорскиҙың туристарҙы йәлеп итерлек тарихи ҡомартҡылары күп.  Ә Тополевка ауылы янындағы Күбәләс тауында донъяла башҡа бер урында ла булмаған алһыу сәскәле хуш еҫле цикламен үҫә. ӘммәҠырым татарҙарының күңеленә икенсе исем яҡыныраҡ – Ҡараһыубаҙар...
1944 йылдың 18 майында, фашистарға теләктәшлек белдереүҙәғәйепләнеп, был халыҡ иленән ҡыуыла.  32 гектарҙағы питомникта төрлө тоҡомло 58 арыҫлан, йөҙләгән башҡа ҡырағай хайуан йәшәй.  Үҙәге – Белогорск ҡалаһы.  Тимәк, Ҡырымға ял итергә юл төшһә, туғанлашҡан Белогорскиға һуғылып, барыһын да күреп китергә мөмкин.
 Һөҙөмтәлә XVIII быуатта 467 мең (бөтә халыҡтың 95,1 проценты) кешеһе булған милләт илһеҙҡала.  Ә бына медицина ярҙамы күрһәтеү кимәле түбән икән.  Ике ҡурсаулыҡ, йәнә тәбиғәт ҡомартҡылары бар.  Майҙаны беҙҙең Дәүләкән йә Шишмә райондарыныҡы кеүек.  Ә тиҙҙән татарса атамалы ауыл-ҡалалар исеме алмаштырыла.  Шуныһы һөйөнөслө: һуңғы ун йылда туған телдә уҡытырға мөмкинлек тыуған.  Һунар итергә мөмкин.  Әле был төбәктә 64 мең кеше (22 меңгә яҡыны — Ҡырым татары) йәшәй.  Ике дәүләт ауыл хужалығы предприятиеһында, ике ярҙамсы, 13 коллектив хужалыҡта бойҙай, арпа, эфир майы бирә торған культуралар сәсәләр, һыйыр малы, сусҡа, һарыҡ, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  Ишеткәнһегеҙҙер, Башҡортостан Ҡырымдың Белогорск районына шефлыҡ итә.  Сәбәбе – финанслауҙың етешмәүе.  Мәҫәлән, Белогорск районындағы бөгөнгө 80 тораҡтың 68-енең элекке исеме бар: Карасевка – Ҡараһыу башы, Хлебное – Ҡалпаҡ, Малиновка – Азамат, Ульяновка – Солтан-һарай, Пчелиное – Ҡортлоҡ, Опытное – Ҡамышлыҡ...  Ҡараһыубаҙар ҙа Белогорск булып китә
. Г. БИРГӘНОВА әҙерләне. Был йәмле урында бихисап кинофильм төшөрөлгән.  Ҡырағай тәбиғәт шарттарында уларҙы күҙәтеүөсөн дөйөм оҙонлоғо бер километрлыҡ күперҙәр төҙөлгән.  Тәбиғәте хозур Белогорскиҙың.  Япраҡлы урманында – ҡоралай, болан, ҡыр сусҡаһы, далаһында ҡуян, төлкө, ағуна көн итә.  Әллә ниндәй ҡаҙылма байлыҡтары булмаһа ла, төҙөлөш өсөн тәғәйенләнгән эзбизташ, ҡырсынташ, ҡом, балсыҡ ятҡылыҡтары етерлек. Ул ваҡытта ярымутрауҙа ике ҡалала – Баҡсаһарай менән Ҡараһыубаҙарҙа – күпселекте Ҡырым татарҙары тәшкил итә.  Ҡырымда беренсе булып неандерталецтың баш һөйәге лә ошонда табылған.  Һәр кем Африкаға сафариға бара алмағанда, был бит шәп идея!  Башлыса ауыл хужалығы етештереүе үҫешкән.  Белогорскиҙа күп милләтле халыҡ йәшәй: урыҫтар, Ҡырым татарҙары, украиндар, белорустар, поляктар, молдавандар, гректар, грузиндар.  Тағы ла ун сәнәғәт предприятиеһы эшләй. Уның төньяҡөлөшөндә археологтар тәүтормош кешеләренең егерме ултырағы булғанын билдәләгән.  Беҙҙең эраның беренсе быуаттарында Аҡҡаяның бер мәмерйәһендә сарматтар йәшәгән.  Был турала ташҡа уйылған ырыу тамғалары һөйләй. Ике дауахана, ун фельдшер-акушерлыҡ пункты, ун ауыл амбулаторияһы бар.