Ә инде заманса милли туй үткәреү ысулдары тураһында һуңғараҡһөйләшербеҙ.  Әғаиләҡороу өсөн ата-баба ижад иткән туй йолаһы хәҙерге заманда ифрат мөһим.  Унда тамға, билге, төҫтәр берлегендә серле мәғлүмәт, ҡот, тыуым-үрсем, Ил кешеһе булыу идеологияһы бирелә. Бөтә оҙатыусылар (егет яғы) шаһитлығында ҡыҙ (ят кеше) һыуға өлөш сығарып (тәңкә ташлап), һыуҙың (эйәһенең) ризалығын яулай, һыу алыу хоҡуғына эйә була, сөнки һыу — мәшһүр ғүмер көсө, тереклектең йәшәү тамыры һәм уның ер-яҡ хужаһы бар.  Йола тәртибен белмәй үҫкән быуындар бәләһенән генә килмәне бөгөнгөәхлаҡи бөлгөнлөк, торғонлоҡ.  Йәнә бер иҫкәрмә.  Шулай булғас, ҡалала егет йортонда крандан беренсегәһыу алыуҙы ла йола итеп үткәрергә тейешбеҙ.  Тамыры тәрән, олоно, япрағы йәш, яңыра бара.  Үҙ тәғлимәтебеҙҙә, үҙ йола-тәртибебеҙҙә булып, ҡот ҡайтарайыҡ! Мәҫәлән, һыу юлы йолаһын ҡалала үткәреп булмай.  Халыҡтарҙы алйотландыра, өмөтөн ҡаҡшата, киләсәгенә янай торған ҡара ләғнәтле яман система касафаты ла ул.  Шуға ла туй йолаһының боронғоһоноң бөгөн дә файҙалы ҡулланылырҙайҙарын бирәбеҙ.  Атҡарыусы кешеләре лә күренеп тора...  Ә аманат тоғролоҡ булғанда ғына халыҡҡа хеҙмәт итә.
 Төрлө ерлектәге туйҙарҙан хәҙерге дәүерҙә (2000—2014 й.) халыҡ хәтерендәһаҡланғандарын бирәбеҙ. Йәки туйҙа бүләк бирешеү — үҙе бик мөһим мәл.  Һәр сарала бар ул.  Йола үтәгәндә, унда ҡатнашҡанда ғына кеше бер аҙһиҙемләй: дәрте көсәйә, йөрәге таҙара, күңеле асыла, фекере йыһан киңлегенә сыға. Ҡайҙа, кем, нисек бер аҙ кеше һәм кешелек хаҡына яҡшы эш башлай — шунда уҡ күренмәҫ, әммәҡара уғы һиҙелеп торған һигеҙаяҡһымаҡ система ҡаршы эшләй башлай.  Һыу — ғүмер көсө
 Рубриканы
филология фәндәре докторы Розалия Ижади фекер менән туй һүрәтләмәләрен уҡығыҙ, аманатҡа хыянат итмәй, заманса әҙәп-әхлаҡҡа таянып, туй йолаһын йола итәйек, көс туплайыҡ. туй һүрәтләмәләре булыр. Мәҫәлән, төньяҡ-көнсығыш башҡорттары (Дыуан, Мәсетле, Балаҡатай, Салауат), көньяҡ башҡорттары (Хәйбулла, Әбйәлил, Баймаҡһ.б.), шулай уҡҺамар, Һарытау йәки көнбайыш, үҙәк (Әлшәй, Дәүләкән, Миәкә) яҡтарыныңһ.б.  Ундағы аҡыл һәм хис камиллығы был заманда ла кәрәк, сөнки ул — ифрат көслө, бик сифатлы ҡаҙаныш.  Әммә “һыу юлы” йолаһының фекер тоҙо, функцияһы күңел асып, шау-шыу, уйын-көлкө ойоштороу менән киленгәҡоҙоҡ йә шишмә күрһәтеү генә түгел.  Ә “һыу юлы”ның йола аҡылы ифрат тәрән.  СОЛТАНГӘРӘЕВА алып бара. Беҙҙең шуға ҡаршы торор ҡоралыбыҙ — йолабыҙ бар.  Йола хаостың бер мәғәнәле, ҡеүәтле изге тупланышы, тәртип урыны, пульс кеүек. Туй йолаһы — гармониялы ғаилә тормошона гарант ул. Әммәҡәҙерен белгән кеше (төп ҡоҙа) өсөн ҡыҙыл баш таҫтамал иң оло, ҙур мәғәнәле, ҡәҙерле бүләктән һанала.  “Йолаларын белгән бөйөктәрҙән булыр!” — тиелгән бөйөк эпос “Авеста”ла.  Иҫерек әйткән теләк — төптө алдаҡ, шайтан ҡотҡоһо бит ул. Уның мифологик нигеҙендә — икенсе ырыу кешеһенең был яҡтыңһыуын (эйәһен) ҙурлауы, баш эйеүе, “күңелен” күреүе.  Халыҡта “кеше ғүмерендәөс туй була” тиҙәр.  Заман туйын эскелекһеҙ, мәғәнәле, йөкмәткеле итеп үткәрәйек — иң мөһиме, йәштәрҙең беренсе көндән үк ныҡлы ғаилә төҙөүенәҡөҙрәтле ойотҡо (код) һалайыҡ!  Ата-бабабыҙ беҙгә ышанып тапшырған изге аманат ул.  Туй һүрәтләмәләрен райондар буйынса түгел, ә ер-һыу, төбәк, яҡүҙенсәлектәренәҡарап дөйөмләштереп бирәбеҙ.  Йола тере тормош ағасылай.  Тыуым, ҡалым, үлем туйы тураһында һүҙ бара.  Йола төбөндә кеше теле, аҡылы менән әйтеп бөтмәҫлек, аңлатып, туҡып бирә алмаҫлыҡ тәрән генетик белем ята.  Ошо туйҙарҙың асылын белеү — изге бурыс, сөнки уларҙа йәшәү аҡылы, тәртип, әхлаҡҡануны ята.  Туй — халыҡ йолаһының, мәҙәниәтенең иңҙур, иң сағыу һәм милли үҙенсәлектәрҙе әле ләһаҡларға мөмкинлеге булған изге рухиәт күренеше, мәктәбе ул.  “Һыу риза ҡалһа, тормош та ҡотло була”, ти халыҡ аҡылы. Кеше, милләт, үҙең булып ҡалыу системаһы.  Юғиһә тамаша булыр ине. 