“Дуҫың да, (...)ың да ир булһын”.  31.  Әйтерһең, ҡарт гонаһ
эйәһе Мөмкин түгел йәшәү (...)һыҙ!  Суфиян Поварисов фашистарға ебәргән снаряд.  Ер аҫтындағы лабиринт.  Фронтовик-шағир, түбәндәге юлдарҙың авторы: Боронғо Римдағы декрет, указ.  33.  Тимер ярсыҡ йөрөй
тәнемдә, 5.  Двигателде ҡаплаған көп.  Дана, экземпляр.  Һыҙып ҡына ауыртҡан дауамлы сир.  Бәләкәй генә китап.  Хәрби гарнизон башлығы.  6.  Имән сәтләүеге.  Башҡорт атлы дивизияһының гәзитендә эшләп, 1943 йылда һәләк булған яҙыусы.  Үҫтек исем аташып та: 18.  12.  Тимер ярсыҡ — яра
төбөндә. (Назар Нәжми) 3.  24.  11.  Бухенвальд ораны.  9.  14.  Тубырсыҡҡа оҡшаған көньяҡ емеше.  Вертикаль буйынса: 1.  Бала саҡта дуҫлашып та, Юлбаҫарҙар төркөмө.  15.  27.  13.  32.  “Буран булһа, (...) юҡ, ямғыр булһа, туҙан юҡ”.
 Сәхнәне яҡтырта торған барьер.  25.  “Яман (...) йомортҡанан йөй табыр”.  Кемдер — “Күркә”,
ә мин иһә —
“Шаҙра” пәрей”...
“Шаҙра пәрей”...
7.  34.  21.  Икенсе бер һүҙгәҡапма-ҡаршы мәғәнәле һүҙ.  Һуғыш ветераны.  Ауыҙҡыуышлығының теш менән бит ите араһындағы өлөшө.  Ике тапҡыр Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, “Зелов тауҙары” китабының авторы.  29.  30.  Азиялағы баш ҡала.  “Саҡма тояҡ аттарҙа” документаль повесының авторы.  Шағир-фронтовик, түбәндәге юлдарҙың авторы: 23.  10.  Өҫтәлдәге “Цезарь”. Ата-әсәһеҙ йәшәүҙәре мөмкин, Горизонталь буйынса:
4.  Кешегә им менән тәьҫир итергәһәләтле ҡарсыҡ.  24.  Ниҙер булдырырға, эшләргә тигән күңел ынтылышы.  28.  28.  16.  Деликатес булып һаналған тропик үҫемлек, зәйтүн, рукола, артишоктар рәтенә инә.  30.  17.  Ҡыҙ яғынан егеттең ата-әсәһенә бирелгән бүләк.  Тауҙағы борсалы юл.  Кемдер — “Шар күҙ”,
кемдер — “Бөрсә”, Әйләнгеләп ҡуя ҡәберҙә.
26.  20.  “Ут эсендәге мөхәббәт” роман-хәтирәһенең авторы.
2.  Кәрлә жираф.  Ейәнсәрҙең иң яратҡан бабайы.  Батарея командиры булған драматург, “Фәйзи”, “Карта” пьесаларының авторы.  Миҙалдың “ағаһы”.  8.  22. 