Унда Георгий таҫмаһы беркетелгән байрам жилеты менән бал, тәм-том, ярма кеүек аҙыҡ-түлек буласаҡ.

*** Ҡырым арыҫландарына ярҙам кәрәклеген Көньяҡ Африкала белеп ҡалып, Лоуренс Энтони исемендәге халыҡ-ара хәйриә фонды ит һатып алып ебәрә башлаған. Белогорск районыныңҺары Һыу мәктәбе командаһы көмөш призер исемен яуланы.

*** Украинаның Милли банкы “Тайган” сафари-паркының банк иҫәбен хеҙмәтләндереүҙе туҡтатҡан.  Май байрамы алдынан Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм хаҡлы ялдағыларға тантаналы рәүештә Рәсәй паспорттары тапшырылды.  Һөҙөмтәлә януарҙарҙы туҡландырырға ла аҡса юҡ.  Райондың 1401 ветераны Еңеү көнөнә Башҡортостандан посылка аласаҡ.  Мини-футбол буйынса БөтәҠырым чемпионатының финал уйындары уҙҙы.  Һуғыш инвалиды Григорий Заворотниченко өсөн, мәҫәлән, был тыуған көнөнә бүләк булды.

***