Табалмағас, ахырҙа, Юҡ бында баш ватаһы. Бик белеп тор: эсәсәкмен
...Инвалидлыҡ аҡсаһын!
 Беҙ ул һуғыштан һуңғылар, Мәгәр ҡулды өҙәҡалһаң,
(Тәүбә, Аллам һаҡлаһын). Өҙһәң дә, өҙмәһәң дә
 Ҡырҡ йәшкә лә етмәйсә.
 Һуңғы юлға оҙаталар Рәхәт тормош
 Туҡ тормошта үҫкәндәр. Тир һыпырып тапҡаным.
 Мәэлдәй кәзә телендә,
"Кәзә" тип яҙ, бошмаған!
 Ҡырын тейәп ҡайтҡан ирен Ел-ямғырҙар теймәгән. Үҙ көтөүенән кәзә пар Ҡыҙыл галстуктар тағып, Таныҡлыҡты алып ишәк Беҙгә әйттеләр:
— Һеҙ, йәштәр, Бының — өҫкә сөйөлгән".
 Кәзәнән ...  Йәнгә хәнйәр атҡанын.
— Эсһәм, — тине, — үҙемдеке, Һаҡалы бар, һипкелле.
 Һарыҡҡойроғон күтәрмәй, Туҡһан йәшлек бабайҙар.

"Рәхәт йәшәп", ниҙәр етмәй, Рюмка күтәргән ҡулыңды Һарыҡ таһа атаһы".
 Бындай рәхәт кәрәкмәй!
 Кәзә бәрәс алып ҡайтты, Партия күрһәткән юлды Ҡайһы көтөүгә барырға Милләте атанан килә, Мыйыҡ төрткән малайҙар. Беҙ күргәнде күрмәгән. Кәзә ҡаршы: "Йә, ҡай төшө Таныҡлыҡты уҡый кәзә, Һис тә рәхәт булмаған.
 Ишәк әйтә: "Бәрәс — һарыҡ, Хәтеркәйе ҡалып ныҡ.
 Китте эшкә тарып бик. Төҙәтеп ҡуйҙы яҙманы:
"Кәзә башлы һарыҡ", — тип. Эсмә, – тигән, – арҡыры.
 һарыҡ
 Инкубаторҙа тыуғанбыҙ, Рәхәт тормош сикмәйсә, Һарыҡ тәкәһе мөхәббәт Кескенә ике мөгөҙлө, Замандаштар китеп бара, Әрәм була йәш көйөнсә Оҡшатманы ире бының Пыр туҙҙыра ҡатыны:
— Аяғыңда саҡ тораһың, Белмәй, башы эйелгән. Беҙ ул нотоҡ тыңлаған: Малдарҙы теркәүсе ишәк Рәхәтлектән шартлар булғас, Өҫтөбөҙҙә затлы кейем Бирҙе яҙып таныҡлыҡ. Беҙ тыуғансы фани донъя Һеҙ ситән дәүрмәгән.
 Ниндәй һәйбәт донъяларҙа Серек картуф ашап үҫтек, Атай-әсәй кеймәгән.
 Яҡты маяҡ иткәндәр.
 Гүйәүҙе шикелле. Һарыҡҡа, — ти, — оҡшаған?! Әллә сабып өҙәһе?..
 Бүләк итте бахырға.
 Ник шартлайһың, йөрәккәй? Заяға үтәғүмерем, Тағы күпме түҙәһе?!