Урмандан үләндәр йыйып алып ҡайтып, дарыуҙар әҙерләй.
– Бисәкәй, ашҡаҙанға нәҡ ошо килешә, тиҙәр, мә, эсеп ҡара әле.  Шул малай ҙа үҫеп еткәнме!?
...Биш бала үҫтереп, инде ейән-ейәнсәрҙәр һөйөү бәхетен татыған Гөлниса апай һуңғы ваҡытта һаулығының шәптән булмауын тоя башланы.  Маңлайынан тирҙәр бәреп сыҡты:
– Ай Алла, үләм! Түҙеп торғоһоҙ ауыртыуға ҡатын эсен тотоп иҙәнгә сүгәләне.  Ә-ә-ә, теге Ашҡаҙаны диплом алған ти шикелле.  Инде бығаса иркен генә кейеп йөрөгән курткаһының төймәләрен дәҡаптыра алмай башланы.  Таныш-тоноштары менән, нисек дауаланырға икән, тип кәңәш-төңәш итә.  Эйе, эйе, ып-ысын бәһлеүән.  Бөтә ағзаларын ҡыпһыуыр менән аҫҡа тарталармы ни.  Нимәм ауыртҡанын уларһыҙҙа яҡшы беләм мин.  Шул балнис тип саба башлаһаң, һинең донъяңды кем көтә тағы.  Ниндәй хәбәр ишетермен тип йөрәген усына тотоп, ни үле, ни тере тигәндәй ултырған ир йылп итеп урынынан һикереп торҙо.
– Эйе. Бер яҙыу өсөн генә ярты көн буйы эт итеп йөрөтәләр.  – тип һораны. Район дауаханаһына ваҡытында килеп еттеләр. – Ҡунаҡ-фәлән йыйырға әҙерләнәме икән әллә был Ашҡаҙан?
– Ниңә улай тиһең?
– Бая бөтә магазинды ҡырып-һеперерҙәй булып әйбер ала ине.
– Әлләсе тағы.  – Сабит, әллә яңылыш ишетәмме, шаяртмайһығыҙмы, тигәндәй, ҡабаттан һорағанын һиҙмәй ҙәҡалды.
– Нишләп шаяртайым, ти.  Был яңылыҡҡа ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәгән ирҙең дауахананан улы ғына түгел, ҡатыны ла яңы исем алып ҡайтыры башына ла килмәне. – тине.
– Улыбыҙ?  Сабитына рәхмәт инде, нисек тә хәлен еңеләйтергә тырыша, ҡулынан шифалы үҫемлектәр тураһындағы китапты төшөрмәй.  Сабит тораташтай ҡатты ла ҡалды.
– Бына һиңә ашҡаҙан!  Бөттөм былай булғас! Сирләгәс ни, ерле юҡтан ғына кәйефе боҙола, һис сәбәпһеҙгә илағыһы килә.  Күпме ваҡыт үткәндер, уның янына шәфҡәт туташы килеп:
– Ғәзизов Сабит һеҙ булаһығыҙмы?  Исмаһам, духтырға күренер инең.
– Эй, нимәгә бүстәккә ваҡыт әрәм итеп йөрөргә?  Күрше ауылдағы Вәкил үлеп барған еренән үләндәр менән дауаланып, һин дә мин кеше булған да ҡуйған, ти.
– Рәхмәт инде! Ире балнис тирәләй йөрөнө-йөрөнө лә, бер-бер хәл була ҡалһа тип, «Ритуальный магазин» янына барып, ваҡ-төйәк алды.  Әүәле аш-һыу талымламаған ҡатындыңәллә нәмәләр ашағыһы килә башланы.  Бер килке баҙап ҡалған ир машина һорап арғы остағы Ҡосмандарға осто.  – Инде ҡатын ҡулъяулығы менән күҙ йәштәрен һөртөп ала.
– Кит, ҡыҙый.  – Гөлниса ауыртҡан ерен тотоп күрһәтә. Дүрт кило ла өс йөҙ грамм! Төндәрен әллә ниндәй имәнес нәмәләр күреп, һаташып сыға.  Күрше-тирәләре, таныш-тоноштары былай ҙа тумалаҡҡына ҡатынҡайҙың тағы ла йыуанайыбыраҡ киткәнен һиҙемләне.
– Гөлниса, әллә бер-бер...
–Һуңғы осор әллә нишләп шешенәм шул, – тине, ауыр уфтанып.  Унан йәнә дауахана алдындағы эскәмйәгә барып ҡунаҡланы.  – Бөтөнләй башҡа хәбәр көтөп ултырған ир аптырауҙан шаңҡып тигәндәй ҡалды. Йә, Хоҙай!  Эсәк араларында нимәлер ҡыймылдап йөрөгән кеүек.  Ярай ире Сабит өйҙә ине.  Йәш кенәҡыҙ инде илле йәштәрҙәге самаһы иргә бер килке ғәжәпләнеберәк ҡарап торҙо ла:
– Ҡотлайым, улығыҙ тыуҙы!  Мужыт, йыуырға уйлайҙарҙыр.
– Шулаймы ни?  Бындай мәлдә ни йәнең менән тыныс ҡына кире ҡайтып китмәк кәрәк.  Тотаһың да шулай тиһең.  Анау Саҙиҡаның да ашҡаҙаны тетелеп бөткән булған ти бит.  Күрәләтә кемдеңүлгеһе килһен!  Ә бер көндө, мейес тирәһендә аш-һыу менән булашҡанда, бил тирәһе әсе иттереп ҡыҫты ла аҫҡа һөйрәй башланы.
– Үләм!  Дауаланмай буламы һуң?  Анау тиклем донъяны ете ят бисәгәҡалдырыр өсөн йыйҙымы ни!  Ашҡаҙан менән оҙаҡ йәшәп буламы икән?  Дарыуҙарын да алып тора.  Хәҙер ауырыуыңһыпырып ташлағандай юҡҡа сығыр.  Йөрәге ҡыҫҡандай, тын алыуы ла ауырлашты.  Ашҡаҙан тирәһе сәнсеп-сәнсеп ауыртҡан һымаҡ.  Йә, Хоҙай!  – Эй, Хоҙайым, әҙерәк ғүмер биреп, ошо балаларымдың шатлығын күрергә яҙһа ине, тим дә...
– Кит, һармаҡ, иллегә лә етмәйенсәүлем тураһында һөйләмәһәң.
– Әллә инде, әллә.  Бындай дауаларҙан һуңҡатындың хәле бер арыуланып китә, бер мөшкөлләнә.  Уйҙарының иге-сиге юҡ.  Ҡатындың күҙенә уттар күренде.  Ошо ашҡаҙан булмай нимә булһын тағы?  Бәхеткә күрә, уныһы өйҙә, бензины ла етерлек... Бер бүлмәгә алып инәләр, унан икенсеһенә барырға ҡушалар.  Инде тамағы һораған ризыҡты әҙерләп, өҫтәл янына ултырҙы тиһә, күңеле болғана, уҡшый башлай. 