Әсәне яҡлап 40-ҡа яҡын закон ҡабул ителгән, ә бына атай, ир-егет мәнфәғәтен ҡайғыртыусы бер закон да юҡ, — тине Рәшиҙә Солтанова.  Улар вахта ысулы менән эшләй, айҙар буйы ғаиләһен күрмәй.  Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы республика буйынса Баш федераль инспекторҙың йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәһендә үткәргән “түңәрәк өҫтәл”дә мөһим мәсьәләләр тикшерелде.
 Шул уҡ ваҡытта айырым нормаларҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән борсолоу тыуа.  Уға ярашлы республикала атайҙар өсөн конкурстар үткәреү, советтар ойоштороу, октябрҙә атайҙарҙың республика йыйылышын уҙғарыу ҡаралған.
— Ир-егеттәрһеҙ ғаилә лә, балалар ҙа юҡ.  — Башҡортостан Андрология хеҙмәте тураһындағы законды иң беренсе булып ҡабул итте, әммә ул әлегә ҡағыҙҙа ғына ҡала. Фекер алышыуҙа Союз рәйесе Рәшиҙә Солтанова ҡала һәм райондарҙа Атайҙар советы төҙөүҙең әһәмиәтен билдәләне.  Бала тураһында һүҙ сыҡһа, ғәҙәттә, әсәйҙәрҙе, ҡатын-ҡыҙҙарҙы телгә алалар.  Мәсьәләне хәл итеү өсөн Атайҙар советы ойошторолған да инде Ағиҙелдә. Атайҙар институты, уларҙың хоҡуҡтары дәүләт тарафынан иғтибарға алына.  “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар атайҙар мәнфәғәте яҡланырына өмөт белдерҙе. Сарала билдәләнеүенсә, әле атайҙарҙың хоҡуғын яҡлау өлкәһендәге Рәсәй ҡануниәте йылдам үҫтерелә.  “Ҡатын-ҡыҙҙар советы Атайҙар советы яҡлы” тигән проектты республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ла хуплап сыҡҡан.  Ағиҙел ҡалаһынан Атайҙар советы рәйесе Руслан Шөғәйепов атом электр станцияһы төҙөлөшө туҡтатылғандан һуң ҡалалағы атайҙарҙың ситтән эш эҙләргә мәжбүр булыуын билдәләне. 