Беҙҙәге “Тәңре”, “Хоҙай” тигән һүҙҙәр — ошоға дәлил.
“Тәңрем — Аллаһтыр, бәнем (тинем), “Ҡөрьән”дең тәржемәһендә күренеүенсә, бындай күренеш урыҫ телендә лә бар.
“Мин һеҙҙе төрлө милләт итеп яраттым”, — тиелгән изге китапта.  Хоҙай Тәғәлә рухыбыҙға, йәнебеҙгә, тәнебеҙгә рәхмәтен дауамлы ҡылһын, иншаллаһ.  Аллаһ Тәғәләнең 99 рәсми исеме билдәле.  Рахмән (мәрхәмәтле, шәфҡәтле), Малик (батша), Ҡотдос (изге), Сәләм (саф, тыныслыҡһәм бәрәкәт биреүсе), Латиф (аңлаусы, ғәфү итеүсе), Ғәфүр (тәүбә иттереүсе)...  Ислам тәрбиәһенең иге-сиге юҡ.  Динебеҙҙә быуаттар дауамында һаҡланып килгән ошо байлыҡты, рухи мираҫты киләсәк быуындарға түкмәй-сәсмәй еткерергә бурыслыбыҙ.  “Хоҙай” һүҙен ҡулланыу дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт? — Халҡыбыҙ телендә, милли матбуғат баҫмаларында “Хоҙай” тигән һүҙ йыш ҡулланыла.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Динем — Исламдыр, бәнем...” —
тигән юлдар бар “Бәдүән” китабында.  Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Амин. Хәҡиҡәттә Аллаһ Тәғәләгәөндәшкәндә күңелдәге теләкте үҙебеҙсә, туған телебеҙ аша еткерәбеҙ бит. Башҡортостан мосолмандарының Күренеүенсә, бында “Тәңрем” һүҙе Аллаһ Тәғәләгә эпитет булараҡҡулланылған.  Донъяла бихисап милләт вәкилдәре йәшәй, улар Аллаһ Тәғәләне үҙ телендә төрлөсә исемләй.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәләне һәр халыҡүҙһүҙе менән төрлөсә бөйөкләй икән, был яҙыҡ түгел.  “Хоҙай”, “Тәңре” тигән һүҙҙәр халҡыбыҙҙа Аллаһ Тәғәләнең исеменәәүерелгән, телмәребеҙгә, күңелебеҙгәүтеп ингән икән, уларҙы ҡулланып доға ҡылыуҙы дауам итәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ниндәйҙер шикләнеүҙәргә урын булмаһын.  “Хоҙай” ҙа ошондай уҡ мәғәнәне бирә.  Белеүебеҙсә, Аллаһ Тәғәләнең 99 исеме бар, әммә ундайы юҡ.  Башҡа төрлө милләттәрҙәүҙҙәренсә бүтән һүҙҙәр ҡулланылыуы ихтимал.  Иң элек ҡылған доғам...” —
тигән һүҙҙәр бар.  Баймаҡ районы.
 НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Аллаһҡа гүзәл исемдәрен әйтеп доға ҡылығыҙ”, — тиелгән “Әл-Әғраф” сүрәһендә.  Ләкин, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, исемдәр 99 менән генә тамамлана, тип әйтеү мөмкин түгел.  “Тәңрем, бәхет-сәғәҙәт бир”, “Раббым, сәләмәтлектән айырма”, “Хоҙайым, ярлыҡа мине”, тип доға ҡылғанда ниндәйҙер икенсе затҡа өндәшмәйбеҙ бит, ә фәҡәт Аллаһ Тәғәләгә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Хатта ки Ғабдулла Туҡайҙың бер шиғырында:
“Эй, туған тел, һиндә булған Киреһенсә, был беҙҙең телебеҙҙең байлығын, киңлеген, тәрән тамырлы булыуын сағылдыра.  Уларҙың араһында Үҙе генә белгән йәшерен берәүһе лә бар.  Әкрәм ҠӘЙЕПҠОЛОВ.