Маҡсаттары ниҙә? Дөрөҫөн әйткәндә, өфөләрҙең башын ауырттырған, күңелен өйкәгән, хатта хафаға һалған мәсьәләләрҙе киң майҙанға сығарырға йөрьәт иткән егеттәргә “афарин” тиергә генә ҡала.
— Беҙ бөгөн “түңәрәк өҫтәл”дә алкоголле, тонус күтәрә торған эсемлектәрҙе һатыуҙы тулыһынса тыйыу тураһында фекер алыштыҡ, — тине “Йәш гвардия” ойошмаһы ағзаһы Айнур Шәйхетдинов.  Йыйылыш ҡарарын Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға ебәрҙек.  Беҙҙең изге башланғысты барыһы ла хуплап, теләктәшлек белдерҙе.  Йәштәр уны йыш ҡына беҙ күреп күнеккән газлы эсемлектәр менән бутай.  Уларҙа ла балаларҙың ағыуланыуына күҙ йомоп ҡарамайҙарҙыр, моғайын?
— Краснодар, Архангель, Ульяновск өлкәләрендә, Чечняла алкоголле коктейлдәрҙе һатыуҙы тыйып бик дөрөҫ эшләнеләр.  Кофеинды алкоголь менән ҡушып ҡулланыу организмды һыуһыҙландыра, йоҡонан яҙҙыра, бауыр зыян күрә.
“Йәш гвардия”сыларҙың айыҡлыҡты өҫтөн күреп, эскелеккә ҡаршы көрәштә йәнә бер аҙым яһауы хуплауға лайыҡ.  “Башҡа ерҙә тыйҙылар, беҙҙә лә алкоголле коктейлдәр һатыуҙы туҡтатырға кәрәк!”, “Балаларҙы ағыулауҙы тыяйыҡ!”, “Беҙ айыҡлыҡ яҡлы!”
 Профсоюздар йорто алдындағы майҙанда ошондай яңғырауыҡлы лозунгтар күтәргән, заманса кейенгән, дәртле ҡыҙ һәм егеттәрҙе өфөләр ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Бындай эсемлектәр менән мауығыу алкоголгә бәйлелек тыуҙырыуы менән ҡурҡыныс.
— Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә хәл нисек?  Хәүефле эсемлек йөрәк-ҡан тамырҙары системаһын зарарлай.  Статистиканан күренеүенсә, IХ класс уҡыусыларының яртыһынан күбеһе ошо эсемлеккә әүәҫләнгән, ә сығарылыш уҡыусыларының 90 процентҡа яҡыны уны даими ҡуллана.  Уларҙы ғәм халыҡ алдына яҙыуҙар тотоп сығырға кем мәжбүр иткән?  Киләсәк быуындың сәләмәтлеге өсөн борсолоп, табиптар ҙа саң ҡаға.  Күптәр ошо һорауҙарға яуап эҙләп, пикетсылар эргәһенә йыйылды.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ: эсемлекте даими ҡулланыусылар – 13–19 йәшлектәр.  Кем һуң улар?  Беҙ йәш саҡта үҙебеҙҙә етештерелгән газлы эсемлектәр менән генә хушһына торғайныҡ.  Теләктәшлек күрһәтеп, пикетҡа ҡушылған өфөләрҙең дә уйы шундай. — Бик етди ойошмалар ҡатнашты унда: Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, министрлыҡ һәм ведомстволар, Йәштәр йәмәғәт палатаһы, “Айыҡ Башҡортостан” төбәк йәмәғәт хәрәкәте вәкилдәре.  Өҫтәүенә рекламаның көсөн дә баһаларға, үҫмерҙәрҙең өлгөрөп етмәүен дә иҫәпкә алырға кәрәк.  Йәштәр һүҙен башҡалар ҙа ишетһен, теләктәребеҙгә ҡушылһын, ата-әсә балаларына иғтибарлы булһын, тигән уй менән рухланып, урамға сыҡтыҡ.
— Алкоголле коктейль тигәне яңы продукттыр, күрәһең...  “Алкоголь” һүҙе үҙе генә лә хәүеф тыуҙыра түгелме?
— Эйе, АҠШ-та һәм Көнбайыш илдәрендә етештерелгән зарарлы, үҫмерҙәрҙең аңын томалаусы эсемлек һуңғы йылдарҙа сауҙа кәштәләрен ялмап алды. 