Ысынлап та, ата-әсәнең, өлкәндәрҙең тормошо, уңыш-ҡаҙанышы, хыялдарының, маҡсаттарының нигеҙе сабыйға бәйле: ул имен-һау, күңеле бөтөн булһын, лайыҡлы кеше булып етешеп, һәр саҡҡыуанып, башҡаларҙы һөйөндөрөп йәшәһен өсөн әллә ниҙәр эшләргәәҙербеҙ.  Ауыр хәлдәҡалған әсәгә хәлебеҙҙән килгәнсә аҡса йыйыуға булышлыҡ итһәксе.  Күл тамсынан йыйыла, ти халыҡ — бәләкәй генә булһа ла ярҙамыбыҙ Эрнстың яҙмышына баһалап бөткөһөҙөлөш индерер, тип ышанайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ыңғай һөҙөмтә юҡ.  2009 йылғы малай тыумыштан һау-сәләмәт булған, үҫеш кимәле буйынса башҡа тиҫтерҙәренән айырылмаған.  Малайҙыңһауығып, киләсәктәәсәһен шатлыҡҡа күмеп йәшәүен теләйек.
 Әсәһе уны Өфөнөң балалар стационарҙарында, Санкт-Петербург дәүләт педиатрия медицина академияһында (2012 йылдың майында) дауалатҡан.  Әсәй кешенең ундай аҡсаны табыу мөмкинлеге юҡ.  Бер йәште уҙғас иһә Эрнстың сәләмәтлегендә кире үҙгәрештәр һиҙелә башлаған.  Изгелек ерҙә ятып ҡалмай, үҙеңә йөҙләтәәйләнеп ҡайта, тип өйрәтә бит изге “Ҡөрьән”. Әле Рәйсә Зөфәр ҡыҙының мөрәжәғәтенә Израилдәге Хаим Шиба исемендәге дәүләт дауаханаһынан яуап килгән: улар Эрнстҡа ярҙам итергә теләк белдерә.  Рәйсә Зөфәр ҡыҙының яҡташтары, таныштары, хеҙмәттәштәре, ойошма-предприятие етәкселәре, эшҡыуарҙар битараф ҡалмаҫ тигән өмөттәбеҙ.  Рәйсә Зөфәр ҡыҙы уны тыуғас уҡ уллыҡҡа алған булған. Өфөҡалаһында йәшәгән РәйсәҒәйфуллина ла ауыр һынау кисерә: улы Эрнст ҡаты сиргәһабышҡан.  Билдәле булыуынса, бынан тыш, самолетҡа, трансферға, йәшәүгә, медицина документтарын күсереүгә, тәржемәсе хеҙмәтенәһәм башҡаларға түләргә кәрәк.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо ниәтте тормошҡа ашырыу юлына ифрат ҙур кәртәҡоролған осраҡтар ҙа була...
 Әйтеүҙәренсә, уның ике миллион һумға етеүе ихтимал.  Хөрмәтле туғандар!  Дөйөм алғанда, бер миллион һум тирәһе сығым китәсәк.  “Тикшеренеүүтеүөсөн генә булһа ла ярҙам кәрәк ине”, — ти ул. Үҫәләрме?” — тип һорашырға күнеккәнбеҙ.  Бер-беребеҙ менән осрашҡанда тәү сиратта: “Балаларыңдың хәле нисек?  Хаҡы, әлбиттә, ҡиммәт: тикшерелеүөсөн генә 18 мең доллар самаһы аҡса талап ителә. Эрнстҡа эпилептик энцефалопия, Леннокс-Гасто синдромы, нервы системаһының органик зарарланыуы эҙемтәһендә барлыҡҡа килгән телмәр һәм хәрәкәт үҫеше тотҡарлығы, атактик синдром, күреү нервыларыныңөлөшләтә атрофияһы тигән диагноз ҡуйылған.  Өҫтәүенә, тикшереүүткәс, операция талап ителеүе бар.  Рәйсә Ғәйнуллинаның
“УралСиб” банкынан бирелгән картаһының номеры —
4406 6650 0821 4886.