Ошоға бәйле әҙәм балаһының иртәнге намаҙҙы ҡалдырыуын аҡлап булмай: әгәр ул таңдан тормай икән, тимәк, әҙерлеге лә шул саҡлы.  — Әгәр бының арҡылы нимә юғалтҡанын белһәләр, ғәмәл ҡылырға тубыҡланып булһа ла килерҙәр ине”.  Күҙ алдына килтерегеҙ: иртәнсәк самолетҡа өлгөрөргә йә эш буйынса ҡайҙалыр барырға тура килһә, берәүҙә ләззәтләнеп йоҡлап ятмаясаҡ, мотлаҡ уянасаҡ.  Ғөмүмән, иртәнге намаҙҙы уҡымау Аллаһ Тәғәләнең ярҙамынан мәхрүм ҡалыуға килтерә.  Физик әҙерлек.  Күбебеҙ иртәнге намаҙҙы иң ауыры тип һанай.  Ошолай булмаһын өсөн бер нисә кәңәш тыңлағыҙ. Иртәнге намаҙҙың ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеген, уны ҡалдырырға ярамағанлығын аңығыҙға һеңдереп йоҡларға ятығыҙ.  Иң мөһиме — иртәнге ғәмәлдең биш намаҙ араһында айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген оноторға ярамай.

“Намаҙҙы көндөҙҙән ҡараңғы төнгәҡәҙәр (өйлә, икенде, аҡшам, йәстү) ҡыл, ә “Ҡөрьән”де таңда, шаһиттар (фәрештәләр) янында уҡы”, — тиелгән изге китапта.  Был, әлбиттә, ҙур теләккә бәйле.  “Тағы ла бер-ике минут ҡына ятам да...” тигән уйҙың алдатҡыс икәнлеге тураһында тағы ла бер хәтергә төшөрөгөҙ. Үҙ-үҙеңде тәрбиәләргә, хаталарыңды төҙәтергәөйрәнергә кәрәк. Тимәк, иртәнсәк әҙәм балаһы яңғыҙы булмай, уның доғаларын тыңлаусылар бар.
“Ике йөҙлөләр иртәнге һәм төнгө намаҙҙарҙы уҡыуҙан ситләшергә тырышалыр, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Аҡыл әҙерлеге.  Сәғәттең уятҡысын ҡуйырға онотмағыҙ. Йоҡлар алдынан бүлмәне елләтергәһәм йәстүҙән һуң ваҡытында йоҡларға ятырға кәрәк.  Ә йоҡонан ваҡытында уяныу өсөн физик, рухи йүнәлештә лә, аҡыл менән дә эш итергә кәрәк. 