Әгәр етәкселек закон талаптарын үтәмәһә, Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына, судҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Ҡыҙымдың игеҙәк балалары тыуырға тейеш.  Етмәһә, муниципаль йорттар аҙ төҙөлә, булған фатирҙар баҙар хаҡы менән һатып алына.  Ер участкам бар.  Мунса һалырға йыйынам.  Иглин районы.
 Ишембай ҡалаһы.
 Ҡәтғи сикләүҙәр юҡ
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ.  Игеҙәктәргә – бер тапҡыр
 Ваҡыт күрһәтер
 Бөрө ҡалаһы.
 Мин һәм әсәһе – иптәшемдең берҙән-бер вариҫтары.  Һәр мәсьәләне тыныс юл менән хәл итергә тырышығыҙ.
 Әммә иҫкеһе лә яҡшы эшләй бит әле, миңә баламдың сарыф иткән аҡсаһы йәл.  Бүрене күпме ашатма…
 Әммә һүҙгә килешеүҙең отошло булмауын иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Хаҡты газ өсөн нормативтар буйынса түләргә кәрәк.  Фатирһыҙ тороп ҡаламмы?
 18 йәше тулмағандарға йыл һайын бирелә торған отпуск көнө лә 28 түгел, 31 көн булырға тейеш.  Роза. Етемдәргә торлаҡ биреү мәсьәләләре менән хәҙер Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы шөғөлләнәсәк, тип ишеткәйнем...
 Был законлымы?
 Юҡ, әлегә талап ителмәй.  Әммә баш тарттылар...
 Рәсәй Енәйәт-процессуаль кодексының 144-се статьяһына ярашлы, полицияға мөрәжәғәт итегеҙ.  Кооператив фатирға пай никах осоронда түләнгән икән, һеҙгә уның яртыһы тейеш.  Лилиә ГӘРӘЕВА. Бөрө районы.
 Хеҙмәткәрҙе ял ваҡытында уның ризалығы менән генә кире эшкә саҡыртырға мөмкин.  Етәксебеҙ йыш ҡына хеҙмәткәрҙәрҙе отпуск ваҡытында эшкә саҡыртып ала.  Ҡәтғи сикләүҙәр юҡ.  Тағы алдайҙар...

«Һамар» фондына 145 акция һалғайным.  Уның юғалыуы тураһындағы иғлан менән бергә фотоһүрәтен эргә-тирәләге ҡоймаларға элдек, Интернетта был турала хәбәр иттек.  Гөлдәр ӘЛИБАЕВА,
II группа инвалиды. Бәләбәй ҡалаһы.
 Өлкән йәштәге күршем, егеттәрҙең береһе менән машинала банкка барып, иҫәптән аҡса алып, фильтр өсөн түләгән, договорға ҡул ҡуйған.  Техниканы кире тапшырырға тип, магазинға барғайным, алманылар.  Әгәр һаҡсыларҙың үтенесен тыңламаһам, сумканы асып күрһәтеүемде теләйҙәр.  Субсидияларҙы бүлеү хоҡуғының Рәсәй Финанс министрлығынан Мәғариф һәм фән министрлығына тапшырылыуынан ниндәй фәтүә булырын ваҡыт ҡына күрһәтер.
 14 – 16 йәштәгеләр өсөн эш ваҡыты көнөнә – 2,5, 16 – 18 йәштәгеләр өсөн 4 сәғәттән артмаҫҡа тейеш.  Супермаркетҡа барһам, әйберемде махсус йәшниккә ҡуйырға ҡушалар.  Дамир. Әгәр фатирығыҙ бергә йәшәгән осорҙа алынһа, ҡыҙығыҙ менән һеҙҙең дә күсемһеҙ милеккә хоҡуғығыҙ бар.  Наилә. Бөтәһе лә уның уй-теләгенә бәйле.
 Йәштәр киткәс кенә ҡатын бер айлыҡ пенсияһын тоттороп ебәреүен аңлаған, шунан ҡан баҫымы күтәрелеп, түшәккә ятҡан.  Өҫтәүенә ирегеҙҙең уны ҡуртымға биреп, үҙенең генә аҡса алыуы тураһында судҡа ғариза яҙып, бөтә килемдең икенән бер өлөшөнә дәғүә итә алаһығыҙ.
 Бурыс күсә
 Тағы бер тапҡыр ололарға, ниндәй ҙә булһа фонд, банк йәки башҡа ойошма менән эш иткәндә юристарға, иҡтисадсыларға мөрәжәғәт итегеҙ, матур һүҙҙәргә ышанмағыҙ, бер көнлөк фондтар менән эш итмәгеҙ, тип өндәшәбеҙ.  Әгәр үрҙә әйтелгән документ көсөнә инһә, Евразия иҡтисади берләшмәһе дәүләттәрендәге закондарҙың нормалары Рәсәйҙә лә эшләйәсәк.  Сәбәбе ябай: күп кенә төбәктәрҙең аҡсаһы етешмәй.  В. ӘХМӘТОВ. Әгәр ирегеҙ пайҙы никахҡа тиклем түләһә, түбәндәге осраҡтарҙа ғына фатирҙы һеҙҙең исемгә теркәргә мөмкин.  Мәрйәм. Икенсенән, ул ярты йыл эсендә күсемһеҙ милекте үҙенә теркәткән, әммә ирегеҙ үлгәндә һеҙ хаҡлы ялда йәки инвалид булған хәлдә.  Һеҙҙең дә өлөшөгөҙ булыуы ихтимал
 Әммә хәлдең икенсе яғы бар.  Нурия Фәхретдин ҡыҙы. Күптән түгел Рәсәй Президенты илдең Дәүләт Думаһына Евразия иҡтисади берләшмәһе дәүләттәренең дөйөм страховка баҙарын ойоштороу тураһындағы протоколды раҫлау өсөн тапшырҙы.  Иң мөһиме – балағыҙ менән хеҙмәт килешеүе төҙөлһөн һәм эш хаҡы ваҡытында түләнһен.
 Әгәр ирегеҙҙең әсәһе мираҫты дөрөҫ ҡабул иткән һәм фатирға һеҙҙең бер ниндәй ҙә хоҡуғығыҙ юҡ икән, ул күсемһеҙ милекте кемгәлер һата, бүләк итә йәки васыят итеп ҡалдыра ала.  Ирем менән утыҙ йылға яҡын кооператив фатирҙа йәшәнек.  Ниндәйҙер сикләү бармы? Өлкән йәштәгеләр сит-яттарҙың матур һүҙҙәренә ышанып бармаһын, әйбер һатып алғанда һаҡ булһын, тип тағы бер тапҡыр иҫкәртке килә.

«Аҡса биреп торғайным...»
 Моғайын, мутлыҡ ҡылынғандыр.  Тәүге улдарына 5 йәш тулды.  Әлегә мин был фатирҙа теркәлгәнмен һәм йәшәйем.  Әлшәй районы.
 Ә ҡыҙым менән минең шәхси милкебеҙ юҡ.  Белорет районы.
 Телевизорҙы ике аҙна эсендә етешһеҙлектәре асыҡланғанда ғына кире тапшырырға мөмкин.  Ә уның суммаһы ер участкағыҙҙың кадастр хаҡына бәйле.  Күптән түгел ул вафат булды.  Эйе, һатыусылар хаҡлы.  Тимәк, ул игеҙәк балалы әсәләргә лә бер тапҡыр ғына түләнә.  Һеҙ договор төҙөмәгәнһегеҙ», – тиҙәр.  Өфө ҡалаһы.
 Иремдең апаһы фатирҙы үҙенә яҙҙыра аламы?  Ул пенсияһына өҫтәмә түләүгә хаҡлымы икән? Быйыл ҡыҙға 18 йәш тулырға тейеш.  Айырылышыу ҡиммәткә төшөрмө?  Шул дөрөҫмө?
 Ул күрше ҡоймаһынан нисә метр алыҫлыҡта булырға тейеш?  З. ИШТАНОВ. Ҡыҙығыҙға 16 тулғас, уның менән хеҙмәт килешеүе төҙөй алалар.  Баймаҡ районы, Билал ауылы.
 Атайым III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены менән бүләкләнгән.  Был законлымы?
 Етәксегеҙ Хеҙмәт кодексын боҙа.  Әбйәлил районы.
 Башта – 670, аҙаҡ 62 һум күләмендә дивиденд алғайным.  Флүзә. Әммә 16 – 18 йәштәге балалар аҙнаһына 35 сәғәттән күберәк эшләргә тейеш түгел.  Бынан тыш, ялды аҡсалата компенсация менән дә алмаштырыу тыйыла.  Иң мөһиме – ул ҡәҙерле кешеңде уңайһыҙ хәлдә ҡалдырмаһын.
 Хәҙер урындағы ҡала, район хакимиәттәрендә, башҡа ойошмаларҙа эшләгән юристар ҙа хаҡлы ялдағыларҙың һорауҙарына бушлай яуап бирә. Ирем беҙҙең менән йәшәмәй, икенсе ҡалаға күсеп китте.  Тик берәй көн хужаһының килеп сығып, хайуандың уға эйәреп китеүе ихтимал.
 Дөйөм алғанда, ирегеҙ ғәзиз балаһына ҡасанға тиклем теләй, шуғаса матди ярҙам күрһәтә ала.  Әммә «Гражданлыҡ тураһында»ғы законға төҙәтмәләр индереләсәк.  Зифа Барый ҡыҙы. Әммә ҡыҙ инвалид икән, атай кеше аҡсаны түләүен дауам итергә бурыслы.  Договорға ярашлы бирелгән бурысты ваҡытынан алда ҡайтарып буламы?  Ул һеҙҙән хатта фатирҙы бушатыуығыҙҙы һорай ала.

«Ҡыҙым эшкә урынлашырға теләй»

16 йәшлек ҡыҙымды яңғыҙым тәрбиәләйем.  Нисек түләргә?
 Булат. Ейәнсура районы.

2015 йылдан торлаҡ һатып алыу өсөн субсидия бүлеү вәкәләттәре Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығына тапшырыласаҡ.  Иптәшем фатирға васыятнамәне әсәһенә яҙып ҡалдырған.  Ул йорттан – 3, гараж, һарай кеүек башҡа ҡаралтыларҙан 1 метр алыҫлыҡта булһын.
 Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астаховтың белдереүенсә, Рәсәйҙә 70 меңгә яҡын етем ҡыҙ һәм егет үҙенең торлаҡҡа хоҡуғын файҙаланмаған.  Ошо хаҡта тулыраҡ аңлатмаҫһығыҙмы икән?
 Газ счетчигы эштән сыҡты, ә яңыһын ҡуйып өлгөрмәнек.  Был осраҡта уның ҡыҙы фатирға тулыһынса хужа булып сыға.  Уй-теләгенә бәйле
 1998 йылда ул һәләк булды.  Әммә мунсаны участка планы схемаһына ярашлы төҙөргә кәрәк.  Тимәк, магазиндан бүләккә әйбер һатып алғанда бик иғтибарлы булырға кәрәк.  Зиннур. Быйыл йәйге каникул осоронда ул кафела официант булып бер аҙ аҡса эшләп алырға теләй.  Матур һүҙҙәргә ышанмағыҙ
 Уға ярашлы, бурысҡа алыусының аҡсаны ваҡытында түләмәгән йәки сумманы маҡсатҡа ярашлы файҙаланмаған осраҡта, ваҡытынан алда ҡайтарыуын талап итергә мөмкин.
 Мәжбүри ҡалдыртһалар, «Роспотребнадзор»ға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Балаларыбыҙ юҡ.  Төймә лә бүләк
 Кушнаренко районы.
 Хоҡуғы юҡ
 Тапшырыу мотлаҡ түгел
 Пенсия фонды бүлексәһенә документтар юллағанда игеҙәктәрҙең береһенең генә тыуыу тураһындағы таныҡлығын күрһәтергә мөмкин.
 Беҙҙең илдә бала бәлиғ булғас, алимент түләү туҡтатыла.  Хәҙер: «Был фонд 2007 йылда бөтөрөлдө.  Мин фирмаға шылтыратып, фильтрҙы киреп ҡайтарып, аҡсаны биреүҙәрен һораным.  Этте үҙебеҙгә аҫрау өсөн алырға яраймы икән?
 Һеҙгә тапшырылған ҡағыҙҙа күрһәтелгән датанан һуң ғына пеня иҫәпләнергә мөмкин.
 Әле никахты тарҡатыу өсөн дәүләт пошлинаһы 400 һум тора.  Хеҙмәт стажы ҡасан башлана?
 Ә ҡәйнәм вафат булыр алдынан күсемһеҙ милекте ҡыҙына яҙҙырған.  Ҡатын әсәлек капиталын бер тапҡыр ғына алыу хоҡуғына эйә.  Фатирын ҡуртымға бирә.  Әгәр ғаиләлә игеҙәктәр тыуһа, әсәлек капиталы икеләтә түләнергә тейешме? Бер әйберһеҙ тороп ҡалмаҫбыҙмы?
 Был осраҡта миңә нимә эшләргә?
 Нефтекама ҡалаһы.
 Әгәр һатып алғандан һуң ошо ваҡыт үтһә, ниндәйҙер техник етешһеҙлек өсөн генә аҡсаны кире ҡайтарасаҡтар.  Федераль закондарҙа бәлиғ булған етемдәргә мотлаҡ торлаҡ биреү тураһында әйтелһә лә, әле һаман был талап тулыһынса үтәлмәй.  Ысынлап та, сумканы һаҡсыларға тапшырыу йәки күрһәтеү мотлаҡ түгел.  «Зәңгәр яғыулыҡ» өсөн хаҡты нисек түләргә?  Әммә ҡатын, атаһы балаһына аҡса түләүҙе дауам итергә тейеш, тип иҫәпләй.  Ә уҡыу осоронда бәлиғ булмағандар уҡыуҙан буш ваҡытта ғына хеҙмәткә йәлеп ителә.  Әйткәндәй, әгәр быға тиклем түләү ҡағыҙы тапшырылмаһа, инспекция һалым суммаһы буйынса пеня яҙа алмай.  Уға һалымды нисек түләргә?
 Бынан тыш, еңел машинаһы булғандарҙың гражданлыҡ яуаплылығын мотлаҡ страховкалау полистары тураһындағы Рәсәй закондарына ла үҙгәрештәр индереләсәк.
 Әлегә талап ителмәй
 Өфө районы.
 Тыныс юл менән хәл итеү яҡшыраҡ
 Вафат булған кеше өсөн бурыс түләү дөрөҫмө?
 Шуға фотоаппаратымды үҙем менән бергә ҙур сумкала йөрөтәм.  Д. ИЛЬЯСОВА. Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 42-се бүлегендә бындай договорҙың ваҡытынан алда көсөнән сығыу ихтималлығы хаҡында яҙылған.  Фотограф булып эшләйем.  Мәҫәлән, страховка ойошмаларына лицензия биреүҙең дөйөм принциптары, уларҙың устав капиталының формалашыуының берҙәм талаптары билдәләнәсәк.  Ә мин бер ниндәй ҙә иғлан күрмәнем, был хаҡта бер хәбәр ҙә ишетмәнем...
 Ошо көндәрҙә подъезд буйлап йөрөгән егеттәр һыуға фильтр ҡуйыу буйынса үҙенсәлекле акция тураһында һөйләне.  Илзирә. Йылайыр районы.
 Сит ил паспорты алғас, Федераль миграция хеҙмәтенә хәбәр итеү кәрәкме?
 Шулай итеп, тиҙҙән сит ил паспортын алыуыбыҙ тураһында миграция органдары ла хәбәрҙар булырға тейеш.
 Салауат ҡалаһы.
 Әгәр ҡыҙығыҙ бәлиғ йәштә түгел икән, алимент юллап, ирегеҙҙе судҡа бирә алаһығыҙ.  Ниндәйҙер ныҡлы нигеҙ, мәҫәлән, видеокамера магазинда берәй әйберҙе сумкаға һалған осраҡты теркәгәндә генә һеҙҙе тикшереп ҡарау хоҡуғына эйәләр.  Эшкә рәсми рәүештә нисә йәштән алалар?  Тапшырыу мотлаҡмы?  Күптән түгел улым ҡиммәтле телевизор бүләк итте.  Инспекторҙар һеҙгә һалым суммаһы һәм ваҡыты күрһәтелгән ҡағыҙҙы ебәргәс кенә түләргә кәрәк.  Был осраҡта һеҙҙән закон йәһәтенән ниндәйҙер рәсмиләштереү талап ителмәй.  Балаҡатай районы.
 Әгәр сумма дөрөҫ түгел тип иҫәпләһәгеҙ, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.
 Зилә. Әгәр әйберегеҙҙе ячейкала ҡалдырып торорға теләһәгеҙ, супермаркет етәкселеге уны һаҡлау тураһында хәстәрлек күрергә бурыслы.  Яңыраҡ урамда эйәһеҙ тоҡомло эт тап булды.  Илдар. Ә 18 йәше тулмағандарҙы йәки зыянлы, хәүефле урындарҙа эшләгәндәрҙе, үҙҙәре ризалыҡ бирһә лә, ял ваҡытында эшкә ҡушырға ярамай.  Ул хаҡлымы?
 Бәлиғ булмағандарға хәүефле, зыянлы етештереүҙә, ер аҫты эштәрендә, төнгө клубтарҙа, спиртлы эсемлектәр һатҡан, ташыған урындарҙа эшләү тыйыла.  Беренсенән, ҡәйнәгеҙ фатирҙы алты ай эсендә үҙенә яҙҙырмаған осраҡта.  Бер ойошмала менеджер булып эшләйем.  Ильяс. Шунда уҡ хоҡуҡтарығыҙ тураһында иҫтәренә төшәсәк.
 Хәҙер банк беҙҙән аҡсаны түләп бөтөүҙе талап итә.  Бынан тыш, ғаилә башлығы мөлкәтте никахҡа ингәнгә тиклем тупламаһа, бөтә байлыҡты бүлешеү тураһындағы ғариза менән дә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Иремдең түләнеп бөтмәгән кредиты бар ине.  Шуға ҡәйнәгеҙ менән банкка кредитты түләп бөтөрөргә бурыслыһығыҙ.
 А. БАРЫЕВА. Хеҙмәт Даны орденының бөтә дәрәжәләренә лә лайыҡ булғандарҙың ғына өҫтәмә матди тәьмин итеүгә хоҡуғы бар.
 Етмәһә, паспорттарының мәғлүмәттәре лә документта яҙылған...
 Мишкә районы.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле һаман өлкән йәштәгеләр мутлыҡ ҡылыусыларҙың мәкерле тоҙағына эләгә.  Ирегеҙҙең бөтә мөлкәте менән бергә кредит договоры буйынса бурысы ла, вариҫ булараҡ, һеҙгә күсә.  Уның хаҡы – 12,5, акция буйынса 7,5 мең һум булһа ла, күптәр баш тартты.  Документ шаһиттар алдында төҙөлгәйне, аҡса ла улар бар саҡта тапшырылғайны.  Учалы ҡалаһы.
 Ергә һалым тәртибе
 Үҙгәрештәр индереләсәк
 Хеҙмәткәрҙең отпуск ваҡытында етәксенең ял тамамланғанға тиклем эшкә сығыу тураһындағы талабын кире ҡағыуҙы хеҙмәт тәртибен боҙоу тип ҡарап булмай.  Күп кенә осраҡта һаҡсынан әйберегеҙгә ҡарата шәхси яуаплылыҡ тураһында ғариза яҙҙырыу тураһында һорау йәки контроллек итеүсе органдарға мөрәжәғәт итергә теләүегеҙ тураһында әйтеү ҙә етә.  Заһир. Өфө ҡалаһы.

2009 йылда Минскиҙа ҡул ҡуйылған был протокол дөйөм страховка баҙарын ойоштороуҙың халыҡ-ара хоҡуҡи нигеҙҙәрен һәм унда ҡатнашыусыларҙың хоҡуҡтарын билдәләй.  Этте үҙегеҙгә аҫрау өсөн ҡалдырҙығыҙ, ти.  Әммә хужаһы табылманы.  Әгәр сумма шикле күренһә, ризаһыҙлыҡ белдереп кемгә ялыу яҙырға?
 Ирем беренсе ҡатынындағы балаһына алимент түләй. 