Ошо уҡ йылдарҙа Иҙел иретеп йәбештереү аппараты яһай.
— Колхоздың аппаратына ҡарап, шуның бәләкәсен эшләнем.  Үҫмер ошо аппараты менән велосипед та эшләй, башҡа нәмәгә лә файҙалана.  Уның тышынан бигерәк эсен ҡарауы ҡыҙыҡ ине". Шырпы яндырып, төтөн еҫе сығыуы булды, әлеге система "эшкә егелде" — кеҫә телефоны шылтыраны.
— Мин булған системаны ябайлаштырҙым ғына.  Хәйер, әлегә был сер булып ҡалһын.  Эйе, беҙҙең учреждениеларҙың түбәһе ошондай система менән тулған.  Шуға халыҡтың бер өлөшө мал, ҡош-ҡорт тота.  Нимәһе менән тарттымы?  Иҙелдең тағы бер хыялы бар — балыҡ үрсетеү.  Үҙе бесән саба, йыя. Йәғни ул төтөн еҫен "тоя".  Тик үҙебеҙҙең исемдән хыялын тормошҡа ашырыуҙа уңыштар ғына теләйек. Ләкин улар барыбер бүтәнсәрәк эшләй.  Бәлки, һин юлдаһыңдыр, бәлки, бесәндәһеңдер — бер-бер хәл була ҡалһа, Хоҙай һаҡлаһын, ауылдағыларға шылтырата алаһың.  Бөгөн Иҙел — ғаилә башлығы: һөйгән ҡатыны Лилиәнән уңған, ике йәшлек ҡыҙы Гөлиә үҫеп килә. Һөнәрле ҡайҙа ла юғалмай.  Янғын ныҡлап көсәйгәнсе, кемдер өйҙәгеләрҙе ҡотҡара, — тип ябай ғына аңлатты үҙенең эш нескәлеген. Бала саҡтан нимәгәлер ҡыҙыҡһыныу юҡ икән — маҡсаттар ҙа ҡайһы саҡта төҫһөҙләнә бара. Әлегә Иҙелдең телефоны тураһында бик аҙ беләбеҙ.  Һалдатҡа нимә, иң мөһиме — йоҡоң туйһын да ҡорһағың ас йөрөмәһен. Оло йылғалар ҙа бәләкәй генә, әммә көслө инештән юл ала.  Егетебеҙ ябай халыҡ өсөн иң кәрәкле әйбер уйлап тапҡан.  Тегенән-бынан тимер-томор, "обмоткалар" табып... Алыҫ Көнсығышта Ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткән саҡта һалдаттарға, офицерҙарға телефондар ҙа йүнәтә, үҙенсә көйләп бирә.  Һуңынан тағы – яңы уйынсыҡ машиналар, ауылдаштарына кәрәкмәгән радио-телевизорҙар... Йүнселдәр үҙ йүнен күрә.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, хәҙер ауылдарҙа рәсми эш урыны табыуы ҡыйын.  Нескәлектәргә төшөп тормайынса, ҡыҫҡаса шулай ғына аңлатайыҡ эшенең асылын: янғынды иҫкәртеү системаһы өйҙәге бер телефонға тоташтырыла, ә уныһы һинекенә шылтырата.  Атаһы ла, әсәһе лә малайҙың мауығыуына ҡаршы килмәй, Иҙел әйтмешләй, ярай, онтаһын ғына, тиҙәр.  Булмаһа, барыһын да бәйнә-бәйнә һөйләйек.

"Бәләкәй саҡтан уҡ уйынсыҡтарҙы, радио, телевизорҙарҙы һүтә башлағайным, — тип йылмая оҫта.  "Элек бит тиҙ йөрөшлөләре юҡ ине, шуға төрлө велосипедтарҙың "звездочка"ларын ҡуйҙым", — ти ул. Иҙел иһә тимер эшенә, ағасҡа тотонған.
— Ағас эшкәртергә кәрәк булған бөтә нәмәм бар.  Мәктәптә уҡыған йылдарында техника менән ныҡлап шөғөлләнә башлай.  Бөрйән тиклем алыҫ ерҙән үҙебеҙ саҡырҙыҡ уны.  Хужаһының кеҫәһендә ятҡан телефонға йорт-ҡаралтыла ут-фәлән сыҡҡанлығын өйҙәгеһе хәбәр итә ала.  Кешеләр һәләк була, балалар...  Икенселәре хатта өйҙәренә алып ҡайтып, ватыҡ кер йыуыу машиналарын, радио-телевизорҙарын йүнәтеп биреүен дә һорай.  — Мини-трактор эшләп алдым.  Бәлки, эшҡыуарҙар, ошо лицензияны биреүселәр ярҙам итер, тип өмөтләнә Иҙел үҙе лә.
— Телевизорҙан күп күрһәтәләр бит янғын фажиғәһен.  Йөҙлөктәр яһайым, ултырғыстар, өҫтәлдәр...  Хәҙер һүҙ башына кире әйләнеп ҡайтайыҡ.  Һәр кеше ҡуллана алһын өсөн.  Оҫтаны оҫта иткән төп эш була.  — Алып биреп торалар, боҙам да ҡуям.  Уйланым-уйланым да шундай фекергә килдем: өлкән кеше өйҙә булһа, утты үҙе һүндерә, ярҙам саҡыра, ә ситтә йөрөһә, өйөндә ҡалған балалар бер нәмә лә эшләй алмай. Туғыҙынсы класта робот эшләп, район буйынса икенсе урынды ала.  Әйткәндәй, Әбделмәмбәттә техника эшләүгә, роботтар яһауға иғтибар ҙур.  Һәр хәлдә, тик ятҡан кеүек түгел инде, — ти ул.  "Башҡортостан" гәзите – ҡунаҡ ҡаршыларға, уларҙы тыңларға, эштәре тураһында яҙырға әүҙем баҫмаларҙың береһе.  Уныһында ла үҙенсә яйланма ҡулланмаҡсы.  Уға тиҙерәк лицензия алып, күпләп сығара башлау мөмкинлеге тыуғандыр.  Шуға ла бында Иҙел һымаҡ малайҙарҙың, ҡыҙҙарҙың күплегенә аптырарға түгел. Иҙел редакция хеҙмәткәрҙәренә уны күрһәтте лә.  Әлбиттә, үҙенсәлекле һәләте, шөғөлө йәлеп итте.  Бөгөн ҡунаҡтың иң йәштәренең береһе — Иҙел Наҙарғолов.  Тәүбә-тәүбә, тип әйтәйек, әммә тормош бит — аҙмы ни бәлә-ҡаза! 