Һыйыр тиһәң, биҙрәләге күбекләнеп торған һөт, кәсәләге яңы айыртылған ҡаймаҡ, тәрилкәләге һары май йомарламы күҙ алдына килеп баҫа.  Һауын һәүкәшенең һөтөнөң сифаты ниндәй аҙыҡ менән туҡланыуына бәйле булһа, “итлекәйҙәр” талымһыҙ.  Әллә ҡайҙан сит илдән килгән белмәгән-күрмәгән тауар түгел бит инде.  Былтыр Мәскәүҙә уҙған XV Бөтә Рәсәй “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә 1,4 тонна (рекорд!) тартҡан лимузин тоҡомло үгеҙ иғтибар үҙәгендә булған.  Тиҙҙән хужалыҡ саф табыш алыуға өмөт итә. Ә бит һыйыр малы махсус рәүештә иткә лә үрсетелә.  Бик шикле, сөнки хужалыҡтарында Малыштан да дәүерәк үгеҙ бар икән.  Cәбәбе – етештереүҙә үҙ итебеҙҙе ҡулланыуҙары.  Кинәйәләп Малыш тип исемләнгән малҡай янынан халыҡ өҙөлмәгән.  Туймазылар был юҫыҡта алға китеп өлгөргән дә инде.  Туймазы колбасаһын яратабыҙ.  Әммә ит комбинатына сеймал етешмәй, шуға ла ул яҡын-тирәләге малсылыҡ фермалары менән хеҙмәттәшлек итә.
“САВА-Агро-Япрыҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә лимузин һәм симменталь тоҡомло мал аҫрайҙар.  Мал-тыуарҙы яҡшылап ашатһаң ғына көрәйтеп була.  Ә Америка вәкилдәре бергәләп тоҡомсолоҡ эше менән шөғөлләнергә тәҡдим иткән.  Көҙгөһөн тап ул Мәскәүгә юлланасаҡ.  Әсәй-өләсәйҙәр ҙә: “Шөкөр, аҡтан өҙөлмәйбеҙ”, – тип ҡабатларға ярата.  Ә бында шарттар һәйбәт: 2200 гектарҙа ауыл хужалығы ерҙәре бар.  Һәйбәт тәрбиә матур һөҙөмтә бирә: былтыр тыуған 400 быҙауҡайҙың бөтәһе лә иҫән-һау булып үҫеп килә. Һөҙөмтәлә һыйырҙың ауырлығы – 580-640, үгеҙҙеке 1000-1150 килограмм тарта.
 Япрыҡтарҙың даны бөтә илгә лә таралды.  Өҫтәүенә быҙауҙар мөмкин тиклем күберәк һөт имергә тейеш, шуға ла бында уларҙы инәләренән айырмайҙар.  Мәҫәлән, алты йәшлек Бенджамин центнер ярымға ауырыраҡ тарта.  Түккән тырышлыҡ үҙен аҡлаған да инде.  Һуңғы йылдарҙа йәмғиәттә махсус техника һатып алынған, ике ферма, ете заманса туҡландырыу майҙансығы төҙөлгән.  Улар “лимузин” башмаҡ-таналарын һәм үгеҙҙәрен баҙарға ла сығарған. Тимәк, дәғүәселәргә уғата тырышырға тура киләсәк. Шуның яртыһы – көтөүлектәр, ҡалғанына иген культуралары, кукуруз, мал аҙығы үләндәре сәселә.  Быйыл сираттағы агросәнәғәт күргәҙмәһендә туймазыларҙың ҡаҙанышын берәйһе уҙып китерме?  Алты йыл элек өс тиҫтә “лимузин” һатып алынһа, әле улар 1200 башҡа еткән. 