Украинала ысын мәғәнәһендә граждандар һуғышы башланды.  Бөгөн Украинала уларҙан да уҙҙырып ебәрәләр.  Ошондай шарттарҙа Украинаның Донбасс, Харьков, Славянск, Луганск, Краматорск, Мариуполь, Константиновка һәм башҡа ҡалаларында федерализм яҡлылар һәм “Майҙан”дыҡылар (унда хөкүмәт ғәскәрҙәре менән бер рәттән радикаль милләтсе Дмитрий Яроштың “Уң сектор” төркөмө бандиттары ла бар) араһында һуғыш бара.  Мәхшәрҙә 46 кеше һәләк булды...
 Фажиғәгә бәйле уларҙа 3 һәм 4 май матәм көндәре тип иғлан ителде.  Ҡаза күргәндәр эргәләге Профсоюз йортона инеп йәшеренгәс, радикалдар был бинаға ут төрттө.  Шуға ла “BASF”, “Siemens”, “Adidas”, “Volkswagen”, “Deutsche Bank” һәм башҡа ҡеүәтле немец компаниялары етәкселәренең, Германия канцлеры Ангела Меркелгә мөрәжәғәт итеп, АҠШ-тың башланғысын хупламауҙы һорауына ғәжәпләнәһе түгел.  Был АҠШ-ҡа ҡулай булһа ла, Евросоюз өсөн үҙе ултырған ботаҡҡа балта сабыуға тиң, сөнки Америка менән Рәсәй араһындағы тауар әйләнеше 30 миллиард доллар самаһы ғына булһа, Европа союзы илдәре менән алыш-биреш хаҡы 400 миллиард доллар самаһына етә.  Эйе, 2 майҙа Одесса ҡалаһында булған фажиғәлә тап фашист “ярсыҡ”тары ғәйепле.  АҠШ һәм Евросоюз илдәре Украиналағы ыҙғыштың сәбәбен Рәсәйгә япһара.  Был хәл әлеге Киев етәкселегенең Женева килешеүен (17 апрелдә ҡалала илдәге ҡораллы төркөмдәрҙе тарҡатырға, законһыҙ баҫып алынған барлыҡ биналарҙы бушатырға, конституция реформаһы үткәреү өсөн ике яҡлы һөйләшеүҙәр башларға килешелгәйне) үтәмәгәне хаҡында һөйләй. 2 майҙа Одесса ҡалаһында “Евромайҙан” яҡлылар үҙҙәренә ҡаршы көстөң лагерына һөжүм итте һәм палаткаларын яндырҙы.  Одесса ҡалаһында иһә тағы ла оҙағыраҡ ҡайғы кисерҙеләр.  Һәләк булғандар һәм ҡаза күргәндәр — Украина граждандары һәм үҙ мәнфәғәттәрен яҡлап күтәрелеүселәр.  Бөйөк Ватан һуғышында фашистарҙың совет кешеләрен һарайға бикләп тереләй яндырғаны билдәле.  Уларҙа ҡулланылған нефть һәм газдың өстән бер өлөшө беҙҙән һатып алына.  Улар һуңлап ҡына килеп еткән һәм барлыҡ ғәйепте Рәсәйгә япһарған.  Борсолоуҙары урынлы, сөнки улар илебеҙ менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, төп ҡулланыусылары — Рәсәйҙә.  Шуға ла илебеҙ менән булышыу Германияның үҙе өсөн кире эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  29 апрелдә илебеҙгә ҡарата йәнә санкциялар иғлан ителде.  “Ҡара исемлек”кә был юлы “Роснефть” президенты Игорь Сечин, “Ростех”тың генераль директоры Сергей Чемезов, вице-премьер Дмитрий Козак, президент хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Вячеслав Володин, Дәүләт Думаһы вице-спикерҙары Сергей Неверов менән Людмила Швецова, Думаның халыҡ-ара хәлдәр буйынса комитет етәксеһе Алексей Пушков һәм башҡа юғары вазифалы кешеләр эләкте.  Былтыр илебеҙ менән Германия араһындағы тауар әйләнеше 76 миллиард доллар тәшкил иткән.  Америка менән Европа союзы илдәре етәкселәре санкцияларҙың бының менән генә тамамланмаясағын белдерә.  Йәнәһе лә, был эште беҙҙең илдең шымсылары атҡара. Был йәһәттән Ангела Меркель Барак Обаманы Рәсәйгә ҡарата башҡаса санкция ҡулланмаҫҡа күндерә алырмы-юҡмы — әйтеүе ҡыйын. Шуныһы ғәжәп: был мәлдә милиция ла, хәрбиҙәр ҙә, янғын һүндереүселәр ҙә күренмәгән. 