Аштың тәме юғала, ҡулға эш бармай.  Теремек ҡыҙҙар бер-береһенән сығышмай тиерлек.  Бер көндө эш менән булашып йөрөгән Зәйнәп кинәт кенә бил тирәһенән көслө ауыртыу тойҙо.
– Уй Алла!  Зәйнәп ханым Альбинаһының ошо йырын тыныс ҡына тыңлай алмай.  Күңелдәрҙән йырҙар урғыла. Йәнифә лә өҙгөләнә.  Йөҙҙәренән сафлыҡ сағыла. ДНК һөҙөмтәһе бөтә шик-шөбһәгә нөктә ҡуя: сабыйҙар ысынлап та алмашынған! Береһе саҡ ҡына күренмәй торһа, икенсеһе тып итеп үҙе килеп тә етә.
– Гөлгөнә, уйнарға сығаһыңмы?
– Хәҙер, кейенеп кенә алам да. Шулай ҙа “яңы ғаиләлә” саҡ ҡына шелтә яһаһалар ҙа, үҙҙәрен яратмайҙар икән тип уйлайҙар.  Урамда ул күршеһе Уралды осратты.  Эштең нимәлә икәнлеген аңлап алған Юлай машина эҙләп тышҡа атылды.  Икеһенә лә бер иштән пальто алып бирә.  Төндәр буйы һаташып, илап сыға. Шуға ла бер мәл уларҙы, әҙерәк төңөлгәнсе тип, өйҙән сығармайыраҡ та торалар.  Тәҙрәнән моңайып, тилмереп, илап ҡарап ҡалған Гөлгөнәне күреп, Зәйнәптең йөрәге өҙөлөүҙәре!  Бына әле лә, телевизорҙан ҡыҙының тауышын ишетеү менән, баҫыла төшкән йөрәк яралары ҡайтанан асылғандай итеп, күңелен ҡорошторҙо…
1982 йылдың көҙө.  Ҡайһы берҙәре уның һайын ныҡыша.
– Нишләп буш хәбәр булһын, ти.  Хыялыйға һабышмаҫтармы?  Ҡушый ауылындағы йәш ғаилә – Зәйнәп менән Юлай тәүге сабыйын көтә.  Әммә был хәбәргә Зәйнәп тамсы ла ышанмай.
– Кит әле, юҡты, булмағанды һөйләмәгеҙ, бишектәге бала бишкә төрләнә, тигәндәр, – тип ҡулын ғына һелтәп ҡуя. Хатта үҙ-ара осрашҡанда, ниңә генә беҙҙе алыштырҙылар икән, тип серләшеп тә алалар. Әммә бөтәһе лә алда булған икән.  Шулай итеп, күршеләрҙең бер үк ваҡытта ҡыҙҙары донъяға ауаз һала.  Тыуған яҡта ике йортта ла уларҙы һағынып көтөп торалар. Бала табыу йортонда бутағандары ла еткән, бараһы юлдарығыҙ уң булһын, аҙашмағыҙ, балалар, тип теләне әсә күңеле.
 Артабан ҡыҙҙар әкренләп үҙ атай-әсәйҙәренә өйрәнгәндәй була.  Нисек кенә ауыр булмаһын, ҡыҙҙарҙы алмаштырып алалар, исем ҡағыҙын яңыртып тормайҙар.  Ауыр уйҙар йәнде иҙә.  Күҙҙәренән ҡояш нуры
балҡый, Ярай әле, ире өйҙә ине.  Әбйәлил ҡыҙы, йәш йырсы Альбина Килдейәрова өс йәш ярымға тиклем сит ғаиләлә йәшәй Хәҙер Альбина – танылған йырсы, күптән түгел пародист Илнур Юламанов менән гөрләтеп туй үткәрҙеләр, ә Гөлгөнә үҙе ике бала баға.  Кинәт телефон шылтырауы Зәйнәп ханымдың сыуалсыҡ уйҙарын бүлде.  Сабыйҙар үҫә, тәпәй баҫа.  Был юлы Сибайҙан Гөлгөнәһе ине.
– Әсәй, беҙҙең Альбина йырлай! Ныҡлабыраҡ ҡара әле ҡыҙыңа, тамсы ла үҙеңә оҡшамаған, хәс Йәнифә бит!
– Ҡуйсәле, юҡ менән башты ҡатырмағыҙ… Анализ һөҙөмтәһе генә бөтәһен дә хәл итһә икән дә шул!  Мәктәптән һуң юлдар айырыла: Гөлгөнә Сибайға институтҡа уҡырға инә, Альбина эргәлә генә ятҡан Магнитогорскиға юл тота. Шулай бер заман күрше-тирә Гөлгөнәнең – Йәнифәләр, ә Альбинаның Зәйнәптәр яғына тартҡанын сырамыта.  Шуғыраҡ холоҡло Альбина яңы ғаиләгә тиҙерәк өйрәнә, ә Гөлгөнә ауыр, үтә ауыр күнегә.  Тамсы тама-тама ташты тишә тигәндәре хаҡтыр, күрәһең.  Венер ИСХАҠОВ – тип тә ысҡындыра. Бер ҡарарға килергә кәрәк.  Бер нисә минутҡа магазинға сыҡҡан арала ла һағынып өлгөргән, әсәй, нишләп оҙаҡланың ул, тип килеп ҡосағыңа һырылған сабыйҙарҙың йөрәге өҙөлмәҫме?  Ул балаларҙы гел генә сағыштырып йөрөй башлай, күршеләренең ҡыҙын иренең һеңлеләренә оҡшата.  Хәҙер инде уларҙың яҙмышын еңел генә хәл итеп, балаларығыҙҙы алыштырып алығыҙ, тип кәңәш биреүселәр ҙә табыла. Ҡыҙҙар ике әсәһен дә онотмай, телефондан шылтыратып торалар, байрамдарҙа бүләкте икеһенә лә әҙерләйҙәр.  Альбина менән Гөлгөнә бер туғандар кеүек үҫә, бер партала ултыралар, тыуған көндәрен дә бергә үткәрәләр.  Уйҙарыңдан уйылырлыҡ!  Ни ҡылырға ла, ни уйларға ла белмәй йәштәр.  Уйҙарҙың иге-сиге юҡ.  Унан һуң йәнә телефондан Альбинаның йыры яҙҙырылған тауыш яңғыраны.  Ике ҡыҙының да бер-бер артлы яғымлы тауышын ишетеүгә, Зәйнәп ханым еңел һулап ҡуйҙы.  Бер аҙҙан ике ир ҡатындары менән район үҙәгенә елдерә ине.  Магнитҡа барып өлгөрмәйәсәктәрен аңлаған ирҙәр “Красная Башкирия” совхозы дауаханаһына юлланды. Йоҡоһо — йоҡо, ашы аш түгел.  Әммә ҡатындарҙың тулғағы көсәйгәндән-көсәйҙе.  Тора-бара ауылда таныш-тонош, дуҫ-иштәр ҙә ҡыҙҙарҙың буталыуына тамсы ла шикләнмәй.  Йәштәр кәңәшләшеп, унан-бынан аҡса йыйыштырып, Өфөгө юллана.  Ай артынан ай үтә.  Тәтелдәп телдәре асыла.  Әммә Асҡарҙа уларҙы ҡабул итмәнеләр.
– Улай булғас, әйҙә Магнитҡа, – тине бөтәһе бер тауыштан.  Зәйнәп тә, Йәнифә лә туғыҙ ай буйы үҙ йөрәге аҫтында йөрөтөп ғазаптар аша тапҡан сабыйҙы ла, күкрәк һөтөн имеҙеп үҫтергәнен дә тик үҙе генә ҡарар ине лә бит… Ҡыҙҙар тәүге әсәйҙәрен дә, үҙҙәренекен дә әсәй тип йөрөтә. Был хәбәр күрше-тирә ауылдарға, хатта тотош районға тарала.  Нишләрен белмәгән ҡатын көндәрҙең береһендә, үҙен үҙе аңламай, ике ҡыҙҙы ала ла тыуған ауылы Үтәгәнгә ҡаса.  Ҡыҙҙар өс йәш самаһына еткәс, ике ғаилә лә был һүҙҙең буш булмауына инана.  Халыҡ араһында таралған имеш-мимеш Йәнифәнең күңеленә шик һала.  – тип Юлай кәләшенең күҙҙәренә баға.
– Кем булһа ла дүрт һаны теүәл тыуһын, – ти Зәйнәп.
– Уныһы шулай инде. Ниндәй бәхет – атай-әсәй
янда, Күпме былай ут йотоп, икеле-микеле уйҙар даръяһында йәшәргә мөмкин?  Юлай менән Зәйнәп сабыйҙарына – Гөлгөнә, ә Урал менән Йәнифә Альбина тип исем ҡуша. Әбйәлил районы. – Ауыртыу ҡабатланғандан-ҡабатланды. Ошо йәшкә ҡәҙәр төн йоҡоларыңды йоҡламай үҫтергән балаңды нисек инде тота килеп алыштырмаҡ кәрәк!  Өфөнән Альбинаһы ине:
– Әсәй, ни хәл, концертты ҡарайһыңмы?..
– Эйе, эйе, балам… Бер ҡараһаң, бөтә проблемалар артта ҡалған кеүек.  Әсерәк, төртмә теллеләре уйынлы-ысынлы:
– Ай-һай, ҡыҙҙарығыҙҙы бутаманылармы икән?  Нимәгә генә тотонмаһын, уйҙары үҙенән-үҙе ҡыҙына бара ла тоташа.  Ә шул ваҡытта үҙ йөрәгең икенсе ғаиләлә үҫә.  Әммә арттарынан Зәйнәп милиция менән килеп тә етә. Берәй ерҙә Ҡушый кешеһен күрһәләр, иң тәүҙә шул торала һораша башлайҙар:
– Һеҙҙә шуларҙың балалары буталған, тиҙәр.  Хәҙер Гөлгөнә – Альбинаға, ә Альбина Гөлгөнәгә әүерелә. Икеһенең дә тулҡынланыуы сикһеҙ.
– Кем булыр икән?  Мал түгел дә ул.  Уның ҡатыны ла бәпәйгә ауырып киткән икән.  Дәртләнеп кенә тормош ҡора башлаған йәш ғаиләләр өсөн бөтә донъяны ҡара һөрөм ҡаплап алғандай тойола.  Йөрәккә ҡан һауҙырған был ҡыҙғаныс ваҡиғанан һуң байтаҡ йылдар үтте.  Күрше йәшәгән ҡыҙҙар уйнарға сыҡҡан арала онотолоп элек йәшәгән өйҙәренә ҡайта ла китәләр.  Ысын хәбәрме шул, бушмы?