Тыныс күңел менән йоҡларға ятҡан Рәссам төш күрә.  Ошонда үҙ-үҙенә һорау менән баға: бала саҡ утрауына, өмөт елкәненә ижады, булмышы менән хеҙмәт иттеме?  Эҙләнеүҙәр, юҡһыныуҙар ҙа табышҡа илтә.  Зәки Әлибаев, Ҡайҙа булғандар?  Хатта Шүлгәнташ мәмерйәһендәге һүрәттәр ҙә оҫталарыбыҙҙың төҫтәр менән эш итә белеүен, художестволы фекерләүҙең юғарылығын күрһәтә.
«Һуңлаған бүләк» повесында яҙыусы өр-яңы алымды бик иркен ҡуллана.  Уҡыусыға әйтер һүҙе, заман һулышын өр-яңынан кисерер, булмышыңды барлар фәлсәфәһе бар.
 Ниндәйен әле?!  Бөгөнгө башҡорт прозаһында һәлмәк кенә эшләп йөрөгән Әмир Әминев үҙенең повестары менән уҡыусыларын һөйөндөрөп тора.  Бушлыҡ.  Ғөмүмән, халҡыбыҙҙа һынлы сәнғәт ярайһы уҡ ныҡ үҫешкән, арҙаҡлы рәссамдарыбыҙ менән дан ҡаҙанғанбыҙ.  Ошо арауыҡ повестағы хронотопты ла тәшкил итә.  Тик улар өсөһө лә бер сығанаҡтан моронлай, төрлө тарафтарҙы иңләргә йыйынмай.  Был ябай риторик һорау түгел, күңел төбөнән сыҡҡан тетрәнеү ҙә, ыңғырашыу ҙа булып яңғырай.  Эйе, геройының прототибы – реаль шәхес, улай ғына ла түгел, яҡын туған кеше.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты. Ынтылыштары һәр саҡ алға йүнәлгән.  Әҫәрҙең кульминацияһы Рәссамдың төшөнә күсерелгән.  Шуға ла өс сюжет һыҙығы – рәссам тормошондағы ғәҙәти көндәлек ваҡиғалар; тәрән кисерештәргә нигеҙләнгән хәтирә; ижадсының һулышын билдәләгән көндәлектәр.  Былтыр донъя күргән «Һуңлаған бүләк» повесы ла ошо үҫеште самаларға мөмкинлек бирә. Ғүмер буйы күңелендә йөрөтөп, бар һәләтен, булмышын биреп эшләгән Оло картинаһы – бүләге һуңлаған бит! Уларҙың һуңлаған осраҡтары ла бихисап.  “Һуңлаған бүләк”тә лә ул ошо һәләтен иркен ҡуллана.  Ғөмүмән, яҙыусы Әмир Әминев эпик ҡоласты бер фокусҡа туплап, герой характерының һыҙатында биреү маһирлығына эйә.  Повеста рәссамдың оҫтаханаһы художестволы деталь кимәленә күтәрелгән.  «Ауылым» исемле картина – балалыҡ утрауына, табандарҙа йылылығын һаҡлаусы тыуған ауылына бүләк.  Ҡараштары менән һәр ихатаны, урамды иңләй, йән эйәһен таба алмай.  Эйе, һәр ижад емеше – үҙ заманы, үҙ дәүере һулышы.  Тик ауыл урынында – бушлыҡ.  Бушлыҡҡа бүләк килтерҙеләрме?  Ысынлап та, ижади мөхит хөкөм һөргән урын үҙенең мөғжизәһе, ябайлығы һәм илһамлығы менән дә үҙенә ылыҡтыралыр.  Бик ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле.  Улар күктән төшкән көлтә нурҙар, сағыу төҫтәр булып киндергә йыл буйы яғыла.  Ижадсы ҙур эш тамамлай, иңдәренән йөк төшкәндәй тоя.
«Һуңлаған бүләк» повесында ла яҙыусы ошо алымды бик йәтеш, урынлы ҡуллана.  Рәссам унда ғына үҙ асылына ҡайта, булмышын барлай.  Оҙаҡ көттөрөлгән бүләкте ауылға улы Таһир менән алып ҡайтырға булалар.  Рәссам да яҙмышындағы иң ҙур һорауға яуап таба.  Был ижади шәхес өсөн төп кредоларҙың береһе булып ҡала.  Барлыҡ сюжет һыҙыҡтарын өс йүнәлештә үҫтерә.  Әмир ағай бер урында тапанмай, эҙләнә.  Ләкин Әмир Әминевтең яңы әҫәре үҙ мәлендә, үҙ ваҡытында ижад ителгән.  Ошо яңы алым үҙ-ара тығыҙ бәйле, тәрән фекер менән һуғарылған, динамик сюжетҡа нигеҙләнгән бөтөн композицияны, бай йөкмәткеле повесты хасил итә. Сюжеттың динамик хәрәкәте лә ошоға нигеҙләнгән.  Шуға ла повесть геройының характеры күберәк психологик планда, тәрән уй-кисерештәр, хис-тойғолар юҫығында асыла бара.  Был иһә яуаплылыҡты ла, талапты ла икеләтә арттыра.  Әҫәрҙең башында уҡ «Рәссам ағайым Рәшит Зәйнетдиновҡа» тигән арналма ҡуйылған.  Заманыбыҙҙың социаль-ижтимағи, сәйәси һәм тарихи йөҙөн сағылдырған әҫәрҙәрендә кешенең ҡатмарлы характерҙары төрлө художестволы алымдар, ысулдар ярҙамында сәнғәти кимәлгә күтәрелә.
