Сабир ЙЫҺАНШИН, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, БАССР-ҙың 1971 – 1985 йылдарҙағы мәғариф министры:
— Фронтҡа мине 1943 йылда алдылар.  Иң мөһиме – һуғыш тоҡанып китмәһен ине... Бындағы тәбиғи байлыҡ уларҙың нәфсеһен ҡайната, шуны ҡулға төшөрөргә булып ҡотороп-ҡоторалар.  Благовещенда пулеметсылар училищеһын тамамланым.  Ул ҡан ҡойошта күпме кешенең ғүмере өҙөлдө!  Һуғыштан һуң бер нисә тапҡыр Ҡырымда булдым.  Һуғыш мәхшәрен ҡабаттан күҙ алдынан үткәреп, тыныс урамдарҙан йөрөнөм. 15-се гвардия уҡсылар дивизияһында хеҙмәт иттем.  Шуға ла Украиналағы бөгөнгө хәлдәргә битараф түгелмен.  Украинаны дошмандан азат итеүҙә ҡатнаштым.  Ҙур ҡыйынлыҡ менән яулап алынған тыныслыҡ ҡаҡшамаһын ине.  Элекке Советтар Союзы биләмәһенә ингән ерҙәргә Америка, Европа күптән ҡыҙыға. 