Еңеү таҫмаларын Бөйөк Башҡортостандың халыҡ шағиры Ул таҫмалар бөгөн Ер шарын да Ерҙе киләсәккә Ерҙе таҫма ҡат-ҡат
урар ҙа ул, Беҙгә теләктәштәр
табырмы?..
 Бураҙналар буйлап
һарҡҡан ҡандай Йылдар аша беҙҙең араларҙы Ул таҫманың бирге осонда
мин – Йәшәү юлы буйлап оҙатыр!..

 Әллә Йәш быуындар йыл да оҙайтыр. Бер осонда уның –
ҡырыҫ һалдат, Таныйым мин: атай баҫҡанын!
 Йөрәк әрнеүҙәрен баҫырмы? Таҫма гүйә йәйғор баҫмаһы!
 Алыҫайған һайын ул йылдарҙан, Кәрәк булыр бинттар һорарға!
 Таҫма, илде илгә тоташтырып, Тик ауырыу Ерҙе урар өсөн Атайҙыҡы ғына түгел, Етер ине ҡат-ҡат урарға. Атайымдың тере дауамы, Өмөт юрап, Тоташтырған Еңеү таҫмаһы: Мин ышанам: Еңеүҙең дә ярһыу ауазы!
 Атай һиңә таҫма буйлап барам, Ҡәҙим Аралбай, Теҙем-теҙем һалдат ауғанмы?
 Һуҙылған ул – Еңеү тамғаһы, Әллә улар – ялбарыусы ҡулдар, Оҙоная Еңеү таҫмаһы.