“Отлично”ға уҡыусылар менән дә махсус, айырым шөғөлләнергә. “Иман” тигән һүҙҙе күп ҡулланыуым шуның менән дә бәйле, иманлы кешеләр йәшәй Илештә.  Уның менән мәктәптәрҙә бергә йөрөгән саҡтар ҙа күп булды.  Башҡа ауыл малайҙары һымаҡ, үҙе лә ең һыҙғанып хеҙмәт итә.  “Педагогик тәрбиә” тигәне айырыуса иманлы шифа, уҡытыусыларҙың шәфҡәтлелегенә ныҡ бәйле ине.  Үҙ мәктәптәрендәге уҡытыусыларҙың шәфҡәтле йоғонтоһо был. Яҡшы уҡый.  Бының өсөн рухи ныҡлыҡ кәрәк, әлбиттә.  Еҫле гөл янында еҫһеҙе лә хуш еҫләнгәндәй, уның яҡшы сифаттары уҡытыусыларға, йәмәғәтселеккә, халыҡҡа күсә.  Бала замана заңына ҡарап тыуа тигәндәй, план осоробоҙҙағы күренеш-ваҡиғаларҙы, ил һулышын, халыҡ яҙмышын, йәшәйеште, матурлыҡты, бәхәсле тормошто иҫкә алып яҙыла. Һоҡландыра.  Илеш ныҡлығылыр был.  Иле ниндәй, уҡытыусылары шундай.  Бәхете алтындай хеҙмәте менән беркетелә.  Игенсенең бер бөртөк бойҙай өсөн бер бот тир түгеп эшләгәнен яҡшы белә.  Әле 60 йәштә булһа ла, хеҙмәт һағында Суворов һалдатылай ныҡ тора.  Үҙ районынан булғас, Поварисов уларҙы “блат” менән үткәргән, йәнәһе.  Ситтән килгән кешеләр яҡташтарымдың асыҡ йөҙлө, киң күңелле, ҡунаҡсыл, инсафлы, тәрбиәле булыуына һоҡланып китә.  Суфиян ПОВАРИСОВ, Илеш халҡы аҡтың еңәсәгенә ышана.  Уҡытыусылар етәксеһе булыу – ауыр эш.  Балаларҙы бер класта ике йыл ултыртыу менән шаярмаҫҡа.  Шулай ҙа был уларҙы ҡурҡытмай икән.  Рәмзә Хәмит улы Ямалов ҡарап тороуға уҡ һөйкөмлө кеше.  Ата-әсәһе ниндәй, балалары шундай.  Әйткәнем фәрештәнең “Амин” тигән сағына тура килһен!
 Етәксеһе ниндәй, хеҙмәткәрҙәре лә шундай.  Әле “И, ғәзиз илем – иманлы Илешем” тигән китап сығарҙым.  Дәрт, дарманды Хоҙай тағы ла күберәк бирһен.  Кешелекле.  Иманлылыҡ ғаиләнән, мәктәптән башлана.  Бындай йоғонто Рәмзә Хәмит улынан уҡ киләлер.  “Иманлы Илеш” тип әйтәм икән, иманһыҙҙар юҡмы ни унда?  Бирһен Хоҙай!  Райондаштарым тормошонда мин дә әүҙем ҡатнашам.  Шуларҙың бишәүһе Илештән булып сыҡты.  “Һәр кем иртә менән битен йыуа, тиҙ генә өй эсен нурландыра, өҫ-башын балҡыта, донъяһын сүптән таҙарта; баҫыу йөҙө лә шулай матур, күркәм, таҙа булырға, ҡый үләнһеҙ ғиззәтләнергә тейеш”, – ти торғайны шул осорҙағы район етәксеһе Тәлғәт Лотфулла улы Рахманов.  Тауыш ҡупты.  Хәҙер эске ожмахына инәйек.  Быйыл тыуған яғымдан беҙгә бер ҡыҙ, бер егет киләсәк уҡырға.  Намыҫлы.  Минең 89 йәштең алтын ишеген алтын асҡыс менән бикләп, туҡһан йәштең алтын асҡысын ҡулға алған сағым.  Илеш уҡытыусылары Алла ғиззәтенең ошо тәғлимәтен аңлап эш итә.  Бер ваҡыт шундай хәл булды.  Унда шунһыҙ мөмкин дә түгелдер.  Тора-бара патриотик тәрбиә, эстетик тәрбиә, хеҙмәт тәрбиәһе, һүҙ тәрбиәһе, педагогик тәрбиә төшөнсәләре дуҫлашып, ҡәрҙәшләшеп китеп, “Кешелеклелек” тигән илаһи бөйөк хосусиәткә нигеҙ була алды.  Былары тышҡы күренеш булһын, ти.  Башҡорт дәүләт педагогия институтының (хәҙер университет) филология факультетына абитуриенттар ҡабул итеү комиссияһы рәйесе итеп ҡуйҙылар мине.  Ҡайһы берҙәрен әйтеп кенә китәм.  Мәктәптәге яңылыҡтарҙы бәйнә-бәйнә күрһәтеү өсөн ҙур-ҙур китап яҙырға кәрәк.  Уҡытыусылар ғына түгел, барлыҡ йәмәғәтселек ярата уны.  Бар.  “Икеле”, “өслө” кеүек билдәләрҙең тамырын ҡороторға.  Башҡорт телендә “Бәхет тураһында легенда”, “Ауыл яҙмышы кем ҡулында?” тигән китаптарым донъя күрҙе.  Бер бүлеккә 25 кеше алынды.  Асыҡ йөҙлө.  Сабыр тәбиғәтле.  Аҡыллы.  Мөдир булып алғас, уҡытыусыларҙың иманлы булыуын талап итә. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Илеш егеттәре һәм ҡыҙҙары үҙ көсөнә ышанып килә, башҡа уҡыу йорттарында ла шул уҡ хәл.  Улар бит, Илеш данын юғары тотоп, ингәс тә яҡшы уҡый.
“Батшаһы ниндәй, иле шундай” тигәнде түбәнерәк төшөрәйек әле: “хужаһы йәки етәксеһе ниндәй, коллективы шундай”.  Аң-аҡыл, хис-тойғо шәфәғәтлелеге ярҙам итә уға.  Матди һәм рухи байлыҡ, бер-береһенә ярҙам итешеп, ҡанат ҡаға РОНО мөдире уҡытыусыларға оҫта етәкселек итә белә.

“Ғәскәр” башлығы Рәмзә Хәмит улы Ямалов Илеш районының Ябалаҡ ауылында тыуған.  Яратылып йәшәү – үҙе бер бәхет!  Үткән быуаттың икенсе яртыһында Илеш халҡы Ер культураһы өсөн иманлы көрәш башланы.  Наҙан уҡытыусылар менән ил ҡотаймай.  Дини тәрбиә уларҙы ла иманлы итмәк.  Күтәренке күңелле.  Белемле.  Хәҙерге мәктәптәрҙә хәлдең ауыр икәнлеге мәғлүм инде.  Ошо дилбегәне оҙаҡ йылдар ныҡ, оҫта, күркәм тотто Ямалов. Үткән быуаттың 70-се йылдарында Илеш ярһыу арғымаҡтай алға һикерҙе.  Педагогик эстетиканың, педагогик тәрбиәнең ыңғай йоғонтоһо тип ҡарарға кәрәктер быны. Икеһенең дә уҡытыусы булғыһы килә.  Аңлы.  Мәктәптә уҡытыусы ниндәй булырға тейеш тигәндең дә өлгөһөн күрһәтә.  Яғымлы.  Мәғлүм ки, аҡ менән ҡараның киҫкен көрәш осоронда йәшәйбеҙ.  Киреһе: уҡытыусылары ниндәй, иле шундай.  Башҡорт дәүләт университетында һаман эшләп йөрөйөм әле.  Себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, юғары уҡыу йортона имтихан биргәндә асыҡлана райондарҙан килгән балаларҙың белем дәрәжәһе, рухи йәннәте, намыҫ илаһилығы.  Уҡытыусыларҙың тәрбиә планын ҡарайым.  Наҙан илдән яҡшы уҡытыусылар сыҡмай. 