– тип һорайым.
– Оҡшамаған ҡайҙа!  Күптән түгел бажаларға барһам, ул гәзит уҡып ултыра.
– Оҡшаймы?  Фаил ФӘХРЕТДИНОВ. Гәзит уҡыусыларға ла шундай кәңәш бирер инем: туғандарығыҙға, атай-әсәйҙәрегеҙгә “Башҡортостан”ды бүләк итһәгеҙ, иң шәбе булыр.
 Берәй ергә ҡунаҡҡа саҡырһалар, бүләккә нимә алырға икән тип баш ватаһың, көнкүрештә кәрәкле булһын тип уйлайһың.  Эштән ҡайтам да иң тәүҙә ҡулыма “Башҡортостан”ды алам.  Өфө ҡалаһы. Ҡайһылай шәп бүләк эшләгәнһең, рәхмәт!  Бүләгемдең кәрәкле, файҙалы булыуына бажамдан бигерәк үҙем ҡыуандым.  Бажамдың тыуған көнө алдынан башыма кинәт шәп бер уй килде: “Башҡортостан” гәзитенә яҙҙырһам, нисек булыр икән? – тине ул.