Был хаҡта баш мөхәррир Тәнзилә Үлмәҫбаева һөйләне:
– Бөгөн беҙ конкурентлыҡ ҙур булған шарттарҙа йәшәйбеҙ, шуға күрә бындай ҡоролоштоң барлыҡ ҡанундарын аңлап, иҫәпкә алып хеҙмәт итергә бурыслыбыҙ.  Һөҙөмтәлә бөтәһе 48510 тауыш йыйып, “Юлдаш” халыҡ радиоһы икәнлеген иҫбатланы. Ниндәй генә матбуғат сараһы булмаһын, ул, тәү сиратта, үҙенең тыңлаусыһына, тамашасыһына, уҡыусыһына хеҙмәт итергә тейеш.  Тыңлаусыларыбыҙ менән әүҙем бәйләнеш бар.  Ә кем күңелдәрҙе иләҫләндереп йырлы-моңло күстәнәстәрен еткерә?  “Юлдаш” каналы радиотапшырыуҙар өлкәһендәге иң абруйлы Бөтә Рәсәй бәйгеләренең береһе – “RADIO STATION AWARDS 2014”-тә ҡатнашып, “Волга буйы федераль округының иң яҡшы радиостанцияһы” номинацияһында беренсе урынға сыҡты.  Иң тәүҙә журналистар үҙҙәренең оло шатлығы менән уртаҡлашты.  Улар үҙ фекер-тәҡдимдәрен еткерергә тартынмай.  Ошо уңайҙан күптән инде республикабыҙ халҡының тоғро дуҫына, терәк-кәңәшсеһенә әйләнгән “Юлдаш” мәғлүмәт һәм йыр-моң каналының ижади коллективы менән осраштыҡ.
 Кем иң тәү булып тормошобоҙҙағы өр-яңы ваҡиғалар менән таныштыра?  Был өлкәлә эшләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәр бөгөн үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Әлбиттә, радио.  Тауыш биреү башланғас та, барлыҡ республика халҡы дәррәү күтәрелде, бәйгегә Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә йәшәгән милләттәштәребеҙ ҙә әүҙем ҡушылды.  Бының өсөн сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, сөнки бындай хеҙмәттәшлек хаталарыбыҙҙы күреп төҙәтергә, эшебеҙҙе тағы ла камиллаштырырға ярҙам итә. “Юлдаш” радиоһы ла ошо маҡсатына тоғро ҡала.  Кем беҙгә беренселәрҙән булып көн торошо хаҡында хәбәр итә? 