Батырҙы ҡарап үҫтергән, ысын кеше итеп тәрбиәләгән әсәй хөкүмәткә кәрәкмәй булып сыға инде, күрәһең.  Батырҙың әсәһенә өс мөйөшлө хаттар эсенә һалып ебәргән, ваҡыт үтеү менән һарғайған ус аяһындай ғына дивизия, армия, фронт гәзиттәрен уҡып, танышып сыҡтым.  Беҙҙең ғәскәрҙәргә алға хәрәкәт итер өсөн мөмкинлек тыуа.  Уға үҙенең яратҡан китаптары, Ҡалай мәктәбендә уҡытҡан балалар менән дә айырылышыуы ауыр була.  Уның ире күптән үлгән.  Улар, был участкала өҫтәмә көс алып, Шәмғолов етәкселек иткән взводты юҡ итергә тырыша, бер көндө алты тапҡыр контратакаға күтәрелә.  1943 йылдың июлендә Курск өлкәһе Троснянск районының Тросны ауылын азат итеү өсөн барған һуғыштарҙа ҡатнаша.  Ҡаһарман, инициативалы офицер Фәттәхте батальон командиры урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Тик уларға ла ауыр.  Башҡорт халҡының ҡаһарман улы тураһында дан бөтә фронтҡа тарала.  Әрмегәсә Ҡалай ауылында уҡытыусы булып эшләне.  Миңә ул тиклем ғүмер нимәгә?  Ҡайһы берәүҙәренең ситтәре, урталары ҡарайып көйгәйне.  Роталарға үлем ҡурҡынысы янай.  Ә шул аҡсанан миңә бер тин дә бирмәйҙәр.  СССР Юғары Советының 1946 йылдың 15 мартындағы Указы менән Фәттәх Ғәфүрйән улы Шәмғоловҡа үлгәндән һуң Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Әсенеп әйткән һүҙҙәр ҙә байтаҡ ине, ауылда уға һәйкәл дә ҡуйылмағайны.  Еңеү көнөнә тиклем: “Мин – Фәттәхтең ҡатыны”, — тип килеп, үҙе менән таныштырыусы булманы.  Шәмғолов ашығыс рәүештә батальонға командалыҡ итеүҙе үҙ ҡулына ала һәм, көстәрҙе туплап, яуҙаштарын штыклы атакаға алып китә.  Бер урында ятыу үлемгә тиң.  Әрәм иттеләр улымды һуғышта... Ҡул алышы башлана.  Ныҡышмалы көрәш һөҙөмтәһендә уның ротаһы 70 немец һалдатын һәләк итеп, 22-һен әсирлеккә ала. Әйткәндәй, ул Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан.  Мин һүҙҙе Фәттәх яғына бороп ебәрергә тырышам.  Ул Польшаның Пшено ҡалаһында ерләнгән. Шулар өсөн ғүмеремде ут йотоп үткәрҙем.  Бигерәк тә Заһретдин ағайымдың үлеменә ҡайғырам”, — тип яҙҙы.  Ошо алыштан һуң уға ротаға етәкселек итеүҙе ышанып тапшыралар.  Иҫәнләшеп, үҙем менән таныштырғас, өйҙәгеләргә килеүемдең маҡсатын аңлаттым.  Колхозда йүнле аҡса юҡ... Шәмғолов 1943 йылдың 30 ғинуарында Орел өлкәһенең Должанск районы Дубровка ауылын азат иткәндә флангынан һөжүм итеүсе немец һалдаттарына пулеметтан ут аса.  Гел генә шулай ут эсенән иҫән сыҡһа икән батырҙар!  Ә ике йылдан һуң: “Әсәй минең дә сәстәремә һинеке кеүек сал йүгерҙе.  Исем-фамилияһы Фәттәх Шәмғолов икән.  Беҙҙең яҡ кешеләре түгел, Украина, Рәсәй мәрйәләре ине.  Ә беҙ, өйҙәгеләр, уны тын да алмай тыңлайбыҙ.
— Һуғышҡа киткәндә бала ғына ине.  Хәлимә инәйҙең, ҡарт булыуына ҡарамаҫтан, хәтере ярайһы ғына дөрөҫ ине.
— Уйнап ҡына йөрөгән бала булып күҙ алдымда ҡалған, — тине әсә, ауыр көрһөнөп.  Шәмғолов батальоны, бер туҡтауһыҙ алышып, көнбайышҡа юл тота. Уны Свердлов ҡалаһына уҡыу подразделениеһына ебәрәләр.  Уның көслө тауышы набат һымаҡ яңғырай.  Ҙур һынау үткән Шәмғолов батальонына был участкала һуғыш алып барырға бойороҡ бирелеп, немецтар тарафынан көслө нығытылған урындарҙы азат итеү бурысы ҡуйыла.  Гитлерсылар мөһим плацдармды юғалтыу менән килешә алмай.  — Бәләкәй сағында Иҙелдә һыу инеп ҡайта ла: “Әсәй, йылғаның иң киң урынынан йөҙөп сыҡтым”, — ти торғайны.  Еңеү көнө менән ҡотлап, Геройҙың әсәһе тип, миңә бер открытка ла ебәрмәйҙәр.  Ни тиһәң дә, Герой тураһында күберәк белгем килә.
— Һеҙҙе Фәттәх нығыраҡ ҡыҙыҡһындыралыр, — тине әбей ипле генә тауыш менән.  Таш яуып торһа-торһон, эшләйем тигән эшен барыбер еренә еткерер ине.  Һуғыш ҡамасауланы.  Бына дошманға яҡынлашалар.  Һәләк булғанда уға 24 йәш тә тулмаған була.  Әммә ул, быға ҡарамаҫтан, ауыл өҫтөндә Еңеү байрағы елберләгәнгә тиклем подразделение менән етәкселек итеүен дауам итә.  Һәм шул саҡта Совет һуғышсыларының ябырылып килеүе немецтарҙың ҡаршылығын емерә, терәк пункты яулап алына. Немецтар Подольщина ерендә урынлашҡан “Эрнст Тельман” совхозы районында оборонаға бик ентекле һәм оҙаҡ әҙерләнә.  Улдарыма ғүмер бирмәне Хоҙай.  Батыр тураһында ауылдаштары ҙур ғорурлыҡ менән һөйләне.  Фәттәх Ғәфүрйән улы, командир булараҡ, гитлерсыларға ҡаршы көрәштә яңы тактик алымдар эҙләй.  Ул беренсе тапҡыр яуҙа взводҡа етәкселек иткәндә ҡатнаша.  Егет сапер-пехота училищеһын “отлично”ға тамамлай.  Хәлимә (батырҙың әсәһе) инәйҙәргә барып керҙем.  Гәзиттәр көйгән, ә уларҙың хужаһы нисек иҫән ҡала алды икән?!  Шунан һуң ғына өйләнермен”, — тигәйне.  Ул күрһәткән батырлыҡтары һәм Польша ауылдарын, ҡалаларын азат иткәндә хәрби операцияларҙы таң ҡалырлыҡ оҫта үткәргәне өсөн бишенсе награда — III дәрәжә Кутузов ордены менән бүләкләнә.
...Йәмле Ағиҙел үҙәне, мөһабәт Көнгәк тауы буйы, тыуған Ялсы ауылы, Фәттәх өсөн иң ҡәҙерле булған әсәһе Хәлимә инәй үҙенең батыр улын көтөп ала алмай...  Шунан лейтенант Шәмғоловты курсант иптәштәре менән бергә Брянск фронтына ебәрәләр. Һүҙҙән һүҙ сығып, ошо ауылдан Советтар Союзы Геройы булғанын белдем.  Ул үҙенең кинйә улы һәм килене менән бергә йәшәй ине. Берҙән-бер юл: һуғышсыларҙы шәхси өлгө менән дошманға ҡаршы һөжүмгә алып барырға.
— Взвод, Тыуған ил өсөн алға! Әбей йәшкә мансылған күҙҙәрен яулыҡ осо менән һөртөп ала ла тоноҡ ҡына тауыш менән тағы ла һөйләй башлай.  Уға хәрби операция үткәрергә бойороҡ бирелә.  Өйҙәгеләр миңә Фәттәх Шәмғоловтың фронтта төшкән фотоларын (дөрөҫ, улар күп түгел) күрһәтте.  Күгәрсен районының Бесәнсе ауылынан сыҡҡан башҡорт халҡының данлы улы Шәһит Хоҙайбирҙин тураһында кем генә белмәй?!  1946 йылда улыма Герой исеме бирелеү тураһында Хөкүмәттең Указы сыҡҡайны, уның тол ҡатыны булырға теләүселәр барлыҡҡа килде.  Немец оборонаһының алғы һыҙығын өҙөү буйынса 1944 йылдың 11 мартында барған был һуғышта майор Шәмғолов командалыҡ иткән батальон 12 танкты, ике станоклы һәм дүрт ҡул пулеметын, 105 миллиметрлы орудиены юҡ итә, дошман траншеяларына күскән ҡул һуғышында 20-нән ашыу һалдат һәм офицерҙы ҡырып ташлай.  Беҙҙең яугирҙәр ергә һыйынып ята.  Башҡортостанда Совет власы урынлаштырыуға бәйле күп алыштар уның исеме менән бәйле.  Күрәһең, Фәттәх менән бергә күп тапҡыр ут эсендә булғандыр.  Йәй уның ротаһы һалдаттары дошмандың күп һанлы йәнле көсөн һәм техникаһын юҡ итә, йөҙәрләгән немец һалдатын әсирлеккә ала.  Сабыр, әммә тәүәккәл булды.  Һалдаттар Шәмғоловтың нисек итеп һикереп тороп атакаға ынтылыуын күрә.  Фәттәх Ғәфүрйән улы Бөйөк Еңеүгә өс аҙна ҡалғас, 1945 йылдың 18 апрелендә немец илбаҫарҙарына ҡаршы дәһшәтле алышта батырҙарса һәләк була.  Ярай әле, кинйә улым менән киленем һәйбәт, шулар ҡарай.  Аҡыллы, ярҙамсыл ине балам.  Дәһшәтле һуғыштарҙа ҡаҡшаған һаулығын төҙәтеү өсөн тылда ҡалырға мөмкинлек булһа ла, ул хәрәкәт итеүсе армияға, иң алғы һыҙыҡҡа ебәреүҙәрен һорай.  Шуларҙың береһендә батальон командиры һәләк була.  Фәттәх Шәмғоловты армия сафына алалар.  Немецтар резервтарынан өҫтәмә көс алып, психик контрһөжүмгә күтәрелә.  Гитлерсылар Фәттәхтең подразделениеһына ҡаршы танктар һәм үҙйөрөшлө техника ташлай, алдынғы позицияларын немец самолеттары туҡтауһыҙ бомбаға тота.  Ошо ауыр йылдар эсендә Шәмғолов биш тапҡыр яралана һәм бер тапҡыр ауыр контузия ала.  Дәһшәтле һуғыштарҙа уның командирлыҡ таланты үҫә, нығый.  20 һумлыҡ колхоз пенсияһын ғына алам.  Үтеү юлдары ҡурғаш һәм ҡорос ямғыры менән бүленгән.  Бер юлы Фәттәх Шәмғоловтың әсәһен, туғандарын күреп китергә булдым.  Әммә күренекле революционерҙың тыуған ерендә Советтар Союзы Геройы Фәттәх Ғәфүрйән улы Шәмғоловтың тыуып үҫеүен күптәр белмәйҙер әле.

1974 йылда Күгәрсен район хакимиәтенең мәғариф бүлегендә инспектор булып эшләй инем.  Көслө алыштарҙың береһендә Фәттәх ауыр яралана.  Һалдаттар үҙ командиры үрнәгендә штыктар, бысаҡтар һәм прикладтар менән оҫта эш итә.  Был алышта күрһәткән батырлығы өсөн Фәттәх Шәмғолов Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградлана. — Улдарымдың икеһе лә йәл.  — Малайымдың, үҙе ҡайтмаһа ла, ҙур даны ҡайтты.  1943 йылдың ғинуарында Фәттәх Шәмғолов Тыуған илебеҙҙең икенсе наградаһы — Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ була. Яҙ көнө мәктәп эше менән Ялсы ауылына барырға тура килде.  Ә бит ул саҡта бөтә ерҙә лә Советтар Союзы Геройҙарының исемен мәңгеләштереп бөткәйнеләр тиерлек. Хәлимә инәйҙең Фәттәхтән бер нисә йәшкә өлкәнерәк Заһретдин исемле улы ла Ленинградты һаҡлағанда батырҙарса һәләк булған.
— Бармаҡтың ҡайһыһын тешләһәң дә ауырта, — тип һүҙен дауам итте ҡарсыҡ.  Йөрәгем һәр ваҡыт һыҙлап тик торҙо.  Дошманды һалдаттарҙың һаны менән түгел, ә аҡыл һәм батырлыҡҡа таянып туҡмай.  Әллә етәкселәргә улымдың даны оҡшап бөтмәне, ниңәлер Фәттәхте хәтерләргә тырышмайҙар.  Эште яратты, тырышып уҡыны.  Шәмғолов батальоны менән үҙенең участкаһын һаҡлап ҡала ғына түгел, немец ғәскәрҙәрен сигенергә лә мәжбүр итә.
1943 йылдың 26 июлендә Ф. Шәмғоловтың батальоны Тросны һәм Чернодье ауылдарын азат иткәндә 400 немец һалдатын һәм офицерын юҡ итә.  Улым әрмегә киткәндә өйләнмәгәйне.  Был минуттарҙа ҡайғылы Шәмғоловты күргән кеше уның ғәфү итмәйәсәген, дошмандан өсләтә үс аласағын аңлай.
...Тағы ла һуғыш.  Ҡаты һуғыштарҙың береһендә Фәттәх һәләк була.
...1940 йыл.  Яҡташыбыҙ дошман танктарына ҡаршы аяуһыҙ һуғыша.  Йөҙ ҙә ике йәшкә етеп ултырам хәҙер.  Хатта ауыл үҙәгендәге йәмәғәт биналарының береһенә таҡтаташ та урынлаштырылмағайны.  Шул саҡта ғына Фәттәх аңын юғалтып, ергә ауа. Хәҙер Фәттәхтең Герой аҡсаһын ашап ята.  Хәлимә инәй тигәнем өҫтөнә ябай ғына ситса күлдәк кейгән, кейем тышынан тарамыштары, ҡаҡ һөйәктәре беленеп торған 102 йәшлек ҡарсыҡ ине.  Сигенеү тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.  Шәмғоловтың һуғышсылары штурмға йүнәлә.  Дошмандың терәк пункты көслө нығытылған.  Гитлерсылар үҙҙәрендә булған бөтә төр ҡоралдан ут аса.  Әммә ошо ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә лә яҡташыбыҙ ҡылырға өлгөргән батырлыҡтарҙы бер ниндәй үлсәү менән дә баһалап бөтөрлөк түгел. Әрменән тура һуғышҡа ебәрҙеләр.  Шуларҙың береһе, эште судҡа биреп, ЗАГС-һыҙ улымдың тол ҡатыны булды ла китте.  Шуның өсөн үҙеңә бирәм, тигәндер инде.  Китер алдынан: “Иҫән-һау хеҙмәтемде тултырып ҡайтһам, ҙур уҡыуға кереп уҡыйһым бар.  Фәттәх килеп тыуған хәлде бик тиҙ баһалай.  Балаларым араһында иң зиһенлеһе шул булды.  Был ҡаһарманлыҡ өсөн башҡорт батырына өсөнсө награда — икенсе Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены тапшырыла.  Башланғыс мәктәптә лә батырҙың тормошона арналған ниндәй ҙә булһа стенд йәки мөйөш күрмәнем.  Фәттәх Ғәфүрйән улының күкрәгендә Александр Невский ордены балҡый. Фәттәх ағаһы Заһретдиндең үлеме тураһында хәбәр ала.  Йәш кенә көйө оло ҡайғыны башынан үткәреп, ниҙәр генә кисермәгән тиһең... Юҡ шул, һуғыштың хөкөмө аяуһыҙ.  Шәмғолов тәүге алышта пулеметтан 53 немецты юҡ итә, уның подразделениеһы бер-бер артлы урыҫ ауылдарын азат итә.  Фәттәх Ғәфүрйән улы һуғыштың тәүге көндәренән үк командованиеның хәрби заданиеһын өлгөлө үтәй һәм батырлыҡ күрһәтә.  Малайҙарыма бирһен ине ул... Хатта военкоматтың да беҙҙе иҫкә алғаны юҡ. 