Уҡыу йорттары йыл һайын театр һәм сәнғәт белгестәре әҙерләп сығара, әммә матбуғатта әүҙем сығыш яһаусылар юҡ.  Юғары даирә етәкселәренең сәнғәттең үҫешенә күп ваҡыт битарафлыҡ күрһәтеүе, ә профессионалдар сәнғәт аша власть вәкилдәренең ысын йөҙөн асыуы ихтимал тигән фекер ишеттек. Башҡортостанда матбуғат баҫмалары мәҙәниәт һәм сәнғәт темаһын даими яҡтырта.  Ә мәҙәни сараларға, ғәҙәттә, бер үк тамашасылар килеүсән.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был тәңгәлдә һөйләшәһе һүҙҙәр бик күп.  Бына шунан тыуа ла инде ярым буш залдар.  Күп мәҡәләләрҙә тәнҡит, аналитика аҡһай.  Ни өсөн Өфө ҡалаһында башҡорт телендәге ҡыҙыҡлы осрашыу һәм юбилей кисәләре бер көндә, бер сәғәттә уҙғарыла?  Йәш быуын өсөн тарихи, архив мәғлүмәттәре бик фәһемле буласаҡ. Лилиә ҠӘЙЕПОВА,
“Тамаша” журналының бүлек мөхәррире. Китапханаларға килгәндә, китап уҡымаған халыҡтың киләсәге юҡ.  Уларҙы уҡыу осоронда уҡ журналистикаға ылыҡтырғанда матбуғат өсөн дә әҙер кадрҙар булыр ине.  Күптән түгел журналистар “Тамаша” журналы редакцияһына оло һөйләшеүгә – “түңәрәк өҫтәл”гә йыйылды.
– Матбуғаттың йөҙө ыңғай яҡҡа үҙгәрә башланы, – тине “Тамаша” журналының баш мөхәррире Фәнил Ҡоҙаҡаев.  Ике-өс урында бер юлы тамаша ҡарай алыу мөмкинме?  “Тамаша”– мәҙәниәтте һәм сәнғәтте яҡтыртҡан берҙән-бер журнал.  Бындай осрашыуҙар редакциябыҙҙың йолаһына әйләнеп бара.  – Уҡыусыларҙың яңы проекттары, ижади уйҙары сағылдырыла.  Шулай ҙа сәнғәтте тотоп торған таяуҙар – ҡасандыр уның инешендә торған, был тәңгәлдә арымай-талмай хеҙмәт итеп, милли сәнғәтте үҫтереүгә тос өлөш индергән арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе лә оноторға ярамай.  Күберәк маҡтау менән мауығабыҙ.  Әммә мәҙәниәтте яҡтыртыуҙа барыбер бер урында тапанабыҙ кеүек.  Тимәк, гәзит-журналдарҙа китапханаларҙың эше, уларҙы заманса йыһазландырыу алымдары, китапханасыларҙың тормош-көнкүреш шарттарын яҡшыртыу темалары киләсәктә киңерәк яҡтыртылһын ине…
 Әлеге һөйләшеүҙә республикабыҙҙың Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм Абушахманов, билдәле драматург Наил Ғәйетбаев, яҙыусы, радиожурналист Фәрзәнә Аҡбулатова, музыка һәм сәнғәт белгесе Миләүшә Иҙрисова, тележурналист, “Башҡортостан” дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһы ҡарамағындағы мәктәп-студия директоры Шәүрә Ғилманова, телережиссер Луиза Коряковцева, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының әҙәбиәт бүлеге етәксеһе Рәмилә Йәһүҙина ҡыҙыҡлы тәҡдимдәрен әйтте. Анализ, тәнҡит юҡ.  Ә шуны күҙәтеп, анализлап яҙыусы журналистар ҡайҙа? Ни өсөн мәҙәни тормошто яҡтыртыу бары тик үткән кисәләр тураһында маҡтауға ҡоролған мәғлүмәт йә репортаж менән генә сикләнергә тейеш?  Элек “Тамаша” журналы күберәк театр тормошона бағышлана торғайны, хәҙер уның тематикаһы киңәйҙе: халыҡ таланттары, кино-телевидение, радио, китапханалар, музей, архив эшмәкәрлеге, ҡул эштәре оҫталары – улар ҙа беҙҙең мәҙәниәтебеҙҙең бер өлөшө бит. Сөнки, һөйләшеүҙә телгә алғандарынса, тап ошо белгестәрҙең күбеһе эшһеҙҙәр исемлеген арттыра. Бөгөн ваҡытлы матбуғатта республикабыҙҙың мәҙәни тормошо ни өсөн тейешенсә яҡтыртылмай. Ваҡытлы матбуғат мәҙәниәт һәм сәнғәтебеҙҙең бөгөнгөһөн сағылдырырға бурыслы. 