Армия, флот, сик буйы һәм эске ғәскәрҙәр 8 миллион 668 мең 400 хәрби хеҙмәткәрен юғалтҡан, тиҙәр.  Ләкин сәйәсәт йоғонған бер генә нәмә лә хәҡиҡәт менән йәнәш йөрөй алмай. Егерме йыллыҡ түңәрәк дата булғас, фронтовиктарға тәүге юбилей миҙалдары тапшыралар.  Ил-донъяның ғәрәсәт үткән өлкәләре лә, дауыл туранан-тура ҡағылмаған тарафтары ла харабаларҙа ята.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
яугир улы, публицист. Яу үткән урындарҙа ерләнмәй һибелеп ятҡан һөйәктәр табыла торғанда аныҡ һандар тураһында һүҙ ҡуйыртырға мөмкинме икән?  Бер уйлағанда, хәбәрһеҙ юғалыу һәләк булды тигәнде аңлатмай.  Миллиондарса кешенең ғүмере, дәүләттәр яҙмышы менән бәйле ғәйәт оло ваҡиғаларға ялғанлыҡ һәм ике йөҙлөлөк шауҡымы ҡағылырға тейеш түгел ине лә бит.  Популяр бер йырҙың һүҙҙәрен үҙгәртеберәк әйткәндә, беҙҙең атайҙар олатайҙарыбыҙ юлынан ир намыҫы ҡушҡанса уҙған.  Тарихи хаҡлыҡ, ғөмүмән, ғәҙеллектең тантанаһына хеҙмәт итә.  Еңеү байрамын милли тантана кимәленә күтәреп, уға идеологик маҡсаттар ҡуйып үткәреү 1965 йылдан, һуғыш бөтөүгә егерме йыл үткәс, башланды.  Был осраҡта урыҫтар ҡарамағында ҡалған һуңғы сәнәғәт төбәге – Уралдағы объекттарҙы, зарурлығы булһа, люфтваффе ла ҡыйрата ала..." Күренеүенсә, Гитлер, Алмандан ятып, төбәгебеҙ Уралға ҡарата ла ниәт-хыял йөрөткән. Артабан, ваҡыт төйөндәрен һанай-һанай, был ғәҙәткә инер. Атаһы тураһында һәр кемдең хәтерендә нимә ҡалған, шуны уртаҡ “табын”ға һалабыҙ.
 Белеүебеҙсә, хәҙер тоҡос хәтерлеләр йәки тотошлай һиңмайҙар заманы килде.  Донъяны йәшәү менән бөтөү араһына ҡуйған бөйөк һуғыш һәм хатта ки Бөйөк Еңеү ҙә сәйәси һатыулашыу әйберенә әүерелде.  Икенсенән, әҙәм балаһының ғүмерен бәғерһеҙ статистикаға әүерелдереү, сәйәси уйынсыҡ итеп файҙаланыу – гонаһтыр.  Дуҫым һәм замандашым Рәид менән "атай" тигән һүҙҙән мәхрүм үҫһәк тә, үкһеҙ етем ҡалманыҡ.  Атайым Әҡсән Ҡәйүм улы шул уҡ йылдың авгусында Харьков өсөн барған өмөтһөҙ һуғыштарҙа хәбәрһеҙ юғалған.  Туҡһанды ҡыуа килһә лә, тауҙар иленең иң хөрмәтле кешеләренең береһе – Сәлихйән Хафиз улы Дәүләтбирҙин, шөкөр, иҫән. Кемдер үҙебеҙҙә лә байрам менән генә хушһынһа ла, илебеҙ, мәртәбәбеҙҙе күтәреү өсөн уның тарихындағы данлы сәхифәләрҙе байраҡ итеп күтәрергә өйрәнергә кәрәк.
 Ошо мәлдә залды күтәрерҙәй яңғыраған ҡул сабыуҙар халыҡ күңелендә кемдең ҡалыуын һүҙһеҙ раҫлағандыр.  Был хәтлем афәтте бүтән ил, башҡа халыҡтар, ай-һай, күтәрә алыр инеме икән? Ағайыбыҙ менән 1996 йылда бәхилләштек. Бөйөк Ватан һуғышы, уның башланыуы, барышы һәм эҙемтәләре тураһында хәҙер инде күңелде ҡағырлыҡ фекер әйтеүе ҡыйын.  Фронтовик балаларыбыҙ.  Байрам көнөндә хәсрәтле статистикаға мөрәжәғәт итеү урынһыҙҙыр ҙа, әммә өшәнесле ул һандар йә өндә төрткөләп тора, йә төшкә инә.  Һүҙебеҙ – атайҙарыбыҙ хаҡында.  Танкист Барый Абдрахманов гвардия майоры званиеһында күкрәген орден-миҙалдар менән тултырып ҡайтып төшкәс, республиканың күп кенә райондарында иң олуғ етәксе урындарҙа эшләне һәм әүҙем хеҙмәт юлын Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумы секретары вазифаһында тамамланы.  Ғәмәлдә ғәйепләүҙәр ғәҙелме икән?  Дүртәүбеҙ.  Рәид менән минең яҙмыш бүтәнсәрәк.  Әйтерһең, ҡорбандар тирәһендәге шау-шыуҙан уларҙың ғүмерен ҡыйған ҡурғаштар кирегә оса, мәрхүмдәр тәненә йән әйләнеп ҡайта... Беҙҙең осорҙа һәләк булғандар 27 миллион самаһы кеше тип иҫәпләнә. Беҙ, һуғыш балалары, быуынды нығытып өлгөрмәһәк тә, үҫеп еткәнбеҙ.  Генерал Дмитрий Карбышев, разведчик Лев Маневич, "Нормандия-Неман" авиация полкы осоусылары...  9 Майға бер нисә генә көн ҡалырҙан әүәл "Ашҡаҙар" радиоһы студияһында һөйләшеп ултырабыҙ.  Һуғыш ғәрәсәтендә ниндәй генә хәл килеп сыҡмаған.  Яугирҙәр ҙә әле көслө, дәртле.  1710 ҡала һәм ҡасаба, 70 меңдән күберәк ҙур һәм бәләкәй ауыл, 32 мең сәнәғәт предприятиеһы емерелгән, яндырылған, таланған.  Шуға күрә әсәйҙәребеҙ, "без вести пропал"ды хаяһыҙ доға рәүешендә эстән генә ҡабатлай-ҡабатлай, атайҙарыбыҙҙы билдәһеҙлектән көттө лә көттө. Уның атаһы, Әбделхәй Морат улы, 1942 йылдың декабрендә Смоленск ҡалаһы тирәһенән ғәйеп булған.  Брежневтың тантаналы ултырыштағы телмәрендә Сталин, баҡыйынан аҙаҡ ун йыл үткәс, тәүге тапҡыр, шәхес культы субъекты итеп түгел, бәлки, дошманға ҡаршы тороуҙы ойоштороу буйынса һәммә ғәмәлдәр менән етәкселек итеү өсөн булдырылған Дәүләт оборона комитеты рәйесе булараҡ хәтергә алынды.  Дүртәүебеҙҙең араһында яҙмыштың ҡояшы яғына эләккәндәре Тәнзилә менән Илдус булып сыҡты.  Бары тәғәм итеү, өҫ-баш рәтләү, белем-һөнәр алыу хәстәрлеге, әсәйҙең иңендә генә ҡалмай, дәүләткә лә төштө.  Шуға күрә үҙ ватансылығыңды ант-маҙар һәм ялтырауыҡлы һүҙҙәрһеҙ, илеңә рәхмәтле булып ҡалыу менән нығытырға кәрәктер. Иосиф Сталин хакимлығы йылдарында Бөйөк Ватан һуғышындағы юғалтыуҙарыбыҙ йәмғеһе 7 миллион кеше тип рәсми рәүештә раҫлана килһә, Еңеүҙең 20 йыллығында ул һан 20 миллионға етте.  Илдәге һәммә хәстәр – улар ҡулында.  Әммә Бөйөк Ватан һуғышы, ил яҙмышы тураһында бөгөн уйланғанда ла беҙ 70 йылдан ашыу элек Советтар Союзының ни ҡәҙәре лә тәүәккәл һәм ҡоласлы стратегик маҡсат ҡорбаны булыу алдында торғанлығын аңлай алһаҡ ине.  Ошо хәл илдең һуғыштан һуңғы етәкселегенә хәҙер ҙур ғәйеп итеп күрһәтелә.  Фронтовиктар күңеленә йәрәхәт һалыу ниәтенән түгел, ә хәүефтең ҙурлығын йәнә бер иҫкә төшөрөү маҡсатынан ғына, "Барбаросса" планынан кескенә өҙөк килтерергә баҙнат итәм:
"Көнбайыш Рәсәйҙәге урыҫ ҡоро ер ғәскәрҙәренең төп көстәрен, уларҙы ил эсенә сигендереүгә форсат бирмәй, танк шыналарының ҡыйыу хәрәкәттәре менән юҡ итеү зарур.  Уларҙың ҡылысы ҡында артабан тыныс ҡына ята алмағаны һәр кемгә мәғлүм.  Уның ҡарауы, Бөрйәненә әрмелә тотҡарланып ҡайтып төшкән һәм артабан ғүмерен мөғәллимлеккә арнаған.  Тыныслыҡта уҙған тәүге ваҡытта, хатта улар тиҫтәләрсә йылдарға һуҙылһа ла, байрам ҡайғыһы түгел ине шул.  Булған һәм юҡ көстәрҙе лә төйнәп, һыҙланыу-арыуҙарҙы йәнә онотоп тороп, хужалыҡты ҡабаттан тергеҙергә, иҫән ҡалғандарға икмәк менән баш терәр урын табырға кәрәк.  Хәйер, бер ул ғынамы, егерме йыл үткәс, немец тылында һәм концлагерҙарҙа һәләк булған байтаҡ кешеләрҙең хәрби батырлығы һәм гражданлыҡ ҡаһарманлығы халыҡҡа рәсми рәүештә еткерелә.  Хәтер...  Ғәскәрҙәребеҙ тиҙләп алға барып, алыҫ киткән һайын урыҫ хәрби-һауа көстәре Герман рейхындағы объекттарға һөжүм итеү мөмкинлегенән яҙасаҡ.  Әлбиттә, Бөйөк Ватан һуғышына ҡарата сараһыҙ ғафиллыҡҡа, И.В. Сталин мәрхүм булғас, дәүләттең иң юғары етәкселәре араһындағы хакимлыҡ өсөн туҡтау белмәҫ тартыш та йоғонто яһағаны.
9 Майҙы, 1945 йылдан һуң егерме йыл үткәс, илдең төп байрамдарының береһе итеп билдәләгәндә, юғары власть Леонид Брежнев ҡулында ине.  Сәлихйән Дәүләтбирҙин ағай, үҫмер йәшендә фронтҡа һуғыштың аҙағындараҡ алынып, япондар менән генә сәкәләшеп өлгөргән.  Был – бер.  Оборона министры вазифаһынан алынғандан һуң һигеҙ йыл буйы этелеп-төртөлөп йөрөгән бөйөк маршал Георгий Константинович Жуков та әлеге телмәр аша ярлыҡау ала. Мәскәү, Киев, Ленинград, Севастополь, Волгоград, Одесса ҡалаларына – Алтын йондоҙҙар.  Шулай ҙа мин йылдан-йыл үҙгәрә килгән бер генә мәғлүмәткә лә ышанмайым.  Шағирә Тәнзилә Дәүләтбирҙина, ғалим-химик Илдус Абдрахманов, дәүләт эшенән ялға сыҡҡан Рәид Миңлебаев һәм мин.  Операцияның ахырғы маҡсаты – Волга-Архангельск һыҙығында Рәсәйҙең Азия һәм Европа өлөштәрен айырыусы кәртә ҡуйыу.  Ғөмүмән, мөмкин булһа әле.  Дмитрий Сергеевич Лихачев: "Хәтер ваҡыттың аяуһыҙ көсөнә ҡаршы тора", – тип раҫлаған.  Әйткәндәй, Волгоград ҡалаһына бүләк – Сталинград һуғышы өсөн. 