Колхоз барлыҡ игенде ҡырып-һепереп дәүләткә тапшырҙы, халыҡтың башаҡ йыйырға ла хаҡы юҡ ине.  Ниһайәт, был көн килде.  1943 йылдың февралендә дивизияға дошман тылына инеп, фашистарҙы юҡ итергә тигән бойороҡ килеп төшә.  Бөтә халыҡ урамға сыҡты: ҡайһыһы шатлыҡтан илай, кемеһелер көлә, бейей, йырлай, ҡосаҡлашалар, бер-береһен ҡотлайҙар… Сөнки оло Еңеүҙе улар алып килде.  Беҙ, бала-саға ла, ситтә ҡалманыҡ, таяҡтарға ҡыҙыл сепрәк тағып, урам буйлап йырлап үттек, уйнаныҡ, көлдөк.
 Хәбәр килеү менән һалдаткалар ирҙәрен фронтҡа оҙатырға йыйына башланы.  Уны күргән һәр кемдең күңелендә ул бер ҡара таш кеүек ҡатып ҡалды. Шуға ла дивизияның 78 һалдаты Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була, исемдәре тарих биттәренә алтын хәрефтәр менән яҙыла. Яҙ ырҙын табағында, ер өҫтөндә ҡалған әҙ-мәҙ башаҡты йыйып ашап (көҙ йыйырға рөхсәт ителмәй ине), тағы бер бәлә – ауырыу килеп сыҡты.  Колхоздың барлы-юҡлы малы ҡырылды.  “Оҙаҡламай һуғышҡа ебәрәләр”, – тип кемдәндер хат килә.  Беҙҙең ауыл Күгәрсен районының Оло Эйек йылғаһы ярында урынлашып, 35-40 өйҙән генә тора ине.  1941–1942 йылдарҙа әле кешеләр бик бирешмәне, 1943 йылда инде аслыҡ алҡымдан алды, сөнки запас бөттө.  Еңеү көнө бөгөнгөләй иҫтә.  Һуғыш хәбәре ишетелеү менән ВКП(б)-ның Өлкә комитеты, БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы Дәүләт оборона комитетына 112-113-сө башҡорт кавалерия дивизияларын булдырыуҙы һорап мөрәжәғәт итә, шунда уҡ уларҙы һалдаттар менән һәм матди яҡтан тәьмин итеүҙе лә индерәләр.  Бер ай йөрөп ҡайтты улар.  Халыҡ үҙ яҡындарының ҡайтыуына өмөтләнде, бәғзеләренең үле хәбәре килһә лә, ышанманы... 1942 йылдың апрелендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы фронтҡа оҙатыла. Сананы береһе алдан һөйрәй, икенсеһе арттан этәреп, теҙелешеп баралар.  Декабрь айында атлылар дивизияһына командир итеп М.М Шайморатов тәғәйенләнә.  Еңеү көнө – иң ҙур байрам бит ул, Ойоштороу урыны итеп Өфө ҡалаһының “Дим” станцияһы билдәләнә.  Бер туҡтауһыҙ барған алыштарҙа атлылар үҙҙәренең антына тоғролоғон юғалтмай.  Ирҙәр, яҡындарына өгөт-нәсихәт әйтеп ҡалырға тырышып, үҙ ғаиләһе эргәһендә бөтөрөлә, бығаса эшләп еткермәгән йорт-ҡураһын нығыта… Берәү ҙә алда үҙҙәрен ни көткәнен белмәй, тик һуғыштың һәр кем, ил өсөн оло ҡырылыш, юғалтыуҙар килтерәсәген күҙаллай. Ысынлап та, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы республика һәм халыҡ иҫәбенә тәьмин ителде.  Ҡурҡыу белмәгән башҡорт егеттәренә ҡыйыу командирҙар етәкселек итә шул: Таһир Кусимов, Сәғит Әлибаев, Гәрәй Нафиҡов, Сафа Хәсәнов һәм башҡа бик күптәр – уларҙы һанап бөтөрлөк түгел.  Еңеү яҡты бер йондоҙ булып иҫтә ҡалған кеүек, һуғыш башланған көн дә һис иҫтән сыҡмай.  Ауылдағы һәр өйҙә икмәк, картуф киптерҙеләр, ойоҡбашҡа йөн иләнеләр, өс бармаҡлы бейәләй, шарф бәйләргә өйрәнделәр.  Бөтә ауыл геү килеп уларҙы юлға әҙерләне.  Илгә шатлыҡ алып килгән көн.
(Р. Зарипов, “Еңеү көнө” шиғырынан).
 Дүрт күҙ менән зарығып көткән көн. Был ҡыштың селләһе ине, ул көн бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Балалар бик күп ҡырылды.  Әлбиттә, мөрәжәғәт ҡабул ителә, сөнки Рәсәй элек-электән, ауырлыҡ килгәндә, бөтә яуҙарҙа ла башҡорт егеттәренең хәйләһеҙ һуғышыуын белә. Башҡорт атлылары, командирҙарын юғалтҡас, “фашисты күберәк үлтерергә” тип ант итә.
112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Ағиҙел йылғаһынан алып Эльба ярҙарына тиклем аяуһыҙ һуғыш юлдарын үтә.  Беҙҙең ауыл ир-егеттәренең бөтәһе лә ошо дивизияға эләгә (һүрәттә – уларҙан бер төркөм).  Был рейдтан сыҡҡанда генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәләк була.  Әммә һәр аранан икешәр-дүртәр ир-егет фронтҡа оҙатыла башланы.  Ҡайғынан ауыл тынып ҡалды.  Ә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы һалдаттары 1941 йылда биргән хәрби антына, Ватанға тоғролоҡ һаҡлап, һәр ерҙә еңеү яулай.  Бөтәһе лә халыҡ елкәһенә төштө.  Шулай итеп, 1941 йылдың 13 ноябрендә СССР Ҡораллы Көстәренең Баш командующийы айырым башҡорт һыбайлылар дивизияһын булдырыу тураһында ҡарар сығара.  Фронтта – һалдаттар, тылда – ҡарт-ҡоро, йәш-елкенсәк, хатта балалар ҙа бер тәртәгә егелде, уларҙың теләге нисек тә баҫҡынсыларҙы илдән ҡыуып сығарыу ине.  Биш йылға яҡын барған һуғышта еңеүҙе һәр кем көттө, үҙенең булмышын ошо мәлде яҡынайтыуға бағышланы.  “Дим” станцияһы улар өсөн һуңғы күрешеү, һуңғы серләшеү, һуңғы оҙатыу урыны булып аҙаҡҡы көндәренә тиклем күңелдәрендә һаҡланды. Бер көн бәләкәй үксәле санаға аҙыҡ-түлек тейәп, “Дим” станцияһына йәйәү сығып киттеләр.  Ярай әле ошо ауыр заманда Америка ярҙам ҡулы һуҙҙы: ауылдарҙа аш бешереү, икмәк таратыу ойошторолдо.  Батырлыҡтары тураһында бер генә миҫал.  112-се дивизияның 90 проценты башҡорт егеттәренән тора.  Тотош ауыл оҙатып ҡалды.  Ас халыҡ хатта фермалағы үлгән һарыҡтарҙы, аттарҙы бешереп ашай башланы. Ирҙәре менән хушлаша барған ҡатындар араһынан бер Зөлхизә еңгә генә ире Һиҙиәт ағайҙы көтөп алды, тик ул да ярты кеше ине, оҙаҡ йәшәй алманы.  Кешенең ауыҙ-морононан ҡан килә лә үлә.  Апрелгә тиклем ғәскәр һуғышҡа әҙерләнә, тулыландырыла.  Был йонсоған халыҡтың башына тимер таяҡ менән һуҡҡан кеүек булды.  Ауыл ерендә халыҡ зар илай, әммә бөтә көсөн фронтҡа бағышлай, Еңеү көнөн көтә, уға ышана, ғәҙеллектең өҫкә сығырына өмөт итә. Шул арҡала башҡалар иҫән ҡалды. Күпме ҡайғы-юғалтыуҙар аша,