Был шанлы йылдарҙы үҙ күҙҙәре менән күреүселәр, ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнаусылар арабыҙҙан китһә лә, Еңеү яҙы алып килгән ветерандарҙың имәндәй ныҡтары ла бар.  Ауылдың иң матур урынында, тау башында ул төҙөткән мәсет тора.  Хәмзә Усман улы оҙаҡ йылдар умарта тотҡан.  Күстәрен бөтөргәнгә биш йыл самаһы ғына.  Мунсаға барыуы бәлә.  Дини белем алдым.  Фронтовой йөҙ грамм да бирҙеләр, – ти ул. Еңеү көнөндә Хәмзә Усман улы ашханала байрам табыны әҙерләшергә ярҙам итә.
— Чех ҡатындары ит алып килде.  Ҡар ирей башлау менән ауылға ҡайтам тип бер булды.  Бәлки, уның йөҙйәшәрлек сере ошондалыр? Телефон — ҡул аҫтымда.  Йөҙ йәшлек ветеран беҙҙе ҡапҡа алдында ҡаршы алды.  Әсиргә эләгеү уның тормошондағы иң ауыр һынау булғанғалыр, был хаҡта ветеран һөйләргә яратмай....
1945 йылдың яҙы ветеран өсөн иң бәхетле көндәрҙең береһе була.  Һуғыштан Хәмзә Шәрәфетдинов 1945 йылдың декабрендә ҡайта.  Үҙе шунда имам-хатип булған.  Үҙе күн папканан документтарын сығарып өҫтәлгә йәйҙе.  Һуңынан Хәмзә Шәрәфетдинов хеҙмәт иткән полкты Каспий, Ҡара диңгеҙ буйҙарын дошмандан һаҡларға ебәрәләр.  Керчь ярымутрауында һуғышалар.  Ул төндә мин ҡарауылда инем.  Унда “рядовой”, “стрелок”, “окончил 4 класса”, “не партийный” тигән яҙыуҙарҙы уҡыйбыҙ.
– Атайым ғүмер буйы дин юлында булды.  Әле ул яҡындарының ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп йәшәй.
I дәрәжә Ватан һуғышы ордены, Жуков, “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн” миҙалдары һәм башҡа наградалар менән бүләкләнгән ветеран тормошҡа зарланмай.  Баку ҡалаһында хеҙмәт итә.  Бөйөк Ватан һуғышының фажиғәле шаңдауы йылдан-йыл йырағая бара.  “Һеҙҙең өсөн дә доға ҡылып торормон”, – тип изге теләктәрен әйтеп ҡалды. Тәүҙә хәрби билет менән таныштыҡ.  Советтар Союзының атҡаҙанған колхозсыһы исемен ала.  1942 йылдың марты яугирҙең хәтерендә иң ҡурҡыныс мәл булып уйылып ҡалған.  Әйҙүкләй-әйҙүкләй өйгә алып инде лә ейәнсәренә сәй ҡуйырға ҡушты.  “Әле ҡышҡыһын көс-хәл менән йә беребеҙҙә, йә икенсебеҙҙә йәшәргә күндерҙек.  Ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итһәк тә, торлаҡ шарттары яҡшы тип кире боралар.  Ғүмер буйы дин юлында булған.  Репрессия башланғанға тиклем атайым үлеп ҡалды, юғиһә ҡанлы өйөрмә уны ла алып китер ине, — ти ветеран. Разведка хәбәр итеп торҙо.  Шуларҙың береһе – Өфө районының Әсән ауылында йәшәгән Хәмзә Усман улы Шәрәфетдинов.
 Ғүмер буйы Кушнаренко районының “Маяҡ” колхозында эшләй.  Тыуған йортобоҙ ҙур, өйөбөҙ һәйбәт булһа ла, атайыма хәҙер йөрөүе ауыр.  Үҙ көсөбөҙ менән өйҙә ремонт эшләнек тә ул, ҡәҙерлебеҙҙең уңайлыраҡ шарттарҙа йәшәүен теләйбеҙ”, — тип һөйләне Фәнзилә Хәмзә ҡыҙы. Шуға мине уҡымаған тип әйтеп булмай.  Дивизия ҡамауҙа ҡала.  Дошмандың илебеҙгә һөжүм итеүе тураһында беренселәрҙән булып хәбәр иттем, — тип хәтерләй ул мәлде ветеран. Ҡатыны Ғилминиса менән ете балаға ғүмер бирәләр.  7 майҙа Чехословакияла урынлашҡан лагерҙарҙың береһенән әсирҙәрҙе Америка ғәскәрҙәре ҡотҡара.  Беҙ унан күп итеп билмән эшләнек.  Балаларына, ейәндәренә артыҡ ауырлыҡ төшөрмәҫкә тырыша.  Уларҙың 17 ейәне һәм 24 бүләһе бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ветерандың тоғро тормош юлдашы былтыр яҡты донъянан киткән.  Ветеран беҙҙе оҙатҡанда исем-шәрифебеҙҙе яҙып алды.  Хәмзә Усман улы хәрби хеҙмәткә 1940 йылда алына.  239-сы артиллерия полкы составында тәүге яуға инә.
– Һуғыш башланырын алдан белдек.  Шулай ҙа яҡындары уның өсөн хафалана.  Шунда беренсе тапҡыр туйғансы ашаныҡ. 