Ә 50-се йылдарҙа илдәге нефттең яртыһы тиерлек – 45-48 проценты – Башҡортостанда сығарылды.  Унда беҙҙе, бер төркөм башҡорт яҙыусыларын, фотограф арҙаҡлы яҡташыбыҙ, Советтар Союзы Геройы авиация маршалы Иван Иванович Пстыго менән 1983 йылдың 9 октябрендә Башҡортостан Яҙыусылар союзында булып үткән осрашыуҙан һуң төшөрөп алған.  Үкенес, ул осрашыуҙы ваҡытында матбуғатта яҡтырта алмағанмын.  Хәҙер ул – миллионлы ҡала.  Сталинград өсөн барған алыштар ысын сынығыу мәктәбенә әйләнде.  Яныбай Хамматов, Нәжиб Асанбай, Муса Ғәли, Әмир Гәрәев, Гөлфиә Юнысова һ.б.  Бөйөк Ватан һуғышында тәүге көндәрҙән ҡатнаштым.  Башҡортостанда ла шул серияла сығарырлыҡ геройҙар бар.  Вокзалда партияның Башҡортостан Өлкә комитетының беренсе секретары Яков Борисович Быкин оҙатып ҡалды.  Мин элек Октябрь революцияһы менән Воровский урамдары араһында йәшәп алдым.  Уның исеме Рәсәй һәм, әлбиттә, Башҡортостандың хәрби тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылған. Кисә бына Иҫке Өфө аша үттем.  Ул 15 минут самаһы телмәр тотто.  Беҙҙең илдең ун биш ордены һәм сит ил наградалары менән бүләкләнә. Һуғышты подполковник званиеһында тамамланым.  Ләкин был – бик күңелле тулҡынланыу, – тип башланы һүҙен Иван Иванович. вазифаларҙы башҡара.  Республиканың үҫеүе.  1947 йылдан башлап ул, мәҫәлән, авиация дивизияһы командиры урынбаҫары, дивизия командиры, авиация корпусы командиры, һауа армияһы командиры, СССР Хәрби-Һауа көстәре Баш командующийы урынбаҫары һ.б.  Артабан маршал һүҙен Башҡортостан тураһында дауам итте:
– Тыуған ерҙә мине нимә ҡыуандыра?  Бик ҡыҙыҡлы әңгәмә килеп сыҡты.  яҙыусылар килеп тә етте.  Ләкин маршал менән әңгәмә хәҙер ҙә уҡыусылар өсөн ҡыҙыҡлы булыр, тип уйлайым.

-Бына кисә тыуған ергә ҡайтып төштөм.  Телмәрен: "Башҡортостан летчиктарының тәүге отряды йәшәһен!" – тип тамамланы.  Мин үҙем "ЖЗЛ" серияһында сыҡҡан китаптарҙы уҡырға яратам.  Бында элек-электән эшһөйәр халыҡ йәшәй. Баш ҡала төҙөкләнә, күркәмләнә.  Бында уның Тыуған илгә тоғро хеҙмәт итеүҙең өлгөһө булырҙай тормош юлы ғәйәт тулы яҡтыртылған.  Һомғол буйлы, матур кеше ине.  Үкенескә ҡаршы, башҡорт әҙәбиәтен мин бигүк белмәйем.  Унда мине эскадрилья командиры итеп ҡуйҙылар.  Беҙҙең менән осрашҡандан һуң ул Архангел районына юлланды.  Шуны әйтергә кәрәк: И.И. Пстыго – беҙҙең яҡташтар араһында илдең хәрби көстәрендә иң юғары вазифа биләгән кешеләрҙең береһе.  Яҙырға кәрәк. Миңә ул ваҡытта ун һигеҙ йәш ине.  Артабан ул ҡыҫҡаса ғына итеп үҙенең хәрби лётчик булып китеүе тураһында һөйләп алды:
– 1936 йылда беҙҙе, йәш үҫмерҙәрҙе, Өфөгә йыйып алдылар ҙа Энгельс осоусылар училищеһына алып киттеләр.  Данлыҡлы хәрбиҙең биографияһы "Башҡорт энциклопедияһы"ның 5-се томына индерелгән.  Артабан – Курск дуғаһы, ә 1944 йылда минең олатайҙарҙың тыуған ерен – Белоруссияны азат итеү.  Авиация маршалы үҙе тураһында бына шуларҙы һөйләне.  1957 йылда СССР Ҡораллы Көстәре Генераль штабының К.Е. Ворошилов исемендәге Хәрби академияһын тамамланым.  Маршалдың һөйләгәндәрен һүҙмә-һүҙ яҙып барырға тырыштым.  Мин һеҙҙе бөтә йөрәктән сәләмләйем, ҡәҙерле яҡташтарым!  Данлыҡлы яҡташыбыҙҙың тыуған яҡҡа ҡайтыуын белеп ҡалып, Булат Рафиҡов уны яҙыусылар менән осрашыуға саҡырған.  Һеҙҙең менән осрашыуыма бик шатмын.  Тик шуны әйтер инем: әйҙәгеҙ, башҡорт яҙыусыларының иң яҡшы әҫәрҙәрен урыҫ теленә тәржемә итеп, Мәскәүҙә сығарайыҡ.  Авиация маршалы, Советтар Союзы Геройы И.И. Пстыго 2009 йылдың 23 февралендә 90 йәшендә Мәскәү ҡалаһында вафат була.  Көнөн һәм сәғәтен билдәләп, тиҙ генә телефон аша хәбәр тараттыҡ.  Ул йылдарҙа беҙ Рәшит Солтангәрәев менән Союзда әҙәби консультант булып эшләй инек.  6000 сәғәт осҡанмын.  И.И. Пстыго 1918 йылдың 4 апрелендә ошо төбәктең Сухополь тигән белорус ауылында донъяға килгән. 1978 йылда 60 йәшем тулыу айҡанлы Советтар Союзы Геройы исеме бирелде. Мин — ана шул Башҡортостан летчиктарының тәүге отряды вәкилемен. Минең һеҙгә үтенесем: хәрбиҙәр, Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары тураһында күберәк яҙығыҙ!  Әсғәт Мирзаһитов – идара рәйесе, Булат Рафиҡов яуаплы секретарь вазифаһын атҡара ине.  Осрашыуға тулҡынланмайынса килдем тип әйтмәҫ инем.  1936 йылда республиканың баш ҡалаһында 178 мең кеше иҫәпләнә ине.  Минең шәхси архивымда бик иҫтәлекле фото һаҡлана. 