Һуғыш йылдарында республика илдең иң мөһим тыл базаларының береһенә әүерелде.  Легендар осоусы Муса Гәрәев ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булды. Бөйөк Еңеү хаҡына беҙҙең дә яҡташтарыбыҙ, Башҡортостандың 700 меңдән ашыу ҡыҙы менән улы, фронтта һуғышты, уларҙың яртыһы тиерлек Ватанын һаҡлағанда һәләк булды.  Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының Башҡортостан республика советы. Хөрмәтле ветерандар, ҡаһарманлығығыҙ әлеге быуынға киләсәк Башҡортостан һәм Рәсәйгә хеҙмәт итеүҙә илһам сығанағына әүерелһен.  Хөрмәтле һуғыш ветерандары, дан һеҙгә!  Ул тарихыбыҙға ғорурлыҡ тойғоһо уята, бөтә милләт һәм дин вәкилдәрен берләштерә.  278-е – Советтар Союзы Геройы, 45-е Дан орденының тулы кавалеры тип танылды.  Тылдың 450 мең батыры «1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән бүләкләнде.  Бөгөн дә, йәшкә һәм иҫке яраларға ҡарамай, һуғыш ветерандары йәмғиәткә файҙа килтерергә, йәштәргә бай белемен һәм тәжрибәһен еткерергә тырыша. Был көндә беҙ дошман рейхстагының ҡолауы өсөн бөтә көсөн һалғандарҙы иҫкә алабыҙ, уларға рәхмәт әйтәбеҙ. Республика етәкселеге мөмкинлек табып, иҫән ҡалған яугирҙәрҙең, тыл хеҙмәтсәндәренең һәм һалдаттарҙың тол ҡатындарының тормошон еңеләйтеү өсөн барыһын да эшләр, тип ышанабыҙ. Әммә Совет халҡы, тиңдәшһеҙ ҡаһарманлыҡ күрһәтеп, дошманға ҡаршы ныҡлы тора алды. Ҡәҙерле дуҫтар, совет халҡының Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүенең 69 йыллығы айҡанлы йөрәктән сыҡҡан ихлас ҡотлауҙарыбыҙҙы ҡабул итегеҙ!  9 Май – ысын мәғәнәһендә бөтә халыҡ байрамы.  Һуғыш миллиондарса кешенең ғүмерен өҙҙө, ул әллә күпме юғалтыу, күҙ йәше һәм һыҙланыу хаҡы менән түләнде.  Ныҡлы сәләмәтлек, яҡты өмөттәр, бәхет, именлек һәм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын лайыҡлы ҡаршылауығыҙҙы теләйбеҙ!