Бала ҡурҡышынан һиңә сат йәбешә, күҙҙәрен йома, иллә-мәгәр донъя тотошлайы менән ус төбөндәгеләй күренә.  60-сы йылдарғаса бәрәңге үҫтереү урыны ролен үтәй. Ошо йүнәлештә оҙаҡ йылдар эҙләнеү алып барған кеше булараҡ шуны раҫлайым: Дан ордены кавалерҙары — 40 кеше.  Республикабыҙ халҡының данын арттырған 278 Советтар Союзы Геройының, шул иҫәптән ике тапҡыр Герой Муса Гәрәевтең исеме ташҡа уйып яҙылған.  Тормош тиҙ үҙгәреүсән.  Мираҫҡа ҡалдырылған Еңеү паркы төҙөлгән һәм биҙәлгән.  Әйтерһең, батырҙарыбыҙ алыҫ-алыҫтарҙан, ғәзиз башҡайҙарын яуҙа һалған ерҙәренән осоп ҡайтҡан да таң һарыһында ошо бейек бағанаға (стелаға) ҡунып, туҡтап ҡалғандар һәм бөтәбеҙгә ҡараш ташлап, һорау бирәләр: “Һеҙ онотманығыҙмы беҙҙе?” Ил, халыҡ онота буламы үҙ ҡаһармандарын?!  Әммә был исемлек тулы түгел.  Проект Мәскәүҙә, “Росмонумент искусство” берекмәһендә эшләнгән, ә һындар — Мытищи ҡалаһында. Ә түбәндә — Совет һалдаттарының батырлығын кәүҙәләндергән һалдат фигураһы.  Яңылыҡтарға һөйөнә, кәмселектәргә көйөнә.  Өфө төҙөлә, күркәмләнә, ә Черниковкала барактар һибелгән.  Шулар араһында генерал Миңлеғәле Шайморатов та бар.  Һанай китһәң...  Әҙәми зат барлыҡҡа килгәненән бирле болоттарға, күккә ынтыла, “айға менеп, түбән ҡарап, һине күрәһем килә” тип йырлау ҙа тиккә түгел.
70-се йылдар уртаһында хәл ҡырҡа үҙгәреп, оло тәгәрмәс бынан алына.  Ситтән, хатта бик алыҫтан килгәндәр ҙә уны урап уҙмай.
 Халыҡ күңелендә тәрән эҙ ҡалдырып, моңһоу ҙа, шатлыҡлы ла хистәр тыуҙырыусы батырҙарыбыҙ аҙ түгел.  Бынан 12 йыл элек Октябрьский ҡалаһынан килгән өлкән йәштәге ҡунаҡтарға экскурсия үткәргәндә, ике кеше бер юлы былай тине: “Геройҙар исемлегенән Шайморатов төшөп ҡалған бит!” Шул мәл, уңайһыҙ хәлдән сығып, былай яуапланым: “Төшөп ҡалмаған, беҙ уға бронза һәйкәл ҡуясаҡбыҙ”.  Лев Кербель, өс көн алдан килеп, үҙенең ижад емешен Ағиҙел буйлап теплоходта барышлай ҡат-ҡат ҡараған, ҡәнәғәтләнеү хисе кисереп: “Восхитительно!” — тип баһа биргән. Орджоникидзе районының ветерандар советы был паркты үҙ йорто, мөлкәте һымаҡ ҡарай.  Тәү сиратта тамаша ҡылыу ҡулсаһы (колесо обозрения) ҡуйыла, газондарҙа иһә — сәскәләр.
60-сы йылдарҙа мин дә балаларым менән был паркта йыш булдым.  Еңеү паркы, һис шикһеҙ, халыҡтың иң яратҡан ял урыны.  Ә тантаналы байрам көндәрендә үҙәк юлдың икенсе яртыһына ысынлап та ҡыҙыл келәм юл һуҙыла. Ғәжәп, бер ағас та сирләмәне. Тороп ҡалған һәм һуңынан асыҡланған исемдәрҙе 70 йыллыҡҡа яҙып ҡуймаһаҡ, тарих беҙҙе ғәфү итмәҫ, тигән фекер бар. Дежневка ауылы ла йәм бирмәй.  Тормош унан һуң да дауам итер.  Һәммәһе лә был паркты бик теләп, ҡыуанып ҡабул итте.  Еңеүҙең 50 йыллығы алдынан “Т-34” танкы ҡайтарылып, ҡайындар ышығында бейек постаментҡа менеп “оялағайны”.  Ҡәберенә бюст ҡуйылды, уны тантаналы асыу ҡаһармандың тыуыуына 70 йыл тулған көнгә, 1992 йылдың 9 июленә тура килде. Бик ҡатмарлы һәм күп сығым талап итә торған мәсьәлә.  Парктың икенсе сираты байраҡ рәүешендәге граниттан төҙөлә.  Скульптураның авторы — Л.Е. Кербель, архитекторы — Г.Г. Лебедев.  Парктың икенсе сираты 1985 йылдың 9 Майында асылды.  Беҙҙең хаттар яуапһыҙ ҡалманы, һөҙөмтәһе булды.  Хәтерҙә, тамаша ҡылыу бишегенә ултырып (билет хаҡы 20 тин ине) күккә, болоттарға ашҡан саҡтар булғылай ине.  Дан ордены кавалерҙары — 35 кеше.  Ләкин атҡараһы эштең күп икәнлеген дә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа ине... Ике генералға — М.М. Шайморатов менән Т.Т. Кусимовҡа – һәйкәл йәнәшә ҡуйылды, бының менән паркка йәм, аһәң өҫтәлде. Ул — ғорур яҡташтарыбыҙ, Советтар Союзы Геройҙары рядовой Александр Матросов (Шакирйән Мөхәмәтйәнов) менән лейтенант Миңлеғәли Ғөбәйҙуллиндың батырлыҡ тарихын кәүҙәләндергән һындары.  Ул Өфөнөң күркәм төбәгендә урынлашыуы менән отошло.  Бәлки, ошоларҙы иҫәпкә алыптыр, был урында ял итеү паркы асмаҡ булалар.  Еңеү паркы үҫеш кисерә, күркәмләнә.  Биш-алты йыл элек сүп-сарҙан таҙартыу мәсьәләһе күтәрелде.  Үҙәк аллеялағы аҡ шыршылар ҡупшыланып буй һуҙҙы.  “Ай кратеры” һымағыраҡ барлыҡҡа килгән тәрән соҡор төҙөлөштән артҡан тупраҡ бушатыу урынына әүерелә, ул бер сама тигеҙләнә, хатта өҫтөнә ҡара тупраҡ һалына.  “Ҡытай стенаһын” хәтерләткән сит ҡоролмаларҙың күптән таушалыуы тураһында ла һүҙ ҡуҙғата киләбеҙ.  Быйыл яҙ “Т-55” танкы шунда үҙ урынын алды.  Еңеү паркы 1980 йылдың 8 майында асылды.  70 йыллыҡ юбилей ҙа үтер, Шанхай ойошмаһына ҡараған илдәрҙән ҡунаҡтар ҙа килер.  Тигеҙлектең арғы өлөшөндә, Ағиҙел аша Алексеевка ауылына ҡарап торған ерендә, мөһабәт ҡоролма үҫеп сыға.  Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев 1987 йылдың 17 сентябрендә яҡты донъянан китеп барғас, ошо паркта ерләнгәйне.  Күпселек өлөшө — ошо платола, ҡалғаны — Ағиҙел ярына терәлеп торған түбәнге тигеҙлектә.  Еңеү паркы буласаҡ урында эш уҙған быуаттың 50-се йылдарында туҡталып ҡала.  Парк төҙөлөшөнөң һуңғы йылдарҙа туҡталып ҡалыуы ветерандар ойошмаһын борсоуға һала.  Тәү сиратта үҙәк, монументаль композиция эшләнә.  Һүҙем ысынға сыҡҡанына шатмын.  Элгәрерәк алты орудие паркты тулыландырҙы. Хәтерҙә һаҡлаһындар, киләсәк быуындар белһен өсөн төҙөлдө лә инде был парк. Әммә алға китеш һиҙелмәй, хаттарға яуап биргән етәкселәр ҙә күренмәй. Үҙәк аллея иҫ киткес күркәм, ҡыҙыл таштан түшәлгән юлы келәм һымаҡ күренә.  Бейеклеге 23 метрҙан ашыу стелала — ике мөһабәт яугир һыны.  Ниндәй шатлыҡ!  Ашығыс рәүештә эштәр башлана, был урында Еңеү паркы буласағы хаҡындағы хәбәр халыҡҡа еткерелә, яңылыҡ ихлас ҡабул ителә. Саҡ ҡына ситтәрәк яуҙаш әхирәттәр Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына бағышлап ултыртҡан 60 шыршынан торған аллея ла үҫеп китте. 