Архангел районының Тәүәкәс ауылы эргәһендә Инйәр йылғаһы ташыуы тураһында үткән һанда хәбәр иткәйнек.  Күперҙе ағыҙып алып китте.  Әле төбәктә ғәҙәттән тыш хәл режимы иғлан ителгән.  Йылға буйында йәшәгәс, алдан хәстәрлек күрәбеҙ.  Өс машина ҡырсын алып килеп, юлды төҙөкләндерә башланыҡ.  Кешеләр сиратлап дежурҙа торҙо.  Тирә-яҡ кипкәс тә яңы күпер һалынасаҡ, — тине ауыл хакимиәте башлығы Фуат Аҫылғужин. Ваҡытлыса булһа ла күпер эшләү менән мәшғүлбеҙ.  Боҙ шартлатҡанда уҡ өй беренсә йөрөп сыҡтыҡ, халыҡты иҫкәрттек.  Һыу ауылға юлды өҙҙө.  Йылға төнгө сәғәт 12-лә ярҙарынан сыҡҡан.  Инйәр йылғаһына Ҡурғаш, Рәүәт һәм Баҫыу тау йылғалары ҡушылғанға, ошондай хәл килеп сыҡты ла инде. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, йылға ярҙарына ҡайта башлаған.

— Ауыл халҡы һыу баҫыуға әҙер ине.  Бәхеткә, һәләк булыусылар юҡ.  Йыл һайын ауылға һыу инә. 