Районда йәш бейеүсе Данияр Баһмановты белмәгән кеше юҡтыр.  Унан Өфөлә үткән бәйгелә I урынды яулай, Санкт-Петербургта ойошторолған "Талант ҡанаттары" тигән халыҡ-ара ярышта ла I дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Данияр буш ваҡытында шахмат, шашка уйнай, бокс, гимнастика менән шөғөлләнә.  Әле Данияр Үрге Йәркәйҙең Т. Рахманов исемендәге 2-се мәктәбендә белем ала.  IV класта ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, күп еңеүҙәр яулаған малай ул.
 Тәүге бейеүе – "Бәләкәй батыр"ҙы биш йәшендә башҡарған Данияр.  Һөҙөмтәлә күп тә үтмәй райондың 75 йыллыҡ юбилейына бағышлап уҙғарылған "Илеш еренең бәләкәй батыры" тигән бейеү конкурсында төп бүләккә лайыҡ була.  Яҡшы уҡыуы, өлгөлө тәртибе өсөн староста итеп һайланған.  Матур, татыу ғаиләлә балалар рухлы, һау-сәләмәт булып үҫһен өсөн барлыҡ шарттар булдырылған.  2011 йылда Өфөлә сүрә ятлау бәйгеһендә ҡатнашып, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән. Биш йәшенән "Тәүбә" мәсетендә Ислам серҙәренә төшөнә башлаған.  Данияр — ата-әсәһенә ныҡлы терәк, ҡустылары Мансур менән Исламға өлгөлө ағай.  Былтыр район хакимиәте башлығының стипендиаты булған. Шуға ла Баһмановтарҙың өс "бөркөтө" лә ныҡлы ҡанатлы. Сығышының көслө алҡышҡа күмелеүе малайға ҙур дәрт өҫтәй.  Бейеүсе малай "Байыҡ" бейеү конкурсында ла алдынғылыҡты бирмәй.