Экспедиция отрядының транспорт начальнигы, 6-сы махсус ҡаҙаҡ эскадронының командиры, Көнсығыш фронтта тәьминәт бүлеге агенты...  Генерал-майор И. Дудник үҙенең "Белоруссия өсөн һуғышҡанда" ("В боях за Белоруссию") исемле китабында разведчик Дәүләт Насировтың ҡаһарманлығына һоҡланып яҙа.  Өфөләге Матросов һәйкәле!
— Ике Германия ҡушылғас, һәйкәлде Үҙәк майҙандан алдылар.  Саф әкрен генә алға ҡуҙғала, әсирҙәр берәм-берәм ҡайҙалыр инеп юғала бара.  Сығабыҙ.  Бер генә ҡәберлек тә ташландыҡ хәлдә түгел.
— Ҡәберҙәрҙе кем тәрбиәләй һуң?  Йәнә уртаҡ балалары тыуа, шулай итеп, Ғүмәровтар ғаиләһендә тиҫтәнән ашыу бала үҫә.  Беҙҙә Гитлерҙы күрә алмаған кешеләр күберәк.  Күбеһенең исем-фамилияһы юҡ, тимәк, кем икәнлектәре асыҡланмаған.  Мәңге шулай булыр, беҙҙе фашизм ҡоллоғона төшөрмәҫ өсөн йән аямай көрәшкән олатайҙар мәңге йәшәр, үҙҙәренең эскерһеҙ булмышы менән йәшәйешебеҙҙе мәңге биҙәп, ҡурсалап торорҙар һымаҡ ине.  Унда — дошман, уның үҙеңә ҡарата аяуһыҙлығын күреү ғәжәп түгел.  Фюрер Германияға ла бик күп зыян килтерҙе.  Бынан һигеҙ йыл самаһы элек Эстонияға, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һуңғы төйәге Палдискиға барған журналистар араһында мин дә булғайным.  Улар бәхетле, ә бит тегендә, яу ҡырында, 18–20 генә йәшлек, әле һөйөп-һөйөлөп тә өлгөрмәгән егет-ҡыҙҙар ҙа ятып ҡалды... Ул һуғышҡа хәтлем үк өйләнгән була.  Шулай ҙа фотоһүрәте һәм исеме күрһәтелгәндәре лә байтаҡ.  Журналистарҙың урындағы башҡорт һәм татар ойошмаһы ағзалары менән осрашҡанында эргәмә бер ағай килде.
— Һин башҡортмо?  Әммә шуныһы хаҡ: Совет һалдаттарының тиңдәшһеҙ ҡаһарманлығы арҡаһында ғына ер йөҙөнән юҡ ителгән нацизм ҡабат баш ҡалҡытырға тейеш түгел!
1933 йылда Берлинда Август Бебель майҙанында фашистар, эргәләге китапхананан сығарып, тотош донъя классикаһын үртәгән.  Американдар лагерҙы бомбаға тотҡан икән.  Дуҫым уларға әлеге хәл-ваҡиғаны, фашизм һәм Гитлерҙың донъя халҡына ғына түгел, немецтарға килтергән фажиғәһе хаҡында һөйләй башлағайны, үҫмерҙәрҙең икәүһе уға шундайын да дошмандарса, яуыз итеп ҡараны һәм, нимәлер мығырланып, китеп барҙы...  Бына бөгөн иҫән ҡалғандары ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ...  Юл ыңғайы илебеҙҙең күп өлкәләрен, ауыл-ҡалаларын күрҙек.  ...Машина Һалле ҡалаһының көньяҡ зыяраты эргәһендә туҡтай.  Бер саҡ шулай бөтәбеҙҙе барактарҙан ҡыуып сығарып, сафҡа теҙҙеләр.  Улар икеһе лә уҡытыусы ине.  — тип һораны ул минән.
— Эйе, — тинем.
— Мин дә башҡорт.  — тип һорайым.
— Немецтар.  Ишеткәнем юҡ, сөнки хәрби башлыҡтарҙың мемуарҙарын уҡымайым.  Ауыр яраланып иҫен юйыу сәбәпле, ул һуңғы пуляны үҙенә алырға өлгөрмәй.  1934–1937 йылдарҙа Афғанстанда совет илселегендә беренсе секретарь булып эшләй.  39-сы йылда гитлерюгенд булмаҫ өсөн мин йәйәү тыуған илем Австрияға ҡасып киттем.  Һалҡынса, болотло көн.
— Һин быны күрергә тейеш, — ти миңә Петер.  60 миллиондан ашыу ғүмерҙе йотҡан Икенсе донъя һуғышы – ана шуға раҫлама.  — Бер ниндәй турист та күрмәгән урындарҙың береһе был... Баҡтиһәң, крематорийҙа яндырырға әҙерләгәндәр икән.  Миәкә районының Мәнәүезтамаҡ ауылынан Сөләймән ағай Ғүмәров һәм уның тормош юлдашы Миңниса апай менән аралашып йәшәү насип булды.  Мәскәүҙәге йыл да уҙғарыла торған Еңеү парадының инде Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарынан башҡа ғына үтеүен күҙ алдына килтерәм.  Урындағы халыҡ...  Бер кемдең теләк-ихтыяры менән иҫәпләшмәй ғүмер. Йыл ярым элек кенә Таҡһырҙан Мулләхмәт ағай Солтановты оҙатҡайныҡ.  Һуғыш бөткәс кенә, йәнә йәйәү ҡайтып килдем.  Ҡаршы сығыусылар күп булды.  Беҙҙә иһә бөгөн нацизм яҡлыларҙың күбәйә барыуын, уларҙың йәшерен ойошмалары эргәләге Магнитогорск ҡалаһында, баш ҡалабыҙ Өфөлә эшләүен нисек аңлатырға?!
...Бөйөк Еңеүгә 69 йыл тулған көндә йөрәкте хәтирәләр өтә.  Трибунала күренгән бер нисәүһен иҫәпкә алмағанда...  Һөйгәненең балаларына ғына түгел, уның етем ҡалған бер нисә туғанына ла әсәләрен алмаштыра.  Ергә, Кешелек донъяһына бары тик үлем һөрөмө, ҡан һәм йәш таратҡан һуғышта еңеүсенең булыуы ла мөмкин түгел.  Тверь ҡалаһындағы осрашыу күңелдә юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы.  Икеһе лә – яуҙан миҙал-ордендар тағып ҡайтҡан ир-уҙаман. Әммә һуңынан ул миңә атаһы, Бөйөк Ватан һуғышында батырҙарса һәләк булған майор, батальон командиры Дәүләт Ғүмәр улының фоторәсемен күрһәткәс, аталы-уллы Насировтарҙың бер-береһенә бик ныҡ оҡшағанын күрҙем. Ул арала Дәүләт Ғүмәр улы кавалерия мәктәбендә, Көнсығышты өйрәнеү буйынса Урта Азия һәм разведчиктар курстарында белем арттырып өлгөрә.  Унан башҡорт егетен Ҡаҙаҡ кавалерия бригадаһын ойошторорға ебәрәләр.  Петер һәм уның хәләл ефете Инге менән ошо урынды ҡараған арала беҙҙең эргәгә дүрт үҫмер килеп баҫты.  Һәр ҡайһыһының тормош юлы оло бер романға торорлоҡ булған да бит... Ҡатыны: "Мин хыянатсы менән йәшәмәйем!" — тип икенсе иргә сығып китә, балаларын да үҙе менән алмай, ағайҙың ата-әсәһендә ҡалдыра.  Ырғытып ҡуймаһындар тип, мин уны ошонда ҡуйыуҙарын юлланым.  Яуҙа яҡташыбыҙ (мин уның Йылайыр районының Әбделнасир ауылынан икәнлеген асыҡлай алдым) ҙур батырлыҡтар күрһәтә.  Горький, Тургенев, Пушкин әҫәрҙәре менән бергә унда Гете, Томас Манн, Гейне һәм башҡаларҙың да китаптары булған.  Ваҡыт тигәнең аяуһыҙ, уның үҙ үлсәме.  Кәләше менән ике балаһы етем ҡала.

(Аҙағы бар). Был фекер менән килешмәү ҙә мөмкин түгел.  Әйткәндәй, Сөләймән ағай танылған башҡорт яҙыусыһы Ғариф Ғүмәрҙең яҡын ғына туғаны ине... Мин йәшәгән Гусев ауыл биләмәһендә күптән түгел һуңғы ветеран — Ҡусҡар ауылынан Муллағәзәм ағай Дәүләтбаев, йөҙ йәшен тултырып, яҡты донъянан китеп барҙы.  Дәүләт Насиров йәшләй генә тыуған яҡтарынан сығып китә һәм хәрби һөнәр һайлай.  — Петер һәйкәл алдына сәскәләр гөлләмәһе һала.  Күҙ алдынан үҙем күреп-белгән һәм яҡындарымдың, дуҫтарымдың һөйләүе аша таныш йөҙҙәр үтә.  Үҙе зыярат алдындағы кибеттән сәскәләр һатып ала.  Концлагерҙың йән өшөткөс ғазаптарын үткәргәндән һуң, Америка ғәскәрҙәре тарафынан азат ителгән яугир оҙаҡ йылдар үҙебеҙҙә Себер һөргөнөнөң бөтә ауырлығын татый.
— Фашист концлагеры ғазаптарына ҡарағанда бында, үҙебеҙҙә, ҡыйыныраҡ булды.  Ә бына үҙеңдекеләр, һине дошман күреп, ҡаныға башлаһа, йән ғазабы ла, тән ғазабы ла түҙеп торғоһоҙға әүерелә, — ти торғайны Сөләймән ағай. — Фашизмды немец халҡы менән йәнәш ҡуйыу дөрөҫ түгел.  Сәскәләр, сәскәләр...  Ләкин минең: "Һуғыш тиҙерәк тамамланһын, ҡабат бер ҡайҙа ла – Афғанстандамы, Вьетнамдамы, Чечня йә Ирандамы – ҡабатланмаһын, әммә ветерандар оҙағыраҡ йәшәһен!" — тип әйткем килә.  Мәрйә ҡыҙына өйләнә.  — Эрих Петер Трог хәтирәләргә күсә.  Тик телде генә белмәйем, ләкин ҡурай моңон ишетһәм, йәнем түҙеп торғоһоҙ булып әрней башлай. — Тамам еңелерен аңлағас, ҡанһыҙлыҡ эҙҙәрен йәшерергә булалыр инде, әсирҙәрҙе күпләп ҡырыу башланды.  Ҡәберлектәр араһынан тап-таҙа һуҡмаҡ буйлап атлайбыҙ.  Асылда ҡорбандар күберәк, сөнки тылда ҡот осҡос ауыр эштән миктәп, йә булмаһа һуңғы телемен фронтҡа ебәреп, үҙҙәре аслыҡтан бөгөлгәндәрҙең күбеһе әлеге исемлеккә индерелмәгән.  1917 йылда ул Өфө хәрби отряд командиры була.  Абдулла ағайға ла һуңынан байтаҡ ваҡыт "үҙ ғәйебен юйырға" тура килә. Был – Германияла, шуға күрә әллә ни аптырарлығы ла юҡ кеүек.  Төҫ-ҡиәфәте тәүҙәрәк һис тә башҡортҡа тартмаған кеүек ине Владилен Дәүләт улы Насировтың.  Һуғышта еңеүселәр булмай, тигән бер аҡыл эйәһе.  Минең сират етте тигәндә, өҫтән бомба яуа башланы.  Унан инде һуғыш башлана.  Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән яуға киткән Сөләймән ағай әсир төшкәндә офицер званиеһында була.  Иҫән ҡалдым... Электән Сөләймән ағайға ғашиҡ булып йөрөгән Миңниса апай Себергә, уның эргәһенә юллана.  Өндәшмәйем, сөнки кешелек донъяһы күпме дауам итә — шул саҡлы яуҙар ҙа буласаҡ.  Дошман әсирлегенән бары тик мөғжизә менән генә ҡотолған ауылдашым Абдулла ағай Йәнғазиндың хәтирәләре һис оноторлоҡ түгел.
— Крематорийҙарҙа үлектәрҙе генә түгел, тереләрҙе лә яндырҙы фашистар, — тигәйне ул.  Ишеткәнең бармы, ниндәйҙер бер полководец, һуңғы ветеран донъялыҡтан киткәс кенә, һуғыш тамамлана, тигән. 153-сө Урал дивизияһының 238-се махсус разведка батальоны командиры фронттан ҡайта алмай.  — Ҡара, бында тик совет яугирҙәре ерләнгән...
 Әле күптән түгел генә ауыл һайын Бөйөк Ватан һуғышы ҡырҙарынан иҫән ҡайтыусылар бар ине, 9 Майҙа улар, орден-миҙалдарын сыңлатып, демонстрацияларға сығыр, телмәр барышында исемдәрен ишетеп, сабыйҙарса шатланыр, пионерҙар ҡулынан алған гөлләмәләрҙе әллә ниндәй оло хазиналай күреп күкрәктәренә ҡыҫыр, әрнеү ҡатыш ҡыуаныс йәштәрен тарамыш ҡул һырттары менән һыпырып, тирә-яҡҡа сикһеҙ бер һөйөү менән бағыр ине.  Ҡапыл таныш һынды шәйләп тертләп китәм. 