Яуҙың тәүге минуттарынан уҡ, Брест ҡәлғәһен яҡлап, утҡа инә.  Ришат бабай ата-әсәһе өлгөһөндә мөғәллим булырға хыяллана.  Нуриман районы тураһындағы бер нисә китаптың авторы ла ул.  40 йыл мәктәп директоры вазифаһын башҡара.  Ауылда ҡалған Әмир һәм Хашим (минең атайым) исемле ҡустыларын хәстәрләп, белем алырға өндәй.  Ришат бабайҙың уҡырға инергә ваҡыты етһә лә, мәктәпкә алмай йөҙәтәләр, "мулла балаһы" тип ҡыйырһыталар.  Беҙ һинең менән ғорурланабыҙ, Ришат бабай!

 Балалары ла тәртипле, белемле кешеләр, барыһы ла тиерлек фән докторҙары, юғары уҡыу йорттарында уҡыталар.  Бабайҙың дүрт ағаһы Ғабдрахман, Ғүмәр, Сөләймән, Әнүәр, апаһы Вәсилә Силәбе өлкәһенең Әшә ҡалаһына барып, шунда эш табып йәшәп китә.  Шулай ҙа уның иң ҙур байлығы — фән өлкәһендә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән балалары һәм ейәндәре.  Балалары, ейәндәренән ҡәнәғәт.  Һуғыш башланыр алдынан ғына уны армияға алалар.  Барыһын да һораша, кәңәштәрен бирә, шаяртып, көлдөрөп тә ала.  Ауылға ҡайтып, әсәләренә, туғандарына гел ярҙам итеп торалар. Ә кесе улдары Салауат – тыуған ауылы Байгилделә лицей директоры. Нимесләр мәктәбен тамамлағас, Кушнаренко педагогия училищеһына уҡырға инә.  Үҙен талапсан уҡытыусы, яҡшы ойоштороусы итеп күрһәтә.  Ришат Исмәғилев – Брест крепосы һаҡсыһы, 94 йәшлек һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы, "Почет Билдәһе" ордендары һәм бик күп миҙалдар менән наградланған.  Сәрүә әбей баҡыйлыҡҡа күсте инде, урыны ожмахта булһын. Ришат бабайҙың тормош юлы бер ҙә еңел булмай.  Әле лә райондың атаҡлы кешеләре тураһында очерктар яҙа. Дәһшәтле репрессия йылдарында мулла олатайҙы һөргөнгә ебәрәләр, ғаиләһен йортонан ҡыуып сығаралар, балаларға ауылда хәйер һорап йөрөргә тура килә.  Бер аҙ дауаланғас, тыуған яҡтарына ҡайтып, Байгилде мәктәбендә эшләй башлай.  Ришат бабай, оло йәштә булһа ла, һуғыш яралары борсоһа ла, һис тә тик ултырырға яратмай.  Сәрүә инәй менән Ришат бабай алты бала үҫтереп, оло тормош юлына сығарҙы.  Янына хәл белергә барһаң, ихлас күңелдән ҡаршылай.  Мин атайымдың ағаһы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ришат Сәлих улы Исмәғилев тураһында яҙмаҡсымын.  Ул Нуриман районының Нимесләр ауылында тыуып үҫә.  Уларҙың араһында дүрт фән докторы һәм профессор, бер фән кандидаты, бер лицей етәксеһе булһа, 13 ейәненең һигеҙе лә фән юлын һайлаған. Алдағы көндәрендә лә бабайыбыҙға һаулыҡ, күңел күтәренкелеге, яҡындарының иғтибарын, күңел йылыһын тойоп йәшәүен теләйбеҙ.  Улар ҙа юғары уҡыу йорттарын тамамлап, районда ихтирамлы кешеләр булып йәшәй. Бик ҡаты яраланып госпиталдә ята. Ауыл муллаһы Мөхәммәтсәлих менән мәҙрәсәлә ҡыҙҙарҙы уҡытҡан Ғәфиә абыстайҙың алтынсы балаһы була.  Әлеге көндә беҙҙең хөрмәтле бабайыбыҙ – туғандары араһында берҙән-бер иҫән ҡалған кеше.
 Һуңынан, рөхсәт алғас, бөтә һәләтен, тырыш-лығын белем алыуға бирә. Әлеге ваҡытта бабайыбыҙ Өфөлә йәшәй, йәмле йәйге айҙарҙа ауылға ҡайта. 