"Бәләкәйҙән Ватаныбыҙҙы һөйөп, уның ҡәҙерен белеп үҫтек", — ти ветеран. Арсен ЙӘРКӘЕВ, Ошондай батырлыҡтары өсөн Ғәйфулла олатай Ҡыҙыл Йондоҙ, II, III дәрәжә Дан ордендары менән бүләкләнгән. Башта уларға һоҡланып ҡарап торҙоҡ: күкрәктәрендәге орден һәм миҙалдары май ҡояшында матур итеп ялтырай, үҙҙәре шат йылмая.  Һуғыш башланғанда ул беҙҙең һымаҡ ҡына булған, ләкин колхоздағы ауыр эштәрҙән ҡурҡып тормаған.  Олатайҙарҙы Еңеү байрамы менән ҡотлап, иҫтәлеккә фотоға төштөк.
 Бәхетле бала сағыбыҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә, хөрмәтле олатайҙар!
 Ауылдашыбыҙ, пулеметын дүрт атҡа егелгән тачанкаға тейәп, Дон ярҙарынан Германияның Эльба йылғаһына тиклем барып еткән.  Дошман самолеттарының көслө уты аҫтында ҡалырға тура килһә лә, башын снайпер пуляһы яралаһа ла, һис бирешмәгән ҡаһарман яугир.  Бер төндә ут асырға йыйынған фашист пушкаһына атып, яуҙаштарының ғүмерен һаҡлап алып ҡалған.  Таштимер мәктәбенең
III класс уҡыусылары. Әҙилә СИТДИҠОВА, Ғәйфулла олатай Ғәбитовҡа быйыл 91 йәш тулды.  Тыл ветераны Хужабай олатай Хызыров та Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән.  Мәктәптән ҡайтып барышлай урамда хөрмәтле ветерандарыбыҙҙы осраттыҡ.  Ул 112-се Башҡорт атлы дивизияһында хеҙмәт иткән. 