Улар — һуғыштың һуңғы ҡорбандары, һуңғы шаһиттары.  Бәрәңге яҙға тиклем саҡ-саҡ етә.  Хәйерланам Хәйрулла улы Зиянгиров 1929 йылдың 29 сентябрендә Балтас районының Һәйтәк ауылында тыуған.  Улар китаптарҙа, дәреслектәрҙә юҡ.  Үлем хәбәре 9 май көнө килде.  Атайҙың Малик исемле энеһе 25 апрелдә Венгрияла һәләк булған.  Эвакуация менән Украинанан кешеләр килтерҙеләр.  Шул осорҙа йәшәгән кешеләрҙең шәхси кисерештәре бары үҙҙәренең күңелдәрендә генә һаҡлана.  Тыуған илде һаҡлап алып ҡалыу, ҡоллоҡта көн итмәҫ өсөн азатлыҡ яулау кеүек изге һәм мөҡәддәс бурыс уларҙы алға әйҙәгән.  Унан үлем хәбәре килде.  Унан тегелгән салбар аша үтәнән-үтә ел өрөп тора, өшөйбөҙ. Уларға ашарға ла мин илтәм.  Шатландыҡ та, иланыҡ та.  Уларҙы яҙып алып ҡалырға тейешбеҙ.  Ә хәтер йәшәгәндә тарих та онотолмаҫ. Өҫкә кейергә юҡ.  Һуғыштың өсөнсө йылында халыҡ аслыҡтан күп үлде.  Бахыр атайым, фронтҡа инер алдынандыр инде, күрәһең, үҙе кейеп киткән әйберҙәрен почта аша кире ебәргәйне беҙгә.  60–80 саҡрым араны үтеп, урманда ятып эшләгән кешеләргә он, ярма, аттарына бесән алып барам. Уҡырға бик теләһәм дә, мөмкинлек булманы, эшләргә кәрәк ине.  Аслы-туҡлы йәшәһәләр ҙә, уларҙа идея булған.  Әллә ни яңылыҡ әйтә алмаҫһың.  Үҙебеҙ менән алған аҙыҡты ашап, бесән араһында йоҡлайбыҙ, туҡтап ял итеп алабыҙ. Илап оҙатып ҡалдыҡ. Һәр ваҡыт ашағы килә ине.  Ике-өс ай араһы менән ике бәләкәс һеңлемде лә ерләнек.  Үҙеңдең ижадыңа нығыраҡ иғтибар бирһәң, яҡшыраҡ түгелме?" – тип әйтте.
 Әммә күбеһе бөгөнгө тормошҡа риза булып, илдең именлегенә ҡыуанып, шөкөр итеп йәшәй.  Әле иһә һеҙҙең иғтибарыбыҙға Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына 70 ветерандың иҫтәлегенән тупланған буласаҡ йыйынтыҡтан бер хәтирә тәҡдим итәм.
 Ҡыш сана бата, йәй тәгәрмәс ватыла.  Беҙҙең Чапаев исемендәге колхоз районда иң ҙурҙарҙан һанала ине.  Һуғыш башланыуы тураһында хәбәр иттеләр.  Ошо рух көсө бөгөн дә һаҡлана.
"Шул ветерандар менән аралашып, һөйләгәндәрен тыңлап, яҙып алып, ҡайғы-хәсрәттәрен йөрәгең аша үткәрәһең, үҙең дә ауырыуға һабышып бөтәһең инде", — тиеүселәр ҙә бар.  Атайһыҙ етем үҫтек

 Аҙаҡ миңә килеп бүтәндәр эшләп биреүемде һорай ине.  Улар йәй генә түгел, ҡыш та һуғышҡан.  Үҙебеҙгә ашарға ҡалмаһа ла, һалым түләйбеҙ.  Ә ҡышҡыһын уныһы ла юҡ.  Барыбер ҡабатлау һымаҡ буласаҡ.  Киләсәгемде рәссам итеп күҙ алдына килтерә торғайным.  Шуларҙы әсәй бәләкәсәйтеп тегеп бирҙе.  Хеҙмәт көнөнә биргән әҙ генә ондан әсәй аш бешерә.  Һүрәт төшөрөүгә бик оҫта булдым.  Уларҙы ерләргә барырға ла кешеләрҙең хәле булманы.  Уларҙың рух көсө ныҡ.  Ә унан һуң Ҡуяҙыға тиклем дә ара байтаҡ.  Хәлһеҙлектән ерләшергә бара алманым, бабайҙар күмде. Оло йәштәге, 80–90-ды уҙған ветерандарҙың көр күңелле, тормошто яратып, алсаҡ булып йәшәүен күреп, йыш ҡына улар бындай көстө ҡайҙан ала, тип үҙ-үҙемә һорау бирәм.  Ғаиләлә иң ҙур бала мин, шуға бөтә ауырлыҡты тартырға тура килде.  Һуғыш башланған йылда уҡ, тәүге ҡар яуғас та, Ғәләү бабайға киттем.  "Ниндәй тарих булһын ул, илдең хурлығы", — тип әйтеүсе ветерандар ҙа осраны.  Яңыраҡ ике ветерандың “Дәүләкән” менән “Раевка” станцияларына бәйле иҫтәлектәрен яҙып алып, төн буйы йоҡлай алмай сыҡтым. Хатта өс кеше: "Беҙ һуғышта ҡыйынлыҡ күрмәнек", – тине. Юлға дүрт көн ваҡыт китә – барып, әйләнеп ҡайтыуға.  Бөгөнгө тормошобоҙҙоң ҡәҙерен белер өсөн, үткәндәрҙе аңлар өсөн, һуғыш килтергән афәттең ни тиклем фажиғәле булыуын тойор өсөн.  Шулай итеп, аяҡҡа кейергә сабата үрергә оҫтарып алдым.  Ул ҡул эшенә бик оҫта ине.  Йәки беҙҙең Башҡортостан аша үткән тимер юл станцияларында ниндәй генә фажиғәләр булмаған.  Мәҫәлән, бына әле "Башҡортостан" гәзите уҡыусыларына тәҡдим иткән иҫтәлектә бәләкәй генә ауыл малайының фронтҡа бесән ташыуы һүрәтләнә.  Беҙ үҙебеҙ биш бала булғас, индермәнеләр.  Улар менән бергә тарихыбыҙҙың фажиғәле, ҡанлы биттәре мәңгелеккә ябыласаҡ.  Яҙға сыҡһаҡ, үлән ашайбыҙ.  Әсәй башта беҙгә белдермәҫкә тырышҡан.  Уларҙы бер-ике балалары булған ғаиләләргә бүлеп тараттылар.  Улар ҙа колхозда тырышып эшләне. Башта икеләнеп йөрөнөм, сөнки ҡайһы берәүҙәр: "Нимәгә кәрәк ул һиңә?  Ә бесән нимәгә ул, тиер күптәр.  Бер-ике генә хатын алып уҡыныҡ.  Кесерткән, ҡуҙғалаҡ, алабутанан аш бешереп йән аҫраныҡ.  Әммә ветерандар янынан арып-талып түгел, ә йәшәүгә көс алып сығам, уларҙан сабырлыҡҡа, түҙемлеккә өйрәнәм.  Былар бит – беҙҙең тарих, үткәндәр.  Баҫыуҙа эшләгән трактор бригадаһына аш менән һыу, утын, май ташыным.  Шулай, тыл ветерандары араһында ла төрлөләре бар.  Ул көндә районда һабантуй бара ине.  Ошоға тиклем бер кемдән дә бесән әҙерләп оҙатыуҙары хаҡында ишеткәнем булманы. Ауылда атайымдың Ғәләү тигән туғаны бар ине.  Ас мал менән нисек алышҡа бараһың?! Атайҙары һуғышҡа киткән балалар Танып йылғаһы аша ике-өс саҡрым араға бергәләп бәләкәй саналар менән утынға барабыҙ. Тереләргә хәтирәләре генә ҡаласаҡ.  "Әсәйегеҙҙе тыңлағыҙ", — тип беҙҙе ҡосаҡлап хушлашты.  Ҡайтҡас та, уйланып йөрөйөм.  Үҙе менән бер-ике ашарлыҡ ҡына икмәк алды.  Ғәрип булғас, һуғышҡа барманы.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА.



 Утынға йөрөргә бәләкәй саналар ҙа яһап алдым.  Бер оло кешегә ярҙамға бер малай ҡуйҙылар.  Атайымды ат менән Пермь өлкәһенең “Ҡуяҙы” станцияһына алып киттеләр.  Кавалерия дивизияһына эләккән.  Шуға ул көндө күҙ йәштәре менән ҡаршыланыҡ. Һыйырыбыҙ бар ине, уны ике йыл ғына аҫрай алдыҡ, шунан һуйырға тура килде. 2010 йылда Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына 65 тыл ветеранының иҫтәлектәренән тупланған "Һуғыш балалары — тарих яралары" тигән китабым сыҡҡас, күп уҡыусылар минән уның дауамын яҙыуымды һораны.  Башҡорт кавалерия дивизияһының аттарына ла ашатырға кәрәккән бит.  Материалды әҙерләгәндә тағы шул уҡ кисерештәрҙе йөрәгең аша үткәрәһең.  Байрам ҡайғыһы китте.  Һуғыш осоронда күргән-кисергәндәрен тыныс ҡына тыңлау мөмкин түгел.  Колхоз кешеләрҙе Асҡынға урман киҫергә лә ебәрә ине.  Ҡулдарын һуҙып, мөлдөрәп ҡарап үлде бахырҙар.  Был минең өсөн яңылыҡ ине.  Хәйер, улар, бәхеткә, күп түгел ине.  Ҡәһәрле һуғыш арҡаһында уҡый алманым. Эшләмәгән эш ҡалманы инде ул.  Өҫтәл, ултырғыстар яһай.  Уларға ашатырға станцияға бесән тейәп алып барабыҙ.  Барам да эргәһенә ултырып өйрәнәм.  Ун саҡрым алыҫлыҡтағы район үҙәгенән трактор бригадаһына кәрәсин дә ташыным. Беҙҙең ауылдан Тәтешлегә генә лә 40 саҡрым.  Фронтҡа аҙыҡ-түлек, яғыулыҡ, кейем, ҡорал һәм башҡа нәмәләр ебәрелгән.  Тормоштарындағы күтәргеһеҙ ҡайғы-хәсрәттән дә бөгөлөп төшмәй, шул һынауҙы лайыҡлы үтеп, ауырлыҡтарын башҡаларға һалмай йәшәп ятыуҙарына һоҡланам.  Тракторҙарға май барып алдым.  Һуғыш бөткәндә райондан ҡайтып килә инем.  Ләкин һуғыш темаһы күңелемдән китмәне, күберәк оло кешеләр менән аралашҡан һайын, төрлө төбәктәрҙә халыҡтың бер төрлө генә йәшәмәгәнен ишеттем, белдем.  Аттарҙы фронтҡа алып китеп бөттөләр.  "Үткәндәрҙе һеҙгә һөйләүҙән ни файҙа миңә?  Уның өсөн аҡса бирәләрме һуң?  Эйе, йәшермәйем, бергә илап ултырған саҡтар ҙа йыш була.  Биш-алты ат теҙелешеп китәбеҙ.  Үҙе киндер һуға ине.  Пенсияны арттырһындар, исмаһам, йә беҙҙе һуғыш ветерандары менән тиңләһендәр, 12 йәштән эшләп, меҫкен булып йәшәйбеҙ", – тиеүселәр ҙә булманы түгел.  Беҙ ҙә күмәкләшеп ҡушылып иланыҡ. Һуғыш башланғанда 12 йәштә була.
 Аҙаҡ: "Атайығыҙ һуғышта үлгән бит, хәбәре килде", — тип үкһеп иланы.  Алда беҙҙе атайһыҙлыҡ, етемлек тормошо көтә ине.  Баҡһаң, ауыр йылдарҙа күргән ҡыйынлыҡтар ветерандарҙы бирешмәҫкә өйрәткән, илгә килгән оло ҡайғы уларҙы сыныҡтырған, еңеүгә булған ынтылыштары бергә туплаған. 