Бер-береһен онотмаҫҡа, ҡунаҡҡа йөрөшөргә һүҙ биреп айырылышҡандар. Атай!  Ул үҙенең үтенесе тураһында ла яҙырға ҡушты, Сирай Ғәниевтең һәм Дәүләт Ғәлләмшиндың туғандарын табып, бер күрешеп һөйләшәһе ине, тине.
 Ләкин кәүҙәһен тартып сығарырға көсө етмәй.  Ләкин уларҙың тыуған яҡтарында аслыҡтан хәлһеҙләнгән балалары, ауыр эштән йонсоған ҡатындары, күҙ нурҙарын юғалтҡан әсәләре, фәҡирлек хөкөм һөргән ғаиләләре көткән.  Эргәһендә ултырған һалдат, көлөп:
— Ну, малай, чүт икәүләп китмәнек бит һаҙлыҡ төбөнә, әлдә генә Дәүләт килеп сыҡты, — ти саф башҡортса.  Өс көн, өс төн алыша ул үлем менән.  Батырҙар тураһында бик күп яҙалар, һөйләйҙәр.  Хажиәхмәт бар көсөн йыйып ҡысҡыра, ләкин уны ишетеүсе булмай.  Ауылда аслыҡтан шешенеүҙәр йышайғандан-йышайған. "Һуғышта тылдан да ҡыйыныраҡ, аталары ҡайтҡансы аслыҡтан үлмәһәк булды", — тип бер-береһен йыуата торған булған улар.  Һарғайып бөткән ул хаттарҙы хәҙер ҙә күҙ ҡараһылай күреп һаҡлай Әлфинур. Уларҙың һалҡын өйөндә Хажиәхмәттең 80 йәшлек әсәһе, биш йәшлек ҡыҙы, алты айлыҡ улы иртә таңдан кискә тиклем әсәләренең бер телем икмәк алып ҡайтыуын тәҙрәнән күҙ алмайынса тилмереп көткән.  — тип һорағас:
— Белмәй ни, "Аятел көрси"ҙе уҡый инең бит, мин үҙем дә уны бетеү итеп тағып йөрөтәм.  Байҙар Сабаһы ҡасабаһы. Әгәр ҙә һалымды түләй алмаһалар, НКВД хеҙмәткәрҙәре килеп, һуңғы һыйырын, кәзә-һарығын, тауығын алып сығып киткән, хатта төрмәгә япҡан, Себергә ебәргән.  Уның ҡаршыһына ауыр сумаҙандар күтәргән ирле-ҡатынлы ике ят кеше килеп сыға һәм ниҙер һорарға тип ауыҙҙарын асыуҙары була, ҡыҙҙың аяҡтары тотмай, көйәнтәһе иңенән төшөп китә лә һыу тулы силәктәре кире шишмәгә тәгәрәй.
— Сирай ағай!  Ошо хәлдән һуң Өфө егете Сирай Ғәниев, Балтас районының Йәнтимер ауылынан Дәүләт Ғәлләмшин һәм татар егете Хажиәхмәт Ғарипов айырылмаҫ дуҫтар булып 2-се Украина фронтында хеҙмәт иткән.  Ҡурайҙы, һынып ҡуймаһын тип, рота флагы менән бергә һалғандар. Станциянан тауар вагондарына тейәлеп һуғышҡа оҙатылған ир-егеттәр, бүрәнә ауырлығынан һығылған ҡатын-ҡыҙҙы күреп:
— Беҙҙең урынға ир-егеттәр эшен башҡарыуығыҙ өсөн ғәфү итегеҙ!  Хәлһеҙ ҡулдары менән талды һелкетә.
"Терпи, солдат, я шас приду", — ти ҙә теге һалдат, күп тә тормай, оҙон кәртә һөйрәп килтереп, уға йәбешергә ҡуша.  — тип ҡысҡыра-ҡысҡыра йүгерә Әлфинур.  Инде төпкә киттем тигәндә, эргәһендә үҫкән талға йәбешә.  Әлфинурҙың әсәһен – Ғәлиәне – урман ҡырҡырға “Шәмәрҙән” станцияһына ебәргәндәр.  — тип иҫән-һау ҡайтырҙарына ышанып, бүректәрен болғап йә булмаһа гармунда уйнап, йырлап үтә торған булған. Һуғыш ваҡытында бер банка әсе ҡатыҡ менән бер һыныҡ икмәкте бүлешеп ашаған, бөтә ауырлыҡты бергә күтәреп, туғанлашып бөткән халыҡты шаҡ ҡатыралар.  Әлфинур менән осрашҡанда оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Ә эшкә яраҡлы бала-сағаны, йәш-елкенсәкте, ҡатын-ҡыҙҙы – мари урмандарына, ә йәш балалы ҡатындарҙы Саба районында урынлашҡан “Шәмәрҙән” тимер юл станцияһы эргәһендәге урманды ҡырҡырға ебәргәндәр.  Сигенеүҙән туҡтап, дошманды кире ҡыуа башлағас, бер ауыр һуғыштан һуң, Хажиәхмәт һаҙлыҡҡа бата.  Ата-бабаларың йәшәгән, бала сағың үткән нигеҙеңде ташлап китеүҙән дә ауырыраҡ һынау бармы икән?  Гитлерҙы дөмөктөрөрбөҙ ҙә әйләнеп ҡайтырбыҙ!  Тик ышаныстарын, көс-ғәйрәттәрен фронттан килгән өс мөйөшлө, ҡәһәрле "Пал в бою" тигән хат ҡына еңә, бөгә алған, ваҡыты етмәйенсә сәстәрен ағартҡан.  Татарстан Республикаһы, "Пропал без вести" тигән хәбәр килһә, "иҫәндер әле, йә булмаһа, яраланып госпиталдә яталыр" тип үҙ-үҙҙәрен йыуатҡандар.  Ләкин Хажиәхмәт ҡулдарын талдан ысҡындыра алмай.  Төрлө милләт һалдаттары: "Һеҙҙең йырығыҙ тауҙан ағып төшкән шишмә сылтырауы кеүек, әле бер яҡҡа, әле икенсе яҡҡа бормалана”, — тип әйтә торған булған.  Бер мәл урман араһынан һалдаттар үлгәндәрҙе йыйырға сыға.  Берлинға хәтлем барып етеп, һуғышта иҫән ҡалыуҙарына доғалар ярҙам итеүенә бер шикһеҙ ышанғандар.  Улы менән ҡыҙы тыуа.  Урамда йөрөгән Хажиәхмәт тә ҡыҙының тауышын ишетеп: "Ни булған икән?" — тип йүгереп сыға.  Әле уларҙы алда тағы ла һынау көтә.  Ул госпиталдә генә аңына килә.  Мин уны таныным!  Уға ярҙамға килгән икенсе урыҫ һалдаты:
— Ты что, Сирай, үлгән һалдатты ҡотҡарырға итәһеңме?  "Беҙ иҫән-һау" тигән ҡыҫҡа ғына хат килһә, бөтә ауыл менән уҡып ҡыуанғандар.
...Әлфинурҙың атаһы Хажиәхмәт 1002-се полкка эләгә.  Рәхимә ВӘЛИУЛЛИНА.
 Эйе, ашаған белмәй, тураған белә, тиҙәр.  Ҡайһы берҙәрен, кеҫәләренән документтарын ғына алып, һаҙлыҡҡа төртөп төшөрөүҙәрен күргән һалдат ҡотолоуына тамам өмөтөн өҙөп, күҙен йомған көйө үҙе белгән доғаны уҡый.  Әле ул ваҡытта был һуғыштың күпмегә һуҙыласағын, һалдаттарҙың ҡырыласағын, тылда ҡалғандарҙың аслыҡтан, ауырыуҙан, көс етмәҫлек ауыр эштән үлерен бер кем дә күҙалламай ине. Шул саҡ ҡапыл ҡолағына: "Эй, ты живуй шту ли?" — тигән таныш тауыш ишетә.  Хажиәхмәт инде башҡаһын белмәй, сөнки иҫен юғалтҡан була.  Тауышын сығара алмағас, аптырашҡа ҡалғандар.  Бар көсөн йыйып яуап ҡайтарырға тырыша, ләкин тауышы сыҡмай.  Минең әле йәшәгем килә, һаҙлыҡҡа төшмәйем, — ти ҙә китеп бара.  Көслө держава булған, Европаны азат итеүҙә ҡатнашҡан һәр кемдең тарихта эҙе юғалырға тейеш түгел", — тип яҙған үҙенең "Хәтер" китабында урыҫ яҙыусыһы Черепанов.
 Сөнки урман киҫеүселәргә төш ваҡытында һыулы 200 грамм арыш икмәге менән ике бөртөк картуф киҫәге йөҙөп йөрөгән аш биргәндәр.  Ҡатын-ҡыҙ балта, ҡул бысҡыһы менән йөҙәр йәшлек имән, ҡарағай, шыршы ағастарын икешәр метр итеп ҡырҡып, елкәләренә һалып станцияға ташыған.  Хоҙай һеҙгө түҙем бирһен!  Сирай ағайым килгән!  Хажиәхмәткә, Әлфинурҙың атаһына, һуғыштың беренсе көнөнән үк повестка килә.  Был хәлде Татарстандың Саба ҡасабаһында йәшәгән, ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләп, хәҙер хаҡлы ялға сыҡҡан Әлфинур Хажиәхмәт ҡыҙы Ғарипова һөйләне. Бер нисә минутҡа ялға туҡтағанда, бомба шартлауҙары тынып торғанда, аяҡ өҫтө баҫҡан көйө ҡыҫҡа ғына итеп: "Әлегә иҫән-һау, фашистарҙы дөмөктөргәс, әйләнеп ҡайтырбыҙ!" – тигән хаттар яҙып һалған.  Ә минең гәзит уҡыусыларға башҡорт менән татар егеттәренең ошо һуғышта тыуған ғәжәйеп дуҫлығы тураһында бәйән иткем килә.  Ауыл халҡы илаша-илаша төрлөһө төрлө яҡҡа тарала.  Тормош үҙ яйына ҡайта, һуғыш яралары уңала башлай.
1975 йыл.  Бәғзеләрҙе ағас баҫып үлтергән.  Ғәлиә икмәктең яртыһын балаларына алып ҡайтып ашатҡан.  Юмғалаҡ ауылын "өмөтһөҙ" тип иғлан итәләр.  Һөйөнсө!  Сирай исемле һалдат бауҙың бер осон һаҙ янында үҫкән ҡайынға, икенсе осон үҙенең биленә бәйләй ҙә кәртәне тотоп һаҙлыҡҡа инә.  "Халыҡ хәтере – мәңгелек.  Роталағы һалдаттар ошо дуҫтарҙың ялға туҡтаған ваҡыттарында моңло итеп йырлауын, Дәүләттең ҡурайҙа уйнауын тыңларға яратҡан.  Ирҙәренең һуғыштан иҫән-һау еңеп ҡайтыуҙарына ышаныс уларға йәшәргә, эшләргә көс һәм ҡеүәт биргән.  Ул көндә бөтә урам байрам итә.  Тыуған илде тергеҙергә, балаларҙы үҫтерергә кәрәклеген аңлаған һалдат көн-төн тип тормай, балта оҫтаһы булып эшләй. Бала-саға ағас ботаҡтарын йыйып, утҡа яҡҡан.  Һуғышҡа киткәндә өләсәйем яһап биргәйне, — ти.  Хажиәхмәт тә, йылмайып, гимнастеркаһына теккән бетеүен күрһәтә:
— Ә мин доға көсөнә ышанам, әсәйем миңә, һәр ваҡыт уҡып йөрө, тигәйне. Был өс егетте яҙмыш 1942 йылда осраштыра.  Халыҡ, балаларының ауыҙынан өҙөп, хөкүмәткә аҙаҡҡы икмәген тапшырған.  Әлфинур, көйәнтәләрен иңенә һалып, шишмәгә һыуға сыға.  Хажиәхмәт аптырап:
— Һуң, ҡайҙан белдең минең тере икәнде?  Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән үк мылтыҡ тоторлоҡ ир-егеттәребеҙҙе һәр өйҙән әсәйҙәр, инәй-олатайҙар, апай-һеңлеләр оҙатып ҡалған.  1968 йылда йорт һалып инә.  Уларға күсенеү өсөн хөкүмәт бер ниндәй ҙә ярҙам күрһәтмәй.  Атай!  Көтөгөҙ, хат яҙығыҙ!  Һалдат ҡайҙандыр оҙон бау табып ала.  Хажиәхмәт ғаиләһе менән район үҙәге Сабаға күсә.  Хажиәхмәттең ҡайтыуына күп илауҙан әсәһе һуҡырайған, бәләкәй улы үлгән була.  Ауылда һәр ғаиләгә һалым һалғандар.  Ә кисен башҡорт балы менән сәй эсергә, Сирай менән Хажиәхмәттең йырлағанын тыңларға барлыҡ Саба халҡы йыйыла. Ҡайһы берәүҙәре ҡурай моңона һоҡланып, үҙҙәре уға өрөп ҡараған. 