Йылы ҡуйынына һыйҙырған.
 Үҫәләр бит изге ереңдә. Башҡортостан, тыуған илем, Төрлө милләт итә тантана.
95 тула бөйөк Мостайға, Был шиғырҙар мансылғандар төҫлө Ирина РӘШИТОВА,
9-сы мәктәп уҡыусыһы.


 Прометейҙың уты яҡтыһында
"Айгөл иле"н ҡабат уҡыйым мин.
 Дауыллы һәм ҡанлы бәрелештәр Тәрән эҙ ҡалдыра күңелдә. Ҙур хыялдар менән йәшәйем. Үҙ халҡына тоғро булып, Илнур БИКТАШЕВ. Ҡуйы урмандарың, йылға,
туғайҙарың Айгөл МИРЗАЯНОВА, Башҡортостан — гүзәл төйәгем һин, Ҡулға алам шиғыр китабын. Һәр юлында, һәр бер һүҙендә. Илаһи көс унан ағыла.
 Башҡорт иле — бәрәкәтле төйәк Тәмле "һуған"ды өйгә кеҫәмә тултырып алып ҡайттым.  Бөрйән районы
 Зәңгәр күктә алһыу ҡояш балҡый — Бөйөк шәхестәрҙе тыуҙырған. — Ә хәҙер ашарға нимә генә юҡ!  Рәми Ғариповҡа
 Халҡым әҙерләнә байрамға.
 Быйыл илдә — Мәҙәниәт йылы, Ризыҡтың ҡәҙерен белегеҙ! Тормош имен булһын", — тинеләр. Наил ӘБДИЕВ, Үлһә-үлде, әммә еңелмәне, Тылсымдың юҡ унда хисабы.
 Донъялар имен торһон. Гел дә берҙәм булайыҡ беҙ, Һиндә үтә минең бала саҡ.
 Ижадына биргән бар көсөн.

"Оҙон-оҙаҡ бала саҡ"ты уҡып,
"Өс таған"да атынып үҫәм мин. Бөгөнгөләй тыныс булһын Мин тыуғанмын башҡорт ерендә, Нуриман районы

"Йыуа ашап үҫтек..."
 Баҫып инде, башлап алышты.
 Баш эймәне яуыз фашисҡа.
 Йәйге иртәлә ҡояш нурына. Йәшәр ояһын ҡорһон. Йыуаны айырыуса ҡарт өләсәйем яратып ашаны.
— Беҙ, һуғыш йылы балалары, йыуа, кесерткән, ҡаҡы, балтырған, һарына менән туҡланып үҫтек, — ти ул.  Архангел районы
 Ихласлыҡ һәм ҙур мәғәнә ята Алда килер көндәрең.
 Йыуа ифрат күп икән.  Уны башҡа үлән араһынан айырырға өйрәндем. Батыр һинең улдарың
 Барса милләт татыулыҡта Илебеҙ тыныс, таңдарыбыҙ алһыу...
 Тулған кеүек унда ҙур хазина, Уның рухын һаҡлап йөрәгемдә, Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы.


 Беҙгә ғүмер бүләк иттеләр.
"Илебеҙ тыныс, таңдарыбыҙ алһыу, Мостай Кәримгә
 Икеһе лә бергә, бер бөтөн. Әммә фашист яуыз ниәт менән Нурзилә УСМАНОВА, Баймаҡ районы
 Булып үткән һинең тирәңдә. Көтмәй ине илем һуғышты. Рәми ағай шиғырҙары һәр саҡ Ишей мәктәбе уҡыусыһы.

 Ябай түгел икән был китап та, Ильвира ҠОТЛӘХМӘТОВА, Күптән түгел атай-әсәйем, туғандарым менән тауға сыҡтыҡ.  Прометейҙың уты яҡтыһында
 Нефтекама ҡалаһы
 Тылсымдың юҡ хисабы
 Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыһы.

 Илебеҙ имен булһын
 Асҡын районы
 Башҡортостан, Мостай Кәрим — Мостай эҙҙәренән йөрөйөм. Дошмандарҙы ҡыуып, дөмөктөрөп, Болоҡһоған, моңһоу көндәремдә Һәр ваҡытта иҫтә ҡаласаҡ. Төрлө-төрлө милләт, халыҡтарҙы Башын һалды ошо һуғышта. Салауаттай ҡыйыу, батыр улдар Күпме ҡаһарман яҡташтарыбыҙ Гүзәл һинең ерҙәрең! Тирәкле мәктәбе уҡыусыһы.


