Фашистар ҡалабыҙҙы бомбаға тотто.  Ветеран йылмайып баш ҡаҡты. Камилдарҙың күршеһендә йәшәгән бабай байрам көндәрендә урамға орден-миҙалдарын тағып сыға.  Һуғыш ваҡытында ун йәштәр тирәһендә булғандыр инде... Шул саҡ ишектән Камилдың ата-әсәһе килеп сыҡты ла, бабай менән иҫәнләшеп, байрам менән ҡотланы.  Камил уңайһыҙланып китте, әммә ҡыҙыҡһыныуын еңә алманы:
— Эйе.  Ул да байрамса кейенеп алған, орден-миҙалдары ялтырап тора.
— Һаумы, улым, — тине бабай, үҙенән күҙен алмаған малайға йылмайып ҡарап.  Шулай урамда ҡалдым... Шулай итеп, бәләкәстән яугир булып киттем.  — тине Камил ҙур ғорурлыҡ менән. Һуғыш башланды.  Уйнап йөрөй инем, ҡайтып өлгөрмәнем.  Малай аптырап китте:
— Шулай бәләкәй килеш һуғышҡа нисек алдылар һуң?
— Йәйге каникулда Өфөнән Украинала йәшәгән олатайымдарға алып барғайнылар.  — тип дәртләнеп китте атай менән әсәй.  Бабай уның арҡаһынан һөйөп ҡуйҙы.  Малай ишеткәндәрен һөйләп бирҙе.
— Күршебеҙҙе мәктәпкә саҡырайыҡ!  Унан беҙҙең армия Украинаға килеп етте.  Бәләкәй генә тырмам, балтам бар!  Шулай ысын яугирҙәр иҫәбенә инеп киттем, һуғыштан һуң да хәрби хеҙмәттә булдым.
— Бик шәп һалдат булғанһыңдыр, бабай: ана, күпме орден-миҙал биргәндәр! Бабай көрһөндө:
— Булдым шул, улым.  Мине лә үҙҙәре менән алдылар.  Кәрәкле кешеләргә хәбәр еткерә, улар әйткәнде хәтерҙә ҡалдырып, ҡайтып һөйләй торғайным.  Шунан дауам итте:
— Әҙерәк үҫә төшкәс, мине ҡалабыҙға разведкаға ебәрә башланылар.  — Ветерандар ҙур хөрмәткә лайыҡ, уларҙың йәш быуынға өйрәтер һәр аҡылы алтынға бәрәбәр. Партизандар уларға ҡушылды, мине полк улы итеп алып ҡалдылар.  Бер бомба олатайымдарҙың йортона төшкән...  — Ир кеше барыһын да белеп буй еткерергә тейеш.
— Атайым да шулай ти ул, баҡсаға алып барып, ер ҡаҙырға өйрәтә.  Бабайҙың күҙҙәрендә йәш күренде.  Уға ҡарап, малайҙың атаһы менән әсәһе бер саҡ үҙ-ара һөйләшеп тә алды:
— Ул нисек ветеран икән?  — Миҙалдар оҡшаймы? Эскәмйәлә теге ветеран бабай ултыра икән.  Унан яҡындағы паркка юлландылар.  Мылтыҡ тотторманылар, әлбиттә, әммә партизандарға ярҙам иттем: һыу ташыным, утын ярҙым, ут яҡтым... Был юлы ла улдарын ҡупшы итеп кейендерҙеләр ҙә ишек алдына сығып көтөп торорға ҡуштылар. Ә һин һуғышта булдыңмы? Шунан: "Бәлки, үҙе шулай йәш күренәлер", — тип һығымта яһап ҡуйҙылар.
9 Майҙа Камилды ата-әсәһе ҡала буйлап алып йөрөй, батырҙарға ҡуйылған һәйкәлдәрҙе ҡарайҙар, парктарҙы ҡыҙыралар.  Олатай Камилдың ҡулдарын усына алды.
— Һин дә эшкә өйрәнеп үҫ, улым, — тине ул.  Бер аҙ тынысланғас, һүҙен дауам итте:
— Күршеләр урманға, партизан отрядына ҡасты.  Ул саҡта һинән саҡ ҡына ҙурыраҡ инем...