Аслы-туҡлы йәшәһәк тә,
күп нәмәне булдырҙыҡ. Олимп тауҙарына менеп, Кисәге, һай, батырҙар –
бөгөн шундай бахырҙар! Ниңә һаман ғәҙеллек юҡ,
юл ҡуйыла яуызлыҡҡа? Ләкин хәҙер аллаларҙың элеккесә
көсө лә юҡ,
теше лә юҡ. Алланан кәңәш һорарға
түрәләр түбәнһенә. Күреп торам һәммәгеҙҙең тормошон. Хәйер һорамайса ғына
һеҙгә әйтәбеҙ бына:
– Беҙҙең тырышлыҡ менән
байығайны илебеҙ. Хәйерсе ҡарттар булһаҡ та,
беҙ түгел теләнселәр. Капитолий түбәһенә. Ишетәһегеҙме, изге аллалар? Бушҡа килгән байлыҡтың
ниндәй ҡәҙере булһын –
эшләмәгәс тир түгеп... Бәғзе бәндәләрҙе һис аңламаһам да,
аллаларҙы
мин бик яҡшы аңлайым.
– Тыңлағыҙсы, зинһар, аллалар! Һеҙҙең бөтә “төҙөлөш” –
алыҫ диңгеҙ буйҙарында
үҙегеҙгә һарай һалыу. Нисек һиңә аңлатырға?..
– Мин аңланым, Зевс бабай! Һәм шуға был бахырҙар
рәхмәт уҡып ятырҙар... Нимә сәлдерер инегеҙ,
әгәр беҙ эшләмәһәк? Аллалар менән һөйләшеү булды тамам. Африканы, Америка байҙарынан уҙҙырҙығыҙ –
булдырҙығыҙ! Ишеткәндәй булдым шул саҡ
аллаларҙың баш Аллаһы Олимп тауҙары өҫтөндә,
күкте ярып,
йәшен йәшнәне. Тик мин өнһөҙ була алмайым,
өндәшмәйенсә ҡалмайым. Шуға ерҙәге мәхшәрҙә
уларҙың бер эше лә юҡ! Ә ҡаршымда – БУШ ҠАЙТАРЫП БИРЕГЕҘ

(Рәсәй ветерандарының әйткәне)
 Беҙ – Баштан үтте
яҡшыһы ла,
яманы ла. Ләкин аңлағыҙ һеҙ, байҙар,
бур, жулик әфәнделәр! Олимп аллаларының
бөтә яҡшы,
бөтә яман ҡылыҡтары
күсеп бөттө кешеләргә. Беҙҙең быуын булды ныҡ. Хәйер итеп уларға
аҡса тулы тоҡсайҙан
бер нисә тин атырҙар. Лондон ресторандарында
тоҡлап аҡса туҙҙырыу,
бәйелеңде аҙҙырыу:
“Үҙем тапҡан мал түгел,
халыҡтыҡы йәл түгел!” Аллалар алдында
баш эйеп,
өнһөҙ генә баҫып тороу –
күп кешенең бәхете. Баҫып торам Олимп тауында. Үҙем дә бына шул хәлгә
аптырап торам әле,
белмәйем ни эшләргә. Ғәйепһеҙгә ҡыуылһаҡ та,
атылһаҡ та,
аҫылһаҡ та,
дошманға һатылманыҡ. Күҙ быуҙығыҙ, алданығыҙ,
майланығыҙ, яйланығыҙ,
һәрмәнегеҙ, ҡарманығыҙ...
һәм бик еңел байынығыҙ. Европаны яңғыратып,
күк күкрәне... Зевс тәхете... Ни өсөн юҡ,
һаман да юҡ Ғәҙелһеҙлек хөкөм һөргән
гонаһлы ер йөҙөндә
көн күреүсе һеҙҙең балалар,
ярҙам һорап, һеҙгә бағалар. Яуап бирегеҙсе, зинһар –
көтә әҙәм балалары. Ә һеҙ ни эш ҡырҙығыҙ? Һәм мин,
башымды күтәреп,
атланым алға табан. Яңы байҙар алдында
күптәр тора теҙ сүгеп,
кеҫәлә йоҙроҡ төйнәп,
эстән генә әрләп, һүгеп. Улар өсөн ҙур бейеклек,
(хатта ки хәтәр бөйөклөк!) –
барыу
һәм баштарын ороу
сит-ят Америкалағы Кәрәкмәй һис баш ватырға. Һеҙҙең өсөн иң яҡшы “эш” – Белеп торам бөтәгеҙҙең яҙмышын. Зевс тәхетенә ҡарарға, Куршавелгә ҡыҙҙар тейәп,
гүләйт итергә барыу. Түбән хаҡҡа баһаланған,
алданып яфаланған,
яҙмыштан язаланған
илебеҙ кешеләре –
крәҫтиән, эшселәре. Европалағы түрәләр
яҡты донъяның яҙмышын
ҡара күҙлек аша ғына
күрәләр. Беҙ –
хаҡлы ялдағылар. Яман холоҡло “баш”тарҙы
кем генә һуң ауыҙлыҡлар? Ә һеҙ
бушҡа алғанды
буш ҡайтарып бирегеҙ!
 Тотҡан ерҙән һындырҙыҡ. АЛЛАЛАР МЕНӘН ҺӨЙЛӘШЕҮ
 Зевс ҡарттың тауышын:
– Аңлайым мин кешеләрҙең бағышын... Олимп тауы көрһөндө,
һелкенеп ҡуйҙы тәхет. Шуға һөйләмәксе булдыҡ
ғибрәтле был хәлдәрҙе. Аллалар менән һөйләшәм. Нимә емерер инегеҙ,
әгәр беҙ төҙөмәһәк? Ерҙә яуыз ялмауыҙҙар Кәрәк
яҡшы кешеләргә
бергәләп көрәшергә –
яуызлыҡты еңер өсөн,
йәлләмәй бөтә көсөн! Ә мин бына һеҙгә килдем,
мәшһүр Олимп аллалары. Кесе Азияны,
аждаһалар һымаҡ, йотмаҡсы. Меңдәрсә йыл үткән,
ләкин
әле булһа бөткәне юҡ
ерҙә һуғыш,
ыҙғыш,
алыш,
аяҡ салыш... Зевстан да уҙҙырып,
донъяны пыр туҙҙырып,
кешеләрҙе ҡурҡытып,
буйһондороп тотмаҡсы; Ҡасан,
ҡасан килер икән
кешеләргә ысын бәхет??? Яңы байҙар танымайҙар
яңы хәйерселәрҙе. Күк күкрәмәй –
туптан аталар! Ер йөҙөндә
йүнле тормош? БЕҘ инек заманында!