Ә бының өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған: дәреслектәр, заманса технологиялы ҡулланмалар етерлек. Шуға ла уҡытыусыларға үҙ фәненә һөйөү уятыу өсөн күп көс һалырға, төрлө алымдар ҡулланырға, ижади эҙләнергә тура килә.  Беҙҙә Р. Шакирова, Ф. Харисова, А. Сәлимова, Г. Миңлевәлиева, Ғ. Ҡадирова, Л. Фәхретдинова, Э. Шәйхуллина кеүек маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған, хөрмәт ҡаҙанған уҡытыусылар эшләй.  Уның аша беҙ тарих менән дә, киләсәк менән дә бәйләнешкә инәбеҙ. Был хәҡиҡәтте шарандар яҡшы аңлай.
 Шарандың 2-се урта мәктәбе уҡытыусыһы Зиниә Диәрованың ХVI төбәк-ара конкурсында еңеп ҡайтыуы барыбыҙ өсөн дә ҡыуаныслы ваҡиға булды. Тел — милләтте билдәләүсе, рухи байлыҡҡа алтын асҡыс булыусы төп ҡорал.  Гөлсирә ҒӘЛИМОВА,
мәғариф бүлеге методисы. Улар өлгәшелгәндәр менән генә сикләнеп ҡалмай: һәр ваҡыт эҙләнә, семинарҙарҙа, кәңәшмәләрҙә үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡлаша, район һәм республика күләмендәге конкурстарҙа теләп ҡатнаша.  Районыбыҙ мәктәптәрендә төрлө милләт балалары белем ала, ҡайһылары башҡорт телен дәрестә генә ишетә.  Балаларҙың башҡорт телен ихлас өйрәнеүе, имтихандарҙа яҡшы һөҙөмтәләр алыуы уҡытыусыларҙың уңышлы эшләүе хаҡында һөйләй. Шаран районы. Телен белгән — илен һөйгән. 