Һәр ветеранға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡултамғаһы ҡуйылған ҡотлау открыткаһы тапшырылды.
 Белогорск районы уҡыусылары бүләктәрҙе таратырға ярҙам итте, шулай уҡ ветерандарға Өфөнән ебәрелгән Георгий таҫмаларын таҡты. Бер нисә көн элек Өфөнән гуманитар йөк, шул иҫәптән һуғышта ҡатнашҡандар өсөн бүләктәр тейәлгән сираттағы автоколонна килде.  Башҡорт балы, Шишмәнең көнбағыш майы, Ҡарлымандың ҡуйыртылған һөтө, ҡарабойҙай, кондитер ризыҡтары барыһының да күңеленә хуш килде. Ҡырымдың Белогорск районында Бөйөк Еңеүгә арналған тантаналы йыйылыш үтте.  Ветерандар Башҡортостан тауарҙарының сифатына юғары баһа бирҙе. 