Бөгөн Башҡортостанда 6 меңгә яҡын Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 52 мең самаһы тыл ветераны йәшәй. Киевта власҡа килгән әҙәмдәрҙең үҙ халҡына ҡаршы ғәскәр һәм хәрби техника йүнәлтеүе лә — башҡа һыймаҫлыҡ хәл. Бала саҡтары һуғыш йылдарына тура килгән быуындың кисергәндәре онотолормо?  Әсәйем яғынан олатайым 1943 йылда фронттан инвалид булып ҡайта.  Бөйөк Ватан һуғышы, иң шанлы, иң данлы осорҙарҙың береһе булып, тарихыбыҙҙа мәңгелеккә урын алған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов:
— Халҡыбыҙҙың Еңеү байрамынан да мөһимерәк, иҫтәлеклерәк тантанаһы юҡ.  Ветерандарҙың күбеһе йөҙҙө ҡыуалаһа ла, кәүҙәләрен төҙ тотоп, орден-миҙалдарын сыңлатып, саҡырылған ҡунаҡтар араһынан таныштарын эҙләй.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тиҫтәләгән ҡалаларҙы, күп кенә ауыл һәм утарҙарҙы дошмандан азат иткән. Ветерандар яулаған тыныслыҡты, тарихи хәтерҙе һаҡларға, үҫеп килгән быуында илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләргә бурыслыбыҙ. Һуғыш йылдарының бер хәтере булып шундай девиз таралған – “Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай”.  Украинаны дошмандан азат итеүҙә ҡатнашыусылар араһында залда ултырған яугирҙәр ҙә бар.  Бинаға килеп ингән Президентты ла ихлас тәбрикләп, шунда уҡ уратып алдылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡын туғандарым араһында яу яланында башын һалғандар ҙа бар. Шул иҫәптән былтыр 1740 кеше фатирлы булған, 639 кеше быйыл алған.  Төп мәсьәләләрҙең береһе – ветерандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу.  Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветерандарына ярҙам республикалағы социаль сәйәсәттең өҫтөнлөгө булып тора.  Ул бөтә донъяға беҙҙең армияның, беҙҙең халыҡтың нацизмды тар-мар итеүе тураһында хәтерләтеп тора.  Бөгөн иһә Украинала милләтселәрҙең 9 Май байрамын тантаналы рәүештә билдәләүҙән баш тартыуын ишетеп, бөтәбеҙ ҙә тетрәндек.  Ваҡыт үтеү менән уның әһәмиәте һис тә кәмемәй, киреһенсә, арта ғына.  Һуңғы өс йылда уларҙың 5,5 меңе торлаҡ менән тәьмин ителгән.  Тап Һеҙ 1945 йылда һәр йортҡа Еңеү алып килдегеҙ, илде тубыҡландырыуға юл ҡуйманығыҙ.

 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына мохтаж булғандарҙың барыһына ла ярҙам итәсәкбеҙ. — Ҡырым менән Севастополдең ҡушылыуы илдең яңы тарихында мөһим ваҡиға булды.  Уның ярымутрауын фашист илбаҫарҙарынан азат итеүгә 70 йыл үтеүҙе билдәләгән мәлдә, был еңеүҙең баһаһы айырыуса ҙур.  Севастополдең Малахов ҡурғанында артиллерист Тажетдин Ғиләжетдинов батырлыҡ күрһәткән, Николаев ҡалаһы эргәһендә 20 йәшлек гвардия лейтенанты Советтар Союзы Геройы Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин Александр Матросовтың батырлығын ҡабатлаған.  Уның күгендә осҡан ҡурҡыу белмәҫ летчиктарҙы ла телгә алып китергә кәрәк: ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев, Советтар Союзы Геройы Мәғүбә Сыртланова.  Мөмкин түгел!

* * *
9 Май көнөндә иһә республикабыҙ етәкселеге Өфөнөң Еңеү паркында Мәңгелек утҡа, Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндың һәйкәленә, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең ҡәберенә сәскәләр һалды. Илебеҙҙең хәрби ҡеүәтен генә түгел, халҡыбыҙҙың рухи ныҡлығын, берҙәмлеген, Ватанына тәрән һөйөүен һынландырған Бөйөк Еңеү байрамы алдынан Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында иҫтәлекле датаға арналған тантаналы сара үтте.
 Мөмкинме һуң илде дошмандан һаҡлап ҡорбан булғандарҙы онотоу?  Һуғыш еле ғаиләбеҙгә лә ҡағылды.  Ҡәҙерле ветерандар, тәү сиратта Һеҙҙе тәбрикләйбеҙ.  Хәл-әхүәл һорашҡан арала, илдәге һуңғы яңылыҡтар, Украиналағы ваҡиғалар, социаль ярҙам һәм башҡа темаларға һөйләшеп өлгөрҙөләр. Сәхнәгә күтәрелгәс, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышы һәм тыл ветерандарын байрам менән ҡотлап:
– Был яҙ Рәсәй өсөн, беҙҙең өсөн айырыуса әһәмиәтле, — тине. 