Фронтҡа Илеш районынан 10 меңдән артыҡ кеше китеп, уларҙың 5 меңдән ашыуы кире әйләнеп ҡайта алмаған.  Асҡар мәктәбе уҡыусылары, “Үлемһеҙ полк” акцияһында ҡатнашып, парадҡа олатайҙарының фоторәсемдәрен тотоп сыҡты. 9 Майҙа баш ҡала күген сағыу фейерверк биҙәне.  — Парадты киләһе йыл, Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығында, ойошторорға ҡарар ителде. Әле Сибайҙа 81 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй.  Байрам алдынан авария хәлендәге йорттарҙа көн күргән 54 ғаилә яңы төҙөлгән алты йортҡа күсеп, өй туйланы. Стәрлетамаҡ, Стәрлебаш, Ишембай, Салауат.  Ишембайҙа иһә һаулығы насарайыу сәбәпле сығып йөрөй алмаған ветерандарҙың өйөнә барып, рәхмәт әйттеләр.  Сибай.  Байрам көнөндә Үрге Йәркәй ауылында митинг уҙҙы.  Еңеү байрамы саралары “Виват, Рәсәй!” хәрби-патриотик конкурсы һәм йүгереү ярышы менән бер нисә көн алда уҡ башланды.  Балалар китапханаһында хәтер кисәһе, сәнғәт мәктәбендә – һуғыш осоро йырҙарын, Йәштәр һарайында патриотик әҫәрҙәрҙе башҡарыусылар конкурстары үтте.
 Хәйбулла.  Тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы “Асыҡ ишектәр” көнө, йәштәр эштәре буйынса комитет “Үлемһеҙ полк” һәм “Еңеү таҫмаһы” акцияларын ойошторҙо. Ҡалтасы.  Шунда уҡ сауҙа рәттәре эшләне, ялан кухняһы барыһын да тәмле бутҡа менән һыйланы.  Салауат ҡалаһында ла был көндәрҙә иғтибар үҙәгендә ветерандар булды. Артабан өлкәндәр өсөн байрам концерты күрһәтелде. Кис байрам фейерверкы булды. Яңауыл.  Шунан батырҙар һәйкәленә сәскә һалдылар.  Краснокама.  Советтар Союзы Геройы Ғәйнәнша Хәйҙәршин исемендәге призға еңел атлетика бәйгеһе уҙҙы.  К. УСМАНОВА, Э. ҒИЛМУЛЛИНА, А. НУРЕТДИНОВ. Һуғыш яланында һәләк булған яугирҙәр иҫтәлегенә ҡуйылған монументҡа сәскә гөлләмәләре һалынды.  Бөйөк Еңеүҙең 69 йыллығы айҡанлы һуғышта ҡатнашҡан 25 ветеран, 511 тыл эшсәне һәм яугирҙәрҙең 172 тол ҡатыны ҡотлауҙар ҡабул итте.  Ергәндә З. Әйетовтың яҡты иҫтәлегенә самбо көрәше буйынса турнир ойошторолдо. Әбйәлил.  Торлаҡ сертификаттары биреү программаһы тормошҡа ашырыла башлағандан бирле 105 ветеран уларға эйә булған. Ағиҙел.  Еңеү скверындағы “Мәңгелек ут” обелискы янында митинг уҙҙы. Мәҙәниәт һәм ял паркының ике сәхнәһендә ижади коллективтар сығышы, майҙансыҡтарҙа спорт уйындары, төрлө конкурс һәм бәйгеләр көнө буйы дауам итте.  Мәләүез.  Районда 25 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм 500-ҙән ашыу тыл эшсәне йәшәй.  Үҙәк майҙанда ветерандар тәҡдиме менән парад уҙҙы.  Илеш.  Өфө.  Хакимиәт башлығы Рим Сыңғыҙов һуғыш ветерандарын ҡабул итте.  Был көндәрҙә районда йәшәгән 56 һуғыш ветераны һәм 889 тыл эшсәне ихлас ҡотлауҙар ҡабул итте.  Ю. МЫРҘАБУЛАТОВА, А. РӘХИМОВА, Р. МАНСУРОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһында ирекмәндәр ҡарауһыҙ ҡалған ветеран ҡәберҙәрен тәртипкә килтерҙе, 14 йәше тулған граждандарға Мәңгелек ут майҙанында паспорт тапшырылды.  Еңеү көнөн 31 һуғыш ветераны, яуҙа һәләк булғандарҙың 139 тол ҡатыны һәм 422 тыл эшсәне ҡаршыланы.  Ҡала халҡы “Үлемһеҙ полк” дөйөм Рәсәй акцияһына ла ҡушылды.  Фашизм менән көрәшкә шәхси өлөш индергән ете һуғыш инвалиды һәм ун дүрт яугир, шулай уҡ һуңғы хәрби саҡырыу менән әрмегә китеүселәрҙең өс вәкиле, 505 тыл эшсәне һәм яуҙа һәләк булғандарҙың 169 ғаилә ағзаһы барлыҡ сараларҙың үҙәгендә булды.  Ә Мәҙәниәт йорто эргәһендәге майҙанда ҡунаҡтарҙы ялан кухняһы, күңел асыу программаһы, йыр-бейеү коллективтары, конкурстар ҡаршы алды. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм тыл хеҙмәткәрҙәре өсөн төшкө аш ойошторолдо. Быйыл өфөләр өсөн ғәҙәти парад булманы.
— Уны йыл һайын үткәреү мөмкин түгел, — тине Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов.  Ветерандарҙың береһенә – Мәхмүтйән Йомағоловҡа тап ошо көндәрҙә 90 йәш тулды.  Тәүҙә Советтар Союзы Геройҙары Федор Белов менән Александр Матросовтарҙың һәйкәленә сәскә һалынды.  Нуриман.  Традиция буйынса осоусы-штурмлаусы М. Гәрәев бюсына һәм Дан монументына сәскәләр һалынды.  Дан монументы эргәһендә тантаналы митинг һәм театрлаштырылған тамаша уҙҙы.  Аҡъярҙың ял һәм мәҙәниәт паркында спорт ярыштары үтте, “Минең олатайым” тип аталған һүрәттәр һәм фоторәсемдәр конкурсына йомғаҡ яһалды. Ленин исемендәге майҙанда байрам салюты атылды.  Стәрлебашта хакимиәттә тантаналы ҡабул итеү ойошторолдо.  Павловка, Байгилде һәм Первомайск ауылдарынан атлеттар эстафета уҙышына сыҡты.  Нефтекама.  Һуғыш ветерандарына, уларға тиңләштерелгән кешеләргә һәм тыл эшсәндәренә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.

 Был көндә республиканың бөтә район һәм ҡалаларында байрам саралары үтте. 