Үҙ ҡулдарығыҙ менән яһалған матур бүләк тотторһағыҙ, яҡындарығыҙ айырыуса ныҡ һөйөнөр.  Открытканы изге теләктәр әйтеп бирһәгеҙ, олатайығыҙ йә өләсәйегеҙ тағы ла нығыраҡ һөйөнөр. Кәрәкле фигураларҙы ҡырҡып алып, аҙаҡ матур итеп йәбештерегеҙ. Уның өсөн төҫлө ҡағыҙҙар, ҡайсы һәм елем кәрәк.  Мәҫәлән, ошондай ябай ғына открытка эшләргә мөмкин.  9 Май байрамының илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн ниндәй ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеге хаҡында барығыҙ ҙа яҡшы беләһегеҙ.
 Ҡәҙерле балалар!  Был көндә Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән — фронтта ҡатнашҡан, тылда хеҙмәт иткән йәиһә бала сағынан эшкә егелгән — өлкән быуын вәкилдәрен ихлас күңелдән ҡотлайыҡ. 