Был мираҫты һаҡларға, үҫтерергә һәм йәш быуынға тапшырырға тейешбеҙ”. Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич төбәк халҡын Еңеү көнө менән ҡотланы.  Унда шундай теләктәр бар:

“Хөрмәтле ветерандар!  Ҡәҙерле дуҫтар!  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тыныслыҡ өсөн көрәшкән ватандаштарыбыҙҙың беҙгә һәр көнгә шатланыу, балалар үҫтереү мөмкинлеге биреүен иҫтә тотайыҡ!  Иҙел буйы федераль округында йәшәгән бар халыҡты Еңеү көнө – дәүләттең азатлығы һәм бойондороҡһоҙлоғо, халыҡтың батырлығы һәм ҡаҡшамаҫ ихтыяр көсө символына әүерелгән Бөйөк байрам менән ҡотлайым!