Ошо сығарылыш күңелдәребеҙҙең нескә ҡылдарын сиртеп, иғтибарҙы аҙға ғына булһа ла тирә-яҡ мөхиткә йүнәлтһен ине.  Был махсус сығарылышты йәнлектәргә, ҡанатлы дуҫтарыбыҙға арнарға булдыҡ.  Әлбиттә, кеше үҙе уйлап тапҡан тоҡом, сорттар, "мутанттар"ҙан тыш.  Уйлап ҡараһаң, бөжәкһеҙ ҙә, ҡоротҡостарһыҙ ҙа булмай.  Ер йөҙөндә йыл һайын тиҫтәләрсә төрлө тәбиғәт мөғжизәһе юҡҡа сыға.  Тормошҡа, әйләнә-тирәбеҙгә бер нисә минутҡа ғына ҡулланыусы, файҙаланыусы күҙлегенән түгел, ә тәбиғәттең бер өлөшө булараҡ бағайыҡсы.  Һеҙҙән дә, хөрмәтле уҡыусылар, үҙегеҙ, яҡындарығыҙ менән булған хәлдәрҙе бәйән иткән хаттар көтәбеҙ. Байтаҡ кешенән "беҙ бәләкәй саҡта аҡҡош, торна күп ине, башҡа ҡоштар ҙа тулы булды, мышы, ҡоралайҙар ауылға яҡын килә торғайны" тигән һүҙҙәрҙе ишетәһең. Әлегә бөгөнгөһөн һаҡлау мөһим. Әҙәм балаһы үҙем түш, үҙем баш тип йәшәһә лә, меңәр төрлө ҡош, кейек ерҙе йәмләп ғүмер итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңылары барлыҡҡа килмәй.  Ләкин уныһы — бөтөнләй бүтән тема, башҡа һүҙ. 