Был тыныслыҡты боҙоп, ҡаҙҙар ғына ҡаңғылдашып һыу буйына төшә. Шулай итеп, күпме юғалтыуҙар, ауырлыҡтар, күҙ йәштәре менән көтөлгән көн килеп етте!  Ҡыҙыл Армия немец фашистарын тар-мар итте!  Шатлыҡтары эсенә һыймаған ауылдаштарымдың кемеһелер илай, кемеһелер көлә.  Йәй көндәрендә әсәйебеҙ тышта, ихатала балаҫ йәйеп, табын әҙерләй торғайны.  Бөгөн 9 Май – Еңеү көнө!  Мин кескәй булғанлыҡтан, ҡағыҙҙа яҙылғандарҙың тулы эстәлеген хәтерләп бөтә алмайым.  Яҡындарығыҙҙы көтөгөҙ!» – тип яҙылғайны. Аяҙ, матур көн.  Ул ауылды өс мәртәбә урап сыҡты ла баҫыу яғына табан осто.  Тик ауылыбыҙ ғына, тау күләгәһе төшкәнлектән, йоҡонан уянып етмәгән кеүек тойола.  Тау теҙмәләре итәгендә урынлашҡан ауылыбыҙҙы өс урындан бүлеп, ҡуйы талдар һәм бейек өйәңке ағастары араһынан тыныс ҡына мул һыулы, балыҡҡа бай Миәкә йылғаһы аға.
 Бер ваҡыт иртән сәй эсеп ултырғанда, тау өҫтөнән бәләкәй генә самолет күренде.  Был күренешкә шаһит булған ауылдаштарым өҫ кейемен дә һалмайынса, йылғаны йөҙөп сығып, шул яҡҡа йүгерҙе.  Ура!  – тип ҡулдарындағы листовкаларҙы болғай-болғай улар ауыл яғына йүгереп килде.  Әммә мәғәнәһе шундай ине.  Һуғыш бөткән!  Был иртә, Еңеү хәбәре, саф, аяҙ булыуы менән күңелдәребеҙҙә мәңгелеккә уйылып ҡалды. Күп тә үтмәне, үҫмерҙәр теге урынға барып етеп, кире боролдо.
– Ура!  Унда эре ҡыҙыл һәм зәңгәр хәрефтәр менән: «Хөрмәтле ватандаштар!  Фашистар тар-мар ителгән!  Унан нимәлер ташлай башланылар.  Бөтә тирә-яҡты балҡытып ҡояш тыуған.  Әсәйебеҙ һыйырҙарҙы һауып, малдарҙы көтөүгә ҡыуған.  Ҡурҡа төшкән әсәйем беҙҙе: «Немец самолетылыр, үҙегеҙҙе харап итер», – тип ебәрмәҫкә тырышты.  Беҙ ҙә, ашап ултырған урыныбыҙҙан тороп, эйәрергә булдыҡ. 