Урман кодексында 16 төрлө йүнәлеш ҡаралған, шуларҙың өсөһө беҙҙә иң көслөһө иҫәпләнә: ағас әҙерләү, ауыл хужалығын алып барыу, ял итеү — шифаханалар, профилакторийҙар асыу, туризм...  Асылда йылдар һынауын үтеп нығынған системаны юҡ иттек, сөнки урманды эшҡыуарға, кешегә туранан-тура ҡуртымға биреп булманы.  Шуларҙың береһе — төп халыҡтыҡы.  Әгәр ҙә инде колхоз биләмәләрендәге урман булһа, мәҫәлән, соҡор буйҙары, һаҡлағыс һыҙаттар кешенең пайына эләккән икән, асыҡ ерҙә Ер кодексы нигеҙендә эшләй, ә урманда — Урман кодексы буйынса.  Ә инде танылмаһа, ауыл хужалығы ерҙәре итеп файҙаланыла.  Тәбиғи газ үтмәгән ауыл халҡы утынға йыл һайын 20 кубометр әҙерләй ала.  Шуға яңыһы ҡабул ителде, сөнки тәүгеһе буйынса бик күп бәхәс булды.  Беҙ ҙә Европа системаһына күсһәк, һәйбәт булыр ине.  Ул инспектор ғына.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Урман — иң ҙур байлыҡ.  Ваҡыт үткәс, ошоларҙан иң яҡшыһын ҡалдыра.  Шул уҡ ваҡытта ошо йәшәйештең бер өлөшө булған иҡтисад та.  Ошо юҫыҡтан миҫал килтерәм.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Тәүҙә иҫкеһен емереп, яңыһын — яҡшырағын – төҙөмәксе булғайныҡ.  Тимәк, белгестәр менән дә оҙаҡҡа айырылышмайбыҙ.  Шуға ҡарап проблемалар ҙа, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә ҡалҡа.  Ваҡытында мин дә Германияла хеҙмәт иттем.  Был кешенең аң-кимәленән тора.  Беҙҙә лә, арендатор "минең урманым" тип ҡараһа ғына, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрәсәк.  Бына, мәҫәлән, үҙен эшҡыуар тип атаған кеше биләмәне ҡуртымға алды икән, ул иң яҡшы ағастарҙы ғына йығасаҡ.  Тик беҙҙә халыҡ әле арендаға ла, шәхси милеккә лә өйрәнмәгән тигән һығымтаға килделәр.  Шуға ла элеккеһен емерҙеләр.  Хәҙер шундай ваҡыт: тәбиғи ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланырға кәрәк.  Беҙҙең Урман кодексында бер генә милекселек ҡаралған — федераль.  Советтар Союзы осоронда булған ҡанундар бөгөнгөгә тап килмәй.  Әлбиттә, бушлай түгел, әммә иң арзан хаҡ ҡуйылған.
— Һеҙ — Баварияла эшләп ҡайтҡан белгес.  Ә бына "сухостой" тип йөрөтөлгән, ҡороған ағасты киҫәйем тиһәң, яңы Урман кодексы буйынса оло проблема килеп сығыуы бар... Һәр ағасты компьютерға теркәп ҡуйған.  Ерҙең йәшел ҡалҡаны — урман, тибеҙ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Эйе, контроль – айырым, хужалыҡ – айырым...  Ауыл Советы хакимиәтенән белешмә генә кәрәк.  Кеше хужа икән, тимәк, урмансы унда ҡыҫыла алмай.  Ә Урман хужалығы министрлығы күҙәтеүсе, контролләүсе, йәғни арендаторҙар тарафынан алынған биләмәлә Урман кодексы талаптарының үтәлешен тәьмин итә.
— Ябайлаштырып әйткәндә, идара итеү менән хужалыҡ эшен бүлештеләр булып сыға инде. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ошондай хәлгә осраған бар: ҡайһы бер райондарҙа баҫыуҙағы һаҡлағыс һыҙаттарҙа үҫкән ҡайындарҙы киҫәләр... Әгәр ҙә ул ҙур яуаплылыҡ менән урман биләмәһен алған икән, матурлап ҡарай, йәш үҫентеләр ултырта, тәрбиәләй.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Колхозсыларыбыҙ, совхоз хеҙмәтсәндәре бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ, өндәшмәйенсә, бер һүҙһеҙ колхоз-ара урмандарҙы федераль милекселеккә бирҙе.  Бөгөн хәл шулай — эшҡыуар урмандың яҡшы ағаслыһын ғына алырға ынтыла, сөнки уға тәү мәлдә үҙенең етештереү тармағын киңәйтергә, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Эйе, баҙар иҡтисадына күскән ваҡытта элекке кодекс заман талаптарына тура килмәй ине.  Башҡортостанда ла шулай уҡ төп халыҡтарға тип түгел, ә урындағы халыҡҡа ҡулланыу өсөн ағас бирелә.  Урман кодексы Рәсәй Федерацияһында булған барлыҡ урмандарға ла ҡағыла.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Эйе.  Шуға ла уларҙы ҡырҡып йә яңыларын ултырталар, йә тулыһынса реконструкциялайҙар.  "Мин — миллионер, хатта миллиардер, — ти торғайны.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Урман кодексында "шәхси ихтыяж" тигән бүлек тә бар.  Ошо 90 проценттың 99 проценты арендаға бирелгән — 100 йылға! Баҙар шарттарына ныҡлы аяҡ баҫҡас, был өлкә һис тә ситтә ҡалмай.  Иллегә — илле тигәндәй, ҡайһы бер ерҙәр – ауыл хужалығына ҡағылышлы ҡанундар, ә ҡайһыһы Урман кодексы буйынса көйләнеүе лә халыҡта һорау тыуҙыра... Йолаға ярашлы булғас, төп халыҡҡа ошондай хоҡуҡ бирелергә тейештер бит? Илдар ҒӘБИТОВ:
— Урман хужалығы министрлығын төрлө формаға үҙгәртеп бөттөләр, халыҡ ҡына түгел, урмансылар ҙа аптырай.  Урман хужалығының мөмкинлектәре күп, әлбиттә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, миҫалдарҙы күреп торабыҙ. Уларҙа инспекторҙар, урман менән шөғөлләнеүселәр кәңәш биреү органы һымаҡ ҡарала.  Йыл һайын халыҡҡа 1 миллион 200 мең кубометр ағас бүленә.  Урман кодексын да ҡабул итмәҫтәр ине.  Ултыртылған, яңыртылғанының уртаса йыллыҡ үҫеше — 14,63 миллион кубометр.  Ҡайһы бер райондарҙа элекке хужалыҡ ерҙәре ағаслыҡ менән ҡапланып бара, улар ниндәй кодекс буйынса көйләнә? Унда кеше инспекторға үҙе килеп, нисек эшләп була, ҡайһылай яҡшыраҡ булыр ине, тип һорай.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Донъяла урманға ҡарата дүрт төрлө милекселек бар, тинек.  Ундай урмандар ҡоротҡостарға тиҙ бирешеүсән, сереп, зарарланған ағастар үҙҙәре лә быға сығанаҡ булып тора.  Йылға буйҙарында ла арендатор 20 метр ара ҡалдырырға тейеш. Ай-һай, ошо тиклем урманға етешеүе лә бит!.. Улай алға бара алмаҫбыҙ ул.  Тәбиғи үҫкәндәрен тейешенсә файҙалана алһаҡ, ҙур табыш булыр ине.  Киҫкәс, төбө эргәһенә өс-дүрт үҫентене ултыртып ҡуя.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Ябай тел менән әйткәндә, "Ҡыуаҡлыҡ урмандары" тип атала улар.  Диаметры күрһәтелгән, бейеклеге.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Был йәһәттән намыҫлы кешеләр йөҙгә бер нисәү генә тура киләлер, бәлки.  Бер быуатҡа бирһәң, биләмәне шәхси милектәй күрерҙәр тип иҫәпләп, ошо 49 йылда туҡтарға булдылар.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Башҡортостанда, ауыл хужалығы менән бер рәттән, урман хужалығы ла төп йүнәлеш булып тора.  Бына ошо мин эшләгән Герман исемле фермерҙың 84 гектар ере бар ине.  Барлыҡ майҙандың 90 процентына яңынан үҫентеләр ултыртыла.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ теманы даими яҡтыртып, яңылыҡтар менән халыҡты таныштырып барырбыҙ.  Йәғни биләмәләр яңы Урман кодексы ҡабул ителгәс тә федераль милекселеккә күсте лә ҡуйҙы.  Беҙҙә 217 бүлексә бар икән, кәм тигәндә ошо саҡлы инспектор эшләй тигән һүҙ.  Бөтәһе 1600-ҙән ашыу арендатор бар: 150-һе – киҫеү-ағас әҙерләү өсөн, ҡалғанының күберәк өлөшө ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүгә алған.  — Тик еремде һатмайым, 84 гектар биләмәне балаларыма, уларҙың балаларына ҡалдырам.  Улар Асҡын, Бөрйән, Баймаҡ, Йылайыр, Ҡариҙел райондары эшҡыуарҙарын берләштергән Урман сәнәғәтселәре ассоциацияһын төҙөнө. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Баҙар иҡтисадына күскәс, башҡа тармаҡтар шикелле, урман хужалығы ла яраҡлашырға тейеш.  Иҫәп гектарлап түгел, ә ағас һаны менән бара.  Баҡсаларҙы ҡарайҙар бит.  Ошо ерҙә йәшәгәндәргә урман бүленергә тейеш, әлбиттә.
— Урман ҡуртымға бирелһә, арендаторҙың ризалығынан тыш халыҡ унда инә аламы?
— Урманды традицияға ярашлы файҙаланыу рөхсәт ителә.  Пайҙары булғандар ерҙәрен алып кәртәләне, бесәнлек итеп тота.  Бына тигән итеп ял ойошторорға була.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Киҫеү буйынса, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Сәселмәгән, ташландыҡ баҫыуҙар, әгәр ағас менән ҡапланһа, 25 йыл үҫкәндән һуң рәсми рәүештә "урман менән ҡапланған" тигән категорияға инә.  Иң ҙур үҙгәреш урмандарҙы ҡуртымға бирергә рөхсәт булды.
— Ә донъя практикаһында был мәсьәлә нисегерәк ҡуйылған?
— Беҙҙә 49 йылға арендаға биреп була.  Бик аҙға ғына һөйләшеүҙе туҡтатып торайыҡ та, уҡыусыбыҙға уйланырға урын ҡалдырайыҡ.


*Башҡортостан — тәбиғәт ресурстарына бай төбәк.  Беҙҙең Рәсәйҙә иһә төньяҡ халыҡтары өсөн генә айырым ташламалар ҡаралған.  Һуңғы йылдарҙа ғына ла бындай урмандар 32,8 миллион кубометрға артҡан.
*Йыл һайын 12 мең гектарҙа өлгөргән урман киҫелә.  Донъя практикаһына килгәндә, урманда дүрт төрлө милекселек бар: дәүләттеке, шәхси, коллектив һәм төп халыҡтарҙыҡы.  Теләһә кем керһен, сөнки был — дәүләт урманы.  Әгәр кешенең йорто, ере бар икән, уға 25 йылға бер тапҡыр 150 кубометрға ҡәҙәр ағас бүленә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ни өсөн беҙҙә 49 йылға ҡуртымға бирелә һуң?  Киҫеп табыш алыр ҙа, шуның менән вәссәләм... Беҙҙең республиканың ғына ла 400 миллион кубометрҙан ашыу өлгөргән ағасы бар.  Мәҫәлән, Әбйәлил районында мәрхүмдең туғаны йола буйынса ҡәберлеккә бура өсөн ағас ҡырҡҡайны, бының өсөн судҡа тарттырып, 50 мең һум тирәһе штраф түләттеләр.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табырға тырышып, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ менән БДАУ-ның тәбиғәтте рациональ файҙаланыу институты директоры, ауыл хужалығы фәндәре докторы Камил Мәхмүт улы ҒӘБДРӘХИМОВ "түңәрәк өҫтәл" янына ултырҙы.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғыһын үҫтерәһе лә үҫтерәһе әле.  Киләсәктә ҡараш үҙгәрер тип ышанам.  Беҙҙең уйлауыбыҙса, Урман кодексына тағы үҙгәреш индерерҙәр, сөнки аренда менән генә эш сығарып булмай.  Был, әлбиттә, бик аҙ.  Башлыса юристар, иҡтисад белгестәре тарафынан әҙерләнгән ҡануниәт менән урмансылар бигүк килешмәне.  Әлбиттә, киләсәк быуындарға уны нисек еткереүебеҙ һәр беребеҙҙән тора.  Донъяла урмандың 70 проценты шәхси милектә, ә беҙҙә 100 процент дәүләткә ҡарай.  Эшкәртеү сәнәғәте, йәшеллекте һаҡлау йәһәтенән башҡа илдәрҙә эш ҡайһылай ҡуйылған? Кешегә ялынып эшләп йөрөмәһендәр, үҙ ерендә үҙҙәренә эшләһендәр..." Бар тереклек, һулар һауабыҙ уға бәйле.  Нисек кенә булмаһын, 49 йылға ҡуртымға ала бит.  Бигерәк тә күбәләктәр хәүеф тыуҙыра. Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Был йәһәттән шуны әйтер инем: һыҙаттар ҙа ҡасандыр өлгөрә, киҫер хәлгә етә.  Йылына әлегесә өс миллионын ғына киҫһәк, 138 йыл буйы ҡарт ағастар менән генә хушһынырға ҡала.  Ваҡыт етерлек.  Яйлап урмандарҙы ҡуртымға биреү бара.  Коллектив та юҡ, элекке совхоз, колхоз тигәндәре лә федераль милекселеккә кереп китте.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Мин эшләгән фермерҙың ете гектар урманы бар ине.  Тағы үҫә, өлгөрә тора бит әле. Шуға күрә халыҡтың аңына таянырға тура килә инде... Тик эшкәртеү, һата белеү генә мөһим. Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Эйе.  Һуңғы йылдарҙа ылыҫлыларға иғтибар көсәйә.
*Ҙур урман сәнәғәте компаниялары менән бер рәттән, бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡ субъекттары ла тырышып эшләй.  Эш урындарының 85 проценты ҡыҫҡартылды.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Аңлатыу менән генә урманды һаҡлап булырмы?  Кәңәшләшәләр, уртаҡ фекергә киләләр.
— Һис йәшермәйек: урмандарҙың байтағына хәҙер керерлек түгел.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Былар, әлбиттә, рәттән килгән ҡоролоҡ йылдары һөҙөмтәһе, ләкин өлгөргән, ҡартайған урмандарҙың артыуы ла булышлыҡ итә.  Баҙар шарттарына яраҡлаштырыу өсөн аренда ғына бар.  Ошо йәһәттән ҡарағанда, Рәсәйҙең урман хужалығы тармағы бөгөн ни хәлдә, артабан нисек булырға тейеш?  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Һуңғы осорҙа серек, ҡороған ағастар менән бергә төрлө ҡоротҡос бәшмәктәр ҙә күбәйҙе.  Ул бал биреүсе үлән сәсәсәк, йүкә һымаҡ ағастар ултыртасаҡ.  Хәҙер улар юҡ.  Киләсәк быуын тураһында уйлағандар ағас ултырта.
— Сит ил практикаһынан сығып ҡарағанда, шул күренә: дәүләт урманы булһынмы, кеше ҡуртымға алғанымы, урман инспекторҙары тикшереү, ниндәйҙер сара күреү, штраф һалыу органы түгел... Башҡаса мөмкин түгел.
— Беҙ күберәк тармаҡтың иҡтисади яғын ҡараныҡ, ә бына урмандарҙы һаҡлауға килгәндә, хәлдәр нисек тора? Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Төп халыҡҡа милексе хоҡуғы Канада менән Америкала ғына бирелгән.  Ниндәй ағасты йығасағын алдан белә.  Нәҡ урмансыларҙы — һәр кварталды, һәр квадрат метрҙы белгән, туранан-тура урманды һаҡлаған кешеләрҙе "ҡыҫҡарттыҡ".  Урман ғына ла 6,3 миллион гектар майҙанды, йәғни барлыҡ территорияның 41,1 процентын биләй.  Шуны әйтергә кәрәк: бөгөн Башҡортостанда ғына ла урмандың 25 проценты ҡуртымға бирелгән.  Тағы шуны өҫтәргә кәрәк: һәр урмансылыҡта контроль-күҙәтеү бүлеге эшләй.  Ҡалҡан ғына түгел, Хоҙайҙың тәбиғәткә булған иң ҙур бүләге ул.  Әлбиттә, әгәр улар урманлы ерҙәр тип танылып, ҡабул ителгән булһа.
— Һүҙ ыңғайы ошондай ҙа һорау бирәйек: урмандарға бәйле хәл аңлашыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар ваҡыт үткән һайын сифатын юғалта бара.  Ауыл хужалығына килгәндә, беҙҙә күберәк халыҡ умартасылыҡ өсөн ала. Өлгөргән ағас киҫелергә, яңыһы ултыртылырға тейеш

 Саф һауаһы ғына ни тора!  Әйтәйек, ағас әҙерләү өсөн ҡуртымға бирелгән урманда урындағы халыҡ үҙенә еләк, бәшмәк йыя, миндек әҙерләй ала.  Шуға өлгөргәне киҫелергә, йәшерәге ултыртылырға йәки тәбиғи үҫеү мөмкинлеге алырға тейеш.
— Урман – мәңгелек.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Элек колхоз, совхоз биләмәләре — Ауыл хужалығы, урман зонаһы Урман хужалығы министрлыҡтарына ҡарай ине.  Унда шуға аптырай торғайным: ағас киҫелә бара, таҙартылып, ере тырматыла, төбө эргәһенә яңы ағас үҫентеһе ултыртып та ҡуйыла.  Ағасынан башҡа еләге, бәшмәге лә, ҡайын һыуы, йәнлектәре, башҡаһы бар.  Мәҫәлән, Канаданы алайыҡ.  Ә ҡалған төбәктәрҙә халыҡ күп милләтле.  Йәғни Кодекс тәбиғи урмандарға ғына түгел, ә иҫәпкә алынған бөтә ағаслыҡҡа, урманға, ҡыуаҡлыҡҡа, хатта ҡала эсендәгеләренә лә ҡағыла. Алдағы көндәрҙә бик өмөтлө, перспективалы тармаҡ ул.  Ә бына умартасы улай эшләмәйәсәк.  Ремонтҡа кәрәк икән, 15 йылға бер тапҡыр 50 кубометр алырға мөмкин.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Был мәсьәлә, әлбиттә, ҡаралды.  Тышы — урман, эсенә инһәң — арҡыс-торҡос ауған, ҡороған, серегән ағастар.  Алда һөйләшкәнсә, иҫәпкә алынһалар, эш Урман кодексы буйынса көйләнәсәк.  Камил ҒӘБДРӘХИМОВ:
— Республикалағы һәр урман бүлексәһенә берәр инспектор тура килә.  Урман хужалығы министрлығы ҡарамағына шуның 5,7 миллионы инә.
*Ағас запасы иһә 765 миллион кубометр тәшкил итә.  Башҡа тармаҡтар менән сағыштырғанда, урман хужалығын көйләүсе төп документ йыш алмашынып торманы, шулай ҙа ике кодекс араһындағы тиҫтә йылға ла тулмаған арауыҡ бик күп түгел: тәүге закон эшләй ҙә башламаны тиерлек, һуңғыһы ҡабул ителде. Балалары, ейәндәре тураһында хәстәрлек күрергә теләһә, биләмәһен ҡараясаҡ.  Ерҙе алмаҫҡа мөмкин, ә биләмәләр Урман кодексы буйынса көйләнә башлай.  Әгәр инде кеше ярты быуатта тәғәйен өлөшөн матурлап ҡараһа, закондарҙы боҙмаһа, ҡуртым ваҡытын тағы оҙайта ала. Ағас бит оҙағыраҡ үҫә. Шуға ла ике тапҡыр Урман кодексы ҡабул ителде, һуңғыһы – 2005 йылда.  Был нимә, исем үҙгәртеп, баш бутаумы, әллә башҡа ғиллә ятамы, тип һорар инем белгестән. Ә бына әрәмәлектәр, баҫыу ситендәге йә уртаһындағы ҡыуаҡлыҡтар ҡайҙа ҡарай, әллә улар бөтөнләй иҫәпкә алынмаймы?  Проблемалар бар, сөнки штат бәләкәй, ә урман майҙаны ҙур.  Беҙҙә иһә ҡайһы саҡ диләнкә эсенә инеп булмай... Унда урмандың 90 проценты – дәүләттеке.  Башҡортостанда ундайҙар бик аҙ.  Бәлә шунда: әлегә тиклем ошо йүнәлештә эшләргә өйрәнмәгәнбеҙ.  Бөгөн урман фондының 55 проценты өлгөргән һәм ҡартайған. 