Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта ошо юғары баһаға тап төшөрөүселәр ҙә табылып тора.  Инде бөгөн уландарыбыҙ уйланһын – уларҙы нисек атарҙар ине?..  “Афарин, башҡорттар!” тигән һоҡланыу һүҙҙәрен йышыраҡ ишетергә яҙһын.
 Беҙ күпте кисергән башҡорт халҡының улдары һәм ҡыҙҙары — Салауат Юлаев, Ҡараһаҡал кеүек батырҙарҙың вариҫтары — ысын илһөйәрҙәр менән бер сафта булдыҡ.
“Кешелек именлеге, тыныслыҡ хаҡына ауырлыҡтарға ҡаршы нимә эшләр инем?” – ошо һорауҙы һәр кем үҙенә бирһен ине.  Элек бит һәр ғаиләлә ундан кәм бала булмаған.  Ҡотдос ЛАТИПОВ,
летчик-штурмлаусы, Бөгөн нисек?  Илгә тоғролоғон, батырлығын милләттәштәрем 1941—1945 йылдарҙа ла иҫбатланы.  Әгәр башҡорттарҙың һаны биш миллионға етһә, милләткә юғалыу тигән ҡурҡыныс янамаясаҡ.  Был йәһәттән етешһеҙлектәребеҙҙе иҫәпкә алып, камиллыҡҡа ынтылайыҡ.  Бер-беребеҙҙең уңышын күрә алмау, көнсөллөк, аҙым һайын аяҡ салырға маташыу сүп үләне кеүек йәмғиәтебеҙҙе баҫып бара. Һәм, әлбиттә, 1945 йылдың сикһеҙ бәхетле май иртәһе һәр саҡ хәтеремдә.  Еңеү яулаған ил улдарының ғүмерҙәре юҡҡа өҙөлмәгән, ҡандары тиккә түгелмәгән тип ышанғы килә. Бөгөнгө һәм киләсәк быуын илде азат итеүселәрҙең яҡты хыялдарын, изге теләктәрен онотмаһын.  Нисек кенә булмаһын, һәр кешенең ҡылығына ҡарап тотош милләт хаҡында фекер йөрөтәләр. Киләсәктең фәнни-техник прогресҡа бәйле икәнен онотмайыҡ.  Совет илендә ғәҙеллек, кешелеклелек кеүек сифаттар хөрмәт ителде, закон алдында һәммәһе лә тиң булды, хеҙмәт кешеһе лайыҡлы баһаланды.  Улар менән бергә алышҡа ҡурҡмай барырға була”, – тип әйтер булған яуҙаштар 1812 йылғы Ватан һуғышы осоронда.  Илдең һәр гражданы тыуған еренең ысын патриоты, йәшәгән дәүләтенең барлыҡ ҡанундарын, тәртиптәрен үҙ итә ине.  Ошо ыңғай сифат бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмаһын.
“Башҡорттар шундай халыҡ бит ул!  Ауырлыҡтарҙа бер-береңә терәк булыу һуғыш осоронда ныҡ ярҙам итте.  Ҡәһәрле һуғыш беҙҙең бөйөк илде баҫып алыуҙы, унда бер ғаиләләй татыу йәшәгән халыҡтарҙы бөтөрөүҙе һәм ҡолға әйләндереүҙе, Мәскәү, Ленинград, Киев кеүек ҡалаларҙы ер йөҙөнән юйыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны...  Шуға ла кеше бер-береһен ҡәҙер-хөрмәт итергә өйрәнһен, һәр нәмәне намыҫ бизмәненә һалып үлсәһен, ғилемгә ынтылһын ине.  Советтар Союзы Геройы.
 Мәскәү ҡалаһы. Шуны оноторға ярамай: Бөйөк Еңеүҙе ниндәйҙер әкиәт геройҙары түгел, ә илен һөйгән ябай халыҡ яуланы.  “Мин” тип күкрәп ҡағып, танау сөйөп кенә йәшәргә ярамай.  Хәҙерге заманда белемһеҙ бер нәмә лә эшләп булмай.  Замандаштарыбыҙ лайыҡлы тормош өсөн бөтә көсөн һалыр тигән өмөттә ҡалам.  Беҙ кешелектең именлеге, етеш тормош, матур киләсәк өсөн яуға сыҡтыҡ.  Кешелек тарихындағы иң дәһшәтле бәрелештә совет кешеһе быға тиклем булмағанса батырлыҡ күрһәтте. ...Әле булһа тетрәнеү менән 1941 йылдың ҡара июнь иртәһен иҫкә алам.  Кәмендә биш-алты бала үҫтереү, уларҙы милли рухта тәрбиәләү — һәр башҡорттоң изге бурысы.  Советтар Союзында йәшәгән барлыҡ милләттәр ҙә берләшеп, фашистарға ҡаршы теше-тырнағы менән торҙо.  Аҡылдың иҫәрлекте еңеүе, Яҡтылыҡтың — ҡараңғылыҡты, Азатлыҡтың — иҙеүҙе баҫыуы кеүек үк Еңеүҙең иң юғары идеалдарына табындыҡ...
 Мин һәм яуҙаш дуҫтарымдың һәр береһе азатлыҡ өсөн һуғыштың изге маҡсатына бар йөрәгебеҙ менән ышандыҡ.  Шуға ла ошо яратҡан дәүләтебеҙ иңенә ҡара ҡайғы төшкәндә уны яҡлау өсөн ғүмеребеҙ ҙә йәл түгел ине.  Рәхмәтле халыҡ, бигерәк тә Париж һылыуҙары уларға һоҡланып, үҙҙәрен “Төньяҡ амурҙары” тип атаған.  Әгәр вәғәҙә бирәһең икән, һүҙеңде елгә осорма, башлаған эшеңде еренә еткер.  Ул көн донъяла Бөйөк Еңеүҙең һәм тотош кешелек өсөн ҙур үҫештең тантаналы Таңы булараҡ ҡабул ителде.  Наполеон ғәскәрҙәрен ҡыйратҡанда, Европаны азат иткәндә башҡорт улдары ниндәй батырлыҡ, сослоҡ күрһәткән!  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ, тиҙәр бит халыҡта.  Һуңғы осорҙа халыҡ иҫәбе кәмей тип лаф орабыҙ.  Үҙ-ара низағлашып йәшәгәнсе, изге эштәр менән кемлегебеҙҙе күрһәтәйек.  Ә кем ғәйепле һуң? 