Иҡсан ағайҙы, һунарсы булғас, ҡоштарҙың исемен яҡшы белә тип, ауылға килгән бер ғалимды эйәртеп урманға ебәргәндәр.  Учалы районы, Ҡобағош ауылы.


“Ҡаранай” менән “Мәликә”
 Күргән бер ҡоштоң исемен башҡортса әйтеп бара икән был.  Белорет районы, Йөйәк ауылы. Аптырағас, Иҡсан ағай ҡайһы берҙәрен алдаштырып та ебәрергә мәжбүр була.  Мәрйәм БАКИРОВА.
 Әле лә Йөйәктә шул ҡоштарҙы Ҡаранай менән Мәликә тип йөрөтәләр.
 Бесән мәлендә, төшкө ялға туҡтаған ваҡытта, был ағай серем итә икән.
— Ана, түшеңдә әллә нимә йөрөй, — тип уятҡандар уны.
— Йылан даһа, — тип тыныс ҡына һыпырып төшөргән, ти, ул һөйрәлеүсене. Ә ғалим кеше "уның икенсе исеме лә булырға тейеш" тип ныҡыша, ти.  Был лаҡап әле лә йөрөй.
 Һыу буйындағы ҡара турғайҙы (урыҫсаһы — "оляпка") гел генә йүгереп йөрөгән бәләкәй генә кәүҙәле Ҡаранай бабайҙың исеме менән атай.  Белгән тиклемен яҙҙырған Иҡсан ағай, тик күбеһен турғай ти ҙә ҡуя икән.  Р. ШӘЙБӘКОВ.
 Күрше ауылда бик тыныс холоҡло бер кеше бар ине.  Шунан һуң, булғас-булғас, әбейенең дә исеме яҙылһын әле тип, һыу беснәген Мәликә тип ебәргән.  Уның был донъянан китеүенә инде байтаҡ ваҡыт үтеп киткән.  "Йылан даһа"
