Беҙҙең талаптарға ыңғай ҡарай башланылар, эшләргә тырышалар. Инвестиция программаһы буйынса, йәғни аукционһыҙ, хаҡтың 50 процентын ғына түләп.  Беҙ барып һүндереп йөрөгәндә, улар кешеләрен дә бирмәй торғайны.  Мин бәләкәй саҡта ундай нәмәне күрмәнем.  Элек алдылар ҙа һатып торҙолар.  Быйылдан яҡшылап эшләй башлаясаҡтар.  Урманды бысратыу күләме иҫ китмәле. Юл буйына, урман эсенә сүп ырғытып китәләр.  Заманында "Селена" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ағастың иң-иң яҡшыһын — ҡарағай урманын – алды.  Ял иткәндән һуң шешә, башҡаһы өйөм-өйөм булып ятып ҡала.  Башҡарып бөткәс, ҡабул итеп алабыҙ. Был бик аҙ.  Бүтәндәрҙе әйтмәйем, әммә беҙҙә иң ауыры ошо. Мәҫәлән, "СибайЛесПром"дың эше көйләнергә тора, эшкәртеү цехтары бар.  Шәхсән үҙемде лә, урындағы халыҡты ла ситтән килеп ял итеүселәрҙең тәбиғәткә һаҡсыл ҡарамауы борсой.  Районда урман менән шөғөлләнеүсе ике ойошма бар, күршеләр хужалыҡ эштәрен башҡара — киҫә, ултырта.  Еләген матур итеп йыйҙылар, бесәнен саптылар.  Әлбиттә, былар халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Әле бәшмәккә сыҡһаң да сүплеккә барып төртөләһең.  Хәҙер улай булмаясаҡ. Халыҡтың үҙаңы түбәнәйҙеме – белмәҫһең.  Төп эштәре ағасты тәрәнтен эшкәртеү булырға тейеш ине.  Хәҙер арендаторҙар үҙҙәре йәш үҫентеләр ултыртырға, янғын һүндерергә, биләмәләрен тәртиптә тоторға тейеш.  Ғөмүмән, мәсьәлә хәл ителер тип ышанабыҙ.  Белорет районының Тирлән ҡасабаһында асырға тейеш инеләр эшкәртеү цехтарын.  Шуны улар әлеге ваҡытта ла үтәп бөтмәй, ә ағас шул килеш төрлө төбәккә һатыла.  Беҙҙең урмансылыҡҡа 18 мең кубометрға яҡын ылыҫлы ағас бүленгән, әгәр ҙә шуны халыҡҡа таратып бирһәң, төҙөлөш күләме бермә-бер артыр ине.  Урманға ҡарата иғтибар артты, былай ғына — табыш алам тип кенә йөрөп — эшләп булмағанын аңланылар.  Рәсәйҙә "ҡуртым" тигән һүҙ, бигерәк тә урманға ҡарата, яңылыҡ әле.  Уның буйынса нәҡ төҙөлөш өсөн бүленгән ағастар һатылырға йәки кемгәлер бирелергә тейеш түгел.  Башлаған эштәре уңыр, сөнки еңел генә бирелмәне, барыһы ла суд аша хәл ителде, башҡа мәшәҡәттәр ҙә етерлек булды.  Әйтәйек, 14 мастер иҫәпләнә, улар диләнкә бүлергә, һаҡларға, кәрәк булһа, халыҡты ойоштороп, янғынды ла һүндерергә тейеш.  Айырым-айырым исемләһәк, "Урал", "Нөгөш", "Бөрйән", "Бөрйән урман төҙөлөшө компанияһы" йәмғиәттәре улар.  Рәмил Зиннур улы Әмиров, "Бөрйән урмансылығы" дәүләт бюджет учреждениеһы етәксеһе:

— Бөрйән урман хужалығы ҡарамағында 320 мең 847 гектар ер бар.  Хәҙер хәл үҙгәрҙе.  Матур закондар менән генә булмай, халыҡтың үҙаңы уяныуы мөһим.
 Хәҙер улар ҡыҫҡартылып бөттө.  Әле ҡорамалдар һатып алырға тырышалар.  Урман бушҡа тиерлек килде уларға.  Быйылдан иһә ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала. Беҙ иһә йүнәлеш бирәбеҙ: ҡайҙа ултыртырға, нисек эшләргә.  Яңы Урман кодексы барыһын да урынына ҡуйыр, тип уйлайым.  Махсус битте Рәлис УРАҘҒОЛОВ әҙерләне. Яңы Кодекс буйынса беҙ урмандарҙы ҡуртымға бирергә тейешбеҙ.  Бығаса барлыҡ урман фонды дәүләткә ҡарай ине.  Штат буйынса иһә 36 урмансыбыҙ бар.  Элек шуға ла беҙҙә туранан-тура тәбиғәтте һаҡлаған 90-ға яҡын урмансы булды.  Урмандарҙы ҡарау, янғын-фәләнде булдырмау, контроль маҡсатында ете кеше эшләй, былар — өҫтәмә вазифалар.  Мәҫәлән, 2010 йылда янғындар ныҡ көслө булды.  Башҡалар Бөрйән урмандарын алып бөткәнсе тип, үҙебеҙҙең урман сәнәғәте компанияһын булдырҙылар.  Февралдән 415-се Федераль закон көсөнә инде.  Беҙҙең төп эштәр ошолар.  Тәү сиратта — йәштәргә.  Башта арендаторҙар үҙ бурыстарына бик иғтибар итмәне.  Ете бүлексәбеҙ эшләп килә.  Халыҡҡа ла диләнкә бүлеп бирәбеҙ.  Арендаторҙар темаһы буйынса киткәс, һөйләп үтәйем.  Эйе, эшләгән арендаторҙар ҙа бар. 