Ә ҡалған емтектәргә икенселәре эйәләшә. Был һүҙ дөрөҫмө-түгелме, әммә сәйер ғәҙәтлеһе лә осрай йыртҡыстарҙың. Сабын эргәһендә генә йыға.  Бер йылда Сабир ағайҙар ҙа, беҙ ҙә айыу юлына эләгеп яфаландыҡ.  Балды яратһа ла...
 Ҡайһы бер айыуҙар йәй уртаһында ла малға тейеүсән.  Утлы факел алдына ғына барып төштө шикелле, уғаса мин тағы ла бер торонбашты сөйөрҙөм.  Августа айыу ферма малын күпләп ҡырырға тотондо.  Күрәһең, йәй буйына беҙгә бер үк айыу бәйләнеп тынғы бирмәй йөрөгән", – тип һөйләне Сабир ағай.
 Айыуҙар эре малға сентябрь — октябрь айҙарында күберәк ташлана, шуның өсөн дә был осорҙа ат менән урманда ҡуныу хәүефле.  Миңә 1982 йылдың йәйендә Бөрйән совхозының "Яңы юл" бүлексәһенән һимертеүгә ебәрелгән малдар урынлашҡан йәйләү янында бесән эшләп ятырға тура килде.  Йыҡҡан малын үҙе йүнләп ашап та ҡарамай, яңыларын йыға.  1950 йылдың йәйендәге фажиғәле ваҡиғаларҙан һуң, Янбуй айыуы тураһында китап уҡып, фильмын да ҡарағас, мин урындағы халыҡтың айыуҙар хаҡындағы хикәйәттәренә йыш ҡолаҡ һала башланым һәм үҙ ғүмеремдә бик күп ҡыҙыҡлы материал йыйҙым.  Бер ун биш метр самаһы ҡалғайны, ҡапыл ғына сайырлы сыраға бензин һибеп, ут төрттөм дә тегенең ҡаршыһына ырғыттым.  Айыуҙың һушын алдыҡ булһа кәрәк – ҡабат бимазаламаны.  Теге кеше ашап йөрөгән айыуҙың әллә ҡайҙан килмәгәнлегенә ышандым.  Шулай, аҙыҡтарымды күбә аҫтына йәшерҙем дә, ысыҡ кипкәнсе сабайым әле тип, бер саҡрымдағы сабынлығыма юлландым.  Айыу ҡауҡылдап килеп етте лә бер аҙҙан тынып ҡалды.  Әйләнеп ҡайтыуыма, әйбер һаҡлаған тоғомдо тартып сығарып, майымды, икмәгемде ашап ҡуйған.  Ҡараңғы юҫыҡта атҡайным – теймәне, шулай ҙа мылтыҡ тауышынан ҡурҡып ҡасты ул.  "Бер төн, айыу китте тип тынысланып, йоҡоға талғанбыҙ.  Айыуҙы бүтән килмәҫлек итеп ҡотон алырға уйлап, баш вата торғас, әмәлен таптым: сайырлы түңгәктәрҙе алып ҡайттым да нәҙек кенә сыраларға телгеләнем, айыу килгәндә атып ебәрерлек йәйә кеүегерәк нәмә лә әтмәләп алдым.  Аттарҙың бышҡырыуына, эттәрҙең туҡтауһыҙ өрөүенә уянып килеп торһаҡ, айыу аттар янында ғына уранғылап йөрөй.  Ишмөхәмәт ҡайнаға шул саҡ мылтыҡтан геүелдәтеп атып ебәрҙе.  Урындағы халыҡ "миләш уңған йылда айыу уның емешен ашап иҫерә лә ҡотора башлай" ти.  Айыу бер-ике баш малды йыҡһа, яһилланғандан-яһиллана, ҡанға ҡаныға.  Беҙ ҙә тауыш-тын сығармай тыңлайбыҙ, теге, үләндәр араһынан ипләп кенә шыуышып, атҡа яҡынлаша.  Ҡараңғы төштө.  Улар ҡайнағаһы Ишмөхәмәт менән Мөлөк утарында бесән әҙерләй ине.  Уның ҡарауы, балды бик яратһа ла, шәкәрҙе белмәй икән – түккеләп-сәскеләп бөткән. Айыу кисен бер аҙ тауышланып йөрөгән дә төнөн бәйләп ҡуйған аттарға яҡынлашҡан.  Мин, айыу һуҡмағынан төшөп, һыу алып йөрөнөм. 