Яугирҙәр ҡаршы яҡ ғәскәрҙең һанын, техник мөмкинлектәрен махсус элемтә аша тапшыра.
— Командир булараҡ миңә яугирҙәрҙе һаҡлап ҡалыу бурысы йөкмәтелде.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында сержант Рәшит Кәримов разведка ротаһының отделениеһына етәкселек итә.  Өфөлә йәшәгән башҡорт егете Рәшит Кәримовҡа, Афған һуғышынан һуң 26 йыл үткәс, “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы тапшырылды.  Уларға дошмандың тупланыу урындарын асыҡлау бурысы ҡуйыла.  Әле ул республиканың Физик тәрбиә һәм Олимпия резервын әҙерләү идаралығына етәкселек итә. Яугир-интернационалисты Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы Хәтип Богданов бүләкләне, шулай уҡ республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов ҡотланы.
 Етәкселек ҡуйған заданиены ла тулыһынса үтәргә тейеш инек, — тип хәтерләй Рәшит Кәримов. 