Хәниф Сираж улы хеҙмәт юлын Республика клиник дауаханаһында дауам итә.  Инсафлы, итәғәтле, кешелекле булып үѕеп килгән ейән-ейәнсәрҙәре Йәлил менән Шәүрәнең дә олаталары һөнәрен һайларына өмөт бар. Күп йылдар республикабыҙҙың төп дауаханаһында табип, бүлек мөдире була, ауырыуҙарҙы белеме, һөнәри оѕталығы, йөрәк йылыһы менән дауалай.  Шул уҡ ваҡытта ғилми эш алып бара.  Күптәргә йәшәү көсө биргән, ҡаты ауырыуҙарҙан арынырға ярҙам иткән абруйлы табип шул уҡ йылдың июлендә арабыҙҙан китте. Хәниф Сираж улы Сәләхов Салауат районының Яхъя ауылында уҡытыусы ғаиләһендә донъяға килгән.  Ординатура һәм аспирантурала уҡый, Башҡорт дәүләт медицина институтының (хәҙер университет) хирургия кафедраһы ассистенты булараҡ, студенттарға белем бирә.  Хирург булараҡ, Хәниф Сәләхов 1989 йылдағы Оло Тәләк фажиғәһендә зыян күреүселәрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалыуға һәм уларҙы аяҡҡа баѕтырыуға тос өлөш индерҙе.  Ҡатыны Сәриә Ғиндулла ҡыҙы — участка врачы, улы Азат педиатр булып эшләне, ҡыҙы Әлиә Республика клиник дауаханаһының ВИЧ-инфекция тикшереү лабораторияһына етәкселек итә, бер туған ҡустыһы Алик — Малаяҙ район дауаханаһының (Салауат районы) анестезиолог-реаниматологы.  1960 йылда ғаилә Өфөгә килеп төпләнә. Студент ваҡытында уҡ һүҙ бирешеп йөрөгән ауылдаш ҡыҙы Сәриә Ишморатова менән ғүмерҙәрен бәйләп, шунда бергә юлланалар.  Хәниф Сәләховтың яҡындары һәм балалары уның: “Һәр саҡ кешеләргә ярҙам итегеҙ”, — тигән васыятына тоғро ҡала.
 Атаһы Бөйөк Ватан һуғышында санинструктор булғанғамы икән, улына медицина юлынан китергә кәңәш бирә. Егет Өфө медицина техникумында уҡый, һуңынан институтты ла уңышлы тамамлай.  Хәниф Сираж улы үҙе генә түгел, ә тотош ғаиләһе медицинаға хеҙмәт итә.  Йәшләй генә көйө Архангел районы ауылдарының береһендәге участка дауаханаһына баш табип итеп тәғәйенләнә.  Хәниф Сәләховтың һөнәри һәм кешелек сифаттары уның бихисап студенттарына ла күскән, улар республикабыҙ дауаханаларында намыѕлы хеҙмәте менән абруй ҡаҙанды. Ә. СӘЛӘХОВА. Фәндә ентекле тикшерелеп бөтмәгән бик ҡатмарлы теманы — йыуан эсәктең үткәрмәүсәнлеген өйрәнә.  1969 йылда Мәскәүҙә кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.