Һөт имеүсе йәнлектәр араһынан ярғанаттар ғына оса.  Ҡоро ерҙә йәшәүсе иң ауыр йәнлек — Африка филе.  "Модок" ҡушаматлы фил 81-гә еткән.  Англия зоопаркына килтерелгән Джордж ҡушаматлы жираф туғыҙ йәшендә 6,09 метрға еткән.  Австралияны төйәк иткән энәле ҡырмыҫҡа ашаусының (муравьед) тән температураһы иң түбәне иҫәпләнә — 22,2–24,4 градус.

* * * Әгәр ҙә уны кеше менән сағыштырһаҡ, 3,17 килограмлыҡ сабыйҙың 273 тонна аҙыҡ ашауына тиң булыр ине. Элекке СССР-ҙың көньяғында табылған өңдөң оҙонлоғо 363 метрға етә.

* * * Улар ғаиләһен бер юлы 31-гә тиклем арттыра ала икән.

* * * Азия филе балаһын ҡорһаҡта иң оҙаҡ йөрөтөүсе булып тора, уның быуаҙ сағы 609 көнгә етә.  1958 йылда 7,62 метр оҙонлоҡтағы ата дельфиндың йөҙөүен күҙәткәндәр, уның тиҙлеге сәғәтенә 55,5 километрға еткән.  Иң шәп йүгереүсе йәнлек булып Афғанстанда, Иранда, Төркмәнстанда йәшәгән леопард иҫәпләнә.  Донъяла иң ҙур һөт имеүселәр – күк һәм һарғылт-йәшкелт киттар.  АҠШ-та йәшәүсе ер тейене йылдың туғыҙ айын йоҡлап үткәрә.  Гиннесстың "Рекордтар китабы"нан.

 Әммә Азия филенең 78 йәшкә етеүе тарихҡа билдәле.  Уның уртаса ауырлығы 5,7 тонна тәшкил итә.  Бесәй төркөмөнә ингәндәр араһында иң ҙуры — оҙон йөнлө Себер юлбарыҫы.  Иң һирәк осрай торған һыу йәнлеге — суҡышлы Лонгманов киты.  1983 йылдың авгусында Шәйех Мактум Әл Мактум үҙ атына 40 миллион доллар хаҡ ҡуйған.  Ул Шри-Ланкала һәм Көньяҡ Һиндостанда йәшәй.  Ябай ыласын ергә "ҡолаусы" иң шәп ҡош булып һанала.  Ғүмеренең тәүге 48 сәғәтендә ул үҙенең тән ауырлығынан 86000 тапҡырға күберәк аҙыҡ йота.  Альп тауҙарында йәшәгән ҡара саламандра 1400 метр бейеклектә 38 ай буйы балаламай йөрөй, ә түбәнерәк урында — 24–26 ай.

* * * Улар Таиландтың аҡбурлы мәмерйәләрендә йәшәй.  Фәнгә уларҙың 7 метрға саҡлы үҫкәндәре лә билдәле.

* * * Миллиграмм да булмаған йомортҡанан 22 ай эсендә (10-ы — ҡорһаҡта, 12-һе – тыуғас) кит балаһы 26 тоннаға тиклем үҫә, йәғни 30 000 миллион тапҡырға ҙурая.

* * * Тәбиғәттә иң күп ашаусы йән эйәһе булып Төньяҡ Африкалағы полифемус күбәләге иҫәпләнә.  Ата бурһыҡтың оҙонлоғо — 90 сантиметрға (10-ы — ҡойроҡ), ауырлығы йәй аҙағына 14,5 килограмға етә.
 Ҡанаттарын йәйгәндә оҙонлоғо 165 – 183 сантиметрға етә.

* * * Ауырлығы — 388,7 килограмға, оҙонлоғо 3,22 метрға еткән йыртҡыстың һыны хәҙер Вашингтон музейында һаҡлана.

* * * Шундай алты дельфиндың ауырлығын тикшергәндән һуң ғалимдар "был йәнлек 23–35 килограмм тарта" тигән һығымтаға килгән.

* * * Еләк-емеш ашаусы иң ҙур йәнлек — Бөйөк Британиялағы бурһыҡ.  Ярғанаттарҙың ҙурлығы ҡанатын йәйгәндә 160 миллиметрға етһә, ауырлыҡтары — 1,75 – 2 грамм.  Ул 1922 йылда — Австралия ярҙарында, 1955 йылда Көнсығыш Африка пляжында табылған баш һөйәктәре аша ғына билдәле.

* * * Ә Британияла "Шотланд овчаркаһы" тоҡомло эт 27 йыл да 313 көн йәшәгән.

* * * Бер ниндәй һөт имеүсе йән эйәһе лә оҙаҡ йәшәү буйынса кеше менән ярыша алмай.  Ул ҡартайған көнөндә Альп тауының 6100 метрлыҡ бейеклегенә лә күтәрелә икән.

* * * Германия ғалимдары үткәргән тикшеренеүҙәр шуны күрһәтә: ҡош 30 градус мөйөш яһап төшкәндә сәғәтенә 270 километр тиҙлек ала, ә 45 градуста — 350.


 Теленең ауырлығы 4,22 тонна тәшкил иткән, йөрәгенеке – 698,5 килограмм.  Ә Көньяҡ Африкала йәшәүсе ҡырағай бесәйҙең 12–13, хатта һигеҙ көн һайын балалауы мөмкин.

* * * Иң бәләкәй диңгеҙ йәнлеге — Коммерсон дельфины, ул Көньяҡ Африка ярҙарына яҡын йәшәй.  Әммә 1974 йылда Көньяҡ Анголала атылғанының ауырлығы — 12,24 тоннаға, оҙонлоғо — 10,67, ә алғы аяғының әйләнәһе 1,80 метрға еткән.  Уның морононан сыҡҡан шыйыҡлыҡтың еҫе 1,6 саҡрым радиусты "сорнап ала".

* * * Йәнлектәр араһында иң бейектә йәшәүсеһе — як.  Иң күп балалаусы йәнлек — Мадагаскар утрауында йәшәүсе терпе.  "Кьюбанакен" ҡушаматлы йыртҡыстың ауырлығы 363 килограмм тартһа, оҙонлоғо — 2,5 метр.

* * * Ҡалған өс ай эсендә балалай, ашай, тағы йоҡлар өсөн аҙыҡ туплай.

* * * Күк киттар бер-береһе менән һөйләшкән саҡта тауыш импульсы 188 децибелға етә, йәғни уларҙы 850 саҡрымдан ишетеп була.
 Уларҙың 950 төрө билдәле.  Коммерция яғынан ҡарағанда, иң ҡиммәтле йәнлек тип таҙа ҡанлы сабыш аттары иҫәпләнә.  Өң ҡаҙыу буйынса Евразия һуҡыр сысҡаны береһенә лә алдынғылыҡты бирмәй.  Ә Мадрид зоопаркында йәшәүсе панда тоҡомло гигант айыуҙың хаҡын 1 миллион фунтҡа баһалағандар.

* * * Ә бына 1960 йылда Медфордтан (АҠШ) Артур Дабс атлы әҙәм 1002 килограмлыҡ айыуҙы атҡан, имеш.

* * * Бөйөк Британиялағы карлик ер ҡаҙыусы тип аталған йәнлектең дә дәүмәле иҫ киткес: оҙонлоғо 43–64 миллиметрға етһә, ауырлығы — 2,4 – 6,1 грамм.

* * * Төркөмдәренә Бисмаркала, Яңы Гвинеяла йәшәүсе бисмарка тип аталған осоусы төлкө лә инә.  Иң шәп йөҙөүсе һыу йәнлеге — дельфин-касатка.  Уларҙы аулау — тәүҙә 1967 йылдағы, һуңынан 1985–1986 йылдарҙағы Бөтә донъя закондары тарафынан ҡәтғи тыйылған.

* * * Иң ҙур "бесәй" булып юлбарыҫ менән арыҫланды ҡушыу һөҙөмтәһендә тыуған лайтигон иҫәпләнә.  Иң һаҫыҡ йәнлек тип Африка зориллаһы иҫәпләнә.  * * * Улар иң ауыр йәнлектәр исемлегенә лә ингән.  Филадельфияла йәшәүсе Г. Хейзенгер донъялағы иң ҙур юлбарыҫты үлтергән.  Поляр айыуының ауырлығы 907 килограмға етә.  Мәҫәлән, 1947 йылдың 20 мартында кит аулаусы "Слава" совет флотилияһы тарафынан тотолған киттың оҙонлоғо 27,6 метр булһа, ауырлығы – 187 тонна.  Алыҫ булмаған араға диңгеҙ сусҡалары ла ошо тиҙлектә йөҙә ала икән.

* * * Хәҙер улар Сахараның көньяғында ғына тороп ҡалып бара.  Донъялағы иң оҙон йәнлектең жираф икәнлегенә шик юҡ.  Уны АҠШ-ҡа Германиянан 1898 йылда алып килгән булғандар.

* * * Уның тиҙлеге сәғәтенә 90 – 110 километрға етә.

* * * Йәнлектәр араһында күк кит балаларынан да шәп үҫкәндәре юҡ.  * * * Бесәйҙәр ғаиләһенән иң бәләкәйе — ерән-сыбар бесәй.  Һөт имеүселәрҙән иң бәләкәйе бамбли тип аталған ярғанаттар икән.  1950 йылда СССР-ҙың Приморье крайында был йыртҡыстың 384 килограмм ауырлыҡтағыһын атҡандар.



 Бындай киттар быуат башында яҡынса 220 000 тирәһе булһа, әле 12 000 генә тороп ҡалған.  Ҙур ғына тигән атаһының да оҙонлоғо — 64–71 сантиметрҙан (шул иҫәпкә 23 – 25 сантиметрлыҡ ҡойроғо ла инә), ауырлығы 1,35 килограмдан артмай.

* * * Ғәҙәттә, эттәр 8–15 йыл йәшәй, шулай ҙа уларҙың 20 йылға тиклем йән аҫрағандары ла мәғлүм. 