Был көн еңел бирелмәне.  Байрамға Асҡын районынан Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, генерал Таһир Кусимовтың яуҙашы, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугире Төхбәт Фәтҡуллин да килгәйне.
– Бөйөк Еңеүҙе Берлинда ҡаршыланым.  Шуға бөгөн – минең өсөн ҡыуаныслы, шул уҡ ваҡытта тулҡынландырғыс көн.  Яугирҙең улы Нурулла Асҡын районында суд приставы булып ун һигеҙ йыл эшләгән.
– Был хеҙмәт эйәләренә көн һайын төрлө кешеләр менән осрашырға тура килә.  Идаралыҡтың республика буйынса етәксеһе – Баш суд приставы Зариф Байғусҡаров уларҙы ошо иҫтәлекле ваҡиға айҡанлы ҡотланы һәм уларҙың һәр береһе үҙҙәренең һөнәри бурысын лайыҡлы үтәр, дәүләткә ғәҙел хеҙмәт итер тигән ышаныс белдерҙе.
– Йыл һайын был сара бушҡа ғына Еңеү паркында үткәрелмәй.  Ошо уй-маҡсатым был сараға килеүемә сәбәп булды.  Ғөмүмән, улар суд, башҡарма власть органдарының ҡарарҙарын тормошҡа ашыра, – ти Нурулла Төхбәт улы. Изге урында ант биреү – хеҙмәткәрҙәргә тырышып эшләү өсөн ҙур этәргес ул.  Сергей ДУНАЕВ, Суд приставтарының Балаҡатай район бүлеге хеҙмәткәре:
– Бында эшләү тураһында күптән хыяллана инем.  Ант биреүҙең Бөйөк Еңеү алдынан һәм Еңеү паркында үткәрелеүе – үҙе бер мәртәбә. Етмәһә, яуаплылыҡ та өҫтәлә.  Бигерәк тә алимент түләмәүсе-ләрҙән ғаиләләренә аҡсалата бурысын ҡайтартыуы еңел түгел.  Бөйөк Еңеү көнө алдынан Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығына дәүләт гражданлыҡ хеҙмәтенә беренсе тапҡыр ҡабул ителгән һәм һынау срогын үткән 87 хеҙмәткәр дәүләткә һәм хеҙмәткә тоғролоҡ анты бирҙе.  Ант биреүселәр үҙҙәренең һөнәри оҫталығын күрһәтеп өлгөргән дә инде.  Үҙемә халыҡ менән эшләү оҡшай.  Әлиә ИЛЬЯСОВА, Өфө ҡалаһы:
– Мәктәпте тамамлағас, юридик уҡыу йортона инермен һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләрмен, тип уйлайым.  Быйыл мартта көсөнә ингән федераль законға ярашлы, хәҙер суд приставтары илгә һәм законға тоғро булырға ғына түгел, «граждандарҙың хоҡуҡтарын, йәмғиәттең һәм дәүләттең мәнфәғәттәрен ныҡлы һәм намыҫлы яҡларға, хеҙмәт бурыстарын үтәүгә бәйле ҡыйынлыҡтарҙы лайыҡлы үткәрә белергә, һөнәри бурысҡа хөрмәт менән ҡарарға һәм Рәсәй Федерацияһының Суд приставтары федераль хеҙмәтенең иң яҡшы йолаларын һаҡларға, үҫтерергә» лә бурыслы.
 Бында әйтелгән вәғәҙә онотолмай, – тине Зариф Закир улы. Уларға дәүләт именлеге мәнфәғәтендә намыҫ менән тырышып эшләүҙәрен, законға тоғро хеҙмәт итеүҙәрен теләргә генә ҡала.

 Шуға йәштәргә тырышып эшләһендәр, матур йәшәһендәр тип өндәшке килә, – тигән теләктәрен еткерҙе ветеран. Киләсәктә ҡуйылған маҡсаттарға өлгәшермен, законға тоғро хеҙмәт итермен, тип ышанам.