Был юлы дивизияның хәрби прокуроры Афзал Ғилметдиновтың ҡыҙы Светлана Шаһиева сараға килгән уҡыусыларға атаһы хаҡында һөйләне. Байрам мәлендә бында көн дә 150-ләп кеше килә.
 Өфөнөң Дим биҫтәһендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейынан кеше өҙөлмәй.  Сараға килгән Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре Сабир Йыһаншин, Казбек Булгаков, Хәсән Хөснөризалов йәшлек йылдарына йәнә әйләнеп ҡайтҡандай булды.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын байрам көндәрендә һәр ерҙә тәбрикләйҙәр.  Бындай сараны йыл да үткәрәләр.  Бар эшмәкәрлеген үҫеп килгән быуында илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүгә бағышлаған музей байрам көндәрендә бүләккә лә лайыҡ булған: “Изгелек” хәйриә фонды хеҙмәткәрҙәрҙең эшен еңеләйтеү өсөн ике компьютер бүләк иткән. Был юлы М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ҡарамағындағы һәм Башҡортостандың урта махсуслаштырылған музыка колледждары студенттары, “Прометей” үҫмерҙәр клубы тәрбиәләнеүселәре менән осраштылар.  Башҡортостандың Милли музейында ла яугирҙәр һәм тыл эшсәндәре менән осрашыу күптән матур йолаға әүерелгән. Йәштәр уларҙың һуғыш йылдарында популяр булғандарын башҡарҙы.
— Һалдаттар яуға кергәндә лә, ҡыҫҡа ғына ял мәлендә лә йыр һуҙған.  Ишектәр һәр саҡ асыҡ

 Осрашыуҙан һуң ветерандар хәтирәләре менән уртаҡлашты, музей фондындағы фото һәм документтарҙы ҡарап сыҡты.
 Һөйләшеү фронт йырҙарына арналды.  Ветерандар, уларҙың балалары дивизияның данлыҡлы тарихын, яу яланында ятып ҡалған яугирҙәрҙе, еңеү яулап Тыуған иленә ҡайтҡандарҙы иҫкә ала.  Ул осор моңдары йөрәктең иң нескә ҡылдарын сиртә, күңел түренә үтеп инә, — тип һөйләне Милли музейҙың экскурсиялар бүлеге мөдире Мәсҡүҙә Әсәҙуллина. Ошо көндәрҙә музейҙа осрашыуға ла халыҡ күп йыйылды.  Музей хеҙмәткәрҙәре ҡунаҡтарға дивизия тураһында төшөрөлгән фильмдарҙы күрһәтте, “Музейҙан хат” тигән акция ойошторҙо. 