– Бының сәбәптәре, әлбиттә, идеологик ҡарашҡа барып тоташа. Матбуғат баҫмаларында ла был ваҡиғаны киң яҡтыртыу күҙ уңында тотола. Ойоштороу комитеты ағзалары был батырҙар иҫәбендә Бәләбәйҙән генерал Рауил Сыртлановты хәтергә төшөрҙө. Улар араһында ғилми-ғәмәли конференциялар, студенттарҙың тарих буйынса олимпиадаһы, мәктәп балалары ҡатнашасаҡ конкурстар, тарихсы ғалимдарҙың лекциялары, ошо темаға арналған төрлө китаптар нәшер итеү, ватансылыҡ рухындағы спектаклдәр һәм концерттар күрһәтеү һәм башҡалар бар.  Башҡортостандан да был ҙур бәрелештә күп кеше ҡатнашҡан, ләкин уларҙың беҙгә килеп еткән иҫтәлектәре юҡ дәрәжәһендә.  Күргәҙмәләрҙең береһенең “Онотолған һуғыш” тип аталыуы оло мәғәнәгә эйә.  Рәсәйҙең Беренсе донъя һуғышында ҡатнашыуы 1812 йылғы Ватан һуғышы менән сағыштырып булмаҫлыҡ дәрәжәлә киңерәк һәм көслөрәк булған.  Хатта Башҡортостандың Беренсе донъя һуғышында башын һалған яугирҙәре хөрмәтенә һәйкәлдең гранит нигеҙен һалыу тантанаһы ла буласаҡ.  Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа Беренсе донъя һуғышы башланыуға 100 йыл тулыуға арналған саралар буйынса ойоштороу комитетының беренсе ултырышы үткәрелде.

– Совет дәреслектәрендә Рәсәйҙең Беренсе донъя һуғышында ҡатнашыуына бер нисә бит кенә арнайҙар ине, – тине республика парламенты етәксеһе, ойоштороу комитеты рәйесе Константин Толкачев.  Президент Владимир Путин был хәлде “ул саҡтағы ил етәкселегенең оло милли хыянаты” тип атаны. Юбилейға арнап байтаҡ саралар үткәреү планлаштырыла.  Ләкин был дәһшәтле ваҡиғаларҙың икенсеһе тураһында беҙ күпте белһәк, уның буйынса байтаҡ ғилми тикшеренеү ҙә үткәрелһә, тәүгеһе хаҡында мәғлүмәт бик аҙ.
– Совет заманында уны империалистик һуғыш, революция башланыр алдынан булған ваҡиға тип кенә атанылар, – тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова. Ултырышта билдәләүҙәренсә, был һуғышта Рәсәйҙең Германия алдында, йәғни Антантанан еңелгән ил файҙаһына, капитуляция яһауы бер хәл, иң мөһиме – беҙҙең илде ошо Антанта менән бергә еңеү һөҙөмтәләрен бүлешеүҙән дә мәхрүм иткәндәр. 