Иҫ киткес шәп профессионал түгелмен инде, әммә уңайы сыҡҡанда шулай ял итеп ләззәтләнеп алам.  Бәхетемә, йылға буйына инде мәктәпте тамамлаясаҡ ике туған Морат ағайым килеп сыҡты: “Ҡана, тотошоп бирәйем”. Ҡатнашыусылар исемлеген төҙөгән ерҙә гел ир-егет.  Бер мәл, ҡустыларыма эйәреп, миндә лә балыҡ тотоу ҡомары уянды.  Төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралыштыҡ. “Үҙең тоттоңмо?” – тинеләр.  Теге ажауҙы сығарып һалыуым булды, ир-егеттәр, һин еңдең инде, тип ҡул һелтәп, таралыша башланы.  Оло Ҡыҙыл буйында үҫтем мин.  Шулай күбәләккә эләккән ажау еңеү килтерҙе.  Мин еңеүсене табыштың дөйөм ауырлығына ҡарап билдәләрҙәр тиһәм, түгел икән.  Күбәләккә байтаҡ балыҡ, шул иҫәптән ҙур ғына ажау ҙа эләкте. Хатта был өлкәлә бәләкәй генә бер уңышым да бар. Ҡайтҡы ла килмәй, ояты ни тора!  Бөтәһе был эшкә өс сәғәттәй ваҡыт бирҙеләр.  Министр урынбаҫары инде миңә тигән дипломды уҡый башланы.  Юҡһа ҡармаҡтарын бигүк биреп бармайҙар.  Ҡулыма тиҫтәнән ашыу балыҡты эләктереп, иңемә ҡармаҡ сыбығын һалып, кискә ҡарай фырт ҡына өйгә ҡайтып индем.  Түҙмәй урынымдан ҡуҙғалдым.  Фамилиямды өс тапҡыр атаны, өсөһөндә лә уны “Бүләкбаев” тине.  Артабан ул йылда бөтә ерҙе баҫып алған аҡ күбәләктәрҙе аулап, шуны емләнем.  Балыҡсы, имеш...  Был ризыҡ миңә айырыуса тәмле булып тойолдо... Текәрәк яр башына ултырып, ҡармағымды емләп, муйыл һуйылды һыуға һелтәп, көтә башланым.  Беҙ бәләкәй саҡта ағастар ҙа бейегерәк, һыу ҙа тәрәнерәк ине.  Бөтә ялан шарҡылдап көлөп, сәпәкәй итте. Иң ҡыҙығы аҙаҡ булды.  Күрәһең, ҡатын-ҡыҙ балыҡсы була тип башына ла килтермәгәндер.  Көндөң уҙғаны һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Оһо, бәхет бар икән, сиртә бит!  Кискеһен тотҡан балыҡтарыбыҙҙан барбекю әҙерләнек.  “Морат ағай ярҙам итте”, – тиһәм дә, баһам түбәнәйеп китмәне. Ҡаба башланы ла тағы туҡтаны.  Өсөнсө класты тамамлаған йәйҙә бер көн үҙҙәренән ҡасып ҡына йылға буйына киттем.  Үҙемде яҙҙырғанда улар мине шаяртып, мәрәкәләп бөтә алманы.  Улар һөйәк-фәлән, сепрәк-маҙарҙы Ғәйнан бабайға алып барып тапшыра ла алмашҡа ҡармаҡ ала.
 Ни өсөндөр балыҡ ҡабырға ашыҡманы.  Атай-әсәйем, ҡустыларым: “О-һо!” – тип һоҡланышты.  Өсөнсө һәм икенсе урынды яулаған Тәтешле менән Әбйәлил район гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре сәхнәгә сығып бүләктәрен алды.  Ямғыр селәүсенен ташлап, кемдер түгеп киткән макаронға тотоп ҡараным.  Конкурсҡа йомғаҡ яһалды.  Алдан уҡ программаны ҡарап, ярыштар араһында балыҡ тотоу ҙа буласағын белгәйнек.  Ошо ваҡиға гел күңелемде йылытып тора.  Ыҙалай торғас, өс бөртөк ҡыҙылғанат тоттом.  Мине күреп, һал ошонда иң ҙур балығыңды, тине.  Әле лә балыҡ ҡармаҡларға яратам.  Яуаплы кеше – Балтастан бер ағай.  Тәүҙә балыҡ эләкмәне.  Барыуыма жюри рәйесе бер таҡтала рәткә балыҡтарҙы теҙгән.  Әҙерләнеп барҙыҡ. Мин уңышыма ышанмай аңшайып торҙом да ҡалдым. Һөйләшкән урында йыйылырға ла ваҡыт.  Һуңғы йылдарҙа 14 июнде – Матбуғат көнөн – тәбиғәт ҡосағында һабантуй рәүешендә үткәреү йолаға әйләнде.  2011 йылда Салауат батыр төйәгендә – йәмле Йүрүҙән буйында – уҙҙы ул. 