Эҫе көндәрҙә иһә ҡармаҡты төпкәрәк ташлау табыш килтерер. Ел-дауыл мәлендә табандар ышыҡ урындарға йыйылыусан.  Был балыҡты ҡайҙан эҙләргә һуң?  Табан балығын күберәк ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тоталар.  Улар кис көтөү-көтөү булып һыуҙың өҫтөндә лә йөҙөп йөрөүсән.  Был осорҙа табанды һәр быуа-күлдә тоторға мөмкин.  Көн дауамында төрлө емгә ҡаба — әҙерләнеп барырға кәрәк. Табан балыҡ ифрат тиҫкәре, тотороҡһоҙ: ул кисә генә һәйбәт эләккән урындан бөгөн буш ҡул менән ҡайтыуың ихтимал.  Табан балыҡ Башҡортостанда киң таралған.  Шулай ҙа иң уңайлыһы — биш-алты метр оҙонлоҡтағы ҡармаҡ сыбығын ҡулланыу.  Һурпа әҙерләүгә бармай, ҡыҙҙырып ашайҙар — ныҡ тәмле була. Был осорҙа һыу 15 — 18 градус йылылыҡта торорға тейеш. Табанды "балыҡтарҙың эталоны" тип атаһаҡ та хата булмаҫ, сөнки күптәр балыҡ һүрәтен уға оҡшатып төшөрә. Әйткәндәй, һыу ярайһы уҡ йылынғас, табандар яр буйындағы ҡамышлыҡҡа, үләндәр араһына ынтыла.  Ҡышҡы йоҡонан асығып уянған балыҡтар был мәлдә көс йыйыр өсөн ем эҙләргә сыға.  Тимәк, ыуылдырыҡ сәсеү мәле етте тигән һүҙ.  Иң ҙурҙары төбәгебеҙҙең көньяҡ-көнсығышындағы күлдәрҙә айырыуса күп. Ҡыш һалҡын булғанлыҡтан, беҙҙә яҙғыһын ҡалын боҙ аҫтынан тоторға мөмкин.  Төҫө һыуға бәйле үҙгәреп тороусан.  Улар сама менән 300 мең йәш балыҡҡа ғүмер бирә.  Ҡытайҙар алтын төҫөндәге өсөнсөһөн дә булдырған, ул тик аквариумдарҙа йәшәй. Табан — ифрат ныҡ, сыҙамлы балыҡ.  Беҙҙә табан балыҡтың ике төрө билдәле: һары ғәҙәти һәм көмөш табан.  Шуға күрә лә ул Башҡортостандың балыҡсылыҡ хужалыҡтарында күп үрсетелә.  Һыу төбөндәге ылымыҡ менән туҡланғанлыҡтан, ашҡаҙаны һәр ваҡыт ҡара-йәшел төҫтә була.  Емһалғысҡа төрлө аҙыҡ тултырып, ярҙан алыҫҡа ташлау ысулы ла үҙен аҡлай.  Табан балыҡ ашауға ифрат талымһыҙ.  Эреләре генә төптән сығырға ашыҡмай. Уның оҙонлоғо — 60 сантиметрға, ауырлығы 8 килограмға етә.  Ләкин унан күбеһенсә көмөш төҫөндәге табандар эләгер.  Ҡармаҡ ебе һыу төҫөндә булырға тейеш.  Шулай уҡ төрлө бөжәк, ҡарышлауыҡ, селәүсен менән һыйлана. Һауа етешмәүгә әллә ни бирешмәй: ҡыш йоҡлағанда ләмгә күмелеп ята, йәйге эҫелә лә үҙен яҡшы тоя. Йылғаларҙың да тымығыраҡ урынын үҙ итә.  Кәрзингә дымлы үлән менән ҡаплап һалып ҡуйһаң, көнө буйы үлмәй ята.  Уларҙың иң шәп эләккән ваҡыты май, июнь, июль айҙарына тура килә.  Томбойоҡло урындарҙа ҡалҡыуыс менән батырғыстың ҙурырағын алырға кәрәк.  Шуға күрә боҙҙоң киткәнен көтөп, һыу бер аҙ йылынғас ҡына ҡармаҡ һалырға кәрәк.  Йәшәү өсөн төбө ағас ботаҡтары, ләм менән ҡапланған ҡамышлы урынды һайлай табан балығы.  Көҙгә сиртеү бер аҙ һүрелә, балыҡтар бүрттерелгән бойҙайға, икмәк йомшағына ла ҡаба, шул уҡ ваҡытта алдына һалынған емгә иғтибар ҙа итмәй башлауы ихтимал.