Балыҡтың ҡара, ҡыҙыл төҫлө деликатесы.  Балыҡсы бағрыны тотҡанда ҡыуанып (...) менгәндәй була.  13-1.  7-8.  Был һыу аҫты ҡыуышлығында йыш ҡына суртан йәшенеп ята.  Был һуғыш ҡоралының исемен йөрөткән балыҡ була.  Бөтәһенә лә таныш был мыйыҡлы балыҡтың 50-нән ашыу исеме бар: мәҫәлән, тосмохар, тостый, ҡомоҡа...  13-2.  Кәүҙәһе киң булыу сәбәпле, йыртҡыстар ауыҙына һирәк эләгә торған балыҡ.  4-5.  8-9.  Ҡыуығы булмау сәбәпле, гел йөҙөргә мәжбүр булған диңгеҙ балығы.  12-13.  1-2.  Ептән үрелгән ҡанатлы мурҙа.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Ҙур һөҙгө.  Ташбаҡаға оҡшаған был балыҡты Еҙемдә — эталабуға, әмөкө, Ҡыҙыл буйҙарында — этыжыҡ, Эйек-Һаҡмарҙа — эт балығы, Димдә сарағай тиҙәр.  Һаҡаллы балыҡ.  Ауыҙы тар итеп талдан үрелгән балыҡ аулау ҡоралы.  Тирмә башындағы уҡтарҙың осон кейҙерә торған иң өҫкө дүңгәләк.
 6-7.  2-3.  Хатта уның исемен аңра кешегә ҡушалар.  2-13.  Бәрҙе тотоп була торған ҙур йылға.  3-4.  9-10.  10-11.  Иң тәүҙә шәп ағымлы йылғаларҙа ваҡ балыҡ, сабаҡ, ташбаш аулап йөрөгән балыҡты табығыҙ.  11-12.  Шунан уның хәрефтәрен бутап, анаграмма ысулы менән ылыҫлы ағасты табырһығыҙ.  5-6. 