Мәсьәлә, ысынлап та, бик сетерекле.  Ошо үҙаллылыҡты референдум менән нығытып ҡуймаҡсы булдылар.  Ыңғай осраҡ өсөн яңы санкциялар ҙа билдәләп ҡуйҙылар.  Ошоларҙы атҡарып сыҡҡас ҡына һайлауҙы уҙғарыу дөрөҫ булыр ине. Унан килеп, Донбасс, Луганск өлкәләре һайлауҙа бөтөнләй ҡатнашмаясаҡ.  Унан килеп, Тимошенко абруйын, халыҡтың ышанысын күптән юғалтҡан.  9 майҙа — Еңеүҙең 69 йыллығын билдәләгән мәлдә — Украина фашистары Мариуполь һәм башҡа ҡалаларҙа Еңеү көнөн байрам итергә сыҡҡан кешеләргә ҡарата бәғерһеҙлек күрһәтте.  Үткән аҙнала Владимир Путин, ОБСЕ рәйесе, Швейцария президенты Дидье Буркхальтер менән осрашып, Украиналағы көрсөктө йырып сығыу юлдарын эҙләне.  Киев етәкселеге илдәге хәлдәрҙе контролдә тота алмай, быны үҙҙәре лә инҡар итмәй, шул уҡ ваҡытта власҡа йәбешеп яталар.  Был АҠШ менән ЕС илдәренең янауына ғына бәйле түгел.
9 майҙа Владимир Путин Севастополь ҡалаһында Еңеү көнөнә бағышланған хәрби парадты ҡабул итте.  Иң тәүҙә тәртип урынлаштырырға ине... Тик Рәсәй был өлкәләрҙе Ҡырым кеүек тиҙ арала үҙ ҡанаты аҫтына һыйындыра алмаҫтыр.  Билдәле булыуынса, “УДАР” партияһы етәксеһе Виталий Кличко Порошенко файҙаһына үҙ кандидатураһын алды.  Тауыш бирергә килгәндәргә ҡарата ҡораллы һөжүм ойоштороуҙарына ҡарамаҫтан, халыҡ баҙап, ҡурҡып ҡалманы, үҙ фекерен асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Референдум һөҙөмтәләре 12 майҙағы митингта иғлан ителде.  Тимәк, һайлау үтә ҡалһа, унда башлыса көнбайыш халҡы ҡатнашасаҡ.  Улар халыҡ тарафынан һайлап ҡуйылған Виктор Януковичты президент тип белә һәм әлеге власты һанға һуҡмай.  Шул уҡ ваҡытта һәр яҡтың фекере күҙ уңында тотолорға тейеш”, — тине Рәсәй Президенты. Илдең көньяҡ-көнсығыш биләмәләрендә лә был һайлауҙарҙы инҡар итәләр.  Бөгөн юғары урындарға революция һөҙөмтәһендә килгәндәр көнсығыш төбәктәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Ошондай шарттарҙа сараны кисектереп тороу, иң башта илдә тәртип урынлаштырыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Путиндың фекеренсә, 25 майҙа үтәсәк президент һайлауы ғына ундағы мәсьәләләрҙе хәл итә алмаясаҡ.  “Халыҡ үҙбилдәләнешкә табан йөҙ борған икән, быға ҡамасауларға ярамай.  Һәр хәлдә, кемеһе еңеп сыҡһа ла, Рәсәйгә файҙа булмаясаҡ. Юғиһә кемеһенең нимә өсөн яуап биргәне аңлашылмай.  Ябай халыҡ араһынан байтаҡ ҡорбан бар.
11 майҙа уҙғарылған референдумға ла төрлөсә ҡамасауларға маташып ҡаранылар, әммә ниәттәре тормошҡа ашманы.  Өҫтәүенә Украинала конституция реформаһы уҙғарыу, президенттың һәм премьер-министрҙың вәкәләтен аныҡ билдәләү маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Бының өсөн тәү сиратта радикаль ҡарашлы ҡораллы төркөмдәрҙе ҡоралһыҙландырырға, “Уң сектор” төркөмө етәксеһе Дмитрий Ярошты (әйткәндәй, ул президентлыҡҡа дәғүә итә), уның ярандарын ҡулға алырға кәрәк.  11 майҙа Украинаның Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә үҙбилдәләнеш буйынса референдум булды, икеһендә лә халыҡтың 80 проценттан ашыуы ҡатнашты.

 Владимир Путин, Севастополь халҡы алдында сығыш яһап, Украиналағы хәлдәргә ҡарашын белдерҙе.  Одесса ҡалаһындағы хәлдәрҙән арынып та өлгөрмәнек, бандеровсыларҙың сираттағы ҡанһыҙлығы барлыҡ халыҡты тағы шаңҡытты.  Украинаның көнсығышында урынлашҡан был өлкәләр, федерализм идеяһын яҡлап, республика булдырыу кәрәклеген белдергәйне.  Уларҙа халыҡ ҡайғыһы юҡ.  Көнсығыш үҙаллылыҡҡа ынтыла
 Әле иһә президент вазифаһына тиҫтәнән ашыу кеше дәғүә итә.  Ысынлап та, төбәктә һуғыш барған мәлдә, ундай сара уҙғарыу төптө дөрөҫ түгел.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә иһә хәл башҡасараҡ: улар үткән быуаттың 20-се йылдарынан уҡ Украинаныҡы булып иҫәпләнә.  Шулай булмаһа, кешеләргә күрәләтә ҡорал тоҫҡарҙар инеме ни?  Шунһыҙ булмаясаҡ.  Кандидаттар араһынан президентлыҡҡа кем генә һайланмаһын, уның көнсығыш тарафынан яҡлау тапмаҫы билдәле. Беҙҙең Президенттың унда барыуынан рәсми Киев ҡына түгел, Европа илдәре лә, АҠШ та бик һағайҙы һәм Рәсәйҙе тәнҡит утына тотто.  Тәүгеһенең еңеп сығыу мөмкинлеге байтаҡҡа юғары.  Дөрөҫ, ҡайһы бер тарихсылар был өлкәләрҙең электән Рәсәй биләмәһенә ингәнен, коммунистар заманында административ бүленештә хата ебәрелгәнен раҫлай.  Шуға күрә уларҙы яңынан илебеҙгә ҡушыу тарихи хатаны төҙәтеү генә булыр ине, тип иҫәпләгәндәр бар.  Төп көрәш, әлбиттә, билдәле эшҡыуар Петр Порошенко менән Юлия Тимошенко араһында барасаҡ тип көтөлә.  Дөрөҫөрәге, АҠШ менән Европа союзының һөсләтеүе буйынса Көнбайыш аҡсаһына кеҫә ҡалынайтып ҡалырға тырышалар.  Уның әйтеүенсә, кеше мәнфәғәтенең һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тороуы мөһим.  Ошондай шарттарҙа АҠШ менән ЕС илдәрен бер генә мәсьәлә борсой — Рәсәй һайлауҙың йомғаҡтарын рәсми танырмы, юҡмы?  Үҙҙәре иһә референдум үткәрелмәҫ элек үк уны танымаясаҡтарын белдерҙе, сөнки был сара уларҙың файҙаһына түгел.
16 мартта Ҡырым Республикаһында референдум уҙғарылып, һөҙөмтәлә ул Рәсәй субъектына әйләнгәйне. 