Көтөүҙән тыш йөрөгән мал өсөн хужаһы яуаплы. Әгәр водитель маршрут транспорты йөрөй торған махсус юлдан барһа йәки шунда туҡтап торһа, бының өсөн ниндәй административ яуаплылыҡ ҡаралған?
2.  Әгәр водитель автомобилен инвалидтар өсөн билдәләнгән урынға ҡуйһа, ниндәй административ яуаплылыҡ ҡаралған? Дөрөҫ яуап биргәндәргә автомәктәптә арзаныраҡ хаҡҡа уҡыу рөхсәт ителә.
2-се дәрес һорауының яуабы: Башы 5 март, 11 апрель һандарында). 5.1 билдәһе ҡуйылған, һәр йүнәлешкә айырым һыҙаты булған юл автомагистраль тип атала.  Ғәмәлдә көтөү көткән кеше лә водителдәр рәтенә ҡуйыла.  Был талапты үтәмәгән өсөн иҫкәртеү яһайҙар йәки 500 һум штраф түләтәләр (Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексы, 12.14-се статья, 2-се өлөш).
 Көндөҙ йөрөү уты.  Әгәр штрафты ваҡытында түләмәһәң, уны икеләтә арттырып ҡайтараһың йә 15 тәүлеккә иркеңдән мәхрүм итәсәктәр.  3-сө дәрес

“Автомагистраль”.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренең 8.9 пунктына ярашлы, транспорт сараларының юлдары киҫешеп, уларҙың сираты хаҡында ҡағиҙәлә билдәләнмәһә, водитель уң яҡтан килгән машинаға юл бирергә тейеш. Рубриканы Хәлим ӘЙҮПОВ
алып бара.

(Дауамы.  Һорау:
1.  Әгәр юлда малға бәйле авария булһа, көтөүсе яуап бирә.  Унда Рәсәйҙә автомагистралдәргә ҡарата билдәләнгән талаптар үтәлергә тейеш. Беҙҙең республикала автомагистралдәр юҡ.

5.2 Автомагистралдең тамамланыуы.
“Водитель”.  Беҙ автомобиль йөрөткән кешене генә водитель тип атарға күнеккәнбеҙ.  Бер тигеҙлектәге бүтән юлдар, тимер юл һәм трамвай юлы киҫешкән, йәйәүлеләр сыға, велосипедта йөрөй торған урындар булһа, ул автомагистраль тип аталмай.  Тәүлектең яҡты мәлендә транспорт сараларын алдан күреүҙе яҡшыртыу өсөн ҡуйылған яҡтыртыу приборҙары шулай атала.
а) “Халыҡ йәшәй торған урын” билдәһе (5.23.1 – 5.23.1) аҡ төҫтә булһа, унда кеше йәшәгән урындағы ҡағиҙәләр ҡулланыла.
б) “Халыҡ йәшәй торған урын” (5.25-5.26) зәңгәр төҫтә булһа, унда халыҡ йәшәмәгән урындағы юл йөрөү ҡағиҙәләре ҡулланыла. 50 сәғәт мәжбүри эшкә йәлеп итеүҙәре лә ихтимал.
