Был осраҡта бизнес закон нигеҙендә эш ваҡытын ҡыҫҡарта ала.  2014 йыл Ульяновск өлкәһендә “Хеҙмәт кешеһе йылы” тип билдәләнгән.  Хеҙмәт кенәгәһен бөтөрөргә кәрәк тигән тәҡдимдәр ҙә яңғыраны.  Хәҙерге капитал өсөн ошо “эшһеҙҙәрҙең резерв армияһы” булыуы бик кәрәк шул.  Әйтергә кәрәк, улар ысын күңелдән байрам тип ҡабул ителә ине.  “Хеҙмәт Геройы” исемен кире ҡайтарыуҙы әйтәм.  Владимир Путиндың тейешле Указына ярашлы, Кубань, Кузбасс, Ставрополдең хеҙмәт геройҙары булдырылды.  Тора-бара тиҙ һәм еңел “байыта” торған һөнәрҙәр — банкир, финансист, коммерсант (совет осорондағы спекулянттарға булған ҡарашты иҫегеҙгә төшөрөгөҙ), шоумен, күрәҙәсе, экстрасенс, “халыҡ табиптары” һ.б.  Совет власы тарафынан 1921 йылда булдырылған был исем 1937 йылда Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән дәрәжәгә күтәрелгән.  Һауа торошон даими күрһәткән кеүек, һәр мәғлүмәт сараһында доллар менән евроның курсы, акцияларҙың котировкалары яҡтыртыла.  Шунлыҡтан, йәнәһе, беҙ мигранттарҙы саҡырабыҙ.  Лайыҡлы хаҡ түләһәләр, улар шул уҡ урам һепереүсе, сантехник, автобус водителе булып эшләмәҫ инеме ни?  Былтыр Башҡортостанда уртаса эш хаҡы 27 мең һум тәшкил иткән, тимәк, Европала минималь эш хаҡын алғандар байҙар иҫәбендә булыр ине. Яңыраҡ финанс министры Антон Силуанов айлыҡ эш хаҡы урынына АҠШ, Канада кеүек дәүләттәрҙә таралған бер сәғәтлек эш хаҡын индерергә тәҡдим итте.  “Байығыҙ!” тигән принцип төп лозунгка әүерелде.  Дәүләт Думаһы депутаты Василий Шандыбин мәрхүм булғандан һуң был даирәлә бүтән бер генә эшсе, крәҫтиән дә күренмәне, уларҙы яҡлаған фракция, партия ла юҡ кимәлдә.  Капитал парламентҡа улар урынына спортсы, артист, шоуменды ҡуйыуҙы хуп күрә.  Бындай һүҙҙәрҙе йыш ҡына ишетергә тура килә.  Дәүләт иғтибары етешмәгәс, күптәр һалым түләүҙән ҡасҡан бизнесмендарға ялланырға мәжбүр булды – унда төрлө социаль фондтарға иғәнә күсереүҙе хуп күрмәйҙәр.  Башҡортостанда бөтә халыҡтың 40 проценты ауылда йәшәгәнен иҫәпкә алһаҡ, ә унда эш юҡ, Себерҙә лә эш урындары сикләнгән, күпселек замандашыбыҙҙың “бәхетле ҡартлығын” күҙаллауы ҡыйын түгел.  Социаль пенсия тәғәйенләрлек хеҙмәт стажын хәҙерге биш йылдан 10-15 йылға тиклем арттырыу варианттары ҡарала, тимәк, ауыл эшһеҙҙәренең пенсияһыҙ ҡалыуы бик ихтимал.  Ошо йылдарҙа Рәсәй етәкселеге ниндәй генә оло маҡсаттар ҡуйманы: яңыртыу, инновация, эске тулайым продуктты ике тапҡырға арттырыу… Әммә улар тормошҡа ашмаҫлыҡ хыял ғына булып ҡалды.  Рәсми эшһеҙҙәрҙән тыш, эшкә урынлашырға теләмәгән бер тиҫтә миллион самаһы кешенең бөтәһен дә ялҡауҙар иҫәбенә индереү дөрөҫ булмаҫ.  Маҡтаулы исемгә 19 мең тирәһе кеше лайыҡ булған.  Был сәйәсәт йәмғиәт өсөн эҙемтәһеҙ ҡалманы.  Һул партияларҙы хеҙмәтсәндәрҙән айырыу эше әүҙем алып барылды.  Быға телевидение аша рекламаланған Чумак, Кашпировский, Мавроди кеүек шәхестәр, “Властилена”, “Гермес” һымаҡ фирмалар булышлыҡ итте.  Иң мөһиме — үҙебеҙҙең сәйәси базаны — капиталистарҙы — булдырыу маҡсатында үткәрелгән хосусилаштырыу арҡаһында совет халҡының дөйөм хеҙмәте менән төҙөлгән заводтар, фабрикалар бушлай тиерлек яңы буржуйҙар ҡулына күсте.  Дәүләт гербында ураҡ менән сүкеш урынына ике башлы йыртҡыс ҡошто ултыртып ҡуйыу халыҡҡа сигналдай яңғыраны: яңы шарттарҙа йәмғиәт алдында икенсе идеалдар буласаҡ.  Шул уҡ үҫешкән Австрияның гербында ураҡ менән сүкештең һаман һаҡланып ҡалыуы ла бер кемде һиҫкәндермәне.  Хәҙерге заманда аҡсаға, байлыҡҡа табыныу бара.  Бынан үҙ граждандарыңды ялҡаулыҡта ғәйепләргә күп тә ҡалмай: улар эшләргә теләмәй, хеҙмәт етештереүсәнлеге, эш сифаты түбән тип.  өсөн мөһим булып торған минималь эш хаҡын да бөтөрөү мөмкинлеген уйлаусылар бар.  Эшһеҙ һуҡаны тут баҫҡан һымаҡ, йылдар буйы йүнле хеҙмәт күрмәгән халыҡ физик һәм әхлаҡи яҡтан ҡаҡшай, эскелек, наркомания көсәйә, ғаиләләр тарҡала. Советтар Союзын тарҡатып, баҙар иҡтисадын төҙөүҙе сәйәси йүнәлеш булараҡ ҡабул иткән Рәсәй власы ошо йылдарҙа хеҙмәтсәндәрҙе дәүләтебеҙҙең төп майҙанына индереүҙе кәрәкле тип тапманы.  Был “армия” эш хаҡының түбән булыуына булышлыҡ итә.  Байығыҙ, ә ниндәй юл менән икәне дәүләтте ҡыҙыҡһындырмай.  Профсоюздар тел-тешһеҙ ҡалды. Рәсәй етәкселеге хеҙмәт кешеһенә ҡарата ғәҙелһеҙлекте аңлай һәм ошо тәңгәлдә ҡайһы бер саралар ҡабул итә башланы.  Көн һайын Өфөләге Матбуғат йортонан 300 метр алыҫлыҡта урынлашҡан “Хеҙмәт биржаһы”нда эш һорап торған типһә тимер өҙөрлөк егеттәрҙең ялҡау икәненә һис тә ышана алмайым.  Сәйәси лидерҙарынан ситләштерелгән хеҙмәт кешеһе тиҙ арала Октябрь революцияһы биргән хоҡуҡтарынан ҡолаҡ ҡаға башланы: яңы Рәсәй капиталы эш кешеһенә закон буйынса ҡаралған эш хаҡын ваҡытында түләмәүҙе, хосусилаштырғанда хеҙмәт коллективтарының талаптарын үтәмәүҙе хуп күрҙе.  Капитал үҙенең властағы вәкилдәре аша хеҙмәт кешеһенең хоҡуҡтарына даими "һөжүм" яһап тора.  Геройҙарға һәйбәт пенсия – эш хаҡының өстән ике өлөшө – түләнгән.  Һәр ҡалала, предприятиела тиерлек хеҙмәт кешеһенә почет таҡталары, һәйкәлдәр ҡуйылды, китаптар яҙылды, фильмдар төшөрөлдө.  Ике көн өҫтәмә ял алған хеҙмәтсәндәр дәүләт тарафынан бушлай бирелгән белемгә, медицина хеҙмәтенә, торлаҡҡа хоҡуҡтарҙан файҙаланды. 22 апрелдә (В.И. Лениндың тыуған көнөндә) Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев: “Беҙҙә, башҡа дәүләттәрҙәге һымаҡ, бер кемдең дә урам һепереүсе булып эшләгеһе килмәй”, — тип әйтергә мәжбүр булды.  Европа кимәлендәге социаль хоҡуҡтар комитеты билдәләүенсә, минималь эш хаҡы уртаса эш хаҡының 60 процентынан да кәм булырға тейеш түгел.  — алғы планға сыҡты.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек: Мәскәүҙә Ҡыҙыл майҙанда 1 Май демонстрацияһы һуңғы тапҡыр 1990 йылда булғайны.  Тиҙ арала барлыҡҡа килгән Рәсәй олигархтары “Форбс” рейтингында тәүге урындарҙы баҫып алды. Ябай хеҙмәт кешеһенә уларҙың ни хәжәте бар? Әйтергә кәрәк, совет осоронда эшсе һәм крәҫтиәндәргә тейешле ихтирам һәм иғтибар бүленде.  Күп социаль пособиелар, штрафтар һ.б.  Көньяҡ Америка дәүләттәрендәге карнавалға тиң булған Май демонстрациялары юҡҡа сыҡты.  Финанс пирамидаһы төҙөйһөңмө, ялған, хатта һаулыҡ өсөн зарарлы продукттар һатаһыңмы — уныһы мөһим түгел.  Хеҙмәткә тейешле иғтибар булмағас… Ҡыҙыл майҙандағы 1 Май демонстрацияһынан һуң уйланыуҙар

 И.В. Сталин үҙенең маршал френчында тик ошо “Ураҡ һәм сүкеш” миҙалын тағып йөрөүҙе өҫтөн һанаған, сөнки ул хеҙмәттең баһаһын яҡшы аңлаған һәм башҡаларға ла быны асыҡ күрһәткән.  Был турала вице-премьер Ольга Голодец былтыр: "Рәсәйҙә эшкә һәләтле 86 миллион кешенең 48 миллионы ғына хөкүмәткә күренгән һәм аңлашылған секторҙа мәшғүл, ә ҡалғандарының ҡайҙа йөрөгәнен белмәйбеҙ”, — тип әйтергә мәжбүр булды.  Эш урындары бөтөрөлөү, ябылыу арҡаһында урамда ҡалған инженерҙар, уҡытыусылар, совет осорондағы абруйын юғалтып, "челнок"тарға әйләнде.  Бер яҡтан, яңы реформаларҙы хупламаған халыҡты Кремлгә яҡын ебәреү ҡурҡыныс булһа, икенсенән, ят иҡтисади идеология тәүге планға хеҙмәт урынына аҡсаны ҡуйҙы.
 Хәҙер үткәрелгән 1 Май демонстрацияһына етәкселек итеү хоҡуғы профсоюздарға ғына ҡалдырылды.  Тир түкмәйенсә генә байып була икән, тигән фекер яңы быуын өсөн тормош кредоһына әйләнде: бандиттар, рэкетирҙар, фәхишәләр йәштәрҙең идеалына әүерелде.  Шул уҡ “Древпром”ды ғына алайыҡ – уның пирамида икәнен бер йыл тирәһе аңлатып килделәр, тик бер кешенең дәғүәһе булмай тороп, именлек өсөн яуаплы дәүләт органдары ҡыл да ҡыбырҙатманы, йәнәһе, закон быны тыймай. Бына хәҙер, Украиналағы сыуалыштан файҙаланып, СССР биләмәһендә тыуып үҫкәндәргә, уларҙың балаларына Рәсәй гражданлығын алыуҙы еңелләштерә һалдылар.