Стенала эленеп торған мандолинаны алды ла башҡорттоң йөрәктәргә үтә, сәс төптәренә йүгерә торған оҙон көйҙәрен сиртә башланы.  Ундай тауыш менән Ғата Сөләймәнов, Сөләймән Абдуллин, тағы бер нисә генә моң эйәһе йырлағаны хәтерҙә.  Бына бер ваҡыт мандолинаға көслө, асыҡ көмөш тауыш ҡушыла:
— Алыҫтарҙан, ай, күренгән Ошо көйҙәрҙе әле бәләкәй саҡта ауылда минең менән бергә көтөү көткән бер ағайҙан ишетеүем, тормоштоң мәшәҡәтле юлдары, бөтә үткән ғүмер күңелгә килә.  Тальян гармунда мин йәштәр башҡара торған ауыл көйҙәрен уйнап күрһәттем.  Күҙҙәрҙе йәш томалай, тамаҡҡа төйөр ултыра.  Ирәндеккәй тауҙың аҡ ташы. Йәш танышымдың оло ғалимға ҡарата ихтирамлы булғаны өсөн ифрат шатландым.
 Ҡараһам, үҙебеҙҙең Жәлил ағайыбыҙ икән дә баһа!  Бүлмәлә эшләп ултырған телевизорҙан бик яғымлы, нәҡ беҙҙеңсә, халыҡсан йыр ишетелде.  Сара тамамланһа ла, халыҡ таралмайынса, өйкөм-өйкөм булып, байрамса табын ойошторорға яратҡан.  Башҡорт халҡының бик күп көйҙәре хаҡында мәғлүмәт алдым мин ул көндә.  Жәлил ағай уларҙан ныҡ тәьҫирләнә торған кеше булып сыҡты.  Бөтөнләй телһеҙ-өнһөҙ ҡалам... Һуңынан ағайҙарым, әлбиттә, икеһе лә үкенеп: "Йәшлегебеҙгә барып, килеп эләккән бәхетте ҡулдан ысҡындырғанбыҙ шул", — ти торғайны. Тик әле тауышың йүгәнләнмәгән ябаға кеүек.  Ваҡиға Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, биш-алты йыл үтеп, тормош ярайһы яҡшыра башлаған ваҡытта булды.  Ә Ҡаранйылға тау араһынан килеп сыҡҡан, исеменән үк аңлашылып торған, татыр шишмә, нәҡ Ҡарауыл тауына ҡаршы ағып, Мәндемгә ҡоя.  Ҡарауылҡай тауына ҡар(ы)шы, Бик күп тел белеүе интернационалист ғалимдың был һыҙатын тағы ла көсәйтә төшә. Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа тау, урман араһында "ҡасып ятҡан" бихисап көйҙө яҡты донъяға сығарҙылар..." Күп кенә йырҙы башҡарғандан һуң ул:
— Был көй әле артистарға килеп етмәгән, — тиер ине.
— Ундайҙар беҙҙең башҡортта бик күп ул.  Жәлил ағай менән яҙыусы яҡташыбыҙ Шакир Насиров, икәүләп өгөтләп тә, уны быға күндерә алмаған, сөнки ағайым йәшләй өйләнгәйне, балалары ла бар ине инде. Тығыҙ ҡалаларҙа кеше көйләргә ҡайҙан өйрәнһен?  Ҡайһыһы ҡайҙа йәки кемгә арнап сығарылған, кем уны бик яҡшы башҡара — был турала Жәлил Ғиниәт улы тулы бер лекция һөйләй ала ине.  Остазы уны, институтты бөтөргәс тә, аспирантурала ҡалдырырға теләгән.  Үҙенең "Дәртле йыр" тигән иҫтәлектәрендә ул бына нимәләр яҙа: "...Тел белеме, әҙәбиәт, этнография, тарих мәсьәләләренән һуң әңгәмә халыҡ моңдары, көйҙәре тирәһенә күсте.  Сит ерҙәрҙә йөрөп ғүмерем уҙа, Йырсыларҙы тыңлап ләззәтләнеүгә ҡарағанда, күберәк үҙе моңланып күңелен йыуата.  Минең ағайҙарҙы ла ҡулдарынан етәкләп тигәндәй, береһен — аспирантураға, икенсеһен сәнғәт училищеһына урынлаштырыр сиктә, улар үҙҙәре битарафлыҡ күрһәткән.  Ике ағайым да Кейекбаевтың һәйбәт йырсы булыуы хаҡында һөйләй торғайны.  Ошо аҙнала минең янға килеп сыҡ.  Әҙәм ҡарғышы ла түгелдер ул, Әмир ағайым иһә Башҡорт дәүләт педагогия институтында (хәҙерге БДУ) уның яратҡан шәкерте, филология факультеты курсында иң яҡшы уҡыусыларҙың береһе булған.  — Моғайын, телевидение йә радио фондында барҙыр, шунда мөрәжәғәт ит.  Уның Жәлил ағай ҡатнашлығындағы бер хәлде һөйләгәне хәтеремдә һаҡлана. Жәлил ағайҙың үҙенә арналған ниндәйҙер тапшырыу бара ине, буғай, хәҙер иҫтә түгел.  Телевизорҙың тауышын көсәйтеп, тағы ла ләззәтләнеберәк йырҙы тыңлап бөтөрҙөм.  Жәлил ағай Кейекбаев һәр милләт вәкиленең үҙ халҡының йырын башҡарыуын хуп күргән һәм тыңларға яратҡан.  Көслө һәм яғымлы тауышлы булды, йырларға яратты.  Әмин ағайымдың ошо йырҙы башҡарыуы була, һылҡылдабыраҡ атлаған бер ағайҙың: "Һай, афарин, был бит беҙҙең яҡ тауышы, кем йырланы?" — тигән һүҙҙәре ишетелә.
— Мин, Жәлил ағай, — тип яуап бирә уны шунда уҡ таныған Әмин.
— Исемең кем, ҡайһы ауыл, кем улы?
— Әминмен, фамилиям — Латипов, Сәйетбабанан Мөхәмәтша мулланың улы.
— Ә-ә!..  Унда, ҡымыҙ менән бер рәттән, ҡатырағын да ҡулланғандар, йыр-бейеү ҙә ойошторғандар.  — тип һораным.  Ул бик һәйбәт йырсы ла булған икән.  Шуға күрә һин унан: "Йырлай беләһеңме?" йәки "Һин фәлән-фәлән йырҙы башҡара алаһыңмы?" — тип һорама.  Жәлил ағай Кейекбаев халыҡсан тауышлы оҫта йырсы ла ине Ир-егеткәй менән ат башы. Башҡорттоң үпкәләүе ихтимал, — ти Жәлил ағай һәм ни өсөн шулай булыуын үҙенсә аңлатып та бирә ине.
— Башҡортостан бит ул бик ҙур урмандарҙан, иркен ҡырҙарҙан, бейек тауҙарҙан тора.  Ул, башын еңелсә генә артҡа ташлап, шундай оҫта итеп, виртуоздарса уйнай, мин, һүҙһеҙ ҡалып, башҡорт моңдарын тыңлап ултырам.  Әмир һинең ағайыңмы?
— Юҡ, ул минән ике йәшкә кесе.
— Улай икән, Әмин мырҙам, мин һинең атайыңды ла, ҡустыңды ла беләм.  Тик был хаҡта уның шәкерте, фекерҙәше, йылдар һанын иҫәпкә алһаҡ, уның ул ваҡыттағы йәш дуҫы, татар тел ғалимы Мифтахетдин Зәкиевтән дә тулыраҡ һәм яҡшыраҡ тасуирлап булмаҫ.  Тик был турала Жәлил ағайға әйтергә ҡыймаған, сөнки, ҡабул ителһә лә, уҡырға бармаған.  Талантлы кеше ул һәр яҡлап та талантлы була, тиҙәр бит.  "Унда йөрөмәһәм дә йырлай беләм әле" тип уйланым, — ти торғайны ул. Үткән быуаттың 60-сы йылдары уртаһы.  Сәйетбаба менән Ҡаранйылға ауылдары араһынан ағып үткән көмөш һыулы тау йылғаһы Мәндем ысынлап та мәңге шарлап-йырлап ағып ята.  Сәнғәт училищеһы менән бәйләнешкә инербеҙ, музыкаль белем алыуың хаҡындағы мәсьәләне хәл итергә тырышырбыҙ... Уға иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер, ижади уңыштар теләйем. Тимәк, һәйбәт йырсы булыу өсөн музыкаль белем алырға кәрәк.  Жәлил ағайҙың юбилейынан бер йыл алда республикабыҙҙың алыҫ райондарының береһенән танышым шылтыратты:
— Таһир ағай, Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың 100 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ, иншаллаһ.  Ҡаймаҡ ашап йәшәүҙе артығыраҡ күреп, ауылға ҡайтып китте, — тип шаяртты Жәлил ағай.  Шулдыр инде Хоҙай яҙмышы... Әлеге ваҡиға Жәлил ағайҙың йәштәргә ҡарата иғтибарлы булыуы тураһында һөйләһә, икенсе яҡлап, абруйлы кеше ярҙам ҡулы һуҙғанда ла, үҙ яҙмышыбыҙға ғәмһеҙ ҡарауыбыҙ хаҡында әйтеп тора.  Бер туған ағайҙарым Әмин, Әмир, апайым Фатима Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында унан белем алған.  Ҡайҙа бармай, ниҙәр күрмәй Бөтә күркәм сифаттары араһынан беҙ башта уҡ Жәлил ағайҙың йырҙар яратыуы һәм уларҙы оҫта башҡарыуы хаҡында һүҙ башлағайныҡ.  Ә Жәлил ағайҙың һәйбәт йырсы булғанын ҡайҙан белдең?
— Олораҡ кешеләрҙән ишеттем.  Беҙ ауылда мәктәптә уҡыған йылдарҙа ла Жәлил ағайҙың, "Победа" машинаһына ултырып, Ҡаранйылғаға килеп йөрөгәне иҫтә ҡалған.  Күршеләрҙән тартынып, өйөңдә лә ҡысҡырып йырлап ебәрә алмайһың..."
...Ғүмер тигәнең аҡҡан һыу, иҫкән ел кеүек шул ул, үтеп барғанын һиҙмәйһең.  — Ә һинең, ҡустым, тауышың көслө лә, моңло ла: музыка белгесе булмаһам да, быны аңлайым.  Шундай байрамдарҙың береһендә Әмин ағайым үҙенең көр тауышы менән оҙон көйҙәрҙең береһенә былай тип йырлап ебәргән:
— Һағындыра тыуған-үҫкән яғым, Шулай һәр кешенең йырлауы быуындан быуынға күсеп ғәҙәткә инеп китә.  Жәлил ағайҙы ла күреп, иҫәнләшеп йөрөнөм. Әмир иң яҡшы студенттарымдың береһе булды, шуға уны аспирантураға ҡалдырырға уйлағайныҡ.  Был һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгө бөйөк ғалимыбыҙ миҫалында айырыуса аныҡ сағыла. Оло ғалимдың йырҙарын радионан ишеткән саҡтар ҙа булды, тик ҡайһы йылдарҙа икәне хәтерҙә ҡалмаған.
1926 йылда тыуған Әмин ағайым Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының иң йәш вәкилдәренән ине.  Мин, филолог булмағас, Жәлил ағай менән яҡындан таныш түгел.  Өфөнөң һабантуйҙары "Кооперативная поляна" (халыҡ "Цыганская поляна" тип тә йөрөтә) аръяғында матур болонда үткәрелә торғайны.  Яҡташығыҙ бит, һеҙҙә уның тауышы, йыры яҙылған магнитофон таҫмаһы йә дискы юҡмы?
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ шул, — тинем.  Ҡаранйылға һыуҙың, һай, ағышы Шулай ҙа ул мине таный ине, сөнки мединститутта уҡыған ваҡытта тәүҙә — пединститутҡа, һуңынан ул университетҡа әйләнгәс, шунда яҡташтар, дуҫтар янына йыш бара инем.  Уға арналған кисәне, моғайын, беҙ ҙә уҙғарырбыҙ тип торам, шунда уның йырын халыҡҡа ишеттереп, бер бүләк яһарға уйлағайным, — тине әңгәмәсем. Билдәле булыуынса, Әмин ағайым бер мәртәбә, Бөйөк Ватан һуғышынан әйләнеп ҡайтҡас та, музыка училищеһына алынған булған.  Төштө, буғай, әҙәм ҡарғышы. Башҡорт, ҡайҙа ғына барһа ла, көйләмәйенсә йөрөмәй, тартынып торорға янында башҡа кешеләр ҙә булмай.  Жәлил Ғиниәт улы, башҡорт көйҙәрен ғәжәп оҫта башҡарһа ла, быға иғтибарһыҙ ғына ҡарай, үҙен яҡшы йырсылар иҫәбенә индермәй ине.
— Башҡорттоң йырлай белмәгән кешеһе юҡ.  Күптән түгел гәзиттәрҙән Жәлил Кейекбаевтың фекерҙәше һәм дуҫы М. Зәкиевкә 85 йәш тулғанын белдек.  Был иҫте китәрә.  Был юлдарҙағы һүҙҙәр шул тирәләге тәбиғәтте бик дөрөҫ тасуирлай.  Тәү башта беҙ татар һәм башҡорт халыҡ көйҙәре яҙылған пластинкаларҙы әйләндерҙек.  Йырлап аҡҡан Мәндем тауышы, Юл беҙҙең ауыл аша уҙғас, ул ваҡытта еңел машиналар һирәк тә булғас, Жәлил ағайҙың ҡайтҡанын бөтә Сәйетбаба белә ине... Шулай итеп, Жәлил Кейекбаевтың уҡыусылары, дуҫтары, бигерәк тә йәштәр яҙмышына бик иғтибарлы булыуы һоҡландыра.  Махсус күнекмәләр үткәрмәһәң, иркенләп йырлап йөрөр ерҙәре бармы ни ул ҙур ерҙәрҙең?  Артабан, икенсе урында, үҙенең иҫтәлектәрендә М. Зәкиев былай тип яҙа: "Иҫемдә, бер ваҡыт Жәлил ағайҙан:
— Һеҙҙе йырға ла шул үҙегеҙҙең тыуған яҡ өйрәткәндер инде?  Әле уның күп ҡырлы һәләтенең бер яғын ғына яҡтыртырға тырыштыҡ. 