Дәүләт аккредитацияһы булған хосуси мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында белем алыуҙы финанс йәһәтенән тәьмин итеү буйынса тәҡдимебеҙ ҙә яҡлау тапты.  Был Федераль закондың 48-се статьяһындағы 9-сы өлөш тә беҙҙең редакцияла бирелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡалалағы типовой мәктәп менән ауыл мәктәбенең йыһазландырылыуында айырма ҙур.  Белем биреү өлкәһе һәр саҡ йәмғиәттең иғтибар үҙәгендә торҙо һәм артабан да шулай буласаҡ, сөнки бөтөн халҡыбыҙ уҡыу процесы аша үтә.  Хәҙер был йүнәлешкә иғтибар тағы ла көсәйә төштө, сөнки күп йылдар инде мәғариф тармағы төрлө реформалар кисерә, уға ҡағылышлы закондар ҙа яңырып тора.  Украинала нацизмдың сәскә атыуы йәш граждандарҙы яңы дәреслектәр буйынса уҡытыуҙың һөҙөмтәһе бит. 22-се статьяның 5-се өлөшөн беҙ муниципаль белем биреү ойошмаһын үҙгәртеү йәки ябыу тәртибен анығыраҡ билдәләүсе биш өлөшкә бүлергә тәҡдим иткәйнек.  Ләкин берлектәге көсөргәнешле эш талап иткән йүнәлештәр ҙә бар.  Бында иһә педагогтың белдеклелеге, уның донъяға шәхси ҡарашы бик мөһим.  Был тәңгәлдә баштараҡ педагогтарҙың хеҙмәтен дәртләндереүсе эш хаҡы индереүҙе берҙән-бер дөрөҫ юл тип һанағайнылар, ләкин бюджет аҡсаһын белем биреү сифатын яҡшыртырлыҡ итеп профессиональ кимәлдә бүлгеләүгә барыһы ла әҙер түгел икәне асыҡланды.  Әлеге документта ҡаралған тәртиптә шуларҙың иң төп дүрт йүнәлешендә туҡтап китергә теләйем. Был ҡағиҙәләр өсөн электрон йыһазландырыуға иғтибар бүлергә кәрәк.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү һәм Йыһанға осоу кеүек ҡаҙаныштар беҙҙең балаларға бик алыҫта ҡалған ваҡиғалар булып тойолһа һәм улар менән ҡыҙыҡһындырыу өсөн ҙур ғына тырышлыҡ кәрәк булһа, Олимпиада менән Паралимпиада, Ҡырымды Рәсәй составына ҡайтарыу – мәғариф өлкәһендә патриотик эште яңыртыу өсөн нигеҙ ул.  Ул тәрбиә һәм белем биреүҙең маҡсаттарын, уларға өлгәшеү юлдарын, 2025 йылға саҡлы көтөлгән һөҙөмтәләрҙе билдәләй. Мәғариф өлкәһендә эксперименталь һәм инновацион эшмәкәрлек шарттары, интеграцияланған һәм дистанцион программалар буйынса белем алыу федераль закон кимәлендә беренсе тапҡыр аныҡ билдәләнде.  Икенсе йүнәлеш – мәғариф өлкәһенә дәүләттән тыш инвестиция йәлеп итеүҙе дәртләндереү.  2013 йылдың 1 июлендә беҙҙә лә “Башҡортостан Республикаһында мәғариф тураһында”ғы Законға ҡул ҡуйылды.  Эш хаҡы педагогтың даими түләнеп тороусы түгел, ә ысынлап та дәртләндереүсе килеме булһын өсөн база ставкаһы файҙаһына бөтөнләй икенсе пропорциялар булыуы мотлаҡ. Дүртенсеһе – ауыл мәктәбендә сифатлы белем биреү.  12 мартта беҙҙең комитеттың күсмә ултырышында шул мәсьәлә тикшерелде. Республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай индергән ете төҙәтмә “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Федераль законды ҡабул иткәндә иҫәпкә алынды.  Шулар иҫәбендә – Мәғариф тураһында федераль закон ҡабул итеү.  Ул муниципаль мәктәптәрҙә урындағы бюджетҡа субвенция юллау аша балаларға өҫтәмә белем биреү хоҡуғын нығыта.  Иң һәләтле кеше лә бер юлы биш предметты уңышлы уҡыта алмай.  Мәғариф өлкәһе социаль-иҡтисади һәм рухи бөлгөнлөктө еңеп сығыуға йүнәлтелергә тейеш, тип әйтелә Рәсәй Федерацияһының Мәғариф буйынса милли доктринаһында.  Был Милли доктрина өс этаптан тора.  Башҡортостан парламенты “Рәсәй Федерацияһындағы мәғариф тураһында”ғы федераль закон проектына барлығы 17 төҙәтмә бирҙе, шуларҙың етәүһе ҡабул ителде. Беренсеһе – Рәсәй патриоттарын тәрбиәләү – һуңғы ваҡиғалар һөҙөмтәһендә тағы ла замансараҡ төҫ алды.  Был маҡсатты йәмәғәтселек тә яҡлай, сөнки “Хөкүмәт аҡсаны тәү сиратта нимәгә тотонорға тейеш?” тигән һорауға күпселек: “Мәғарифҡа”, — тип яуап бирҙе.
 Һүҙ бында зәғиф балаларҙың уҡырға инеүе тураһында бара.  Элегерәк уҡыу йортон япҡанда халыҡтың фекере лә иҫәпкә алына торғайны, беҙҙең тәҡдим дә ошо практиканы һаҡлап ҡалыуҙы күҙ уңында тота.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты рәйесе Эльвира Ринат ҡыҙы АЙЫТҠОЛОВАНЫҢ сығышы ошо һорауҙарға яуап бирә.
 Тулайым төбәк продукты күләменең яртыһы тип әйтерлек мәғарифҡа тотонолған шарттарҙа һөҙөмтә лә һиҙелерлек булырға тейеш.  Ул мәктәптең матди базаһын, заманса уҡытыу технологияларын үҫтереү, ауыл уҡыусылары һәм педагогтары өсөн социаль гарантияларҙы һаҡлап ҡалыу нигеҙендә барырға тейешле.  Уларҙа мәғариф өлкәһендәге дәүләт сәйәсәтен йәнләндереүгә йүнәлтелгән сараларҙың тотош комплексы билдәләнгәйне.  Федераль парламент уны ла хупланы. Әле беҙ аҙаҡҡыһын кисерәбеҙ һәм нигеҙ тезистары тормошта һынап ҡаралды, тип әйтергә мөмкин.  Льюис Кэрролдың “Алиса Көҙгө арты илендә” әкиәтендә әйтелгәнсә, бер урында ҡалыу өсөн — туҡтауһыҙ йүгерергә, ә ҡайҙалыр барып етергә теләһәң, бөтә көстө һалып ынтылырға кәрәк. Мәҫәлән, 9-сы статьяның 3-сө өлөшөндәге 3-сө пункт беҙҙең редакцияла яҙылды.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың шулай уҡ айырым категория кешеләрен белем биреү учреждениеһына һынауһыҙ ҡабул итеү тураһындағы төҙәтмәһе лә ҡабул ителде.  Р. ШӘРИФУЛЛИН әҙерләне. Ошо документ нигеҙендә мәғарифтың тиҙләтелгән үҫеше Рәсәйҙе бөлгөнлөктән сығарырға тейеш.  Ниндәй үҙгәрештәр көтөлә белем биреү өлкәһендә, был яңылыҡтар илдең киләсәк быуындары өсөн нимә бирер тип күҙаллана?  Был Законға 2012 йылдың 29 декабрендә ҡул ҡуйылды, уның артынса уҡ федераль субъекттарҙа төбәк закондары ҡабул ителде.  Хәйер, ваҡыт запасы ла етерлек. Бында сифаттың түбән буласағы алдан уҡ күренеп тора. Шулай итеп, Закон мәғариф буйынса ихтыяждар төрлөлөгөн күҙ алдында тота һәм һәр уҡыусы балаға айырым ҡараш булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуя. Ҡаҙаныштарға килгәндә, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың май указдарының үтәлешен иҫкә алырға мөмкин.  Был тәңгәлдә беҙгә тәжрибә туплайһы бар әле. Уҡыусылар һаны аҙ булған мәктәптәрҙең кадрҙар менән тәьмин ителеше бигерәк тә борсоуға һала.  Өсөнсөһө – бюджет аҡсаһын мәғарифҡа тотоноуҙың йоғонтоло юлдарын һәм ысулдарын эҙләү.  Шулай итеп, Мәғариф буйынса милли доктринаны үтәү мәсьәләләре әлегә асыҡ ҡала.  Мәғариф өлкәһе һәм унда туҡтауһыҙ булып торған үҙгәрештәр тураһында беҙгә төрлө фекер ишетергә тура килә, ләкин шулай ҙа унда эшләүселәрҙе торғонлоҡта һәм иҫкесә ҡарашта ғәйепләп булмайҙыр, моғайын.  Дәүләт сәйәсәтендә мәғарифҡа өҫтөнлөк биреүсе идеологик нигеҙ – Рәсәй Федерацияһының Мәғариф буйынса милли доктринаһы.  Унда ауылда йәшәүсе һәм эшләүсе педагогтарҙың торлаҡ, йылытыу һәм яҡтыртыу өсөн тотонолған сығымдарға компенсация алыу хоҡуғы нығытыла. 