Улар ялҡау, йөҙмәй тиерлек.  Ихтиологтар улар йыйылған урынды “йыланбалыҡтар баҡсаһы” тип йөрөтә.  Саҡ ҡына ҡурҡыныс тыуыу менән ҡомға тотош күмеләләр.  Улар, нигеҙҙә, умыртҡа һөйәкһеҙҙәргә ҡарай.  Ҡыҙыл диңгеҙҙәге йыланбалыҡтарҙың оҙонлоғо яҡынса 80 сантиметрға етә.  Диңгеҙҙә үҫемлектәргә оҡшаш хайуандар бихисап.  Ялҡау йыланбалыҡ колониялары йыш ҡына бер нисә йөҙ затҡа етә.  Ҡойроҡтары бик көслө, сөнки йәһәт кенә күмелеү өсөн байтаҡ хәл кәрәк.  Унда йыланбалыҡтар ғаиләһенә ҡараусылар йәшәй.  Ҡомда ҡойроҡтары менән оя яһап, шунда күмеләләр, тик баштары һәм кәүҙәләренең бер өлөшө һерәйеп тора.  Шуға ҡарамаҫтан, үләнгә оҡшап тороуҙары улар өсөн бик ҡулай – яндарынан үтеп барған ваҡ балыҡтарға һәм планктонға көтмәгәндә һөжүм итәләр.