Һинән алда йылым йә ау һалып булашҡандар икән, ул ерҙән күсеүең хәйерле: балыҡ барыбер күп эләкмәйәсәк. Асыҡ һыуҙа балыҡ тәрәнерәк, күләгәлерәк ерҙе үҙ итә, яр ситендә ҡамыш булһа, шунда йәшенә.  Эҫе мәлдәрҙә лә ҡояш төшмәгән ергә, тамыр араһына йыйыла.  Ҡасан нисек ҡаба? Баҫым йоғонтоһонда Балыҡ тотоу өсөн иң ҡулай мәл — аяҙ, тымыҡ, һалҡын, томанлы иртә.
 Ғәҙәттә, уның йүнәлеше көнбайыштан көнсығышҡа табан булһа, табышҡа өмөт итергә мөмкин.  Уларҙың иғтибарына тәжрибәле кешеләрҙең кәңәштәрен, һынамыштарын еткерергә булдыҡ.

 Улар өсөн дә баҫымдың бер тигеҙ кимәлдә һаҡланыуы һәйбәт.  Башҡаларҙан айырмалы, ҡорман ғына елгә ҡарамай.  Табышты шулай уҡ шаршы аҫтындағы тәрән урындан эҙләү хәйерле.  Урын һайлау Көндөң нисек тороуына ҡарамаҫтан, һәр балыҡсы табыш менән ҡайтырына ышана.  Тәүге тапҡыр ҡармаҡ тотоп, таныш булмаған һыу буйына килгән кешене бер уй борсой: балыҡ тотоу өсөн ниндәй урынды һайларға?  Балыҡсыларҙың күпселеге фекеренсә, табыштың аҙлығы атмосфера баҫымының түбәнәйеүенә бәйле.  Үтә һиҙгер шул был йән эйәләре!  Елдең ҡайһы яҡтан иҫеүенең дә әһәмиәте ҙур.  Иң тәүҙә шуны әйтеп үтәйек: ай тулғанда балыҡ яҡшы ҡапмай.  Эре балыҡтар, ғәҙәттә, йығылған ағастар араһына йыйыла. Түбәнәйеү иһә айырыуса туҡланыуға насар йоғонто яһай.
