Төҙөүселәр юл япмаһын нормативҡа ярашлы һалмаған. Журналистар менән осрашыуҙа трассаның торошо тураһында республика Президенты Рөстәм Хәмитов былай тигәйне:
— Аэропортҡа барғанда, юлдың уң яғы тәртиптә, ә бына һул яҡта етешһеҙлектәр байтаҡ.  Ә бит асфальт күптән түгел генә түшәлгәйне, әммә, тикшереү күрһәтеүенсә, ул талапҡа яуап бирмәй.  Эштең күп өлөшө кис һәм төндә башҡарыласаҡ. Ошо көндәрҙә “Өфө — Аэропорт” юлындағы асфальтты алмаштырыу буйынса эш башланды.  Ул подрядсы иҫәбенә башҡарыла.
 Шуға яңынан һалына. 