Һәр береһенең өҙгөләнеп, һағынып хат-хәбәр көткәнен яҡшы беләм.  IV курста беҙгә БДУ-ны тамамлап, аспирантурала уҡып йөрөгән Әхмәр Мөхәмәтдин улы Аҙнабаевты беркеттеләр.  Йышыраҡ ҡайтыу өсөн аҡса ла етмәй, алыҫ та.  Бәләкәй генә бүлмәлә биш кешебеҙ.  Шуныһы яҡшы: курсташтарым төшөнкөлөккә бирелеп йәшәмәне, янып-көйөп, дәртләнеп эшләне, донъя көттө, балалар үҫтерҙе, башҡаларға һәр ваҡыт матур өлгө күрһәтте.  Урамдарҙа асфальттың әҫәре лә юҡ.  Уҡытыусыбыҙ, һуғыш ветераны Вениамин Григорьевич баянда уйнарға ныҡышмалы өйрәтте.  Ҡала музейы бай, тарихи экспонаттар күп.  Уҡырға ынтылыш ҙур булғандыр, күрәһең.  Миңзәлә менән Миәкә районының Бикҡол һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә эшкә килдек.  Курсташтарымдың егермеһе юғары белем алды, егерме бере — “Башҡортостандың мәғариф отличнигы”.  Тырышһағыҙ, бер йыл үтеүгә телде үҙләштерерһегеҙ.  Беҙгә ҡар көрәргә йә башҡа йомоштарҙы үтәргә ҡушҡан булып, аҙ-маҙ булһа ла аҡса бирҙертә ине. 1920 йылдың башында Бөтә Союз старостаһы М.И. Калинин да бында булып киткән.  Стипендия — 16 һум.  Уҡыуы ифрат ауыр булды.  Барыбыҙ ҙа йыр-моңға, бейеүгә әүәҫ, күптәр мандолина йә скрипкала уйнай.  Оҙайлы педагогика практикаһын Белорет, Учалы райондары мәктәптәрендә үттек.  Егеттәр шул уҡ йылда Ватанды һаҡларға саҡырылды. Не отделяйтесь от других”, — тине ҡәтғи генә. Александр Иванович хушлашыу кисәһендә, бик йылы тәбрикләп, эшебеҙҙә уңыштар теләне. Училище ятағы революцияға тиклем һалынған иҫке ағас бинала урынлашҡан.  Ҡорос сым һәм канат етештереүсе завод продукцияһы күп илдәргә ебәрелә.  Барыбыҙға йәһәт кенә йыйынырға ҡушылды.  Йыл үтеүгә концерттарҙа икәүләп бергә уйнау кимәленә еттек.  Иртә менән банкаға сәй һалып, эҫе һыу ҡойоп, берәй киҫәк шәкәр төшөрөп, маргарин һыланған икмәк менән ашап-эсәбеҙ ҙә уҡырға йүгерәбеҙ.  Ошо яратҡан уҡытыусыларыбыҙ менән, трактор санаһына ултырып, Сермән, Әзекәй, Абҙаҡ ауылдарына барып концерт ҡуйҙыҡ.  Коридорҙағы титанда һыу ҡайнай.  Ике-өс ҡатлы кирбес йорттар үҙәктә генә, ҡала тотошлайы менән тиерлек ағас йорттарҙан тора.  Кешеләрҙән инәлеп алып тороп, тальянда апаруҡ уйнарға өйрәндем.  Барыбыҙ ҙа ябыҡтыҡ.  Ныҡышһам да, әсәйемдең миңә гармун алырға хәле етмәне. Август аҙағында уҡырға киләбеҙ ҙә киләһе йылда ғына ауылдарыбыҙға таралышабыҙ.  Тирә-яғын ылыҫлы ағастар менән ҡапланған тауҙар уратып алған.  Бөгөн хөрмәтле уҡытыусыларыбыҙҙың күбеһе яҡты донъяла юҡ инде, ҡыҙғанысҡа ҡаршы... Әле барыбыҙ ҙа хаҡлы ялда. Ул ошо уҡ училищены тамамлаған икән.  Йүнәлтмә буйынса Ғафури районының Ҡауарҙы урта мәктәбендә — ике, ВЛКСМ район комитетының беренсе секретары вазифаһында — алты, партияның Ғафури район комитеты секретары булып 12 йыл эшләнем.  Бар халыҡ геү килә, һөйөнә.  “Мин һеҙҙең турала барыһын да беләм, Алсынбаев менән даими һөйләшеп торабыҙ.  Ғафури районы, Шул саҡ радионан билдәле диктор Юрий Левитандың көр тауышы яңғыраны.  Директорыбыҙ илебеҙ ҡаҙаныштарын барлай, беҙгә өгөт-нәсихәт уҡый, КПСС-тың беренсе секретары Н. Хрущевтың һүҙҙәрен ҡеүәтләп, “һеҙ ике-өс тиҫтә йылдан коммунизмда йәшәйәсәкһегеҙ”, ти.  Ҡара диңгеҙ флотында дүрт йыл хеҙмәт иткәс, БДУ-ның тарих факультетын тамамланым.  Башы 9-сы һанда).
 Красноусол ауылы. Һәр беребеҙ ниндәй ҙә булһа музыкаль инструментта уйнарға өйрәнергә тейеш булғас, Абдулла дуҫым менән баянды һайланыҡ.  Кисәләрҙә бейергә өйрәткән дә ошо ҡыҙ булды.  Тротуарҙар ҡалын ҡарағай, ҡарағас таҡталарҙан һалынған.  Кисәләрҙә беҙҙең төркөм башҡаларҙан айырылып, аулағыраҡ урында башҡорт бейеүҙәрен теттереп бейергә әүәҫләнде.  Төркөмдән биш кенә кеше килмәне.  Беҙҙе Башҡортостандың туғыҙ районына эшкә ебәрҙеләр.  Спорт ярыштарында, төҙөкләндереү, ағас ултыртыу өмәләрендә һәр саҡ алда булдыҡ, һыр бирмәнек. Рәфҡәт НИҒМӘТУЛЛИН, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ҡатыны Флүрә апай — Башҡорт дәүләт университетының V курс студенты — ҡышҡы каникулда күмәк бейеүҙәр өйрәтте, минең менән буласаҡ тормош юлдашым Миңзәләгә “Йәшлек”, “Һыу юлы” тигән парлы бейеү һалды.  Дәрескә килгәс, ҡул күтәреп һөйләйем, ҡайһы һүҙҙәрҙе бөтөнләй аңламаһам да.  Избегаете остальных.  Нескәрәк күңелле тиҫтерҙәрем балауыҙ һығып алды, тәү тапҡыр тыуған яҡты ҡалдырып, алыҫ күҙ күрмәгән ергә килеүебеҙ бит. Директорыбыҙға бер хәл һис оҡшаманы.  Ул йылдарҙа аҙыҡ-түлеккә ҡытлыҡ ине.  Уға мин әле лә рәхмәтлемен.  Предприятие быуаның уң яҡ ярында урынлашҡан.  Урыҫса уҡыу ҡыйын булыр.  Ошо йылда барыбыҙ ҙа сығарылыш дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, башланғыс мәктәп уҡытыусылары дипломын алдыҡ.  Һигеҙ һабаҡташым комсомол, партия, дәүләт органдарында эшләне.  Ятаҡ иҫке, һалҡын.  Ил өҫтөнә төшкән бөтә михнәттәрҙе үҙ иңендә күтәргән “һуғыш балалары” әле лә заман менән бергә атлай, ейән-ейәнсәрҙәренә ныҡлыҡ, фиҙакәрлек өлгөһө булып йәшәй.
(Аҙағы.  Икмәк арзан, ләкин аҙ килтерелә, сират ҙур.  Теүәл өс тиҫтә йылдан СССР бойондороҡһоҙ дәүләттәргә тарҡалды, социализм юҡҡа сыҡты һәм илдә ҡырағай капитализм осоро башланды.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр Красноусол балалар шифаханаһы мәктәбендә 20 йыл директор булып эшләргә яҙҙы.  Училище бинаһы 1916 йылда төҙөлгән, ике ҡатлы ҙур йорт.  Беҙҙе Бөйөк Ватан һуғышы яугире, хәрби офицер, училище директоры Александр Иванович Кочнев йыйып алды.  Әйтерһең дә, хат килмәүгә мин ғәйепле. Уның дәрестәре, педагогик алымдары — йөрәктәребеҙҙә.  Миңә уны күренекле шәхес, халҡыбыҙҙың батыр улы Муса Мортазиндың ауылында үтеү бәхете тейҙе.
1961 йылдың 12 апреле иҫтә ныҡ уйылып ҡалған.  “Ты не стесняйся, Рафкат, как сможешь, так и разговаривай со мной”, — тип өйрәтә мине “уҡытыусым” Наталья Богатырева.  Хәҙер танылған ғалим М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыта, профессор.  Киң эрудициялы, тәрән белемле уҡытыусыбыҙ Әхнәф Мөҙәрис улы Сабаховтың хеҙмәтен дә баһаламау мөмкин түгел.  Һабаҡташтарыма килгән хаттарҙы дирекциянан алып таратам.  Флүрә Фәтхи ҡыҙы бөгөн — ғалим, филология фәндәре кандидаты.  Эшселәр сығып йөрөһөн өсөн быуа аша 300 метр оҙонлоғонда күпер һалынған. Белорет педучилищеһен тамамлауға ла 50 йыл тулып уҙҙы.  Ҡайһы саҡ аш йәки картуф бешереп ашайбыҙ.  Мин гармунға бала саҡтан ғашиҡ инем.  Буш ҡул менән ҡайтһам, миңә ныҡ үпкәләйҙәр.  “Вы почему как лошади топаете?  СССР донъяла беренсе булып Йыһанға совет гражданы Юрий Алексеевич Гагаринды осорған.  Белорет ҡалаһына 1762 йылда нигеҙ һалынған.  Бер көн Шәриф: “Егеттәр, ябыҡһаҡ та, һөйәктәребеҙ һис нәҙегәймәй, юғиһә аяҡтарыбыҙға баҫып та йөрөй алмаҫ инек”, — тип беҙҙе көлдөрөп “йыуатты”. Күп һүҙҙәрҙе аңламайбыҙ.  Мәҫәлән, 1900 йылда Парижда донъя кимәлендә үткәрелгән күргәҙмәлә заводтың яҡшы сифатлы металл өсөн алтын миҙал менән бүләкләнеүе тураһында белдек.  Ололар беҙҙе сираттан ҡыҫырыҡлай, ләкин түҙәбеҙ, ашағы килә бит.  Төркөмөгөҙҙөң етәксеһе — математика уҡытыусыһы Һиҙиә Ишмаева”, — тип таныштырҙы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ниәттәр тормошҡа ашманы.  Нимә булды икән, тип аптырашабыҙ.  Өйҙән дә ярҙам юҡ тиерлек.  Араларында “Рәсәй Федерацияһының почетлы һөнәри белем биреү хеҙмәткәре”, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре”, “СССР-ҙың почетлы доноры” исемдәренә лайыҡтары бар. Телде тиҙерәк өйрәнһендәр тип, һәр беребеҙгә урыҫ төркөмөнән берәр кеше беркеттеләр.  Аслы-туҡлы икәнебеҙҙе Александр Иванович яҡшы белгәндер, моғайын.  Эй, ғүмер тигәнең, бик тиҙ үтә икән ул.  Өс уҡыу йылында ла мин — төркөм старостаһы, Миңзәлә Аҙнабаева комсорг булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, биш һабаҡташыбыҙ арабыҙҙан мәңгелеккә китеп барҙы.  Төнгә ҡәҙәр темаларҙы ятлайым, хәтерем яҡшы. 