Уларҙа ағастар тәрбиәләнмәй, саф һауа һулап, рәхәтләнеп йөрөр өсөн йүнле юлдар юҡ.  Әммә мәртәбәле ҡунаҡтарға күрһәтерлек йүнле парк юҡ тиерлек.  Әйтерһең дә, Тәбиғәт-Әсә үҙе беҙҙән, кешеләрҙән, балаларын ҡурсалауҙы ялбарып һорай.  Ошондай урамдар, йорттар исемлеген яҙа башлаһаң, хатта ҡағыҙ бите етмәҫ кеүек тойола.  Мәҫәлән, кескәйҙәр кинәнеп уйнарлыҡ шәп майҙансыҡтар бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Өфө үҙенә бирелгән был баһаны бөгөн аҡлаймы?  Баш ҡалала йәшәүе уңайлы тип тә әйтеп булмай.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға әҙербеҙме?
 Бынан тыш, Өфөлә 20 мең гектар урман бар.  Спорт менән шөғөлләнеү тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Ай-һай, Өфөлә буяу-ремонт күрмәгән әллә күпме йорт бар икән!  Салауат Юлаев проспекты һәм Менделеев урамы араһында урынлашҡан Урмансылар паркы 100 гектар ерҙе биләй.  Әйтерһең дә, боронғо бәләкәй генә ауылдар күсеп ултырған.  Илдең Төбәктәр үҫеше министрлығы, Рәсәй Инженерҙар союзы, Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса федераль агентлыҡ, Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеген күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт, М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты төҙөгән илдәге иң яҡшы ҡала мөхите буйынса рейтингта Өфө 2012 йылда унынсы урынды биләгән.  Вольерҙағы айыу, бүре кеүек йыртҡыс йәнлектәр ҙә батыр түгел, бахыр хәленә төшкән...
...Беҙ паркка барғанда ямғыр һибәләй ине.  Етмәһә, 2015 йылда БРИКС һәм Шанхай хеҙмәттәшлеге ойошмалары саммиттары ойоштороласаҡ.  Тирә-яғыбыҙҙы матур, таҙа тотоу һәммәбеҙҙең ҡулынан килә — теләк кенә булһын. Юҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бында ҡартайған, серек ағастар күп, матур юлдар юҡ, ҡайҙа ҡарама – сүп-сар.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп ҡала буйлап сыҡтыҡ.  Хоҙайҙың был байлығының ҡәҙерен белергә ине лә бит...  Былтыр Санкт-Петербург Урбанистика институты рейтингында ул йәшәү уңайлылығы буйынса Рәсәйҙең йөҙ ҡалаһы араһында икенсе урынға сыҡҡан. 