Аҙағыраҡ “Ашығыс ярҙам” медицина станцияһына фельдшер булып урынлашты һәм шуға инанды: бик кәрәкле, кешеләр өсөн файҙалы һөнәр һайлаған икән.  Белешә торғас, Силәбе өлкәһендә хәрби заводтарҙың береһе бындай эшкә тотонорға теләк белдерҙе.  Башҡа шифаханалар ҙа ҙур теләк менән заказ яһай.  Ғүмер буйы ошонда хеҙмәт итергә тейеш һымаҡ ине баш табип.  Шифахана үҙ ихатаһында ғына бикләнеп ҡалманы.  Аҙаҡ неврология бүлексәһенә мөдир итеп ҡуйҙылар.  Ғаилә ҙур, ярҙам өмөт итеүе ҡыйын.  Ауылға кино килгәйне, клубҡа барырға ҡабаланып йөрөйөм.  Ҡауарҙы – тап шундайҙарҙың береһе.  Көгөш йылғаһы ярҙарын төҙөкләндереү, кафе, теннис майҙаны, мини-гольф өсөн майҙансыҡ – былар бөтәһе лә ял итеүселәрҙең буш ваҡытын файҙалы үткәрергә ярҙам итә. Ике-өс айҙан һуң һаулыҡ һаҡлау министры тағы ла саҡыртып алды.
– Ҡара әле, егет, үҙеңде ҡул аҫтында ғына тотоп, Шакшала эште яйға һалғас, министрлыҡҡа алырмын тиһәм, булманы.  Бер йыл Яңы йылға иллеләп кенә ял итеүсе ҡалды.  Космонавтар ҙа ауыр һәм ҡатмарлы йыһан вахтаһынан һуң һаулығын нығытыу һәм реабилитация үтеү өсөн алдан уҡ шифаханаға килергә теләүҙәре тураһында белдереп ҡуя. Үҙен дә башҡаларҙан өйрәнергә, тәжрибә алырға саҡырҙылар. Бына әле үҙемдең алыҫта ҡалған балалыҡты хәтерләйем.  Эйе, иң йәтеше Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауаттан, һис юғы, Өфөнән береһенән-береһе матурыраҡ, һомғолораҡ гүзәл затты һайлап ҡына йыйып килтер ҙә, уларҙы үҙҙәрен тоторға өйрәтеп, эшкә ҡуш һәм тейешле хаҡ түлә.  Өлгө сифатында Көнбайыштағы дүрт һәм биш йондоҙло курорттар һәм ҡунаҡханалар алынды, халыҡ-ара стандарттар тураһында уйлай башланылар. Ләкин ниәтен барыбер аҙағына алып барып еткерҙе.  Бер яҡтан ҡараһаң, иң еңеле – бөтә корпустарҙы емереп ташлау һәм урындарында өр-яңы, замансаларын төҙөү.  Бындай шарттарҙа дауалауға мохтаждарҙы нисек аяҡҡа баҫтырырға мөмкин?  Мәжитов СПА-төҙөлөштө башлағас, ниндәй генә һүҙҙәр ишетмәне, ниндәй генә ялыуҙар ижад ителмәне.  Бөтәһенә лә сит ил курорттарына ынтылырға тимәгән, кемдеңдер һаулығы самолетта оҙаҡ осоу өсөн самалы, икенселәр аҡса иҫәпләй, өсөнсөләр, илһөйәрлек тойғоһон сәбәп итеп, үҙебеҙҙәге ялға өҫтөнлөк бирә. Яңыраҡ Өфөгә күсерҙеләр. Төҙөк матур йорттар, гөл-сәскәгә күмелеп ултырған баҡсалар, иркен ихаталар...  Дусар ителмәй ҡайҙа барһын, совет дәүеренән ҡалған иң ябай эшселәргә, колхозсыларға тәғәйенләнгән корпустар, уңайлыҡтары бик самалы булған бүлмәләр, тоҙло кәбеҫтә һурпаһына, кәтлит һәм макаронға иҫәпләнгән ашхана...  Үкенескә ҡаршы, ғаилә сәбәптәре арҡаһында эш ҡалдырғандар ҙа һирәк-мирәк булғылай.  Һине яҡташтарың белә һәм хөрмәт итә икән, ҡайтыуыңды һорағандар, – тине А. Х. Түрйәнов. Быйылдан башлап Ҡырым ярымутрауында ғына барлыҡҡа килмәһә...
– Беҙ бөгөн донъя кимәлендәге иң танылған курорттар менән ярышырға мәжбүрбеҙ, – ти Фаяз Харис улы.  Еҙем йылғаһы ташып китһә, райондыҡына түгел, хатта эргәләге Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһына барыу ҙа олоғара бәлә була торғайны.  Йәй булһынмы, ҡышмы, көҙмө, яҙмы – был яҡтар күңелгә яҡын, кешеләрҙе үҙенә йәлеп итеп, саҡырып тора.  Хоҙай тигәндән, боронғо Көгөш йылғаһы бәрәкәтле ерҙә урынлашҡан.  Биҙәктәргә бай ҡалын урман ауыл өҫтөнә ауам-ауам тип тора.  Көндәшлек тигәндән, хәҙер раҫларға мөмкин: Рәсәй киңлектәрендә Башҡортостан шифаханалары менән ярышырҙай ял итеү үҙәктәре юҡ тип әйтерлек.  Туғыҙ йыл эсендә шифахана өлгөлөгә әйләнде.  Һанай китһәң, ваҡ-төйәк кеүек тойолор.  Эшкә тотонғас, бындағы хужаһыҙлыҡтан баш табиптың сәсе үрә тора.  Ниндәй шарттарҙа, ҡайһы географик киңлектә йәшәгәнебеҙҙе һәм эшләгәнебеҙҙе онотмайыҡ.  2004 йылдың июнендә эсәр һыу галереяһы ял итеүселәрҙе хеҙмәтләндерә башланы.  Эшен ихлас башҡарҙы Фаяз, үҙен кешеләр ҙә яратып өлгөрҙө.  Ул арала ял кейемендә Фаяз Харис улы үҙе килеп сыҡты.
– Эйе, ял итәм.  Шуға егет тәүге йылда уҡ эшкә ялланды: ҡарауылда ла торҙо, вагондарҙы, баржаларҙы ла байтаҡ бушатты.  Ошо шифаханалар сәләмәт көндәшлек шарттарында үҙ пациенттары өсөн көрәшә.  Бөтә башҡарылған эштәр емештәрен бирә лә башланы.  Кем белә, бәлки, быныһы ла Хоҙай Тәғәлә тарафынан ебәрелгән һынауҙарҙың береһелер. 1998 йылда Башҡортостан Республикаһы Президенты М.Ғ. Рәхимов “Красноусол” курортын төҙөүҙе һәм төҙөкләндереүҙе яҡшыртыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Апрелдә иң тәүҙә йыуа йыйырға ашығабыҙ, тоҡсай тултырып өйгә алып ҡайтабыҙ.  Эш шуға барып етте: ял итергә килгәндәр бер нисә көндән шифахананы ташлап ҡайтып киткеләне.  Һаулыҡ һаҡлау министры һүҙендә торҙо: байтаҡ аҡса бүлде.  Ваҡыт Мәжитовтың хаҡлы икәнлеген ҡат-ҡат раҫланы.  Шулай итеп, 1987 йылдың яҙынан Фаяз Мәжитов – “Красноусол” балалар шифаханаһының баш табибы.  Өр-яңы капитализм шарттарында өҫтәренә урынлы һәм урынһыҙ ишелгән тоҡ-тоҡ аҡсаны туҙҙырыу маҡсатында.  Медицина институтында тырышып һәм еңел уҡыны Фаяз.  Шифахана бөлөргә һәм юҡҡа сығырға тейеш ине.  Әммә шифахана етәксеһе иң ауыр, иң ҡатмарлы юлды һайлай: урындағыларҙы өйрәтергә кәрәк!  Ата-әсәләрҙән ялыу күп килә, балаларҙы ваҡытынан алда алып ҡайтыу осраҡтары теркәлгән.  Хатта әсәһенән: “Фаязың ҡайтманымы әле?” – тип белешкәндәр күп. Дөрөҫөн әйткәндә, ҡәҙимге сит ил шифаханаларында көндәлек ихтыяжға әйләнгән зауыҡтың бер төрө ул был шөғөл. Нисек инде эштән ебәрәһең?  Ғөмүмән, беҙҙең ауылда ярҙамсыл, бер-береһенә хәстәрлекле халыҡ йәшәй.  Күңелле, дәртле саҡ, малай-шалай тауҙарға, урмандарға ынтыла.  Еҫе бөтмәгән икән, нисек йыуынғанымды, нисек йығылғанымды хәтерләмәйем.  Төҙөлөш өлкәһе беҙҙең иҡтисадта иң ауыр һәм ҡатмарлы тармаҡтарҙың береһе булып иҫәпләнә.  Ҡауарҙы егете

 – тигән ҡауарҙыларҙың береһе.  Маҡсатлы етәксе
 Үҙе һорап Архангел районының Валентиновка участка дауаханаһына эшкә китте.  Шифахана янында хеҙмәтләндереү пункттары, умарталыҡ, ярҙамсы хужалыҡ үҙ эшен башланы.  Фаяз Харис улы тәүәккәлләне.  Алкин дауаханаһында бүлек мөдире итеп үрләттеләр.  Бындағы боронғо сиркәү, изге шишмәләр үҙе үк төрлө дин кешеләрен үҙенә йәлеп итеп тора.  Хәҙер республика картаһында көс туплап, үҙе хаҡында көндән-көн нығыраҡ белдереүсе “Асы”, “Танып” һымаҡ ял итеү һәм дауаланыу үҙәктәре бар.  Йәйҙәрен түҙеп торғоһоҙ эҫе, ҡыштарын һалҡын һәм еүеш.  Ә бит бер ҡараһаң, ошо уңайлы һәм заманса шифахана кимәленә күтәрелеү, шул исемде лайыҡлы аҡлау һис тә еңел булманы.  Хәҡиҡәт өсөн шуны билдәләү ҙә фарыз: һуңғы ике тиҫтә йыл Башҡортостандың шифаханалар тармағы өсөн һис тә бушҡа үтмәне.  Әлбиттә, хаҡтар беҙҙең файҙаға түгел.  Бала саҡты һағынып ҡына һөйләрлек.  Ғафури районында гүзәл тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан ауылдар байтаҡ.  Шунан һуң бер-бер артлы 5-се, 6-сы, 7-се корпустар файҙаланыуға тапшырылды һәм яңыртылды, 4-се корпус өр-яңы сифатта ял итеүселәрҙе ҡабул итте.  Беҙҙең урамдан бер сабый ваҡытында ярҙам күрһәтмәүҙән вафат булғас, күмәкләшеп ҡайғырып йөрөгәнде әле лә хәтерләйем.  Әлбиттә, ауылдарҙан йөрөп эшләүҙең үҙ ҡыйынлыҡтары ла бар.  Ауыл шарттарында йәшәгән ҡатын (бәлки, мыжыҡ ир, балалар, күпселек осраҡта ихаталағы уңайлыҡ) дүрт-биш йондоҙло ҡунаҡханаға дәғүә иткән шифаханала эшенә мөкиббән китеп, ял итеүселәрҙең күҙенә салынмай, уларға ҡамасауламай, көләс, ихлас һәм егәрле хужабикә сифатында ең һыҙғанып башҡарырға, киҫәтеүһеҙ-ниһеҙ хеҙмәтләндереү кимәлен күтәрергә бурыслы.  Шул уҡ ботинка кейеү өсөн тәғәйенләнгән ҡалаҡтарҙы алайыҡ.  Стеналарҙың штукатуркаһы ҡойола, тәҙрәләр йыуылмаған, бүлмәләр еүеш һәм һалҡын.  Бергәләп, аҡрынлап, мәктәптә хәреф танырға өйрәткән һымаҡ башҡарҙылар был ифрат ҡатмарлы эште.  Төҙөлөшмө, көрәшме?..
 – Ана, Фаяз Мәжитов тигән егетебеҙ баш табип булып йөрөй.  Һыу ярҙамында дауаланыу, ябай ғына итеп әйтһәк, ял итеү һәм күңел асыу тармаҡтарының береһе ул.  Ҙур, берҙәм ғаиләлә үҫкән.  Валентиновкала бына тигән эшләне.  Йоҡо һәм ял биналарын бер-бер артлы яңырта, йүнәтә башланылар.  Рәсәйҙә аҡсалы халыҡ ишәйҙе.  Хәҙер “Красноусол” шифаханаһы Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә генә түгел, донъяның байтаҡ илдәрендә билдәле.  Тимер ҡоршау ҡоланы, сиктәр асылды.  Радикулит менән яфаланған йәки өлкән йәштәге кешеләр ошо ҡыҫҡа ҡалаҡ менән көнөнә биш-алты тапҡыр ботинка кейеп йонсой.  Халыҡ, заман ауырлыҡтарына бирешмәй донъя көтөргә ынтыла.

“Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Харис улы Мәжитов тап ошо ауылда тыуған.  Сиркәүҙә лә, мәсеттә лә бик йыш булырға тура килә директорға.  Бүлмәләрҙе рәткә килтергәс, дауаланырға килгән балалар һаны ла арта төштө. Ошонда урта мәктәпте тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт медицина институтының балаларҙы дауалау факультетына уҡырға инә.
– Табип һөнәрен икеләнмәйенсә һайланым, – тип хәтерләй Фаяз бөгөн.  Йоҡо корпустарын яңыртырға, дауалау биналарын үҙгәртеп ҡорорға, ял итеү, туҡланыу, күңел асыу, спорт-һауыҡтырыу үҙәктәрен сафҡа индерергә кәрәк. Һәр кеше күңеленә ятҡан доғаларҙы уҡып, кешеләргә һәм үҙенә яҡшылыҡ теләй ала.  – Беҙҙең ауыл төпкөлдә урынлашҡан, дауалауға мохтаж кешеләр күп ине.  Өс улы үҫеп етеп, белем алып, ата-әсәһенең ышанысын лайыҡлы аҡлай.  Күтәреп өйгә алып ҡайтҡандар, фельдшер апайҙы саҡыртып килтергәндәр.  Бында шифахана хеҙмәткәрҙәренең һис тә ғәйебе юҡ.  Ә инде персоналдың кейеме, тышҡы ҡиәфәте, йөҙө тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  – Ни өсөндөр сит ил курорттары менән беҙҙекеләрҙе сағыштырғанда, иң төп дәлил итеп хаҡтарҙы килтерәләр.  Күпме бәхәс, ығы-зығы, ғәҙел һәм ғәҙел булмаған шелтәләр, урынһыҙға аяҡ салыуҙар, көнләшеүҙән яҙылған ялыу-шикәйәттәр...  Бындай осраҡта директор үҙе хәл итә.  Йылылыҡ торбалары тутыҡҡан, көн һайын тишелеп аға.  Фаяз өсөн был йылдар бушҡа үтмәне.  Икенсенән, сит илдәрҙә беҙҙәге һымаҡ дауаланыу процедуралары булһа, юлламаларының хаҡы ике-өс тапҡырға ҡиммәтерәк булыр ине.  Сиркәүгә кереп, майшәм яндырырға ла, мәсеткә инеп, бабайҙар менән намаҙға баҫып, кешеләр менән аралашып, уларҙың үтенестәрен ишетергә, мәсьәләләрен хәл итергә лә өлгөрә.  Курорт директоры ауыр, ҡатмарлы, яҙмышты хәл итерҙәй юлды һайланы.  Бына юллама һатып алдым да үҙебеҙҙең курортта ял итеү шарттарын һынап ҡарарға булдым.  Эше оҡшай, яҡташтары ихтирам итә, юғарылағылар тырышыуын күрә.  Хәҙер ошо ваннаға курорттың үҙенең патенты бар.  Хеҙмәтләндереүселәрҙе ситтән ташып булмаясаҡ, үҙебеҙҙекеләрҙе өйрәтергә тура киләсәк. Ябай ял итеүсе сифатында үҙем өсөн байтаҡ яңылыҡ, етешһеҙлек астым.  Идара итеү буйынса тәжрибә тупланы.  Һыу менән дауалау үҙәген, йәғни ябай ғына итеп әйткәндә, СПА-үҙәкте төҙөү хәҙер үҙе бер дәреслек, шифахана бизнесына тотонорға теләгәндәр өсөн үҙе бер һабаҡ булыр һымаҡ.  Бер нисә көндән осрашырға һөйләштек.  Апай миңә нишатыр спирты еҫкәткән, укол ҡаҙаған. Тыуған ауыл эргәлә генә, ҡайтып йөрөргә лә мөмкин.  Тәғәйенләнгән ваҡытҡа килдем.  Эргәлә генә башҡорт, татар, урыҫ ауылдары урынлашҡан.  Икеһе лә шифахана ярҙамы менән төҙөлгән өсөн генә түгел.  Электән әйтелгәнсә, ир-егет әгәр ерҙә йәшәй икән, үткәндәре үкенескә ҡалмаҫҡа, йәғни килер быуындар өсөн ағас ултыртырға, нәҫел дауам итер өсөн ул үҫтерергә, балалар йәшәһен өсөн өй төҙөргә бурыслы.  Шул осор Ҡауарҙыға партия район комитетының элекке беренсе секретары Р.Ғ. Тәминдаров килеп сыҡҡан.  Төҙөлгән объекттарға ҡарап, хәҙер шуға ҡыуана директор: үҙенең күңеленең, йөрәгенең бер өлөшөн һалып эшләне, кешеләргә мәңге хеҙмәт итерлек һарайҙар төҙөттө.  Беренсе секретарь, аптырағас, һораған:
– Үҙегеҙҙә уҡыған кешеләр юҡмы ни?
– Ни эшләп булмаһын?!  Ял итеүселәр йыл әйләнәһенә өҙөлмәй.  Ауылдың хәле ауыр.  Кадрҙар йәһәтенән бөгөнгө тотороҡлолоҡ, хеҙмәткәрҙәрҙең оҙаҡ һәм тырышып эшләүе – шифахана өлгәшкән төп ҡаҙаныштарҙың береһе.
 Мин оҙаҡлағас, йүгерешеп барғандар, мунса соланында ятам икән.  Баҡтиһәң, корпустар араһында йүгереп, кабинетта ултырып, беҙ күбеһен күрмәй ҡалабыҙ икән.  Үкенескә ҡаршы, шуларҙан дөйөм күренеш тыуа, ял итеүселә ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо барлыҡҡа килтерә.  Тынғыһыҙ етәксе шифаханала эшләү дәүерендә шуға инанды: күберәк изгелек ҡыл, һәр изгелек үҙеңә яҡшылыҡ булып әйләнеп ҡайтасаҡ.  Хәҙер шуны уйлайым: утты-һыуҙы күргән, аслыҡты кисергән өлкәндәр беҙҙе аяҡ аҫтында ятҡанды йыйып ашарға юҡҡа өйрәтмәгәндер.  Ләкин һис көтмәгәндә уға вазифаһын алыштырырға, өр-яңынан эш башларға тура килде.
1996 йылда Фаяз Харис улын “Красноусол” курортына баш табип итеп тәғәйенләнеләр.  Ни хәл итәһең, хәҙер беҙҙә байҙар ғына түгел, үтә байҙар ҙа ифрат күбәйҙе.  Килеп күрһәң, ҡайтҡы килмәй, ҡайттың иһә – төшкә инә.  Көгөштөң уң яғында – христиандар өсөн часовня һәм сиркәү, ә инде һул яҡтағы бейек тау башында мосолмандарҙың мәсете урын алды. Беренсе булып йүгерҙем.  Тимәк, уның һабы кәмендә ярты метрлы булырға тейеш.  Хатта вахта ысулы менән дә ойошторорға булыр ине.  Быларҙың бөтәһен дә эшләй алдымы Фаяз Харис улы?  Ләм менән дауалау өсөн тәғәйенләнгән йылытылыусы һәм елләтелеүсе махсус ванналарҙы Фаяз Харис улы ҡайҙарҙан ғына эҙләп ҡараманы!  Директор бер нисә тапҡыр ваннаға үҙе ятып ҡарап, һынап, еренә еткергәс кенә эшләргә рөхсәт бирҙе.  Ул үҙен таһыллы, егәрле етәксе итеп күрһәтте.  Бинаны тәртипкә килтереп, белгестәр туплап, ең һыҙғанып эшкә тотондо.  Ысынлап та, яҡташтары Фаяздың тырышып эшләгәнен ситтән генә күҙәтеп йөрөгән.  Фаяз эште ремонттан башланы.  Юғары медицина белемле директорға был мәшәҡәтле эштең барлыҡ нескәлектәренә төшөнөргә, үҙенә прорабҡа әйләнергә тура килде.  Был көрәш күпме көстө алды һәм күп тапҡырҙар икеләнеүҙе еңергә мәжбүр итте.  Мәжитов ултыртҡан ағастарҙы һанай башлаһаң, урман булып шаулап ултыра улар.  Әмәлгә ҡалғандай, бәләкәй саҡта үҙем менән дә күңелһеҙ ваҡиға булды.  Мәктәпте, йоҡо бүлмәләрен йүнәттеләр, йылытыу батареяларын алмаштырҙылар, ҡаҙанлыҡ яңыртылды.  Тәүҙә дауалау алымдары тураһында – кандидатлыҡ, ә күптән түгел медицина фәндәре докторлығына диссертация яҡланы. Бүлмәләр яҡты, йылы.  Ошонда Фаяз Харис улы Мәжитовтың ойоштороу һәләте тулыһынса асылды.  Ҡабул итеү бүлмәһендә: “Директор отпускыла, ял итә”, – тинеләр.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы аша тыуған яғына ҡайтарыуығыҙҙы һорайбыҙ”.  Ҡатыны менән бер түгел, өс ул үҫтерәләр.  Төҙөлөш эштәре 1997 йылда спорт залдары, сауна һәм бассейндар урынлашҡан дауалау-һауыҡтырыу комплексынан башланды.  Бер осрашҡанда директор: “Ниңә килеп күреп китмәйһең, байтаҡ ҡына яңы эш башҡарҙыҡ”, – тип шифаханаға саҡырҙы.  Урындағы Советҡа депутат итеп һайланылар.  Лекция ҡалдырыу кеүек хилафлыҡтар ул заман үҫмерҙәре өсөн ят ине, эскән түгел, тәмәке тартҡандар һирәк.  Беҙгә ярты йыллап корпустарҙы йылытып тоторға тура килә, энергия сығанаҡтарына түләргә килемдең 30-40 проценты китә.  Бәй, осрашырға һөйләштек тә инде.  300 урынлыҡ яңы ашхана эшләй башланы, яңыртылғандан һуң ләм менән дауалау бүлеге асылды.  Иң мөһиме – ял итеүселәр ағымы күҙгә күренеп артты. Улар ял итеү өсөн шарттар ифрат самалы булған тыуған ил шифаханаларын мөрхәтһенмәй, Төркиә, Мысыр, хатта Һиндостан, Таиланд һымаҡ бығаса ата-бабалар белмәгән һәм ишетмәгән яҡтарға ағыла башланы.  Өҫтәп әйтергә кәрәк, төҙөлөш эштәрен атҡарып сығыуҙа иң юғары ойошҡанлыҡ күрһәтелде, ял итеүселәр бер уңайһыҙлыҡ та тойманы. Һаулыҡтары насарланһа, ярҙам һорап килеп етә һалалар.  Шифахана хеҙмәткәрҙәре өсөн биш ҡатлы торлаҡ йорт төҙөлдө.  Тимәк, елләтеү системаһын ҡарарға, көндөҙ йоҡлап алыу өсөн ҡалын пәрҙәләр кәрәк.  Әсәйҙәр бөйөрөк бешерә.  Хәҙер шифахана Рәсәйҙә иң яҡшыларҙың береһе исемлегендә ныҡлы урын биләгәс, Фаяз Харис улы үткәндәргә әйләнеп ҡарап, бәлки, беҙгә үҙ көсөбөҙҙө һынап, һуңынан баһа биреү, кешеләрҙе яҡшыраҡ аңлау өсөн ошондай һынауҙарҙы Хоҙай Тәғәлә үҙе ебәргәндер, тип уйлай. Уларҙың ҡулынан килмәҫлек түгел.  Өр-яңы ял итеү үҙәктәре барлыҡҡа килде, милли республикаға ғына хас йолалар еректе, һәм улар Рәсәйҙең ял итеү, дауаланыу, күңел асыу тармағында үҙенең лайыҡлы урынын биләне.  Аслыҡ була ҡалһа, балаларыбыҙ миктәмәһен, үҙҙәренә аҙыҡ табырға, иҫән ҡалырға, йәшәргә өйрәнһендәр тигәндәрҙер. Бындай осраҡта Рәсәй шифаханалары күҙ алдында бөлөүгә һәм юҡҡа сығыуға дусар ителгәйне.  Хәҙер инде шифаханаларҙы үҫтереү тураһында түгел, ҡотҡарыу хаҡында уйларға кәрәк.  Ә инде йорт тигәндән, ул килер быуындарға оҙаҡ хеҙмәт итерлек, тиҫтәләрсә мең ял итеүсе өсөн зиннәтле һарайҙарға торорлоҡ шифахана төҙөнө. Валентиновкала биш йыл эшләгәндән һуң, уны тағы ла Һаулыҡ һаҡлау министрлығына саҡыртып алдылар һәм Өфө ҡалаһының Шакша биҫтәһендә төҙөлөүсе “Агропромстрой” төҙөлөш предприятиеһының дауаханаһына баш табип вазифаһына тәҡдим иттеләр.  Беренсе секретарь КПСС Өлкә комитетына ярҙам һорап хат яҙа: “Үҙебеҙ уҡытҡан кадр кәрәк.  Шифахананы яңыртыуға алып барған төҙөлөш эштәрен Фаяз Харис улы хәҙер йылмайып, һағынып иҫкә төшөрә.  Алдына ҡуйғанын үтәмәйенсә, тормошҡа ашырмайынса туҡтамай.  Мәҫәлән, заманында гөрләп эшләгән атаҡлы Красноусол быяла заводы, Ғафури урман сәнәғәте хужалығы, береһенән-береһе байыраҡ ауыл хужалығы предприятиелары һымаҡ.
 “Красноусол” менән бергә “Янғантау”, “Йәшел сауҡалыҡ”, “Ҡарағай”, “Йоматау” шифаханалары өр-яңы, бығаса төшкә лә инмәгән һәм күҙ уңында ла тотолмаған үҫеш кисерҙе.  Улар йорттар, коттедждар һатып алыу, автомобилдәр алмаштырыу менән генә ҡәнәғәтләнмәй, аҡсаһын һаулыҡ нығытыуға, үҙҙәренең тән матурлығын камиллаштырыуға тотонорға теләй.  Республика етәкселеге ярҙам итергә әҙер тора, йәш директорҙың эшкә дәртле һәм көслө икәнлеген күрәләр.  Колхозда йүнләп эш ырамай.  Әсәйем, мунса инмәйенсә киноға бармайһың, тигән талап ҡуйҙы.  Әсәйҙең ҡуҙғалаҡ бөйөрөктәре, балтырған аштары һағынып ҡына һөйләрлек.  Ғаиләнән килгән яуаплылыҡ уға һөнәренә ныҡлап төшөнөргә, нескәлектәренә өйрәнергә мөмкинлек бирҙе.  Тәғәйен урыны ла бар икән.
 Эш былайыраҡ булған.  Фаяз – маҡсатлы, ынтылышлы кеше.  Бер нисә тапҡыр республика күргәҙмәһе ойошторҙолар.  Был осраҡта курорт оҙаҡ йылдарға ял итеүселәрҙән мәхрүм ҡаласаҡ һәм, әлбиттә, үҙенең даими клиенттарын юғалтып, табыш ала алмаясаҡ.  Дауаланыу урындары ла дөйөм күренештән әллә ни айырылмай.  Ата-әсәһе ҡараулы. Яңы шифахана төҙөргә!

1997 йылды “Красноусол” курорты өсөн хәл иткес мәл тип баһаларға мөмкин.  Яҡшы уҡыны егет.  Интернатураны уңышлы тамамлап, “Красноусол” балалар шифаханаһында өс йыл баш табиптың дауалау буйынса урынбаҫары, Республика балалар клиник дауаханаһында табип булып эшләне.  Мәжитовтың ныҡышмалылығы республика етәкселәренә лә оҡшаны.  Гел ситтән килгәндәр хужалыҡ итә.  Хатта бер мәл үҙе лә үкенеп, икеләнеп, эште туҡтатырға теләгән саҡтары ла булды.  Улары ла алыҫтан килгән, ҡайта алмағандары ғына.  Бындай сағыштырыу үтә бер ҡатлы һәм үҙен аҡламай.  Һис тә сер түгел, хәҙер әйтергә лә була, заманында хеҙмәтсәндәрҙең яратҡан ял итеү урыны булған курорт иҡтисади үҙгәртеп ҡороуҙар дәүерендә яңы шарттарға яраҡлаша алмай башланы.  Коллективтың бер ағзаһы, йылдар буйы өйрәттеләр, урынына кем килә бит әле...  2003 йылда ял үҙәген файҙаланыуға тапшырыу төп ваҡиғаларҙың береһенә әүерелде.  Үҙәк – хәҙер ял итеүселәрҙең иң яратҡан урындарының береһе.  Етмәһә, ауылдаштары ҡайтыуын көтөп кенә тора.  Улар беҙҙә 10 – 15 сантиметрлы.  Шифахананы яңыртыу, яңы биналар төҙөү һәм ғәжәйеп ҡатмарлы идара итеү араһында директор фән менән шөғөлләнергә лә ваҡыт тапты һәм байтаҡ асыштар яһап өлгөрҙө.  Көгөш (Усолка) йылғаһы ярҙарын төҙөкләндереүгә үҙ өлөшөн индерҙе, эргәләге ҡасабала балалар баҡсаһы һәм урта мәктәп асылды.  Баҡтиһәң, яҡты, йылы корпустар, заманса дауаланыу үҙәктәре төҙөү менән генә эш бөтмәй, беҙҙең ҡолаҡ өсөн быға тиклем ят, шул уҡ ваҡытта ифрат ҡатмарлы сервис, йәғни заманса хеҙмәтләндереү, бәлки, бик уңайһыҙ яңғыраһа ла, ял итеүсегә һәр яҡлап ярай белеү, уның ғәҙел йә ғәҙел булмаған талаптарын үтәргә әҙер булыу, шул һөнәргә өйрәнеү кәрәк икән.  Йыуа ҡатып өлгөрмәй, ҡуҙғалаҡ, балтырған, ҡаҡы артынан сығабыҙ.  Мин бында туҡланыуҙың, аҙыҡ-түлектең сифаты тураһында, уның ҡайҙан килтерелеүе хаҡында әйтеп тә тормайым.

“Сервис” тигән һүҙ бар
