Ләкин кәйефегеҙҙе төшөрөргә ашыҡмағыҙ, “Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан почта элемтәһе идаралығы тағы бер мөмкинлек тәҡдим итә.  Һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтар, үтенесебеҙҙе лә еткерәбеҙ: ошо форсаттан файҙаланып, “Башҡортостан”ды яҙҙырып, квитанцияһын атай-әсәйегеҙгә, туған-тыумасағыҙға, яҡындарығыҙға бүләк итһәгеҙ ине.  Шуға күрә гәзиткә яҙылыуҙы июндең һуңғы көндәренә ҡалдырмай, әле үк хәстәрлек күрһәгеҙ, һис шикһеҙ, отасаҡһығыҙ.
 Был турала почта бүлексәләрендә беләләр, аңлашылмаусанлыҡ тыуырға тейеш түгел. Йылдың икенсе яртыһына гәзитебеҙгә яҙылыу хаҡының байтаҡҡа артыуын күреп, арағыҙҙа почта бүлексәһенә барыуҙы кисектергән, баҫманы артабан алдырырғамы-юҡмы тип икеләнгән кешеләр барҙыр, моғайын.  Ошо хаҡта күрше-күләнегеҙгә, таныштарығыҙға, дуҫтарығыҙға ла еткерһәгеҙ ине. Һәр йылдағыса, баҫмабыҙға арзаныраҡҡа яҙылып ҡалырға мөмкинлек бар — 15 майҙан алып 30-ына тиклем бер ни ҡәҙәр ташлама яһала.  Һәр һанын ҡулдарына алған һайын улар һеҙҙе рәхмәтле уйҙар менән иҫтәренә төшөрөр.
 Яҙыл һәм сертификат ал!
 15 майҙан 15 июнгә тиклем барған акция ваҡытында баҫмабыҙға яҙылыусыларға (50600 индекслыһына — ике шешә, 99802 индекслыһына — бер шешә) көнбағыш майына сертификат бирелә. 