Бензинға хаҡты арттырыуға ҡаршылар
 Фатирҙарҙың да хаҡы ҡот осҡос, ипотекаға ла инермен тимә.  Икенсел торлаҡ ни өсөн ҡиммәт?
 Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса иң ҡиммәтле фатирҙар һаман да Мәскәүҙә.  Үткән аҙнала, ниһайәт, техник күҙәтеүгә хаҡтар асыҡланды.  Ишетеүемсә, сит илдәрҙә бындай аҡсаға диңгеҙ буйында йорт һатып алырға була.  Улар дауам ителер тип көтөлә.  Был үҙ сиратында донъя иҡтисадына йоғонто яһамай ҡалмаясаҡ.  Новокузнецк, Курск, Ульяновск, Хабаровск, Томск ҡалалары – шундайҙар иҫәбендә.  Өфөлә уларҙың квадрат метры 11-12 процентҡа күтәрелгән.  Уларҙа үҫеш 10 — 14 процент самаһы тәшкил итә. Әйткәндәй, был транспорт һалымы республика бюджетын ғына тулыландыра.  Әммә беҙҙәге хаҡтар ғәжәпләндереүҙән туҡтамай инде.  Әйткәндәй, ҡайһы бер төбәктәр буйынса асыҡлыҡ һаман да юҡ әле.  Бигерәк тә нефть тармағы профсоюздарының сығышы ҡатмарлылыҡ тыуҙырған, улар “ҡара алтын” сығарыуҙы туҡтатыу менән ҡурҡыта.  Һөҙөмтәлә бөтәһе лә һаман да шул һатып алыусының кеҫәһенән сыға ла инде.
 Яңы законға ярашлы, хәҙер ЮХХДИ-ға бер ҡағылышы булмаған өр-яңы техник күҙәтеү пункттары барлыҡҡа килһә лә, элеккеләре лә эшләүен дауам итәсәк.  Хәҙер ил етәкселеге быға ризаһыҙлыҡ белдереп урамға сыҡҡан ватандаштарын нисек тынысландырырға белмәй йөҙәй.

450 һумға – техник күҙәтеү
 Джонатан, профсоюз етәкселәре менән һөйләшеүгә барһа ла, митингтарҙы ни бары бер көнгә генә туҡтатыуға өлгәшә алған.  Икенсе урында – Приморье (996,82 һум), өсөнсөлә – Санкт-Петербург (881 һум).  Шул сәбәпле бензинға хаҡ ике тапҡырға артып, 64 найрҙан 150-гә тиклем еткән.  Өфөнөң иң ҙур сауҙа-күңел асыу үҙәктәренең береһе булған “Европа”лағы былтырғы янғынды күптәр хәтерләйҙер әле.  Ҡазан, Пенза, Смоленск, Тольятти, Воронеж, Белгород ҡалаларында ла хаҡтар Башҡортостандың баш ҡалаһы менән бер кимәлдә икән.  Үҙ сиратында был башҡа тауарҙарға, аҙыҡ-түлеккә хаҡтың артыуына ла килтергән.  Быны “Европа”лағы янғын да раҫлай.  Эшләгән бөтә аҡса аҙыҡ-түлеккә, транспортҡа китеп тик тора.  Шуға ла бөтә хәүефтән дә мөлкәтте тулыһынса страховкалау ихтыяжы арта, – ти “Росгосстрах”тың Башҡортостандағы филиалы директоры Юрий Шпизель.
 Техник күҙәтеү тураһындағы яңы закон 1 ғинуарҙан үҙ көсөнә инһә лә, Рәсәй властары был хеҙмәткә хаҡтарҙы яңыраҡ ҡына раҫланы.  Әгәр Мәскәү өлкәһе техник күҙәтеүҙең хаҡтарын асыҡлаһа, баш ҡалала һаман элекке хаҡ – 690 һум.  Әлегә техник күҙәтеүгә иң юғары хаҡ Мәскәү өлкәһендә – бында ул 1040 һумға тиклем еткән.  Хәҙер бензиндың литры 97 найр (0,6 доллар) тәшкил итәсәк.  Ә яңыларының хужалары нигеҙҙә башҡаларҙан янаған хәүефте страховкалап тыныслана.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ә 3,5 тоннаға тиклем ауырлыҡтағы йөк машинаһы өсөн – 480, пассажир автобусына 810 һум түләргә тура киләсәк. Әммә хаҡтар бында ни бары 7-8 процентҡа ғына артҡан. Ә бына икенсел торлаҡҡа хаҡтар арта.  Сәбәбе – ил етәкселегенең нефть һатыусы компанияларға әлегә тиклем бирелгән субсидияларҙы бөтөрөү тураһындағы ҡарары.  Шуға ла әле ятаҡта көн итергә мәжбүрбеҙ.  Ҡазала йәш кенә ҡыҙ менән һаҡсы егет һәләк булғайны, тағы ла бишәү төрлө йәрәхәт менән дауаханаға эләкте.
“Европа” 2007 йылда асылды, уның дөйөм майҙаны — 10 мең квадрат метрҙан ашыу.  Нигерияның президенты Гудлак Джонатан илдәге сыуалыштарҙы бөтөрөү ниәтенән бензинға хаҡты ҡабаттан төшөрөргә бойорған.  Нигериялағы был ваҡиғалар үткән аҙнала башланғайны.  Был бәлә бөтә республика халҡын тетрәндерҙе.  Был турала “Фатирҙар донъяһы” порталы хәбәр итә.  Ил етәкселегенең был аҙымына түҙмәй, күптәр урамға сығырға мәжбүр булған.  Әммә был осраҡта ҡазаның янғынға ҡаршы бөтә ҡағиҙәләргә яуап биргән, заманса техника менән йыһазландырылған яңы бинала сығыуы күптәрҙе уйланырға мәжбүр итә.  Төҙөлөш өлкәһендә эшләүсе эшҡыуарҙар менән дә аралаштым, улар күп фатирлы йорт төҙөү сығымдарының ҙур булыуына зарлана.  Тәүлегенә 2,4 миллион баррель нефть сығарған Нигерияның иҡтисадына ул саҡта ҙур хәүеф янай.  Әйткәндәй, митингка сығыусыларға ҡушылырға теләк белдереүселәр артҡандан-арта бара. Беренсе ҡатта төнгө клуб та төҙөлә башлаған булған.  Хөкүмәт шулай итеп бюджетты өҫтәмә рәүештә 8 миллиард доллар менән тулыландырырға теләгән.  Тағы ла бер шәп яңылыҡ: хәҙер транспорт һалымын “онлайн” режимында асыҡларға мөмкинлек буласаҡ.  Хәлиҙә ИШКИНА, ике бала әсәһе:

– Мөмкинлегем юҡ шул, булһа күптән алған булыр инем.  Яңыраҡ “Росгосстрах” компанияһының Башҡортостандағы филиалы “Европа”лағы янғындан зыян күргән өсөн уның хужаларына 99 миллион һум күләмендә аҡса ҡайтарған.
– Күптәр бындай бәлә-ҡазаның тик иҫке биналарҙа ғына булыуы мөмкин тип иҫәпләй.  Илдең төрлө төбәктәрендә сыуалыштар башланған. Төҙөлгәндәрен алам тиһәң дә ҡурҡыныс, хәҙер алданған өлөшсөләр ҙә күбәйҙе.

 Бөтөн ил буйынса шундай 119 пунктта элекке кеүек 300 һум дәүләт пошлинаһы алынасаҡ, бынан тыш, яҡынса шундай уҡ хаҡты техник тикшереү өсөн дә түләргә кәрәк буласаҡ. Фәнил Ғүмәров, эшҡыуар:

– Хәҙер мөмкинлегем бар, әммә миңә быға тиклем фатирҙы ҡуртымға алып йәшәргә, бер нисә йыл аҡса тупларға тура килде.  Мәҫәлән, ВАЗ-2106 автомобиле хужалары калькулятор иҫәбенә ярашлы 2012 йыл өсөн 440 һум һалым түләйәсәк.

“Европа”ға — 99 миллион һум
 Әйткәндәй, ҡайһы бер төбәктәрҙә улар элеккегә ҡарағанда арзаныраҡ буласаҡ.  Бында торлаҡтың квадрат метрына уртаса 180 мең һумдан ашыу һорайҙар.  2011 йылдан двигатель ҡеүәте 100 ат көсө тәшкил иткән автомобиль хужаларының һалымы һәр ат көсө өсөн 7,5 һумдан 5,5 һумға тиклем кәмене.  Уларҙан һуң Санкт-Петербург (88 138 һум) менән Мәскәү (71 677 һум) өлкәһе килә.  Был элекке хаҡтан 35 процентҡа кәмерәк. Уларҙан ҡала Магадан өлкәһе килә, бында техник күҙәтеү өсөн 669 һум алалар, ә бына Краснодарҙа хаҡ — 651 һум. Өфөлә фатир һатып алыу мөмкинлегегеҙ бармы?

 Ә фатирға хаҡтар юғары, хыялланырлыҡ та түгел.

 Шулай уҡ хәҙер транспорт һалымын да автоһәүәҫкәрҙәр “онлайн” режимында ғына асыҡлай аласаҡ.
 Башҡортостанда иһә еңел автомобилгә техник күҙәтеүҙең хаҡы 450 һумдан артмаясаҡ.  “Калькулятор” Башҡортостан буйынса федераль һалым хеҙмәте идаралығы тарафынан эшләнгән.  Эш хаҡым аҙ, ике бала үҫтерәм, ярҙам итерлек туғандарым да юҡ.  Хаҡтарын арзан тип әйтеп булмаһа ла, улар бармаҡ менән һанарлыҡ ҡаласаҡ.  Быға тиклем автоһәүәҫкәрҙәр 650 һумға тиклем түләргә мәжбүр ине.  Дүрт ҡатлы бинала магазиндар, ресторан, ҡәһүәхана, сауҙа һәм күңел асыу майҙандары урын алды.  Әйткәндәй, сауҙа үҙәктәрендә бындай хәлдәр офистарға ҡарағанда күпкә йышыраҡ була.  Ирек Хәлилов, эшсе:

– Бюджет өлкәһендә эшләгәндәрҙең эш хаҡы менән баш ҡалала бер бүлмә һатып ала алһаң да яҡшы.  Уны бары апрель айында ғына арттырыу күҙҙә тотола. Халыҡтың ризаһыҙлығын яғыулыҡҡа субсидияның бөтөрөлөүе тыуҙырған.  Ни ғәжәп, торлаҡҡа хаҡтар төшкән ҡалалар ҙа бар икән!  Янғын бинаның 1200 квадрат метрын көлгә әйләндерҙе. Мәҫәлән, Томскиҙа фатирҙың квадрат метрына хаҡ 41 048 һумға тиклем, йәғни 9 процентҡа төшкән.
 Әммә был сара кире эҙемтә биргән – яғыулыҡ станцияларында бензинға хаҡ ҡапыл күтәрелгән. 