Беренсенән, ете яңы эш урыны астыҡ; икенсенән, балаларға өҫтәмә һөнәр бирәбеҙ.  Был ауылдарҙың үҙенсәлеге ниҙә, тимәксемен.
— Мәғариф тураһындағы закондарға ярашлы, уларҙа уҡытыу дауам итә.  2015 йылдан артасаҡ.  Улар бик төпкөлдә урынлашҡан, ә балаларға башланғыс белемде булһа ла үҙҙәрендә бирергә кәрәк. Белеүемсә, ауыл мәктәптәренән Салауат районының Малаяҙ гимназияһында ул ныҡлы эшләп килә.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, Рәсәй халҡының һәр кешеһенә бүлһәк, ул тейешле күләмдә ҡулланылмай.  Хәҙер мәктәптең күпселек малайы робот йыйыуға ылығып китте, ҡанатланып йөрөй...
— Уңыштарығыҙ, ысынлап та, ҡыуанырлыҡ.  Уларҙы йырып сығыу барыбыҙҙан да – етәкселәрҙән, уҡытыусыларҙан, шулай уҡ ата-әсәләрҙән – тора.  Маҡсаты — Бөрйән бал ҡортон ишәйтеү.  Төрлө саралар үткәрәбеҙ.  Беҙ ҙә шулар иҫәбендә.  Быйылғы 2013–2014 йыл да "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында" яңы Закон менән башланып киткәйне.  Ғәҙәттә, балалар һаны етмәгәндә, ҙурыраҡ мәктәптәргә йөрөтөүсәндәр бит.  Тик юлы ла юҡ, барып та булмай.  Ләкин эштә проблемаларһыҙ ҙа булмай.  Ә бал ҡорто, умартасылыҡ, солоҡсолоҡ райондың визит карточкаһына әйләнгән.  Балалар баҡсалары менән дә шул уҡ хәл — урын етмәүе йәш ғаиләләргә ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  География, тарих та ныҡлы өйрәнелә. Быйыл балдың сифатын билдәләй торған ике лаборатория алдыҡ.  Хәл итәһе иң төп мәсьәләләрҙе атап үтһәгеҙ ине.
— Әлегә тиклем бер арауыҡта мәктәпкә килгән балалар һаны кәмеп алды.  Ошо уңайҙан быйыл ғына ла алты яңы автобус алғанды әйтеп үтке килә.  Барыһын да һанап бөтөп булмай.  Ҡайһы яҡтарҙа балды кеше күргәне лә юҡ, беҙҙең балалар өсөн ул ниндәйҙер үҙенсәлекле яңылыҡ түгел, ғәҙәти ризыҡ һанала.
— Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, мәктәптәрҙә махсус кабинеттар булдырыуға, техник фәндәргә ҙур иғтибар бүләһегеҙ.  Робот техникаһы буйынса Башҡортостан чемпионаты үтә.  Ошондай уҡ мәктәптәр Мәндәғолда, Мәҡсүт, Бәләкәй Ҡыпсаҡ, Һарғаяла эшләй.  Шунда беҙҙең ике уҡыусыбыҙ, тәүге тапҡыр ҡатнашыуҙарына ҡарамаҫтан, береһе – икенсе, икенсеһе өсөнсө урынды алып ҡайтты.  Бөгөн район биләмәһендә 60 мәғариф учреждениеһы эшләй: алты урта мәктәп, уларҙың 17 филиалы, 16 төп һәм бер башланғыс мәктәп, бер төп дөйөм белем биреү мәктәбе, биш бәләкәй комплектлы башланғыс мәктәп, алты мәктәп-балалар баҡсаһы, 22 балалар баҡсаһы.
— "Бәләкәй комплектлы" тигән төшөнсәгә асыҡлыҡ индереп китһәгеҙ ине.  Бөтәһе 40 телевизор, документ-камера, 150 ноутбук һәм 96 компьютер алынды...  Мәҫәлән, Үрге Нөгөш ауылында өс кенә уҡыусы.  Был бик дөрөҫ аҙым, тип уйлайым.  Һеҙҙәге һәр бала тиерлек ҡортсолоҡ серҙәрен белә.  Япондарҙа, мәҫәлән, һәр уҡыусыға тәғәйен норма билдәләнгән.  Үҙенсәлекле заман техникаһынан иһә Әбделмәмбәт мәктәбенә роботтар ҡайтарыуыбыҙ булғандыр.  Роботтар тигәнең — робот конструкторҙар.  Былтыр ғына ла беҙ дүрт мәктәпкә биология, физика, химия кабинеттары өсөн лаборатория, биш мәктәпкә – төрлө фәндәрҙән, ә дүртәүгә информатиканан тотош кабинет алдыҡ.  Мәктәптәрҙә был йүнәлештә ниндәй эштәр башҡарыла?
— "Көньяҡ Урал райондарын үҫтереү" программаһына ла инеп киттек, Мәғариф министрлығы ла ярҙам итте – ете мәктәптә умартасылыҡ кабинеты булдырып, был өлкәлә ысын мәғәнәһендә ҙур эш ойошторҙоҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә мәктәп биналарының байтағы ағастан, уларҙың да иҫкергәндәре күп.  Мәктәп директоры Инсур Үтәбаев үҙе информатика дәресен алып бара.  Шуға ла яҡын киләсәктә хәл ителер тип ышанабыҙ.  Уҡытыу системаһы ниндәй юҫыҡта үҫешә?  Үҙгәрештәр индерә.  Уның менән берлектә эшләйбеҙ, мәктәптәргә ҙур ярҙам күрһәтә.
— Балдың файҙаһы тураһында күп ишетәбеҙ, беләбеҙ.  Балалар уларҙы өйрәнә, йыя.  Был юҫыҡтан мәғариф системаһында ла шулай.  Ул балдың мейе эшмәкәрлеген, хәтерҙе яҡшыртыуға бәйле...
— Беҙҙә умартасылыҡ менән шөғөлләнгән һәр мәктәптә бал ашатыуҙы ойошторғанбыҙ.  Ҡортсолоҡто үҫтереп, тәүҙә филиалдарына, һуңынан бөтә район мәктәптәренә индерәсәкбеҙ.  Үҙгәрештәргә дусар булмаған йәки иғтибар үҙәгенән ситтә ҡалғандар юҡтыр.  Быға тиклем 26 автобус бар ине.  Белем биреү менән бер рәттән, тәрбиә эше лә мөһимдәрҙән мөһиме һанала. Алда телгә алған өҫтәмә уҡыу-лаборатория ҡоролмалары, компьютерҙар урынлаштырыуығыҙ ҙа ошо турала һөйләй.
— Эйе.  Һуңғыһын "ҡурсаулыҡ" тип тә йөрөтәләр.  Әҙәби түңәрәктәр алып барабыҙ.  Бөрйән районында был өлкәләге хәлдәрҙе байҡау, күҙаллау өсөн район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы Ришат Булат улы ШӘРИПОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


— Ришат Булат улы, отчет тип ҡабул итмәйек, һөйләшеү алдынан мәғариф учреждениеларының хәл-торошон ҡыҫҡаса бәйән итеп, уҡыусыны таныштырыу өсөн бер аҙ һандарға туҡталып үтәйек.
— Барыбыҙға ла мәғлүм, мәғариф өлкәһендә туҡтауһыҙ үҙгәрештәр бара — яңыртыу, ҡулайлаштырыу...  Иҫке Монасип, Байназар, Иҫке Собханғол художество коллективтарына милли кейемдәр тектерҙек.  Мәғариф өлкәһендәге реформаларға күҙ һалһаң, һәр уҡыу йылы яңылыҡ алып килә һымаҡ.  Башҡортостан апитерапия үҙәге директоры Әмир Ишемғолов Аҫҡар ауылында урындағы үҙәк асты.  Район үҙәгенең Баҙал биҫтәһендә 150 урынлыҡ бина төҙөлөүе ҡыуандырҙы.  Шунан һуң спорт ҡорамалдары базаһын яңылары менән тулыландырҙыҡ.  Тик мәғариф өлкәһенә иғтибар арта ғына, тимәксемен.
— Бөрйән тиһәң, күҙ алдына тауҙар, таҙа һыулы йылғалар баҫа.  Кабинет, умарталар менән министрлыҡ ярҙам итһә, район хакимиәте башлығы Динир Әсғәт улы Әхмәтйәнов ярҙамында күстәр алдыҡ.  Бигерәк тә бала, үҫмер организмы мохтажлыҡ кисерә.  Беҙҙә VIII–IХ кластар ҡортсолоҡ серҙәрен өйрәнә.  Шунан техник фәндәр менән бер рәттән, гуманитар фәндәргә лә иғтибар ҙур.  Бигерәк тә туған тел уҡытыуға.  Аҙым һайын үҙгәрештәр урындарҙа нисек сағылыш таба?  Был юҫыҡта эштәр көйлө бара: ашханаларға ҡоролмалар, медицина тәғлимәте ҡорамалдары алыу, мәктәптең инфраструктураһын үҫтереү, капиталь ремонт үткәреү өсөн дә ярайһы аҡса бүленде.  Яйлап башҡа ауылдарҙа ла эш барасаҡ. Мөғәллимдәрҙең, уҡыусыларҙың кәйефе нисек?  Ниндәй генә тармаҡты алһаҡ та, проблема етерлек.  Эйе, был мәсьәлә буйынса район хакимиәте менән республика етәкселеге аныҡ эш алып бара.  Уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уята. 