Һынатмайҙар — көмөш миҙал яулайҙар.  Йәш, көсө-дәрте ташып торған етәксе килеү менән ветеринария хеҙмәтенә яңы һулыш өҫтәлде.  Ғәҙәттән тыш хәл килеп тыуғанда ла, улар бәлә менән күҙгә-күҙ яңғыҙ ҡалмаҫ.  Мәҫәлән, "Униплан" ҡоролмаһы алынған, ул һауын һыйырҙарында заманса тикшереүҙәр үткәреү мөмкинлегенә эйә. Матди базаны нығыта.
2010 йылдан алып район биләмәһендә бер генә мал ҡотороғо ауырыуы осрағы теркәлгәне юҡ.  Һөҙөмтәлә район ветеринар станцияһы Бөтә Рәсәй "Алтын көҙ-2011" агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашыу хоҡуғын ала.  Әлбиттә, хеҙмәткәрҙәрҙе дәртләндереп, ҡыҙыҡһындырып торһаң ғына, эш алға китә.  Йәки асыҡ ҡалған ашлыҡ келәтенә инеп, туймаҫ аскернәләй тығына ла, эсе күбә.  Бер ҡараһаң, йылы һыу һорайҙар, икенсеһендә — таҫтамал.  Бала саҡта уҡ ветеринарҙың иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе икәнлеген аңлағайным.  Бар күңелеңде һалып, тырышып эшләмәһәң, нисек 78 ауылды, 15 хужалыҡты хеҙмәтләндереп өлгөрөргә мөмкин һуң?!  Яҡшы хәбәр йыраҡҡа ишетелмәй ҡалмай.  Тимәк, прививкалар яһап, диагностика тикшереүҙәре үткәреп торорға кәрәк. Өй аша ғына йәшәгән ветеринар ағай килә һалып, һарайҙа оҙаҡ булышалар.  Үҙемдән: "Бикйән ағай кеүектәр һәр ерҙә лә ярҙамынан өҙмәһен!" — тип өҫтәгем килә. Табип-белгестәр үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай.  Йәш белгес Айһылыу Хәмәтшина йорт хайуандарына кисектергеһеҙ операциялар яһай, талап ителгән дауалау курсы билдәләй. Тимәк, Бүздәк халҡына мал-тыуары өсөн тыныс булырға мөмкин.  Йәнә ауылдарҙа йыйылыштар даими уҙғарыла, листовка-иҫкәрмәләр таратыла. Шул саҡ әсәйем атайыма: "Тиҙ генә Бикйәнде саҡыр!" — ти.  Сит яҡтарҙан килтерелгән хайуандар, малсылыҡ тауарҙары ентекле тикшерелә.  Үҙ эшенең оҫталарынан булдыҡлы коллектив туплағас, Нияз Камил улы Ибәтуллин хеҙмәтләндереүҙә яңы алымдар, ысулдар ҡуллана башлай.  Бүздәк ветеринария хеҙмәте республика һәм район етәкселеге ярҙамын тойоп йәшәй.  Тармаҡ ветерандары ла онотолмай. Байрамдар матур итеп билдәләнеп үтелә.  Үҙәк ветеринар станцияһынан тыш, ике участка дауаханаһы, алты ветеринар участка һәм ветеринар-санитар экспертиза лабораторияһы эшләй. Был тәңгәлдә бүздәктәр тыныс йоҡлай ала.  Малына күҙ төбәп йәшәй ауыл халҡы.  Өс тиҫтә йыллап район биләмәһендә имен хәл-торош күҙәтелә.  Шул уҡ йылда "Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы ветеринар учреждениеһы" булып танылалар. Уның буйынса һәр ихатала мал һаны һәм башҡарылған ветеринар хеҙмәт саралары иҫәбе алып барыла.  Бүздәктәр уйлап табып, хәҙер бөтә республикаға таралған яңылыҡ — мал-тыуарҙың ветеринар амбулатор картаһы.  Хәүеф төркөмөндәге бөтә мал-тыуарға прививка яһалғанға, ҡырағай, хужаһыҙ урам эттәренең һанын кәметкәнгә.  Бәләкәй сағымда йыш ҡына шундай күренештәрҙең шаһиты булдым: һыйырыбыҙ йә быҙаулай алмай яфалана, йә көтөүҙән һөҙөлөп ҡайта, йә елене шешә.  Ветеринария станцияһында ял бүлмәһе йыһазландырылған.  Ысынлап та, мал-тыуар аҫрағандар, хатта ҡалала эт-бесәй тотҡандар ҙа үҙҙәрен был хеҙмәт кешеләрһеҙ ике ҡулһыҙ һымаҡ тоя. Электән ҡотто алған лейкоз, түләмә ауырыуҙарына һуңғы йылдарҙа ҡош-ҡорт, сусҡа киҙеүе кеүектәре лә өҫтәлде.  Уларҙағы 26 меңдән ашыу һыйыр малын, ун меңгә яҡын ҡуйҙы, мең ярым йылҡыны, бихисап ҡош-ҡортто, бал ҡортон һәр төрлө сирҙән дауалау ҙа, иҫкәртеү ҙә бурысы иңдәрендә ята бит.  Хеҙмәткәрҙәр тырышлығы менән сусҡасылыҡ фермаларында һәм шәхси хужалыҡтарҙа Африка тағуны таралыу хәүефе кәметелгән.  Ветеринар станция бинаһында дүрт йыл инде — дарыухана, йылдан ашыу операция блогы эшләй.  Ә инде был ҡәҙерле байлығың ҡазаланып ҡуйһа, бөтөнләй ҡайғыға батаһың...
 Шулай булмай, ул — һөт тә, ит тә, һатһаң — аҡса ла.  Республиканың ҡайһы бер төбәктәрендә кешеләрҙең эхинококкоз йоҡтороп сирләгәненән һуң, эт-бесәй тотҡан ғаиләләрҙә аңлатыу эштәре алып барыла, дарыуҙар таратыла. Был йәһәттән бүздәктәр зарланмай.  Ауылдаштарым әле лә мәрхүм Бикйән ағайҙы тик яҡшы яҡтан телгә ала... Ветеринарҙар йыл да йәйге һәм ҡышҡы махсус кейем менән тәьмин ителә, хеҙмәт хаҡы арттырыла.  Ахыры һәйбәт тамамлана.  Бүздәк районының ветеринар станцияһы — көн-төн тимәй, кешеләр мәнфәғәтен ҡайғыртҡан берҙәм коллектив.  2012 йылда Килем ветеринар пункты республикала иң алдынғыһы тип табылһа, былтыр Сәйҙә Латипова иң яҡшы аптека мөдире була. Бүздәккә республиканың төрлө төбәктәренән белгестәр ҙә семинар-кәңәшмәгә йыйыла, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та эш сәфәре барышында һуғылып китә.  Ни өсөнмө?  Әле районда мал-тыуарҙың берҙәм реестры булдырыла.