9 май иртәһендә Липецк өлкәһенең Тербуны районындағы Озерки ауылында “Тербуны сиктәре” хәрби-мемориаль комплексын асыу тантанаһы булды.  Каменск-Озерки — Тербуны сигендә Тыуған илебеҙҙе һаҡлаған яугирҙәргә ҡуйылған был һәйкәл ғәйәт ҙур хәрби-тарихи әһәмиәткә эйә.  Хәрби-мемориаль комплекс ике гектар ерҙә, юл буйында урынлашҡан.  Парашюттан һикереү, хәрби күнекмәләр ойошторолдо, балалар һауа шарҙары осорҙо. Унда күрше ауылдарҙан, башҡа райондарҙан байтаҡ кеше йыйылды.  Уның составына Миәкә районы хакимиәте башлығы З.Х. Насиров, хәрби хеҙмәт инвалидтарының “Берҙәмлек” Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе идараһы рәйесе Б.Я. Малородов инде. Шулай уҡ ошо йылдың 24 ғинуарында ерләнгән 23 билдәһеҙ яугирҙең ҡәбере урынлашҡан. Сарала Башҡортостан делегацияһы ла ҡатнашты.  Сара йәмәғәтселектә һәм урындағы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Комплексты асыу тантанаһында Липецк өлкәһе губернаторы Олег Королев, Советтар Союзының элекке генераль прокуроры, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Нюрнберг процесында СССР вәкиле, ошо төбәктә тыуып үҫкән Александр Сухарев, Липецк өлкәһе прокуроры, юстиция генерал-лейтенанты Константин Кожевников, өлкә Тәфтиш идаралығы начальнигы, ошо проектты тормошҡа ашырыуға күп көс һалған генерал-майор Анатолий Щуров, Рәсәй Геройы, осоусы-штурман, подполковник В. Богодухов, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, тыл эшсәндәре һәм Тербуны районы етәкселеге ҡатнашты. Артабан ҡәберҙәргә сәскә һалынды.  Бәләкәй генә сиркәү, яугирҙәргә һәм Әсәгә һәйкәл, Воронеж фронтының 2-се һәм Брянск фронтының 15-се һауа армияһы осоусыларына иҫтәлекле билдә, фронт землянкаһы, сәнскеле сымдан яһалған ҡойма бар бында.  Танктар ҡатнашлығындағы ҡаты һуғыштар тап ошо төбәктә булған. Тантаналы митингта саҡырылған ҡунаҡтар, ойоштороусылар сығыш яһаны.  Был комплекс 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ҡатнашҡан алыштарға арналды.
