Ике ир ҙә быға тиклем енәйәт яуаплылығына тарттырылған булған.  Был көндәрҙә ошо енәйәтте асыу менән шөғөлләнгән хеҙмәткәрҙәренә ялһыҙ эшләргә тура килә.  Был эште енәйәт тикшереү бүлегенең өлкән оперуполномоченныйы, полиция капитаны Руслан Ғафаровҡа йөкмәтәләр.  "Ҡурташ" биатлон базаһына килеүселәрҙең юл буйында ҡалдырған еңел машинанан аҡса, документтар, магнитола юҡҡа сыға.
— Бурҙарҙы аҡса ҡыҙыҡһындырғаны аңлашылып тора ине, сөнки улар документ, сумка кеүек әйберҙәрҙе ҡарағандан һуң, юл буйында ташлап китә.  Бәлки, был юлы нығыраҡ уйланырҙар. Шулай итеп, бер нисә йыл талау менән мауыҡҡан Магнитогорск ҡалаһынан 1983 йылғы В. Ермачко һәм 1977 йылғы Н. Третьяков ҡулға алына.  Артабан полиция хеҙмәткәрҙәре ошоға оҡшаш енәйәттәр күрше Әбйәлил, Силәбе өлкәһенең Верхнеурал, Агаповка райондарында, Магнитогорск ҡалаһында ла ҡылыныуын асыҡлай.  Енәйәтселәрҙе тотҡан саҡта В. Ермачко 6 апрелдә урланған куртканы кейгән була.  Абҙаҡты үткән ерҙәге үлсәү контроленең дежур инспекторҙары шикле автомобилде туҡтата.  Ҡарауһыҙ ҡалдырылған автомобилдең тәҙрәһен ватып, сумка, кейем һәм башҡа ваҡ-төйәк әйбер урлана.  Автомобилдәрҙе ошондай ысул менән талау бынан һуң да дауам итә.  Автомобиль талаусылар енәйәт ҡылыуҙарын тулыһынса таныған.  Урлашыуҙарының сәбәбен улар: "Беҙҙең өсөн ҡәнәғәтлек алыу ул", — тип аңлатҡан.  Руслан Сергеевич теге автомобилде табып эҙәрлекләй башлай, шулай уҡ юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторҙарына хәбәр итә.  Шаһиттар аҡһыл көрән төҫтәге "ВАЗ-2109" моделле автомобилдең "089" һандарын, "Н" хәрефен һәм 74-се төбәктә теркәлгән транспорт икәнлеген иҫендә ҡалдырған.
6 апрелдә Ҡаҫмаҡтыға боролған урында йәнә бер енәйәт ҡылына.  Улар шунда уҡ полицияның "Белорет" муниципаль-ара бүлегенә мөрәжәғәт итә.
 Шулай уҡ аяҡ эҙҙәре асыҡ күренеп ята. Кире әйләнеп килгәндә машиналарының тәҙрәләре ватылған, документтары, навигатор һәм башҡа әйберҙәре урланған була.  Беҙ шунда уҡ Магнитогорск ҡалаһы йүнәлешендә эшләргә кәрәклеген билдәләнек, — ти Руслан Сергеевич. Н. Третьяковтың аяҡ кейеме табаны урлашыу урынында табылған эҙҙәргә тап килә. Быйыл ҡыш Белорет — Магнитогорск юлында бер ғаилә, автомобилен ҡалдырып, урманға юллана.  Тимәк, тәүге тапҡыр алған язалары һабаҡ булмаған.  Ошо ерҙә машинаның тәгәрмәс эҙҙәренән "аусыларҙың" ҡырын эшкә сит ил автомобилендә йөрөүҙәре билдәле була.  Унда ла балыҡсыларҙың автомобилдәрен талау осраҡтары булған.  13 апрелдә Р. Ғафаровҡа "Ҡурташ" биатлон базаһы эргәһендә ориентировкаға тап килгән автомобилдең күренеүе тураһында хәбәр итәләр. 