Ул армияға киткәндә мин бәләкәй булғанмын, ни бары ике йәш кенә.  Бигерәк тә Әғзәм ағайым матур уйнар ине.  – Авт.) булһа, мандолинала Әғзәм виртуоз уйнай торғайны”, – тип иҫкә ала. Ә иҫ киткес матур рәсемдәрен үҙем дә беләм, бер нисәһен бик оҙаҡ йылдар һаҡлап та йөрөттөм.  Әле бына Украинала нацизмдың баш күтәреүенә юл ҡуйылыуын, ҡайһы яҡлап уйлаһаң да, аңлап булырлыҡ түгел.  Әле колхозлашыу ваҡытындағы ауырлыҡтарҙан арынып та өлгөрмәгән илдең баштан-аяҡ ҡоралланған Гитлер армияһына ла бирешмәүен, сараһы ҡалмағанда үҙ кәүҙәһе менән булһа ла дошмандың утын ҡапларға һәләтле һалдаттарыбыҙҙың ҡаһарманлығын күпме данлаһаң да аҙ булыр кеүек.  Шулай уҡ ағайым хаҡында мәктәптә уҡыған саҡта ул ваҡыттағы мәктәп директоры, башҡорт әҙәбиәте уҡытыусыһы Шәрип ағай Вәлиев тә йыш ҡына телгә ала торғайны.  Быйыл ағайым Фәрүәз Ғилмановҡа 90 йәш тулған булыр ине.  Инәйем халыҡ йырҙарын йырлай, беҙ уға эйәреп скрипкала уйнайбыҙ.  1942 йылда Х класты тамамлағас, армия сафына алына һәм, шул йылда уҡ һуғышҡа инеп, авиацияла борт механигы булып хеҙмәт итә.
 Шулай ҙа бер генә күренеш күҙ алдында ҡалған: бөйөрөнә таянып тәҙрәнән ҡарап торған мәле.  Абдулхаҡ ағай хәҙер ҙә, ағайым тураһында һорашҡанда, һәр ваҡыт уның мандолинала бик оҫта уйнауын: “Аккордеонда Бәхти (Бәхти Ғайсин.  Ә ошо музыка ҡоралын ағайым үҙ ҡулы менән эшләгән.  Музыкаға, моңға битараф булмағанлығы, бәлки, инәйемдең матур йырлауынан да күскәндер.  Әлбиттә, был идеология бер ваҡытта ла өҫтөнлөк алмаҫ, ләкин яуызлыҡҡа ҡаршы көрәш ҡорбанһыҙ була алмай. Уның мәктәптең стена гәзитен матур итеп биҙәүен, ғөмүмән, бик оҫта рәссам булыуын һөйләгәйне.  Әле ул саҡта мәктәп уҡыусыһы ғына булған.  Ул Салауат районының Арҡауыл ауылында 1924 йылда тыуған.  Ул Өфөлә һуғыштан һуң 9-сы мәктәп тип аталған (хәҙер Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) билдәле уҡыу йортонда Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев менән бергә ике йыл уҡыны.  Ғаиләлә барыбыҙ ҙа мандолинала уйнаныҡ.  Фашизмдың кешелек донъяһына һалған бәләләрен яҙып та, һөйләп тә бөтөрөрлөк түгел, ә уны яҡлаусыларҙың тағы ла йәнләнеүе үтә лә хәүефле.  Ә инде уның һәләттәре, һөнәрҙәре тураһында әсәйемдең һөйләгәндәренән, апайымдарҙың, икенсе ағайым Әғзәмдең хәтирәләренән генә беләм.  Өйҙә ағайым яһаған скрипка ла була торғайны.  Халҡыбыҙға ундай афәттәрҙе яңынан күрһәтмәһен Хоҙай! Һуғыштан бер нисә тапҡыр төшөндә күргәндәрен һүрәткә төшөрөп ебәргәйне. Әгәр һуғыш булмаһа... 