Сананың, велосипедтың нимәһендер үҙгәртеп, төрлө әйберҙәр эшләп ҡуя.  Күршеләребеҙ бик һәйбәт.  Үҫкәндәр бит инде, үҙҙәре ярҙам итә.  Ҙур кәстрүлдә аш бешерәһегеҙҙер, оҙон өҫтәл ҡуйғанһығыҙҙыр инде, күп кешегә бешереүе лә ауырҙыр әле, тиҙәр.  Йорт хужабикәһе күңелендә йөрөткән бер серен дә сисеп һалды.  Зөбәржәт баш ҡалала Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында – X, Нәркәс ауылда – IX, Наҙгөл менән Илфир – VII, Айзилә – V, Мират – IV, Айназ III класта уҡый, Азалияға – 4 йәш, балалар баҡсаһына йөрөй.
– Балалар сит яҡҡа нисек өйрәнеп китер, үҙҙәрен нисек тотор, мәктәптә уларҙы нисек ҡабул итерҙәр тип ҡурҡҡайным.  Күҙ теймәһен инде!  Шуға үҙебеҙ, туғандар ярҙамы менән, атай нигеҙендә ике ҡатлы йорт һала башланыҡ.  Зөлфирә мәрхүмәнең туғандары ла мине үҙ итте, ситкә типмәне.  Айгөл менән Илһам Күсәрбаевтарҙың уңғанлығына һоҡланырлыҡ.
– Айгөлөм — бик шәп ашнаҡсы ул.  Тфү-тфү, Күсәрбаевтар ғаиләһенә күҙ генә теймәһен.  Сиратта меңенсебеҙ, тиҙ генә булмай, тиҙәр.  Һөйләшкән саҡта йорт эсендә көлөшә-көлөшә сумка бәйләгән Наҙгөл менән Айзиләгә, дәүләт йомғаҡлау аттестацияһына әҙерләнгән Нәркәскә иғтибар иттем.  Айназ менән Мират район кимәлендә йыр конкурстарында ҡатнашып торалар.
– Һигеҙ баланы ҡарауы, ай-һай, еңел түгелдер.  Күрше Сиреғол ауылы ҡыҙы Зөлфирә менән яратышып өйләнешеп, ҙур йорт һалып, ҡыуанып ҡына йәшәп ятҡанда, көтмәгәндә ҡайғы килә.  Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһына ниндәй генә һынауҙар ҡуймай!  Маңлайыңа ни яҙылған, шуны күрәһең тиеүҙәре дөрөҫтөр инде.  Биш баланы бер үҙе тәрбиәләгән ир-ат хаҡында “Атайға миҙал булырмы?” тигән мәҡәләне уҡыным да үҙем шул балаларҙы бәхетле иткем, әсә наҙын биргем килеп китте, – ти Айгөл. Өс баланы үҙем үҫтергән сағым.  Тыуған ауылына бер нисек тә балаларҙың бөтәһен дә алып бара алмайҙар икән.  Бер ҙә ҡыйынлығы юҡ.  Йәйгеһен яланға сығырға яраталар. Айзилә йыр-бейеүгә һәләтле.  Уларға бик рәхмәтлемен!  Балаларҙың һәр береһенең яратҡан шөғөлө бар икән.  Ғаиләлә тыуған көндәрҙе, байрамдарҙы матур итеп үткәрәләр.  Шөкөр, барыһы ла һәйбәт, бик татыуҙар.  Күп бала тәрбиәләүсе булараҡ, Күсәрбаевтарға дәүләт тарафынан ниндәй ярҙам күрһәтелеүен белешәбеҙ.
– “Әсәлек даны” миҙалы бирелмәй ҡалды инде, юллап ҡарағайныҡ та ул.  Иншалла, Айгөл менән Илһамға балаларын матур итеп тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырырға, оҙаҡ-оҙаҡ йылдар бәхетле ғүмер кисерергә яҙһын. Ҡатыны, ғәзиздәрен ҡалдырып, бишенсе балаһын тапҡанда, яҡты донъя менән бәхилләшә.  Эй яҙмыш, яҙмыш!  Шуға хыялдары – “ГАЗель”ле булыу.
– Машинабыҙ бар ҙа ул, барыбыҙ ҙа һыйып бөтмәйбеҙ.  Байрам алдынан Айгөл исемле ханымдан 23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар көнө менән ҡотлап, открытка килеп төшә.  Уҡыусы сағында әсәһенә һарыҡ ҡырҡырға, сөгөлдөр уташырға булышҡан. Велосипедты йәй көнө мотоцикл итеп тә бөткән.  Өфөнән Зөбәржәт ҡайтһа, күңел тынысланып ҡала, – ти Айгөл Рәйес ҡыҙы. Шулай итеп март айында осрашып танышалар.  Йыл һайын “Йәншишмә” балалар һәм үҫмерҙәр гәзитен яҙҙырабыҙ.  Күп тә үтмәй никах уҡытып ҡуялар.
– Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылында бухгалтер булып эшләп йөрөй инем.  Өс-дүрт көн үтмәй, шылтыратырға була Илһам.  Шуға ҡунаҡҡа барғанда, тәбиғәт ҡосағына ял итергә сыҡҡанда ике рейс яһарға тура килә.  Балаларҙы ла эшкә өйрәтәләр, малайҙар аталары янында булһа, ҡыҙҙар әсәйҙәренә һауыт-һаба йыуыша, өй йыйыштырыша. Әле Айгөл менән Илһам Күсәрбаевтар һигеҙ баланы матур итеп тәрбиәләй.  Ғаилә башлығы ауылда төрлө эш башҡара: яҙ тракторы менән ауылдаштарының картуфлыҡ ерен һөрә, йәйгеһен кешегә бесән саба, йыя, алып ҡайтыша, ҡайһы саҡта такси водителе лә булып ала.  Әле район үҙәгендә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса 2010 йылдан алып сиратта торабыҙ.  Бөтәһе лә иҫән-һау булһын, балаларыбыҙ ауырымаһын!  Наҙгөл менән Айзилә ҡул эшенә оҫта: бәйләм бәйләргә, тегергә яраталар.  Тырышлығы бәләкәйҙән килә инде.  Илфир уйлап табырға әүәҫ.  Бер-береһенә оҡшаш, игеҙәк кеүек Айназ менән Мират йөҙҙәре алһыуланып, ауыҙҙары йырылып, тыштан килеп инде. – ти хужабикә. Берәүһе генә өйҙә булмаһа ла, ниҙер етмәгән кеүек.  Киләсәккә ҡорған уй-хыялдар селпәрәмә килә.  Шул мәлдә, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, ауырлыҡтарға түҙгәндәргә бәхетле тормош бүләк итә.
 Күсәрбаевтар ғаиләһе ҡура тултырып һыйыр, башмаҡ, ваҡ мал аҫрай.  Тик көслө ихтыярлы, эшһөйәр атай, ҡыйын булһа ла, күңел рухын һындырмай, балаларына бөтә иғтибарын бүлә, тырышып эшләй.  Күрше Сиреғол ауылына барһаҡ та, ике тапҡыр йөрөгәс, район үҙәгенә барғандай булабыҙ, – ти ул. – ти Айгөл апай. Айгөл апайҙың төҫ-ҡиәфәте менән бер аҙ Зөлфирәгә оҡшап тороуы Илһам ағайҙы арбай.  Берәй ҡайҙа барһаҡ, донъяны уға ҡалдырабыҙ, кәңәш тә һорайбыҙ.  Күрше-күлән дә шылтыратып, аш-һыу рецебын һорай, – ти Илһам ағай. Эргәһенә телефоны ла яҙылған.  Йәй баҡса үҫтерәләр, ҡош-ҡорттары күп.  Ауыр минуттарҙа туғандары, Зөләйха апаһы ярҙам итә.
2012 йылда “Йәншишмә” гәзитендә Илһам Күсәрбаевтың биш бала тәрбиәләүе хаҡында мәҡәлә баҫылып сыҡҡас, тормошо уйламағанда ҡырҡа үҙгәреп китә.  Ейәнсура районының Ибрай ауылында йәшәгән Илһам Күсәрбаев ғаиләһен дә ел-дауыл урап үтмәгән.  Балаларҙың һәр береһенә бүлмә кәрәк бит, – ти Илһам Миңлеғәле улы.
– Аллаға шөкөр, ышаныслы кешем Илһамым, балаларым бар.  Зөләйха апай ярҙам итә. 