Ауыл кешеһенә ғүмер буйы һан булманы инде: эше бар, ашы юҡ. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ауылдарҙа ла хәрби режим ҡабул ителә.  Туйындырыусы ер хужаһыҙға әүерелде.  Бахыр колхозсы шул хәлдә лә бер тинһеҙгә эшләп маташты, алған хеҙмәт хаҡы бысранған кейемен йыуырға порошок алырға ла етмәй ине. Борон-борондан яҙмышын ер менән бәйләгән башҡорт халҡы өсөн икеләтә, юҡ, унлата көнүҙәк был мәсьәлә.  Фермер хужалығы өлөшөнә 620 мең гектар ер тура килә.  Үҙе һата алмағас, аралашсы кәрәк.  Эйе, бөгөн чиновниктар ниндәй генә аҙымға бармай.  Хәҙер улар фермерҙарҙың ерен кире ҡайтарып алабыҙ тип зыҡ ҡуба. Әүәлге колхоздарҙың техникаһы, транспорты состарҙың ихатаһына ҡарай йүнәлде.  Ә унда сират, мәхшәр.  Кемеһелер ҡорт тота, икенселәре күпләп мал-тыуар аҫрай.  Ул илдең милли байлығы булараҡ ҡабул ителә, туйындырыусы ғына түгел, ә аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итеүсе лә.  Ауыл икмәкханаһында бешерелгән өс йөҙләгән икмәкте шунса халыҡҡа нисек еткермәк кәрәк!  Хужалығында бер нисә һыйыр тотоп, шуның иҫәбенә көн күргән, балаларын уҡытҡан ауыл кешеһе йәнә ауыр хәлдә ҡалды.  Ауыл… Ер кешеһе… Тәбиғәттең йәннәт кеүек төбәгендә урынлашҡан тыуған ауылым Ҡаранйылғаға ҡайтҡан һайын бушап ҡалған йорттарҙы күреп, төрлө уйҙарға сумам.  Шуға ла тиҙерәк мәктәпте тамамлап, ситкә китер көндәрҙе көтәбеҙ.  Йә, ошо өс бөртөк аҡсаға нимә алмаҡ кәрәк!  Ә бит Рәсәйҙәге сәсеүлектәр майҙаны үҙебеҙҙе генә түгел, ярты донъяны туйҙырырға етә! Уҡығыҙ, кеше булығыҙ!  Әммә шуның байтаҡ өлөшө хужаларса эшкәртелмәй. Йәнә бында экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлеккә өҫтәмә аҡса түләнә. Өмөтһөҙлөккә бирелгән ауыл кешеләренән:
– Хәҙер мал аҫрап ни файҙа?  Кемдер һатып аҡса эшләне, байыҡты.  Ауыл… Ер кешеһе… Төрлө хәүефле уйҙарға һала был ике төшөнсә.  Эш хаҡына исем өсөн генә бойҙай йәки башҡа нәмә бирер булғандар.  Әммә был тәү ҡарауға ғына шулай.  Ә ысынында иһә ер кешеһе, иген игеүсе икенсе сортлы һаналды. Баҡтиһәң, аҙаҡ был холдингтар дотацияһыҙ һәм субсидияһыҙ йәшәй алмай.  Уҙған йыл башында Рәсәйҙә 268336 фермер хужалығы булһа, йыл аҙағына улар 227836-ға ҡалған. – тигән аһ-зарлы һүҙҙе йыш ишетергә тура килә. Ауыл – беҙҙең кеүек аҙ һанлы халыҡтың милли асылын һаҡлаусы бишек тә, ҡалҡан да бит ул. Район гәзитендә, колхозыбыҙ шунса-шунса иген тапшырып, планын үтәне, тигән яҙыуҙы йыш уҡыһаҡ та, икмәккә мохтажлыҡты яҡшы хәтерләйем.  Мәҫәлән, ашлама һатып алыу һәм уны баҫыуға килтереү өсөн бихисап закон аша атлап сығырға тейешһең.  Ә бит бер ниндәй сит илдә лә бындай сикләү юҡ. Ауыл хужалығы министры Николай Коваленконың район етәкселәрен бындай осраҡтарҙа фермерҙарҙы ҡурсалау йәһәтенән сара күрергә саҡырыуында ла хаҡлыҡ бар.  Беҙҙең кеүек бер тинһеҙгә һеперелеп йөрөмәгеҙ!.. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, матур-матур һүҙҙәр һөйләһәк тә, ер кешеһенең бөгөн дә аяҡ-ҡулы бығаулы.  Ғәҙәттә, баҙарҙа етештергәндәр түгел, ә башҡалар сауҙалаша.  Дөрөҫ, уңғандар матур йәшәй.  Бында дәүләт һәр фермерҙың яҙмышы менән шәхсән ҡыҙыҡһына, проблемаларын яҡшы белә.  Ә бит улар ныҡлап аяҡҡа баҫҡанда ғына үҙҙәренең емешен бирәсәк.  Трибуналарҙан “ташланған ерҙәрҙе эшкәртегеҙ, ярҙам итәбеҙ” тигән матур һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Мәҫәлән, Германияны ғына алайыҡ.  Уныһын да бахыр крәҫтиән бүтән аҙыҡ-түлеккә алыштыра алмай яфаланған. Баҫыуҙар эшкәртелеп, уңыш биреп, халҡын туйҙырғанда ғына, уны байлыҡ сығанағы тип атарға мөмкин.  Мәҫәлән, һуңғы ун биш йылда Рәсәйҙә сәсеүлектәр майҙаны 15 миллион гектарға кәмене.  Төрлө байрамдарҙа коммунизмға, бәхетле бала саҡҡа дан йырлайбыҙ, ә үҙебеҙҙең физкультура дәресенә кейеп йөрөрлөк йүнле спорт костюмы ла юҡ.  Ваҡытында коллектив хужалыҡтарҙың мөлкәтен бүлгәндә пай ерҙәре ҡуртымға бирелгән.  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе лә файҙаға булманы.  Хатта 12 йәшлек балалар ҙа үҙенә тәғәйенләнгән норманы үтәргә тейеш була.  Хәйер, ер кешеһенең тормошо ҡасан еңел булған һуң әле!  Ҡалаларҙа, әлбиттә, бар.  Шуға ла илдә фермерҙар кәмегәндән-кәмей, һәр бишенсеһе хәйерселеккә төшә.  Төрлө ҡаланан ҡайтып-китеп йөрөгәндәрҙең өҫ-башы беҙҙекенән күпкә яҡшыраҡ булыуын күреп-белеп торабыҙ.  Ҡайһы ваҡыт буш ҡул менән ҡайтырға ла тура килә торғайны. Йәшерен түгел: ҙур күләмдәге страховка аҡсалары ер кешеһенә түгел, әлеге лә баяғы башҡалар кеҫәһенә китә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ерҙең һиҙелерлек өлөшө әле һаман милек булараҡ теркәлмәгән.  Ә беҙ үлһәк, иртәгәһенә үк дәүләт тә юҡҡа сығасаҡ”, – ти улар үҙҙәре был хаҡта.  Мәҫәлән, беҙҙең Ғафури районында ни бары ике-өс кенә типовой мәктәп булғандыр.  – Ауылда ҡалып ҡуймағыҙ, беҙ толланған да еткән!  Шуныһы ғәжәп: уҙған быуатта мәктәпкә килеп, ауылда ҡалығыҙ, тип йөрөгән колхоз етәкселәренең балалары ла ҡалаға китеүҙе хуп күрҙе. Әсәйем дә, атайым да фани донъяла юҡ инде.  Дәрестән ҡайтабыҙ ҙа колхоз үҙәге булған Сәйетбабаға икмәккә йүгерәбеҙ.  Талпан һымаҡ йәбешкән аралашсы.  Ҡабаттан аяҡҡа ла баҫа алмаясаҡһың.  Әммә уныһына ла ҡурҡа-боҫа барабыҙ, колхоз рәйесе йәки партком секретары күреп ҡалһа, баҫыуҙа бушаттырып ҡалдыра, кәбәк тултырылған ҙур тоғоңдо бысаҡ менән бүҫереп китергә лә күп һорамаҫ. Төбәктә 7 миллион гектар ауыл хужалығы ере, 3,5 миллион гектар сәсеүлек иҫәпләнә.  Әйткәндәй, баҫыуға һалам кәбәге, ҡалған сөгөлдөр йыйырға ла йөрөйбөҙ.  Колхоз эшенән беҙ ҙә ситтә ҡалмайбыҙ: япраҡ бәйләйбеҙ, сенаж, силос әҙерләшәбеҙ, сөгөлдөр ҙә бүлеп бирәләр.  Үҙе ашамаһа ашамаған, һалымға итен, майын, йөнөн, йомортҡаһын тапшырған.  Ауыл мәктәптәре һуң!  Заманында колхозсыларҙы хеҙмәт көнөнә эшләтеү ҙә ныҡ миктәтә.  Шуға ла Германияла фермер менән дәүләт бер бөтөн булып йәшәй.  Шулай итеп, ауыл кешеһенә тигән аҡсаны, нигеҙҙә, мәңге туймаҫ хужалыҡтар йота.  Ауыл өсөн тигән аҡса башлыса ҙур агрохолдингтар ҡорһағына китә.  Ә бит Көнбайыш дәүләттәре бөтөнләй икенсе төрлө эш итә.  Ҡайһы саҡ бер нисә тоҡ бойҙай бирһәләр, уны онға тарттырып, һаҡлап-һаҡлап бешерер инек.  Комбинаттарға донъяның төрлө төбәктәренән күпкә арзан ит килтереп тултырғанда, үҙебеҙҙекеләрҙекенә әйләнеп тә ҡарамайҙар.  Икенсенән, ауыл хужалығын ҡырағай баҙар ҡосағына ташлап ҡуйыу ҙа дөрөҫ булманы.  Уны нисек эләктереү юлдарын бик яҡшы беләләр.  Хатта кешенән һатып алып булһа ла әжерен ҡайтарған. Бөгөн илдәге фермерҙарҙың яҙмышы ла еңелдән түгел.  Класыбыҙҙағы 38 баланың бөгөн бер нисәүһенең генә ауылда йәшәүе лә күп нәмә тураһында һөйләй. Әле йүнләп эш башламаған фермер һалым түләп арманһыҙ була.  Юҡ инде!  Уларҙың ошо һүҙе мине йыш ҡына уйға һала, үткәндәрҙе иҫкә төшөрә.  Әммә әлеге лә баяғы һуңғы осорҙағы үҙгәрештәр йәнә ауыл кешеһе файҙаһына түгел.  Көҙөн ун биш-егерме көн, хатта айлап колхозға бәрәңге алышабыҙ. Һөҙөмтәлә крәҫтиән, халыҡ әйтмешләй, тере ҡулһыҙ ҡалды.  Бәләкәйҙән атайһыҙ ҡалып, бала сағы һуғыш йылдарына тура килеп, ауырлыҡты күп күргән, тормошҡа әллә ни зарланып бармаған инәйемдең эш хаҡы алған мәлдәрҙә шулай тип ҡабатлағаны хәтерҙә ҡалған.

– Әллә күпме сөгөлдөр тапшырҙыҡ, атайың оҙон көн буйы колхоз эшенән ҡайтып инә белмәй.  Сөнки крәҫтиән өсөн бөгөн баҙар әллә нисә йоҙаҡ менән бикле.  Бөгөн ауылдарҙың юҡҡа сыға барыуының, мәктәптәрҙең ябылыу сәбәптәре шунда түгелме ни?  Йәшерен-батырын түгел: “крәҫтиән – туйҙырыусы, илдең быуынын нығытыусы” тигән һүҙҙәр, нигеҙҙә, телдә генә йәшәне шикелле.  Ә шуның бер өлөшөн саҡ ҡына үтәмәнеңме – штраф!  Исмаһам, был айҙа эш хаҡы һәйбәт булырмы икән тиһәм.  Дәүләт уларҙың 60 – 70 процент сығымын үҙе ҡаплай, ҡаҙна иҫәбенә электр, газ үткәрә, юл һала.  “Дәүләт ярҙам итмәһә, беҙ йәшәй алмайбыҙ.  Алһалар ҙа, бик арзанға.  Һөҙөмтәлә ул – атта, ә йән асырғанып мал үҫтергән, ауырыған ваҡытта хатта өйөнән китә алмаған ер кешеһе һаман да мандый алмай. Ағас, ҡырҡ ҡоршаулы белем усаҡтары ҡышын һыуыҡ, балалар хатта бейәләй кейеп ултыра.  Ә ун йыл самаһы ташландыҡ ятҡан һөрөнтө ерҙең артабан ауыл хужалығы эшмәкәрлеге өсөн яраҡһыҙ булыуы һәр кемгә мәғлүм.  Һөҙөмтәлә крәҫтиән һәр ваҡыттағыса ярыҡ ялғаш янында ултырып ҡала. Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында колхоз-совхоздар хәлһеҙләнә башланы.  Ауылға он килтергәндәре лә иҫемдә ҡалмаған.  Съезд мәлендә Рөстәм Хәмитовҡа бихисап ялыу ҡағыҙы тотторҙолар.  Бөгөн килеп тағы ла шундай хәбәр таралды: хәҙер шәхси хужалыҡтағылар һатасаҡ малын махсус урындарҙа һуйҙыртып алырға тейеш. Бының өсөн лицензиялы махсус машина, уны һаҡлауға махсус майҙансыҡ булырға тейеш.  Республика крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының күптән түгел Өфөлә үткән съезында Президент Рөстәм Хәмитов та ергә, ауыл кешеһенә тейешенсә иғтибар булмауы хаҡында билдәләп үтте.  Шуға ла меҫкен ауыл кешеһе арзанға булһа ла уларға тоттороп ебәрә. 