Тылсымлы дарыу-энәләрҙән тыш, табиптарҙың яҡшы мөнәсәбәтенән һәм йөрәккә майҙай яғылған шифалы һүҙҙәренән һауығыуыңа оло ышаныс тойоп, ҡанатланып сығаһың. Сырхап йөрөгән ерҙән йәшәү теләге көсәйгәнен тоям. Поликлиникаға йыш йөрөгәс, белгестәрҙең күбеһе менән яҡындан танышып бөттөм.  Артабан да кешеләргә оҙаҡ һәм намыҫлы хеҙмәт итеүегеҙҙе теләйбеҙ. Һүҙ ҙә юҡ, алдынғы, халыҡ хөрмәтен ҡаҙанған аҡ халатлылар исемлеген тағы ла тулыландырырға мөмкин, әлбиттә.  Баш ҡалабыҙҙың Аксаков урамындағы 44-се поликлиникаға һуңғы осорҙа йыш барырға тура килә.
 Терапевт Л. Юрченко былтырғы эш һөҙөмтәләре буйынса алдынғылыҡты яулаған.  Етәксе ниндәй, коллектив та шундай.  Уларҙың ҡулынан көн дә төрлө холоҡло нисәмә ауырыу үтә бит, һәр береһе үҙенең проблемаһы менән мөрәжәғәт итә.  Ҡабул итеү бүлмәләренең йыйнаҡлығы, таҙалығы, шәфҡәт туташтарының һәм табиптарҙың иғтибарлылығы хайран ҡалдыра.  Һаулыҡ һаҡлау учреждениеһына аяҡ баҫыу менән регистратура хеҙмәткәрҙәренең яғымлы ҡарашын күреп, табиптарға ышанысым артҡандай, күңел күтәрелгәндәй була.  Ошондай татыу, егәрле коллективты етәкләгән Алһыу Гәрәеваға ҙур уңыштар, сабырлыҡ юлдаш булһын.  С. Абдуллова, Р. Хәсәнова, Э. Йосопова, Г. Алматова, З. Ғәликәйева, О. Черкалина, О. Нуриева, Э. Хромых, Л. Саҡаева, Х. Ғиндуллиналарҙың эшенә тел тейҙерерлек түгел.  "Ашығыс ярҙам" саҡырырға булһаң, табиптар тиҙ арала килеп етә.  Йөрәктең электрокардиограммаһын төшөрөүсе М. Жарова, шәфҡәт туташтары Р. Ғилманшина, С. Ғәлләмова эштәрен бик оҫта башҡара. Улар бит ял көнөндә лә дежур итә.  Йылы һүҙ — йән аҙығы шул. 