Митрополит Никондың Рәсәй Йәмәғәт палатаһына һайланыуы, һис шикһеҙ, уның фиҙакәрлегенә һәм һәләтенә бәйле.  — Яҡташтарымдың мәнфәғәтен асыҡ сағылдырырға һәм ҡыйыу яҡларға тырышасаҡмын.
 Митрополия составына Өфө, Нефтекама һәм Салауат епархиялары ингән.  Салауат епархияһы өсөн кемдең яуаплы булыры әлегә билдәһеҙ. Я. УСМАНОВ. Ошо уңышта һәм һуңғы осорҙа төбәктә дини нигеҙҙә бер ниндәй бәхәс тыумауында, йәмғиәттә татыулыҡтың нығыныуында Никондың да өлөшө ҙур.
— Мин Йәмәғәт палатаһына православие христиандарының түгел, ә Башҡортостан халҡының вәкиле булараҡ һайландым, — тип аңлатты митрополит.  Архимандрит Амвросий Нефтекама һәм Бәләбәй епискобы вазифаһына һайланған.  Өфө епархияһы егерме йыл самаһы элек ни бары ете приходтан торған булһа, хәҙер улар 290-ға етте, һигеҙ монастырь эшләй.  Яңыраҡ “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Өфө епархияһын үҙгәртеп, Башҡортостан митрополияһын ойоштороу, бығаса Өфө һәм Стәрлетамаҡ архиепискобы булған Никондың (Николай Васюков) митрополит дәрәжәһе алыуы һәм Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһына ағза итеп һайланыуы тураһында һүҙ барҙы. Өфө кафедраһына митрополит Никон һәм уның ярҙамсыһы — епископ Николай — етәкселек итәсәк. 