Фотоаппарат, диктофон сығарып, һөйләшә башлаһаң, улар ҙа ҡыуанып китә. – тим. Тирмә хужаһы шуны тотҡан ҡулы менән һалма баҫа башланы.  Бер бүлмәлә биш кеше йоҡланыҡ.  "Сам бене", йәғни "Һаумыһығыҙ" тип барып инәм.  Дөйөм наркоз менән яһанылар, һиҙмәнем дә.  Өсөһө илдең өс төбәгендә ине.  Дауалауын-дауаланылар, әммә эҙемтәләре ҡалды.  Ауырыуҙың ҡуҙғыу үҙәге бауырында икәнлеген асыҡланылар.  Һеҙ – Башҡортостандың күренекле ғалимы Мөхтәр Сәғитовтың бер туған һеңлеһе.  Өйҙәрендә бер китап күрмәҫһең.  Хәҙер булһа, тәүбә, әллә нимә уйларҙар ине.  Ондан үҙҙәре икмәк бешерә.  Дәүләттәре ойошторолған көндө билдәләйҙәр ине.  Аҡса юҡ.  Һүҙлектәр йөрөтәм.
– Белеүемсә, һеҙ ситтән күҙәтеүсе турист ҡына булып йөрөмәйһегеҙ, ә махсус ҡыҙыҡһынып, урындағы халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, ғаилә мөнәсәбәттәрен, тормоштарын да өйрәнәһегеҙ.  Буржуйкала ҡайнап ултырған һыуға ҙур брикет һымаҡ грузин сәйен һалалар.  "Бер аҙна эсәм дә бер аҙна дауалайҙар", – ти.  Сит илдәргә хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына йөрөй башланым.
– "Автостоп"тың үҙенең ҡағиҙәләре лә барҙыр бит.  Шунан ситкә юлландым.  Мин дә бер-ике ауыҙ һүҙ әйтеп киттем.  Белеүебеҙсә, уның ғүмере лә шунда эш сәфәре ваҡытында өҙөлгән...
– Ағайымдың йөрөгән юлдары буйлап сәйәхәт ҡылыуҙы изге бурысым итеп ҡуйҙым.  Шулай булып сыҡты ла.  Усаҡҡа һыйыр тиҙәген яғалар.  Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендәге Аджманда араҡы һатылған бер генә магазин бар.  Унда Хөкүмәт делегацияһында килгән етәксе ҡатын-ҡыҙ ҙа яулыҡ ябына.  Тарихи урындарға (түләүле ергә) бушлай индерергә тигән яҙыуҙы Тәһрандағы Мәҙәниәт министрлығында бирҙеләр, һәм ошо рөхсәтнамә ярҙамында бөтә илдәге иҫтәлекле урындарҙа булдым.
– Ә өсөнсө биштәрегеҙҙе ниндәй маҡсатта ҡулланаһығыҙ?
– Уныһы – иң ҙуры.  Көнкүрештәре менән таныштым.  Ҡайһы берҙәре хатта туғандарының адрестарын да тәҡдим итә, ата-әсәһенә минең аша тауышлы хат та яҙып ебәрә, әгәр фәлән кеше килһә, ярҙам күрһәтегеҙ, тип алдан иҫкәртә.
– Ысынлап та, уларҙың ярҙамынан файҙаланырға тура килдеме?
– Мысырға барғанда "Ләлә-Тюльпан" мәсетендә уҡытып йөрөгән өс ғәрәп адрестарын бирҙе.  Ысынлап та, ҡайҙа ғына булһам да, шул илдең мәҙәниәтен, ғаилә мөнәсәбәттәрен, исем ҡушыу, туй үткәреү, ерләү йолаларын белергә тырышам.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА
әңгәмәләште. Он, тоҙ, сәй, ит – бөтә ризыҡтары.  Ҡулыма сатыр тотҡанмын.  Был минең өсөн бик ҙур сығым ине бит.  Шул яҙмаларығыҙҙы китап итеп сығарырға ниәтегеҙ бармы?
– Ике китап яҙырға уйлап йөрөйөм.  Туристик походтар өсөн.  "Ҡунаҡ елдә елләнеп килгән!" – тип бер һарыҡ ботон һалып, кәстрүл тултырып аш ҡуйҙылар.
– Ҡаҙаҡ халҡы ҡунаҡсыл инде, ялан шарттарында булһа ла юлсыға хөрмәт күрһәтеү – беҙҙең халыҡтарҙың уртаҡ йолаһы.
– Спарталағы һымаҡ шарттарҙа йәшәйҙәр.  Шуларҙы күргем килә.
– Испания һеҙҙе нимәһе менән шулай ылыҡтырҙы һуң?
– Зәйтүн ағасы менән әфлисун емештәренән башҡа һатырлыҡ әйберҙәре лә юҡ, ә халыҡ һәйбәт йәшәй.  Һәр илдең яҡшы ла, насар ҙа яҡтары бар инде ул.  Уның айырым сәбәптәре лә бар.  Йәй икән – футболкала, ҡыш – һары төҫтәге курткала.  Шунда төрлө төҫтәге ҡағыҙ тышлы кәнфиттәрҙән уларҙың флагын төҙөгәйнем, эй ҡыуандылар.  1989 йылда Бөрйәндән Өфөгә күсеп килдем.  Аҙ ғына ҡыбырлаһам, уныһы шыуып төшә лә китә икән.  Хәйер, һеҙгә ул йәште бер кем дә бирмәҫ.  Төмәнгә барып ҡайттым.  Ҡайҙан берәй буш ятаҡ табырға тип йөрөгәндә күҙемә иғлан салынып ҡалды.  Кеҫәлә 10 һум аҡса ҡалды.  Ҡояш менән бергә торалар, байығас яталар.  1980 йылда малайым ныҡ ауырый ине.  Тел белмәүегеҙ ҡамасаулыҡ итәме?
– Мосолман илдәрендә булғанда минең йәштәге ҡатындар нисек кейенһә, шундайыраҡ итеп кейенәм.  Ул – әүҙем йәмәғәт эшмәкәре лә.  Мин төркөмгә иң һуңынан килеп ҡушылдым, шуға былар Мәскәүгә поезд менән китте, ә мин – "автостоп" менән.  Урамда тәмәке тартҡан кеше юҡ, ә өйҙәрендә әсәһе, атаһы, улы, ҡыҙы бергәләп ултырып көйрәтәләр.  Минең тартмағаныма аптырайҙар. Илдең төньяҡ-көнбайыш аймаҡтары Ҡаҙағстан менән сиктәш бит.  Унда йөрәк, нервы ауырыуҙары юҡ кимәлендә.  Йөрөгән юлдарығыҙ именлектә үтһен, сәйәхәтегеҙҙә Хызыр Ильяс юлдаш булһын!

* * *
 Унда ла, Аллаһ насип итһә, барырмын тип уйлайым.
– Һаман да тынғыһыҙ йәнегеҙ "Мине юлдар, юлдар саҡыра" тип йәшәй инде?..
– Ишек төбөндә биштәрем әҙер тора.  Ниндәй илдәрҙә йөрөүегеҙ менән аҙ булһа ла таныштыҡ.  Тағы бер-ике мосолман иленә барып ҡайтаһым бар, шунан ултырырмын, тим. Иранға ингәндә, мәҫәлән, сиктә торған һалдаттар ҙа: "Яулыҡ ябынығыҙ", – тип әйтә.  Урыҫса яҙылған хатты үҙҙәренсә тәржемә итеп, компьютерҙа баҫып бирәләр.  Был яҡтарҙа юл да, транспорт та юҡ.  Ғалим дуҫтары менән осраштым, юғары уҡыу йорттарында булдым.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Өфөнөң Дим биҫтәһендә башҡорт балалар баҡсалары, мәктәптәре асыу буйынса ла күренекле мәғрифәтсе Мөхәммәт Исҡужин менән бергә ең һыҙғанып эшләгән кеше.  Тымыҡ, Һинд, Атлантик океандарҙы ла күрҙем.  Кеше мотлаҡ спорт кейемендә була.  Бөтә әйбер – биштәрҙә, ҡулдар буш.  Шулай итеп, уларҙың илендә барыһында ла булырға тура килде.  Лагерь ҡороп, төндө үткәрҙек.  Бала тыуғас та, уға банкта иҫәп асылып, аҡса һалына бара.  Тирмәләре һыуыҡ ине, яҡһалар ҙа тиҙ генә һыуый ҙа ҡуя.  Икенсе көнө Мәскәүгә килеп баламды күрһәттем.  Шунан машина яллап Авачи вулканын яуларға киттек.  Юлдаш исемле туғаныбыҙ булып сыҡты.  Эсеп өйрәнмәгәс, ашҡаҙан уны ҡабул итмәй.  Әгәр беҙ ҙә үҙ байлығыбыҙға үҙебеҙ хужа булып йәшәһәк, етеш тормош көтөр инек, тип уйлап ҡуяһың ирекһеҙҙән.  Кипкән аш, бутҡа, емештәр, 5-әр плитә шоколад, палатка, йоҡо тоҡтары, биҙрә, һауыт-һаба, газ баллондары, бәләкәй электр плитәһе һәм алмаш йылы кейем...
– Сәфәрегеҙ күпмегә һуҙылды?
– Бер айға ниәтләп сыҡҡайныҡ.  Ағайымды төрөк ғалимдары ҙур ихтирам менән хәтерләй, уға хөрмәттәрен миңә лә күрһәттеләр.  Мин улар һымаҡ кейенеп алдым. Шул дөрөҫмө?  Өфөләге 21-се дауаханаға операцияға ятырға тура килде.  Фарсы ҡултығы янында тирмә ҡороп, ҙур экран ҡуйып, илдең тарихын кино итеп күрһәттеләр.  Ҡамырҙы йәйгәс, дүрткә бүлеп, тимер мейескә һалып көйҙөрөп алды. Беҙ Пирамидалар илендә "Аида" операһындағылай Аида, Рамзес исемдәре осрармы тип уйлаһаҡ, улар бөтөнләй ишетелмәне.  Олимпия ауылында йоҡланыҡ, 3 һум 50 тин түләнек.  Мин улай булдыра алмайым.
"Парижды күрергә лә үлергә" тигән фильм бар бит әле, шундағы әбей кеүек, мин дә Францияға барҙым.  Үҙемдең Башҡортостандан икәнлегемде танытып, дәүләттәр, илдәр араһындағы дуҫлыҡ, татыулыҡтың мөһимлеге хаҡында һөйләнем.  Кешенең күҙенә ҡарап, ҡыҙыҡһынғанын белеп алам.  Аяҡҡа ваҡ таш тулмаһын тип, гетра һымаҡ нәмә тегеп кейҙек.  Был йәһәттән миңә Өфө дәүләт нефть техник университетында сит илдәрҙән килеп белем алған студент һәм аспиранттар ярҙам итә.  Миңә ҡорған яптылар, барыбер өшөттөрә.  Былар хаҡында ла һөйләһәк, үҙебеҙ өсөн бөтөнләй икенсе Сания апайҙы асыр инек.  Күберәк пенсия алһа ла, өйҙәренән дә сыҡмай, сыҡһа ла ғәйбәт һатып, кеше тикшереп йә ауырыу һөйләп, зарланып, кинотеатрҙарға ла бармай, телевизорға текәлеп ултыра минең йәштәге әбейҙәрҙең күбеһе.  "Ҡана үҙем эшләйем әле, мин бит ҡатын-ҡыҙ", тиһәм дә, "Һин – ҡунаҡ", тип ултыртып ҡуйҙылар.  Башҡорт халҡының күренекле улы, ғүмерен Төркиәлә үткәреп, Тыуған илен һағынып йәшәгән Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡәберенә барып, рухы алдында баш эйҙем.
– Туҡтауһыҙ сәйәхәттә йөрөү арытмаймы?  Карауатҡа килтереп һалғас ҡына иҫемә килдем.  Ҡасан, ҡайҙа өйрәндегеҙ?
– Ике йыл Испанияла йәшәп ҡайттым, шунда әҙерәк өйрәнгәнмендер инде.  Бүрәттәр менән монголдар – беҙҙең башҡорт һәм татар һымаҡ, телдәре аңлашыла.  Өҫкә, кратер эргәһенә менеп еттек.  – тип борсола былар.
– Мин һеҙҙән алда барып етәсәкмен, Мәскәүҙә күрерһегеҙ!  Серекбай тигән егет йоҡламай, төнө буйы тунды кире минең өҫкә ябыу менән мәшғүл булған.  Шуларҙы иҫәпләп, процентын сығарып ҡарағайным, 17 проценттан артығырағына Мөхәммәт тип ҡушҡандар булып сыҡты.  – Беләһегеҙме, минең пенсиям ҙур түгел, төрлө илдәргә юлланыр алдынан эшләп-эшләп алам.  Башҡортостан Хөкүмәтенән йәки Спорт һәм йәштәр сәйәсәте министрлығынан "маршрутты үтергә ярҙам итегеҙ" тигән хат-мөрәжәғәт һорайым.  Дөйәләре менән сүллектәрҙә йәшәгән бәҙеүәндәргә лә йорттар төҙөгәндәр, ҡасан теләһәләр, шунда килеп инә алалар.  Тәүҙә ҡайҙа йоҡлармын икән тип аптырабыраҡ килә инем, уларҙа дүрт-биш көн ҡунаҡ булдым.  Өс йәштә сағында һары ауырыуы менән сирләгәйне.  Африка негрҙары, Көньяҡ Америка индеецтары бында ынтыла.  Ятаҡҡа ҡайтһам: "Ҡабат-ҡабат йыраҡтан килеп йөрөмәҫ өсөн уҡытыусылар бында саҡта хәҙер бер юлы өс имтиханды ла бер көндә тапшыра алаһығыҙмы?" – тип һоранылар.  Шунан һарыҡтың йә һыйырҙың иретелгән эс майын ҡушалар, тоҙ һалалар.  Һәр ҡайһыһында берәр аҙна ҡунаҡ кеүек йәшәп киттем.  Хәҙергә уның сәйәхәтсе булараҡ юлъяҙма биттәренең аҙ ғына өлөшөнә булһа ла күҙ һалып алдыҡ.  Килдем.  Ғәрәп Әмирлектәрендә уҡыу, дауаланыу түләүһеҙ, йорттар ҙа бушлай.  Ишегем төбөндә өс биштәрем юлға сығырымды һәр ваҡыт көтөп кенә тора, – ти ул.
– Ә ни өсөн өсәү?
– Иң бәләкәсен Рәсәй буйлап сәйәхәткә юлланғанда алам.  Ни тиһәң дә, йәшегеҙ ҙә арыу уҡ.  Яҡшы кешеләр барыбер күп бит ул ерҙә: түләүле поликлиника булһа ла, хәлемә инеп, бушлай ҡабул иттеләр. Шуны асыҡлар өсөн Мәскәү белгестәренә күрһәтергә уйланым.  2012 йылдың июнь аҙағында Камчаткаға киттек.  Һәр класҡа инеп, уҡыусыларҙың исемдәрен яҙып алдым.  Уның кеүектәр Рәсәйҙә етәү генә.  Ҡаҙаҡтарҙың тирмәһендә лә йоҡлап китергә тура килде.  Ете тиҫтәһен тултырырға әҙерләнгән Сания Сәғитова апай сәйәхәт итеп кенә йөрөй икән тип уйлаусылар яңылыша.  Бер ваҡыт машинаға инеп ултырыуыма, шофер: "Сания апай, һиңә нимә булды ул?  Атаҡлы балет бейеүсеһе, яҡташыбыҙ Рудольф Нуриевтың ҡәберенә зыярат ҡылдым, Пирамидалар илен күрҙем, Ирандағы Хамадан ҡалаһында Әбүғәлисинаның музейында, уның эсендәге ҡәберендә, шулай уҡ урта быуат шағирҙары Сәғди, Хафиз, Фирҙәүси музейҙарында булдым.  Мәҫәлән, Мысырҙа хәҙерге ваҡытта балаларына ниндәй исем ҡушалар икәнен белеү өсөн мәктәптәргә барҙым.  Башҡортостанда донъялағы бөтөн төр байлыҡ бар бит.
– Борон сәфәр йөрөп ҡайтыусыларҙан, ниндәй илдәр күрҙең, ниндәй һыуҙар кистең, тип һорағандар.  Ятаҡҡа урынлашырға буш талон яҙып бирҙеләр.  Никарагуа, Куба, Венесуэла, Чили...  Уң ҡулдың баш бармағын өҫкә ҡуйып, ҡалғандарын йоҙроҡҡа төйнәйһең дә алға һуҙып тораһың.  Шуға стресс та кисермәйҙәр.  Полиция бер эскесе ҡатынды дауаларға алып китеп бара икән.  Яланда йәшәгәс, үлән ҡайнатып эсәләрме?
– Монгол сәйе һурпалы була.  "Ҡунаҡты ҡундырма, ҡундырһаң, туңдырма", – тип әйтәләр беҙҙә, ти, иртән көлөп.
– Ә сәйҙәре нисек?  НТВ каналынан телетапшырыуға саҡырғас, 60 – 70 йәшлек сәйәхәтселәрҙе "ҡарт юлбаҫарҙар" тип атағандар.  Петропавловскиға ла билетҡа заказ биреп ҡуйғандар.
– Һин барып өлгөрмәһәң, ни эшләрбеҙ икән?  Республикалағы "Аҡһаҡалдар ҡоро" ағзаһы булараҡ, ябылған мәктәптәрҙе яңынан астырыу буйынса ныҡышмалы эш алып бара.  Бер сәғәт эсендә йыйынып, юлға сығып китә алам.
– Улайһа, һеҙгә "Юлдағылар юлда булһындар" тип хәйерле сәфәр теләргә генә ҡала.  Шулай йәшәргәме?  Киләсәктә Сания апайҙың мауыҡтырғыс сәфәр китабын да уҡырға яҙһын.
 Профессорҙың ассистенты аптыратты: үҙем белмәһәм дә, операция ваҡытында испанса әрләп ятҡанмын. Иптәшем менән айырылышҡайныҡ, туғандар ҙа ситкә тайпылды.  Сығышымды оҡшатып, хатта бүләк бирҙеләр. Егеттәр мал көтә ине.  Йылҡы, һарыҡ, кәзә аҫрайҙар.  Мәскәүгә юлайҡан, йәғни үткенсе машиналарҙы туҡтатып китергә тура килде.  Билдәле, үҙең хәрәкәт яғында баҫып тораһың.  Ахыр, ҡыптыр тундарын япҡандар.  Ҡалғанын инде ым-ишара менән дә аңлашаһың.  Үҙемә – 35, улыма – 12 йәш.  Был илгә килгән бер кешене лә кире ҡыуып ҡайтармайҙар.  Мәҫәлән, Сүриәлә микроавтобуста китеп бара инем, эргәмдәге ҡыҙ: "Әйҙә минең менән төшәйек, беҙгә барайыҡ", – тип саҡырҙы.  Әҙерәк һаулығымды тикшертәм дә виза юллап йөрөй башлайым инде.  Ял көндәрендә Мәскәүҙә йөрөп, бөтә иҫтәлекле урындарҙа булдым.
– Шунан бирле "автостоп" менән йөрөйһөгөҙмө?
– Малайым янына йыш барырға тура килде.  Сәбәбен белә алманылар.  Һыйырҙы һөт өсөн генә тоталар. "Автостоп"тың спорт төрө икәнен ул саҡта белеү ҡайҙа...  Төньяҡ Боҙло океанда ғына булманым.  Ят кешеләр минең ҡиәфәтемде күреп аптырай, тормошомдо бәйән иткәс иһә, бараһы еремә илтеп ҡуялар, хатта үҙҙәре аҡса бирә ине.
– Рәсәй төбәктәренә һәм сит илдәргә юлланырҙан алда һеҙ башта Башҡортостанды гиҙеп сыҡҡанһығыҙ, шулаймы?
– 54 районды ике-өс йылда йөрөп күрҙем.  Ни өсөн "автостоп"ты һайланығыҙ?
– Сараһыҙҙан.  Испан телле илдәрҙә булғым килә.  Ә унда йәйге Олимпиада үтеп киткән мәл.  Унда Башҡортостан флагы, карта, кәрәк булыуы ихтимал дарыуҙар, алдағы маршрутты яҙыр өсөн аҡбур йәки маркер, бер ҡап сәй, бер ҡап киптерелгән һөт кеүек нәмәләр һалам. Шоферҙар ултыртһындар, әллә ҡайҙан күреп торһондар тип сағыу төҫтәге кейемдәрҙе һайлайым, иренемде буяйым.  Һуңғы сәфәрем байрамдарына тап килде.  Ябай юлаусыларҙан улар нимәһе менән айырылып торорға тейеш?
– Был спорт төрө 1923 йылда тәү башлап Америкала теркәлгән.  Һары көкөрт бөркөлөп ҡатҡан.  Ҡайҙалыр өлгөрәйем тип йүгермәйҙәр ҙә, ашыҡмайҙар ҙа.  Шунан хәлдәремде һөйләп көлөштөк.  Әлдә үҙем менән кәрәкле документтарымды алғанмын.  Сит илгә сыҡҡанда уртаса ҙурлыҡтағы биштәр кәрәгәсәк.  – бөтәһе 19 илдә испанса һөйләшәләр.  "Фирғәүендәр Башҡортостанда йәшәй" тип мәҡәлә лә яҙҙым аҙаҡтан, сөнки был исемдәр беҙҙә күберәк.
– Сит илдә йөрөгәндә ниндәйҙер кимәлдә психолог та булырға кәрәктер?
– Һис шикһеҙ.  Йәһәннәм алдында торған һымаҡ...
– Тәүге сәйәхәткә юлланғанда һеҙгә нисә йәш ине?  Бында инде мотлаҡ сувенирҙар урын ала.  Иртәгәһенә 2747 метр бейеклегендәге янар тауға киттек.  33 илдә булған 70 йәшлек Сания Сәғитова апай әле лә яңы сәфәрҙәргә әҙерләнә.
 Урыны булһа, водителдәр ултыртып алып китә.
– Сит илдә үҙегеҙҙе нисек тотаһығыҙ?  Ил буйлап йөрөттөләр, күп нәмә һөйләнеләр... Мәскәү эргәһендәге Загорск тигән ҡалала ауыл хужалығы техникумына ситтән тороп уҡыу бүлегенә ҡабул итәләр.  Үлгән еренә барып, профессор хажиҙан ясин уҡыттым.  Һин мине танымайһыңмы?” – ти.  Сит илдәрҙең туристарын индермәгән ерҙәрҙе лә алып барып күрһәттеләр.  Ҡайһы илгә барһаң, шул илдең ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын ихтирам итергә кәрәк.  Һан буйынса, Монголияла һәр бишенсе кеше – ҡаҙаҡ.  Унда төрлө фондтар эшләй.  Шулай ҙа паркта 42 йәшлек бер эскесене күрергә тура килде.  Ситкә сығырға йыйынғас, кәрәкле һүҙҙәрҙе, һөйләмдәрҙе уларса өйрәнеп алыу мотлаҡ.  Телевизорҙан ҡараным: Япониянан килгән министр ҡатын да яулыҡта ултыра ине.  Һигеҙ пенсионер, бер уҡыусы.  Водитель күрһен өсөн һул ҡулда ҙур ҡаланың исеме яҙылған таҡтамы, ҡатырғамы тотаһың.  Иранға барғанда ла шундай хаттарҙың ярҙамы тейҙе.  Уны, ҡайһы илгә барһам, шундағы дәүләт теленә тәржемә иттереп, күсермәһен эшләтәм.  Шуға еңел булды, Загорскиҙағы техникумға ике тапҡыр ғына сессияға барҙым да ике йылда тамамлап та сыҡтым.  Ҡурҡыныс, аяҡ аҫтында ер дерелдәп тора, буш мискәгә баҫҡан кеүек лыпылдаған тауыш сыға.  Юҡ!  Тауис ҡош һымаҡ торам юлда.  Ғәрәп Әмирлектәренә дүрт тапҡыр барҙым.  Иҫләһәм, көлкө.  Испандар: "Һеҙҙең илегеҙ шул тиклем бай, нефть, газ, алтын, бөтә ресурс бар, ә халҡығыҙ ниңә ярлы?" – тип аптырай.
– Сания апай, һеҙҙең сит илгә иң тәүге сәйәхәттәрегеҙҙең береһе, моғайын, Төркиәгә булғандыр.  Араларында альпинизм менән шөғөлләнгән дүрт-биш ҡатын бар.  Төтөн сыҡҡан яҡҡа ҡарай атлайһың да атлайһың.  Ниндәй һыуҙар кискәнегеҙҙе лә белеү ҡыҙыҡлы.
– Байкал күлендә, Арал, Ҡара, Урта, Ҡыҙыл, Баренц, Үле диңгеҙҙәрҙә һыу индем.  Улан-Баторға 30 – 40 саҡрым ҡалараҡ мине бер машина ҡыуып етте.  Ғаилә башлығы әсәһе һәм ҡатыны менән тора, ике ҡыҙы, ике малайы бар.  Улар килгәнсе “Домодедово” аэропортында ятып йоҡлап та алдым әле.
– Турист биштәренә нимәләр тултыраһығыҙ?
– Һәр беребеҙ ике аҡ, ике ҡара икмәкте сохариға әйләндереп алдыҡ.  Энергетик яҡтан бик туҡлыҡлы, тиҙәр.
– Яңыраҡ һеҙҙең менән бер ҡыҙыҡлы хәл булған икән.  Килеп төшкәндең беренсе көнөндә үк магазиндан ҡыҙыл ыуылдырыҡ һатып алып, ҡалаҡлап туйғансы ашаныҡ.  Текә ярҙарынан арҡан ярҙамында менә торған урындары ла бар.  Әҙерәк торғас, һөт өҫтәйҙәр.  Тегеләр ышанмай.  Юл йөрөү – үҙе бер спорт, ҡартайырға ла ваҡыт юҡтыр, шулаймы?  Операцияла ятҡанда испанса һөйләшкәнһегеҙ, имеш.  Урыҫса һөйләшергә өйрәнеп алған.
– Ғәжәпләндергән нәмәләр ҙә булғандыр?..
– Монголияла бер үҙенсәлеккә иғтибар иттем: унда сәғәткә ҡараған кеше юҡ.  Шулай итеп, өсөһөн дә "бишле"гә биреп, студент булып ҡайтып киттем.
– Малайығыҙ йүнәлдеме һуң?
– Ғафури районындағы балалар шифаханаһында өс ай ятып арыуланды.
– Техникумда уҡынығыҙмы, әллә ятаҡ өсөн генә урынлашҡайнығыҙмы?
– Мин бит уға тиклем Павловкала һөнәрселек-техник училищеһында уҡығайным. 