Ысынлап та, шулай булмаһа, ҡырҡ йылға яҡын тик бер урында эшләп, бер мәктәптә балаларға белем бирергә, ғаиләһен ҡарарға, өс балаһын үҫтерергә мөмкин булыр инеме ни?!  Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, икәүләшеп Иҫке Сибай мәктәбендә ойошторолған компьютер буйынса махсус курсҡа йөрөйҙәр.
— Республика етәкселеге оло йәштәгеләр өсөн бик яҡшы программа булдырған, — тип ҡыуана Флүрә Йәғәфәр ҡыҙы.  Әммә Флүрә Йәғәфәр ҡыҙының үҙ эшенә үтә лә яуаплы ҡарауы, һәр теманы ентекләп аңлатыуы, талапсан һәм ғәҙел булыуы уҡыусылар араһында хөрмәт һәм ихтирам уята.
— Уҡыусыларымды яраттым, уларҙың һәр береһен үҙ баламдай күрҙем, — ти Флүрә Хөсәйенова.  К. ИШБУЛДИНА. Шулай булмаһа, тап уның юбилей кисәһенә тип шунса уҡыусыһы йыйылыр инеме ни?! Юбилярҙы ҡотларға уның уҡыусылары, бергә эшләгән коллегалары, балалары һәм ауылдаштары йыйылды.  Хәйер, уның хеҙмәт кенәгәһендә лә бер генә яҙыу: Иҫке Сибай мәктәбенең урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Баймаҡ районы. Абруйлы педагог, РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Флүрә Йәғәфәр ҡыҙы, ошо көндәрҙә 75 йәшлек матур юбилейын билдәләп, туған мәктәбендә күркәм сара үткәрҙе.  Хәтерләһәң, ул ваҡыттарға әллә күпме йыл үткән, уҡыусылары үҙҙәре күптән атай-әсәй, хатта өләсәй һәм олатай булып, бөгөн ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә.  Бәхете — уңғанлығынан, тиҙәр уның хаҡында ауылдаштары.  Ярата Флүрә Хөсәйенова мәктәп йылдарына әйләнеп ҡайтырға, уҡыусыларын иҫкә төшөрә, төрлө саҡтарҙы хәтерләй.
1958 йылда ауылдашы Хәлил Хөсәйеновҡа тормошҡа сыҡҡас, йәш ғаилә Иҫке Сибайҙа төпләнә.  Бер-бер артлы ике улы, ҡыҙҙары донъяға килә.  Ысынлап та, белем биреүгә бар ғүмерен арнаған, ҡырҡ йылға яҡын балалар уҡытҡан абруйлы уҡытыусының һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Киләсәктә үҙебеҙгә компьютер һатып алырға уйлап ҡуйҙыҡ әле, ни өсөн беҙгә замандан артта ҡалырға, киләсәктә ейән-ейәнсәрҙәребеҙ менән скайп аша аралашырға ла иҫәп бар. Һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылған, заман менән йәнәш атларға күнеккән уҡытыусы ғына шундай аҙымға барырға хаҡлылыр.
 Башҡорт балаларын урыҫ телендә иркен аралашырға өйрәтеү, телдең нескәлектәренә төшөндөрөү, Пушкин әкиәттәренә, Есенин, Ахматова шиғриәтенә ҡарата һөйөү уятыу еңелдән булмай.  — Ауыл балалары урыҫ телендә аралашырға оялмаһын, ә, киреһенсә, таҙа һәм иркен һөйләшһен тигән маҡсаттан сығып эш иттем.  Ире Хәлил Хәлит улы менән 53 йыл бергә тигеҙ ғүмер кисереп, заманса төҙөлгән яңы йортта баҡса үҫтереп, ҡош-ҡорт аҫрап, рәхәтләнеп ғүмер кисерә.  Бурысымды тулыһынса үтәгәнмендер тип уйлайым, сөнки уҡыусыларым диктанттарҙы урыҫ кластарында белем алғандарға ҡарағанда ла хатаһыҙыраҡ яҙа торғайны. Барыһының да күңелендә ул яҡты эҙ ҡалдырыуы, кемгәлер ярҙам итеүе, файҙалы кәңәштәре, биргән белеме менән уйылып ҡалған.  — Бер-беребеҙ менән аралашабыҙ, компьютерҙа текст йыйыу, Интернет селтәрендә гиҙеү бигерәк тә мауыҡтырғыс. 