Иң ҙур бүләк Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡотлауы булды.  Ире яҡшы атай, хәстәрлекле хужа була, шатлыҡ өҫтәп, уртаҡ ҡыҙҙары Римма тыуа.  Хужабикә бөгөн дә шунда ғүмер итә. Оҙон ғүмерле Хәнифә апайҙы туғандары һәм яҡындары иғтибар һәм хәстәрлек менән солғап алған.  Уны ауыл старостаһы Флүрә Сатаева уҡып ишеттерҙе.
...Хәнифә Рәсмәкәй ауылында биш балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Ләкин фашистарҙың Тыуған илебеҙгә баҫып инеүе, ҡот осҡос һуғыш башланыуы ғаиләнең матур тормошон, яҡты хыялдарын селпәрәмә килтерә.  Бергә-бергә бәхетле оҙон ғүмер кисерә Низаметдиновтар.  Һуғыш тамамланһа ла, хәсрәт-борсоуҙарҙың аҙағы күренмәй: ҡот осҡос янғын Хәнифәнең өйөн көлгә әйләндерә, ғаилә урамда ҡала.  Юбиляр бөгөн дә күҙлекһеҙ уҡый.  Юбилярҙы район хакимиәте башлығы Алмас Йосопов, уның социаль һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары Илдар Ахунов, ветерандарҙың район советы етәксеһе Рәйес Латипов һәм Баҡай ауыл Советы хакимиәте башлығы Шамил Әсмәндиәров ҡотланы.  Аллаһ Тәғәлә уға ғүмер бүләк итеп кенә ҡалмаған, теүәл аҡыл һәм асыҡ зиһенен дә һаҡлаған.  Ата-бабабыҙ ауыр саҡтарҙа һынатмаған, яманлыҡты ситкә ҡуйып, яҡшылыҡҡа ышанып йәшәгән... Ярай әле, колхоз ярҙам ҡулы һуҙа: бер йәй эсендә яңы йорт һалып бирә.  Мамалимды фронтҡа алалар, Хәнифә өс бала менән тороп ҡала.
– Ифрат ауыр йылдар ине, – тип иҫләй йөҙйәшәр.  Киләсәктә лә көндәрен яҡын кешеләренең йылыһы һәм мөхәббәте яҡтыртһын! Шәйхулланың бар эшкә лә ҡулы ята: ауылдаштарына өй, мунса һала, уңғанлығы менән ихтирам ҡаҙана ул.  Ире Мамалим Абдрафиҡов менән Мәүлет ауылында төпләнәләр.  Ошонда һылыу ҡыҙ булып буй еткерә.  Яңғыҙ ҡатынға балаларын аяҡҡа баҫтырыу ауыр була, шуға ла Шәйхулла Низаметдиновҡа тормошҡа сыға.  Хәҙерге ваҡытта Хәнифә инәйҙе оло ҡыҙы Рида ҡарай.
– 78 йәшкә етһәм дә, һаман әсәй өсөн бала булып ҡалам, – тип көлә ул.  Ләкин нисек тә йәшәргә, балаларҙы үҫтерергә кәрәк ине. – Әсәйебеҙ аралашыусан, ҡунаҡ килгәнде ярата.  Уларҙың быуынына бихисап ҡыйынлыҡ күрергә тура килгән, бындай ҡайғы һәм хәсрәтте Хоҙай бер кемгә лә күрһәтмәһен.  – Аслыҡ-яланғаслыҡ хөкөм һөрҙө.  Фронттан ҡурҡыныс хәбәр алдым – Мамалим хәбәрһеҙ юғалған.  Ҡунаҡтар, әлбиттә, буш ҡул менән килмәгән, улар инәйгә сәскә гөлләмәләре һәм бүләктәр тапшырҙы.  Тик ғаилә башлығы ҡаты ауырып, 85 йәшендә вафат була. Күңеле гел яҡшылыҡта, кешеләргә иғтибарлы.  Баҡай ауыл Советына ҡараған Мәүлет ауылында йәшәүсе Хәнифә Низаметдинова 100 йәшлек юбилейын үткәрҙе.
 Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр бит: ун ғына айлыҡ кесе улым вафат булды.  Матур йырлай, бәйет, таҡмаҡтар сығара. 