Башҡортостаныбыҙҙың ере еләк-емешкә, ҡуҙғалаҡҡа, балтырғанға бай булыуы күпме халыҡты, шул иҫәптән беҙҙе, нисәмә тапҡыр аслыҡтан йолоп алып ҡалды!  Бына ошондай шарттарҙа ауыр хеҙмәт юлдарын бик иртә башланы тыл батырҙары.  Хәҙерге ваҡытта урындағы ветерандар үҙ йүнен үҙе күрә.  Өлкәндәрҙең тормошон ойоштороу буйынса тәҡдимдәрем дә бар.  "Бөтә нәмә фронт өсөн!  Рауил ЯЛСИН,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны. Минеңсә, йорт идаралары ҡарамағында ветерандар советы төҙөргә кәрәк.  Ветерандар!  Нисек инде бер киҫәк икмәкһеҙ йәшәү мөмкин?  Ни өсөн шулай икәнен аңламаусылар ҙа барҙыр.  Бөтә нәмә еңеү өсөн!" тигән саҡырыу тормош девизыбыҙ булды. Бына ошо пенсионерҙарҙың аҡылын, энергияһын, көсөн дөрөҫ ҡулланырға кәрәк.  Ветерандарҙың эшмәкәрлеген ойоштороусылар булһа, уларҙың үҙ тәжрибәһен гәзит биттәре аша уртаҡлашыуын һорайым.
 Ветерандар!  Улар бер-береһен этеп-төртөп, яманлап, ҡайһы ваҡыт конкуренттарын үҙ юлынан алып ташлап, "халыҡ хеҙмәтсеһе" булырға тырыша.  Ветерандарыбыҙ баһалап бөткөһөҙ эш башҡарған да баһа!  Сәнғәт, музыка өлкәһендәге ҡаҙаныштар ҙа күктән төшмәгән, уларҙы ла ошо уҡ оло быуын вәкилдәре барлыҡҡа килтергән.
 Ә ниңә һуң бөгөн ҙур хөрмәткә лайыҡ булырлыҡ хеҙмәт күрһәткән быуынға ғәҙел ҡараш, тейешле ихтирам күрһәтелмәй Рәсәйҙә?! Башланғыс ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын инде. Ысынлап та, ни өсөн беҙҙең ветерандар фәҡирлек сигендә йәшәй?  Законы ла ҡаты ине шул ул ваҡытта.  Улар бындай түбәнселеккә дусар ителергә тейеш түгел дә баһа.  Сағыштырып ҡараһаң, йәшәү кимәле ер менән күк араһындай бит.  Мәҫәлән, һуғыш осоро балалары замандаштарының ауыр тормошон еңеләйтеү һәм Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыу маҡсатында ҡулдары һөйәлләнеп ҡатҡансы ер эшендә көс түкте.  Ни өсөн Бөйөк Ватан һуғышында еңелгән Германия ветеранының 90 мең һум пенсия алып, төрлө илдәр буйлап сәйәхәт ҡылырға хәле бар, ә шул уҡ ҡан ҡойошло һуғыш эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡан Рәсәй граждандары осон-осҡа ялғап, интегеп йәшәй?  Бөгөнгө байлыҡ, ил ҡеүәте кемдең хеҙмәте менән тыуҙырылған?  Әгәр ҙә мәгәр Ер йөҙөндә бына ошондай хеҙмәт эйәләре йәшәмәһә, яҡты киләсәк хаҡында фекер йөрөтөү урынһыҙ булыр ине.  Көн һайын арта барған оло йәштәгеләр араһында педагогтар, табиптар, ҙур тәжрибәле ойоштороусылар бар.  Шуға күрә депутатлыҡҡа үтеү өсөн һуғыш-талаш бара.  Бер кеше – бөтәһе өсөн, бөтәһе берәү өсөн йәшәне. Ҡәһәрле һуғыш йылдарында күпме талантлы йәштәребеҙ белем ала алмай ҡалды!  Был юлдарҙы ошо аслыҡ-яланғаслыҡты үҙ башынан үткәргән кеше яҙа. Ғилми асыштарҙы кем уйлап тапҡан, уҡыу әсбаптарын, билдәле роман-повестарҙы кем яҙған?  Бындай хәлде үҙ башынан кисермәгән кешеләр өлкәндәрҙең әсе яҙмышына битараф.  Бына шуның өсөн тәбиғәтебеҙҙе күҙ ҡараһындай һаҡларға тейешбеҙ. Ошоларҙы һөйләһәң, хәҙерге йәштәр уны баштарына ла һыйҙыра алмай.  Үҫмерҙәр өлкәндәр кеүек үк бер һыныҡ икмәк күрмәй үҫте.  Әммә депутат мандатын ҡулына эләктергәс тә, бәғзеләре һайлау ваҡытындағы вәғәҙәләрен онота. Улар менән эшләүсе яуаплы кеше юҡ.  Ниңә ошо мәсьәлә тураһында депутаттар уйланмай?  Өлгөрмәй ҡара!  Улар тыуған илебеҙ, тыуған еребеҙ өсөн хәүефле мәлдәрҙә тәүлегенә ун бишәр сәғәт эшләне.  Күптән түгел район хәрби комиссариатында ветерандар менән эшләү өсөн яуаплы вазифа булдырыласағын ишетеп, был ниәтте хуплап ҡаршы алдыҡ.  Уйлап ҡарайыҡ: Башҡортостан буйынса уртаса пенсия – 10 мең һум самаһы, ә бит 5 – 7 мең һум менән хушһынғандар ҙа бихисап.  Ни өсөн депутаттар ай һайын 250 – 260 мең һум эш хаҡы алыуҙы "тейеш", "ғәҙел" тип иҫәпләй?  Ә бит һуғыш йылдарында аслыҡ, яланғаслыҡ, илһөйәрлек, дошмандан илде ҡурсалау хәстәре бөтә совет халҡын берләштерҙе, яҡынайтты, дуҫлаштырҙы.  Эштән һуң ҡатын-ҡыҙ фронттағы һалдаттарға картуф киптерҙе, ойоҡбаш, бейәләй бәйләне, ергә ашлама өсөн көл йыйҙы.  Завод-фабрикаларҙы, ҡала-ауылдарҙы кем төҙөгән? 