Бригадир Мәсғүт Заманов ҡыҙҙарға: “Юлды яҡшылап ҡарап килегеҙ.  “Күңел йылымды һалып, күҙ нурҙарымды түгеп теккән әйберҙәрем йөрәгемә — йылылыҡ, өйөмә нур өҫтәй”, — ти инәйебеҙ. Беҙ һуғышҡа киткәс, ошо юлдан йөрөрһөгөҙ”, — тип, һәр ерҙе күрһәтеп, аңлатып бара. Оҙаҡламай колхоздың иң таҫыллы, егәрле ҡыҙҙарын йыйып, Белорет районының Инйәр урман хужалығына ағас ҡырҡырға ебәрәләр.  Тәү осрашыуҙа уҡ бер-береһенә ғашиҡ булған йәштәр ҡабаттан ҡауышып, матур йәшәп китә.  Әлимәнең күңелендә бер генә уй: “Зәйнуллам ғына иҫән-һау ҡайтһын, һуңғы ваҡытта хаттары ла һирәкләне.  Унда ҡыҙҙарҙы трактор һәм комбайн йөрөтөргә өйрәтәләр.  Көн-төн тимәй, фронтҡа иген, икмәк әҙерләү өсөн янып эшләй улар.  Ҡалала эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас, Әлимә инәй бала саҡ хыялдарын яйлап тормошҡа ашыра башлай.  Ҡайҙан алаһың уны?  Әммә, ҡайһылай ғына булмаһын, гөл-сәскәләй ҡыҙҙарыбыҙға ир-арыҫландар ҙа күтәрә алмаҫтай һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңенә алырға тура килде. Аяуһыҙ йылдарҙың барлыҡ ҡыйынлыҡтарын, михнәттәрен кисерергә тура килгән тыл һалдаттары, ысынлап та, ҡәҙер һәм хөрмәткә лайыҡ, сөнки тап улар — тарихтың тере шаһиттары. Һуғыш емереклектәрен бөтөрөргә тип ай һайын эш хаҡының яртыһын тотоп алып ҡалалар.  Тыуған ауылы Күсейҙән туғыҙ ҡатын-ҡыҙ (улар араһында һомғол буйлы, оҙон толомло, күҙҙәренән нур һибелеп торған Әлимә лә була) Иҫке Сибай ауылына механизаторҙар курсына уҡырға ебәрелә.  Майын да, көткән һәр һарығыңдың икешәр кило йөнөн дә хөкүмәткә тапшырҙыҡ”. Еүешләнгән ботинкалар аяҡҡа ҡуша туңа.  Күп уйлап тормай өйләнешәләр.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Зәйнулла олатай менән алтмыш йылға яҡын бергә йәшәп, алты балаға ғүмер бирәләр.  Оҙаҡ йылдар яҡташтарығыҙҙы ҡыуандырып йәшәгеҙ, хөрмәтле ағинәй! Бөтә халыҡ ҡыуана, бер-береһен ҡосаҡлап ҡотлайҙар.  Уның бөгөн, һүҙҙе шаяртыуға бороп: “Инйәрҙең урманы ҡоротмаһа, шыпа ҡартаймаҫ инем”, — тип таҡмаҡ әйтеүендә лә хәҡиҡәт бар. Туҡтауһыҙ гудок ҡысҡырталар.  Ана бит, ауылдаштарымдың күбеһенә “ҡара ҡағыҙ” килде...” Еңеүҙе Прага ҡалаһында ҡаршылаған Зәйнулла Ишкилдин 1945 йылдың аҙаҡтарында ғаиләһенә ҡайта.  Малға, ҡош-ҡортҡа һалым да күбәйҙе.  Ауыр һуғыш йылдары йөгөн үҙ иңендә күтәргән, “ҡорос ат"тарҙы йүгәнләрлек йәрҙәрен һуғышҡа оҙатып, ғүмер буйы уларға тоғролоҡ һаҡлаған тол ҡатындарға, сая рухлы инәйҙәребеҙгә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.
 Әммә ҡайҙа, ҡасан ғына булмаһын, йәшлек һәр ерҙә йәшлек инде.  Ҡулдар һыҙлай, тән ауырта.  Тап шундай күңел асыуҙарҙың береһендә Әлимә Ишкилдина үҙенең буласаҡ тормош иптәшен – күрше Ҡуштүбә ауылы егете, күптән түгел фин яуынан ҡайтҡан Зәйнулланы — осрата.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер улдарының ғүмере бик иртә өҙөлә.  Ул бәйеттәр, шиғырҙар, мөнәжәттәр ижад итә.  Тауыҡ аҫраһаң да, аҫрамаһаң да өй башына — йөҙ дана йомортҡа.  Һуғыш Әлимәнең дә хыялдарын селпәрәмә килтерә.  Ысынлап та, тәжрибәле комбайнсы күп тә тормай һуғышҡа алына.  Балаларын уҡытып, башлы-күҙле иткәс, Ишкилдиндар 1985 йылдың йәйендә Сибай ҡалаһына күсә.  Ике ай самаһы уҡығандан һуң, икешәр ҡыҙға бер комбайнсы тәғәйенләп, “Иҫке Сибай” МТС-ынан Ворошилов исемендәге колхоздың Күсей бүлексәһенә дүрт “Коммунар” комбайнын алып ҡайталар.  Иҫән-һау булһа, былтыр ҡала хакимиәте тарафынан тапшырылған торлаҡ сертификатына ул да ҡалай ҡыуаныр ине!  Еңеү хәбәрен Түбә руда идараһында эшләгән сағында ишетә.  Әлимә инәйҙең ул осор тураһындағы хәтирәләрен дә тыңлайыҡ: “Бигерәк ауыр йәшәнек.  Эш шул тиклем ауыр, кискә көскә аяҡтарыбыҙҙы һөйрәп, барактарға ҡайтып йығылабыҙ.  Әлимәнең дә һабаҡташ егеттәре фронтҡа алына, иптәш ҡыҙҙары колхозға эшкә сыға.  Уларҙы күңел бер нисек тә йәнәш ҡабул итә алмай.  Йәш кәләше менән ике ай ғына йәшәп ҡалған Зәйнулла ла фронтҡа саҡырыла.  Улар араһында — Әлимә Ишкилдина.
— Беҙҙе Инйәргә ике ылау менән килтерҙеләр.  Тағы ла шул эш хаҡыңдан тотоп ҡалалар инде.  Туҡһан йәшен ваҡлауына ҡарамаҫтан, бер минут та тик ултыра алмаған, нимә менәндер шөғөлләнгән инәйгә ҡарап, зиһененең камил, иҫенең теүәл булыуына нисек һоҡланмайһың, ҡыуанмайһың?  Бәләкәйҙән зирәк һәм уҡыуға сос ҡыҙ уҡытыусы булырға хыяллана.  Тәүге көндән үк атай-ағайҙарының эш урындарына быуындары ҡатып та, балалыҡтан сығып та өлгөрмәгән уҡыусылар баҫа.  Йәш механизаторҙар иген урырға төшә.  Әммә әйтеүе генә анһат, һуғыштан һуңғы ауыр йылдар башлана. Баҫыуҙан арып-талып ҡайтһалар ҙа, концерт-спектаклдәр ойошторорға, киске уйындарға сығырға ла ваҡыт табалар.  Ашау яғы ла наҡыҫ, әммә эш нормаһы ҙур, — тип хәтерләй ул йылдарҙы Әлимә инәй.  Ун биш йыл самаһы элек Зәйнулла олатай мәрхүм булды.  Донъяға йән һәм йәм биреүсе ҡатын-ҡыҙ һәм...  Йәш ҡатындың теләктәре юш килә.  Бәхетле ҡартлыҡ кисергән, тормошонда тотош бер дәүерҙе сағылдырған тыл һалдаты Әлимә Ишкилдинаға һаулыҡ һәм яҡшы кәйеф теләйбеҙ.  һуғыш.  Һорағандарға ҡашмау эшләй, ҡорама ҡорай.  Әлимә инәй әле ике бүлмәле яңы фатирҙа донъя көтә.  Әммә ун алты малай һәм шунса ҡыҙ уҡыған кластың яҙмышы бер көндә тамырынан үҙгәрер тип кем уйлаған? Тағы ла бер яратҡан шөғөлө бар: милли кейем өлгөләрен йәштәргә өйрәтеп ҡалыу маҡсатында селтәр бәйләй, күлдәк тегә. 