Беҙ, 75-тәгеләр, әле лә "донъя ауыр, аҡса юҡ" тип зарланғандарҙан түгел.  Йәштәштәремде оло Еңеү көнө менән ҡотлап, халҡыбыҙҙың тел һәм рух көҙгөһө булған гәзитебеҙгә яҙылырға саҡырам. Өҫтәренә аслыҡ, яланғаслыҡ, етемлек ауырлығы төшкәндәргә тормошта һуҡмаҡ һалыу анһаттан булманы.  Миңә хәҙер 75 йәш.  Хоҙай ғүмер генә бирһен, тормошобоҙ тыныс булһын! Яңғыҙлыҡ — ҡартлыҡтың тоғро юлдашы, әммә йыуаныс табыр әмәлдәр етерлек, шуларҙың береһе — дуҫым, кәңәшсем "Башҡортостан" гәзите.  Атайҙарын ҡәһәрле һуғыш йотҡан бөтә тиҫтерҙәремә ҡалған ғүмерҙә иҫәнлек-һаулыҡ теләйем.
 Ошо йәшкә тиңдәштәремдең рәхәт кенә килеп етмәгәнен беләм.  "Башҡортостан" гәзитен 18 йәшемдән бирле алдырып уҡыйым. 