Бының өсөн оло быуындың хәрби һәм хеҙмәт йолалары файҙаланыла.  Шуның буйынса балаларға белем бирәләр.  Был категорияға һәм һуғыш осоронда тыуған балаларға арнап һәйкәл ҡуйғанда яҡшы булыр ине.  Бигерәк тә «Йәшә, Ер!» тигән музей хеҙмәткәрҙәре был юҫыҡта яҡшы эш ойоштора.  Был батыр исемен йөрөткән аэроклубта шөғөлләнеүселәр араһынан да 14 Советтар Союзы Геройы сыҡҡан.  Башҡортостандан сыҡҡан ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев тураһында йәштәр ныҡлап беләме икән?  52 мең кеше – тыл эшсәне.  Әммә һуғыш осоронда тыуғандарҙы ла Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары категорияһына индерһәләр, улар ҙа протез-ортопедия кәрәк-яраҡтары менән бушлай тәьмин ителер ине.  Шуға тарих дәрестәрен бер әсбап буйынса уҡытырға кәрәк.  Ветерандарыбыҙ уҡыу йорттарында ла йәш быуын менән йыш осраша.  Йыл һайын уларҙы медицина һәм социаль йәһәттән тәьмин итеү ҙә замансалаштырыла.  Әйткәндәй, 210 ветеран Өфөлә үткәрелгән Бөйөк Еңеү байрамында ҡатнашты.
– Уларҙы бөгөн, нигеҙҙә, ниндәй мәсьәләләр борсой?
– Республикала Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ветерандарҙы һәм һуғышта һәләк булғандарҙың тол ҡатындарын фатир менән тәьмин итеү эше яҡшы барһа ла, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан мохтаждарҙың бөтәһенең дә уңайлы торлаҡта йәшәүен хәстәрләргә кәрәк.  Уҡыу йорттарындағы дәреслектәр ҙә борсой мине.  Күмертау ҡалаһындағы Ветерандар советы ла ҡала, төрлө предприятиелар, ойошмалар музейҙары менән тығыҙ эшләй.
– Үҙәк телевидениеның ҡайһы бер тапшырыуҙары һәм киң мәғлүмәт сараларында донъя күргән айырым мәҡәләләр йәштәргә кире йоғонто яһай түгелме?
– Ысынлап та, үҙәк телевидение тапшырыуҙарында йыш ҡына артистарҙың өйләнеүе йәки кейәүгә сығыуы, уларҙың сит илдәрҙәге мөлкәте һәм башҡалар хаҡында күп һөйләйҙәр.  Данлы үткәндәребеҙ тураһында ялғанлап түгел, ә ысынбарлыҡта булғанды, хәҡиҡәтте һөйләһәләр һәм яҙһалар ине.
 Юҡтыр.  Хеҙмәт, илһөйәрлек, намыҫ, ғәҙеллек кеүек төшөнсәләр өҫтөнлөк иткән тапшырыуҙар әҙерләп күрһәтеп булмаймы?!  Әйткәндәй, республикала 1600-ҙән ашыу музей булһа, шуның 1579-ы мәктәптәрҙә һәм башҡа уҡыу йорттарында урынлашҡан.  Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика советы рәйесе Марат Сабит улы МуллағәлЛәмов менән бөгөнгө әңгәмәбеҙ — ветерандарыбыҙ һәм уларҙың бөгөнгө тормошо тураһында.

– Марат Сабит улы, бөгөн Башҡортостанда күпме Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй?
– Бөтәһе биш меңгә яҡын, шул иҫәптән уларҙың 600 тирәһе — ҡатын-ҡыҙ.  Кемдер тарихты үҙ белдеге менән яҙа ла үҙ аҡсаһына китап баҫтыра.  Уға Рәсәй Геройҙарын да индерергә кәрәк.
– Марат Сабит улы, йәштәрҙә илһөйәрлек тойғоһон тәрбиәләү буйынса ниндәй эштәр атҡарыла?
– Ветерандар ойошмалары башҡарма власть органдары, мәғариф, йәштәр сәйәсәте ойошмалары, хәрби комиссариаттар менән берлектә йәштәрҙә ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләүгә бөтә көсөн һала.  Бындай дәреслектәрҙә илһөйәрлек тураһында бер һүҙ ҙә юҡ.  1945 йылдың 9 майынан һуң әллә күпме ваҡыт үтһә лә, Бөйөк Еңеү көнөнөң ҡәҙере кәмемәй, киреһенсә, арта ғына бара.  Әле был мәсьәлә тураһында һөйләшеүҙәр бара.  Юғиһә, мәҫәлән, теш ҡуйҙырыу өсөн генә әллә күпме аҡса түгергә кәрәк.
– Ә тыл эшсәндәре тураһында нимә әйтерһегеҙ?
– Уларҙың ветерандарҙың төп өлөшөн тәшкил итеүе хаҡында оноторға ярамай.  Республика Хәрби Дан музейы ҡыҙҙарҙа һәм егеттәрҙә патриотизм тойғоһо тәрбиәләгәндә методик йәһәттән ярҙам итә.
– Ниндәй ҡалала йәки районда был мәсьәлә менән етди шөғөлләнәләр?
– Октябрьский ҡалаһы Советы ҡарамағында ойошторолған махсус төркөмдәр былтыр йыл әйләнәһенә Ҡаһарманлыҡ дәрестәрен алып барҙы.  Йәштәргә бына ошолар хаҡында аңлатыу мотлаҡ.  Әммә бер нәмә генә үкенесле: беҙгә тыныс илдә йәшәү бәхетен бүләк иткән һуғыш ветерандары, ошо матур көндө тиҙерәк яҡынайтыу өсөн бар көсөн һалған тыл хеҙмәтсәндәре сафының һирәгәйеүе йәнде өтә.  Бынан тыш, «Советтар Союзы Геройҙары» тип исемләнгән китапты ла ҡайтанан баҫтырырға ваҡыт етте.  Айһылыу НИЗАМОВА
әңгәмәләште.