Шул хәлде мин, мәктәпкә яңы барған алты йәшлек малай, күҙ алдыма килтереп ултырҙым – әле лә хәтерҙә.
1944 йылдың мартында ошо фронттағы алыштарҙың береһендә ағайым өсөнсө тапҡыр йәрәхәтләнә.  Ялан госпиталендә операция яһап, санитар поезда тылға оҙаталар.  Әшрәф ағайымдың яу наградалары байтаҡ.  Хәрби документтарына ҡарағанда, Әшрәф ағайым 1941 йылдың 1 авгусында 146-сы айырым уҡсылар полкы составында беренсе тапҡыр һуғышҡа инә.  Ағайҙарыбыҙ хәҙер баҡыйлыҡта инде.  Рейхстаг колоннаһына ул да исем-фамилияһын яҙып ҡалдырған. “Операция эшләгәндә ауыртҡандыр инде?” – тип һорайбыҙ.  Ваҡыт аяуһыҙ.  Хоҙай Тәғәлә һаҡлай ағайымды: шул иҫ киткес аяуһыҙ алыштарҙың уртаһында йөрөп, иҫән ҡалып, дошмандың баш һалыуын күреү, Еңеү шатлығын кисереп, Рейхстаг янындағы майҙанда автоматтарҙан салют биреү бәхете тейә.  Был юлы бик ҡаты була яраһы.  Бәхетенә, һөйәгенә теймәй, шунлыҡтан яралары уңалыр-уңалмаҫтан тағы һуғышҡа инә.  Ветерандарыбыҙ йылдан-йыл аҙая, ләкин беҙ, иҫәндәр, уларҙың Ватан азатлығы өсөн аяуһыҙ көрәштәге ҡаһарманлығын, һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа илде аяҡҡа баҫтырыу өсөн фиҙакәр хеҙмәт итеүен онотмаҫҡа, уны фәһем алһындар өсөн бөгөнгө йәштәргә һәм киләсәк быуындарға еткерергә тейешбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙебеҙҙәге икенсе баҫҡыс мәктәпте тамамлаған.  1943 йылдың октябренән ағайым күренекле полководец К.К. Рокоссовский етәкселегендәге 2-се Белоруссия фронты ғәскәрҙәре алып барған ҡаты алыштарҙың уртаһында йөрөй.  Ағайымдың: “Был юлы яра ҙур, ауырыраҡ булды, түҙәһең инде.  Ләкин бөгөн дә уларҙың йәшәү дәртенә, эшсәнлегенә, рух ныҡлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Шулай ҙа тормошҡа зарланманы улар, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, матур итеп донъя көттөләр, барына риза булып йәшәнеләр. Әле малай, үҫмер сағынан уҡ үткән быуаттың 20–30-сы йылдарындағы бөтә ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татыған.  Мин дә еңеү һалдаттарының береһе – бер туған өлкән ағайым Әшрәф Зиннәтулла улы Әбсәләмов – тураһында яҙырға булдым.
 Баҫалҡыраҡ холоҡло ағайыбыҙ йәштән үк бик намыҫсан, эшкә егәрле, киң күңелле, итәғәтле булып үҫкән һәм ғүмере буйы шул күркәм сифаттарын юғалтманы. Ләкин ул бик баҫалҡы булды, орден-миҙал тағып йөрөргә уңайһыҙлана торғайны.  Санчасҡа алып барғансы, итеге ҡан менән тула.  Бигерәк тә ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа үгеҙ егелгән ылау менән Ирәндек аша туранан етмеш саҡрымдағы Магнитогорск ҡалаһынан кәрәсин, бензин, он, шәкәр, тоҙ кеүек аҙыҡ-түлек, төрлө кәрәк-яраҡ тейәп, юлға ятҡан ҡалын ҡарҙы көрәй-көрәй, йөк артынан йәйәүләп, биттәрен туңдырып ҡайтып ингәндәре иҫкә төшһә, әле лә күңел тулыша.  Калуга ҡалаһындағы госпиталгә эләгә, шунда өс айға яҡын дауалана.  Темәстә “Һәүәнәк” совхозы янындағы райпола эш башлай.  Шул осорҙа яҙған өскөл хаттарының береһендә ул “һөжүмгә барғанда эргәмдә генә снаряд ярылып, ер күмеп китте, күҙҙәремә тупраҡ тулды, иптәштәр күреп ҡалып, ҡаҙып алдылар; контужен булдым, бер ҡолағым ишетмәй” тигәйне.  Һуңынан үҙе беҙгә был турала: “Атакаға күтәрелгәндә иптәштәргә әйләнеп, “Әйҙәгеҙ!” тип әйтеп тә өлгөрмәнем, осаға шап итеп ҡалды”, – тип мәрәкәләп һөйләгәйне.  Тик Еңеү байрамы көндәрендә генә үҙе өсөн ҡәҙерле булған Ҡыҙыл Йондоҙ орденын, “Батырлыҡ өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн”, “Берлинды алған өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” миҙалдарын тағып сыҡҡылай ине. Бөрйән ырыуына ҡараған беҙҙең тоҡом борондан хәҙерге Баймаҡ районының Темәс ауылында көн иткән.  Һуғыш бөткәндән һуң ағайыбыҙ, Германияла тағы бер йыл хеҙмәт итеп, 1946 йылдың июнендә генә ҡайтып төштө һәм элекке эшен дауам итте.  Әммә тыныс тормош оҙаҡҡа бармай, йыл да өс ай тигәндә Бөйөк Ватан һуғышы башланып, ағайым да башҡалар менән бергә фронтҡа китә. Ҡул бысҡыһы, балта менән төҙөлөш өсөн ағас ҡырҡып, бүрәнә ташыу, йәй буйына ҡырҙа ятып, бер ниндәй техникаһыҙ кәбән-кәбән бесән эшләү, һыу тирмәне төҙөү өсөн ат менән таш, ағас ташып, көрәк менән кәҫ ҡырҡып Һаҡмарҙы быуыу һәм башҡалар – барыһы ла уларға тейҙе.  Уларҙың быуынына илебеҙ тарихына бәйле ауыр һынауҙар үтергә тура килде.  Ағайым да үткән быуаттың 30-сы йылдары аҙаҡтарында ғәҙәттәге хәрби хеҙмәтен тултырып ҡайтырға йөрөгәндә, фин һуғышы башланып, шунда ебәрелә һәм, финдар баш һалғас ҡына, имен-һау ҡайтып төшә.  Шартлағыс пуля тейеп, ултырышының бер яғын өҙгөләгән икән.  Госпиталдән сыҡҡас, ул үҙ часына ҡайтып, тағы ла яуға инә.
1945 йылдың ғинуарынан уларҙың часы ҡараған 80-се ауыр гаубицалар артиллерия бригадаһы маршал Г.К. Жуков етәкселегендәге 1-се Белоруссия фронты ғәскәрҙәре составында Берлин өсөн барған ҡаты һуғыштарҙың барыһында ла ҡатнаша.  Бына кемдәрҙән фәһем алһын ине бөгөнгө йәштәребеҙ! Ләкин уларҙың һәм йәшерәк быуындың иңенә төшкән ауырлыҡтар бөтмәгәйне шул әле.  Ағайым да 1916 йылда ошонда донъяға килгән.  Табиптар тегерҙәй урынын тартып тегеп, өҙгөләнеп, иҙелеп бөткән урындарын киҫеп ташлап, ямау һала, үҙҙәре “крепкий парень, крепкий парень” тип мине дәртләндереп тора”, – тип әйткәндәре иҫтә ҡалған.  Артабан 1942 йылдың мартынан Волхов фронтындағы һуғыштарҙа ҡатнаша, ике тапҡыр яралана: пуля береһендә – уң, икенсеһендә һул ҡулын яурындан түбән тишеп үтә. 