Уның төбәктең тарихын тәрән өйрәнеүе, хәстәрлеге ауылдаштарының көс-ҡеүәтен арттыра, яңынан-яңы үрҙәргә ынтылырға этәргес бирә.  Оҙон юлды яҡын итеп, тантанаға Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин да килгәйне.
— Өфөнән Әбйәлилгә еткәнсе һоҡланып туя алманым: ни ҡәҙәр матур беҙҙең Башҡортостан!  Яҡташыбыҙҙың фекерҙәре иман йортон төҙөүгә төплө нигеҙ булды, аҡсалата тос ярҙамды ла тәүгеләрҙән булып Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы күрһәтте.  2006 йылда яңы мәктәп асылғандан башлап халыҡтың йәшәү рәүеше айырыуса йәнләнде: мәҙәниәт йорто гөрләп эшләй, газ торбалары һалына башланы, “Айыҡ ауыл” республика конкурсында уңыш йылмайҙы...  Бынау ҡәҙәр ҙур мәктәбегеҙ булғас, төбәктең киләсәге өмөтлө икәнлегенә ышанмау мөмкин түгел! Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов сығышында Рәхмәт ауылы халҡының мәсет асыуҙағы әүҙемлеген билдәләне, төбәктең матур киләсәгенә ҙур өмөттәр бағлауын әйтте.  Аҙаҡ рәхмәтле рәхмәттәр ҡунаҡтарҙы тәмле ризыҡ менән һыйланы, аш янында тормош, киләсәккә хыялдар, берҙәм йәшәү мөһимлеге, балаларҙы иманлы итеп тәрбиәләү хаҡында һүҙ барҙы. Ауылдаштары башланғысты дәррәү күтәреп алды, һәр береһе эшкә хәленән килгәнсә үҙ өлөшөн индерҙе: кирбес һалды, ер ҡаҙҙы, һыу ташыны...  — Урмандары, йылғалары, күлдәре генә түгел, халҡы ла матур, бай күңелле уның.  Күптән түгел иһә изге ерҙә иман йорто ла асылды.
 Быға һеҙҙә тағы ла бер тапҡыр инандым.  Аҙан һәр ерҙә ишетелеп торһон тигән теләктә иман йортона ҙур аппаратура бүләк итте ул.  Өҫтәүенә ауылда тыуып, ситтә тормош ҡорғандар ҙа аҡсалата ярҙам итеп, мәсеттең тиҙерәк асылыуына булышлыҡ ҡылды. Һәр эш фатиха алыуҙан башлана.  Әле “Аҡмәсет”тең ҡалҡып сығыуы ла — ныҡышмал, халҡына намыҫлы хеҙмәт иткән яҡташыбыҙҙың хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Заман талаптарына ярашлы белем усағы Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙының тырышлығына бәйле асылғайны.  — тине Тәлғәт Сафа улы.  Иман йортон асыу тантанаһы һәр кем өсөн күркәм, тулҡынландырғыс байрам булды.  Ауылығыҙҙың исеме генә ни тора: Рәхмәт!  Әйткәндәй, “Аҡмәсет”тең биләмәһендә кескәйҙәр өсөн уйын майҙансығы булдырылған.  Ҡатын-ҡыҙҙың ситтән килгән ҡунаҡтарҙы башҡорт кейемендә, милли аштарыбыҙ менән ҡаршылауын күреү үҙе үк ҙур шатлыҡ ине. Тимәк, Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте төшкән ер.  Башҡортостандың “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов иһә иман йортона 400 тирәһе дана “Дини календарь” бүләк итте. Тантана өйлә намаҙы менән дауам итте.  Бынан 33 йыл элек тотош Башҡортостанда 16 ғына мәсет ине, хәҙер улар 1 200-гә етте.  Был эштәрҙең башында рәхмәттәрҙең ҙур ғорурлығы, Башҡортостаныбыҙҙың танылған шәхесе Фирҙәүес Хисамитдинова тора.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, шулай уҡ сит илдән килгән ҡунаҡтар — Төркиәләге Истанбул университетының Евразия институты директоры урынбаҫары Исмәт Бинәр, уның дуҫтары — “Аҡмәсет”тең нигеҙе ныҡлы, рәхмәттәрҙең киләсәге яҡты булыуын теләне.  Рәхмәт ауылы һуңғы осорҙа ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Рәхмәттәргә изге теләктәр мул яуҙы ул көндө.  Манаранан аҙан әйтелгән һайын шайтан ҡаса.  Был, әлбиттә, рәхмәттәрҙең дуҫ, татыу, берҙәм йәшәүе хаҡында һөйләй.  Әлегә унда уйнарға ғына килгән балаларҙың киләсәктә ауылыбыҙҙы иманға төрөрөнә, изге башланғыстың ҙур емеш биреренә ышаныс ҙур. Хәҙер беҙҙә был изге моң меңдән ашыу мәсеттән яңғырай икән, боҙоҡлоҡҡа урын ҡалмаҫ, тигән һүҙ, әл-хәмдү лил-ләһ.