«1941 – 1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән бүләкләнгәйне.  Һыҙланыуҙар йөҙәтһә лә, сирҙәргә бирешмәйенсә, теләктәремдең бойомға ашыуына сикһеҙ шатмын.  Ә кенәгә алыу өсөн бер йыл үтеп китте.  Ул әсәйемдең үлгән көнөндә, 13 декабрҙә, вафат булды. Бөтәһенә лә «Бүләкләнеүселәр исемлегендә юҡ» тигән яуап килде.  Ҡәберлектә бөтәһе 736 һалдат ерләнгән.  Ҡаҙағстанға сиҙәм күтәрергә тип эшкә киткән апайым шул илдә төпләнде, өс бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 67 йәшендә вафат булды.
1926 йылғы Заһиҙулла ағайымды ун һигеҙ йәше лә тулмайынса армия хеҙмәтенә алалар.  Хәрби училищела белем алғандан һуң, Краснодар крайында, Магаданда, Одессала хеҙмәт итте.  2010 йылда ғына бишенсе хатыма «1904 йылғы, 811-се уҡсылар полкының 229-сы дивизияһы рядовойы Зәбихулла Зыяҡаев II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены менән наградланған» тигән яуапты алғас, ҡыуанысымдың сиге булманы.  1945 йылдың 23 ғинуарында Польша ерендә һәләк булған атайым. Судта ла: «Мин – Зәбихулла ҡыҙы», – тип иҫбат итергә тура килде. Ғүмерем буйы ғәзиз кешемдең ҡәберен табырға тигән уй-хыял менән йәшәнем.
1984 йылда «Советтар Союзына хеҙмәт итәм» тигән тапшырыуҙа журналист Лев Лещенский подполковник Янушу Пишмановскийға Польша ерендә үлгән Совет яугирҙәре тураһындағы китапты нәшер итеүгә әҙерлек тураһында һораны.
– Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығына арналған беренсе китап донъя күрҙе.  Уң аяғының үксәһе өҙөлгәс, госпиталдә дауаланып, һуғышҡа яраҡһыҙ тип һаналып, ауылға ҡайта, ике таяҡҡа таянып йөрөп, бригадир булып эшләй.  Бер хатындағы «Бәләкәй ҡыҙым Миңлегөлгә сәләм» тигән юлдарҙы йөрәгемдең иң түрендә йөрөтәм.  Рәхмәт инде уларға.  Атайым Зәбихулла Зыяитдин улы Зыяҡаев 1904 йылдың майында Балаҡатай районының Иҫке Масҡары ауылында тыуған.  Бик ярҙамсыл, асыҡ йөҙлө ағайыбыҙҙы ҡаты сир 68 йәшендә яҡты донъянан алып китте.
1931 йылғы Ғәфүрә апайым бәләкәйҙән бесән сабыу, утын киҫеү кеүек эштән тартынмаған.  Оҙаҡ йылдар бара алмағаным өсөн ғәфү үтендем.  Атайымдың фронттан яҙған хаттарын һәм ике фотоһүрәтен иҫтәлек итеп һаҡлайым.  Был ваҡытта мин бәләкәй генә булғас, атайымды хәтерләмәйем дә.  Бөтәбеҙгә лә яҡшы тәрбиә бирҙе, ауылдаштарына өлгө булды.  1944 йылда комиссиялағы табип, таяҡтарын һындырып, мейес артына ташлап: «Һуғышҡа ярайһың», – тип, ҡабат фронтҡа ебәрә.  Миңлегөл ҺАТЛЫҠОВА,
хеҙмәт ветераны. Хәрбиҙәр иҫтәлегенә тере сәскә һалдыҡ, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың бәләкәй әләмдәрен ҡаҙаныҡ.
1995 йылдан алып мине: «Ни өсөн һуғыштың башынан аҙағына тиклем ҡатнашҡан атайымдың наградалары юҡ?» – тигән һорау борсоно.  Ул Ҡыйғы районының Алағуз ауылында тыуған.  Ул колхозда һатыусы, келәт мөдире, хисапсы, бригадир, тракторсы булып эшләне.  Сигергә, бәйләргә оҫта ине.  Хатта: «Зәбихулла Зыяҡаев Польшаның Ново-Сонч ҡалаһындағы Рейтана урамында 22-се туғандар ҡәберлегендә ерләнгән» тигән юлдар бар ине.
2013 йылдың 2 майына тиклем атайымдың һуңғы төйәген барып күреү хыялы менән йәшәнем.  Был иҫтәлекле ваҡиғаның 45 йыллығына ҡарата икенсеһе донъя күрәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быға тиклем илдә үҙгәртеп ҡороуҙар һәм башҡа буталыштар булып торҙо.  Ул башта 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 60-сы полкындағы 2-се эскадронда майор Гәрәй Нафиҡов командаһында һуғыша.  Уның ҡәбере – ҡаҙаҡ ерендә.
1936 йылғы ағайым Дыуан совхоз-техникумын тамамлағайны.  Беҙҙе, дүрт баланы, әсәйем Ғәйнисафа Байрамғол ҡыҙы яңғыҙы тәрбиәләне.  Шуға ошо ваҡыттан алып Хәрби архивҡа дүрт тапҡыр хат яҙҙым.  Майор званиеһында отставкаға сыҡҡан ағайымдың ике улы бар.  Былтыр Рәмил ағайымдың да яҡты донъя менән хушлашыуы мине редакцияға бөтә яҡындарымдың иҫтәлегенә бағышлап хат яҙырға мәжбүр итте.
 Ауылға ете йылдан һуң ғына әйләнеп ҡайтты, ғаилә ҡороп, ете бала үҫтерҙе.  1987 йылда шатлыҡлы хәбәр алдым.  Советтар Союзының һәм Польшаның «Ҡыҙыл тәре»һе вәкилдәре ҡәберҙе өс йыл эҙләне, эш барышы тураһында гел яҙып торҙо.  Беренсе Украина фронтында Советтар Союзы маршалы И.С. Коневтың 229-сы дивизияһында, 811-се уҡсылар полкында снайпер була, разведкаға йөрөй. 1941 йылдың авгусында, дүрт балаһын ҡалдырып, немец илбаҫарҙарына ҡаршы яуға киткән.
 Кемдең атаһының, яҡын туғандарының хаттары, фотолары бар, ебәрегеҙ, – тип яуап бирҙе подполковник. Хоҙай уға йыр-моңға һәләтте лә йәлләмәгәйне.  Атайығыҙ сит илдә үлгәс, эҙләү өсөн оҙаҡ ҡына ваҡыт үтер инде», – тигән яуап килде.  «Үтенесегеҙ кәрәкле адрес буйынса юлланды.  Мин тиҙ генә, атайымдың «ҡара ҡағыҙ»ының күсермәһен һалып, журналисҡа хат яҙып ебәрҙем.  Аҙаҡ армияға алдылар.  Яңауылда ла эшләне.  Улым һәм һигеҙ йәшлек ейәнсәрем менән ҡәҙерле кешемдең ҡәберенә барып баш эйҙек, ауылдан алып килгән тупраҡты һалдыҡ, бөтә туғандарынан, ауылдаштарынан сәләмдәремде әйттем. 