Эй, яратып үҫтерәм мин төрлө ағастарҙы, үҫемлектәрҙе!  Төп маҡсатым – мәғлүмәттәрҙе халыҡҡа еткереү.  Бөгөн ошо һорау менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.

 Улар өсөн төрлө ижтимағи сараларҙы яратып ойошторам.  Беренсеһе «Юлдаш-Катай Нязепетровский и известные катайцы» тип аталһа, икенсеһе «Между Азией и Европой» тип нарыҡланды.  Шулай уҡ уның тыуған ауылы Туйөмбәттә яҙыусының музейын ремонтланыҡ, унда килеүселәрҙе З. Биишеваның яңы һәйкәле «ҡаршылаясаҡ».  Әсләм АРЫҪЛАНОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы әүҙемсеһе:
– Хаҡлы ялға сыҡҡас, тыуған яғымдың – Силәбе өлкәһендәге Нязепетровск районы Юлдаш-Ҡатай ауылының – тарихын ныҡлап өйрәнә башланым.  Әйткәндәй, «Китап» нәшриәтенең магазинында һуңғыһын һатып алырға мөмкин.  Бынан тыш, мәҡәләләр, бигерәк тә тәрбиәүи темаларға арналғандарын яҙам. Хаҡлы ялдағыларҙың яратҡан шөғөлө бармы?  Бынан тыш, Силәбе һәм Свердловск өлкәләренә сәйәхәт ҡылдым.  Шулай итеп, халҡыбыҙға бәйле тарихи ваҡиғалар хаҡында мәғлүмәтте ынйы кеүек йыйыу, тергеҙеү – беренсе яратҡан шөғөлөм.  «Башҡорт һылыуы», «Антонов» һәм башҡалар...  Аҡ төҫтәгеһе бигерәк тә үҙенсәлекле.
 Ләлә БЕЙЕШЕВА, йәмәғәт эшмәкәре:
– Иң яратҡан шөғөлөм – халыҡ, бигерәк тә йәштәр менән эшләү.  Ошо тарихи эҙләнеүҙәрҙең эҙемтәһе булып ике китабым донъя күрҙе.  Алмағастарҙың ниндәй генә төрө юҡ.  Мәҫәлән, Күгәрсен районы үҙәге Мораҡта Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваға һәйкәл ҡуйҙырттыҡ.  Мин үҫтергән виноград та емешен бирмәй ҡалмай.  Икенсеһе – баҡсасылыҡ. 