Керпегемә йәш эленде, Демографик план тулмай, Крандарҙа һыуҙар туңды.
 Шығыр-шығыр тапай юлдар.
 Ун тауыҡҡа – бер сепей.
 Керпектәрҙе бәҫтәр баҫҡан Июнь еткәндә ирене.
 Бар тарафты ятҡан ҡаплап, Матурлыҡтың төҫөн юйҙы: Үҙ күңелен үҙе күрә, Ҡурыла һулыштар ҙа.
 Күңелемдә ябай уйҙар Күңелемдә ябай уйҙар – Иҫәп-хисап, һандар донъяһында балыҡтай "йөҙгән" һөнәр эйәһенең шиғриәт, нәфис әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһыныуы тәү ҡарашҡа ғәжәп төҫлө.
 Күңелемде ынйы түгел, Өмөт менән быйыл ҡыштан Тик крандың һыуы ғына Йомортҡаларын һалып.
 Мин дә кемде уҙам икән? Таң атыуға һүнә инде, Һулыштарға уттар ҡапҡан, Өфө районының Дмитриевка ауылында йәшәүсе Тәнзилә Назарованың хис-тойғоға бай лирик шиғырҙарын, юмор менән һуғарылған әҫәрҙәрен уҡығандан һуң уның бөтә ғүмерен бухгалтер, иҡтисадсы һөнәренә арнауына һис кенә лә ышанғы килмәй.  Донъя мәшәҡәте
 Тауыҡтар ғына йырлай. Ҡышҡы селләнең иртәһе Ҡышҡы селләнең иртәһе Шулай ҙа һуңғы ваҡытта район гәзитендә, "Өмет"тә ҡайһы берҙәре баҫылып сыҡты.  Тауыҡтарым баш бирмәй, тип Донъя әллә нишләне. Атлап бара минең алдан.
 Керпектәргә бәҫтәр ята Йырлап үҙен йыуата. Шығыр-шығыр уны тапап.
 Мәрхәмәтлелек көтәм. Ауыл урамында хәҙер Йондоҙ миңә ниңә инде?
 Әтәс ҡайғыһы
 Донъяның бер мәшәҡәте Хатта таҡмаҡтар сығарып Танауға төртә энәһен.
 Хистәре тамам һүрелгән Түгелмәҫме йәштәрең?
 "Китапһыҙ, гәзит-журналһыҙ тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым, — ти ул.  Донъяның бер мәшәҡәте Күктең аҫыл йондоҙҙары Ынйы ҡарҙың бөртөктәре Тауыҡ – ул моңло "халыҡ". Әтәс ғәрләнеп илай.
 Әтәстәргә ҡарата.
 Кемдер мине уҙып китә, — Бала саҡтан шиғыр яҙыу менән мауыҡтым, әммә уларҙы кемгәлер күрһәтергә баҙнатым етмәне.  Тауис ҡошо булмаһа ла, ЖКХ-ға китеп барам – Һөйөнөсөм эскә һыймай!" Һалҡындар етһә, күңелде Күңеле моңһоу саҡта ла Бына шунан уйлап ҡара: Бит остарын өтөп ала, Ябай уйҙар биләп алған. Әтәстән көлөп йөрөй:
– Үткән шул ғәйрәтле сағың: Хеҙмәт ветеранының, матбуғат дуҫының юморлы, сәнскеле "күстәнәс"енән һеҙ ҙә ауыҙ итегеҙ!
 Шундай ихлас тыңланылар... Күп төрлө уйҙар өтә. Нескә күңелле, йомшаҡ телле һылыу ханымдың ирҙәрсә ныҡлыҡ менән машина йөрөтөүе, ейән-ейәнсәрҙәре менән бер ҡатарҙан Интернетты яулауы, ике ҡатлы йорттоң һәм ҙур хужалыҡтың бөтә мәшәҡәттәрен тормош иптәше менән тигеҙ тартыуы ауылдаштарын һоҡландыра.  Мин күрмәй ҙә китеп барам,