Һуғыш яланында сығарылған был күңел ауаздарында күпме хикмәт, өмөт, яҡтылыҡҡа, еңеүгә ышаныс ята!  Шулай булмаһа, был ҡан ҡойғос һуғышта халҡыбыҙ уландары һыбай, ҡылыс күтәреп танкка ҡаршы бара алмаҫ ине.  Атланып толпар аттарға, Туптар яуғанда ла яуҙарҙа. Ҡыҙыл армияның көсө — берҙәм сәйәси талапта, халыҡтың партия саҡырыуына ныҡлы ышанысында.  Бында батырлыҡҡа өндәү, ҡыйыулыҡты данлау менән һуғарылған "Ҡыҙыл атлылар" гәзитенең дә өлөшө ҙур.
 —
тип йырлай ҡаһармандарыбыҙ.  Киттек Ватанды яҡларға — "Ҡыҙыл атлылар" гәзитенең дә һәр юлы ошондай ябай, әммә тәрән мәғәнәле, илһөйәрлек һулышы бөркөлгән һүҙҙәр менән һуғарылған була. Урал тауҙарын буйлап. 112-се Башҡорт атлы дивизияһы, ил алдында биргән антына тоғро ҡалып, һуғыш юлын ҡаһармандарса уҙа.  Илгә дошман уҡталғанда Башҡорт тын ҡаламы ни?  Ысынлап та, илебеҙ ҡаһармандары еңеү яулап ҡайтты. Йәки тейеш еңеү яуларға", —
тип яҙғайны "Һалдат мөхәббәте" тигән поэмаһында Муса Сиражи.  Тыл менән фронттың бер маҡсатта эшләүе, халыҡ күңелендәге юғары илһөйәрлек рухы ҙур Еңеүгә алып килде.
"...Сыныҡҡандар шуға сигенмәйҙәр Ғәййәр һалдат тейеш йә үлергә Толпарҙар бара уйнап...
... 