“Бик үк ҡанһыҙ, бер һүҙ менән әйтһәң, ҡылыс ҡармалай” торған йыртҡыс бәндәме, әллә?..  Халыҡ башлыса мал аҫрап донъя көтә.  — Ауыл тәүҙә Мөхәмәтҡолой булып йөрөп, һуңынан Ҡолой исеме генә ҡала. Мәктәптә башҡорт теле аҙнаһына ике сәғәт уҡытыла.  Боронғолоҡто һаҡлаған ҡәбер таштары араһынан Мөхәмәтҡолой ҡәберен табырға тырышып, күңел тулҡынлана.  Ауылға нигеҙ һалыусы ҡарт олаталары Иҫәнгилденеке лә, ауыл исемен йөрөткән Сәғит улыныҡы ла ошондалыр...
...Ҡайтыр юлға ыңғайлайбыҙ.  Үҙе Иҫәнгилде (хәҙер Сәғит) ауылында тыуған.
— Ауыл урынында иң тәүҙә һыу тирмәне төҙөгәндәр.  Ил яҙмышына килгәндә, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, яу яланында башын һалған яугирҙәрҙе лә иҫкә алайыҡ.  Өс залдан торған был мөһабәт бина элек совхоздыҡы иҫәпләнгән.  Килгән саҡта тыуған һорауҙар берсә сиселгәндәй, берсә...  Алда — таштар менән уратып алынған өс ҡәбер.  Ауылдың аҡһаҡалы Насир бабай Ғарипов өйрәтеп ебәргәнсә, дөйөм зыярат эсендә ҡалған боронғо ҡәберлектәр яғына атлайбыҙ.  Музей экспонаттары, әлбиттә, аяныслы тарих тураһында ғына һөйләмәй.  Сәғит халҡының яңыса йәшәүенә килгәндә, магазин тотоусыларҙан, һатыу менән шөғөлләнеүселәрҙән тыш, ауыл хужалығы тауарын етештереүселәр — фермерҙар ҙа етерлек.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, башланғыс мәктәп эшләй.  Был иһә, тәүге сиратта, уларҙың үҙ тамырҙарына ихтирамында сағыла.  Ғөмүмән, тарихҡа Ҡолой кантон кире һәм ыңғай образ булып инеп ҡалған. Әллә: “Башҡортомдан батыр юҡ икән”, — тип, халҡы өсөн ғорурланып, яҡташтарын яуға әйҙәгән ир-уҙаманмы?  Мөхәмәтҡолой ошонда тыуып, буй еткергән.  Хәҙер совхоз тарҡалған.  Шулай ҙа Ҡолой кантондың Ватан һуғышында ҡатнашыуын “Ҡолой кантон” йырының башҡа вариантындағы “Башҡортомдан батыр юҡ икән...” тигән һүҙҙәре раҫлап тормаймы икән?  Башта төрлө уйҙар ҡайнаша.  Ирекһеҙҙән, башҡорт халыҡ йыры “Ҡолой кантон”дың һүҙҙәре иҫкә төшә, йөрәк өҙгөс, һыҡтау ҡатыш әрнеүле моң йәнде тереләй сапҡылай:
 Иң мөһиме — иң ҡәҙерле ҡомартҡылар, әлбиттә, халҡыбыҙ көнкүрешенә туранан-тура бәйлеләре: милли кейем, һуғылған балаҫ, сигелгән таҫтамалдар... Бөгөнгө урындағы хакимиәт биләмәһенә ҡараған тиҫтәләгән ауылдан 804 кеше фронтҡа алына, шуларҙың 445-е һәләк була, 23-ө хәбәрһеҙ юғала... Ҡолой кантондың да буйҙары Ни тиһәң дә, силәбеләр беҙгә ҡарағанда баҙар шарттарына тәүҙән үк ташланды — өйрәнгәндәр, яңыса йәшәү юлдарын эҙләйҙәр.  Әйтеүҙәренсә, әле ауыл уның улы Сәғиттең исемен йөрөтә.  Тағы шуныһын да оноторға ярамай: Арғаяш бит күрше өлкәгә ҡарай.  Аңлағанһығыҙҙыр: мәктәп менән балалар баҡсаһы бер бинала урынлашып, тәрбиә эше бергә алып барыла. Урамда туған телдә һөйләшеүселәр — урта йәштәгеләр, унан өлкәндәр.  Мәғлүмәттәр табылманы” тигән яҙыуға юлыҡтым.  Ҡолой кантон менән Ермолай.
 Кантон, кантон да килә, тиҙәр, Арғаяш районы. Ҡолой кантон менән Ермолай.
 Береһе — Мөхәмәтҡолой Кучуковтың һуңғы төйәге.  Яуыз кантондарҙы ҡуя икән Шулай ҙа күңел төшөнкөлөгө ир-атта ла, ҡатын-ҡыҙҙа ла һиҙелмәй.  Шулай ҙа өмөттө өҙөргә ярамай.  Ни ҡылһа ла, ирке бар, тиҙәр.
 Ауылдың тарихы тәрәндән һут ала, бик бай.  Ҡолой кантон да бик үк ҡанһыҙ, Был юлы ла шулай булды.  Кем ул ысынында Ҡолой кантон?  Сәғит — тирә-яҡ ауылдар араһында иң боронғоһо.  Рәсәй генә тигән батшалыҡ...
 Ҡайһы ғына ауылды алма, уның тарихы ил яҙмышы менән тығыҙ бәйле.  Уҡытыусылар Эльвира Мәжитова менән Дания Яҡупова балаларға белем серҙәрен аса.  Буйға ғына үҫкән тармалай. Ҡолой кантонды ла бай, тиҙәр, Ҡыш булыуына ҡарамаҫтан, уның тәрбиәле икәне күренә.  Белеүебеҙсә, эреләтеү гел төрлө ерҙән йыйылыусылар иҫәбенә алып барыла.  Ғөмүмән, бында хайуанҡайҙар, ҡош-ҡорт — төп йәшәү сығанағы.  Бынан тыш, тыуған яҡты өйрәнгән, тарих төпкөлөн байҡаған дәрестәр ҙә юҡ түгел.  Бигерәк тә сиселмәгән сер булып уҡмашҡан һорауҙар йомғағы тынғылыҡ бирмәй.  Мөхәмәтҡолой Кучуковтың ҡәберенең тыуған ауылы Иҫәнгилде (Сәғит) зыяратында хәҙерге көндәргәсә һаҡланғанлығын ишеткәс, йөрәк түҙмәне — барып күрге, тарихҡа ул нисек кенә инмәһен, баш эйге килде.
 Бинаның йылытылыуы ла (бөгөнгө заманда был да мөһим) етәкселәрҙең тарихҡа ҡарата һәйбәт мөнәсәбәтен күрһәтә. Ә беҙҙең маҡсат — Ҡолой, Сәғит ауылдары халҡының көнкүрешенә күҙ һалыу, бында йәшәгән милләттәштәребеҙҙең хәл-әхүәлен белеү, тарих менән бөгөнгөнө тоташтырыусы ептәрҙең ныҡлығын самалап ҡарау.
 Административ үҙәктән ситтә ятҡанғамы, әллә был ауылдан бер нисәүһе бүленеп сыҡҡанғамы, ҙурлығы буйынса уртаса — барлығы 70-ләп йорт.  Һорауҙар күп.  Әллә, тим, заманына күрә уҫал, ҡаты булырға тейеш булған кантон башлығымы?  Мәҫәлән, күрше генә ятҡан Ҡуйһары ауылынан Фәрит Яҡупов был йәһәттән аяғында ныҡлы баҫып тора. Ауыл музейы үҙе генә ни тора! Афған һуғышында, Чечняла дүрт аҫыл егет башын һала... Тирә-яғында, моғайын, ҡатыны, балалары яталыр.  Элекке “Ҡолой” совхозының бүлексәһе булып, кешеләргә күпмелер эш тейгән.  Бәлки, башҡа сығанаҡтарҙа барҙыр, кем белә.  Өмөт сатҡыһы йәшәтә Ҡолойҙо
 Илде райондарға бүлеп бөтөп, һуңынан уларҙы бер эреләтеп, бер бәләкәйләткән саҡта, 1945 йылдан район үҙәге лә булған.  Музейҙан рухи яҡтан таҙарынып, нығынып сығаһың.  Ҡолой кантон “үҙ хөкөмдәре лә үҙ ҡулдарында, ни ҡылһа ла, ирке бар” булған, “ҡылыс ҡармалаған” яуызмы әллә?..  Килгән кантондарҙан ҡаҡшаныҡ. Ул саҡта Мейәс йылғаһының һыуы мул, ағымы көслө булған, — тип һөйләй Рәйсә Кәримова.  Икеле...
 Ил күҙенән ҡанлы йәш ағыҙған — Һөҙөмтәлә ер пайына хужа булыу хоҡуғын таныған танытма бар, тик ер өлөшөнөң ҡайҙа икәнен дә белмәйбеҙ; милек пайын әйтеп тораһы ла түгел — уның ни икәне төшкә лә инмәй, сөнки колхоздар менән бергә милек тә әллә ҡайҙа осто...  Бөгөн 400 бала уҡыған мәктәптә башҡорт теле дәрес булараҡ инә икән, тимәк, өмөт сатҡыһы йәшәй тигән һүҙ.  Ҡолой ауылының тарихын байҡаныҡ, уның киләсәгенә күҙ һалдыҡ.  Кемгә нисектер, әммә миңә ҡалһа, ауылдың рухи көҙгөһө — зыярат.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Минең башта төрлө уйҙар ҡайнаша.  Бер һүҙ әйтһәң, ҡылыс ҡармалай. Иҫәнгилденең рухы тыныстыр
 Сәфәрҙә йөрөгәндә ауылдарҙың төҙөклөгөнән, урындағы хужалыҡтарҙың эш һөҙөмтәләренән тыш, кешеләрҙең рухи донъяһына иғтибар итергә тырышаһың.  1929 йылда “Совет” колхозы ойошторолоп, 1959 йылда “Ҡолой” совхозы төҙөлөү, ул саҡтағы эштәр, уңыштар тураһында бәйән иткәндәре бихисап.  Тәүге алған тәьҫоратым шул булды: ауыл ерендә лә ошондай ҙур, бай музей булыр икән!  Шуға ла Ҡолой ауылында бөгөн төрлө милләт вәкиле йәшәй.  Үҙ хөкөмдәре лә үҙ ҡулдарында, Сәғит ауылы зыяратының кәртәләре төҙөк.  Күп иркәйҙәрҙең дә башын юйҙы Башҡорт теле уҡытыусыһы күпме генә тырышмаһын, ата-әсә телен белмәгән баланы яҙыу түгел, хатта һөйләшерлек кимәлгә күтәреүе лә ауыр.  Әйткәндәй, Эльвира балалар баҡсаһында ла сабыйҙарға тәрбиәсе.  1812 йылғы француздарға ҡаршы һуғышта Ҡолойҙан да ир-егеттәр ҡатнаша, уларҙы алышҡа Ҡолой кантон үҙе алып бара, тигәнде ишетергә тура килде бында.  Мөхәмәтҡолойҙо беҙ Ҡолой кантон булараҡ беләбеҙ.  Башҡортостан менән сағыштырып, “иртәрәк ташланды” тиеүем шунан, уларға тиҫтә йыл элгәре ерҙәре бүленеп, малдары таратып бирелһә, беҙ иһә колхоз системаһында “иркәләндек”, һаман колхозсы психологияһынан арына алмайбыҙ.  Ә тарихтың ҡәҙерен белгән, һаҡлаған ауыл картанан ғына түгел, рухи яҡтан да юғалмаясаҡ. Ҡолой ауылына табан юл алыуыбыҙ.  Ҡомартҡылар “һандығы”ның ишеген асып, боронғолоҡто һаҡлаған, ата-бабабыҙҙың рухын бөгөнгө быуынға еткергән таш бина эсенә инәбеҙ.  Музей хужабикәһе Рәйсә Кәримова беҙҙе зал буйлап йөрөтә.  Бәлки, Ҡолойҙоң “бик үк ҡанһыҙ”лығында кантон системаһының асылы яталыр?  Тәүге исеме — Иҫәнгилде.  Йәштәрҙең башҡортса һөйләшеүе “өй” эсенә бикләнгән — үҙ-ара урыҫса аралашалар.  “Башҡортомдан батыр юҡ икән” тигән етәксе булмаһа, бөгөн, вафатына ике йөҙгә яҡын йыл үткәс тә, уның ҡәбере таштар менән уратылып, ҡәҙерләп һаҡланыр инеме?  Ҡамсат бүрке бар, тиҙәр. Ауылда магазин, фельдшерлыҡ пункты эшләй.  Уға 1790 йылда 5-се башҡорт кантоны башлығы Мөхәмәтҡолой Кучуков нигеҙ һала.  Силәбе өлкәһе, Хәҙер иһә урындағы хакимиәт тарафынан изге эшкә бирелгән.  Ҡайтҡас, Әнүәр Әсфәндиәровтың “Любезники вы мои...” (Өфө, “Китап”, 1992) китабынан 5-се башҡорт кантонынан ҡолойҙарҙы эҙләп ҡараным, ләкин “5-се башҡорт кантоны.  Унда ла күбеһе ололар йәшәй.  Хан һарайылай йорттар төҙөлөп, батшаларҙың кейемеләй кейем, гаражда иномаркалар ултырып, зыярат ҡаралмаған икән — был ауылдарҙан рух ҡасҡан тигән һүҙ. Бәлки, халыҡ йырының бер-ике варианты ғына килеп еткәндер беҙҙең көндәргә, ә башҡаһы — “йомшағырағы” китаптарға инеп тә ҡалмағандыр?  Уларға, тарихи сығанаҡтар буйынса, тарихсылар яуап бирер.  Ҡолой ауылы бик ҙур.  Ҡолой һымаҡ ауылдар элекке аҫаба ерҙәребеҙҙә йөҙләгән, хатта меңләгән. Зыярат тәрбиәле булып, кәртә-ҡураһы төҙөк икән, тимәк, фанилыҡта ғүмер иткән өйҙәребеҙҙең дә матурлығы күренә, кешеләрҙең күңел сафлығы бөркөлә.  Ҡыҫҡаһы, уртаса һәм бәләкәйерәк ауыл нисек йәшәй — Сәғит тә уларҙан бер нимәһе менән айырылмай.