Әгәр был яуап һеҙгә оҡшамаһа, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.
 Техник сараларҙы ҡулланғанда өҙөклөктәр булыуы мөмкин, әлбиттә.  Ризалыҡ алғас, егерме сутый участканы кадастр иҫәбенә ҡуйырға һәм уға милек хоҡуғын теркәтергә мөмкин.  Аҡсаны кире ҡайтарырҙармы икән? Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Уның беренсеһен банкка тапшырығыҙ, икенсеһен ҡабул ителеүен теркәтеп, үҙегеҙ менән алығыҙ.  Мишкә районы.
 Банкка оҙаҡ ҡына шылтыраттыҡ, һөҙөмтәлә операторҙар иремдең телефон һанын яҙып алды һәм шылтыратырға вәғәҙә итте.  Банк тикшереү үткәрергә һәм төҙөкһөҙлөктөң булыу-булмауын асыҡларға бурыслы.  Бының өсөн, нигеҙҙә, бер ай ваҡыт үтә.  Ҡайғырмағыҙ, кисектереп тороу хоҡуғынан файҙалана алаһығыҙ.  Өфө ҡалаһы.
 Һалым түләүҙе кисектереп буламы?
 Ауылдағы ун биш сутый ерҙә өй һалдыҡ.  Банкомат аҡсаны «йотһа»...
 Аҙаҡ банк хеҙмәткәрҙәре ҡабул ителгән ҡарар – аҡсаны кире ҡайтарыу йәки ҡайтармау – тураһында яҙма яуап бирергә тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул 2012 йылда вафат булды.  Был эш атҡарылғас, әсәйегеҙ участканың ҙурайтылған майҙанын раҫлау тураһындағы ғариза менән урындағы хакимиәттең ер мөнәсәбәттәре буйынса идаралығына мөрәжәғәт итһен.  Ә минең әлегә аҡсам юҡ... Әгәр ун биш сутый участканың сиктәре ныҡлап билдәләнмәгән булһа, әсәйегеҙ, булған документтарға ярашлы, уны үҙенә теркәтә ала.  А. ЗЫЯЕВА. Өфө ҡалаһы.
 Л. ВӘЛИЕВА. Был хәлгә шаһиттар бар икән, уларҙың исем-шәрифен яҙып алығыҙ, сөнки аҙаҡ был хәлде иҫбатлағанда улар кәрәк буласаҡ.  Әммә аппарат кәрәкле сумманы алғас, экранда «техник төҙөкһөҙлөк» тигән яҙыу күренгән дә банкомат «ҡатҡан».  Был осраҡта тәү сиратта тыныс ҡалырға һәм был ваҡиғаны хәтерҙә һаҡларға тырышырға кәрәк.  Әсәйегеҙ юллаһын
 Артабан банктың яҡындағы бүлексәһенә барып, терминалды йүнәтеүҙәрен һәм «йотолған» сумманы кире ҡайтарыуҙарын һорап ике ғариза яҙығыҙ.  Шулай итеп, беҙҙең хәҙер иҫәпкә алынған ун биш һәм дәүләт теркәүе үтмәгән биш сутый еребеҙ бар.  Артабан кадастр инженерына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Биш йыл элек атайыбыҙ участканан тыш биш сутый ерҙә гараж төҙөп, ҡоймалап ҡуйғайны.  Беҙ, уның балалары, йәғни ҡустым менән мин, әсәйебеҙ файҙаһына васыятнамәнән баш тарттыҡ.  Һалым түләүемде талап итәләр.  Бөтә был милек атайыма яҙылғайны.  Ирем банкомат аша кредит картаһына аҡса һалырға уйлаған.  Рубриканы Нигеҙле сәбәптәр булғанда, һалымды йылдан артмаған ваҡыт эсендә бер юлы йәки бүлә-бүлә һуңлабыраҡ түләргә мөмкин.
 Әгәр һеҙгә бындай рөхсәт булмаһа, судҡа ғына мөрәжәғәт итергә ҡала.
 Әгәр чек булһа, уны юғалтмағыҙ.  Ә. СИБӘҒӘТОВА. Ошо биш сутый ерҙе нисек һәм кемгә рәсмиләштерергә мөмкин икән? Ул үҙ сиратында ысынбарлыҡта булған сиктәрҙе билдәләргә йәки ун биш сутыйлы майҙанды ыҙанлатырға тейеш. 