Тантанала шулай уҡ призерҙар, уларҙың тренерҙары, ата-әсәләренә лә бүләктәр, рәхмәт хаттары бирелде. Ҙур рәхмәт!  Был көндәрҙә беҙгә байрам кәйефе бүләк иттегеҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов уларҙы бөтә донъя халҡы ҡыҙыҡһынып күҙәткән сарала Рәсәй, Башҡортостан намыҫын уңышлы яҡлауҙары менән ҡотланы.
– Һеҙҙең сығыштарҙы күҙ ҙә алмай ҡараныҡ, уңыштарығыҙ өсөн ҡыуандыҡ.  Олимпия һәм Паралимпия уйындарында 19 яҡташыбыҙ ҡатнашты.  – тине. Семен Елистратов, Руслан Захаров, Азат Ҡарасурин, Александр Давидович...  Унан Рөстәм Хәмитов чемпиондар Семен Елистратовҡа, Руслан Захаровҡа, Азат Ҡарасуринға, Кирилл Михайловҡа Салауат Юлаев орденын һәм торлаҡҡа сертификат тапшырҙы.  Өфөлә Олимпия парады үтте.  Семен Елистратов спортсылар исеменән республика етәксеһенә, көйәрмәндәргә, барлыҡ спорт һөйөүселәргә рәхмәт әйтте. Дәртле көй аҫтында Сочи ҡалаһында уҙған Ҡышҡы Олимпия һәм Паралипия уйындарында ҡатнашыусылар, уларҙың тренерҙары сәхнәгә күтәрелде.
