Ул әйтелә икән, иншаллаһ, барлыҡ уй-ниәтебеҙ тормошҡа ашыр, башҡараһы хеҙмәттәребеҙ хәйерле булыр. Уны күргән һайын күңелдә ҙур шатлыҡ уяна, нур сағыла.  Динебеҙ хикмәттәренең иге-сиге юҡ.  Тауға күтәрелгәндә офоҡ киңәйгәндән-киңәйә барған шикелле, “Ҡөрьән Кәрим”дең мәғәнәһе, унда булған бөйөк хикмәттәр туҡтауһыҙ асыласаҡ.  Уларҙы ҡулланыуға нисек ҡарайһығыҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Аңлатып әйткәндә, улар айырым бер байрамына, мәҫәлән, бәлеш бешерһә, шуны сиркәүгә алып барып йәнә доға уҡытып ала.  Хәҙер “Аятел көрси” күптәрҙең машинаһының эсен дә биҙәй.  Шуғалыр ҙа борон-борондан Ҡөрьән уҡыған, ятлаған кешенең олоғайғансы күҙе үткер, нурлы, күңеле бай, зиһенле булған. Шул уҡ ваҡытта заман үтеү менән ғилем дә һаман алға бара.  Тимәк, был һүҙҙәр иманыбыҙҙы яңырта, уға ҡеүәт бирә.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, мәсеттәрҙә, өйҙәребеҙҙә һәр төрлө мосолман атрибутикаһы булһын.  Амин. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ошондай әйберҙәрҙе йорттоң диуарына йәки машина эсенә элеп ҡуйыр алдынан мәсеттә айырым доға уҡытып алырға кәрәкмәйме?

 Өфө районы.
 Доғаларҙы, аят кәримәләрҙе күреү менән Аллаһ Тәғәләне иҫкә төшөрәбеҙ.  Донъяла бик күп төрлө яҙыу бар.  Күҙ алдында торғас, һәр кем машинаға ултырыу менән Аллаһ Тәғәләне иҫенә төшөрә, Раббыбыҙға йәнә бер шөкөр ҡыла.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әлбиттә, әле һөйләгәндәр аша ғына Исламдың ғилеме аңлатылып бөттө тип әйтеү мөмкин түгел.  Араларында “Ҡөрьән Кәрим”дең яҙыуы айырым урын алып тора.  Ул юлдарға фатиха биреп, изге сәфәр теләгәндәй.  Аллаһ Тәғәлә, һәммәбеҙгә лә динебеҙ биргән киң мөмкинлектәрҙе файҙаланып, ошо ғилем юлында алға барырға насип ҡылһын, аҙашыуҙарҙан, хата юлдан китеүҙән һаҡлаһын, иншаллаһ.  А. ЗАҺИТОВ.
 Шул уҡ ваҡытта, аят-доға яҙылған әйберҙәрҙе элеп ҡуйыуҙан тыш, уларҙа әйтелгәндәрҙе уҡырға, мәғәнәһенә төшөнөргә, тормошобоҙҙа ҡулланырға тейешбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһыларының күңелгә тәьҫире һиҙелмәй ҙә кеүек, икенселәре иһә ниндәйҙер сихри көсө менән арбай.  Был, әлбиттә, ифрат һәйбәт күренеш.  Ғәрәп илдәрендә иһә самолет ҡуҙғалыр алдынан да, Ҡөрьән аяты уҡылып, доға ҡылына.
“Атрибутҡа доға ҡылдырырға кәрәкме?” — тип һорай ҡәрҙәшебеҙ.  Беҙҙә иһә һәр эштең башында “Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!” тора.  Быға оҡшаған ғәмәл христиандарҙа бар: “освещение” тип атала.  Уларҙың һәр береһе айырым хикмәткә эйә.  Шуға күрә лә “Ҡөрьән Кәрим”дең сүрәләре, аят кәримәләре элек-электән мәсеттәрҙең, өйҙәрҙең диуарҙарына, көмбәҙҙәргә яҙып эленгән.  “Йортта “Аятел көрси” булһа, унда Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте инер”, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, яныбыҙҙа “Ҡөрьән Кәрим”дең сүрәләрен йөрөтөү, диуарҙарға, ишек баштарына доғалар ҡуйыу Исламға ҡаршы килмәй, киреһенсә, күңелебеҙҙәге иманды яңырта, тормошобоҙға бәрәкәт бирә. Шулай булһа, иншаллаһ, бәрәкәт тағы ла артыр. — Мосолман атрибутикаһы йылдан-йыл күберәк һатыла.  Улар, әйтеп үткәнемсә, Аллаһ Тәғәләнең барлығына инандыра, иманыбыҙҙы нығыта, йәшәгән еребеҙгә нур өҫтәй, бәрәкәт бирә. 