Тағы ла ниндәй дауалау алымдары кәрәклеге эш барышында күренәсәк.  Был миңә тағы ла ҙур көс өҫтәне, сиргә бирешергә уй юҡ!” — ти ышаныс менән яҡташыбыҙ. “Дауаланыуҙың икенсе курсын 9 майҙа — Еңеү көнөндә — башланылар.  Хәленә зарланмай, сабыр ғына түҙә.  Һаҡлыҡ банкынан алынған
карта номеры —
4276 06001098 2166
“Яндекс-аҡса” — 410011029721786
“Кредит Европа Банк” —
5570 5663 4313 1420
“QIWI-кошелек” — +79093500939
“Рaypal” — zbakhteeva@mail.ru Зөлхизәгә билдәләнгән курстарҙы тотошлай үтеп бөтөү өсөн 800 мең һум аҡса кәрәк әле.  Тотош республика халҡының тиерлек ярҙамы менән яҡташыбыҙ әле Германияла дауалана.
 Быйыл мартта Иглин ҡасабаһында йәшәгән Зөлхизә Бәхтиеваның яман сиргә дусар булыуы хаҡында белдергәйнек.  Зөлхизә әле химия терапияһының икенсе курсын үтә.  Зөлхизәгә алты химия терапияһы, ун гипертермия курсы билдәләнде.  Ике бала әсәһенең өмөтө өҙөлмәһен, уға ярҙам итеүҙе дауам итәйек, хөрмәтле туғандар!