Әллә ни ҙур булмаған цех бар, колбаса етештерәбеҙ, ит ыҫлайбыҙ.  Ул арала аҡсарлаҡ кеүек ап-аҡ машина беҙҙең янға кәйҙертеп килеп етте.  Торатау итәгендә танышҡан ихлас баҫыу уңғандары менән хушлашып, юлыбыҙҙы дауам иттек.  Шуға йыл ярым самаһы малсылар бушҡа тигәндәй эшләне.  Һәр яҡлап таҙа ит етештерә улар.  Ғәзинур Шәрипов тигән уҙаман икән.  Үҙебеҙҙең малға етерлек иген, бесән үҫтерәбеҙ.  – 800 баш сусҡа аҫрайбыҙ.  Яғыулыҡ материалдары, орлоҡ, ашлама етерлек. Сығышы менән Стәрлебаш районының Тәтер-Арыҫлан ауылынан.  Ә сәсеүҙе ун биш көндә тамамларбыҙ, тип торабыҙ.  Ялан эшсәндәренән бөркөлөп торған ҡеүәт беҙгә лә күскәндәй булды.  Туҡтап, эштәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.

– Бына икмәк үҫтерәбеҙ тип тырышып йөрөгән мәл.  Шул мәл баҫыу ситенә “Джонгир” килеп туҡтаны.  – Эҫе ҡояш аҫтында сәсеү эштәре менән мәж килгән егеттәрҙең йөҙөндә арығанлыҡ тойолһа ла, ихлас, алсаҡ булып сыҡтылар. Бына 35 йыл сәсеүҙә ҡатнаша.  Шуға ла беҙҙең тауарҙы баҙарҙа сират тороп алалар. Яҡыныраҡ килгәс, улар янында бер нисә егет күҙгә салынды.  Тап шундай ир-аттар ғына бөгөн ерҙә эшләй алалыр ул. Ҡулдарынан килмәгән эш юҡ.  Улар агрегатҡа ашлама, орлоҡ тултырған арала “Джонгир”ҙың хужаһы менән таныштыҡ. Һуңғы ваҡыттағы ваҡиғалар киләсәккә ниндәйҙер өмөт уятты, һатасаҡ иткә хаҡ артты, күҙ асылып ҡалды тигәндәй.  Әле баҫыуҙа бойҙай сәсеүҙәре. Егеттәр, ғәфү итегеҙ, тигәндәй беҙгә ҡараны ла “тимер ат”тарын ҡабыҙып, тракторға яҡынлашты.  Баҡһаң, уны “Ергән” МТС-ынан саҡырғандар.  Кәрәк икән, тракторға ултыралар, мохтажлыҡ сыҡһа, йәһәт кенә машинаға күсәләр.
“Уңыш” бөгөн республикала сусҡа аҫраған берҙән-бер хужалыҡ тиерлек.  Кабинанан урта йәштәрҙәге, йөҙөнән үк үҙ-үҙенә ышаныс һыҙаттары сағылған һомғол уҙаман сыҡты.
– “Уңыш”тың директоры Айҙар Тимерәшев булам, – тип ҡул һуҙҙы ул.  Юл буйында, Торатау итәгендәге баҫыуҙа ҡеүәтле “Джонгир” тракторы йөрөгәне күренде.  Һөҙөмтәлә хужалыҡтарҙа мал кәмене.  Күптән түгел “Роспотребнадзор” хеҙмәткәрҙәре етди тикшереү үткәреп, был йәһәттән сифатлы тип баһалаған.
– Малсылыҡ һәм ит продукттары етештереү менән шөғөлләнәбеҙ, – тип үҙҙәренең эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне етәксе.  Бирерәк “Беларусь”, “Урал” машинаһы тора.  Айҙар Әмир улы һуңғы осорҙа үҙебеҙҙең етештереүселәргә юл асылғанына ҡыуанып бөтә алманы:
– Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү тамам хәлдән алғайны.  – Егеттәр шәп, ышаныслы.  Бер ниндәй ҙә химик матдәләр ҡулланмайбыҙ.  Бөрйәндекеләр икән.
– Исламбайҙан булам, – тине үҙен Илнур Ғәлиуллин тип таныштырғаны.
– Мин – Аҫҡарҙан, Дауыт Ғәбиҙуллин, – тине уның иптәше.
– Бында күсеп килдегеҙме әллә?
– Юҡсы, “Уңыш”тың директоры Айҙар ағай саҡырҙы.