Үҙгәрештәр бының менән генә тамамланмай әле.  Артабанғы юлдар ошо һәм башҡа үҙгәрештәр хаҡында.
“2014 йылда түләүле нигеҙҙә белем алған студенттарға уҡыуын тамамлағансы кисектереү бөтә икән”, — тигән имеш-мимеш ҡупҡайны үткән йыл аҙағында.  Тик, әрмегә алынасағы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо биләп алыуға ҡарамаҫтан, ил һаҡсыһы ғына бойоҡ.  Үҙе лә һиҙмәҫтән: “Эх!” – тип ҡысҡырып ебәрҙе егет.
 Әлбиттә, быйыл да саҡырылыш 1 апрелдән 15 июлгә ҡәҙәр дауам итәсәк (әйткәндәй, хәрби комиссариаттар комиссия эшен, медицина тикшереүҙәрен ошо ваҡытта ғына алып бара ала).  Юҡ, күңеле тыуған яғын ике йылға ҡалдырасағына һыҡтамай уның – ебеп төшә торғандарҙан түгел Морат!  Бер дуҫымдың ошо хәтирәләре иҫкә төштө быйылғы яҙғы саҡырылыштағы ҡайһы бер үҙгәрештәр хаҡында уҡып ултырғанда.  Уның ҡарауы, Хәрби хеҙмәт хаҡындағы закон буйынса ҡайһы бер сирлеләр, атап әйткәндә, 2-се дәрәжәләге “яҫы табанлылар” һәм ҡайһы бер “ябыҡтар” элек “әрме бутҡаһы"н ашауҙан ҡотола алһа, быйыл шулай ҙа итек кейергә мәжбүрҙәр.  Тимәк, һалдат хаҡында мәғлүмәтте табыуы еңелерәккә төшәсәк.
…Әйткәндәй, оҫта тракторсы Морат Фәхретдинов ике йыл танк йөрөттө.  Техниканы түгел, үҙен дә йүнләп ҡарай алмаған кешегә ҡәҙерлеһен тапшырғыһы килмәй ине Мораттың.  Хеҙмәт ваҡыты ла үҙгәрмәй ҡалды – бер йыл.  Килде, ҡултамға ҡуйҙы, ҡайтып китте.  Шулай булырмы — билдәһеҙ әле. Был аҙым, әлбиттә, хәрби хеҙмәттән баш тартҡандар артынан бер туҡтауһыҙ йүгереп йөрөмәҫ өсөн ваҡыт яғынан да, юридик яҡтан да ҡулайлы.  Шул уҡ ваҡытта быйылдан алып ҡайһы бер сирҙәр буйынса “аҡ билет” алып булмай.  Быйылдан алып һәр һалдаттың электрон картаһы буласаҡ.  Үҙгәрештәр кисектереүҙәргә генә түгел, саҡырыу эшенә лә ҡағылды.  Фәриткә бирергә тейештәр, ти.  Әйткәндәй, сикләүҙәрҙең әҙәйеүе бының менән генә тамамланмай әле – был хаҡта Интернет селтәренән белә алаһығыҙ. Нисек кенә булмаһын, бер йыл эсендә был техника менән айырылмаҫ дуҫҡа әйләнделәр ҙә ҡуйҙылар.  Йорт хужалары төпсөктәрен әрмегә оҙата бит, барса туған-дуҫ, күрше-күлән йыйылған.  Ләкин ошо урында һорау тыуа бит әле: үҙ теләге менән кем килеп алыр һуң саҡырыу ҡағыҙын – әлеге лә баяғы үҙ теләге менән әрмегә ашҡыныусылар ғына түгелме?  Илашалар-көлөшәләр, гармунға тыпырлаталар.  Шулай ҙа бөгөн әрмегә барырға тейешле егеттәр сәсеүҙә ҡатнаша икән, яҙғы саҡырылышҡа эләкмәй.  Тик заман башҡа — заң башҡа.  Кеше малы ла (техника) ҡәҙерле түгел, илһөйәрлек тойғоһо ла самалы һымаҡ хәҙер.  Бына яңы ғына йүнәтеп сыҡҡан тракторында хәҙер кем эшләйәсәк – шул борсой.  Маҡтау ҡағыҙҙары ата-әсәһенә яуып ҡына торҙо. Фәхретдиновтарҙың ихатаһы кеше менән тулған.  Ҡайһы бер закон сығарыусылар буласаҡ һалдат саҡырылыш башланғас та ике аҙна эсендә саҡырыу ҡағыҙын хәрби комиссариаттан үҙе барып алырға тейеш тигән тәҡдим дә индерә.  Совет осоро.  Хатта, килмәгән осраҡта – ике йыл төрмә, тип ҡурҡытһалар ҙа. Ләкин илгә һаҡсылар ғына түгел, аҡыллы егеттәр ҙә кәрәк (әрменән ҡайтҡас, уҡыуын дауам итәсәктәр тип кем ышандырыр): “бөтөрөлгән кисектереүҙәр” буш хәбәр булып сыҡты. 