Яҙҙың үҙенсәлекле бүләгенә әйләнгән күркәм тамашаны — “Тамыр” телевизион каналы концертын — гелән ашҡынып көтөп алабыҙ.  Байрамда йыйылған аҡса ауыр сир менән яфаланған Әлиә Атановаға (Хәйбулла районынан) тапшырылды.  Данлыҡлы мәмерйәлә, уның эргә-тирәһендә халҡыбыҙҙың бай тарихы, рухи донъяһы менән күҙгә-күҙ осрашаһың: диуарҙағы тамғалар, яҙыуҙар, Йылҡысыҡҡан күле, солоҡ балы...  Моңло, шиғри күңелле 11 йәшлек ҡыҙға дауаланыу курсы үтеү мөмкинлеге бирелде.
“Ташты иретер йырыбыҙ!” тип аталды быйылғы байрам.  Әйтәйек, “Сулпылар” конкурсының былтырғы еңеүсеһе Айтуған Ҡарабаев (Ейәнсура районынан) “Аҡбуҙат” йырын атта сабып барғандай дәрт менән башҡарһа, Сибай ҡалаһынан “Осҡон” өлгөлө бейеү ансамбленең “Солоҡсолар” тигән сығышынан бал еҫе аңҡып китте кеүек.
“Сулпылар-2013” конкурсы лауреаттары ла байрамда ихлас ҡатнашты.  Бына ошолай башлана мөғжизәле сәйәхәт.  Әйткәндәй, республика Президенты грантына эшләнгән был фильмдың тиҙҙән исем туйы була. Был геройҙар “Тамыр” телеканалы төшөргән “Шүлгәнташ” әкиәтенән “килде”.  “Тамыр”ҙарҙың тарихыбыҙға, рухи ҡиммәттәребеҙгә ихтирамы, өлкән һәм йәш быуынға иғтибарлы булыуы, ярҙамсыллығы, киләсәккә ышаныслы ҡарап йәшәүе — һәр кемгә өлгө.  Йәш сәйәхәтселәрҙең изге урындан алған тойғолары тамашасыға моңдар аша еткерелде.  Тәбиғәттең гүзәллегенә, Уралдың серле мөғжизәһенә хайран ҡалып йөрөгән сәйәхәтселәр, ҡыҙыҡһыныуын еңә алмайынса, нур сәсеп ятҡан ташты шылдыра.  Быйылғы концерттың да мәрхәмәтлек акцияһы формаһында үткәрелеүе — быға дәлил.  Ошондай күңел көсө менән, ысынлап та, таштарҙы ла иретергә мөмкин. Йыр-бейеүгә әүәҫ, илһөйәр, телһөйәр дуҫтарыбыҙ сираттағы осрашыуҙа Мәҙәниәт йылының әһәмиәтен билдәләне, халҡыбыҙҙың үткәне менән киләсәге араһындағы күперҙе тағы ла нығытыу өсөн үҙ “ҡаҙағын ҡаҡты”.

...Фәнүник, Иҙел, Асия, Айгөл һәм Азамат Шүлгәнташ мәмерйәһенә килә.  Яндарында әкиәттән Аҡтояҡ менән Ҡусҡар пәйҙә була... “Тау-тау хәбәр” тапшырыуын ҡалдырмай ҡарап барғандар Аҡтояҡ һәм Ҡусҡар менән күптән таныштыр.  Мәҫәлән, Туймазынан Әминә Ниғмәтуллина “Ҡурай еләге”н тәмләтһә, Нижневартовск ҡалаһынан килеп еткән Руфина Илбулова “Фотоаппарат” йырын тәҡдим итте.
“Осҡон”, “Умырзая” бейеү ансамблдәренең, “Олимп” эстрада-спорт студияһының, һаулыҡтары буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн ойошторолған “Таланттар йондоҙлоғо” исемле конкурс еңеүселәренең сығыштары ла көслө алҡыштарға күмелде.
“Тамыр” телеканалының киң эшмәкәрлек алып барғанын беләбеҙ. 