Сәриә СОЛТАНОВА, Ауырғазы районы:
— Заманында ысын мәғәнәһендә илһөйәрҙәр, намыҫлы, ысын кешеләр тәрбиәләүҙә баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә булды.  Әлбиттә, республикала ул 20 йыл элек "Башҡортостан пионерҙары" исеме аҫтында яңынан тергеҙелде, әммә, кем әйтмешләй, заман башҡа — заң башҡа.  Йылдар үтә, уның менән тотош быуындар ҙа үҙгәрә.  Ғөмүмән, атай-олатайҙарҙың, ағай-апайҙарҙың кемеһе генә пионер булманы икән?!  Башҡа пионерҙар, комсомолдар алдында: "Мин, йәш пионер, иптәштәрем алдында илемде яратырға, Ленин ҡушҡанса яҡшы уҡырға ант итәм!"– тип ант биргәйнек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, пионер хәрәкәтенең бәҫе төштө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, емерелгәнде тергеҙеүе ауыр.  Дәрескә һуңлаһам да, галстук муйында ине. Ҡайтып әйләндем.  "Икеле" алып ҡына ҡара — өлкән кластарҙа уҡыған комсомол ағай-апайҙар кәрәгеңде лә бирер.  Элек пионер хәрәкәте IV кластан алып комсомол йәшенә тиклемге бөтә балаларҙы ла үҙенә йәлеп итә ине.  Ә һеҙ пионер сағығыҙҙы хәтерләйһегеҙме һәм ойошманың тәрбиәүи ролен нисек баһалайһығыҙ?
 Бер көн уны өйҙә онотоп ҡалдырғанмын.  Маһира НИҒМӘТУЛЛИНА, Благовар районы:
— Пионер йылдарын гел йылы тойғолар менән генә хәтерләйем.  Уның сафтарында тәрбиә һәм сынығыу алып, күпме билдәле шәхестәр үҫеп сыҡты.  Марат ҠӘҘЕРҒОЛОВ, Өфө ҡалаһы:
— Хәтерләмәгән ҡайҙа?!  Бөгөнгө йәштәр уны барыбер ҙә башлыса тарих күҙлегенән генә өйрәнә. Лилиә НУРЕТДИНОВА
яҙып алды. Дөйөм алғанда, тәү сиратта тәрбиә өлкәһендә ярҙамы ҙур булды, минеңсә.  Ошо уңайҙан республиканың ҡала һәм райондарында төрлө саралар үтәсәк.  Улар ялҡынлы йылдарҙы һағынып иҫкә ала.  Беҙҙең мәктәп йылдары пионер булыуыбыҙ, нимәгәлер инанып йәшәүебеҙ, шәхес булараҡ камиллыҡҡа ынтылыш тәрбиәләгән ойошма эше менән йәмле булған икән. Мәктәптең пионер вожатыйы: "Коммунистар партияһы өсөн көрәшкә әҙер бул!" – тигәс, "Һәр саҡ әҙер!" – тип вәғәҙә бирҙек. Шул арҡала бөгөн үҫмерҙәр урам тәрбиәһе ала — шуныһы үкенесле.
 Пионерҙар дәүләткә металл, макулатура йыйыу, Тимур командалары ойоштороп, ололарға ярҙам итеүҙә, өмәләр ойоштороуҙа һәр саҡ алдынғы булды.  Бөгөнгө заман балалары араһында Владимир Ильич Лениндың кем икәнен дә белмәгәндәрҙең булыуы ҡыҙғаныс.  Айрат ЗАМАНОВ, Нефтекама ҡалаһы:
— Ҡыҙыл галстук тағып йөрөү, уны көн дә тиерлек йыуып, үтекләү әле лә хәтеремдә.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА, 1986 — 1990 йылдар пионеры, Аркадий Гайдар исемендәге дружина советы рәйесе:
– Беҙҙе пионерия сафына алған яҙ ҡар апрелдә үк иреп бөткәйне.  Иң яҡшы уҡығандар, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡандар район, республика слеттарына саҡырылды, "Артек", "Орленок" кеүек Бөтә Союз пионер лагерҙарына юллама менән бүләкләнде.  Ҡурҡыу түгел, ә ололарға, йәмғиәткә, ғөмүмән, шул заманға хөрмәт билдәһе ине был. Йәштәр ҙур теләк менән ойошмаға ылыҡты.  Белем усағының иң яҡшы уҡыусылары муйындарыбыҙға галстук бәйләгәйне.  19 май – пионер ойошмаһы барлыҡҡа килгән көн. 