«Беҙ – Интернетта» тип аталған Бөтә Рәсәй конкурсында өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Бөгөн 64 мәҙәниәт усағы эшләй, 24 үҙешмәкәр коллектив «өлгөлө» һәм «халыҡ» исемен йөрөтә.  Һуңғы йылдарҙа Күгәрсен районында халыҡты рухи яҡтан байытыу өсөн төрлө мәҙәни саралар үткәреүгә етди иғтибар бирелә.  Йыр-моң аша ил батырҙарына рәхмәт һүҙе яңғыраны.  Ауыл биләмәләре араһында сараға арналған алмаш концерттар уҙғарылды.  Республикала ғына түгел, сит өлкәләрҙә лә уңышлы сығыш яһайҙар.
 Фестивалдә бөтәһе биш балалар, ун ололар үҙешмәкәр театры ҡатнашты. Йыл һайын улар, маҡтаулы исемгә лайыҡ икәндәрен дәлилләп, тамашасыларҙы һөйөндөрөп килә.  Күгәрсен – моңло һәм йырлы төбәк.  Йыл һайын йыр һәм бейеү коллективтарына сәхнә кейемдәре тектерелә, йыһаздар алына. Һуңғы йылдарҙа һиҙелерлек алға китеш булды, мәҙәниәт йорттарының техник базаһы нығытылды, уҙған йылда биш ауыл төҙөкләндерелһә, быйыл капиталь ремонттан һуң Моҡас менән Яңауыл ауылдарында ла яңыртылған клубтар үҙ ишектәрен асты.  Мәҙәниәт бүлеге ҡарамағындағы «Күгәрсен» телевидение студияһы район тормошо, яңылыҡтар менән бер рәттән, мәҙәни сараларҙы ла яҡтыртып бара.  Әйткәндәй, Мәҙәниәт министрлығы иң яҡшы мәҙәниәт хеҙмәткәренә иғлан ителгән конкурста иң яҡшы ауыл мәҙәниәт учреждениеһы эшсәне тип үҙәк район китапханаһы хеҙмәткәре Рәфис Мәүлетҡолов менән тарихты өйрәнеү музейы мөдире Ғәфүрә Әбделмәнованы билдәләне.
«Еңеү салюты» тип исемләнгән Бөтә Рәсәй халыҡ ижады фестиваленә ярашлы район мәҙәниәт бүлеге ойошторған Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышланған «Үткән йылдар геройҙары» район бәйгеһенең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Район хакимиәте етәксеһе Фәрит Мырҙагилде улы Мусиндың һәр йәһәттән ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуы маҡтауға лайыҡ.  Төрлө һөнәр эйәләре булыуға ҡарамаҫтан, күңелен һалып уйнаған үҙешмәкәр артистар бар оҫталығын күрһәтте.  Унда барлығы 20 ауыл биләмәһе ҡатнашты.  Район ойошмалары араһында үткән «Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай!» йыр бәйгеһе лә илебеҙ тарихына битараф булмаған, йөрәктәрендә ил батырҙарына сикһеҙ ихтирам йөрөткән яҡташтарыбыҙ тураһында һөйләй. Силәбе өлкәһендә уҙғарылған «Уралым» төбәк фестивалендә район мәҙәниәт йортоноң ижади төркөмө ике йыл рәттән гран-при яуланы.  Район мәҙәниәт йортоноң «Наҙлыйылға» башҡорт халыҡ театры режиссеры, жюри рәйесе Рәмил Ҡотлоғужин быйылғы Мәҙәниәт йылында биш балалар театры барлыҡҡа килеүен билдәләне.  Күгәрсен район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге сайты көн талабынан артта ҡалмаҫҡа тырыша: «Заман менән бергә!» республика конкурсында ҡатнашып, Интернет сайттар араһында өсөнсөгә беренсе урынды алды.  Ошо уңайҙан Йомағужа, Күгәрсен, Бикбулат халыҡ театрҙарын, Дөмбәй, Мәҡсүт, Хоҙайбирҙе, Ялсы, Исем, Тәүәкән ауыл мәҙәниәт йорттарының театр коллективтарын билдәләп үтке килә.  Был бәйге яңы таланттар асыуға, профессиональ кимәлде үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Районда ҡолас алған «Театр яҙы-2014» фестивалендә ауыл мәҙәниәт йорттарында эшләп килгән театр коллективтары ла сағыу тамашалары менән һөйөндөрҙө.  Күрше өлкәлә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙ Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Ришат Бәҙретдиновтың дәртле баян моңдарын, Мәҙинә Рәхмәтуллина, йәш йырсыбыҙ Зөлфиә Илмөхәмәтова башҡарған башҡорт халыҡ йырҙарын, Илүзә менән Илгиз Ниғәмәтуллиндарҙың, Нәркәс Хөснуллинаның дәртле бейеүҙәрен, «Бәйембәт» этнотөркөмөнөң (етәксеһе – Линар Сәйфетдинов) сығыштарын гелән алҡыштарға күмә. Тимәк, һәр тамашаны яҡташтарыбыҙ күҙаллап, тапшырыуҙарҙы ҡыҙыҡһынып ҡарай тигән һүҙ. Альбина ГРИГОРЬЕВА,
район мәҙәниәт йортоноң бүлек мөдире. Ысын таланттар – халыҡ араһында.  Киләсәктә лә мәҙәниәткә булған иғтибар кәмемәҫ, халҡыбыҙҙың күңеленә дәрт, илһам биреп, рухи яҡтан байытып, клуб, китапхана, музейҙар һәр кемде көтөп торор.
 Мәҙәни усаҡтар – кеше күңелен моң шифаһы менән дауалаусы изге урын. 