Улар бер нисә йыл элек "500 ферма" республика программаһына ингән.  Уны "Саҡмағош һөт заводы" йәмғиәтенә тапшырабыҙ. Трактор һәм машиналарҙың һәр береһе төҙөк.  "Октябрь" ауыл хужалығы етештереү предприятиеһында иһә был тәңгәлдә һәммәһе лә көйләнгән: Кавказ, Болғар һәм Иҫке Ҡалмаш ауылдары халҡы тулыһынса эш урыны менән тәьмин ителгән, аҡсаһын да һуңлатмай түләйҙәр.
 Элек был турала хыяллана ғына торғайнылар. Әйткәндәй, автопаркты яңыртыу ҙа — улар өсөн өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Хәҙер һауын аппараты автоматик рәүештә йыуыла, һөт үткәргес аша мискәгә ҡойола.  Байтаҡ ғүмеремде ауыл хужалығы менән бәйләгән кеше булараҡ әйтәм: әгәр яҡшы ойоштора белһәң, һөттән дә табыш килә.  Хужалыҡтағы һәр хеҙмәткәр – үҙ эшенең оҫтаһы, даими эшләгәндәр – егерменән ашыу кеше, йәй иһә хеҙмәткәрҙәр һаны арта.  – Минеңсә, малсылыҡҡа күп көстө йүнәлтеү – тик файҙаға ғына.  Агроном Әлиә Кашаева, мал табибы Миңлебай Ибәтуллин, йәш белгес булараҡ, бында эш башлаған.  Әле баҫыуҙарҙа ҡыҙыу эш гөрләй.  Шөғөлөң булыуы һәм хеҙмәт хаҡын ваҡытында алыу – ауыл кешеһе өсөн иң мөһиме ошолар.  Яҙ башланғас та, бөтә көстө ашлама ташыуға йүнәлткәндәр. Хужалыҡ етәксеһе Альберт Мусин белдереүенсә, оҙон ҡыш буйы техниканы ремонтлағандар, запас частар хәстәрләгәндәр.  Быйыл иген культуралары ҙурыраҡ майҙанды биләйәсәк.  Предприятие үҙенең ҡарамағындағы һөрөнтө ерҙәрҙе тейешенсә эшкәртә, көҙҙән сәселгән ужым бойҙайы матур ҡышлаған.  Киләсәктә табыш килтерә торған һәм баҙарҙа ихтыяж тыуҙырған культураларҙы күпләп үҫтерәсәктәр.
– Һәр ойошма яңылыҡҡа ынтылған кеүек, беҙ ҙә төрлө алымдар ҡулланыу яғында, быны хәҙерге заман үҙе талап итә, – ти Альберт Фидай улы.  Баш зоотехник Әхнәф Хәзиев, ферма мөдире Илфат Йосопов, һауынсылар Зөлфирә Рафиҡова, Гүзәл Бикбатырова, — һәммәһе лә үҙ бурыстарын яуаплы атҡара.