Мультимедиалы проекторҙар, ноутбуктар, береһенән-береһе шәп компьютерҙар бөгөн һәр кемгә таныш һәм уларҙан башҡа көнитмеште күҙ алдына ла килтереп булмай.  Советтар Союзы дәүерендә ниндәй техник ҡорамал булған — бында хәҙер барыһы ла йыйылған тиергә мөмкин.  Ә нисек һәм ниндәй ҡоролмалар нигеҙендә барлыҡҡа килгән һуң улар?
 Был һорауға яуапты "Рәсәйҙең иң яҡшы уҡытыусылары" конкурсында еңгән Краснокама районының Ҡуян урта мәктәбе уҡытыусыһы Алексей Попковтан һорау урынлы булыр.  Шулай уҡ СССР маркалары, значоктар үҙҙәре айырым бер бүлмәне биләй. Балалар, ҡайҙандыр табып, диапозитив слайдтар килтерә лә уҡытыусынан ошо хаҡта һөйләүен һорай.  Матди-техник базаһы ныҡ булған мәктәптәрҙә уҡыусыларҙы бер нимә менән дә аптыратмаҫһың, тип уйлаһағыҙ, яңылышаһығыҙ.  Ә ул — хәҙерге уҡыусыларҙың олатай, өләсәй, әбей, бабайҙарының замандашы.  Тиҙ арала был мөйөш ҙур политехник музейға әүерелә.  Тап шул мәлдән Алексей Попковта мәктәптә техник мөйөш булдырыу, уны яңынан-яңы экспонаттар менән тулыландырыу теләге тыуа. 1960 йылдарҙа сыҡҡан "Рекорд-67" телевизоры, тоҡандырғас та бер аҙ ваҡыттан йылынып, эсендәге лампаларын емелдәтеп, 1-се канал яңылыҡтарын күрһәтә башлай...  Уҙған быуаттың 50-се йылдарында "Мәскәү патефон заводы" эшләп сығарған патефон үҙенең яңғырауыҡлы тауышы менән ололарҙы ла, кеселәрҙе лә әсир итә. 