Бөрөләр иҫтәлеген нисек һаҡлай һуң?  – Музей мөдире Гөлнур Нуриман ҡыҙы Ҡасҡынова күп көс һала.  Яратҡан балаһына Хоҙай ниңәлер ғүмерҙе әҙ бирә.  Эйе, хаҡ һүҙҙәр.  Ҡәбере ҡараулымы?  Әммә халыҡ күңелендә әҙибәгә “Ырғыҙ” романы өсөн генә лә һәйкәл ҡойорлоҡ.  Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге премия булдырылып, йыл да иң алдынғы студентҡа тапшырыла.  Йәл, ул йәшәгән өй янғында юҡҡа сыҡҡан.  Ҡалала Һәҙиә Дәүләтшина урамы бар, күркәм урында бюсы тора.  Юл төшкәндә ошоларҙы белештек. Ҡарайым, яҙыусы тормошоноң төрлө йылдарына арналған стендтар бер-бер артлы теҙелеп киткән.  Бергәләп филиал етәкселеге ярҙамында әҙибәгә арналған китап-альбом сығарҙыҡ.  Киләһе йыл Һәҙиә Дәүләтшинаның тыуыуына – 110 йыл.  Әсәһе биргән бүләктәр – ултырғыс, һуғылған балаҫтар, янсыҡтар...  Әсәһе Гөлйәүһәр апай тәүҙә бер әйбер ҙә бирмәй.  Бына студент саҡтарындағы, ире Ғөбәй, улы Булат менән төшкән фотоһүрәттәр...  Билдәле татар әҙәбиәте белгесе Хатип Ғосман: “Һәҙиә Дәүләтшинаның тормошо – трагизм һәм көрәш, тәрән һағыш һәм бер үк ваҡытта бөтмәҫ оптимизм менән тулы героик йыр ул”, – тигән.  Өҫтәмә мәғлүмәт күп йыйылды, юбилейына альбомды тулыландырып нәшерләргә ине. Бәй, үҙе сигеп теккән күлдәге икән!  Шуныһы һөйөнөслө: Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалындағы әҙибә музейы былтырҙан ҙур, яҡты бүлмәгә күскән! БДУ-ның Бөрө филиалы яҙыусы иҫтәлеген мәңгеләштереүҙе дауам итә.  Ябай ҙа, матур ҙа.  Ҡыҫҡа, михнәтле була уның яҙмышы.  Әллә кешеләр уны һағынып, бәлки, бер килке үкенес менәндер ҙә, яҡшы эштәрен, ғәмәлдәрен оҙаҡ хәтерҙәрендә һаҡлаһын өсөнмө икән?  Ҡәберен дә яҡын арала йыйыштырып, тәрбиәләп ҡуйырға һүҙ бирҙеләр. Ышанам, халыҡ һөйөүе лә бөтмәҫ, һүрелмәҫ. Былай булғас, барып күрмәү мөмкин түгел.  Һамар губернаһында тыуып, Башҡортостандың Бөрө ҡалаһында һуңғы төйәген тапҡан ул.  Башҡорт яҙыусыһы Һәҙиә Дәүләтшинаны ла ошо һайланма төркөмгә индерергә мөмкин.
 Ә быныһы нимә?  Яңыраҡ килеп эләккән бында.
– 1980 йылда музей булдырыу тәҡдиме менән беҙҙең уҡыу йорто уҡытыусылары Һәҙиә Лотфулла ҡыҙының тыуған яғына бара.  Документтары – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты дипломы, һаҡлыҡ кенәгәһе, яҙыусылар съезына саҡырыу ҡағыҙы, китаптары, уның хаҡындағы әсбаптар, альбомдар...  Ә хәҙер яҙыусы тураһында иң тулы мәғлүмәт ошонда, – ти башҡорт, татар, мари филологияһы кафедраһы мөдире Артур Айрат улы Фәтҡуллин. 