Беренсенән, ғәйеплеләрҙе таптылар, язаһын да бирҙеләр, ти, ләкин СССР дәүләте барыбер яңынан тергеҙелмәйәсәк бит, сөнки ҡәберҙән тороп ҡайтҡан кешене бер кем дә хәтерләмәй.  Йылына бер булған һәм әһәмиәте граждандар өсөн баһалап бөткөһөҙ отчет килеп сыҡманы.  Владимир Жириновскийҙың трибунаға сығыуы ла депутаттар иғтибарын икенсе юҫыҡҡа йүнәлтеү өсөн булманымы икән?  Унда "Дәүләт Думаһы кәрәкме, әллә илгә президент указдары менән дә идара итергә мөмкинме" тигән һорауға респонденттарҙың 43 проценты ыңғай яуап ҡайтарған.  Бер төркөм депутат Рәсәйҙең Генераль прокуратураһынан элекке СССР-ҙың тарҡалыуында ғәйеплеләрҙе енәйәт яуаплылығына тарттырыуҙы талап итте.  КПРФ рәйесе Геннадий Зюгановтың тәрән йөкмәткеле, тәнҡит күҙлегенән яҙылған һәм предметлы сығышын иҫәпкә алмағанда, Федераль Йыйылыштың Түбәнге палатаһында был сараны етди ҡабул итеүсе күренмәне кеүек.  Һуңғы осорҙа Дәүләт Думаһы депутаттары араһындаға ике йәмһеҙ хәл, моғайын, йәмәғәтселекте тетрәндермәй ҡалмағандыр.  Хәйер, һуңғы йылдарҙа депутаттар бындай сифаттан тамам арынды кеүек.  Ошоно самалағандай, отчет биреүсе үҙе лә башҡарған эштәрен барлауҙан бигерәк, дөйөм фекер йөрөтөүҙән, проблемалы мәсьәләләрҙе һанап үтеүҙән ары китмәне.  Ошо йәһәттән Дәүләт Думаһының элекке рәйесе Борис Грызловтың, Дума бәхәс урыны түгел, тигән фекере хәтерҙә яңыра.  Ә бына тарих менән алышырға, әруахтар рухын рәнйетергә ынтылыш унда юҡ-юҡ та күренеп ҡалғылай. Австрия менән Венгрияла ла Габсбургтарҙы рәсми трибуналарҙан тороп ҡәһәрләмәйҙәр.  Ошо уҡ мәғлүмәттәрҙә респонденттарҙың 36 проценты Палата эшмәкәрлегенә кире баһа бирә, 40 проценты уның менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмай.  Беҙҙең күҙлектән ҡарағанда, бер туған Чехия менән Словакия ла тыныс ҡына айырылышты.
22 апрелдә Дәүләт Думаһында Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведевтың 2013 йылдағы эшмәкәрлеге тураһында отчетын тыңлағанда, ЛДПР фракцияһының алмаштырғыһыҙ рәйесе Владимир Жириновскийҙың үҙ сығышын тулыһынса В.И. Ленин шәхесен (был хәл уның тыуған көнөндә булды) хурлауға бағышлауын да айыҡ фекер йөрөткәндәр нәфрәт менән ҡабул иткәндер.  Икенсенән, ваҡыт быға шаһит: империялар мәңгелек түгел, хатта дәүләттәр ҙә.  кем хәтерләй?  Ирекһеҙҙән быйыл февраль баштарында "Левада-үҙәк” үткәргән йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү мәғлүмәттәре иҫкә төштө.  Әйтәйек, Хөкүмәт башлығын ауыр һорауҙарҙан арындырыу өсөн.  Ләкин әруахтар менән алышыуҙы, башҡа дәүләт башлыҡтарына аҡыл өйрәтеүҙе үҙҙәренең айырылғыһыҙ хоҡуғы һанаған Түбәнге палата әһелдәре араһында самаһыҙ әҙәпһеҙлеге менән дан алған Владимир Жириновскийҙы тәртипкә саҡырыусы табылманы.  Әлбиттә, Генераль прокуратура кире (айыҡ аҡыл күҙлегенән ғәҙел һәм нигеҙле) яуап ҡайтарҙы.
 Төрөктәр ҙә Ғосмандар империяһының тарихҡа китеүен ыңғай баһалаған Мостафа Кемалде хөкөм итергә йыйынмай.  Имеш, Ленин — немец шпионы — урыҫ халҡы тураһында бик насар фекерҙә булған, интеллигенцияны тиҙәккә тиңләгән, Совет власының бойороҡтарын үтәмәгәндәрҙе аҫырға бойорған һ.б.  Ғәмәлдә шулай килеп сыҡты ла. Хатта Палата рәйесе Сергей Нарышкин да өнһөҙ генә тыңлауын белде. Депутаттарҙы тәрән хафаға һалырға тейешле факттар бит былар! Был мәсьәләне Федераль Йыйылыш депутаттарының хуплап сығыуы ғына аҡылға һыймай.  Иҫкә төшөрәйек: бөгөн Дәшт-и-Ҡыпсаҡты йәки Алтын Урҙаны, Рим империяһын, Византияны һ.б. 