Аңланым.  Тормошта үҙ юлыңды табыу – иң мөһиме, — ти.
 – Һуң, был донъяла берәү ҙә мәңге йәшәмәй.  Ф. АҠБУЛАТОВА әҙерләне. – Егет уйлана.  Бөтә кешеләр һымаҡ фанилыҡты ҡалдырырға тура киләсәк.
– Ә шунан һуң, ҡәҙерле улым, шунан һуң нимә буласаҡ?  Нәмәне онотҡанымды аңланым.  Йәш егет атаһы янына бик ҡыуанып килеп инә.
– Атай, һөйөнсө, университетҡа уҡырға индем!  Ниһайәт, үҙ бәхетемде таптым!
– Бик яҡшы, улым, – ти атаһы, — тырышып уҡырһың, ә артабан нисек булыр икән?
– Тик бишкә уҡып, дүрт йылдан диплом алам, унан, әлбиттә, университет менән хушлашам.
– Тағы ни эшләрһең икән?  – тип ныҡыша атаһы.
– Унан инде бөтә көсөмдө һалып эшләйәсәкмен, шәп адвокат буласаҡмын.
– Шунан һуң?
– Унан инде өйләнермен, ғаилә ҡорормон.  – тип ҡабатлап һорай ул ҡалтыранған тауышы менән. Балаларымды бағып, һәйбәт кеше итермен, матур һөнәр бирермен.
– Артабан?
– Хаҡлы ялға сығырмын.  Улы был юлы оҙағыраҡ уйлана ла ҡыйыуһыҙ ғына итеп:
– Рәхмәт, атай.  Ул-ҡыҙҙарыма ҡыуанып, бәхетле ҡартлыҡ кисерермен.
– Тағы нимә булыр?
– Артабан? 