Алтын туйҙары ваҡытында "кейәү" бик бошоңҡо ғына икән.  Ишекте асһа, ҡатыны баҫып тора, ә ҡулыңда – таба. Мин башҡаса бер һүҙ ҙә әйтмәйем.
– Бына ошоларҙы алабыҙ, – тип ир береһенә туҡтала.
– Юҡ, ул бит бигерәк аҡһыл, ә һүрәте эре, – ти ҡатын.
* * *
– Һаран менән йәшәргә теләмәйем, мә, никах балдағыңды кире ал, – ти ҡатын.
– Ә ҡумтаһы ҡайҙа?  Хәйләкәр ҡатын ире йәшергән әйберҙе һәр саҡ табыр.  Судья атайың: "Шулай, улым, йә ярты быуатҡа төрмәгә ултыраһың, йә ҡыҙыма өйләнәһең", – тигәйне.  Әгәр өйләнеүҙән баш тартҡан булһам, бөгөн иреккә сығыр инем тигән уй килде башыма.
* * * Ир курортҡа бер үҙе китә.  Һәйәрең барлығын бөтә күрше-тирә белә.  Балтаң һыуға төшкәндәй ултыраһың, – ти.
– Нисек кенә тип әйтергә инде... Бынан 50 йыл элекке бер һөйләшеүҙе хәтерләнем.  Таныш ике ир һөйләшә:
– Быйыл отпускығыҙҙа ҡайҙа ял итергә бармаҡсыһығыҙ?
– Ҡатыным менән ғаилә ҡаҙнаһын иҫәпләп ҡараныҡ та, арымағанбыҙ икән әле, тип хәл иттек.
* * *
– Ҡәҙерлем, йөҙләп төр обой ҡараныҡ, ә һиңә береһе лә оҡшамай, – ти ир.
– Ярай, улайһа, үҙең һайла.  Ҡатыны эргәһенә килгән дә:
– Ҡәҙерлем, нимә булды?  Ә фатирыңды талаһалар, барыһы ла ҡаты йоҡлаған була.
* * * Икебеҙ ҙә шөрләйбеҙ. Ир иртән эшкә барырға әҙерләнә.
– Ҡәҙерлем, пинжәгемде таҙарттыңмы?
– Эйе, һөйөклөм.
– Ә салбарҙы?
– Әлбиттә, бергенәм.
– Ә туфлиҙы?
– Нимә, әллә унда ла кеҫәләрең бармы?
* * * Башлыһы — теймәҫ, ә аҡыллыһы өҫтәп ҡуйыр.

* * * Ир:
– Бар, Ғәлимә, йоҡла, мин ас түгел, – ти.
* * * * * * – тигән ир.
* * * Бойороҡ тыныс ҡына, аңлайышлы һәм аныҡ итеп бирелә.
* * * Ҡатыны былай тип яуап яҙа: "Һин дә әлегә иң яҡшыһы!".
* * *
– Үҙем боксҡа яҙылдым, ҡатынымды — каратэға.
– Шунан?
– Хәҙер бөтөнләй әрләшмәйбеҙ.  Яҡшы ҡатын бер ваҡытта ла иренә ҡысҡырмай.  Ир өйөнә иҫереп ҡайтып инә.  Бер аҙнанан ҡатынына "Барыбер һине генә яратам!" тип смс-хәбәр ебәрә.