Унда төрлө телдәге әҙәби журналдар, фотоһүрәттәр ҡуйылғайны.  Круизда Төркиәнең бер төркөм сәнғәт оҫталарының, йәнә Зәки Вәлидиҙең ҡыҙы профессор Иҫәнбикә Туғандың ҡатнашыуы оло ваҡиға һымаҡ тойолғайны.  Әйткәндәй, “Ағиҙел” журналы һуңғы биш йылда “Дуҫлыҡ күперҙәре” рубрикаһы буйынса утыҙҙан ашыу мәҡәлә баҫып, ике тапҡыр М. Ҡашғари исемендәге хикәйәләр конкурсы ойошторҙо, еңеүселәрҙең әҫәрҙәре ТӨРКСОЙ-ҙың төрөк телендәге “Керҙәслек кестәсе” (“Ҡәрҙәшлек кәштәһе”) журналында әленән-әле донъя күрә.  Үә бәрәкәт, ҡеүәт бир, Хоҙайым, уларға!  Ә нимә ашайбыҙ?..  Тәнзилә ДӘҮЛӘТБИРҘИНА, шағирә:
– Конгреста “Төрки донъяһы әҙәбиәте: миллилектән глобализацияға тиклем”, “Глобализация һәм әҙәби журналдар нәшер итеү”, “Ғаспарлы идеалдары: төбәкселектән миллилеккә саҡлы” тигән темалар күтәрелде.  Ғөмүмән, был форумда ҡатнашҡандарҙың күбеһе совет осоронда тәрбиәләнгән, оло совет әҙәбиәтен ныҡ белгән әҙиптәр ине. Беҙ уны бала саҡтан уҡ ишетеп үҫкәнбеҙ, ул – беҙҙең ҡаныбыҙҙа. ил, автономиялар менән бер ҡатарҙан минең башҡортса сығышым да ихлас тыңланды.  Кеше тәбиғи ризыҡ менән генә туйына алмай.  Ултырышта ҡатнашҡандар төрки әҙәбиәте ҡаҙаныштарын күберәк уҡыусыға еткереү маҡсатында әҙерлекле тәржемәселәр тәрбиәләү зарурлығын әйтте. Конгреста башынан аҙағынаса ултырҙы.  Ҡайҙа ғына йәшәмәй ҡәрҙәштәребеҙ!  Ошо тәңгәлдә ниңәлер төрөк әҙәбиәте хаҡында уйланылды.  Уның рәйесе итеп Азербайжан яҙыусылар берлеге башлығы Анар һайланды.  Ыспарта шәһәрендәге Сөләймән Демирел исемендәге университет ректоры, профессор Назан Ибиштоглы төрөк мәҙәниәте, әҙәбиәте хаҡында ентекләп һөйләне. Шунда оло бер бәхәс ҡупты.  Әйтергә тура килде: бындай олуғ сараларҙа төрки телле, әммә диндәре башҡа милләт вәкилдәре лә ҡатнашырға тейеш.  Был берҙән – прогресс, фәндең алға китеүе, икенсе яҡтан, кешенең ялҡауланыуы, ерҙән, тормоштан, хәрәкәттән айырылыуы.  Кешелек цивилизацияһы үҫешә, тибеҙ, күберәк компьютерға өҫтөнлөк бирәбеҙ… Кешелекте улар ғына ҡотҡарырмы?  Беҙҙең китаптар, журналдар күргәҙмәләргә ҡуйылғайны. Былай ҡайҙа барабыҙ беҙ!  Хәҙер, капиталистик мөнәсәбәттәр көсәйгән бер мәлдә, кеше китап уҡымай, театрға йөрөмәй.  Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Азербайжан, Төркмәнстан да шул иҫәптә.  Аралашмайбыҙ, ҡатышмайбыҙ.  Уларҙа башлыса мосолман динле халыҡ йәшәй.
…Бына ҡайҙа килеп тапты беҙҙе аҙан тауышы!  Иҫкешәһәрҙең мәҙәни үҙәктәренә, шәреҡ баҙарына сәфәр, сәй мәжлестәрендә үҙ-ара тәржемәсеһеҙ танышыу, йыр-моң бүлешеү, иҫтәлекле бүләктәр бирешеү – һәммәһе лә күңелдәргә онотолмаҫ тәьҫорат һеңдерҙе. Ә бит улар быуаттар буйы һыналған, яҡшы һөҙөмтә биргән. Беҙҙә хәҙер бөтәһе лә яһалма: яһалма аппараттар, яһалма ҡиммәттәр, баһаламалар, роботтар; үҙебеҙҙең асылыбыҙҙан яҙабыҙ, туған халҡыбыҙҙың милли ғөрөф-ғәҙәттәренә төкөрәбеҙ.  Ҡырым мәғрифәтсеһе Исмаил Ғаспарлының вафатына 100 йыл тулыу айҡанлы үткәрелгән VI төрки донъяһы яҙыусылары конгресына төрлө тарафтан бик күп ҡандаш ижадсы йыйылғайны.  Ә ысынбарлыҡта беҙ – төркиҙәр: тел, йолалар берлеге, донъяны ҡабул итеү уртаҡлығы – быларҙың барыһы ла беҙҙе туған итә.  Төрөк әҙәбиәтен беҙ вузда өйрәндекме икән?  Үҙҙәрен һауалы тотҡан Европа илдәре араһында типә-тиң баҫып һөйләшә, тиң тороп һүҙ әйтә.  Телмәремдә 1993 йылда I Бөтә донъя төрки халыҡтары фестивален дә хәтергә төшөрҙөм.  Әгәр Назым Хикмәтте коммунист тиһәң, совет әҙәбиәте вәкилдәре Сыңғыҙ Айытматов менән Александр Фадеев, Давид Кугультинов менән Рәсүл Ғамзатов, Ҡайсын Кулиев менән Мостай Кәримдәр кем булып сыға һуң?  Сығымдарын үҙе күтәрҙе.  Төркиәнең Ыспара ҡалаһы.  Аҙан тауышы яңғырай.  Ә I Төрки донъяһы әҙиптәре фестивале 1993 йылда Рәсәйҙә (Мәскәү – Ҡазан маршрутындағы теплоходта) үткән икән. Хәҙер инде Төркиә үҙе йыш ҡына төрки телле илдәрҙән Евразия ҡоласы менән ҙур, эшлекле йыйындар уҙғара.  ХVI–ХVII быуаттарҙан алып Рәсәй Төркиә менән һуғышты, Рәсәй эсендә йәшәгәс, беҙ ҙә уның йырын йырланыҡ.  Уларҙың иң афәтлеһе – рухһыҙлыҡ.  Төркиә әүәл-әүәлдән ҡәрҙәштәрен ҡайғырта, уларҙы бер ҡорға тупларға ынтыла.  Конгреста Төрки телле әҙәбиәттәр союзы төҙөлдө.  Боронғо көнсығыш, төрки, төрөк әҙәбиәтен өйрәндек.  Төрөктөң бөйөк шағирҙары, талантлы яҙыусылары (төрөксә – язарлары) бар, урта быуат шиғриәте һәм ни ғәжәп: ҡала-шәһәр түрәләре (төрөксә – башҡандар) боронғо әҙәбиәтте белә, хатта шиғырҙарын яттан һөйләй.  Бәхәскә төрөк яҙыусылары, ғалимдары ла ҡушылды.  Әйткәндәй, Ыспартала Сөләймән Демирел университетында Азербайжандың халыҡ яҙыусыһы Анар алдағы конгрестарҙың береһен шағир иҫтәлегенә арнарға тәҡдим итте.  Йөрөй, уҡый, әммә элекке кеүек түгел, электроника, Интернет тормошобоҙға ныҡлап үтеп инә, ғалимдар, кешене алмаштырырға ашҡынып, роботтар уйлап таба.  Әлбиттә, төрки донъяһында, төрки халыҡтары үҫешендә проблемалар, хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә етерлек.  Башҡортостандан унда яҙыусы Сабир Шәрипов, шағирә Тәнзилә Дәүләтбирҙина менән мин барҙыҡ. Төркиә, тибеҙ, төрөк донъяһы, төрки халыҡтар берлеге… Иғтибарлап ҡараһаң, телебеҙ ҙә, йолаларыбыҙ ҙа оҡшаш.  Рәсәйҙә ауыл мәктәптәрен ябалар, шулай вағыраҡ ауылдар бөтә, милли йолалар, мәҙәниәттәр юйыла – бынан кем ота?
 Сабир ШӘРИПОВ, яҙыусы:
– Төрки донъяһы журналдарының VI конгресында Рәсәйҙән Ҡарасай-Черкес, Ҡабарҙа-Балҡар (Малҡар), Татарстан һәм Башҡортостан вәкилдәре, йәнә Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Төркиә, Үзбәкстан, Ираҡ, Иран, Ҡырым, Ғағауз ере (Молдова) һ.б.  Киләсәктә төрки донъяһы энциклопедияһын баҫырға, бер нисә телде иркен белгән йәш тәржемә мәктәбен булдырырға кәрәк тигән тәҡдимгә лә ҡолаҡ һалдылар, һәр хәлдә, резолюцияға шундайыраҡ фекерҙәр яҙылды. (Академик Зиннур ағай Нурғәлин етәкселегендә, Әбйәлилдең “Йәшлек” бейеү ансамбле менән бергә).  Прогресс үҫешкән һайын кеше ҡулын кеҫәһенә тығып йөрөй.  Ринат КАМАЛ,
яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты.

(Аҙағы бар). Ә башҡорт телендәге әҫәрҙәр менән танышамы икән?  Ҡасандыр беҙ бер ҡағанатта йәшәгәнбеҙ.
 Киләсәк битарафлығыбыҙҙы, гел еңелгә, ләззәткә атлығыуыбыҙҙы яҡлармы, ҡабул итерме?  Конгреста шулай уҡ “ТӨРКСОЙ архивынан” тигән күргәҙмә эшләне.  Беҙҙе нисә тапҡыр айырырға, башыбыҙҙы ике яҡҡа бороп ҡуйырға тырыштылар.  Халҡыбыҙ, бихисап ихтилалдар күтәрһә лә, яуҙарҙа ҡырылһа ла, меңәр йылдар артыуын дауам иткән.  Әлбиттә, бөгөнгө төрөк әҙәбиәтен, хатта үҙебеҙҙең күршеләш ҡәүемдәрҙекен бигүк белмәйбеҙ.  Бына Иҫкешәһәр вәләйе Гункур Әзим Тунаны алайыҡ.  Илдә балалар йорттары арта, вокзалда ҡунып йөрөгән үҫмерҙәр эт тубығынан.  Яңы дуҫтар, яңы ерҙәр менән таныштырған өсөн ТӨРКСОЙ-ға, Төркиә властарына шөкрән. Наркомания ҡотора.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тибеҙ, китап уҡыған бала бысаҡҡа, суҡмарға йоғонмаҫ, нәҫелдәшен, үҙ ишен ҡыйырһытмаҫ! Кешелек ҡайҙа бара?  Төркиә Республикаһы йыйҙы беҙҙе ул йыйынға.  Әлбиттә, төрөк шағиры Назым Хикмәт әҫәрҙәрен уҡыныҡ (китабы башҡортса ла баҫылғайны), пьесаһын ҡараныҡ (“Онотолған әҙәм” спектакле Башҡорт дәүләт театрында сәхнәләштерелде)… Шиғырҙарына, ҡыйыулығына һоҡлана инек.  Бейек мәсет манараһына, моғайын, радиорупор ҡуйылғандыр.  Ике аҙна буйы Мәскәү – Ҡазан араһын, ҡалаларҙа тамашалар ойоштороп, теплоходта уҙғайныҡ.  Өйрәндек, тик бигерәк ялҡау булғанбыҙ, бигүк әһәмиәт биреп бөтмәгәнбеҙ.  “Төрки донъяһының 2013 йыл әҙибе” тигән маҡтаулы исем ҡаҙаҡ яҙыусыһы Толен Абдикҡа бирелде.
* * * Улар хатта китап уҡып бармай, урыҫ, донъя әҙәбиәтен һай белә.  Ә беҙҙең балалар, йәш быуын ни эшләр һуң?  Беҙ, тулы ҡеүәтендә үҙаллы дәүләттәре булмаған халыҡтар, әлбиттә, уларға һоҡланып та, хатта көнләшеп тә ҡарайбыҙ.  ТӨРКСОЙ-ҙың генераль секретары Дюсен Касеинов белдереүенсә, был хаҡта әле 2012 йылдың 23 авгусында, Ҡырғыҙстандың Бишкәк ҡалаһында төрки дәүләт башлыҡтары осрашыуында уҡ ҡарар ҡабул ителгән булған. Журналдың халыҡтар дуҫлығын нығытыуға, төрки әҙәбиәтен пропагандалауға тос өлөш индергәнен һәм V форумда махсус премия менән билдәләнгәнен Евразия Яҙыусылар союзы рәйесе доктор Яҡуп Омар оғлы менән ТӨРКСОЙ секретары Дюсен Касеинов та хуплап телгә алды.  Миҫалға христиан диненә бигүк үҙ ирке менән күсмәгән күп кенә аҙ һанлы Себер төркиҙәрен, сыуаштарҙы килтергәс, аңланылар. 