Улар 2003 йылда, 85 йыл бергә ғүмер иткәндән һуң, Гиннесстың "Рекордтар китабы"на индерелгәндәр.  Никахтары 1917 йылда теркәлгән.  Күркәм ваҡиғаны билдәләү өсөн шуларҙың ҡырҡы йыйылған Был ғаилә рекорд ҡуйыусыларҙың тәүгеһе түгел.  Уларҙың балаһының, ейән-ейәнсәренең, бүлә-бүләсәһенең һаны — 110.  Тәүге балалары туйҙан һуң 15 йыл үткәс тыуған.  Шул уҡ ваҡытта ғәйәт оҙаҡ иңгә-иң терәп йәшәп, оло хөрмәткә лайыҡ ғаиләләргә лә миҫалдар аҙ түгел.
 Никахтар күктә ярала, тиҙәр.  Кейәүгә — 13, кәләшкә 12 йәш сағында.  Тағы бер ғаилә никахта 86 йыл йәшәгән.  Филопос һәм Соссани Томастарҙың туйы, һинд йолаһы буйынса, бик иртә булған.  Тайвандән 103 йәшлек Ли Юнг-Янг һәм 102 йәшлек Янг Ван донъяла иң ҡарт ғаилә пары тип рәсми танылған. Әммә илаһи тойғоно, тоғролоҡто һаҡлау, бер-береңә ихтирам күрһәтеү әлеге заманда ғүмер юлын парлап үтеүселәрҙең барыһының да көсөнән килмәй.  Унан алда 83 йыл бергә ғүмер иткән Америка кешеләре беренсе һаналған. Әле Томастарҙың ете балаһы, 15 ейән-ейәнсәре һәм 19 бүлә-бүләсәһе бар.