Никахһыҙ бергә йәшәү — нәфсегә үә шайтанға хеҙмәттер. Ғаилә — Аллаһы Тәғәлә әмере буйынса ҡоролған илаһи бер мәктәптер.  Никахлашып өйләнешеү бөтһә, милләт тә бөтөр.  Никах менән никахһыҙ тороу араһында ҙур айырма бар.  Ғаилә тәрбиәһе кешенең динле, әхлаҡлы үә һәр яҡтан яҡшы булыуында, көндәлек тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә. Билдәле бер йәшкә еткәндән һуң башлы-күҙле булып, балалар үҫтереү, дине һәм милләте өсөн яуаплылыҡ алыу хәленән килгән һәр бер мосолманға фарыздыр.  Ғаилә — милләттең бәләкәй бер киҫәге.  Был мәктәптең уҡытыусылары — ата-әсәлер.  Пәйғәмбәребеҙ бер хәҙисендә былай тигән: "Дин буйынса, Аллаһ өсөн өйләнгән кеше диненең яртыһын үтәгән булыр.  Был — илаһи бер ҡанундыр. Уларҙы һанға һуғырмы?
* Уның йәшәү маҡсаты ниндәй?
* Тормошҡа ҡарашы, йәшәү рәүеше һинекенә тап килерлекме?


"Күңелегеҙгә хуш килгән ҡатын-ҡыҙға өйләнегеҙ"
 Ул ҡеүәтле булһа, милләт тә көслө булыр, шуға күрә Ислам дине ғаиләгә бик ҙур әһәмиәт бирә.  Ғаилә ҡороусылар өйләнеүҙең дини үә милли бер мәсьәлә булғанын онотмаһа, парлашҡас, үҙ-ара яҡшы торор, ваҡ ҡына мәсьәләләрҙе ҙурайтып, төрлө хәлдәр килтереп сығармаһа, ҡайғы һәм шатлыҡтарын уртаҡлашып, бер-береһенә таяныс, бер йән, бер тән булып йәшәр. Ҡөрьән Кәримдә Аллаһ кешеләрҙе өйләнешергә өндәй: "Күңелегеҙгә хуш килгән ҡатын-ҡыҙға өйләнегеҙ..." ("Ниса" сүрәһе, 3-сө аят). Яңғыҙаҡ кеше был сауаптан өмөтһөҙ ҡалыр.  Өйләнеү – яуаплы эш.  Өйләнерҙән алда һәр кем бына нимәләр тураһында уйланырға тейеш:
* Кем менән туғанлашырға уйланың?
* Ғаиләңә килер кеше туғандарыңды, мөлкәтеңде, йолаларыңды, ғөрөф-ғәҙәтеңде үҙ итерме?  Атай-әсәйең менән аңлаша алырмы?  Никах – дингә үә милләткә хеҙмәттер.  Пәйғәмбәребеҙ бер хәҙисендә: "Кемдең хәленән килә, өйләнһен", – тигән. Әҙәм балаһы ошонда үҙенә, милләтенә, ғаиләһенә, диненә ҡарата булған вазифаларын үтәргә өйрәнер.  Никах, Аллаһ ҡушҡан сауаплы бер эш булған хәлдә, ике кешенең никахһыҙ йәшәүе — Аллаһ тарафынан ҡәтғи тыйылған үә хәрәм ҡылған бер эштер.  Никах – һәр милләттең нигеҙелер.  Икенсе яртыһы өсөн дә Аллаһҡа һыйынһын, Аллаһҡа таянһын".