Сәбәбен йөрәккә тура барыусы мөхәббәт тамыры сығанаҡ бармаҡ аша үтә тип аңлаталар. Ни өсөн туй балдағы кейелә? Һөйгәнең менән ҡауышырға кәрәк икән, йәмәғәт, сөнки миҫалдар һис тә күңелде һүрелдерерлек түгел.  Законлы никахта 10 йыл бергә донъя көткән ғаиләләрҙең — 33, ә яуаплылыҡ алмай йәшәгән парҙарҙың 62 проценты артабан бергә булмай.
 Тәүге мөхәббәтең менән ҡауышып, оҙаҡ һәм бәхетле йәшәп буламы?  Ни өсөн туй балдағы сығанаҡ бармаҡҡа кейелә?  Никахлылары ныҡлыраҡ Был йола боронғо Египет кешеләренән таралған, ошо ғөрөф-ғәҙәтте гректар һәм Рим халҡы үҙ иткән.  Туй тантанаһында никахлашыусыларҙың үбешеү йолаһы боронғо Римдан таралған.  Ул саҡта, әлбиттә, мәғәнәһе башҡасараҡ булған.  Йола беҙгә килгән Тәүге мөхәббәт һүрелмәй Никахтарын теркәткән парҙарҙың биш йыл йәшәгәндән һуң 20 проценты айырылышһа, никахтарын рәсмиләштермәгән ғаиләләрҙең 49 проценты тарҡала. Туй контракт кеүек ҡаралған, ә үбешеү килешеүҙе нығытыусы үҙенсәлекле мисәт хеҙмәтен үтәгән.
 Табиптар эшкә киткәндә ҡатынын даими үпкән ирҙәрҙең, тейешенсә хушлашмай, ҡабалан-ҡарһалан сығып йүгергәндәренә ҡарағанда, уртаса биш йылға оҙағыраҡ йәшәүен асыҡлаған.
 Статистика буйынса, биш ир-аттың икәүһе тәүге тапҡыр ғишиҡ булған ҡыҙына өйләнә.
