Барығыҙға ла уңыштар, рухи ныҡлыҡ, бәрәкәтле тормош, сәләмәтлек, бәхетле ғүмер насип булһын!
 Шуны ла әйтеп үтеү урынлы булыр.  Элекке коллегабыҙ, хәҙер инде Ишембай ҡала һәм район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы А.М. Ҡотошов та үҙҙәрендә Сибай театры коллективы гастролдәрен ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәтә. Сибай башҡорт дәүләт драма
театрының художество етәксеһе. Бер ҡалала йәшәгәс, бер-береңә ярҙам ҡулы һуҙып, алға баҫҡан мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итеү тәбиғи.  Ғөмүмән алғанда, күңелемдә яҙмышыма рәхмәт тойғоһо йөрөтәм, яңынан башларға мөмкинлек булһа ла, барыбер сәнғәтте һайлар инем.  Дамир ҒӘЛИМОВ, Минең дә бөгөн режиссер, театрҙың художество етәксеһе булып үҫеп етеүемдә тормош юлымда осраған барыһының да – коллегаларымдың, ҡала һәм республика халҡының, туғандарымдың, дуҫ-иштәремдең һәм, әлбиттә, тамашасыларҙың өлөшө бик ҙур.  Ҡайҙа ғына булһаҡ та, сығыштарыбыҙҙы аяғүрә баҫып алҡышланылар.  Эштәрегеҙ һәр саҡ шулай гөрләп торһон! Әлеге көндә коллективҡа рәхәтләнеп, ҡолас ташлап ижад итерлек шарттар тыуҙырылған, ыҡсым, зауыҡ менән төҙөлгән бинала эшләйбеҙ.  Өфөлә фекерҙәребеҙгә яҡлау табып, килеп тыуған мәсьәләләр буйынса туранан-тура һөйләшеп, аңлашып эшләүгә шатбыҙ.  Эш башлағанда театр бинаһы иҫке, спектаклдәр ҡуйыр өсөн ҡулайлаштырылған бер барак ине.  Быларҙың барыһы ла, әлбиттә, бер көндә генә барлыҡҡа килмәне.  Сибай театрын яратып, коллективты үҙ итеп тороусыларға – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәроваға, Президент Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчановҡа, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға, министр урынбаҫары Шамил Абдраҡовҡа, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаеваға, республика Театр эшмәкәрҙәре берекмәһе рәйесе Әхтәм Абушахмановҡа һәм башҡаларға рәхмәт һүҙҙәрен юллайым. Ҡала ойошмалары етәкселәре менән аңлашып эшләү күңелгә ҡанат ҡуя.  Сибай ҡала хакимиәте башлығы булып эшләгән осорҙа театр бинаһын төҙөүгә күп көс һалған, коллективҡа һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙып торған Зиннур Йәрмөхәмәтовҡа (әлеге көндә БДУ-ның Сибай институты директоры), бөгөнгө ҡала башлығы Х.Х. Сөләймәновҡа, уның социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары И.Р. Хәйруллинға, мәҙәниәт бүлеге начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Г.В. Аҡназароваға рәхмәтлемен. Рәхмәттәрем – үҙемде уратып алған дуҫтарыма, коллегаларыма, яҡындарыма, ҡатыным Земфира Зәки ҡыҙына.  Ғинуарҙан алып бөгөнгө көнгә тиклем театр коллективы республикабыҙҙың Учалы, Ишембай, Мәләүез, Баймаҡ ҡала һәм райондарында, шулай уҡ Салауат, Өфө ҡалаларында, Хәйбулла, Әбйәлил райондарында ижади сәфәрҙә йөрөп ҡайтты.  Театр – Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы учреждение, шуға күрә уның етәкселеге менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ.  Ошо арауыҡта барыһы 93 спектакль ҡуйылып, уларҙы 15 меңдән ашыу тамашасы ҡараған. Халыҡ менән аралашыуҙан илһам, дәрт алып, ҡанатланып ҡайттыҡ.  Был – минең юлым.  Тамашасыларға репертуарыбыҙҙың иң аҫыл өлгөләрен тәҡдим иттек. Ихлас рәхмәт һүҙҙәремде коллегам, Сибай концерт-театр берекмәһе директоры, Башҡортостандың халыҡ артисы В.Б. Йосоповҡа, Сибай педагогия колледжы директоры З.Р. Йәнбәковаға, “Атайсал” төбәк гәзитенең баш мөхәррире Х.Н. Тапаҡовҡа, ҡалабыҙҙың төп гәзите “Сибайский рабочий”ҙың баш мөхәррире С.Б. Азаматовҡа, Сибай телевидениеһының йәш булһа ла эштең рәтен белеп, дәртләнеп хеҙмәт иткән директоры Д.А. Ишйәровҡа еткерәм.  Етмеш йәшемә арнап яҡындарым, коллегаларым менән кәңәшләшеп, юбилейға бағышланған спектаклдәр аҙналығы үткәрҙек, шулай уҡ үҙемдең тыуған яғым Баймаҡта һәм Әбйәлил, Хәйбулла райондары үҙәктәрендә лә тамашалар күрһәттек.  Сибай театры, ошо төбәктә берҙән-бер профессиональ театр булараҡ, Башҡортостандың көнсығыш, көньяҡ райондары халҡын хеҙмәтләндереүҙе тулыһынса үҙенә йөкмәгән.  Шуға күрә, форсаттан файҙаланып, һәр берегеҙгә рәхмәтемде еткергем килә.
 Кеше – халыҡтың бер тамсыһы ғына. 