Ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 60 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Ошо маҡсатта быйыл февралдә Сибайҙа “Тәүге Көньяҡ Урал” шәхси индустриаль паркы төҙөлдө.  Археология музейы реставрацияланды.  Мәҫәлән, былтыр Ҡыйғы һәм Һатҡы райондары араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙе тормошҡа ашырыуға ярашлы, Ҡыйғы тегеү фабрикаһы ойошторолдо.  Көньяҡ-көнсығышта һәм төньяҡ-көнсығышта хәлде үҙгәртеү өсөн нимәләр эшләнде?
— Республика Хөкүмәтендә программаларҙы эшләгән осорҙа уҡ ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырып, социаль инфраструктураға аҡса бүлеүҙе арттырып ҡына ауыл халҡының тулы мәшғүллеген тәьмин итә алмаясағыбыҙҙы аныҡ аңлай инек.  Был йәһәттән аныҡ кешеләр, эшҡыуарҙар, урындағы берләшмәләр менән тәғәйен эш итеүгә айырым иғтибар бирелә.  Тағы ла ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшелде, алдыбыҙҙа ниндәй бурыстар тора?  Бындай сара үҙен аҡланы.  Ошо тармаҡты үҫтереү, уға булышлыҡ итеү өсөн ниндәй саралар тормошҡа ашырылды?
— 2011—2013 йылдарҙа бындай субтөбәктәрҙәге ауыл хужалығы етештереүселәренә дәүләт ярҙамы күләменең 2,3 миллиард һум самаһы тәшкил итеүен билдәләргә кәрәк.  Тәғәйен территориаль үҫеш сәйәсәте был өлөштө эҙмә-эҙлекле арттырыу һәм, һөҙөмтәлә, бюджет инвестицияһын 2010 йыл менән сағыштырғанда 1,3 тапҡырға арттырыу мөмкинлеген бирҙе. Ике проектты тамамланыҡ.  Сарала Рәсәй Президенты Владимир Владимирович Путин тәҡдим иткән 2020 йылға 25 миллион эш урыны булдырыуҙы һәм ғәмәлдәгеһен яңыртыуҙы күҙ уңында тотҡан “25-20” стратегияһын ғәмәлгә ашырыу мәсьәләләре ҡараласаҡ.  Ул 27-28 июндә Сибайҙа һәм Баймаҡ районында үтәсәк. Быйыл ғинуарҙа Малаяҙ баҙары хакимиәте күсмә ауыл хужалығы йәрминкәләре ойоштороу буйынса Силәбе өлкәһенең Әшә, Һатҡы райондары, Минйәр һәм Ҡатаутамаҡ ҡала округтары хакимиәте менән килешеүҙәр төҙөнө.  Был республикала йүнселлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән бөтә ҡаҙна аҡсаһының яртыһын тәшкил итә. Һарыҡсылыҡты үҫтереү йәһәтенән Ейәнсура районы бик әүҙем эшләй.  Был эшкә әле 200 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелде.  Был инвестиция проекттарында ҡатнашҡан капитал географияһы ярайһы уҡ киң.  Был эштәр ауыл хужалығы етештереүен үҫтереүгә, төп культураларҙы эшкәртеү һәм малсылыҡ продукцияһы етештереү өсөн машиналар, ҡорамалдар системаһын ойоштороуға бәйле.
— Ошо урындар өсөн хас булған умартасылыҡ, һарыҡ һәм кәзә үрсетеү кеүек ауыл хужалығы эшмәкәрлеге төрҙәре нисек үҫтерелә?
— Урта сроклы программаларға ярашлы, 2015 йылға тиклем умартасылыҡты үҫтереү планы ғәмәлгә ашырыла.  Субтөбәктәрҙә йүнселлек проекттарын ғәмәлгә ашырыуға “Экспортҡа ярҙам үҙәге”, “Евро инфо консультация үҙәге”, “Республика консалтинг һәм эшҡыуарлыҡҡа мониторинг үҙәге” кеүек структураларҙы йәлеп итеү күҙҙә тотола.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә әүәлгесә айырым иғтибар биреләсәк.  Ҡыҫҡаһы, граждандар әүҙемерәк булған һайын, урындағы мәсьәләләр йылдамыраҡ һәм сифатлыраҡ хәл ителә.  Был проекттарҙы тормошҡа ашырыу перспективаһы уңышлы булыр тигән ниәттәбеҙ.
— Форум — ул тауҙың иң бейек нөктәһе генә.  Был башланғыс ата-әсәләр, шулай уҡ уҡыусылар тарафынан юғары баһаланды.  Үҙ эшеңде башлау һәм үҫтереү алымдары, мөмкинлектәре тураһында мәғлүмәт бирергә тырыштыҡ.  Урта сроклы программаларға ярашлы алған бөтә йүнәлештәрҙе үҫтерәсәкбеҙ.
 Программаларға ярашлы ошо йүнәлештә ниндәй эштәр башҡарылды?
— 2011—2013 йылдарҙа көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙың социаль-көнкүреш һәм транспорт инфраструктураһын үҫтереүгә йүнәлтелгән бюджет инвестициялары күләме 10 миллиард һум самаһы тәшкил итте. Бындай ойоштороу алымы уларға ҙур компаниялар менән бер кимәлдә урман аукциондарында ҡатнашыу мөмкинлеген бирә. Ундайҙарға иҡтисади һәм административ үҙәктәрҙән алыҫ урынлашыу, үҫешмәгән транспорт логистикаһы, инженерлыҡ инфраструктураһында ҡытлыҡ һәм башҡалар инә.  Беҙ ошо проекттарҙы иғтибар үҙәгендә тотабыҙ.  Йөҙгә яҡын эш урыны булдырылды. Һөҙөмтәлә әҙерләүҙән алып эшкәртеүгә тиклемге ябыҡ технологик сылбырға эйә булырға тейешбеҙ. Ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында был биләмәләргә оҙаҡ ваҡыт әллә ни иғтибар булманы, тиергә мөмкин.  Был — республика буйынса программала ҡатнашыусыларҙың яртыһы тиерлек.  Инвесторҙарға даими булышлыҡ итәбеҙ, улар менән бәйләнешкә инәбеҙ.  Әйтергә кәрәк: башланғыс көньяҡ-көнсығыш райондарҙағы ауыл халҡында ҙур хуплау тапты.  Улар эске төбәк сәйәсәтендәге яңы ҡараштарҙы нығытыу, ошо биләмәләрҙең ихтыяжына республика парламентының айырым иғтибарын йүнәлтеү мөмкинлеген бирҙе. Силәбелә “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһы һәм Мәсәғүт һөт-консерва комбинаты продукцияһын һатыу буйынса фирма магазины асылды.  Көньяҡ-көнсығышта — Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ һәм Ейәнсура райондарында — Башҡортостандағы Микрофинанслау үҙәгенең дүрт офисы ойошторолдо.  Балыҡ менән ҡармаҡ тураһында боронғо хикмәт бар бит әле.  Беҙ заманса финанс һәм кредит алымдарын файҙаланып, эшлекле башланғыстарҙы киңәйтеүгә төрлө яҡлап этәргес бирәбеҙ. Шуларҙың иң әһәмиәтлеләре — Баймаҡ районында байыҡтырыу фабрикаһын (“Семенов руднигы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башланғысы менән), Темәстә һөт заводын һәм Бетерә ауылында ағас эшкәртеү комплексын (“Башҡортостан аграр финанслауы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башланғысында) төҙөү, ҡырсынташ сығарыу һәм етештереү карьерын асыу (“Альянс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте), Сибай элеваторында көнбағыш эшкәртеү заводын төҙөү, тирмәнде реконструкциялау (“Ситно” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте). Һуңғы ике йылда Урман сәнәғәтселәре союзын ойоштороу башланғысын эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырабыҙ.  Төбәк практикаһындағы бындай ҡараш тап беҙҙең республикала тәүге тапҡыр ҡулланылды. Һуңғы 1,5 йыл эсендә ғилми-тикшеренеү эштәре республика бюджетынан 8 миллион һумға финансланған.  Эш хаҡы 1,5 тапҡырҙан ашыуға артты.  Бына бер миҫал.  Практика күрһәтеүенсә, ҙур бизнес, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышындағы тау-мәғдән сәнәғәте проекттарынан тыш, ике субтөбәкте үҫтереүгә әллә ни инвестиция һалырға теләмәй.  Пландарыбыҙ һәм ниәттәребеҙ был исемлек менән генә сикләнмәй.  Бынан тыш, умарталыҡтарҙы күс һәм инә ҡорттар, кәрәк-яраҡ, ҡорамалдар менән тәьмин итеү ойошторола. Уңайҙан файҙаланып, ошо тема менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың барыһын да йыйында ҡатнашырға саҡырам.  Әммә әҙерлек барышында айырыуса ҙур эш башҡарыла.  Әле төньяҡ-көнсығышта индустриаль парк ойоштороу мөмкинлеген тикшерәбеҙ.  Баймаҡ ҡойоу-механика заводында марганецлы ҡорос цехын төҙөнөк, Әбйәлилдәге “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативында тупраҡты эшкәртеү технологияһын ғәмәлгә индерҙек.  Уларҙың иҡтисади әүҙемлеген, булдыҡлылығын уятырға кәрәк.
— Һуңғы ваҡытта йүнселлекте, айырыуса бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында күп һүҙ алып барыла.  Беҙ “500 ферма” кеүек дәүләт программаларында көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондар вәкилдәренең ҡатнашыуын киңәйтәсәкбеҙ.  Төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҡараштарҙы тикшереү күҙаллана. Урта сроклы программаларҙы тормошҡа ашырыуға күршеләребеҙ — Силәбе өлкәһе, Пермь крайы һәм башҡа сиктәш төбәктәр — йәлеп ителәме?
— Программаларҙағы мөһим йүнәлештәрҙең береһе — төбәк-ара һәм муниципаль-ара бәйләнеште әүҙемләштереү.  Былтыр “Маяҡ” хужалығына 12 миллион һум бүленде.  Йәш мал һәм ҡош-ҡорт менән тауарлата кредитлауҙы ойоштороу — халыҡтың мәшғүллеген үҫтереүҙең киң таралған алымдарының береһе.  Эшһеҙлек ярайһы уҡ кәмене.  Был бәйләнештәр әүҙемләштеме?
— Йылдам мәғлүмәт-аңлатыу эше бында ла үҙ һөҙөмтәһен бирҙе.  Мәҫәлән, бындай программаны беҙҙең ярҙам менән “Башҡорт ҡаҙы” предприятиеһы ғәмәлгә ашыра.  Киләсәккә пландар ниндәй?
— Баштан уҡ әйтергә кәрәк: программалар — бик һығылмалы инструмент.  Баһаларға ҡарағанда, көньяҡ-көнсығыштағы — 16 һәм төньяҡ-көнсығыштағы 14 проект өҫтөнлөклө статусына эйә булып, һалым ташламаларына дәғүә итә ала.
— Инвестициялар, тәү сиратта бюджеттан бүленгәндәре, кешеләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Дөйөм алғанда, финанслау күләме 50 миллиард һум самаһы тәшкил иткән 400-гә яҡын инвестиция проекты тәҡдим ителде.  Эшһеҙлек кәмене.  Яңы автомобиль юлдары һалыуға, ғәмәлдәгеләрен төҙөкләндереүгә 5 миллиард һум самаһы йүнәлтелде.  Был — яҡшы һөҙөмтә.
— Фермерҙар, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар һәм ауыл эшҡыуарҙары менән үҙ-ара бәйләнеш нисек ойошторолған?  Кешеләр бындай эшмәкәрлек төрө менән шөғөлләнергә ашыҡмай.  Ул урындағы ҙур булмаған мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн республика ҡаҙнаһы ресурстарын, муниципаль финансты һәм ошо биләмәләге берләшмәләрҙең аҡсаһын берләштереү мөмкинлеген бирә.  Инвестиция күләме артты, байтаҡ яңы проекттарға башланғыс бирелде.  Һуңғы айҙа ғына Үрге Ҡыйғыла, Ҡариҙелдә, Асҡарҙа һәм Сибайҙа дүрт семинар ойошторолдо.  Тәү сиратта беҙ фермерҙарҙың, йүнселдәрҙең һәм эшһеҙҙәрҙең иҡтисади белемен арттырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙыҡ.  Күп кенә проблемалар хәл ителмәй ҡалды, улар совет осоронан алып йылдар буйы йыйылды.  Былтыр үҙенең 75 йыллыҡ юбилейын билдәләгән Баймаҡ ҡалаһына айырым иғтибар бирелә.  Ошо нигеҙҙә программаны тормошҡа ашырыу инструменттары һәм алымдары тәҡдим ителә.  Сәбәптәре билдәле.  Ике йыл эсендә тиерлек көньяҡ-көнсығыштағы 39 һәм төньяҡ-көнсығыштағы 13 мәктәптә умартасылыҡ нигеҙҙәрен өйрәнеү буйынса курстар башланды.  Граждандарҙың башланғысы буйынса тап ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн тормошҡа ашырыла был проект.  Был — эштең тәүге, әммә бик мөһим этабы.  Ярҙамдың ошондай алымынан 500-гә яҡын эшҡыуар файҙаланған.  Тәү сираттағы бурыс — “Көньяҡ Урал-2014” төбәк-ара инвестиция форумын үткәреү.  Ул Сибай, Баймаҡ һәм Йылайыр райондарының урман сәнәғәтселәрен берләштерәсәк.  Эшҡыуарлыҡ берләшмәһе менән мәғлүмәт-аңлатыу эшен артабан да көсәйтәсәкбеҙ. Көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш муниципалитеттар бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең муниципаль программаларын республика ҡаҙнаһынан берлектә финанслауҙың юғары коэффициентына эйә булған өҫтөнлөклө төркөмгә индерелде.  Үҫеш кимәле буйынса оҡшаш, иҡтисади һәм территориаль йәһәттән үҙ-ара тығыҙ бәйләнгән, бер үк проблемаларға һәм ҡыйынлыҡтарға эйә булған муниципаль берәмектәр айырып алына.  Көньяҡ-көнсығыштан биш һәм төньяҡ-көнсығыштан туғыҙ ауыл хужалығы предприятиеһы “500 ферма” айырым маҡсатлы программаһында ҡатнаша.  Унда: “Кешегә бер балыҡ бирһәң, көндәлек ашарға етер.  Был республика буйынса бөтә капитал һалыуҙың 13 процентын тиерлек тәшкил итә.  Ә инде уға ҡармаҡ биреп, балыҡ тоторға өйрәтһәң, ғүмеренә етерлек ризығы булыр”, — тиелә.  Ҡайҙалыр күпер, балалар майҙансығын йәки эсәр һыу ҡоҙоғон төҙөкләндерергә, урамдарҙы тәртипкә килтерергә кәрәк.  Программаларҙа белем биреүгә йүнәлтелгән байтаҡ семинар үткәреү ҡарала. Шуға күрә үҙ-үҙеңдең мәшғүллегеңде ойоштороуға һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә айырым иғтибар бирелә. Р. ХӘСӘНОВ
әңгәмәләште. Был эшкә Хөкүмәт Аппараты, республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы, Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм уға ярҙам фонды, Бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарын микрофинанслау үҙәге, Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил аппараты, “Рәсәй таянысы” йәмәғәт ойошмаһы һәм Ауыл хужалығы буйынса консультация биреү үҙәге йәлеп ителде.  Һөҙөмтәлә 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы, үҙәк район дауаханаһының йоғошло ауырыуҙар корпусы төҙөлдө.  Ундайҙарға Мәскәү, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләре, яҡын сит илдәр инә. Ошо аҡсаға 1 800-ҙән ашыу Волгоград тоҡомло һарыҡ һатып алынды.  Шәхси ярҙамсы һәм фермер хужалыҡтарынан артып ҡалған аграр продукцияны һатып алыуҙы һәм эшкәртеүҙе ойоштороу буйынса пилот проектын башлау күҙаллана. Һөҙөмтәлә һуңғы өс йылда йүнселлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән урындағы бюджеттарҙың аҡса күләме көньяҡ-көнсығыш райондар буйынса — ете, төньяҡ-көнсығышта биш тапҡырға артты.  2011 йылдан республикала Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереүҙең комплекслы программалары тормошҡа ашырыла.  Күптән түгел генә Баймаҡ районында тағы ла бер өҫтәмә офис асылды.  Мәҫәлән, көньяҡ-көнсығыш райондарҙағы 50 һәм төньяҡ-көнсығыштағы 41 фермерға үҙ хужалыҡтарын ойоштороуға һәм үҫтереүгә грант бүленде.  Тағы ла 50 ауылда проект-тикшереү эше башҡарылды. Әле беҙ өҫтөнлөктәр алыуға ғаризалар әҙерләү йәһәтенән эшҡыуарҙарға әүҙем консультация үткәрәбеҙ.  Төньяҡ-көнсығышта — Дыуан һәм Нуриман райондарында — ошондай ике офис эшләй.  Социаль-көнкүреш һәм транспорт инфраструктураһы объекттарын төҙөүҙе һәм төҙөкләндереүҙе ҡаҙнанан финанслау күләмен арттырырға йәки кәмендә һаҡлап ҡалырға тырышасаҡбыҙ.  Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, был байрамға әҙерлек 2012 йылда башланғайны.  Быйыл июндә Магнитогорскиҙа, көҙ Златоуста көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш ауыл хужалығы етештереүселәре ҡатнашлығында “Башҡортостан продукцияһы көндәре” төбәк-ара күргәҙмәһен ойоштороу күҙаллана.  Өр-яңы проекттарға һәм төбәк-ара башланғыстарға нигеҙ һалынасаҡ, шул иҫәптән республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында ла.  Ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 6 миллион һум самаһы аҡса бүленде.  Йәштәр өсөн инновациялы ижад үҙәген асасаҡбыҙ. Унда тырышлыҡты берләштереп кенә уңышҡа өлгәшергә мөмкин.  Әммә уның үҙенсәлектәре бер аҙ айырыла.  Күрше төбәктәрҙә “Башҡортостан продукты” проектында көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙан дипломанттар ҡатнашлығында сауҙа-һатып алыу конференциялары үткәрелә.  Беҙ элекке теманы һаҡлап ҡалдыҡ.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарына инвесторҙарҙы нисек йәлеп итәһегеҙ?
— Белеүегеҙсә, 2010 йылдан республикала инвестиция шарттарын яҡшыртыу йәһәтенән күләмле эш башҡарыла.  Программаларҙың нигеҙенә һалынған идея ярайһы уҡ ябай.  Кешеләр “Башҡортостан Республикаһының яңы эш башлаған фермерҙарына булышлыҡ итеү” һәм “Башҡортостан Республикаһының крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары нигеҙендәге ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” ведомство программаларын тормошҡа ашырыуға йәлеп ителде.  Субтөбәк программаларына ярашлы аграрийҙарҙың эшмәкәрлеген ғилми йәһәттән тәьмин итеүгә айырым иғтибар бирелә.  Ауыл хужалығы технологияларын һәм практикаһын камиллаштырыу, дәүләт ярҙамы алымдарын йәлеп итеп, ауыл хужалығы техникаһын яңыртыу күҙаллана.  Ағас эшкәртеүҙе үҫтереү йәһәтенән ниндәй саралар күрелә?
— Урта сроклы программала билдәләнгән төп йүнәлеш — ағас эшкәртеү кластерын ойоштороу.  Бындай бәйләнештәрҙе яйға һалыуҙы, киңәйтеүҙе тормош үҙе талап итә.
— Көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙы үҫтереү буйынса тағы ла ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итеү бурысы тора?  Әле уларҙа һөтсөлөк фермаларын комплекслы яңыртыу әүҙем бара. Бында ҙур һарыҡсылыҡ хужалығы ойошторола.  Ағасты тәрән эшкәртеүҙе ойоштороу өсөн төп инвесторҙы йәлеп итергә тырышабыҙ.  Быйылдан башлап төньяҡ-көнсығышта ла тауарлата кредитлау алымы әүҙем үҫтерелә.
— Ауыл хужалығы күп йәһәттән көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙың иҡтисади йөҙөн билдәләй.  Уның кимәле республика буйынса уртаса күрһәткескә яҡынайҙы тиерлек.  2011—2013 йылдарҙа микрозаемдар күләме өс тапҡырға артҡан.  Баймаҡтағы “Хеҙмәт” стадионы, ЗАГС бинаһы, үҙәк майҙан реконструкцияланды, яңы биҫтәләргә газ үткәрелде.  Шул уҡ ваҡытта бизнесты үҫтереү өсөн шарттар ярайһы уҡ ҡәтғи булып ҡала.  Муниципаль хакимиәттәрҙең, айырыуса ауыл хужалығы идаралыҡтарының кадрҙар тәьминәтен көсәйтеү мәсьәләләрен хәл итеүҙе планлаштырабыҙ.  Унда инвестиция килешеүҙәре төҙөлә.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән “Башҡортостан” гәзите республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе, программаларҙың координация советтары етәксеһе һәм рәйесе Илшат Тажетдиновҡа мөрәжәғәт итте.


— Илшат Азамат улы, Башҡортостанда тармаҡ һәм муниципалитет әһәмиәтендәге күп төрлө программалар ғәмәлгә ашырыла.  Социаль, мәҙәниәт, көнкүреш объекттарына, дөйөм алғанда, ярты миллиард һумдан ашыу аҡса бүленде.  Тап ауыл халҡының өҫтөнлөк итеүе — беҙҙәге субтөбәктәрҙең үҙенсәлеге.  Әле бында мал һаны өс меңдән ашыу.
— Көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙың бер өлөшө урманға бай.  Былтыр республика буйынса инвестицияларҙың уртаса күләме 8 процентҡа артһа, төньяҡ-көнсығышта ул — 14, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа 40 проценттан ашыу булды. Былтырға тиклем хаҡы 100 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән проекттар ғына өҫтөнлөккә дәғүә итә ала ине. Программаларҙы тормошҡа ашырғанда кешеләргә ошондай “ҡармаҡ” тотторорға һәм тейешле оҫталыҡ туплауҙа ярҙам итергә тырышабыҙ.  Автомобиль юлдары төҙөкләндерелде.  Ошо эштең һөҙөмтәләрен баймаҡтар тойғандыр тип ышанам.
— Урта сроклы программаларҙа халыҡ, эшҡыуарҙар менән туранан-тура эш итеү ҡараламы?
— Программаларҙы төҙөгәндә ҡуйылған төп маҡсат — инвестиция йәлеп итеү менән бер рәттән, көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондар халҡын иҡтисади тормошҡа әүҙем йәлеп итеү, кешеләрҙә хужалыҡ башланғысын уятыу.  Был мәсьәләләрҙе хәл итеүгә яңы ҡараштар кәрәк ине.  Форумда төбәк һәм федераль, сит ил компаниялары вәкилдәренең күпләп ҡатнашыуы көтөлә.  Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы, Сибай хакимиәте һәм идарасы компания араһында уның эшмәкәрлеген яйға һалыу буйынса хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү төҙөлдө. Беҙ уларҙы даими төҙәтәбеҙ, үҙгәреүсән шарттарға яраҡлаштырабыҙ.  Ауыл хужалығын үҫтереү йәһәтенән пландар ҙур.  Башҡа проекттар әле дауам итә.  Бөтә донъя банкы ҡатнашлығында урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү буйынса яңы проект бойомға ашырыла.  Һөҙөмтәлә ошондай субтөбәктәрҙә проекттарҙы тормошҡа ашырған инвесторҙар өсөн һалым ташламалары һәм башҡа дәүләт ярҙамы саралары 30 миллион һумға тиклем кәметелде.  Бәләкәй компанияларҙың инвестиция башланғыстарына булышлыҡ итеү фондының ойошторолоуы ихтимал.  Был күләмдең төп өлөшө тау-мәғдән сәнәғәтенә тура килә.  “СибайЛесПром” предприятиеһы “Clobal Edge” инжиниринг компанияһы менән берлектә профилле погонлы, ҡайындан эшләнгән әйберҙәр, бурса етештереү проектын башланы.  Төньяҡ-көнсығышта — 2,5 меңгә яҡын, көньяҡ-көнсығышта 5 меңдән ашыу эш урыны булдырылды.  Ошо ваҡыт эсендә 7,5 меңдән ашыу яңы эш урыны булдырылды.  Программалар уларҙы тормошҡа ашырыу алымына әүерелде.  Инвестиция әүҙемлеге йылдам үҫә.  Шуға күрә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары башланғысындағы инвестиция проекттарына булышлыҡ итеү мөһим тип танылды. Быйыл ғына көньяҡ-көнсығыштағы ҡайһы бер райондарға республика Хөкүмәте орлоҡ һатып алыуға 100 миллион һумдан ашыу аҡса бүлде. Субтөбәк программаларына ярашлы ауыл хужалығы, йүнселлекте үҫтереү өлкәһендәге дәүләт программаларында ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса семинарҙар уҙғарыла.  Өс йыл үткәс, субтөбәк программаларын тормошҡа ашырыу башланғысы үҙен аҡланы, тип ышаныслы әйтергә мөмкин.  Бер нисә биләмә ҡатнашҡан субтөбәк программаларын эшләү һәм тормошҡа ашырыу идеяһы үҙен ниндәй дәрәжәлә аҡланы?
— Республиканың көньяҡ-көнсығыш, артабан төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү программалары Башҡортостан Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың башланғысы менән 2010 йылда эшләнде.  Көньяҡ-көнсығыштан һәм төньяҡ-көнсығыштан 74 фермер малсылыҡ һәм һарыҡсылыҡ фермаларын үҫтереүгә субсидия алды. Беҙҙә инвесторҙар өсөн яҡшы шарттар булдырылған, илдә иң яҡшыларҙың береһелер, моғайын.  Әле ниндәй ҙә булһа һөҙөмтә бармы?
— Ысынлап та, форумда 7,5 миллиард һумлыҡ 11 килешеү төҙөлдө.  Әле 14 ауылда һыу үткәргес һалынды һәм реконструкцияланды.  Мәҫәлән, “Юбилей” ятҡылығын асыу һәм эшкәртеү проекттары ғәмәлгә ашырылды, Хәйбулла байыҡтырыу фабрикаһын төҙөү тамамланды.
— 2012 йылда “Көньяҡ Урал” тәүге төбәк-ара инвестиция форумы үтте, унда бер нисә инвестиция килешеүенә ҡул ҡуйылды.  Хоҙайбәндә ауылында малсылыҡ бинаһы төҙөкләндерелде.  Зарурлыҡ тыуһа, республика Президентының һәм Хөкүмәтенең, координация советтарының күрһәтмәләре бирелә. Бындай союздар Баймаҡ, Йылайыр райондарында төҙөлдө, улар 54 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъектын берләштерә.  Әле әүҙем әҙерлек бара.  Был ҡиммәтле ресурстың һәр ваҡытта ла дөрөҫ файҙаланылмауы сер түгел.  Свердловск һәм Ырымбур өлкәләренең, Пермь крайының муниципаль берәмектәре менән дә ошондай уҡ килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу күҙаллана.
— Уларҙан файҙа бармы?
— Әлбиттә.  Федераль кимәлдә проектҡа урманды үҙләштереү өлкәһендәге өҫтөнлөклө инвестиция проекты статусын биреүгә иҫәп тотабыҙ.
— Донъя йылдам глобалләшә.  Аҡсалата алғанда ошо маҡсатҡа 300 миллион һумдан ашыу бүленде.  Бынан тыш, йыл һайын программаларҙы тормошҡа ашырыу буйынса саралар планы ҡабул ителә.  Айырым маҡсатлы республика инвестиция программаһына ярашлы мәктәптәр, балалар баҡсалары, мәҙәни объекттар, канализация, һыу һәм газ тәьминәте селтәрҙәрен төҙөүгә, реконструкциялауға 4 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленде.  Меңдән ашыу шәхси эшҡыуарға, фермерға, ауыл хужалығы предприятиелары вәкилдәренә һәм үҙ эшен асырға теләгән айырым кешеләргә консультация бирелде.
— Был эш консультациялар һәм мәғлүмәт биреү менән генә сикләнеп ҡалмайҙыр бит?
— Әлбиттә.  Ул махсус кейем-һалым һәм хәрби форма тегеү менән шөғөлләнә.  Ошо маҡсатта Салауат, Ҡыйғы һәм Һатҡы райондары, Әбйәлил районы менән Магнитогорск ҡалаһы, Учалы районы менән Ҡурған өлкәһенең Шадринск ҡалаһы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙәр төҙөнө.  Урта сроклы программаларҙың өҫтөнлөклө йүнәлеше — 180-дән ашыу биләмәләге шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы һыу менән тәьмин итеү.  Әле ошондай 10 йәрминкә үткәрелде лә инде.  Уға ярҙам күрһәтеү артасаҡ. 