“Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ваҡыт үтеү менән уҡыу йорто ябылды, ауылда бармаҡ менән генә һанарлыҡ кеше тороп ҡалды.  Ауыл, ҡала, район тормошонда ниндәй үҙгәрештәр, яңылыҡтар бар?  Уларҙың һәммәһе лә тиерлек донъя күрҙе һәм баҫмабыҙҙы тағы ла уҡымлыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, редакция һәр хатты баҫтыра алмай.  Хаттар бүлеге. Уларҙа төрлө бүләк отоу мөмкинлеге бар.  Бары тик тәрән йөкмәткеле, фәһемле, ҡыҙыҡлы мәҡәләләргә генә өҫтөнлөк бирелә.  Әлбиттә, бының менән сей елкәгә тейгән ҙур проблемалар тиҙ генә хәл ителмәйәсәк.  Шулай ҙа күмәкләгән – яу ҡайтарған: халыҡ тауышы, һис шикһеҙ, етди үҙгәрештәргә килтерер.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ, дуҫтар!
 Халыҡты бөгөн нимә борсой?  Даими авторҙарыбыҙҙың береһе, Белорет районы уҙаманы Нурулла Миһранов таныштары, яҡындары тураһында йылы хәбәрҙәр яҙыуын дауам итә.  Һеҙҙе ошо бәйгеләрҙә әүҙем ҡатнашырға саҡырабыҙ.  Мәҫәлән, бер хатында Бүздәк районында йәшәгән уҡыусыһы Мәхмүзә Хәннән ҡыҙының эшһөйәр, уңған, ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән абруйлы уҡытыусы, бәхетле әсәй, өләсәй булыуы хаҡында бәйән итә һәм уны 60 йәше менән ҡотлай.  Сираттағы яҙмаһында автор Белорет районының Александровка ауылында ҡасандыр бик матур эшләгән мәктәп менән таныштыра.  Төпкөл ауылдар нисек йәшәй?  Барлыҡ авторҙарыбыҙға рәхмәт һүҙҙәрен еткерәбеҙ. Йәмғиәт ниндәй мәғлүмәткә мохтаж, уның камил үҫеше өсөн нимәләр талап ителә?  Байтаҡ йорт-ихатаны сит-ят кешеләр һатып ала һәм дача яһай”, – тип әсенеп яҙа автор. Шулай уҡ 30 йылдан ашыу “Өфөкабель” заводында эшләгән, күп миҙалға, маҡтау грамоталарына лайыҡ булған Хәнифә Шәйхетдинова тураһында һоҡланып яҙа.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға аныҡлыҡ индергән, яуап эҙләгән мәҡәләләрҙе гәзит уҡыусыға ҙур теләк менән еткерәбеҙ.  Йәмле яҙ айҙарында ла гәзитебеҙ почтаһына матур, йөкмәткеле хаттар күп килде.  Ә хәҙер ҡайһы бер хаттарға күҙ һалып үтәйек.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, гәзит быйыл өр-яңы ижади конкурстар иғлан итте: “Талантлыны данлай “Башҡортостан”, “Тыл һалдаттары”, “Өфө зирәктәре”, “Изге эшем” (“Тубырсыҡ” махсус бите), “Балыҡ һәм балыҡсы” фотоконкурсы. 