Һөҙөмтәлә ике тәгәрмәсле "ҡорос ат"та елдереүселәргә йәшел светофор янды кеүек ине.  Нисек кенә булмаһын, был мәсьәлә буйынса тәүге аҙымдар яһалған.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, велосипедсылар хәрәкәте лидерҙары Станислав Сырыгин, Раил Ғабдуллин һәм Юрий Глущенко менән осрашҡанда нәҡ ошо хаҡта һөйләште.
– Велосипед юлы, парк хужалығы һәм асыҡ мөхит менән шөғөлләнеүсе айырым структура кәрәк, – тине Президент.  Өфө ҡалаһында автомобиль юлдарын киңәйтеү башланғас, иркен тын алғайныҡ.  Элек машиналар юлға нисек һыймаһа, хәҙер ҙә шул уҡ хәл, хатта артығыраҡ булмаһа әле.  – Күп илдә булдым, шуға беләм: мәҫәлән, Данияла автомобиль юлдарының бер өлөшө велосипедсыларға бүленгән, Италияла ла шул уҡ хәл.  Шуға күрә улар өсөн махсус трасса төҙөүҙә туҡталайыҡ. Ҡайһы саҡта теләк мөмкинлектән алда йөрөй.  Уның ҡарауы, уларҙа махсуслаштырылған трассалар бик әҙ.  Ҡыҫҡаһы, быға әҙер булмай сыҡтыҡ.  Велосипед паркын (Мәжит Ғафури исемендәге парк күҙ уңында тотола) төҙөгәндә Мордовияның баш ҡалаһы Саранскиҙың алдынғы тәжрибәһен өйрәнергә кәрәк, тине Президент.  Һөйләшеүҙә "Бай-парк" төшөнсәһе лә телгә алынды.  Тротуарҙан да, юлдан да йөрөйҙәр.  Рәсәйҙәге водителдәрҙә юл йөрөү мәҙәниәте юҡ кимәлендә, велосипедсыларға мөнәсәбәт хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Әйткәндәй, Рөстәм Хәмитов үҙе эштән һуң, бигерәк тә ял көндәрендә, велосипедта йөрөргә ярата икән. Әммә бында ла аңлашылмаусанлыҡтар тыуып ҡына тора: улар йәйәүлеләргә оло хәүеф тыуҙыра, йәғни кешеләргә бәрелеп үтә, коляска менән йөрөүсе әсәйҙәргә юлды тарайта...
 Беҙгә был алым ҡулай түгел.  Юлдар тигәндән, һуңғы йылдарҙа тротуарҙы тарайтыу иҫәбенә велосипедсылар өсөн айырым һыҙаттар билдәләнде.  Уны артабан үҫтереү, дауам итеү зарур. "Ниһайәт, саҡрымдарға һуҙылған тығындарҙан ҡотоласаҡбыҙ..." Алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта, тиҙәр бит: ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик иртә шатланғанбыҙ икән. 