Был беҙҙең өсөн икеләтә шатлыҡ булды. Һөйәктәре дөрөҫ уңалмай, Кирилл йыл буйы таяҡ ярҙамында йөрөнө.  Еңеү артында – күпме күнекмә, ихтыяр көсө, борсолоу, тулҡынланыу, йоҡоһоҙ төндәр... Сараны район хакимиәте башлығы Виталий Андреев асты. Район мәҙәниәт һарайында данлыҡлы спортсы менән осрашыу ойошторолдо.  Улай ғына ла түгел, Сочи ҡалаһында Паралимпия уйындарын ябыу тантанаһында Рәсәй флагын сығарыу хоҡуғы тап яҡташыбыҙға бирелде!  Әлбиттә, бының еңел бирелмәгәнлеген аңлайбыҙ.  Ул Ҡайраҡ ауылында тыуып үҫкән.  Сочи ҡалаһында үткән Паралимпия уйындарында яҡташыбыҙ Кирилл Михайловтың ҡатнашыуы беҙҙең өсөн ҙур ғорурлыҡ булды.
 Тренеры Әмир Ғүмәров Паралимпиадала ҡатнашырға саҡырғас, тәүҙә икеләнеп ҡалды.  Кириллдың еңеренә ышана инек, һәм ул беҙҙең өмөттө аҡланы.  Өмөттәрҙе аҡланы Кирилл Михайлов.  Паралимпия батыры спортҡа нисек килгәне тураһында һөйләне, уҡыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Шулай ҙа бирешмәне, аяғына баҫып, кире спортҡа ҡайтты.  Өс йәшенән саңғыла йөрөгән, мәктәп йылдарында спорт менән етди шөғөлләнә башлаған, район һәм республика кимәлендәге ярыштарҙа ҡатнашып, уңыштарға өлгәшкән.  IX класта Башҡортостан йәштәре араһында чемпион булған.  Халыҡтың ышанысын аҡлай алмаҫмын тип ҡурҡты, – тип һөйләне спортсының ҡатыны Лада. Әммә бәлә аяҡ аҫтында ғына шул: бер көн мотоциклда китеп барғанда, егетте машина бәреп китә...
– Бик ауыр ваҡыт булды. 