Был — һайлаусыларҙың 11 проценты.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Үҙәктең эшен Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова алып барасаҡ.  Һөйләшеүҙә “Ғәҙел Рәсәй”ҙең төбәк бүлексәһе рәйесе Константин Шаһиморатов, Либераль-демократик партияның төбәк бүлексәһе етәксеһе, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Иван Сухарев, “Рәсәй патриоттары”ның Башҡортостан төбәк бүлексәһе комитеты рәйесе Заһир Хәкимов һәм “Яблоко”ның республикалағы бүлексәһе рәйесе Сергей Наумкин ҡатнашты. Башҡортостан парламентына ҡарамаған әлеге фирҡәләрҙең 2013 йылда Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға үтеү өсөн мөмкинлеге бар.  Осрашыу аҙағында килешелеүенсә, яҡын арала Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарамағында парламентҡа инмәгән партиялар менән эшләү өсөн координация үҙәге төҙөләсәк.  Былтыр Дәүләт Думаһына һайлау ваҡытында улар өсөн республикала 306 мең кеше тауыш биргән.  Был фирҡәләр республика парламентында эшләмәһә лә, уларҙың ҡарашы менән иҫәпләшмәү мөмкин түгел.  Уларҙан тыш, Башҡортостанда Либераль-демократик партия, “Рәсәй патриоттары”, “Ғәҙел Рәсәй” һәм “Яблоко” ағзалары ла эшмәкәрлек алып бара.  Унда төрлө партия ағзаларының үҙ теләк-фекерҙәрен еткерә алыу мөмкинлеге бар.
 Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев яңыраҡ парламентҡа инмәгән ошо фирҡәләр етәкселәре менән осрашты. Константин Толкачевтың әйтеүенсә, улар парламент эшенән ситтә тормаҫҡа һәм Башҡортостан ҡануниәтен камиллаштырыуға үҙ өлөшөн индерергә тейеш. Республика парламенты “Берҙәм Рәсәй”ҙән һәм Коммунистар партияһынан һайланған депутаттарҙан ғына тора. 