Республика фольклор байрамы йәш быуында үҙ халҡына, тарихи үткәндәргә һөйөү, милли ғорурлыҡ, өлкәндәргә ихтирам һәм хөрмәт тойғоһо тәрбиәләү маҡсатында ойошторола.  Этнотөркөмдәр конкурсында иң яҡшы коллектив һайлап алынасаҡ.  “Исемем минең — Салауат” парадында Салауат исемен лайыҡлы йөрөткән орден кавалерҙары, конкурс лауреаттары, геройҙар, уҡыу алдынғылары, олимпиадаларҙа еңеүселәр, чемпиондар, яҙыусылар, шағирҙар, ғалимдар, күренекле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре, етештереү алдынғылары һәм башҡалар ҡатнаша. Программаға шулай уҡ тоҡ менән һуғышыу, уҡ атыу, Салауат Юлаев исемендәге призға көрәш буйынса турнир инә.  Батыр һәм Зөләйха исеменә дәғүә иткән йәштәр шәжәрәһен белергә, шиғыр, йыр, бейеү бәйгеләрендә ҡатнашырға, үҙ ырыуының кейем-һалымын, атрибутикаһын күрһәтергә тейеш.  Быйыл ул милли батырҙың тыуыуына 260 йыл тулыуға һәм Мәҙәниәт йылына арнала.
 28 июндә Салауат районында “Салауат йыйыны” республика фольклор байрамы уҙғарыла.  Уның репертуарына Салауат Юлаевтың тормошо, хәрби эшмәкәрлеге һәм ижады сағылдырылған башҡорт халыҡ йыры инергә тейеш. Унда “Батыр тоҡомо”, “Йөҙөк ҡашы — Зөләйха”, “Егерме лә ике йәшендә” кеүек этноконкурстар уҙғарыла.  Фестивалдең программаһында шулай уҡ “Көмөш өҙәңге” йүнселлек башланғысы һәм һөнәрселек бәйгеһе, “Салауат ҡарашы” рәссамдар пленэры, Башҡортостандан хеҙмәткә саҡырылған егеттәрҙең хәрби хеҙмәт урындарына авторҙарҙың картиналарын тапшырыу сараһы ҡарала.  Быйылғы байрам тәү сиратта йәштәр өсөн тәғәйенләнгән бай заманса программаһы менән айырыла. 