Президентлыҡҡа кандидаттар тауыш биргән участкаларға ҡеүәтлерәк ҡорамалдар ҡуйыласаҡ, сөнки уларға иғтибарҙың ҙурыраҡ булыуы тәбиғи. Берҙәм дәүләт имтиханына контроль йәһәтенән дә уңайлы был система. Рәсәйҙә 90 меңдән ашыу тауыш биреү участкаһы булыуын һәм уларҙың һәр ҡайһыһында Интернетҡа тоташтырылған ике-өс камера урынлаштырылыуын иҫәпкә алһаҡ, күҙалланған финанс күләме ғәжәпләнерлек түгел һымаҡ.  Шуға ла тауыш биреүҙән һуң видеокамераларҙы ошондай ойошмаларға файҙаланыуға тапшырыу тураһында ҡарар сығарыласаҡ, – тип аңлатты Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев.  Файҙаланылған компьютерҙар һаны буйынса ла әлеге эш донъя рекордтары исемлегенә индерерлек. Дауаханаларҙа һәм тәфтиш изоляторҙарында ойошторолған тауыш биреүҙә генә әлеге система ҡулланылмай.
 Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһында тауыш биреү участкаларын видеокамералар менән йыһазландырыу мәсьәләһе буйынса матбуғат конференцияһы ойошторолдо.  «Йылына ике көн генә эшләй торған системаға шул тиклем күп аҡса сарыф итергә әҙерҙәрме?» – тип аптыраусылар журналистар араһында ла табылды.
– Ғәҙәттә, һайлау участкалары мәктәп, мәҙәниәт һарайы кеүек биналарҙа эшләй.  – Дәүләт милке халыҡ өсөн хеҙмәт итәсәк.  Әлбиттә, күптәрҙә был техниканың һайлау үткәндән һуң ҡайҙа ҡулланыласағы тураһында һорау тыуа.  Һайлау эшмәкәрлегенең асыҡлығын тәьмин итеү, шик-шөбһәгә урын ҡалдырмау маҡсатында илдәге һәр участкала видеокүҙәтеү ҡорамалдары ҡуйыу тәҡдимен Премьер-министр, Рәсәй Президенты вазифаһына кандидат Владимир Путин былтыр декабрҙә халыҡ менән тура эфирҙа аралашыу барышында әйткәйне.  Мәҫәлән, даими видеокүҙәтеү булдырыуҙа, селектор кәңәшмәләре үткәреүҙә, ситтән тороп уҡытыуҙа.  Республикала әлеге бурысты тормошҡа ашырыусы «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең коммерция директоры Олег Скрябиндың белдереүенсә, веб-камералар Башҡортостандағы 3468 участкала ҡуйыласаҡ.  Белгестәрҙең ышаныуынса, ғәмәлгә ашырыласаҡ система һайлау барышын Интернет аша бер юлы 1 – 1,5 миллион кешенең ҡарауын тәьмин итә алырлыҡ.  Даян МӘЖИТОВ Унда билдәләнеүенсә, 1 марттан системаның эше тулыһынса яйға һалынасаҡ. Был проектты тормошҡа ашырыу өсөн дәүләт ҡаҙнаһынан 15 миллиард һум самаһы сығым талап ителә. 