Ринат КАМАЛ,
яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.

(Аҙағы.  Уны төрөк ҡыҙы Бошан тотҡайны.  Уларға Косово иле вәкилдәре ҡушылды.  Йәнә шәһәрҙәге боронғо ҡәлғәгә алып барҙылар.  Төркиә ауазы.  Урта Азия республикалары яртылаш латин графикаһына күскән: кириллица менән дә, латин хәрефтәре менән дә яҙалар.  Үзбәкстанда, мәҫәлән, Мәскәүҙәге “Иностранная литература” журналы һымаҡ “Жахан әдабиәтъ” (“Йыһан әҙәбиәте”) тигән журнал сыға икән.  Иргедир күле Ыспарта ҡалаһынан бер ни тиклем арауыҡта ята.  Йәнә Иран менән Ираҡтан килгән ҡәрҙәштәребеҙ хаҡында ла әйтергә кәрәктер.  Был – төрки донъяһына, башҡа Европа, донъя илдәренә яҡынайыу теләге, хатта ихтыяжы ине.  Һуңғыһын Нурлан Исабәков етәкләй, адрестар алмаштыҡ.  Ниһайәт, беҙ уны ишеттек. Ҡаҙағстанда бер нисә телде берләштергән айырым Интернет-портал эшләй, шулай уҡ төрлө нәшриәттәр күп.  Моғайын, әүәл был ерҙә беҙҙең ата-бабалар ҙа булғандыр.  Шунда тиңдәр араһында тиң булып башҡорт телендә шиғыр ҙа яңғыраны. Донъяла шундай берҙән-бер ҡоролма ул.  Һәр ҡайһыһы үҙ ҡайғыһын еткерә, бәғзеләре ҡупайып та ала.  Ҡаҙаҡ әҙибе абруйлы Омар Солтан (“Алатау” журналы), ҡарасәй Нюрлу Гербеков, балҡар яҙыусыһы Әскәр Додуев ("Минги-Тау" журналы) үҙенең китабын бүләк итте.
…Тәьҫораттар күп булды.  Әйткәндәй, ғағауыздар йәнәшендәге молдавандарҙың ҡайһыһы Румынияға ҡушылыуҙы көҫәй, ә шундағы Приднестровье өлкәһе (күпселектә урыҫтар) бөтөнләй үҙаллы ил булыуға дәғүә итә, имеш. Күптән ямғыр күҙе төшкәне юҡ, тиҙәр.  Татар ҡәрҙәштәр яңыраҡ латин графикаһына күсеп маташты.  Ләкин ерҙәре көрәнһыу, мәтеле, һәр кемдең – үҙ биләмәһе. Йәнәшәлә, бейек тау баштарында – ап-аҡ сәллә.  Әйткәндәй, башҡорттарҙы ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, үзбәк, балҡар, ҡумыҡ, ҡарасәй, азербайжан яҙыусылары яҡын итә.  Бейек манараһы аҫтынан үтеп-һүтеп йөрөргә мөмкин икән.  Икмәктәре – оло телемле, менюҙа күберәген асы-сөсө тәмләткес өҫтәлгән йәшелсә, асы эремсек, беҙҙәгесә ҡуйы сәй.  Ираҡ шағиры Мехмет бей Өмәр Ҡазансы иһә “Ҡәрдәшлек” журналында эшләй, профессор ҙа икән, форумда әүҙем ҡатнашты. Улар элекке баш ҡала Алма-Атала ла, әлегеһе Астанала ла етерлек.  Төркиә ҡырымдарҙы һәр яҡлап ҡурсалай.
VI конгресты ойоштороусыларға рәхмәт әйтергә кәрәктер.  Йәнәһе, булған бит заманалар, хәҙер һуғышмайбыҙ, һуғыш-ороштар – иҫкелек ҡалдығы ул, тигән һымаҡ.  Кис етә лә кинәт ҡараңғы төшә.  Баш мөхәррире – Шөһрәт Рысаев.  Башы 93-сө һанда). Курорт урыны, кис йорттарҙан төшкән ут күл йөҙөнә һибелә, тирә-яҡты сихри биҙәккә күмә.  Беҙҙәге һымаҡ һыуыҡта эшләһәң, йылынам тип эсерһең дә, майлы ашты ла танһыҡ итерһең. Иран, Ираҡ илдәре лә – фарсы яғы, Заратуштра дине ватаны – яҡын бында. Иҫкешәһәрҙә, Ыспарта ҡалаһында булдыҡ, урам тулы халыҡ, әммә “юл һәләкәте – һирәк күренеш” тиҙәр.  Уның эҙҙәре әкиәттәрҙә, боронғо риүәйәттәрҙә һаҡланған: “ете диңгеҙ аръяғында, Ҡаф тауҙары артында” тигән әкиәт юлдары ысынбарлыҡты сағылдыра.  Әммә киләсәктә Рәсәй ҙә латин алфавитына күсер тип фараз ителә, сөнки бөтә донъя шуға нигеҙләнгән, компьютерҙар шул яҙмала.  Ашнаҡсылары – егеттәр.  Ҡырым татарҙары вәкилдәре әлегә “Алтын йондоҙ” исемле әҙәби гәзит менән генә мөрхәтһенә.  Шунса, шунса тарафтарға таралған икән төркиҙәр.  Конгреста төрлө яҡтан йыйылған әҙиптәр, әҙәби журнал хеҙмәткәрҙәре башлыса әҫәрҙәрҙе баҫтырыу, таратыу хаҡында фекер алышты.  Үләндәр йәшәргән, юлдары ялтырап ята.  Беҙ иһә төрөктәрҙең ҙур яҙыусылары – “Төрки донъяһының 2011 йыл әҙибе” Али Аҡбаш, доктор Низауан Оҙбай, Осман Чевексой, Шем Арслан, Аслан Байер, Шәмсетдин Шакир, Бәхтейәр Аслан, Осман Баш менән таныштыҡ, китаптар, сувенирҙар алмаштыҡ. Әлеге университеттағы шиғриәт кисәһендә Төркиәнең милли байрағын күтәрҙеләр, милли гимнын башҡарҙылар.  Беҙҙәге ише сарбайлап барыу, ҡыҙып-туҙып китеү, төкөрөк сәсеп бер-береңә тоноу юҡ, быныһы, моғайын, донъяның етешлегенә, иртәгәһе көнгә ышаныс булыуға бәйлелер. Төрөк Республикаһына шөкран. Тиражы – 30 мең дана!  Күлдә – тулҡындар, ярҙа – ғашиҡтар.  Урамда иҫерек кеше күренмәй.  Беҙҙәге кеүек түгел – бөтә студенттар ҙа йырлап тора.  Әле февраль (шибат) уртаһы, ҡар әҫәре юҡ, костюмда йөрөйһөң.  Мәҙәниәттәр бәйләнеше, әҙәбиәттәр хаҡында уй бына ҡайҙа алып барып төшөрҙө!  Халыҡ тыныс, яй, бик бошоноп та бармай кеүек.  Иҫкешәһәрҙә беҙ Байғотло исемле бай ҡырым татары менән һөйләшеп торҙоҡ.  Евразия Яҙыусылар союзы рәйесе доктор Яҡуп Омароғлу, ТӨРКСОЙ-ҙың башлығы Дюсен Касеинов ҙур тырышлыҡ һалған, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, уның ТӨРКСОЙ-ҙағы вәкиле Әхәт Сәлихов, шулай уҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзының шул саҡтағы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллиналарға рәхмәт.  Йылы яҡ.  Бында илдең элекке президенты Сөләймән Демирел исемендәге университет бар.  Төркиәлә йәшәүе еңелерәктер, тинек.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Булат Рафиҡов ағайҙың, Төркиәлә йөрөп ҡайтҡас, унда Сөләймән Демирел менән осраштыҡ, тип һөйләгәне иҫкә төшә.  Ситкә сыҡһаң, тел белеүҙең фарызлығы бигерәк ныҡ һиҙелә. Ит тә мул.  Борон бәйләнештәребеҙ Хазар (Каспий) диңгеҙенең ике яғы буйлап та үткән бит.  Аҙаҡ беҙ йылмаяҡ Бошан менән фотоға төштөк.  Ғөмүмән, инглиз теле – донъя теле, теләйбеҙме-юҡмы, фән, бөтә мәҙәниәт шул телдәгегә әйләнеп бара. Һәр майҙанда – ҡыҙыл төҫтәге ураҡ ай һүрәтле дәүләт байраҡтары, Төрөк Республикаһының беренсе президенты Ататөрөккә һәйкәлдәр.  Төрөктәр күп төрлө.  Рәхмәт һиңә, Төркиә дәүләте, төрки халыҡтарының бер мәркәзе, бер таянысы!  Был юлы VI конгреста Татарстандың Яҙыусылар союзы рәйесе Рәфис Ҡорбан, “Сөйөмбикә” журналынан Эльмира Закирова, “Казан утлары” журналының баш мөхәррире шағир Мөхәмәт Мирза (Илфаҡ Ибраһимов) ҡатнашты.  Әлбиттә, сәйәхәтсе осоп-ҡунып ҡына йөрөй, ят донъяға эләгеп-салағып ҡына үтә.  Алма-Атала әҙәби гәзиттең баш мөхәррире – Йомабай Жастаулы...  Оло илдең кеме юҡ, ярлылары ла барҙыр, әммә беҙ урамда һоранып ултырыусыны тап итмәнек.  Шуға бында барыбер йәшәүе еңел: кеше йылы кейем тип йонсомай, беҙҙәге ише һыуыҡта урман киҫмәйҙәр, шуға, һыуыҡта эшләмәгәс, аҙ эсәләр.  Шулай ҙа ҡалала эшһеҙ буталғандар, һәр ерҙәгесә башын этлеккә һалып, һине төп башына ултыртырға самалаусылар осрай.  Был хаҡта, әлбиттә, ата-бабаларыбыҙ яҡшы белгән.
…Ҡолаҡ төбөмдә һаман аҙан тауышы.  Ерҙәге ожмахты хәтерләткән тарафтар.  Йылы яҡ, бер нисә уңыш алалар.  Япония менән Корея компьютер сығара, ә теле – латин графикаһында, башлыса инглиз телендә.  Ул сувенирҙар, таштан юнылған биҙәүестәр һата, әүәл Ҡырымда йәшәгән.  Күптәр европасалыҡҡа ынтыла, ил НАТО ағзаһы булып тора.  Үҙенең географик урынынан – Ҡара, Урта диңгеҙҙәр буйында ултырыуынан – һәр төрлө файҙа сығарырға тырыша. Шул кисәлә башҡа төрки ҡәүемдәр (20 ил) менән бергә Башҡортостан флагын да күтәрҙеләр.  Үҙ-ара аралашыу, әҙәбиәт, әҙәп, тәрбиә мәсьәләләре бер-береһенә тығыҙ бәйләнгән шул.  Һатыусылары ихлас, һәр береһе тауарын маҡтай.  Дөрөҫө, ҡаты эсемлеккә әүәҫ түгелдәр.  Ул урыҫтар менән орош мәлен хәтерләтә, хәҙер ҡаланың уртаһында кесерәйеп кенә тороп ҡалған.  Улар төрлө халыҡ әҙәбиәте өлгөләрен баҫа.  Шул шарттарҙа башҡорттар, ҡарасәйҙәр, ҡараиттәр, балҡарҙар, ҡумыҡтар, ҡабарҙалар һ.б.  Ҡараңғы донъяла, болғауыр замандарҙа бер май шәме сатҡыһы кеүекһең.
 Ирандың “Варлыҡ” журналынан доктор Риза Һеуат бар ине.  Ыспарталағы вәләйәткә (ҡала хакимиәтенә) тейҙек.  Ғағауыздар менән төрөктәрҙең, азербайжандарҙың, Ҡырым татарҙарының теле яҡыныраҡ, улар оғуз тел төркөмөнә ҡарай, ә башҡорттар, татарҙар, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, ҡумыҡтар ҡыпсаҡ тел төркөмөн тәшкил итә.  Ил уртаһындағы саф күлдәре, аҫыл келәмдәре, рауза сәскәләре менән матур Ыспарта ҡалаһында беҙгә 1241 йылда һалынған каруанһарайҙы күрһәттеләр.  Ә шул ил яҙыусыһы, әҙәбиәт белгесе Мәүә Сапарова, беҙҙә ҡырҡ миллионлап төрки йәшәй, тип белдерҙе.  Төрөк донъяһы күренештәренә килгәндә… Урамда, бигерәк тә ауылда үҙҙәренсә кейенәләр: оҙон итәкле, ҡарараҡ төҫтәге күлдәк, ә ирҙәре – бишмәттән… Йәштәр беҙҙәгесә джинсыла йөрөй.  Тулҡынландырғыс мәл бының менән генә бөтмәне әле.  Әкәмәт яҡтарҙы, ете диңгеҙ аръяғындағы тигәндәй алыҫ илдәрҙе урап ҡайттыҡ.  Мәсетен, ундағы мөриттәр йәшәгән келәләрҙе ҡараныҡ. Шулай ҙа Төркиә бөгөн – оло туризм иле, барыһы менән ҡатнашырға, аралашырға ынтыла.  Ҡырымдар менән төрөктәрҙең бәйләнеше тығыҙ, улар бер-береһенә бик яҡын халыҡ икән: Төркиәлә бик күп ҡырым татары йәшәй.  Ҡаралары ла, һары сәслеләре лә етерлек, негрҙар бар.  туған телдәрен ҡайһылайыраҡ итеп һаҡлау тураһында борсола.  Бөгөн Төркиәгә Рәсәйҙән дә күп халыҡ ағыла, илдә ысын туризм индустрияһы булдырылған. Әйберҙәре осһоҙораҡ, шай.  Мәҫәлән, Молдовала йәшәгән ғағауыздар – “Ана зору” гәзитенән Додор Занет, Агази Нин – үҙҙәренең халҡы, әҙәбиәте, яҙмышы хаҡында һөйләне.  Ыспарта шәһәре мәсетенән, бейектән ағыла ул. 