Беҙҙең колхоздағы икенсе бригаданың ат һарайы тау итәгендә урынлашҡайны.  “Ҡалған бүреләр уны күреп ҡурҡасаҡ, бүтән килмәйәсәк”, – тип аңлатты аусы. Әсәйем ҡышын ат ҡараны, йәй баҫыуҙа эшләне.
 Өйҙәре балсыҡтан һуғылған кирбестән һалынған, башы һалам менән ябылғайны.  Шул ваҡыт кәзә сабып килеп һикегә, унан хужалары янына, мейес башына, һикереп менгән.  Аҙаҡтан ул беҙгә түбәндәгеләрҙе һөйләне: “Аттар ҡолондарын һәм үҙҙәрен бүреләрҙән һаҡлай белә.  Бәләкәстәрен уртаға алып, түңәрәкләп уратып баҫалар ҙа, бүреләр килә башлаһа, уларҙы типкеләйҙәр”.  Эттәр өрә, йыш ҡына мылтыҡ атҡан тауыш та ишетелә.  Тау башына теҙелеп ултырып, барлыҡ йән эйәһенә ҡурҡыу һалып, айға ҡарап олой торғайны бүреләр.  Мал-тыуарҙан бер баш кәзәләре генә булды.  Мажара хаҡында Мәрйәм апайыбыҙ былай тип һөйләне: “Бик ҡарт, тешһеҙ бүре булғандыр ул.  Аттарға ла, Фархисур әбейҙең кәзәһенә лә зыян килтерә алмаған йыртҡыс бер нисә көндән аусы Нәжметдин бабайҙың ҡапҡаһы башында эленеп торҙо.  Хужалар ҡаушап ҡалмаған: икәүләп мейес башына менеп, ишекте киҫәү менән төртөп асҡандар.  Киҫәү, табағас менән ҡоралланған кешеләрҙе күреп, бүре сығып ҡасырға мәжбүр булған.  Бер төндә бүре солан башын тишеп инеп, кәзәне аҡыртып ҡыуа башлаған.  Аҙаҡ йыртҡыстар ат һарайына килә башланы.  Беҙҙең күршелә Фархисур әбей ҡыҙы Мәрйәм апай менән икәүһе генә йәшәне.  Ысынлап та, ауыл тынысланды, башҡаса бүреләрҙең олоғаны ишетелмәне, эттәр ҙә төндәрен һирәк кенә өрә башланы. Шулай итеп, йыртҡыс, түрҙән уҙып, ризыҡһыҙ сығып киткән.  Оҙон, һыуыҡ төндәрҙә бүреләр, аҙыҡ эҙләп, йыш ҡына ауыл тирәһендә урала ине.  Беҙҙең йорт унан йыраҡ түгел, шуға сабыш, кешнәү ишетелеп торҙо.  Унда бөтәһе 60-70 баш йылҡы иҫәпләнде.  Бүреләр уттан ҡурҡа тип, әсәйем фонарына ут ҡабыҙа ла һарайға йүгерә ине.  Бындай хәл бер нисә тапҡыр ҡабатланды. Улар һуғыш барған яҡтарҙан килә, шуға күбәйгәндән-күбәйә, тип һөйләне өлкәндәр.  Кәзәнең муйынын сәйнәп, еүешләп бөтөргән”.