"Березка" спорт-һауыҡтырыу лагеры ла эшләп килә.  Былтыр Рәсәйҙең ауыл хужалығы уҡыу йорттары араһында ойошторолған ярыштан иһә көмөш миҙал алып ҡайттылар.  Һәр хәлдә, Башҡортостан дәүләт аграр университетының спорт залында йәнлелек кискә табан арта ғына.
 Төбәк ярыштарында ла ул алдынғылыҡты бирмәй.  Был спорттың барлыҡ төрҙәре буйынса системалы үҫеш булыуын раҫлай.  Университет республика һәм ил кимәлендәге ярыштарҙа әүҙем ҡатнаша.  Илвир Хужинды ғына алайыҡ.  Республиканың юғары уҡыу йорттары универсиадаһында студенттарыбыҙ ике йыл рәттән беренселекте бирмәй.  Аграрсыларға шөғөлләнеү өсөн шарттар һәйбәт тип әйтеү генә аҙ: спорт комплексы, стадион, өс күнекмә, ике тренажер, бокс, көрәш, аэробика, гер күтәреү залдары — улар ҡарамағында.  Былтыр Мәскәүҙә студенттар араһында ойошторолған Бөтә Рәсәй ярышында еңеү яулап, өсөнсө тапҡыр үҙенә тиңдәр юҡлығын раҫланы.  Альберт Рәхмәтуллин иһә көрәш буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры нормаһын үтәне.  Әйткәндәй, уҡытыусылар ҙа уҡыу йорто данын уңышлы яҡлай. ҺҮРӘТТӘРҘӘ: күнекмә мәлендә. Уларҙы майҙансыҡтарҙа ла күрергә мөмкин, стадионда ла күҙәтергә була, күптәрен тренажер залдарында күнекмә үткәргән мәлдәрендә осратаһың.  Ғөмүмән, йәштәрҙең ошонда уҡыған йылдары файҙалы һәм йәнле ваҡиғалар уртаһында ҡайнап үтә.
 Юғары уҡыу йорттарының ҡайһы залында йәки бүлмәһендә ут иң аҙаҡтан һүнә тип уйлайһығыҙ?  Әммә өлгәшелгәндәр менән сикләнмәй йәштәр.  Аграрсыларҙың командаһы халыҡ-ара студент баскетболы лигаһында йыл да ҡатнашып килә.  Күнекмәләрҙе халыҡ-ара класлы спорт мастерҙары, атҡаҙанған тренерҙар, физик культура отличниктары үткәрә.  Бынан тыш, иҡтисад факультеты студенты Марина Яковлева донъя чемпионатында I урынды алыуға өлгәште. Спорт залында тиһәгеҙ, яуабығыҙ дөп-дөрөҫ булыр.  Хәйер, шаулы һәм йәнле студент тормошоноң айырыл ғыһыҙ бер өлөшө ул спорт.  Быйыл уҡыу йортоноң мәртәбәһен арттырҙы түгелме ни йәш спортсы!  Былтыр, мәҫәлән, 17 студентҡа "Рәсәйҙең спорт мастеры" тигән исем бирелде.  Сочиҙа Рәсәйҙең Олимпия йыйылма командаһы составында лайыҡлы сығыш яһаны энергетика факультеты студенты. Уҡыу йортоноң командаһы республика вуздары универсиадаһында биш тапҡыр чемпион титулын яуланы.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан дәүләт аграр университеты ысын мәғәнәһендә республиканың студент баскетболы үҙәгенә әүерелде.  Был уҡыу йортонда спорттың 30 төрө буйынса меңдән ашыу студент шөғөлләнә.  Ҡышҡы биатлон буйынса ла шул уҡ һүҙҙәрҙе әйтергә мөмкин.  Ныҡышмал булыуҙарының һәм таһыллыҡтарының һөҙөмтәһе ҡыуаныслы. 