Һуғыш тураһындағы иҫтәлектәрҙе, әлбиттә, китаптан уҡырға, киноларҙан ҡарарға мөмкин.  Өфө ҡалаһы Киров районының 170-се балалар баҡсаһында «Уларҙың батырлығын онотмайбыҙ» тип аталған сара үтте.  Йылдар үтеү менән, үкенескә ҡаршы, һуғыш ветерандары сафы кәмей, улар менән бергә хәтер ҙә китә.  Ә өлкән төркөмдә тәрбиәләнеүселәр, үҙ сиратында, йәнле концерт күрһәтте. Быйыл 69-сы тапҡыр Еңеү байрамын ҡаршыланыҡ.  Шулай ҙа ветерандар менән осрашып һөйләшеүгә ни етә!
 Һуғыш афәтен кисергән ҡунағыбыҙ был дәһшәтле яу юлында дуҫтарын юғалтыуы, уларҙың ҡаһарманлығы, һалдаттарҙың, нисек кенә ауыр булмаһын, бер-береһенә ярҙамға ашҡынып тороуы хаҡында һөйләне, балаларҙы күберәк спорт менән шөғөлләнергә саҡырҙы, ярҙамсыл булып үҫеүҙәрен теләне.  Кескәйҙәр янына Афған һәм Чечен һуғыштары ветераны, полиция полковнигы Фәрит Шәйхисламов килде.  Бындай кисәләр ойоштороу кескәйҙәр өсөн бик фәһемле.  Улар һуғыш хәтирәләрен һаҡлауға булышлыҡ итә.