Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Наркотиктарҙың әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһындағы идаралығы начальнигы, генерал-майор Валерий Кокин менән бәхилләшеүҙә ҡатнашты.
“Республика ауыр юғалтыу кисерҙе.  Ул ойошторған коллектив етәксеһенең иҫтәлеген һаҡлап ҡалыу ғына түгел, уның эшен дауам итәсәк.  Ысынлап та, ул башҡарған эш — йәмғиәттең афәтенә әүерелгән наркотиктарға ҡаршы көрәш — иң ҡатмарлыларҙың береһе булғандыр.  Рөстәм Хәмитов Валерий Ивановичтың ғаиләһенең ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты. Эшендә талапсан, яуаплы булды”, — тине Рөстәм Хәмитов үҙенең сығышында. Республика өсөн ул ябай граждан ғына түгел, ә уның намыҫы һәм выжданы булды. Валерий Иванович ихлас, намыҫлы, изге күңелле шәхес ине.  Валерий Иванович үҙен тап ошо эшмәкәрлеккә арнаны, һуңғы һулышына тиклем бурысын намыҫлы башҡарҙы. Валерий Иванович Кокиндың иҫтәлеген мәңгеләштереү хәстәрлеге күреләсәк. 