Шулай уҡ алға киткән ауыл хужалығы, экологик туризм йәһәтенән дә танылыу яулаған. Иҡтисади бәйләнештәрҙе киңәйтеү өсөн артабан да ныҡлы эшләрбеҙ, тип ышанабыҙ, — тине Лин Кванг.
— Ҡытай партнерҙары менән хеҙмәттәшлекте үҫтереү беҙҙең өсөн бик мөһим.  Сара барышында берлектәге хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре, атап әйткәндә, Башҡортостанда нефть быраулау өсөн ауыр ҡорамалдар етештереү буйынса Рәсәй-Ҡытай заводын төҙөү проекты тикшерелде.  Телин — нефть машиналары эшләү һәм металлургия үҙәге.  Тәүге аҙым яһалды, — тине Рөстәм Хәмитов. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһындағы Ляонин провинцияһында Телин ҡалаһы мэры Лин Кванг менән осрашты.
 Уны Телиндағы “Хайчен Нефтемаш” компанияһы тормошҡа ашырасаҡ.
— Тикшерелгән проект — Башҡортостан Республикаһы менән хеҙмәттәшлектең башланғыс нөктәһе ул. 