Хеҙмәткә түләү шарты ла уларҙы дәртләндереүгә йүнәлтелгән.  Әлегә тейешле майҙандың яртыһында сәсеү тамамланған.  Ҡалтасы игенселәре дым ҡаплауҙы май баштарында тулыһынса теүәлләгән, был көндәрҙә иртә культуралар сәсеүҙе әүҙем алып бара.
 Бына ул Владислав ярҙамында орлоҡ менән сәскестәрҙе тултырып та ҡуйҙы.  Был яҡтарҙағы һөрөнтө ерҙең сифаты ла теләгән уңышты алыу өсөн икеләтә хеҙмәт талап итә.  Шулай уҡ “Победа”, Чапаев исемендәге һәм “Дружба” ауыл хужалығы предприятиеларында ла яҙғы ҡыр эштәре тейешле кимәлдә ойошторолған.  Район буйынса иғлан ителгән ярышҡа ла ҡушылғанбыҙ.
 Йылы булғас, ер ҙә сағыштырмаса тиҙ өлгөрҙө.  Сәсеүселәрҙең күңеле көр.  Сәсеү агрегаттары — тәжрибәле механизаторҙар ҡулында.  Әле ялда булған егеттең ауылдағы иң мөһим эштән ситтә ҡалмауы тик маҡтауға лайыҡ! Ике-өс көндә эште теүәлләргә иҫәп. Күмәкләгән яу ҡайтарған шул.  Бөтә был эшсәндәр өсөн Алла Тимерғәлина менән Альбина Байдимирова көнөнә ике тапҡыр йылы аш әҙерләй.
— Яланға йылдағыса тулы әҙерлек менән сыҡтыҡ, — тип һөйләне аҙаҡ “Заря” хужалығы етәксеһе Аркадий Тимеркәев.  Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Егеттәр иртәнән киске эңергәсә — баҫыуҙа.  Геннадий Апсаликов машинала тоҡло ашламаны келәттән ташыһа, Родион Митаев агрегатты хеҙмәтләндереүҙә эшләй.  Әйткәндәй, әҙерләнгән орлоҡто тотҡарлыҡһыҙ келәттән килтереп торған машина рулендә вахта менән Воркута тарафтарында тир түгеп йөрөгән Николай Дмитриев икән.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының күбеһе үҙ баҫыуҙарында сәсеүҙе бөтөрөп тә ҡуйған.
...“Заря” хужалығының күрше Борай районына терәлеп торған 150 гектарға яҡын ерендә бойҙай сәсеүҙе тамамлап, арпа баҫыуына күсенгәндә тап иттек Аҡтуған бригадаһы механизаторы Владислав Кандиевтың сәсеү агрегатын.
— Егерме туғыҙынсы яҙымды бураҙнала ҡаршылайым, — тип үҙе менән таныштырҙы тракторсы Владислав Михайлович.  Беҙҙең менән әллә ни оҙаҡ һөйләшеп торманы улар, аяҙ күктә һайраған һабан турғайы моңо аҫтында баҫыу буйлап ҡуҙғалып та китте... Хужалыҡтың тирмәнсеһе Алексей Әптрәев, был ҡыҙыу осорҙа эш урынын алмаштырып, сәсеүсе бурысын уңышлы башҡара.  — Кәрәкле техниканы төҙәтеп, яҡшылап көйләнек, яғыулыҡ, орлоҡ тейешле күләмдә бар.  Йәшел хәтфә булып йәйрәп ятҡан ялан башында торған агрегат янында туҡталабыҙ.
— Ужым арышын өҫтәлмә туҡландырыуҙы тамамлайбыҙ, — ти тракторсы Владислав Минилбаев.  “Заря” һәм “Восход” хужалыҡтары алдынғылар рәтендә.  Файҙалы дым барҙа сәсеүҙе теүәлләргә ине иҫәп. — Апрель аҙаҡтарында һауа шарттары әҙерәк һағайтҡайны, әле көндәр бик матур тора.  — Төшкә хәтлем икенсе баҫыуҙа инек, әле бындағы ике йөҙ гектарлыҡ майҙанға күстек.  Республикабыҙ төньяҡ-көнбайышының ҡырыҫ тәбиғәте игенсене артыҡ иркәләмәй. 