Бер нисә кешегә медицина ярҙамы талап ителгән.
 Белгестәр фекеренсә, “ағыулы” самолет ауылды ике километр алыҫлыҡта урап уҙырға тейеш.  Шуға күрә яуаплы кешеләрҙең береһе лә хәлгә аңлатма бирергә ашыҡмай. Ауыл халҡы был бәләлә “Агропромбизнес” ойошмаһын ғәйепле тип бара.  Шишмә районының Борискин ауылы халҡы ошо көндәрҙә ҙур ҡазаға юлыҡҡан.  Халыҡты иһә район гәзите аша апрелдә үк иҫкәрткән булғандар, тик был мәғлүмәттә эштең ҡасан үтәсәге тураһында бер һүҙ ҙә юҡ. Гербицид ямғыры арҡаһында емеш-еләк ағастары тулыһынса кибә башлаған, бал ҡорттары күпләп һәләк булған.  Хужалыҡ етәксеһе иһә ғәйепләү менән килешмәй, бөтә хәүефһеҙлек саралары күрелде, тип бара.  Тап ошо көндә яланды самолеттан ағыулағандар.  Ә ул ни бары биш йөҙ метр арала ғына осҡан. Әлегә ваҡиғаның аныҡ сәбәптәре билдәләнмәгән, тикшереү бара. 