Ауылда клуб, китапхана эшләй, йорттарға газ һәм һыу индерелгән.  Ошо ерҙең йәмен ебәрмәүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ, зыяраттарҙы ҡарайбыҙ, урамдарҙы тәртиптә тоторға тырышабыҙ, — ти ветерандар советы рәйесе. Мәктәп ябылһа, ауылдар тарҡаласаҡ, тип юҡҡа ғына саң ҡаҡмай шул халыҡ.  Мәктәптең ауылдың йәме лә, йәне лә икәнлегенә бында ла ышандыҡ.  Директор Илһам Әхмәтйәнов әйтеүенсә, балаларҙың һәләтен төрлө яҡлап асырға ынтылалар, һөҙөмтәһе конкурстарҙа һәм олимпиадаларҙа асыҡ күренә. Ҡунаҡ аҙ ултырыр, күп һынар, тигәндәй, ҡыҫҡа ғына ваҡытта уларҙың ижади ҡарашлы, яңыса фекерләгән, халҡыбыҙ киләсәге өсөн битараф булмаған коллектив икәнлегенә инандыҡ. Заманында колхоз көслө, бай булған, ҡайһы бер төбәктәрҙә мәсеттәр яңы күтәрелһә, бында ул электән ике ҡатлы итеп һалынған.  Ауылдарҙа эшҡыуарҙарҙың нисек итеп тәүге аҙымды яһауы хаҡында төплөрәк мәҡәләләр көтәләр.  Һис тә юҡҡа ғына был ерҙе төйәк итмәгәндер тоғролоҡ һәм мөхәббәт символы булған күркәм ҡоштар... Умартасылар — бал, мал-тыуар аҫраусылар ит һата алмай йөҙәй, ошо мәсьәләне Хөкүмәт кимәлендә ныҡлап хәл итергә ваҡыттыр бит инде, — тип ауыл халҡының башын ауырттырған теманы дауам итте. Республика кимәлендәге бер генә саранан да ситтә ҡалмауҙарын әллә күпме диплом һәм маҡтау ҡағыҙҙары раҫлай.  Эйе, гүзәл тәбиғәтле төбәктә ерегеп донъя көткән халыҡ ошо ерҙең байлығын арттырып матур йәшәргә, мәҙәнилек кимәлен күтәрергә ынтыла.  Ә бына йәштәрҙең Себер яҡтарына йөрөп эшләргә мәжбүр булыуы ташлыларҙы ныҡ уйландыра.
— Һүҙ юҡ, ауылда матур-матур йорттар ҡалҡа, былтыр ғына өс ғаилә өй туйланы, уларҙы Себерҙә эшләгәндәр һала.  Улар әле лә сафта.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр колхозда баш инженер булып эшләгән, оҙаҡ йылдар партия комитеты рәйесе вазифаһын атҡарған Карам Шәрәфулла улының, әлбиттә, колхозда гөрләп эшләгән саҡтарҙы юҡһыныуы һәр һүҙендә һиҙелде.  Ветерандар советы рәйесе Карам Әхмәтов иһә өлкән йәштәгеләрҙең йәшәйешенә ҡағылышлы темаларға күберәк урын биреүебеҙҙе теләй.  Хеҙмәт ветеранын йәштәрҙең ауылда төпләнмәүе, байтаҡ йорттоң буш тороуы тәрән борсолдора.  Башҡортостан тарихы һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Миңзилә Муллағолова әйтеүенсә, күп кенә материалдарҙы дәрестә файҙаланалар, ҡайһы берҙәре хаҡында балалар менән йәнле фекер алышыу ойошторалар. Мәсеттең булыуы ла һәйбәт, дин юлынан атлаусыларҙың ишәйеүе һөйөндөрә.  Ә бына Әлшәй районына сәфәргә ышаныс менән сыҡтыҡ, сөнки был төбәктә "Башҡортостан" гәзите ярайһы уҡ күп тарала.  Наилә Исламованың гәзит хаҡындағы йылы һүҙҙәре күңелебеҙҙе күтәрҙе.
— Ғаиләбеҙ менән уҡыйбыҙ, һәр кем үҙе теләгән теманы таба ала, йөкмәткеһе бай "Башҡортостан"дың, — тине ул.  Милли матбуғат баҫмаларын уҡыйҙар.  Тик йәштәрҙең ошо ерҙә төпләнеп донъя көтөүе кәрәк, — ти ауыл хакимиәте башлығы Ирек Мәүлийәров. Рәмилә Ғатауллина:
— Етештергән тауарҙы ҡайҙа итергә белмәй йонсойбоҙ.  Үҫмерҙәр араһында ла иман йорто ишеген асып инеүселәр бар.  Пенсионер уҡытыусы Разия Тимерованы йәштәргә эш булмауы борсой.  Баҫманы алдырыусылар ҙа, нигеҙҙә, уҡытыусылар.
 Зауыҡ менән йыһазландырылған, тупһаһынан уҡ ныҡлы тәртип күҙгә ташланып торған ауыл мәктәбендә 90-ға яҡын бала уҡый.  Ауылға иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк тип иҫәпләй ул.  Үҙҙәренең ҙур яуаплылыҡ талап иткән һөнәр эйәләре икәнлектәрен таныуҙары милли матбуғатҡа мөнәсәбәттәрендә лә асыҡ күренде.  Ҡыпсаҡ-Асҡар мәктәбенән һуң Ташлыға, аҡҡоштар төйәк иткән хозур төбәккә, юлландыҡ.  Ташлы мәктәбендә берҙәм, заман талабын аңлап эш иткән матур коллектив менән осраштыҡ.  Уларға ла "Коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһына ҡушылыуҙары өсөн рәхмәтлебеҙ. Гөлназ Низамованы быйыл гәзиткә хаҡтың артыуы ла ҡурҡытмай, башҡорт телендә сыҡҡан бөтә баҫмаларҙы ла алдыра.  Ауылдың иң өлкән кешеһе Сәхибә Собханғолова йөҙ йәшенә етеп бара.
— Хеҙмәт ветерандары беҙҙә 200-ҙән ашыу.  Ғөмүмән, ҡолаҡҡа элерлек, күңел дәфтәренә теркәрлек байтаҡ файҙалы фекер ишеттек.  Һәр һаны менән тиерлек танышып барғас, әйтер һүҙҙәре күп булды.  "Халыҡ беҙҙә талантлы, ҡул эштәренә оҫталар ҙа байтаҡ, әммә тәүәккәллек, ныҡышмаллыҡ етеңкерәмәүҙәнме, үҙ эшен асҡандар һирәк йә башлағас та баҙап ҡалалар", — тип уйланыуҙарын да еткерҙеләр. Шөкөр, яҙыусы Рәйес Низамов яҡташтарының рухтары һүнмәгән.  Шуға күрә уларҙы яҙылырға саҡыраһы-өгөтләйһе түгел.  Ысынлап та, Ташлыла ғына дүрт быуа бар.  Уҡыусылар өлгәшкән уңыштар һәм һөҙөмтәләр ошонда ла асыҡ күренә, — тип төрлө кимәлдәге ярыштарҙа, конкурстарҙа яулаған дипломдары, кубоктары менән таныштырҙы. Ғөмүмән, ауылдың киләсәген йәштәрҙә күрәләр һәм уның бөгөнгө йәшәйештәренә бәйле булыуын яҡшы аңлай ташлылар. Шуға ла асыҡтан-асыҡ һөйләшеү, баҫманың йөкмәткеһенә, биҙәлешенә ҡарата фекерҙәрен белеү, тәнҡит һүҙҙәрен ишетеү уның сифатын яҡшыртыуға этәргес буласаҡ.  Уларға белем биреү ҙә, заман талаптарына ярашлы шәхес тәрбиәләү ҙә ошондағы 19 уҡытыусы иңендә.  "Бында һеҙгә йырлап ҡына эшләрлек икән", — тип хайран ҡалыуыбыҙҙы күргәс, мәктәп директоры Светлана Шәрипова:

— Шулай эшләйбеҙ ҙә инде.  Ҡыпсаҡ-Асҡар ауыл Советы биләмәһендә ни бары бер генә һуғыш ветераны ҡалған, ул — Ҡасим Собханғолов.  Хәйер, районда матбуғатҡа ҡарата элек-электән йылы ҡараш йәшәп килә, яҙылыу тураһында һүҙ сыҡһа, мең сәбәп табып аҡланыу юҡ, эште йәһәт кенә ойошторорға күнеккәндәр. Ҙурлығы менән дә, заманса булыуы йәһәтенән дә ҡайһы бер ҡала мәктәптәре көнләшерлек белем усаҡтары.  Ташлы — боронғо ауыл, Таштүбә менән Баязит ауылдары ла ингән биләмәлә 800-ҙән ашыу кеше йәшәй, уларҙың 300-гә яҡыны — пенсионер, 50-ләбе бюджет өлкәһендә эшләй.  Был төбәккә юл төшкәндә быйыл да "Коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһына тәүгеләрҙән булып ҡушылған Ҡыпсаҡ-Асҡар дөйөм белем биреү мәктәбе коллективы менән танышырға булдыҡ. Билдәле, баҫма хаҡында уны ҡулына тотоп та ҡарамаған йәки алдырып уҡымаған кеше менән һүҙ алып барып та, бәхәсләшеп тә, кәңәшләшеп тә булмай.  Әйткәндәй, уларҙың 17-һе юғары белемгә эйә.  Быйыл аҡҡоштар йәнә бында әйләнеп ҡайтҡан.  Әлшәйҙәр икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыуҙы ла әүҙем башлаған. Был йәһәттән гәзитте алдырған һәм таратҡан Ҡыпсаҡ-Асҡар мәктәбе уҡытыусыларына рәхмәтлебеҙ.  Әлшәй районы — быуаларға бай төбәк.  Яҡшы йәшәү өсөн барыһы ла бар, тик йәштәргә эш юҡлығы төбәктәрендә төпләнеү өсөн кәртә булып тора.


 Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы башланһа, ғәҙәттә, иң элек мәктәптәргә юл тотабыҙ, уҡытыусыларға өмөт бағлайбыҙ.  Ауыл тормошона ҡағылған, көнитмеште төрлө яҡлап яҡтыртҡан мәҡәләләрҙе күргеһе килә уларҙың. "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашып киләләр.  "Раевка" йәмғиәтенең "Ташлы" бүлексәһендә 45-кә яҡын кеше мал ҡарау һәм иген үҫтереү менән мәшғүл. 