Билдәле булыуынса, йыл һайын донъяла юл фажиғәләренән 1,24 миллион тирәһе кеше һәләк була, Рәсәйҙә был һан – 26 500-ҙән ашыу.  Һәр водитель руль артына ултырғанда шуны иҫендә тоторға тейеш: ул үҙенең генә түгел, башҡа кешеләрҙең дә ғүмере өсөн яуаплы.  Бынан тыш, республиканың баш ҡалаһында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре йәмәғәт ойошмалары ағзалары менән берлектә юл ҡағиҙәләрен, тиҙлек режимын үтәргә саҡырған байтаҡ сара үткәрҙе.  Уларҙа уҡыусылар, Өфөнөң автомәктәптәре курсанттары әүҙем ҡатнашты. Ҡазаларҙың күбеһенең сәбәбе – тиҙлекте арттырыу һәм уның билдәле юл шарттарына тап килмәүе.  Юлға сыҡҡандарҙың һәр кемеһен өйҙә яҡындары көтә.  Ләкин уларҙы үтәү өсөн белемле булыу ғына етмәй, юғары мәҙәнилек, яуаплылыҡ, башҡаларға ҡарата ихтирамлылыҡ та – мөһим шарт.  Машина йөрөтөүсе юлдағы барлыҡ ҡағиҙәләрҙе белергә тейеш.  Юлдарҙағы аварияларға, тиҙлек режимын үтәмәү сәбәпле тыуған бәлә-ҡазаларға йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында Өфөлә 25 апрелдән 5 майға тиклем “Ғүмер тиҙлектән ҡәҙерлерәк” тигән акция барғайны.  Тиҙлек яратыусылар ошо хаҡта онотмаһын ине. Билдәле булыуынса, әлеге мәғлүмәт сараһының төп аудиторияһы – автомобиль йөрөтөүселәр.  Һәр кем ошо уй менән юлға сыҡһа, юл-транспорт фажиғәләре лә, бәлки, әҙерәк булыр ине.
 Был көндәрҙә радионан темаға ярашлы социаль рекламалар тапшырылды.  Был йәһәттән Башҡортостанда ағымдағы йылдың беренсе кварталында 97 фажиғә теркәлгән, уларҙа 37 кеше һәләк булған, 152-һе ауыр тән йәрәхәте алған.