Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостанда 2010 йылға тиклем "сит-яттарға ябыҡлыҡ" концепцияһы тормошҡа ашырылды.  Ентеклерәк мәғлүмәтте http://russia-rating.ru/info/1530.html һылтанмаһы буйынса алырға мөмкин.
 Мэрҙар рейтингының тәүге төркөмөнә 100 балға тиң булған баһалау системаһы буйынса тәүге төбәк баш ҡалалары етәкселәре индерелгән.  Баһаларҙағы айырма нимәгә бәйле һуң? "Ҡазан-Татарстан" бренды күптән йәшәй.  Бөгөн Ҡазан билдәле бер өҫтөнлөккә эйә, әлбиттә.  Альберт МИФТАХОВ, политолог, Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары:
— Күршебеҙ Ҡазанды алдынғылыҡты яулауы айҡанлы ҡотлайым.  Беҙҙең Өфө лә был исемлеккә эләкте, әммә ул байтаҡҡа ҡалыша.  Ошоға бәйле, минеңсә, ике күрше республика һөҙөмтәләрен сағыштырырға кәрәктер.  Был күренештең сифатын айырып билдәләргә теләйем: капитал структураһы буйынса беҙҙән сығымдың 90 проценты — шәхси инвесторҙарға, ни бары 10 проценты ғына дәүләт капиталына тура килә.  Ваҡыт үтә килә, Ҡазандағы "асыҡ ишектәр" принцибы менән сағыштырғанда, был сәйәсәттең отошһоҙ булыуы асыҡланды. 20 йыл эсендә ҡалаларҙы финанслау күләме менән танышһаҡ, күршеләргә аҡсаның байтаҡ һалыныуы күҙгә ташлана.  Бындай үҫеш яҡын арала Башҡортостандың баш ҡалаһын Рәсәйҙәге иң төҙөк һәм уңайлы ҡалалар иҫәбенә сығарасағына шигем юҡ. "Рейтинг" мәғлүмәт коммуникациялары үҙәге "Халыҡ рейтингы" проектына ярашлы ҙур күләмле яңы тикшеренеү һөҙөмтәләрен баҫтырып сығарҙы. Асылда иһә, төбәктәрҙең икәүһе лә милли, нефткә бай, өҫтәүенә күрше урынлашҡан.  Тиҫтә йыл элек Башҡортостандағы инвестициялар ике-өс тиҫтә миллион доллар менән генә баһалана ине, хәҙер Өфөгә генә йөҙҙәрсә миллион тура килә.  Инвестициялар, уның күләме буйынса Башҡортостандың баш ҡалаһы — Рәсәй кимәлендә алдынғылар иҫәбендә.  Был белгестәр, шулай уҡ халыҡ тарафынан ҡаланы ҡабул итеүгә йоғонто яһап ҡына ҡалмай, билдәле бер ыңғай стереотип, уңайлы инвестиция шарттары тыуҙыра, проблемаларҙы хәл итеүгә кешеләрҙе лә, аҡсаны ла йәлеп итә. Ҡазан Рәсәй өсөн, инвестициялар һәм төрлө халыҡ-ара саралар үткәреү өсөн асыҡ ҡала булараҡ үҫте.  Был социаль объекттарға ла ҡағыла.  Әле Өфөләге үҫештән тәьҫораттар бик яҡшы. 