Уртаҡлашаһы фекерҙәребеҙ ҙә, бүлешәһе тәжрибәбеҙ ҙә етерлек.  Ә бына Туймазы һәм Октябрьский ҡалаларындағы преприятиеларҙың матди-техник базаһы ҡыуандырҙы.  Был өлкәлә минең етерлек тәжрибәм бар, күп кенә урындарҙа булырға тура килде.  Кесе һәм урта эшҡыуарлыҡтың алға китеше күҙәтелһә лә, был өлкәлә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә байтаҡ икән.  — Бер-беребеҙҙең уңышына ҡыуанып, дуҫтарса кәңәшләшеп йәшәйбеҙ.  Кәңәшмәгә килгән предприятие етәкселәре эшмәкәрлеккә йыш ҡына аяҡ салған проблемалар хаҡында белдерҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә республикабыҙҙа эшҡыуарлыҡҡа иғтибарҙы көсәйтеү, уңайлы шарттар булдырыу мөһимлеген билдәләп үткәйне.  Быны ул йәлеп ителгән инвестицияның артыуына бәйләне. Кәңәшмәлә белдерелгән теләк-тәҡдимдәр киләсәктә иғтибарға алынып, закондарҙы камиллаштырыуға булышлыҡ итәсәк.

 Хәҙер эшҡыуарҙарҙан килгән һалым район бюджетының өстән бер өлөшөн тәшкил итә.  Тейешле белгестәрҙең етмәүе, электр энергияһына һәм йылытыуға хаҡ артыуы ла бәкәлгә һуға, тинеләр. Был көндә халыҡ вәкилдәре Октябрьский һәм Туймазы ҡалаларының алдынғы сәнәғәт һәм етештереү предприятиеларының эшмәкәрлеге менән дә танышты.  Шуныһы һөйөнөслө: ике республиканың етәкселеге, был тармаҡтың мөһимлеген аңлап, эшҡыуарлыҡҡа айырыуса ҙур иғтибар бүлә. Берәүҙәр кредиттың юғары процент менән бирелеүенә зарланды, икенселәре дәүләт тарафынан финанс ярҙамының етерлек кимәлдә булмауы, аҙым һайын бюрократик кәртәләргә төртөлөүҙәре хаҡында әсенеп һөйләне.  Депутаттар әйтеүенсә, бындай эшлекле һөйләшеүҙәр закон сығарыусылар өсөн бик кәрәк.  Бөгөн иһә Башҡортостандағы эшҡыуарлыҡ менән яҡындан танышыу мөмкинлеге тыуҙы.  Ошо көндәрҙә Татарстандың Дәүләт Советы һәм Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Туймазы ҡалаһында кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.

– Ут күршебеҙ Татарстан менән беҙ һәр саҡ тығыҙ бәйләнештәбеҙ, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Франис Сәйфуллин.  Ә инде закон сығарыусылар өсөн бындай аралашыу ҙур әһәмиәткә эйә. Кесе һәм урта эшҡыуарлыҡтың илебеҙҙең иҡтисади үҫешендә өлөшө ҙур: халыҡҡа эш урындары булдырыла, түләнгән һалым иҫәбенә урындағы бюджет тулыландырыла...  Марат Ғәлиев, Татарстан Дәүләт Советының иҡтисад, инвестиция һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе:
– Былтыр республикабыҙҙың Яр Саллы ҡалаһында бергәләшеп ошондай кәңәшмә үткәргәйнек.  Шуға ла был тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең именлеген хәстәрләү дәүләт етәкселегенең мөһим бурысы булып тора.  Туймазы районы хакимиәте башлығы Айҙар Суфийәнов белдереүенсә, һуңғы осорҙа төбәктең иҡтисади хәле күпкә яҡшырған.  Улар Европа етештереүселәре менән бер кимәлдә тора. 