Нисек, ни эшләп?  Медицина хеҙмәткәрҙәре көсө менән генә был сирҙе еңеп булмай тип уйлайһығыҙмы?
— Эйе, сөнки донъялағы медицина фәнендә һәм табиптар эшмәкәрлегендә кешеләрҙе яман шештән арындырыусы ысул юҡ.  Ниндәй райондарҙа онкологтар эшләй, ҡайһыһында белгестәр етешмәй?  Ир-ат үлеме ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡынан биш тапҡырға күберәк.  Был мәкерле сирҙән халыҡтың ҡырылыуын туҡтатыу юлдары бармы?  Үтә ауыр, ҡатмарлы һорауға табип-хирург менән әңгәмәлә яуап эҙләп ҡарайыҡ.

— Марс Тимербулат улы, белеүебеҙсә, һеҙ яман шеште тәү сиратта социаль проблемалар рәтенә индермәксеһегеҙ.  Тик ниңәлер, башҡа милли берекмәләр ("Собор русских", "Сыуаштар канашы", "Татарҙар конгресы”) халыҡтың ғүмерен ҡыйған яман шешкә көрәш мәсьәләһен күтәрмәй. Ғөмүмән, был етди проблема фәнни-ғәмәли конференцияларҙа, "түңәрәк өҫтәл"дәрҙә аҙ күтәрелмәне.  Был йәһәттән беҙҙең онкологтар ауырыуҙарҙы үлемдән ҡотҡарыу өсөн бөтә белемен, оҫталығын һала. Ваҡытында диагноз ҡуйыу — һауығыуға юл тигән һүҙ!
— Шундай ҡәтғи һорау бирергә мәжбүрбеҙ: ә ни өсөн республикала яман шешкә дусар булғандар һаны артҡандан-арта?
— Был үтә етди һорауҙы табиптарға түгел, ә Хөкүмәт етәкселегенә йүнәлтеү дөрөҫөрәк булыр.  Һуңғы биш йылда сәнәғәт ҡалдыҡтарының күләме ике тапҡырға артты.  Экологияны боҙған башҡа факторҙар ҙа етерлек.  Ҡаты ауырыуҙарҙың ғүмере өсөн аяуһыҙ көрәшкән табиптарға рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ.  Уның менән Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, “Роспотребнадзор”, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы шөғөлләнергә бурыслы.  Әлбиттә, нур һәм химия терапияһының яңы йүнәлештәре барлыҡҡа килеп тора, ауырыуҙарҙы хирургия юлы менән һауыҡтырыу алымдары камиллаштырыла.  Ни өсөн бөтә үҙәк район дауаханалары ла белгестәр менән тәьмин ителмәгән?  Ә бына республикабыҙҙағы экологик хәл торошона ҙур иғтибар биргәндә, һеҙҙең һорауығыҙға яуап табырға мөмкин булыр ине.
— Ә һеҙ экологик хәлде нисек баһалайһығыҙ?
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ифрат мул тәбиғәт байлығына эйә булған республикабыҙ нефть сығарыу һәм нефть эшкәртеү, тау-байыҡтырыу, химия һәм нефть химияһы сәнәғәтен үҫтереү полигонына әүерелде.  Баҫыуҙарҙағы ағыулы химик препараттар, ямғыр һыуҙары менән йыуылып, йылға-күлдәргә эләгә, хайуандар һәм үҫемлектәр донъяһы зыян күрә. Тимәк, был райондарҙа яман шештән халыҡ күберәк вафат була. Әммә эш шунан уҙманы.  Әммә яман шеш мәсьәләһенә дәүләт күҙлегенән ҡарау кәрәк.  Ҡайҙа ғына барһаң да, тәртипһеҙ ятҡан сүп-сар өйөмөнә юлығаһың.  Ә кем һуң ошо глобаль мәсьәләне йәмәғәтселек ҡарамағына сығарыр?  Был хәл барыһынан да элек республика етәкселеген хафаға һалырға тейеш.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикала вафат булғандарҙың 70 проценты — төрлө сирҙәрҙән, 20 проценты — бәхетһеҙлек осраҡтарынан, 10 проценты — ҡартлыҡтан.  Шуныһы үкенесле: беҙҙең экологтарҙың эше ҡағыҙҙа үтә шыма, барыһы ла тәртиптә!  Йыл һайын илдә ошо михнәттән алты меңдән ашыу кеше һәләк була!  Яман шеш проблемаһының социаль мәсьәләләр рәтендә булыуын танырға ваҡыт.  Статистиканан күренеүенсә, яман шештән үлем кимәленең юғарылығы диагностиканың һуңлап билдәләнеүе һәм дауаланыуҙың үтә һуң башланыуы менән бәйле.  Ауырыуҙарҙың 50 проценты онкологтар ҡулына операция ла, нур ҙа, химия терапияһы ла ярҙам итә алмаҫлыҡ хәлдә килеп эләгә.  Ғөмүмән, сирҙе иҫкәртеү эше нисек ойошторолған?  Учалы тау-байыҡтырыу, Сибай баҡыр-көкөрт комбинаттары, Хәйбулла тау компанияһы, Бүребай комбинаты һәм башҡа предприятиелар — ошо хәүефле хәлде барлыҡҡа килтереүселәр.  Медицина көслө ул, яңы технологиялар етерлек, тип йыуатыуҙарҙың да ышаныслы дәлил булмауын аңлайбыҙ.  Ошо оло юғалтыу ғына ла әллә күпме һорау тыуҙыра.
— Һүҙегеҙ хаҡ, йыш ҡына ауырыуҙар араһында ҡайнаған табиптар үҙҙәрен хәстәрләргә, тикшеренеүҙәр үтергә "онота".  Шуға күрә яман шештең аҙыуын тәүге звено табиптарының эшмәкәрлегенә бәйләү дөрөҫ булыр.  Экология ни тиклем насарыраҡ, яман шеш шул тиклем яҡыныраҡ.  Д. АРЫҪЛАНОВА
әңгәмәләште. Кемдең итәгенә төшһә, шуныҡы яна, тигәндәй, бәләне үҙе кисергән кеше генә фани донъяларҙың һис тә мәңгелек булмауын, үлем шәүләһенең яҡынлығын белеүҙән аҡылдан яҙырлыҡ хәлгә етеүен тоҫмалларға була.  "Ни өсөн мин?  Уларҙың ни бары 60 процентҡа яҡыны ғына пенсия йәшенә етә.  Һәр хирург, тура эсәк торошон тикшереп, хәүефте билдәләй алыр ине.  Ә республикабыҙҙа мәкерле ауырыуға дусар булғандар һаны йыл да үҫә.
— Ошо йәмле яҙ көндәрендә онкология өлкәһенә иҫ киткес ҙур өлөш индергән, ауырыуҙар өсөн йәнен бирергә әҙер ихтирамлы доктор, абруйлы етәксенең ҡаты ауырыуҙан һуң арабыҙҙан китеүе барыбыҙҙы тетрәндерҙе.  Ә бит сирҙе иртәрәк, йәғни I-II стадияла асыҡлағанда ауырыуҙы һауыҡтырырға мөмкин. Бер үк төбәктә, бер үк шарттарҙа йәшәп тә, кемдер йөҙгәсә бәхетле ғүмер кисерһә, бәғзеләргә һанаулы ғына ғүмер йылдары насип булыуы тәбиғәттең оло ғәҙелһеҙлегелер. Әгәр ҙә улар ауырыуҙы иғтибарлыраҡ тикшерһә, аҙ ғына һағайтырлыҡ билдәләрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай онкологка консультацияға ебәрһә, күптәрҙе үлемдән ҡотҡарып ҡалырға мөмкин булыр ине.  Яман шеш сиренең үтә ҡурҡыныс, мәкерле булыуын кем генә белмәй!  Профессор юҡҡа ғына саң һуғырға баҙнат итмәгәндер, сөнки донъя мәшәҡәттәренә күмелгән ябай халыҡтың тирә-яҡ мөхиттең бысратылыуына дәғүә белдереп, дәүләт органдарына талаптар ҡуйып, хоҡуҡтарын даулап йөрөүе беҙҙә бик һирәк күренеш.
— Минең һүҙгә ҡаршы төшкәндәр ҙә, тәнҡитләгәндәр ҙә булыр.  Үҙең өсөн генә түгел, яҡындарың, дуҫ-ишең, балаларың, хатта яҡты донъяға тыумаған сабыйҙар сәләмәтлеге өсөн борсола, ҡайғыра башлайһың. Гинеколог та ябай ғына кольпоскопия ысулы ярҙамында сирҙең булыу-булмауын асыҡлай аласаҡ.  Бер йылда ғына уларҙың дөйөм ҡалдығы биш миллион кубометр тәшкил итә, йәғни республикалағы бөтә зарарлы ҡалдыҡтарҙың 85 проценты тәбиғәтте тәләфләгән, бысратҡан ошо сәнәғәт предприятиелары өлөшөнә төшә. Ауырыуҙарҙың үлем сәбәптәре араһында беренсе урынды йөрәк-ҡан тамырҙары сире яулаһа, икенсе урынды онкология сире биләй.  Тимәк, һәр икенсе сирле кеше үлемгә дусар!
— Ҡайһы төбәктәрҙән дауалап та аяҡҡа баҫтыра алмаҫлыҡ, сире аҙған ауырыуҙар күберәк килә?
— Ундайҙар һәр төбәктә лә етерлек, әммә Әбйәлил, Балаҡатай, Ейәнсура, Стәрлебаш, Асҡын райондарының күрһәткесе айырыуса юғары.  Әммә яман шешкә башҡорттар ғына дусар булмай бит, мәкерле сир бер милләт кешеһен дә аямай.  Рәсәй Конституцияһының 42-се статьяһына күҙ һалһаҡ, һәр кемдең уңайлы мөхиткә, уның торошо тураһында дөрөҫ мәғлүмәткә, сәләмәтлегенә йәки мөлкәтенә, экология насарланыуы менән бәйле килтерелгән зыянды ҡаплатыуға хоҡуҡлы икәнлеге асыҡ билдәләнгән. Комплекслы дауалау ысулдарының байтағы ыңғай һөҙөмтә бирә.  Профессор, медицина фәндәре докторы Марс Юлдашев Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетында Һаулыҡ һаҡлау һәм экология проблемалары буйынса комиссия рәйесе вазифаһын байтаҡ йылдар башҡара.  Республикала экологик хәлде яҡшыртмай тороп, үлем кимәлен кәметеү мөмкин түгел.  Ниндәй гонаһтарым өсөн?" тип аҙарынған ауырыуҙарҙың хәлен аңларға мөмкин.  Тәҡдимем шул: республика кимәлендә конференция үткәрәйек, тик һүҙ күпме аҡса бүленгәне, фәлән-фәлән ҡорамал алынғаны тураһында түгел, ә яман шеш сире үҫешен туҡтатыу тураһында барһын ине.
 Терапевт үҙенә мөрәжәғәт иткән һәр ҡатын-ҡыҙҙың һөт биҙҙәрен тикшерә алмаймы ни?  Ҡоролтай ултырыштарында ла яман шешкә ҡаршы көрәш мәсьәләләре тәү тапҡыр ҡуҙғатылмай.  2011 йылда уҡ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы район-ара онкология үҙәктәре төҙөү хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡайны.  Өфө, Салауат, Стәрлетамаҡ, Сибай, Күмертау ҡалаларында сирлеләрҙең айырыуса күплеген тап ошо сәбәп менән аңлатырға мөмкин.
— Һеҙ, дәүләт кимәлендәге мәсьәләгә тотоноп, өҫтөгөҙгә ниндәй ҙур яуаплылыҡ алғанығыҙҙы аңлайһығыҙҙыр.  Сир аҙғас ҡына табипҡа күренәбеҙ.  Ошо ҡеүәтле предприятиеларҙың ҡалдыҡтары атмосфераны ғына түгел, тупраҡты, йылға һәм күлдәрҙе ныҡ бысрата.  Йылға-күл буйҙарында мал фермаларының урынлашыуы, ҡайһы бер райондарҙа үлгән малды күмеү өсөн махсус урындың юҡлығы, йыл һайын урмандарҙың янғындан оло зыян күреүе — барыһы ла тәбиғәтте ағыулай.  Был һүҙҙе ишетеү менән үк күңелдә ҡурҡыу, шөбһәләнеү тойғоһо уяна.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының һаулыҡ һаҡлау һәм экология комиссияһы рәйесе булараҡ, онкологтар менән бергә фекер алышырға, ҡарарҙар сығарырға ла тура килде.  Эш бит онкодиспансерҙы заманса аппаратуралар менән йыһазландырыуға күпме аҡса бүленеүендә, медикаменттарға, эш хаҡына күпме миллиондар сарыф ителеүҙә түгел.  Быға йыл да ауыл хужалығы ҡулланған миллионлаған тонна химик ашлама, гербицид, пестицидтарҙы ла өҫтәйек. 