Ә инде ҡалала бер нисә уҡыу йорто барлығын иҫәпкә алғанда, был китаптарҙың һатыуға сығыуы файҙаға ғына буласаҡ, сөнки һәр кем китапхананан ғына үҙенең зауығына ярашлы, күңелен байытҡан баҫма таба алмай. Илгиз ХӘЙРУЛЛИН, Сибай ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары:
– Милләтебеҙ яҙмышы өсөн янып йөрөгән рухлы ике йәш етәксегә оло рәхмәт.  Беҙҙең башланғысты аңлап, хуплап торғаны өсөн Сибай ҡала типографияһы директоры Булат Абдрафиҡовҡа ҙур рәхмәтлемен.
 Был – уларҙың берҙәм тырышлығының матур һөҙөмтәһе.
 – Ҡарағыҙ әле, Таңсулпан Ғарипованың яңы сыҡҡан “Илекәй”е лә бар!
– “Урал батыр”ҙың дүрт телдә баҫылған китабы! Китаптарҙың хаҡтары сағыштырмаса арзан.  – “Китап – белем шишмәһе” тигән әйтем әле лә бик көнүҙәк.  Хатта “Сибайҙа йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Тимерғәле Бүләковтың “Баҫым” китабы түгелме?” — тигән шатлыҡлы тауыштарға юлыҡтым, ишек тотҡаһын асып эскә кергәндә.
 Сараны асыу тантанаһында нәшриәт директоры Илһам Йәндәүләтов, ҡала хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илгиз Хәйруллин, ҡала типографияһы директоры Булат Абдрафиҡов, Көньяҡ Урал райондары гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре һәм китап һөйөүселәр ҡатнашты.
– Бала саҡтан беҙ китап менән бергә үҫтек.  Әлбиттә, йыл һайын нәшриәт тарафынан төрлө райондарҙа китап һатыу ойошторола, тик ундай юл менән генә беҙ уҡыусыларҙың ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәтләндерә алмайбыҙ.  Ысынлап та, Көньяҡ Уралдың баш ҡалаһына әүерелгән Сибайҙа һуңғы йылдарҙа башҡорт яҙыусыларының китабын табыуы еңелдән түгел.  Рамазан ҮТӘҒОЛОВ, тыуған яҡты өйрәнеүсе, Сибай ҡалаһының почетлы гражданы:
– Бик кәрәкле эш башҡарылған.  Ошо юҫыҡта ыңғай эш башланды: бөгөн Асҡар, Аҡъяр, Баймаҡ, Учалыла сауҙа нөктәләре булдырылды.  Илһам ЙӘНДӘҮЛӘТОВ , Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте директоры:
– Көньяҡ Уралда йәшәүселәрҙән күпләп хат килә, уларҙың барыһы ла нәшриәттә баҫылған китаптарҙың үҙ райондарына барып етмәүенә борсола.  Ҙур ҡәнәғәтлек менән килдем, күпме файҙалы һәм фәһемле китап бар! Ниндәйҙер баҙар тип аптырама, гәзит уҡыусым.  Ысынлап та, сибайҙарҙың күптәнге хыялы тормошҡа ашты.  Хәйер, китап баҙары тигәндә лә, яңылыш булмаҫ.  Сибай ҡала типографияһы бинаһында Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең сауҙа нөктәһе асылды.  Бөгөн беҙ был сауҙа нөктәһен ниндәйҙер табыш алыу сығанағы булыр тигән маҡсат менән түгел, киреһенсә, йәштәрҙе тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнар, йәш быуынды уҡыуға йәлеп итер, үҙебеҙҙең төбәктә йәшәгән һәм ижад иткән яҙыусыларҙың китабын күреп, уларҙа патриотик рух тәрбиәһе уяныр, ғорурлыҡ тойғоһо барлыҡҡа килер тигән ниәттән сығып асабыҙ. Шуға күрә, урындарҙа үҙебеҙҙең сауҙа нөктәләрен асырға кәрәк, тигән фекергә килдек.  Уларҙы уҡып кеше булдыҡ, белемгә ынтылдыҡ, тәрбиә алдыҡ, – тип сараны асты типография директоры Булат Кәшфулла улы.  Киләсәктә сауҙа нөктәһен киңәйтеү, ҡалала уның күсмә бүлектәрен булдырыу, артабан да “Китап” нәшриәте менән тығыҙ хеҙмәттәшлекте дауам итеү кәрәклеге хаҡында фекер алышты сарала ҡатнашыусылар.


