Һөжүмгә барыр ваҡыт уҙып бара, ә ел-дауыл һис туҡтамай.  Осоусы ҡыҙҙарҙың икеһе – Башҡортостандан.  Һуғыш һис көтөлмәгән сюрприздар ҙа әҙерләй.  Һәләк булғандарҙың күбеһе һаман тейешенсә ерләнмәгән, билдәһеҙ юғалғандарҙың исемен халыҡҡа ҡайтарыу бурысы ла — беҙҙең өҫтә.  Ҡайһы бер әхирәттәребеҙҙе бәреп төшөрөп өлгөрҙөләр ҙә инде.  Бәлки, бер урамда ялан аяҡ йүгергәндәрҙер.  Генералдарын кәңәшмәгә саҡырғас, талап ҡуя: Ҡырымды мөмкин булғанса ҡулдан ысҡындырмаҫҡа.
51-се армияға ҡараған 216-сы уҡсылар дивизияһы 1944 йылдың апрелендә һөжүм башлай.  Немецтар ҡурҡыныс тауыш сығарып ябырыла, психик тәьҫир итеү сараларын ҡуллана.  Республика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре. Автобиографияһында ҡартатаһының нәҫел тамырҙары Әй буйы башҡорттарына тоташҡанлығын бәйән итә.  Был ҡәһәрле һуғыш ҡорбандары, еңеүсе батырҙар тураһында ла мәғлүмәт етерлек түгел.  Трассаны өйрәндек.  Ләкин бөтәһе лә уң килеп тормай, немецтар батырҙар батареяһына махсус һөжүм башлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, музей фондтарында материал етерлек түгел. Ҡараһам, ысынлап та яр сите.  Юғары командование хатта мул премия вәғәҙә итә.  Караптарҙағы зенитсыларҙың һәләте түбән.  Беҙҙекеләр һәләк булған яугирҙәрҙең кәүҙәләрен йыйып өлгөргәнсе, теге мәлғүндәр яңынан килә.  Окоп та ҡаҙылмаған.  Һыу юлы булмағас, авиацияға мөрәжәғәт итәләр.  Мин самолетты мөмкин булғанса планерҙа тотам.  Беҙ ошо сысҡан утындай баҙлаған ориентирға тура килтереп, йөгөбөҙҙө бушатып китеү яғын ҡарайбыҙ.  Үҙенең ҡыйыу егеттәре менән немецтарҙың өс дзотын, ике ауыр миномет батареяһын, өс танкка ҡаршы орудиеһын сафтан сығара.  Дивизия маҡтаулы "Перекоп" атамаһына лайыҡ була, Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Булһа ла була икән батыр һуғышсылар!  Бер мәл командир үҙе генә ҡала.  Һуғыш йылдарында ошо ерҙәрҙә яугирҙәр ҡан ҡойған, ҡара тир түккән, күпләп һәләк булған.  Был исемлектә бөтәбеҙгә лә тиерлек билдәле булған батырҙар һаналған.  Әле генә рухи мохтажлыҡ кисереп йәшәгән ҡырымдарҙың беҙгә яҡын булып китеүе өмөт уята.  Диңгеҙ десантының ҙур төркөмө Ҡара диңгеҙ ярындағы Новороссийск ҡалаһына бәреп ингәндә, ҡоро ер һәм һауа ғәскәрҙәре Кубань тарафында һөжүмгә күсте.  Кем уйлаған ошондай мәлдә ҡарҙай аҡ япмаларҙа ятып ял итеп булыр тип!  Ул — Борай районынан, танылған уҡытыусы, тыуған ауылы Баҙраҡта мәктәп директоры, аҙаҡ РОНО мөдире булып эшләне.  Ҡырымды азат итеүҙә батырҙарса һуғышып, Тажетдин Баһауетдин улы тыуған төбәге Башҡортостанға сағыу дан өҫтәне.  Минең ҡарашҡа, ундағы уңдырышлы тупраҡ, бөркөттәр оя ҡорорҙай таш-ҡаялар үҙҙәренең асылы менән ниндәйҙер кимәлдә Башҡортостан тәбиғәтен дә хәтерләткәндәй.  Баҡаевсылар самолет көткәндә был икәүҙең бер ҡалала тыуып үҫкәнлеген, аралары 10 йәш булыуын белһәләр икән!  Азов диңгеҙенә яҡын базала ҡыҙҙар полкы бар икән.  Һуғыштан һуң ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, гвардия полковнигы Муса Ғайса улы ара-тирә шифахана ваҡиғаһын хәтергә төшөрөп ала ине.  Ҡырымды азат итеү һуғыштарында оло батырлыҡ күрһәткән яҡташтарыбыҙ араһында Тажетдин Ғиләжетдиновтың исеме айырым телгә алына.  У-2 ун тапҡыр урағанды бер юлы килтерә алырҙар ине.  Дошман ғәскәрҙәрен изге төбәктән һепереп түккәс, командование егеттәрҙе шифаханаға ебәрә.  Самолеттары — "кукурузник", рәсми телдә — У-2.  Мәғүбә Сыртланованың магнит таҫмаһындағы яҙмаһынан: "Десантсыларҙы ауыр хәлгә төшөрмәҫ өсөн барлыҡ сараны күрәбеҙ.  Ни эшләргә?  Михаил Баҡаев матростарынан бер минутҡа айырылһасы! Яңы ғына күсеп килгән 46-сы төнгө бомба ташыусылар полкы.  Әммә матростарҙың ҡыйыулығын улар күҙ алдына ла килтермәй.  Бәлки, ергә төшөп булыр.  Ҡайтыр яҡҡа боролғас та диңгеҙ өҫтөндәге маршрут менән барам.  Двигатель ҡоторҙай башланы.  Берүк немецтар һиҙеп ҡалмаһын.  Яраһын нисек етте шулай бәйләй, ләкин ҡан һарҡыуын туҡтата алмай.  Ул — оҫта ойоштороусы, теләһә ниндәй ҡыйын хәлдән сығыу юлдарын таба, әммә октябрҙә диңгеҙҙә дауыл башланғас, баҙап ҡала.  Десантсыларҙы һауанан тәьмин итеп тороуҙа, алдағы һөжүмдәрҙә уңышҡа ышаныс тыуҙырыуҙа Сыртланова менән Серебрякованың хеҙмәте ҙур. Миңә уның менән осрашып һөйләшергә тура килде.  Урынды ла.  Новороссийск ҡалаһын алғанда һәм Керчкә десант әҙерләгәндә, Баҡаев һоҡланғыс тырышлыҡ һәм булдыҡлылыҡ күрһәтә.  Һуңғы биш йылда тематик экспозицияларҙы тулыландырыуҙа, яңыларын булдырыуҙа күп эш башҡарылды, заманса технологиялар индереүҙә һәм уларҙы һөҙөмтәле ҡулланыуҙа бай тәжрибә тупланды.  Ике-өс быуын йәшәгәс, Михаилдың атаһы яңы урынға күсенеүҙе хуп күрә, сөнки "яңы суҡынған" тамғаһынан кәмһенә.  Виртуаль музей программаһы ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Бер аҙна үтә, ике...  Граждандар һуғышында сыныҡҡан, Амур йылға флотилияһында белем алып, тәжрибә туплаған офицерға ҙур ышаныс бағлана.  Һәр самолет дүрт-биш рейс эшләй.  Ваҡиғалар алдынан Новороссийск диңгеҙ базаһына 1-се ранг капитаны Михаил Баҡаев күсеп килә.  Беҙ уларға арналған материалды Ҡырым Республикаһының Белогорск районына ебәрҙек тә инде.  Беҙҙең Республика Хәрби дан музейы — әүҙем һәм уңышлы эшләгәндәрҙең береһе.  Беҙҙең яугирҙәр япа-яңғыҙы ҡалғанда ла дошманға ҡаршылыҡ күрһәтә, посты ташлап ҡалдырыу мөмкин түгел.  Беҙҙең оҫта тупсылар — Ғиләжетдиновтың ышаныслы ярҙамсылары — мина ярсыҡтарынан яралана.  Лейтенант Мәғүбә Сыртланова – Бәләбәйҙән, ә Клавдия Серебрякова – Стәрлетамаҡтан.  Донъялағы берҙән-бер ҡыҙҙар полкы.  Булдыҡлы ҡыҙҙар ҡурҡыуҙы йәшерә белә. Шулай итеп, Бәләбәй ҡалаһында тыуған Михаил тулы хоҡуҡлы христианға әүерелә.  Теләгебеҙ — "Башҡортостан яугирҙәре Ҡырымды азат итеү алыштарында" кеүегерәк экспозиция эшләү.  Әммә күп тә үтмәй, "Полкка ҡайтырға!" тигән фарман килеп төшә.
1944 йылдың май көндәре.  Ғиләжетдинов, һуңғы көсөн туплап, был үлем машинаһын да ҡыйрата.  Шундай һорау тыуа: ни сәбәпле йөк самолеттары осмаған?  Ниндәй берҙәмлек, ниндәй көс йөрөткәндер яугирҙәрҙе. Дәррәү күтәрелеп ҡаршы ташланыуҙан албырғаған немецтар үксә ялтыратырға мәжбүр була. Юҡ, булмаҫ, тип күңелһеҙлеккә бирелә башлағанымда, двигатель туҡтаны.  7-9 апрелдә лейтенант Ғиләжетдинов Тархан ауылы өсөн барған һуғышта дошманға ҙур ҡаршылыҡ күрһәтә.  Тик Керчкә якорь ташлап, ярға һыйыныу ҡатмарлы була.
"Егет егетлеген итә, ат эсерә буранда" тигәндәй, Баҡаев плацдарм яулауҙы ойоштора.  Дөрөҫ, әлеге мәғлүмәт тулыландырыласаҡ.  Баҡаев төркөмө юғалып ҡалмаһын өсөн һанаулы ғына тулыландырыу көсө өҫтәлеп тора.  Йәш ғалимдар өсөн шуныһы мөһим: был дивизияның данлы һуғыш юлдары өйрәнелмәгән.
300-сө гвардия уҡсылар дивизияһы, Керчь диңгеҙ десанттары, адмирал Баҡаев, осоусылар Сыртланова, Серебрякова, Гәрәев, тупсы Ғиләжетдинов.  Йә Хоҙай, нимәлер зыңҡ итеп ҡалды.  Аҙаҡ Симферополь, Севастополь ҡалаларын алыуҙа һуғыша.  Әйтеүе генә анһат!  Ике көн эсендә генә лә батарея немецтарҙың яңынан ике танкын, ике штурмлаусы орудиеһын сафтан сығара.  Полк төндә осош яһай.  Дауыл ҡотора.  Ә Баҡаев фамилияһы нәҫел тамырҙарының ҡайҙа тоташҡанлығына ишаралай, тип яҙа ул автобиографияһында. Ә Ҡырымда лейтенант Ғиләжетдинов батареяһы Сапун тауында немецтарҙың оборона нығытмаларын емерҙе.  Ошо 1943 йылдың 1 ноябрендә кескәй төркөм булып ойошҡан диңгеҙ десанты яугирҙәре немецтарҙың егерме һөжүмен кире ҡаға.  Башта Перекоп ҡалаһын, унан һуң Ҡырым далаларын алып, немец ғәскәрҙәрен эҙәрлекләй-эҙәрлекләй Севастополь ҡалаһына килеп етә ул.  Төп көстәр ярҙамға килә алмай.  Һуғыштан һуң сафта ҡалып, 1945 йылдың 24 июнендә Еңеү парадында ҡатнашты, хәрби академия һәм Генштаб академияһын тамамланы, транспорт дивизияһы командованиеһында булғанда Ер шарының бөтә төбәктәрендә тиерлек эҙ ҡалдырҙы, Башҡортостанға ҡайтып, ДОСААФ ойошмаһы етәксеһе вазифаһын башҡарҙы. Ҡыҙҙарҙың бер төркөмө немецтарға "күстәнәс" ташыһа, икенселәре — плацдармдағы десантҡа. Батша карателдәренән ҡотолоп, Волга буйына күсеп килгән боласылар христиан динен ҡабул итә.  Аҙыҡ-түлек, боеприпас бөтөп бара.  Уның Илеш районының Иләкшиҙе ауылында тыуғанлығын, күрше Таш-Шишмәлә үҫкәнлеген Башҡортостанда белмәгән кеше юҡтыр.  Ләкин Гитлер ғына быны белеп бөтөрмәй.  Ял итеп, дауаланып алыу яугирҙәргә килешер ине лә, ләкин көтөлмәгән хәл тыуа.  Күрә, өҫкә ябырылып немец танкы килә!  Ғиләжетдиновҡа ла ярсыҡ тейә.  Туҡтап ҡалһа, диңгеҙ төбө ҡәбер буласаҡ.  Ҡырым күгендә батырлыҡтар ҡылып, дан алған яҡташтарыбыҙҙың береһе — Муса Гәрәев.  "Бик түбәндән, хатта өй ҡыйығына саҡ ҡағылмай осҡан был үтә ябай самолетты немецтар бәреп төшөрә алмай интегә.  Немец фашистары был төбәкте ҡулға төшөрөү, баҫып алыу өсөн көсөн йәлләмәне.  Иң мөһиме — Керчтә плацдарм яулау, уға таянып, ышаныслы алға барыу күҙ уңында тотола. Хәйер, эштәр башланып ҡына тора.
 Керчкә десантты кисектереүҙе үтенә.  Ошо көндә уны госпиталгә оҙаталар. Үҙе йүгереп барып снаряд килтерә, үҙе ҡора, үҙе тоҫҡай...  Ә самолеттың ҡойроғо һыуҙа шапылдап тора.  Һуғыш. Бөтә көсөм менән ҡоро ергә етергә тырышам.  Шул уҡ йылдың октябрендә Сталинград һуғышында ҡатнаша.  Уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде.  Кем кемде таныһын!  Контрһөжүм был юлы ла кире ҡағыла.  Был йүнәлештә ҡыҙыҡһынған кешеләр ҙә булыр тигән өмөт бар.  Һуғыш тамамланғас, Геройға Борай районының Баҙраҡ ауылында оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәү бәхете тейҙе.  Уларҙың эҙенә төшөү еңелдән булмаҫ.  Ҡырымдағы коллегаларҙың хеҙмәттәшлек итергә теләктәре көслө. Был дивизия 1942 йылдың июль-август айҙарында Өфөлә һәм Ҡандрала үҙ сафын Башҡортостандан саҡыртылған егеттәр менән тулыландыра.  Сәйәси хеҙмәткәр булараҡ, ул иң ҡатмарлы шарттарҙа ла һалдаттар менән аралашыу, уларҙы яңы бурыстарға әҙерләү, өндәү юлдарын яҡшы белә. Юғары баш командующий И.В. Сталиндың 34 рәхмәтенең икеһе осоусы-штурман Гәрәевкә белдерелеүе тап Ҡырым күгендәге батырлығына лайыҡлы баһа булып тора. Маршрутты белеп алдылар.  Тупсы Ғиләжетдиновты полк командиры башҡаларға өлгө итеп ҡуя.  Ҡырым һәм Керчь ярымутрауҙарында, Севастополдә һуғыш ҡот осҡос булды.  Миңә ҡалһа, һуғыш тарихын өйрәнеүҙә яңы офоҡ асыласаҡ, ике төбәк эҙәрмәндәре, ғалимдары ҡулға-ҡул тотоноп эшләйәсәк. Әммә атыуын белә.  Ҡотолғоһоҙ тоҙаҡҡа эләкмәҫ өсөн мин урау юлды һайланым, диңгеҙ өҫтөнән осам.  Йөк самолеты тар майҙанда ориентирға тәңгәл килә алмай, ҡиммәтле һуғыш припастарын йә диңгеҙгә, йә дошман еренә ташлағанға күрә уйлап табылған да инде У-2.  Ҡырымға барып, унда дауаланыу, ял итеүҙән файҙаланыу мөмкинлектәре, Алла бойорһа, асылырға тора кеүек.
 Әтнәкәһе булған икән.  Улар араһында Башҡортостандан саҡырылғандары ла байтаҡ иҫәпләнгән. Һөжүм итеүсе дошманды утҡа тоторға кәрәк.  Командиры — Евдокия Бершанская.  Фәрит ВАХИТОВ, Сығып оса яҙҙым.  Ә "рус-фанер" тип мыҫҡыллап аталған түбән һәм аҡрын осҡан У-2 ҡыйыу ҡыҙҙар ҡулында һис көтмәгәнсә уңышлы эшләүен дауам итә. Ҡырым далалары һәм тау-таштарында башҡорт эҙҙәре ярылып ята.  76-сы штурмлаусы авиация полкы (ШАП) составында сержант званиеһындағы осоусы Сталинград һуғышынан һуң дошмандың Перекоптағы, Сиваштағы оборона ҡоролмаларын емереүҙә ҡатнаша.  Смоленск ҡалаһына табан юл алына. Беҙ барып етәһе ваҡытҡа мәктәп янындағы ышыҡ урында усаҡ яғалар.  Шуға ҡарамаҫтан, десант юлға сыға.  Егеттәр ергә баҫырға ла өлгөрмәй, дошман контрһөжүмгә күтәрелә.  Ҡырым — ул татлы кәнфит һымаҡ.  Бына китә алыш!  Севастополь ҡалаһы өсөн көрәштә 87-се (300-сө) гвардия уҡсылар дивизияһы ҡатнашты.  Өсөнсөһөндә лә, дүртенсеһендә лә...  Баҡаев 1902 йылда Бәләбәй ҡалаһында тыуған.  Ләкин ҡәһәрле дошман бер мәл тейҙерә атты бит!  Һәр хәлдә унда беҙҙең ғәзиз йәндәр һуғышҡан, изге ҡанын түккән.  Ҡырымды азат итеү 1943 йылдың октябрь-ноябрь айҙарында башланды.  Бына Керчтәге десантҡа ярҙам башлана.  Улар ҙа штурмовиктар артынса Смоленск йүнәлешенә күсерелә. Йор һүҙле, фәлсәфәле фекерле уҙаман ине. Тулҡын бәрә икән". Әммә дошман прожекторсылары ла йоҡламай.  Республикабыҙҙан барған сәйәхәтселәр Ҡырым тупрағына, тау-таштарына аяҡ баҫып, тәбиғәт гүзәллеге менән хозурланғанда, ошо ерҙә яҡташтарыбыҙҙың күпләп һәләк булғанлығын күҙ уңында тотһа ине. 