Ғариза өлгөһө дөйөм һунарсы билетын алырға тейешле органдарҙа тултырыла.
5.  Паспорттың күсермәһе.  Билетты Рәсәй Федерацияһының бәлиғ булған һәр гражданы алырға хоҡуҡлы.  Унан да бигерәк, уны ниндәйҙер аныҡ һунарсылыҡ йәмғиәте бирҙе.  Һунарсы тәғәйен урында ғына ауға сыға ала ине.  Ризалығығыҙҙы белдереп, тейешле документҡа ҡул ғына ҡуйырға ҡала. Хәҙер ниндәй документтар кәрәклеген ҡарайыҡ.
1.  Быға тиклем һәр һунарсы 31 мартҡа ҡәҙәр йыл һайын билетын киренән теркәтеп, ә биш йыл һайын алмаштырып торҙо.  — Һунар билетын алыр өсөн ниндәй документтар юлларға кәрәк? Һунарҙа йөрөп таушалһа, паспорт алыштырғанда яңыһын алырға була.  Элекке законда техник хәүефһеҙлек, һунар минимумы буйынса айырым имтихан ҡаралғайны.  Шулай уҡ пропискағыҙ — теркәлеү мисәте һуғылған 5-се бит тә бер данала кәрәгер.
2.  2011 йылдан Рәсәйҙә ошондай документтарҙы дөйөм һунарсылыҡ билетына — дәүләт өлгөһөндә эшләнгәндәренә — алыштырыу башланды. Хәҙер ҡанундар эште еңелләштерҙе, кешегә һунар минимумын ғына белергә кәрәк, имтихан ҡаралмаған.  Бар мәшәҡәт иң әҙе биш көн эсендә башҡарыла.  Тик 2–3-сө биттәр генә — унда паспорттың кем тарафынан һәм ҡасан бирелгәнлеге, исем-шәрифегеҙ яҙылған, фотоғыҙ йәбештерелгән.  Ике төҫлө йәки 25х35 миллиметр ҙурлыҡтағы ҡаралы-аҡлы фото бирелә.
3.  Ф. ИҠсанов.

— Һунарсылыҡ буйынса яңы ҡанундарға үҙгәрештәр индергәндән һуң, билет алыу, элеккеһен алыштырыу тәртибе еңелләште.  Почта (электрон һәм ябай хат аша) йәки телефондан хәбәр килгәс кенә, һунарға рөхсәт бирелгән тип иҫәпләнә. Һеҙ мөрәжәғәт иткән башҡарма власть органдары үҙҙәре Эске эштәр министрлығынан һоратып ала.  Билет (серияһы менән һаны) дәүләт реестрында теркәлергә тейеш.  Енәйәт эше ҡуҙғатылмауы тураһында белешмә бирергә кәрәкмәй.  Яңы билет бушлай бирелә, дәүләт пошлинаһы түләү талап ителмәй.  Бөтә бите лә кәрәкмәй.  Шулай уҡ билеттар ҙа сикһеҙ ваҡытҡа бирелә — алыштырылмай.  Ләкин былар әле һеҙ һунарсы булып киткәнде аңлатмай.  Тик уға енәйәт эше ҡуҙғатылып, суд ҡарары ғына сығарылмаһын. Иҫке һунарсы билетын тик теркәлеү ваҡыты үтмәгән осраҡта тапшыра алаһығыҙ.
4. 