Өс көндән һунарсылар ойошмаһынан кеше ебәрербеҙ, ул һеҙҙең яҡтағы төлкөләрҙең үрсеү иҫәбен алырға барыр.  Шәйхетдин исемле ағай урман ҡарауылсыһы булып йөрөгән.  “Ат!”
 "Ат булғас ни, "ат" тип әйтәһең инде, — ти икән тегеһе.  Ҡарғаларға тип ырғытҡан тәпәйҙәрҙе алып ҡараһа...  Ҡаҙ бото кимереп, тамағы туйып ҡайтып ингән хужаны ҡатыны бик борсоулы ҡиәфәттә ҡаршылай.
— Эҙләмәгән ерем ҡалманы, ҡаҙҙар ҡайтманы, Өршәк буйында ла күренмәйҙәр.  Аҡсаны көрәп ала торған мәл бит, етмәһә.  Эт-ҡошҡа ғына юлыға күрмәһендәр инде, Хоҙайым. Рифҡәт ағай иптәштәре менән ер һөрә икән.  Бер көндө урманда өңдә өс төлкө балаһын күреп ҡайта.  Һәр берегеҙ һөргән гектарығыҙҙың бер өлөшөн миңә яҙҙырығыҙ, ә бының өсөн мин һеҙҙе ҡаҙ менән һыйлайым, — ти ул. — Асыҡмаҫ элек үк Өфөгә илтеп еткер инде тиҙерәк, — тип кәңәш тә бирәләр. Өс һунарсы ауға китә.  Һунарсыларҙың береһе: "Ат!" – тип шыбырлай.  Ана бит, бирәм тигән ҡолона — сығарып ҡуйыр юлына, яр эргәһендә генә бер төркөм йөҙөп йөрөй.  Ҡояш байый, әммә айыу юҡ, ти.  Унда йөрөп алйый торғас, саҡ һунарсылар ойошмаһын эҙләп таба һәм бүре балалары килтереүе тураһында хәбәр итә.
— Бының өсөн штраф түләтмәҫ борон, ҡайҙан тапҡанһың — шунда илтеп ҡуй!  Тиҙ генә ремонтларлыҡ түгел.  Ағас башына менеп ултыралар ҙа айыуҙың килгәнен көтә башлайҙар. Ни эшләһен Шәйхетдин, өс көн буйына ҡатынынан әрләнә-әрләнә бер ҡаҙын һәм бер нисә тауығын төлкө балаларына һуйып бирергә мәжбүр була. — Лошадь тип әйтеп булмай бит..."

 Ауылға ҡайтҡас, күрше ихатала гәпләшеп ултырған ирҙәргә был турала һөйләп бирә.  Берҙе ата, икене, өстө...  Күрше-тирәһенә лә асыулана.
— Беҙ нимә, үҙең бит, ул тирәлә бүреләр күрҙем, тинең дәһә, — ти күршеләре.  Ҡапыл нимәлер шаҡ-шоҡ килеп, тракторы һүнеп ҡуя.  Таң менән Өфөгә юллана.  Ейәнсура районы, Ибрай ауылы.
 Барып ҡараһалар, үҙҙәренең атына тейгән, ти.  "Үҙең, ат, тип әйттең бит", — тип аҡлана икән атҡан кеше.  Яҡын уҡ килгән кешенән үҙҙәре ҡурҡмай ҙа бит әле, ҡаңғылдашып ағайға ҡарап торалар!  Ни эшләргә?  Ғафури районы, Еҙем-Ҡаран ауылы. Береһе тота ла:
— Ай-һай, Шәйхетдин, ул тирәлә төлкө булмаҫ, унда бүреләр ояһы тиҙәр бит, — тип ысҡындыра, башҡаларға күҙ ҡыҫып.  Уның башына бер шәп уй килә.
— Егеттәр, әйҙәгеҙ, былай итәбеҙ.  Уларҙы Өфөгә тереләй илтеп бирһәң, аҡсалата премия алырһың...
— Дә-ә, ысынлап та, шулай итергә кәрәк, ул тирәлә бүреләр була торғайны шул, — тип үҙе лә шатлана Шәйхетдин һәм шул көндә үк төлкө балаларын алып ҡайта. Ҡаҙҙарҙың самай һимергән сағы, кем әҙер ҡаҙ ботонан баш тартһын?!  Күршеләренә күрһәткәс:
— Ысынлап та, бүре балаларына оҡшаған бит былар, — ти тегеләр, бер-береһенә ымлап.  Йәйге селләлә нисек етте шулай саҡ һөйрәлеп ҡайтып төшә Шәйхетдин.  Кешенән ҡалышмайым тип, сәмләнеп киткән ағайға был, әлбиттә, ҙур ҡайғы була.  — Һин күргәндәр бүре балалары булырға тейеш.  Ниһайәт, ағас араһында бер шәүлә күренә.  Иң һимеҙҙәрен генә самалап, мылтығын төҙәп атып та ебәрә.  Ағай мылтығын ала ла, хәҙер тимәшкәләрҙең (йылғаның аръяғындағы ауыл) ҡаҙын алып киләм, тип һыҙғыра-һыҙғыра Өршәк буйына төшөп китә.  Әлиә УРАҘБАХТИНА.


"Ай-һай, Шәйхетдин, бүре түгелме икән?"
 Ҡаҙҙарҙы кем ашаған?
 Ошонан һуң берәйһе алдашырға тотонһа, йә иһә шаштырып һүҙ башлаһа, беҙҙең яҡтарҙа "Ай-һай, Шәйхетдин, бүре түгелме икән?" тип әйтеү тороп ҡалды.
 Икенсеһе атып та ебәрә.  Байтаҡ аҙаплана торғас, көс-хәл менән эләктергәнен тотоп, баҫыуға йүнәлә. Рифҡәт ағай кире баҫыуға йүнәлә.  Төнө буйы был өс йәнлеккә оя яһап сыға Шәйхетдин.  Улар икмәк ашамай бит инде, ит кенә ашай.  — Хәҙер, Өфөнән килеп еткәнсә, ас тоторға ярамай.  Атыуын-ата ла бит, тик ағым шәп, ағай һыуға ингәнсе ҡаҙ аға ла китә.  Һин уға ярҙам итерһең.  Р. МЫРҘАБУЛАТОВ.
 Уның да бөтәһен дә түгел, тик ҡаҙ, өйрәк йә тауығын ғына... Көнө буйы аслы-туҡлы йөрөгән ер һөрөүселәр шатланып риза була.  Шуға тиклем көсөктәрҙе ашатып һаҡлау — һинең өҫтә, — тип ҡайтарып ебәрәләр быны. Миҙхәт ХӘЛИЛОВ.
 үҙҙәренең тамғаһы.
