"Еңеүҙәребеҙҙә һеҙҙең дә өлөш бар, хөрмәтле лауреаттарыбыҙ!  Ошо көндәрҙә танылған ҡәләм оҫталарына баҫмабыҙҙың махсус дипломдары тапшырылды. Баш мөхәррир "Башҡортостан" гәзитенең һуңғы ваҡытта өлгәшкән уңыштарына ла туҡталып үтте.  Ғөмүмән, лауреат булыу — гәзит кенә түгел, уның йөҙҙәрсә мең уҡыусыһы биргән юғары дәрәжә", — тине улар. Нурия Барый ҡыҙы "Башҡортостан" гәзите хаҡында йылы хәтирәләре менән уртаҡлашты, элекке хеҙмәттәштәренә уңыштар, яратҡан баҫмаһына яңынан-яңы тоғро дуҫтар теләне.
 Әммә, төптән уйлап ҡарағанда, һүҙ ҡөҙрәтен, һүҙ бәҫен ваҡыттан да бигерәк тоғро уҡыусыларыбыҙ, бөгөнгө лауреаттарыбыҙ кеүек әүҙем, рухлы авторҙарыбыҙ билдәләй.  Иң мөһиме — халыҡтың күңеленә барып етте. Лауреаттар иһә үҙ сиратында коллективҡа рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Әгәр бөгөн "Башҡортостан" гәзитенә еткерелгән дәүләт заданиеһы 160 процентҡа үтәлгән, хеҙмәтебеҙ төрлө конкурстарҙа юғары баһаланған икән, был, һис шикһеҙ, берҙәм тырышлыҡ һөҙөмтәһе", — тине ул.  Сираттағы бүләкләү тантанаһында ла фекерҙәр гәзит — уҡыусы — халыҡ мәнфәғәтендә беректе.  А. ХУЖӘХМӘТОВА. Ниндәй генә заманда йәшәһәк тә, ташҡа баҫылған һүҙҙең баһаһы көслө.  Былтыр гәзитебеҙҙә донъя күргән иң яҡшы яҙмалары өсөн "Аҡ тирмә" милли-мәҙәни үҙәге рәйесе Ләлә Бейешева, матбуғат ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Сәлимйән Ғүмәров, публицист, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Марсель Ҡотлоғәлләмов, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар, драматург, шағирә Гөлшат Әхмәтҡужина "Башҡортостан"дың 2011 йылғы лауреаттары тип билдәләнде.  "Республикабыҙҙың төп баҫмаһы лауреаты булыу беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс.  Ошо уҡ көндө Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылына арналған викторинала еңеү яулаған Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат хеҙмәткәре Нурия Амангилдинаға ла бүләк тапшырылды.  Көнүҙәк проблема күтәрһендәрме, матбуғат аша тура ярып үҙ һүҙҙәрен әйтһендәрме, теге йәки был сетерекле мәсьәләгә ҡағылышлы фекерҙәре менән уртаҡлашһындармы — улар һәр саҡ ваҡытында һәм урынлы яңғыраны.  Гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимов, лауреаттарҙың һәр ҡайһыһын лайыҡлы еңеүе менән ҡотлап, уларға артабан да ижади ҡомар, уңыштар теләне, гәзитте әүҙем пропагандалағандары өсөн рәхмәт әйтте, киләсәктә лә бергә-бергә хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы.  Хәйер, "Башҡортостан" элек-электән ижадташ дуҫтары менән көслө булды. 