Ул заманда йомран дәүләт мөлкәтен урлаусы, уртына шунса-шунса иген тултырып баҫыуҙан ояһына ашығыусы бур, ҡараҡ тип кәүҙәләндерелә ине.  Көтөү көткәндә был мәмерйәгә сыбыртҡы төшөрөп ҡараған бар, ҡайһыһы метрҙан аша, хатта икегә етә.
"Һунар" нимәнән ғибәрәт һуң?  Бәлки, башҡорттоң йомран-табын ырыуының үҙ исемен был йән эйәһенә бәйләп йөрөтөүе лә юҡҡа түгелдер. Ошо уҡ йәйҙә улар барса йомранды ҡырҙы ла бөттө.  Һыу юҡ була ла ҡап-ҡара йомран башы күренә.  Ояларҙың ике төрлөһө була: горизонталь тиерлек соҡолғаны һәм мәмерйәһе.  Етмәһә, "ҡыҙыҡай" тигән ҡушамат та тағыуҙары бар.  Беҙҙең ауылда хәҙер йомрандар бик аҙ.  Ҡоҙғондан ҙурҙар, һоролар.  Ҡапыл һыу сайҡала.  Сыйнай.  Быныһы — йомран һыҙғырыуы.
 Етмәһә, сығыуы менән кемдеңдер таяғы эләгә.  Беҙ, малайҙар, шул тиклем дә ҡанһыҙ булдыҡмы икән ни, тип ҡуям хәҙер.  Тик ҡараштар ғына йомран тишегендә. Бер аҙ тын алып тора.  Тик ҡалған быуын малайҙары әллә яҙҙы тәүгеләрҙән булып сәләмләгән һыҙғырыусы йән эйәләрен йәлләне, әллә йыбанды — "һунар"ҙы дауам иттереүсе булманы.  Еүешләнһә, ҡараға әйләнә).  Йәлләйем йомранды.  Йөрәк урынында түгел: дарҫ-дөрҫ тибә, туп-туп итә.  Һуңынан, ҡасып ҡотолорға теләптер инде, мәмерйәһенә саба.  Бейек ағас баштарында оя ҡороп бала сығарҙылар ҙа артабан остолар.  Өндәшмәйем.  Уныһы ҡарҙан әрселә башлаған тау баштарынан, ҡалҡыулыҡтарҙан килә.  Ошо тишектәргә һыу тултырыуҙан.  Юҡтыр, ғәйеп беҙҙә генә булмағандыр.  Береһе лә тауышланмай.  Йомран аулау түгел, уйын уйнағандар ҙа тау баштарында һирәк күренер булды.  Был шөғөл беҙгә тиклем дә булған, беҙ ҙә дауам иттек.  Һамар өлкәһе башҡорттарында йомранды үҙҙәренең нәҫелдәренең изге йән эйәһе тип ғорурлыҡ менән һанағандар ҙа бар.  Һуңынан ҡапыл туҡтай.
— Әһә, барып етте, йомран һыуҙы эскә артабан үткәрмәҫ өсөн арҡаһы менән ҡапланы, — ти "һунарсылар" командаһы "белгестәре"нең береһе.
— Оҙаҡ тора, инә йомрандыр, — ти бүтәне. Малайҙар ҙа, ҡыҙҙар ҙа өйҙәренә бикләнде.  Башҡаса һинең менән береһе лә уйнамауы ла ихтимал.  Береһе — яҙын тәүге тамсылар тишкеләгән ҡар аҫтынан ағып сыҡҡан кескәй генә йырғанаҡтарҙы, ҡояш нурҙарына бөрөләрен ирәйеп бүрттергән ағастарҙы, ғөмүмән, ҡышҡы йоҡонан уянып ҡына килгән тыуған яғын һағынып ҡайтҡан сыйырсыҡтар һыҙғырыуы.  Алда әйткәнемсә, эргәһенә сығып, үҙе үк һыҙғырып саҡыра.  Тик кәүҙәһе сыҡмай.  Шуға ла өндәшмәйем.  (Һуңынан, үҫкәс белеүемсә, уны бөтәһе лә үҙенсә йәлләгән икән.  Ҙурыраҡ малайҙар яҡын-тирәләге күләүектәрҙән күнәкләп һыу ташый, бәләкәйерәктәр өң эргәһендә тора.  Тик йомран бөткәндән генә колхоз баҫыуҙарында уңыш артманы... (Ҡайһы саҡта иһә тоҙаҡ ҡороуҙан.  Хәҙер иһә компьютер донъяһына сумдылар. Ә малайҙар алдында сер бирергә ярамай — ҡурҡаҡтан һалдырырҙар.  Йомран ояһын, беҙҙеңсә әйтһәк, йомран тишеген эҙләп табыуы әллә ни мәшәҡәт тыуҙырмай.  Ул балалыҡ иленән ишетелә.  Нәҡ ошо ваҡытта башлана ине беҙҙең, 8-12 йәшлек малайҙарҙың, йомранға һунарға сығыуы.  Тәүгеһенән йомран гелән инеп-сығып йөрөй, ә икенсеһе, туп-тура вертикаль төшкәне, йәғни мәмерйәһе, ҡурҡыныс янағанда "сумыр" өсөн.  Әммә береһе лә ошо йән эйәләренең аслыҡ замандарында нисәмә йөҙ кешене үлемдән алып ҡалғанын һөйләмәне лә, иҫләмәне лә.  Юҡ, беҙ малай саҡта ҡырып бөтөрмәнек уларҙы.  Аҙаҡтан иһә күптәрен телевизор "йота" башланы: 90-сы йылдарҙа сериалдар китте, беҙҙең саҡтағы 10-15 минутлыҡ "мультиктар" сәғәттәргә һуҙылды.  Тик өйөр ҡануны, үҙеңде көслө итеп тойоу, беҙгә тиклемге "йола"ны тотоу үҙенекен эшләгән).  Тик был алым малайҙар өсөн бик ҡыҙыҡ түгел, сәм дә уятмай, һунар ҡомары ла булмай).  Ата йомран иһә тиҙерәк сыға ла, ғаиләһен һаҡлау өсөн алышҡа ташланырға тип, аҫлы-өҫлө тырпайған икешәр тешен шыҡылдатҡан була.  Бахыр, ҡорһаҡ тулы һыу, еүеш тән менән ни эшләй алһын инде ул, тип ҡуям эстән генә, хатта әҙәм балаһына түгел, ҡош-ҡортҡа ҡаршы торорлоҡ та көсө юҡ бит.  Тәбиғәттә күңелгә ятышлы ике һыҙғырыуҙы беләм.  Шуға ла өлкәндәр беҙҙең "һунар"ҙы өндәшмәй генә хуплағандыр. Икенсеһен тик дала яғы кешеләре генә ишеткәне барҙыр.  Башҡаса килмәнеләр.  Ҡоштар ҙа күренмәне, йомрандар ҙа бөттө.  Шуны беләм: инә йомран булһа, оҙағыраҡ тора — балаларын һыу үтеүҙән, үлемдән һаҡлай, меҫкенең.  Хатта бер йомрандың күпме зыян килтереүе тураһында ла күп яҙҙылар, аҙым һайын тылҡынылар.  Бәләкәй генә бер мәхлүк йән эйәһе эйелә биреп йөрөй-йөрөй ҙә үрә баҫа: ш-шундай итеп һыҙғырып ебәрә ул, ауылыңдың теләһә ниндәй фырт егетен дә уҙҙыра.  Уның өҫтө боғор-боғор итә — өң эсендә ҡалған һауа сыға.  Әсе һыҙғырыу.  Ниңәлер: "Полундра, яҙ башлана, я-яҙ!" — тигән төҫлө.  Ләкин шәп йүгерә алмай — ҡорһағы һыу менән тулған... Бер йәйҙе әллә ҡайҙан илле-алтмышлап ҡош өйөрө килеп сыҡты.  Өң ауыҙына еткән һыу туҡтап ҡала.  Тәүҙә һыу эсенә бик еңел үтә.  (Йомрандар аҡһыл һоро төҫтә була.  Был турала мин үҫкәс, журналист һуҡмағы Һамар, Ырымбур яҡтарына илткәс кенә ишеттем. 