Совет осоронда уның тиреһен йыя торғайнылар.  Бесәнлек ише, йәғни беҙҙең хәҙерге биләмәлә атайым да, олатайым да, уның атаһы ла тотҡан.  Ҡапҡанға насар эләгә. Беҙ, урманда йәшәһәк тә, уны Ҡаҙағстандан — дала яғынан (ниндәй парадокс!) барып алдыҡ. Был "Дружба" бысҡыһының хаҡына етә ине.  Хәҙер генә уға иғтибар итеүсе юҡ. Балаһыныҡы ҡиммәтерәк — 1-се сортлыһының, яңылышмаһам, хаҡы 50 тин ине.  Әгәр ҙә шулай итмәһәң, тәүҙә эләккән төрткө һаҫый, тиреһе боҙола.  Төрткөнө тотоу мәле — 15–20 тәүлек.  Шуныһын да әйтке килә: ҡапҡандарҙы ике тапҡыр ҡарайһың.  Һуҡыр сысҡан башлыса ер аҫтында йәшәһә лә, уның тиреһе таҙалығы, сифаты яғынан башҡа кимереүселәрҙән айырылып тора.  Ҡапҡанды ҡаты тимер сымдан яһайҙар.  Был мәлдә һуҡыр сысҡандың балалары ишәйә.  Ҡапҡан дефицит булды.  Һуҡыр сысҡанды аулағанда һунарсыға түҙемлек, оҫталыҡ кәрәк.  Ғөмүмән, төрткө тиреһе заманында байтаҡ кешегә табышлы кәсеп булды.  Теге килеп шунда төшә. 5–8 мең тирегә "Урал" мотоциклы алып була торғайны.  Һүҙ — уға:
— Төрткөгә һунар мәле йылына ике тапҡыр була: июндә һәм сентябрь-октябрь айҙарында.  Унан да бигерәк, ер ҡаты була, тимәк, төрткөләр бер һуҡмаҡтан йөрөй.  Был кәсеп быуындан быуынға күсеп килә.  Башҡа кеше ҡыҫыла алмай.  Башҡортостандың урманлы райондарында төрткө тиреһе әҙерләү халыҡтың өҫтәмә кәсептәренең береһе ине.
 Ә 2-се сорттыҡы — 20, 3-сөнөкө, йәғни боҙоҡ тиренеке — 10 тин.  Уны бер ергә берҙе генә ҡуймайһың, парлайһың: төрткөнөң сыҡҡан һәм кире ингән урынына ике яҡлап ҡораһың.  Ә көҙгө ямғырҙан һуң ер йомшара.  Шуға ла төрткөләр һуҡмаҡтан йөрөр урынға ерҙе башҡа яҡтан йыра.  Атайым менән үҙебеҙҙең һуҡмаҡтан көнөнә 30 саҡрымғаса юл үтә торғайныҡ.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: төрткөнөң урыны быуындан быуынға күсә килә.  Хәйер, булмаһа, һүҙҙе бала сағында төрткөгә һунарға йөрөгән оҫтаға, "Йәшлек" гәзите хеҙмәткәре Нур Ҡәҙербаевҡа биреп, ҡыҫҡаса ғына һунар серҙәре менән уртаҡлашыуын һорайыҡ.  Уны беҙҙең Белорет районында "ход юғала" ти торғайнылар. Икенсенән, ҡапҡан буш булмаһа, башҡаһы эләкмәй йәки төрткө ҡапҡанды урап юл яра.  Шуға ла Мәхмүт, Ҡарнай ҡарт һуҡмағы һымаҡ атамалар йәшәй. Тиреһенең заманына күрә ҡиммәт икәнлеген, уға мохтажлыҡты бер генә миҫалда күрһәтеп китеү ҙә етер: мең дана әҙерләгән кеше мышы атыуға бушлай лицензия алыр булды! Һуҡыр сысҡанды ҡайһы бер яҡтарҙа "төрткө" тиҙәр.  Заманына күрә төрткө тиреһе ҡиммәт баһаланды.  Бензин бысҡыһы дефицит ине бит.  Элегерәк 15 литрлы ҡалай һауытта повидло һаталар ине.  Оҫта һунарсы бер миҙгелгә 3 мең тире әҙерләй ала.  Бер ҙә булмаһа, шуны төрткө юлына соҡоп ултыртаһың. 