Был — тәбиғи, тәбиғәт ҡанундарына буйһона.  Бөгөнгө махсус битте ата-баба йолаһын, кәсебен йәшәткәндәр, һунарсы ҡомарын йөрөткәндәр өсөн бүләк тип ҡабул итһәгеҙ ине. Ҡараш ял итеү, мауығыу рәүешен алды.  Хатта, белгестәр әйтеүенсә, коллекция туплаусы ла ауға сыға: бәйләнештәр булдыра, үҙенә кәрәкле хәбәр йыя, эҙләнә.  Ә аңы томаланып, уңды-һулды белмәйенсә йәнлек, ҡош атҡан, балыҡтарҙы шаңҡытып шартлатҡан, һауаны ағыулаған, урманды аяуһыҙ ҡырған бәндәләр – уның дошманы. Һунарсы ҡомары бөтә кешелә лә бар.  Әйткәндәй, балыҡ ҡармаҡлау ҙа һунарсылыҡҡа тиң.  Йәнлек-кейектәрҙе, ҡоштарҙы — фаунаны тейешенсә һаҡлай, йәшәтә, үрсетә алһаҡ, ул яңы йүнәлеш, хужалыҡ итеүҙең бер тармағы буласаҡ.  Тик бөгөн уға ҡарата иғтибар кәмегәндәй.  Һунарсылыҡ — борондан килгән кәсеп.  Тик бик аҙҙар ғына ҡорал йөрөтөүгә рөхсәт алып, яурынына мылтығын аҫып, урман-ҡырҙарҙы ҡыҙырырға йөрьәт итә.  Һунарсы тәбиғәт дошманы түгел.  Магазин кәштәләрен барлап ҡайтып, теләгенә өлгәшкәндәрҙең дә күҙәнәктәрен ошо ҡомар уйната.