Шуныһын да билдәләп үтмәү мөмкин түгел: Путиндың Ҡытайға эш сәфәре — барлыҡ донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә.  Путиндың Ҡытайға эш сәфәре алдынан Тымыҡ океанда Рәсәй-Ҡытай хәрби күнекмәләре башланды.  Ҡытай менән газ буйынса контракт төҙөшөү ҙә әһәмиәтле ваҡиғаларҙың береһе булып тора.  Быны тауар әйләнеше күләме лә иҫбатлай.  Хәрби-техник хеҙмәттәшлеккә килгәндә, Рәсәй Ҡытай өсөн “МИ-26” вертолеттары эшләп сығарырға иҫәп тота.  Төп һөҙөмтә шул: 40-тан ашыу килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Быны аңларға була: донъя кимәлендә иң юғары абруйлы ике етәксе осрашты бит. Эшкә ЕС илдәре ҡамасауланы, тиһәң дә, арттырыу булмаҫ.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер аналитиктар был хәл 2015 йылда уҡ булыр тигән фекерҙә.  Был өлкәләр президент һайлауҙа ҡатнашмаҫҡа иҫәп тота.  Әле Ҡытайҙа энергия ресурстары ҡулланыуҙың 70 проценты ташкүмер иҫәбенә тура килә, ә ул бөтмәҫ-төкәнмәҫ түгел.  БМО етәксеһе менән осрашыуҙа төп иғтибар Украиналағы хәлдәрҙе тыныс юл менән көйләүгә йүнәлтелде.  Ә Рәсәй өсөн был ҡулай ғына.  Проект тормошҡа ашырылһа, илебеҙ өсөн ҙур техник үҫеш буласаҡ, сөнки, йыһан караптары етештерһәк тә, әлегә пассажир самолеттары менән әллә ни маҡтана алмайбыҙ. 2040 йылда иһә бөтә донъя буйынса эске тулайым продукт үҫешенең 28 проценты Ҡытай өлөшөнә тура килер тип күҙаллана.  Украинала һуғыш дауам итеп, унда 25 майҙа үтәсәк президент һайлауға әҙерлек барған мәлдә, Рәсәй башлығы Владимир Путин ике көнлөк эш сәфәре менән Ҡытайҙа булды.

 Быға Рәсәй 14 йыл буйы өлгәшә алмағайны.  Быныһы иһә берлектәге проект буласаҡ.  Путиндан тыш, Ҡытайға илебеҙҙән башҡа етәкселәр ҙә килгәйне, шул уҡ ваҡытта 46 ҙур предприятиебыҙҙың башлыҡтары булды. Оборонаға иғтибарҙы арттырыу ниндәйҙер кимәлдә “һалҡын һуғыш” йылдарына әйләнеп ҡайтыу кеүек күренә. Украинаның Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә граждандар һуғышы бара.  Ҡытай быға тиклем Рәсәй ҡуйған хаҡ менән ризалашмай килде.  Әле Рәсәй Европаға яғыулыҡтың 1 мең кубометрын 360-400 долларҙан һата. Әле иһә, Украиналағы хәл-ваҡиғаға бәйле Европа илдәренә газ һатыу ауырлашҡан мәлдә, илебеҙҙең Ҡытай өсөн хаҡты бер ни тиклем төшөрөргә мәжбүр.  Тик Ҡытайға газ һатып ҡына ил иҡтисадын көрсөктән ҡотҡара алырбыҙмы — әйтеүе ауыр. Эске тулайым продукт үҫеше буйынса Ҡытайҙың өс йылдан, АҠШ-ты уҙып китеп, беренсе урынға сығыуы ихтимал.  Киләсәктә был сумманы 100 миллиард долларға еткереү күҙаллана.  Яңыраҡ Ҡоро Ер ғәскәрҙәренең хәрби күнекмәләре уҙғарылғайны, әле килеп Тымыҡ океан флотыныҡы башланыуы юҡтан түгел.  Алыҫ Көнсығышҡа иғтибар айырыуса ҙур буласаҡ. Әлегә ике яҡ та бирешергә теләмәй.  Ҡытайҙа Владимир Путин сәйәси көрсөктө хәл итеү юлдарын да эҙләне.  Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры Алексей Улюкаев Ҡытайға уҙған йома уҡ килеп, коллегаһы Гао Хучэнь менән осрашҡайны.  Рәсәйҙән Ҡытайға Көнсығыш һәм Көнбайыш газ магистралдәрен төҙөү күҙаллана.  Мәғлүм булыуынса, Ҡытай иҡтисады йылдам алға бара, ләкин был ил энергия ресурстарына ҡытлыҡ кисерә. Шуға ла, иртәме-һуңмы, газға күсеү — ил өсөн өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Был яғыулыҡ Ҡытай иҡтисады өсөн арзанға төшһә лә, уны сығарыу һәм ташыу тимер юлдарындағы көсөргәнешкә алып киләсәк, тип иҫәпләй Кудрин.  АҠШ-тың һәм Европаның пассажир самолеттарына тиң була алырлыҡ яңы транспорт сараһын етештереү ҙә күҙаллана.  Былтыр был һан 4 миллиард долларҙан ашыу тәшкил иткән.  Уның Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы етәксеһе Пан Ги Мун, шулай уҡ Афғанстан, Пакистан, Иран лидерҙары менән осрашыуы — быға асыҡ дәлил.  Ә АҠШ менән ЕС илдәренеке бергә 14 проценттан артмаясаҡ (Рәсәйҙеке ни бары ике процент булыр тип көтөлә). Былтыр ул, мәҫәлән, 88 миллиард доллар самаһы тәшкил итте.  Илебеҙ уларға йылына 38 миллиард кубометр яғыулыҡ һатырға йөкләмә ала, килешеү оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән. Шуға ла ил етәкселеге газ яғыулығына күсергә иҫәп тота.  Алексей Улюкаев белдереүенсә, 2020 йылға тиклем Рәсәй иҡтисадына Ҡытай инвестицияһын йәлеп итеү ете тапҡырға тиклем артырға тейеш.  Ике араны элек-электән дуҫтарса мөнәсәбәт бәйләй.  Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудрин белдереүенсә, Ҡытай ташкүмер етештереүҙе даими арттыра бара алмай һәм 2020 йылға иң юғары нөктәгә етергә тейеш.  АҠШ һәм Европа союзы илдәре иһә Украиналағы хәл-ваҡиға өсөн Рәсәйҙе ғәйепләүен дауам итә.  Ошондай шарттарҙа илебеҙ Президенты Владимир Путин Ҡытай менән хеҙмәттәшлекте нығытыу мөһим тип иҫәпләй. Ике ил араһындағы сауҙа бәйләнештәрен нығытыуҙан тыш, хәрби-техник, Йыһан хеҙмәттәшлеге лә алғы планда тора.  АҠШ менән НАТО илебеҙгә яҫҡынған бер мәлдә, был да бик урынлы — ҡеүәтте, мөмкинлекте күрһәтеп алырға кәрәк!  Владимир Путиндың эш сәфәренә килгәндә, Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпин менән осрашыуҙа ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте нығытыу хаҡында һүҙ барҙы.  Рәсәйҙәге Берләштерелгән авиатөҙөлөш корпорацияһының эскиздары әле үк әҙер.  Шул уҡ ваҡытта был аҙым ил иҡтисадына кире йоғонто яһамаһа ярай ҙа, тип хәүефләнеүселәр ҙә байтаҡ. 