Ул иҡтисади һәм социаль һөҙөмтә бирәсәк, республикағыҙҙағы иҡтисади үҫешкә булышлыҡ итәсәк, — тине Ван Чжэнжуань.
 Шуға күрә Башҡортостан менән хеҙмәттәшлеккә ҙур өмөт бағлайбыҙ.
— Һеҙҙең компания менән күптән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Төбәк етәксеһе Башҡортостанда быраулау ҡорамалдары етештереү буйынса предприятие асыу мәсьәләһенә ҡағылышлы “Хайчен Нефтемаш” компанияһы менән һөйләшеүҙәр алып барыуы хаҡында ла хәбәр итте.
— Беҙҙеңсә, был — дөрөҫ идея, ошо башланғысты артабан да дауам итәсәкбеҙ.  “Шанхай — Пекин” магистраленең 300 саҡрымын беҙ һалдыҡ.  — Белеүебеҙсә, һеҙҙең республика — Рәсәй Федерацияһында социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса алдынғы төбәктәрҙең береһе.  Провинция — Ҡытайҙың мөһим сәнәғәт үҙәге.  Унда Башҡортостан менән Ляонин провинцияһы араһындағы хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре тикшерелде. Өҫтәүенә метрополитен линияһын проектлайбыҙ, төҙөйбөҙ, — тине компанияның генераль директоры урынбаҫары Яо Цзянь.  Ҡытайҙың Сит ил эштәре министрлығы был проектты хуплай.  Ул донъялағы иң ҙур 500 компания иҫәбенә инә.  Хеҙмәттәшлек итеү йәһәтенән етди ниәттәр бар, — тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ был көндө ике дәүләт башлығының договорға ҡул ҡуйыуын, уның буйынса Рәсәй һәм Ҡытай бизнесы үҙ-ара тығыҙ эш итәсәге хаҡында белдерҙе.
— Хеҙмәттәшлегебеҙҙе киңәйтеп, был договорға булышлыҡ итергә кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты.  Ауыл хужалығы һәм экологик туризм йәһәтенән дә танылыу яулаған ул. Улар тау-мәғдән сәнәғәте ҡалдыҡтарын файҙаланыу һәм баҡырҙы тәрән эшкәртеү өлкәһендә Башҡортостан предприятиелары менән хеҙмәттәшлек итергә ниәтләй.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Ул да Башҡортостан Республикаһы менән хеҙмәттәшлек итергә теләй.  Төп тармаҡтар — машиналар эшләү, металлургия, нефть эшкәртеү, ауыл хужалығы.  Яҡын арала Башҡортостан нефть эшкәртеү күләмен арттырырға, нефть һәм газ химияһын үҫтерергә ниәтләй.  Шэньянда Рөстәм Хәмитов Ляонин провинцияһындағы Ҡытай Коммунистар партияһы комитеты секретары Ван Минь менән осрашты.  Башҡортостан Президенты Ван Минде һәм Ляонин провинцияһы делегацияһын хеҙмәттәшлек тураһындағы яңы килешеүгә ҡул ҡуйыу өсөн республикаға саҡырҙы.
 Мин дә ошо мөмкинлектән файҙаланырға, ике төбәк халҡы файҙаһына партнерлыҡты әүҙем үҫтерергә әҙермен, — тине Лу Синьше.
 “Хайчен Нефтемаш” та Башҡортостандағы эш шарттарынан ҡәнәғәт ҡалыр, тип ышанам.  — Ҡытай Халыҡ Республикаһына килеүебеҙгә өс көн.  — Әлегә республикабыҙҙа Ҡытай бизнесы урын алмаған, шуға күрә был проект ошо өлкәләге тәүге күләмле эш булыр ине. Ҡытай провинциялары менән бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ.  Протокол берлектәге инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте киңәйтеү буйынса артабанғы ғәмәлдәрҙе күҙаллай.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Башҡортостан майҙаны һәм иҡтисадының структураһы буйынса Ляонинға бик оҡшаш.
— Күреүебеҙсә, һеҙҙә юлдар һәйбәт, торлаҡ күпләп төҙөлә.  Киләсәккә өмөт ҙур
 Төбәк Президенты республика биләмәһендә эшләгән “РусГидро”, “Интэр РАО”, “Башнефть” һәм башҡа энергетика, нефть компаниялары менән берлектәге проекттарҙы тикшереү өсөн “POWERCHINA” делегацияһын Башҡортостанға саҡырҙы.  Башҡортостан Президенты корпорация етәксеһенә республика биләмәһендә йыл һайын 30 миллион тоннаға яҡын нефть эшкәртелеүе, ошо күрһәткес буйынса Рәсәй Федерацияһында беренсе урынды биләүебеҙ тураһында һөйләне.  Компанияның республикабыҙҙа быраулау ҡорамалдары етештереү буйынса завод төҙөү теләген хуплайбыҙ.  Шуға күрә Ҡытайҙағы эшҡыуарлыҡтың ярҙамы кәрәк.  Компания етештергән продукцияға республикала ла, илдә лә ихтыяж булыр, моғайын.
— Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек ҙур әһәмиәткә эйә.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан менән Ҡытай араһындағы бәйләнештәр нығый.  Бынан тыш, төбәк сит ил инвестицияһын әүҙем йәлеп итә.  Былтыр Башҡортостандың сит ил партнерҙары менән тауар әйләнеше 15 миллиард доллар тәшкил иткән (92 проценты — экспорт).  Документты республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән провинция губернаторы Лу Синьше имзалары менән нығытты. Шулай уҡ автомобиль юлдары, күперҙәр, туннелдәр төҙөйбөҙ.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, шулай уҡ туризм йүнәлештәрендә лә үҙ-ара бәйләнеш мөмкинлектәре күҙаллана.  Корпорация етәксеһенең ярҙамы арҡаһында әле сәнәғәтселәр араһында өр-яңы мөнәсәбәттәр барлыҡҡа килә.  Сарала берлектәге хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре, атап әйткәндә, Башҡортостанда нефть сығарыу өсөн ҡеүәтле ҡорамалдар етештереү заводын төҙөү проекты тикшерелде.
— Берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән компанияларыбыҙҙың хеҙмәттәшлеген хуплайбыҙ, — тине ҡала башлығы.
— Ҡытай партнерҙары менән хеҙмәттәшлекте үҫтереү беҙҙең өсөн мөһим.  Документта билдәләнеүенсә, республика менән провинция тау-мәғдән сәнәғәте ҡалдыҡтарын файҙаланыу, баҡырҙы һәм төҫлө металдарҙы тәрән эшкәртеү, автомобилдәр эшләү һәм уларҙың айырым деталдәрен яһау, ауыл хужалығы продукцияһы, төҙөлөш материалдары буйынса хеҙмәттәшлекте нығытырға тейеш.  Шанхайҙа Рөстәм Хәмитов шулай уҡ “POWERCHINA” компанияһы етәкселеге менән осрашты.
— Ҡытайҙағы гидроҡоролмаларҙың, гидроэлектр станцияларының 70 проценты тиерлек беҙҙең компания тарафынан һалынған, донъялағы гидротехник эштәрҙең дә 50 процентын беҙ башҡарабыҙ.  Әле Башҡортостан нефтселәре республикалағы ғына түгел, Себерҙәге һәм Алыҫ Көнсығыштағы ятҡылыҡтарҙы ла үҙләштерә. Атап әйткәндә, улар дәүләт власы органдарында эш механизмын булдырыуға, яҡтарҙың хеҙмәттәшлеге өсөн аныҡ яуаплы кешеләрҙе билдәләүгә ҡағылды.
— Ресурстарҙы һәм йүнәлештәрҙе иҫәпкә алғанда, беҙ гражданлыҡ авиацияһы, энергетика, ауыл хужалығы, автомобилдәр эшләү кеүек өлкәләрҙә партнерлыҡты үҫтерә алабыҙ.  Башҡортостан Республикаһы власы берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәтәсәк.

 Сәнәғәттә яҡшы технологияларға эйә булғанһығыҙ.  Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов ил Президенты Владимир Путин етәкселек иткән Рәсәй делегацияһы программаһына ярашлы эшләне, шулай уҡ Ҡытайҙың Ляонин һәм Цзянси провинциялары етәкселәре, ҙур эшҡыуарлыҡ вәкилдәре менән осрашыу, һөйләшеүҙәр үткәрҙе, бер нисә хөкүмәт-ара һәм инвестиция документына ҡул ҡуйҙы.

 Рөстәм Хәмитов менән осрашыуҙа Лу Синьше хеҙмәттәшлек буйынса бер нисә тәҡдим белдерҙе.  Ҡул ҡуйыр алдынан Рөстәм Хәмитов республикалағы сәнәғәт үҫеше, иҡтисади ҡеүәт, рекреация мөмкинлектәре, Башҡортостандағы йолалар, спорт ҡаҙаныштары һәм тәбиғәт байлыҡтары хаҡында һөйләне. Минеңсә, бергә эшләһәк, был һандар тағы ла яҡшырыр.  Килешеүгә ярашлы, яҡтар хужалыҡ итеүсе объекттар, ойошмалар һәм берекмәләр араһындағы үҙ-ара файҙалы бәйләнештәрҙе үҫтерәсәк.  Башҡортостанға инвестициялар менән килеүселәргә яҡшы шарттар булдырыла, — тине Рөстәм Хәмитов.  Өфө менән Шэньян оҡшаш

 Башҡортостан Республикаһында быраулау ҡорамалдары етештереү буйынса өр-яңы заманса производство асыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәкбеҙ, — тип һүҙен йомғаҡланы төбәк етәксеһе.

“Инвесторҙар ҡәнәғәт ҡаласаҡ”
 Берлектәге проекттар бик етди

18 майҙа Башҡортостан Президенты “Ляонин Нефтемаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең бүлендек предприятиеһында “Хайчен Нефтемаш” корпорацияһы подразделениеларының етәкселеге менән осрашты.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттарында әүәлерәк Ҡытай студенттарының уҡыуын, әле лә республиканың фән, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендәге мөнәсәбәттәрҙе яңыртырға әҙер булыуын белдерҙе.  Әле Рәсәй менән Ҡытайҙың мөнәсәбәттәре бик яҡшы, илдәребеҙҙең етәкселәре был хеҙмәттәшлекте хуплай.  Башҡортостан Президенты республикабыҙҙың донъялағы 100-ҙән ашыу ил менән иҡтисади бәйләнештәрҙе үҫтереүен билдәләне.  Ошо йүнәлештә беҙ ҙә эшләйбеҙ.  80 йыл эсендә, ятҡылыҡтарҙы эшкәртә башлағандан алып, беҙҙә дөйөм алғанда 1,2 миллиард тонна нефть сығарылған.  Башҡортостан Республикаһы — нефтле төбәк.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте менән Ҡытай компанияһы араһында ниәттәр тураһындағы протоколға ҡул ҡуйылды.  Тарихи килешеү төҙөлдө

20 майҙа Шанхай ҡалаһында Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың Ҡытайға дәүләт сәфәренә ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте менән Цзянси провинцияһының Халыҡ Хөкүмәте араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ҡытайға сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Телин ҡала округы башлығы Лин Цзян менән дә осрашты.  Ошоға бәйле Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда эшләгән “Башнефть”, “Газпром”дың бүлендек подразделениелары кеүек ҙур ойошмаларҙың Рәсәй—Ҡытай проекттары менән ҡыҙыҡһынырына ышаныс белдерҙе.
— Һеҙҙең компания йылдам үҫә, иҡтисади күрһәткестәрегеҙ ҙә бик яҡшы.  Ляонин провинцияһы етәкселегенең дә ул проектты хуплауын теләр инем, — тине Башҡортостан башлығы.  Телин — Ляонин провинцияһындағы ҡала, нефть машиналары эшләү һәм металлургия буйынса ҙур үҙәк.  Минеңсә, был йәһәттән дә араны нығыта алабыҙ.  Былтыр уның вәкилдәре һеҙҙең республикаға барып ҡайтты.  Беҙҙә шулай уҡ вертолеттар сығарыу буйынса компания бар.  — Республикабыҙҙа Европаның һәм Азияның күп кенә компаниялары эшләй.  Иртәгәһе көндә Башҡортостан башлығы Ляонин провинцияһында “Хайчен Нефтемаш” корпорацияһына ингән “Ляонин Нефтемаш” предприятиеһында булды.  Сарала Башҡортостанда нефть быраулау өсөн ҡеүәтле ҡорамалдар заводын асыуға ҡағылған инвестиция проекты тикшерелде.
— Сәфәребеҙ ике яҡлы хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҙур этәргес бирҙе, — тине корпорация президенты Ван Чжэнжуань, Башҡортостан Президентын сәләмләп.
— Бер нисә ай инде компанияғыҙ менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тәүге аҙым яһалды, артабанғыһына тәүәккәлләргә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Предприятиеларыбыҙ араһындағы тауар әйләнеше йылына 600 миллион долларҙан ашып киткән (80 проценты — экспорт).
— “Хайчен Нефтемаш” компанияһы менән хеҙмәттәшлек итеү беҙҙең өсөн бик мөһим.  Үҙебеҙгә ихлас мөнәсәбәт тоябыҙ.  — Ҡытайҙағы партнерҙарыбыҙ тәҡдим иткән берлектәге проекттар, әлбиттә, ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  18 — 21 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми сәфәр менән Ҡытай Халыҡ Республикаһында булды. Провинцияла “Цзянси баҡыры” компанияһы бар.  Документҡа Рөстәм Хәмитов менән “Хайчен Нефтемаш” корпорацияһының Директорҙар советы рәйесе Ван Чжэнжуань имза һалды.  Бында 44 миллион кеше йәшәй.  Провинция башлығы шулай уҡ 1999 йылда Өфө менән Шэньян араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылыуын да билдәләне. Ван Минь Рөстәм Хәмитовты провинциялағы дөйөм хәл менән таныштырҙы.  — Әле Өфөлә “SINOHYDRO” компанияһы офисын асыу мәсьәләһе ҡарала. Хеҙмәттәшлек бик уңышлы барыр, тип ышанабыҙ.  Предприятиеларыбыҙ һеҙҙең илдә лә файҙаланырлыҡ алдынғы технологияларҙы үҙләштергән, — тине Башҡортостан Президенты.