Хатта үпкәләшеп ҡуябыҙ.  Ә кемдер ярһып килеп инә, тәүге әҫәрҙәре менән үк: "Ҡабул итегеҙ!  Динис үҙе лә әҫәр өҫтөндә эшләүенең серҙәрен йәшермәй торғайны. Йәл, шундай йәл...  Повесты шуның өсөн яҙҙым бит.  Динис һаман да беҙҙең арала кеүек.  Бына шулай принципиаль булғанбыҙ.  Хәҙер аптырайым, әммә мин һүҙемдә ныҡ торҙом, повестың аҙағын үҙгәртеүҙән баш тарттым.  Ләкин килеп сыҡманы.  Әлбиттә, бик йыш уның өйөндә булдым, эш кабинеты, китапханаһы менән һоҡландым.  Мин "Әлфиә" исемле тәүге повесымды Себер яҡтарында яҙып, почта аша "Ағиҙел" журналына ебәрҙем.  Ышанғы килмәй.  Уның мәрхүм булғанына егерме йыл үткән!  Быға ышанырға теләмәнек.  Һәм был минең өсөн иң юғары баһа һаналды.  Шул хаҡта әйткәс, Динис: "Урыҫ яҙыусыларының балалар өсөн яҙылған әҫәрен уҡы", – тип кәңәш бирҙе.  Журналдың проза бүлеген яңы ғына етәкләгән Динис әҫәремде уҡып сыҡҡан, оҡшатҡан һәм был хаҡта хат яҙып ебәрҙе.  Динис менән осрашҡас, минең повесть хаҡында, башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәре тураһында Матбуғат йортоноң етенсе ҡатында оҙаҡ һөйләшеп торҙоҡ.  Тормош юлымда Динис Бүләков кеүек ярҙамсыл шәхестең, ҙур яҙыусының тап булыуы өсөн яҙмышыма оло рәхмәтлемен.  Тәүге хикәйәләре менән үк иғтибар үҙәгенә эләкте, шунда уҡ повестары, китаптары донъя күрә башланы.  Уның өйөндә булғанда, берәй әҫәр яҙған осорона тап килһәм, яҙыусының өҫтәленә күҙ һала инем.  Үҙемдең тыуған ҡалам Сибайҙың иң матур урамдарының береһенә ул саҡтағы ҡала хакимиәте башлығы Зиннур Йәрмөхәмәтов ярҙамында Динис Бүләковтың исемен ҡуштырыуым, унда таҡтаташ элдереүем күңелдәге һағышты бер аҙ баҫҡандай итте.  Барыһы ла Динис яҡлы ине.  Динис бер аҙ төҙәтергә ҡушып, кәңәштәрен әйтеп, кире ҡайтарҙы, тик "оҙаҡҡа һуҙма инде", тип тә ҡуйҙы.  Әҙәбиәткә төрлө яҙыусы төрлөсә килә, төрлөсә ижад менән шөғөлләнә, йәшәй, хеҙмәт итә.  Тиҫтәләгән хикәйәләр, повестар, романдар...
 Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, драматург. Тәүҙә ике-өс хикәйә яҙып ҡараным.  – Әйҙә, бер һөйләшеп ултырайыҡ әле!
 Маяковскийға оҡшатып: "Һаумы, яҙыусы һәм урам!" – тип әйтке килә шул саҡ. Динис Бүләков йәш яҙыусылар иҫәбендә йөрөмәне лә шикелле.  Ә Динис, әҙәбиәт ҡаҙанының уртаһында ҡайнағанға күрә, ундағы проблемаларҙы, ниндәй әҫәрҙәр кәрәклеген яҡшы белә ине.  Ә Динис телефон аша шылтырата, хат яҙа: "Ҡасан беҙгә повесть бирәһең?" "Хикәйә" лә тимәй бит әле, повесть!  Ошонда геройҙарҙың характерҙары ла, әҫәрҙең сюжеты ла барлыҡҡа килә.  Ул саҡта миңә – 26, Динисҡа 30 йәш булған.  Белмәйем. Бер мәл Динистан хәбәр алам: "1976 йылдың март айында повесың журналда баҫыла!" Донъя күрәсәк тәүге әҫәрем!  Өфөгә килеремде мин Динисҡа алдан әйтеп ҡуям, поездан төшөү менән уның эшенә киләм.  Ул төҙөгән һәр китапҡа минең әйберҙәр эләгә килде. Ләкин яҙып ҡалдырған әҫәрҙәре лә тос, һәлмәк һәм Динисты әҙәбиәтебеҙ тарихында төп урынға ҡуйырлыҡ кимәлдә.  Тәү осор ундай әҫәрҙәрҙе нисек ижад итергә кәрәклеген күҙ алдына ла килтерә алмай инем.  Динис улай ярамағанлығын әйтте, ҡауыштырырға өгөтләне.  Шуға ла телефон аша һөйләшкәндә лә, хат аша ла мине яңы әҫәрҙәр яҙырға туҡтауһыҙ өгөтләп торҙо.  Кемдер ипләп кенә, ашыҡмай ғына аяҡ баҫа, оҙаҡ йылдар тыныс ҡына ижад итә.  Мин журналды түҙемһеҙләнеп көтөп алдым һәм шунда уҡ повестың финалына күҙ һалдым.  Динис телевидениеға етәксе булып киткәс, мине үҙ урынына "Пионер" журналына баш мөхәррир итеп ҡуйырға маташты.  Әлбиттә, йәштәргә хас талапсанлыҡ һәм максимализм менән күп кенә яҙыусыларҙың повесть һәм романдарын ҡаты тәнҡитләп, хатта юҡҡа сығарып ташланыҡ.  Динис "Пионер" журналының баш мөхәррире булғас та мине балалар өсөн хикәйә, повесть яҙырға өгөтләй башланы.  Һәм өс-дүрт көн буйына гел бергә йөрөй торғайныҡ.  Уларға ла әҫәр һорап, шунда уҡ миңә шылтырата.  Матбуғат йортона барып инһәм, ул ҡапыл ҡаршыма килеп сығыр ҙа:
– Һа!  Сибайға барған һайын ошо урамдан үтәм һәм яратҡан дуҫымды осратҡандай булам.  Динис, комсомолдың өлкә комитеты ағзаһы булараҡ, отчет һайлау конференцияларын ойошторорға килгәндә, беҙ Сибайҙа бер-беребеҙҙән айырыла алмай инек. Һине күптән күргем килә ине!  Балалар өсөн яҙыу үҙемә лә оҡшап китте.  Тағы бер нисә әҫәр яҙып ташланым.  Ул ғына ла түгел, инженерлыҡ юлында карьера яһарға тотонған еремдә Динис Бүләков, Ноғман Мусин, Әнүр Вахитов, Рәми Ғарипов бергәләп ҡоҙалап, хатта бер аҙ әрләп, төп һәләтемде ижадҡа йүнәлтергә тейешлегемде иҫбат итеүгә өлгәштеләр.  Ундай әҙиптәр иҫәбенә мин Шәйехзада Бабич, Ғабдулла Туҡай, Рәми Ғарипов кеүек был донъянан йәшләй киткән яҙыусыларҙы индерәм.  Күп тә үтмәй, повесть журналда донъя күрҙе.  Уға илле генә йәш ине!  Яҙҙым!  Ҡанатланып ижад итер осорона аяҡ баҫҡайны, пландары бик күп ине.  Динис уларҙы оҡшатты, шунда уҡ "Пионер"ҙа баҫты ла "Повесыңды ебәр", – ти башланы.  Ни эшләйһең, тотондом.  Шунда әҙәбиәткә, проза әҫәрҙәренә бер төрлө ҡарашта булыуыбыҙ асыҡланды.  Динис уны үҙенсә үҙгәрткән – ҡыҙ менән егетте ҡауыштырып ҡуйған!  Шуға ла миңә бөтәһе лә "Динистың дуҫы" тигән исем ҡушты.  Повестың планда тороуын әйтте.  Динис төрлө йыйынтыҡтарҙың төҙөүсеһе лә була торғайны.  Шунда уҡ баҫабыҙ!" – тине хатта.  Ул әле генә иллеһен тултырғайны, төрлө яуаплы вазифаларҙан ҡотолоп, ныҡлап ижадҡа тотонорға йыйына ине.  Октябрь айында мин ял алып, Өфөгә килеп төштөм.  "Бөгөн үк төҙәт!  Ошо яуаплы йөктәрҙе еренә еткереп тартыу менән бергә, йоҡо һәм ял иҫәбенә туҡтауһыҙ ижад итеү.  Дуҫымдың был донъянан китеүе миңә, миңә генә түгел, уны белгән барса кешеләргә бик ауыр тәьҫир итте.  Кешеләр менән мөнәсәбәт ҡора белеүе, ойоштороу һәләте Динисҡа төрлө яуаплы вазифаларға үрләргә ярҙам итте.  Әммә Динис, әҙәби әҫәрҙең үҙ ҡануны була, ул тормошто ҡабатларға тейеш түгел, тип иҫбат итеп маташты.  Сибайҙа үҙемдең эш бүлмәмде уныҡына оҡшатып эшләнем, китаптар йыйҙым.  "Башҡортостан" гәзитенең хеҙмәткәре, бүлек мөдире, "Ағиҙел" журналында проза бүлеге мөдире, "Пионер" журналының баш мөхәррире, Башҡортостан телевидение һәм радио комитетының етәксеһе, Башҡортостан Яҙыусылар cоюзы идараһы рәйесе...  Беҙ оҙаҡ ҡына ошо финал хаҡында бәхәсләштек.  Бер ҡарағанда был анһат та, ябай ҙа кеүек тойола, ә ысынында иһә, ижад итеү өсөн оло талант, яҡшы хәтер һәм иҫ киткес эшһөйәрлек талап ителә.  Беҙҙең ныҡлап яҡынлашып китеүебеҙгә яҙыусылыҡҡа, башҡорт прозаһының нисек булырға тейешлегенә бер төрлө ҡарашта тороуыбыҙ ярҙам итте.
1975 йыл.  Уҡыным, әммә барыбер нисек тотонорға белмәй икеләнеп йөрөйөм.  Ул күңелен солғап алған идеялар, темалар хаҡында ярһып һөйләп, йөрәген борсоған уйҙарын тормошҡа ашырырға өлгөрә алмауына ҡайғыра, шунан йәнә ашҡынып ижадҡа сума торғайны. Наил ҒӘЙЕТБАЙ, Мин Өфөлә бер ай тирәһе булдым.  Эш финалда түгел, әҫәрҙең йөкмәткеһендә булған икән! – тип ҡосаҡлап алыр һымаҡ.  Йәшлек!  Шул арҡала мин инженерлыҡ карьераһынан, ҙур аҡсалы юғары вазифаларҙан баш тартып, ижадҡа тотондом да инде. Әммә бының көнсөллөктән түгел, ярҙам итергә теләүҙән килеүен аңлап, тиҙ яраша инек. Ул "анһат ҡына" төп прозаиктарыбыҙҙың береһенә әйләнде лә китте.  "Һин – әҙәбиәттең киләсәге!" тигән кеүек алдатҡыс, ялтырауыҡ һүҙҙәр әйтергә тартынманылар.  Мин оҙаҡ ваҡыт Өфөнән ситтә, тәүҙә – Себерҙә, аҙаҡ Сибайҙа йәшәнем.  Былар барыһы ла Диниста ташып торҙо.  Аҙаҡ мәҙәниәт министрының урынбаҫары булып китеүемә ныҡ булышлыҡ итте, ә Яҙыусылар союзына рәйес эшенә күскәс, үҙенә ярҙамсы итеп алды...  Әлбиттә, ҡаты тәнҡит тә әйтешә инек.  Мин килдем!" – тип һөрән һалғандай була, ижадта дөрләп яна һәм көтмәгәндә беҙҙе ташлап китә.  Минеңсә, ҡыҙ менән егеттең араһы өҙөлһә, уҡыусының күңелендә тыуған һағыш хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр, ике яҡшы кешенең шундай аңлайышһыҙлыҡҡа осрауы уйландырыр һымаҡ ине.  Ситтән ҡарағанда, Динис анһат һәм тиҙ яҙа кеүек.  Шул уҡ ваҡытта Динис та, мин дә өлкәндәр өсөн прозала әүҙем яҙышабыҙ, әҫәрҙәребеҙҙе уҡып сыҡҡас та фекеребеҙ менән уртаҡлашабыҙ.  Өлгөрмәне...  Ҙур ҡағыҙға йәки ватманға үҙе өсөн аңлайышлы түңәрәктәр яһап, шулар эсенә әҫәр геройҙарының исемдәрен, уларға хас һыҙаттарҙы, башҡа образдар менән мөнәсәбәттәрен теркәп, түңәрәктәрҙе яҙыусының үҙенә генә аңлайышлы уҡтар менән бәйләп ҡуя ине.  Ул үҙенә бирелгән етмеш, һикһән йыллыҡ энергияны ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ярһып файҙалана, шуға ашҡынып йәшәй, ялҡынлы ижад итә һәм бик тиҙ арабыҙҙан юғала...  Хәҙер көлкө.  Беҙ ошо ваҡыт повестың финалы хаҡында бәхәсләштек, уға әҫәремде уҡыған башҡа яҙыусылар (Ноғман Мусин, Йыһат Солтанов, Фәрит Иҫәнғолов, Рәми Ғарипов) ҡушылып китте.  Улар "Пионер" журналында, "Башҡортостан пионеры" гәзитендә баҫылып сыҡты, аҙаҡ китап итеп нәшер ителде. Себергә ҡайтҡас, шул хаҡта Динис менән ике-өс хат алыштыҡ, әммә бер фекергә килә алманыҡ.  Бәлки, дөрөҫ эшләгәндәрҙер.  Улар араһында Динис Бүләков та бар.  Динис минең повесты бик маҡтаны, әммә финалын үҙгәртергә ҡушты.  Мин әҫәр аҙағында бер-береһен яратҡан ҡыҙ менән егеттең араһын өҙөп ҡуйғайным.  Бөгөн улай яҙырға ярамай, тигән маһайыусан фекергә килдек.  Әгәр уны осратмаһам, ижадымдағы бөгөнгө уңыштарыма өлгәшер инемме икән?! 