Ул ҡыҙының туйын да, өләсәй булыу бәхетен дә кисерҙе.  Үлмәгән булған Сөйөмбикәм.  Мулла саҡыртып, ижәп уҡыттылар.  Уңмаған юлды ҡыума, тиҙәр.  Шунан бирле ауылда, имеш, Әлтәфкә бисура эйәләгән, йәнен һуралыр, күпкә бармаҫ тигән һәм башҡа төрлө һүҙҙәр таралды. Ҡыҙымды ҡосаҡлап, уның — әсәйһеҙ, үҙемдең һөйгән йәрһеҙ ҡалыуымдың ысын икәнлеген аңланым. Икенсеһендә, ҡыҙыбыҙға ун йәштәр тирәһе булғандыр, әхирәттәре менән урманға ҡайын еләгенә барғанда аҙашып, бөтөнләй икенсе яҡҡа сығып китә.  Аяҡтарға таш бәйләгәндәрме ни!  Ана, күрше ауылдан Зәкиә тигән ҡарт ҡыҙ һиңә тормошҡа сығырға теләй икән.  Юл фажиғәһендә ҡатынын, ике балаһын юғалтҡан Юныс ауылға кеше танымаҫлыҡ хәлдә ҡайтып төштө.  Уның ятҡанын бөтә тәнем, йәнем менән һиҙәм, ҡыбырларға ла ҡурҡам.  Ун биш йәштә үлеп ғашиҡ булдыҡ, ике йыл ғишыҡ утында дөрләп яндыҡ та, ун етелә бер бөтөнгә әйләнеп, ун йыл мөхәббәт бишегендә тирбәлдек.  Бар донъяға битараф ирҙең башы тубал булып, фекере сыуалған, уйҙарының осо-ҡырыйы юҡ сағы, йәне ҡайҙалыр алыҫта: әллә күктә, әллә гүрҙә.
— Әссәләмәғәләйкүм, олатай...
— Вәғәләйкүмәссәләм, Юныс улым...  Кешеләр минән хыялый, бисура эйәләшкән, бисура ҡатын менән йәшәй икән, тип ситләште, әммә мин үҙ аңымда, тик был хәлде аңлатыр әмәлем генә юҡ.  Юҡ, ҡустым, ул ваҡытта мин хаталанғанмын икән.  Күрәһең, телдән ҡалған булған.
— Йәнем, һине, ҡыҙымды етем итәм, ғәфү итегеҙ.  Өндәшмәүемде ризалыҡ билдәһе тип, Зәкиәгә яусы ла ебәреп өлгөргәндәр.  Ул былтыр яҙ, муйыл гөрләп сәскә атҡан ваҡытта, 62 йәшендә вафат булды — мине ташлап китте...  Мин, манма тиргә төшөп, уның ирендәренең йылыһын тойоп, аңлата алмаҫлыҡ хистәргә төрөнөп уянып киттем.  Эйе, эйе, улым, быны һиңә лә, башҡаларға ла аңлата алмайым.  Һуғышта бер аяғын ҡалдырып ҡайтҡан Шәйәхмәт бабай төн урталарында эргәмә килде.  Ошо хис-тойғо менән төн еткерә алмай, ғазаплы көндәр үткәрҙем, әммә башҡаса Сөйөмбикәм төшөмә инмәне.  Килмәй торған ваҡыттарында: "Сырхаулап торам, ҡанаттарым тала башланы", — тиер ине.  Шыбыр тиргә батҡан ҡатыным үтә лә ғазаплы, моңһоу, хәсрәт тулы күҙҙәрен тултырып миңә бер ҡараны ла ҡараштарын Гөлйемешкә күсерҙе, ә үҙе бер һүҙ өндәшмәй.  Иртә таңдан атайым килеп: "Ҡуй, балам, үлгән артынан үлеп булмай, түҙ, өйҙә ҡыҙың көтә", — тигәс кенә, иҫемә килдем.  Эйе, ошо көндән башлап төндә яныма Сөйөмбикә килә башланы.  Ҡатынымдан да, бына-бына яҡты донъяға килер сабыйымдан да мәхрүм булдым.  Беренсеһендә ҡыш көнө мәкенән ижау менән һыу алып торғанда һыуға сумдым тигәндә "әсәкәйем!" тип әйтеп тә өлгөрмәй, ул үҙенең йомшаҡ ҡулдары менән ҡыҙын тартып та ала.  Ҡорҙаштың һине минең эргәгә ниңә ебәреүен аңлайым...  Уның яғына әйләнеп ятырға итеп ҡарайым, юҡ, Сөйөмбикәнең ҡулдары тота, әйләндермәй... Берәү үлмәй, берәү көн күрмәй, тип ата-әсәһе риза булған.  Шаршау яғына ҡарау менән Сөйөмбикәмдең ҡараштары өтөп ала.  Миңә хыянат итмә, башҡаға өйләнмә, — тигән ялбарыуын аңланым уның ҡарашынан. Сөйөмбикәм минең өсөн былтыр ғына үлде... Ишеттем, улым, ҡайғыңды, ишеттем...  Иҙәндә уны-быны аңламаған ҡыҙым уйнап ултыра.  Аҙашҡанын һиҙеп, илай башлай, әсәһен саҡыра.  Утыҙ йылдан ашыу ҡалала йәшәне, йыл да йәйге ялы ваҡытында ата-әсәһе янына килеп әйләнә, бесән, утын әҙерләп китә торғайны.
 Арабыҙҙа – ҡәбер һалҡынлығы, гел Сөйөмбикәһе ята.  Һөйләгәндәргә ышанырһыңмы-юҡмы, мәйелең.  Сөйөмбикәмдең ҡәберен ҡосаҡлап, илап, йоҡлап киткәнмен.  Был төш тә, өн дә түгел һымаҡ.  Үҙ башынан үткәнде һөйләһен, тигәндер.  Балалыҡтан сығып, үҙебеҙ бала көтөр йәшкә еттек.  — тип өндәште.  Мин дә бит һинең хәлдә ҡалған кеше.  Әлтәф ҡарттың һөйләгәндәрен тыңлап ултырған Юныстың тәненә ҡан йүгергәндәй булды.  Бер көндө Зәкиәнең еңгәһе килгән.  Һин йәшһең, өйләнергә кәрәк.  Яҙмышым шулай булғас..." — тип илағанын тыңлап торған әсәйем бер һүҙ өндәшмәгән.  Нәҫелде дауам итеү бурысы тураһында ла онотма.  Аяҡтарымды көскә һөйрәп атайым артынан өйгә ҡайтып индем.  Уның һиңә әйтер һүҙе бар...  Шулай өс ай үтте.  "Илама, балаҡайым, әйҙә, минең арттан эйәр", — тип әсәһенең тауышы ҡыҙын өйгә тиклем оҙатып ҡуя. Ул ваҡытта беҙҙең башҡорт "шайтан һыуы"ның ни икәнен дә белмәй ине.  Ерләгәс, мулланың "ярамай" тиеүенә ҡарамай, ҡәбере янында ултырып ҡалдым.  Шатлығыбыҙҙың сиге юҡ.  Быға тиклем мөхәббәтле тормош кисергән бәхетле ир, атай ине ул.  Әсәләре килеп алып ҡайтҡанда, ғәфү үтенеп, башын аҫҡа эйеп, һүҙһеҙ оҙатып ҡалған. Ғәйебем булмаһа ла, ғәфү үтенәм.  Һүҙһеҙ генә бер көрөшкә ҡойоп бирҙе.  Әсәйем: "Балам, Хоҙай шулай насип иткәндер.  Аҡ күлдәген кейгән, сәстәренә сулпыларын таҡҡан Сөйөмбикәм: "Әлтәф, йәнем, һин миңә хыянат итмә, өйләнмә, минең бит тәнем генә ер аҫтында, ә йәнем һеҙҙең менән", — ти, ә үҙе муйынымдан ҡыҫып ҡосаҡланы ла ирендәремдән һурып үпте.  Был хәлдән һуң ауыл халҡы миңә ҡурҡыу ҡатыш шомланып ҡарай башланы.  Урау булһа ла, юл яҡшы, һуҡыр булһа ла, ҡыҙ яҡшы тигәндәй, нәҫеле лә арыу ғына", — тип һүҙ башланы. Төн етеүен түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Ата-әсәһе йортона йән өргәндәй ҡайтып инде ул.  Уны ерләп ҡайтҡан көндөң иртәгәһенә таң алдынан йоҡоға талғанмын.  Минең дә бит ир ҡатыны булып, бала тапҡым, әсә булғым килгәйне.  Ҡайҙандыр араҡы тапҡан.  Һөйөүемдең мәңгелегенә инанғас, яңғыҙ ҡалдырырға батырсылығы етмәгән.  Улының иңенә ятҡан ауыр ҡайғыһынан Тәскирә әбей ҙә бөгөлөп төштө.  Бер көндө ул өй күтәрмәһендә тәмәке тартып ултырған улы янына килеп:
— Улым, Әлтәф ҡорҙаш янына барып кил.  Өсөнсө көндө, башҡаса урын булмағанлыҡтан, Зәкиә эргәһенә, һике ситенә генә, килеп яттым.  Тимәк, үлемгә ышанмаҫҡа, һөйгәнеңдең йәнәш булыуын, уның рухын тойоп йәшәргә кәрәк. Ике тапҡыр ҡыҙыбыҙҙы үлемдән ҡурсалап алып ҡалды Сөйөмбикәм.  Мине яңғыҙ ҡалдырып, икебеҙ генә аңлаған, кисергән сихри донъянан Сөйөмбикәмдең йәне 62 йәшендә аҡҡош булып күккә осто... Атаһы Ҡәйүм ҡарттың да һыҙлаған аяғын элеккегә ҡарағанда ла нығыраҡ һөйрәтеп атлауы хәленең мөшкөллөгөн күрһәтә ине.  Юныс ҡаршы килмәне.  Йәнем тәнемде еңгәндә таң һарыһы беленгәйне инде. Зәкиә эргәһенә ятырға тәнем дә, йәнем дә тартмай.  "Еңгәкәйем, әсәйемдәргә әйт, алып ҡайтығыҙ мине.  Донъяла яртышар булып яралған йәндәрҙең үҙ яртыһын табып, мәңгелеккә ҡушылыуына ышанһаң, тыңла...
...Беҙ Сөйөмбикә менән Хоҙай Тәғәлә тарафынан бер-беребеҙ өсөн яратылған йәндәр инек.  Шаршау артындағы һикегә урын йәйҙеләр.  Күрәһең, мине өс ай буйы һынаған.  Бирешмә, үҙеңде ҡулға ал, бөгөлөп төшмә.  Ҡыҙыбыҙ Гөлйемеш тыуҙы.  Беҙ, элеккесә, ир менән ҡатын булып йәшәй башланыҡ.  Һыу кеүек күтәреп эстем.  Ҡыҙыбыҙ атлап-йүгереп йөрөй башлағас, Сөйөмбикә йәнем йәнә ғоманлы булды.  Сөйөмбикәм йән бирер алдынан кендек әбейе мине саҡыртты.  Бер йыл самаһы аңҡы-тиңке булып, һағыныу-көтөүҙәр менән үтеп китте.  Беҙҙең төнгө, сихри тормош дауам итте.  Әллә күҙ тейҙе беҙҙең бәхеткә, белмәйем.  Быны аңлатыуы мөмкин түгел. Әлтәфтең миңә ҡулын һалғаны ла юҡ. 