Улар араһында аңлатыу эше алып барыу ҙа үҙағышына ҡуйылған.  “Уҡыған кеше уҡыған инде!” тигән әйтем йөрөй халыҡта.  Матди базаны заманға яраҡлаштырыу уҡыу процесына яңы темалар, йүнәлештәр индерергә мөмкинлек биргән:
1) сит ил ауыл хужалығы машиналарының төҙөлөш үҙенсәлектәре;
2) сит ил ауыл хужалығы машиналарын техник хеҙмәтләндереүҙең йөкмәткеһе һәм регламенты;
3) ялан шарттарында ауыл хужалығы техникаһын ремонтлаған һәм хеҙмәтләндергән сервис автомобилдәрендә эшләү технологияһы;
4) баҫыу эштәрен башҡарғанда эшмәкәрлекте автоматлаштырыу элементтары;
5) өйөр йылҡысылығы;
6) ҡымыҙ яһау технологияһы;
7) солоҡсолоҡ. Шуға айырыуса социаль өлкә һәм агросәнәғәт ҡытлыҡ кисергән белгестәрҙе бергәләп, кәңәшләшеп әҙерләү зарур. Хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бында бер юлы бер нисә һөнәр алыу мөмкинлеге булдырылған. Илдең ауыл хужалығы ла ҡыйынлыҡ кисергәс, ошо тармаҡ колледждары, техникумдары, лицейҙарында уҡырға теләүсе әҙ.  Кемдер, ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтереүҙән ҡурҡып, дауам итә лә, һуңынан эшен яратмай ғына башҡарырға мәжбүр.  Уҡыусылар уларҙа хеҙмәт практикаһы үтә.  Элегерәк һирәк кенә ауыл балаһы ҡалала ошондай белем эстәһә, хәҙер һәр береһе тиерлек бындай хоҡуғы менән файҙаланырға тырыша.  Ә кемдер бөтөнләй уртаҡул белгес булып, эш биреүсеһенең дә, хеҙмәттәштәренең дә маҙаһына тейә, иҫәпкә бар – һанға юҡ булып йөрөй бирә. Мәктәпте тамамлағас та ағым-ағым булып институтҡа йәки университетҡа йүнәләләр.
 Беҙҙә ғилемле, бигерәк тә юғары белемле кеше ғүмер-ғүмергә абруйлы булды.  Дөйөм алғанда тыуым да кәмеп, ошо сәбәп арҡаһында уҡыусылар һаны ла аҙайғас, һөнәри белем биреү системаһында үҙгәртеп ҡороу, ҡулайлаштырыу процесы көнүҙәккә әйләнде.  Ул 80 йыл эсендә көньяҡ-көнсығыш райондар өсөн тиҫтәләрсә мең йәш белгес әҙерләп сығарҙы.  Бөгөн торған һайын эшсе һөнәрҙәренә ихтыяж арта.  Был юлда уҡыу йортоноң талаптарға ярашлы заманса йыһазландырылыуы, уҡытылған һөнәрҙәрҙең күплеге, белгестәрҙең әҙерлек кимәле, уларҙың иҡтисади шарттарға яраҡлаша белеүе мөһим күрһәткес булып тора.  Уларҙы һаҡлап ҡалыуҙың бер юлы – оҡшаш йүнәлештәгеләрҙе берләштереү.  Ә артабан нимә?  Шуға ла хеҙмәт баҙарындағы ысын хәл-торош тураһында күптәр аныҡ ҡына белмәй. Йәштәр ауылда ҡалмай, сөнки унда йәшәү өсөн шарттар шәптән түгел.  Мәҫәлән, билдәле “Алексеевка” совхозы, “Урал аръяғы” МТС-ы, “Саллы-Профи” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – шулар иҫәбендә.  Уҡыу процесына был тематик бүлектәрҙе индереү, берҙән, 80-се һөнәрселек лицейында әҙерләгән белгестәрҙең хеҙмәт баҙарында конкурентлығын арттырһа, икенсенән, уларға шәхси йүнәлештә йәки крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары төҙөп, үҙҙәренең мөмкинлектәрен тулыраҡ асырға һәм ҡулланырға ярҙам итә.  Кемдер тора-бара, һөнәрҙе дөрөҫ һайламағанына инанып, уҡыуын ташлай ҙа, башҡа юлдан китә.  Илдәге, донъялағы иҡтисади хәл шуға этәрҙе.  Уҡыу йорто лабораторияларында, оҫтаханаларҙа грант иҫәбенә алынған заманса ҡорамалдарҙа, шулай уҡ Интернет аша электрон белем биреү сығанаҡтарына мөрәжәғәт итеп үҙаллы шөғөлләнеү ҙә тик файҙаға ғына. Эшсе һөнәренең абруйы ла түбән.  Хатта ҡайһы бер училище менән лицейҙарҙың артабанғы яҙмышы билдәһеҙлектә ҡалды.  Уҡыу йорто, Башҡортостандың Мәғариф министрлығы тарафынан иғлан ителгән инновациялы белем биреү программаһы буйынса конкурста ҡатнашып, 20 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Лицей тармаҡтағы алдынғы предприятиелар менән эшлекле бәйләнеш булдырған.  Был стратегик партнерҙар, үҙҙәренең заманса йыһазландырылған етештереү базаһында белем серҙәренә төшөнгән йәш ҡыҙҙар менән егеттәргә оҫталыҡты арттырыу мөмкинлеген булдырып, инновациялы белем биреү программаһын тормошҡа ашырырға ярҙам итә. Мәҫәлән, заманса ауыл хужалығы техникаһы, ағасты беренсел эшкәртеү комплекслы ҡорамалы, сит ил ағас эшкәртеү станоктары һатып алынған.  Был сумма тулыһынса матди базаны нығытыуға һәм үҙгәртеп ҡороуға тотонолған.  Былар уҡыу йортона белем биреү хеҙмәттәре исемлеген киңәйтергә, баҙар талап иткән эшсе көстө сифатлыраҡ кимәлдә әҙерләргә ярҙам иткән.  Әлеге мәлдә бигерәк тә агросәнәғәт комплексына эшсе көсө етешмәй.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылындағы 80-се һөнәрселек лицейы республиканың башланғыс һөнәри белем биреү тармағында иң абруйлы уҡыу йорттарының береһе икәне барыһына ла мәғлүм. 