3-сө армияның 21-се һәм 55-се дивизиялары ике тәүлек буйы дошман позицияһын утҡа тотһа ла, кавалерия корпусына юл асыу өсөн, дошмандың оборонаһын өҙә алмайҙар.  Хәҙер инде 15-се кавалерия дивизияһы яуға ташлана.  Дошмандың 230 меңгә яҡын һалдаты һәм офицеры ҡамауҙа ҡала.  Ворошиловград өлкәһе (хәҙер Луганск), 1943 йылдың 7 феврале.  Гитлер 20 көнлөк траур иғлан итә.
 Корпус составына 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ла инә, командиры – полковник М. Шайморатов (уға генерал-майор званиеһы дошман тылында бирелә.  Командиры итеп генерал-лейтенант М.Д. Борисов тәғәйенләнә.  Әммә ул, дошман утына сыҙай алмайынса, артҡа сигенә. Киҫкен бәрелеш 35 минут дауам итә.  Шул сәбәпле, артта килгән һәр төрлө ылауҙар һәм танк корпусы ла артҡа сигенеп тороп ҡала.  Ошо осорҙа Генштаб тарафынан дошман ғәскәрҙәренә тылға үтеп инеү, тәрән рейд яһап, аҙыҡ-түлек келәттәрен юҡ итеү, штабтарҙы, тимер юлдарҙы, күперҙәрҙе сафтан сығарыу, элемтәләрҙе өҙөү, вокзалдарҙы шартлатыу һәм башҡа үтә лә мөһим емерткес эштәр башҡарыу бурысы ҡуйыла. Улар менән дә шул уҡ хәл.  Немец ғәскәрҙәре тылына үтеп инеүҙә Башҡорт кавалерия дивизияһы баһалап бөткөһөҙ батырлыҡ күрһәтә.
 Алты ай буйы Сталинград өсөн барған һуғыш Ҡыҙыл Армияның еңеүе менән тамамлана.  Уларҙың уңышһыҙлыҡтарына йәне көйгән М. Шайморатов, һөжүм маневрын үҙгәртеп, рус полководецы А. Суворовтың "Наука побеждать" тигән хәрби тәғлимәттәрендәге сәселеп (таралып) һөжүм итеү тактикаһын ҡуллана.  Фашистарҙың фронтын өҙөп, алда ятҡан Ворошилов исемендәге совхозды биләйҙәр.  Маҡсаттан сығып, өс атлы дивизиянан 7-се корпус төҙөлә.  Командирҙары М. Шайморатовтың үҙ дивизияһына "Алға!" тип бойороҡ биреүе була, башҡорт кавалеристары, толпарҙарына атланып, көслө тулҡын булып ут ҡосағына ташлана.  1943 йылдың 2 февралендә Сталинградта фельдмаршал фон Паулюс штабы менән әсирлеккә бирелә.  Әммә немецтар оборонаһын нығытып өлгөрә һәм көслө ут аса.  Дивизияға ике километр һуҙымында теҙелергә бойороҡ бирелә.  Бойороҡ самолеттан пакетта ташлана). Дошмандың 750 һалдаты һәм офицеры дөмөктөрөлә, 25 пушкаһы, 19 минометы, хәрби припастар тупланған ике келәте беҙҙең ҡулға төшә.  Ҡәттәл АРҒЫНБАЕВ,
хеҙмәт ветераны. Буранлы төн.  Бында 2 миллион тирәһе кеше башын һала.  Бына кавалерия корпусы фронт һыҙығына килеп туҡтай.  Дошман уты дивизияны артҡа сигенергә мәжбүр итә.  Дошман ҡаршы тора, әммә бер нәмә лә туҡтата алмай Урал бөркөттәрен. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, хәрби бурысты үтәргә кәрәк.  14-се дивизия өҙлөкһөҙ ут яуҙырған фашистарға ҡаршы һөжүмгә күтәрелә.  Башҡорт атлылары асҡан ике километр киңлегендәге коридорҙан бөтә корпус дошман тылына юғалтыуһыҙ инә, һәм дәһшәтле рейд башлана. 