Етәкселек киләсәктә мал һанын тағы ла арттырыу маҡсаты менән янып йәшәй, бының өсөн хужалыҡта ныҡлы нигеҙ булдырылған.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Фердинанд Арыҫланов етәкселегендәге “Луч” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә алдынғы хужалыҡтарҙан һанала. Йәмғиәттә малсылыҡ тармағын үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Әле иң ҡыҙыу осор, тәүге быҙауҙар алабыҙ, – ти ферма мөдире Венера Ғәлимова.  Быҙау ҡараусыларҙың, көтөүселәрҙең эшенән дә ҡәнәғәт.  Ныҡлы әҙерлек булғас, мал ҡышлатыу бында яҡшы бара, йәй капиталь ремонт та үткәрелгән.  Ферма мөдире Венера Нурихан ҡыҙы Ғәлимова хужалыҡ йөгөн егелеп тартыусы фиҙакәр хеҙмәткәрҙәрҙе лә маҡтап телгә алды.  Йыл һайын көтөүҙе таналар менән яңырталар.  Тоҡомсолоҡ эшен дә яйға һалғандар.  Һауынсылар Фәйрүзә Нурмөхәмәтова, Айгөл Ҡужахмәтова, Гөлфая Хәсбиева, Эльмира Камалова йылына һәр һыйырҙан 5-6 мең килограмм һөт һауып алыуға өлгәшкән.  Балтас районы. Самат ҒӘЛИН Бөгөн хужалыҡ етештергән продукцияһын Тәтешле һөт заводына оҙата. Бесән, һалам, ҡатнаш аҙыҡ мал алдынан өҙөлмәй.
– Хужалыҡта бөгөн 560 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 248-е – һауын һыйыры.  Уларҙың намыҫлы хеҙмәте арҡаһында йәмғиәт районда иң тәүгеләр рәтендә килә лә инде.
 – Малсыларҙың күңеле күтәренке, эшкә дәртләнеп йөрөйҙәр, сөнки хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә. Аҙыҡҡа ҡытлыҡ юҡ. 