“Илле йылдан ашыу татыу ғүмер кисереүҙең сере нимәлә?” — тигән һорауыма улар бер һүҙҙән: “Бер-береңдең ҡәҙерен белеп, аңлап йәшәүҙә, булғанына шөкөр итә белеүҙә”, — тип яуапланы.
 Шунлыҡтан мәктәпкә лә йөрөү мөмкинлеге булмай.  Һәүкәштәре булыуы уларға аслыҡтан иҫән-һау ҡалырға ярҙам итә.  Һап-һары сәсле, ҡояш кеүек балҡып торған ейәнсәрен яратып, уға һәр саҡ “минең һарымасым” тип өндәшә.  Мөлкәтен талап, мал-тыуарын тартып алып сыҡҡанда, ғаиләгә бер һыйыр һәм Күксәй исемле аттарын ғына ҡалдыралар.  Балаларының һәр береһенең үҙ ғаиләһе бар, ейәнсәрҙәре үҫә.  Баш геолог булараҡ, Межозерный ятҡылығында эҙләнеү эштәре алып бара.  Йылдар ни тиклем генә ауыр булмаһын, йәшлек барыбер үҙенекен итә.  Ете класты Поляковка мәктәбендә тамамлаған үҫмерҙең яҙмышында Свердловск ҡалаһында йәшәгән алыҫ туғаны ҙур боролош яһарға ярҙам итә.  Бында ла үҙ эшенең оҫтаһы Сарим Ярулла улы етәкселегендәге коллектив ҡаланың үҫешенә тос өлөш индерә.  Тап улар асҡан мәғдән ятҡылығы комбинатҡа 30 йылдан ашыу сеймал килтерә.  Артабан уны Сибай ҡалаһының тау-байыҡтырыу комбинатына эшкә күсерәләр.  Дүрт баланы үҙ тәрбиәһендә көткән өләсәһенә мең рәхмәтле ул.  Мәсҡүҙә Исхаҡ ҡыҙы Ейәнсура районының Башҡорт Самаҙыһы ауылында тыуып үҫә.  Ауыр һуғыш йылдарының тере шаһиттары, бала саҡтан аслыҡ-яланғаслыҡты, етемлекте үҙ иңдәрендә татыған геройҙарым үҫмер йылдарын тыныс ҡына һөйләй алмай.  Һис уйламағанда, Сарим Ғәлимов Свердловск тау институтына уҡырға инә. Учалы районының Ҡужан ауылында тыуған Сарим Ярулла улының яҙмышы ла еңелдән булмай.  Ауылда егәрлелеге, үткерлеге менән дан алған татар өләсәһендә Мәсҡүҙәгә рәхәтләнеп йәшәргә форсат теймәй.  Һуғыш башланғас, Мәсҡүҙәне лә эшкә саҡыралар.  Хеҙмәтенә күрә — хөрмәте, тигәндәй, уның фиҙакәрлеге “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған геологы” тигән маҡтаулы исем менән баһалана. Ҡыҙҙары Луиза менән улдары Вадимға күңелдәренә ятҡан һөнәр буйынса юғары белем алырға ярҙам итә ата-әсә.  Сарим ағай баҡса эштәренән бушамай, ә Мәсҡүҙә апай өйҙә ҡул эштәре менән мәшғүл.  Кәримә УСМАНОВА. Ҡайҙа барһалар ҙа, артынан “кулак балаһы” тигән мөһөр эйәреп йөрөй. Сибай ҡалаһында йәшәүсе Мәсҡүҙә менән Сарим Ғәлимовтарҙың йәштәргә өлгө күрһәтеп, ҡулға-ҡул тотоноп йәшәүенә 50 йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән. Олатай менән өләсәй улар өсөн — ныҡлы терәк.  Егет ҡулына диплом алып, тыуған яҡтарына ҡайта, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында эш башлай.  Атай-олатайҙарҙы алмаштырып, һабанға үгеҙ егеп, баҫыу буйлап йөрөгәнен әле лә тетрәнеп телгә ала инәйебеҙ. Төрлө михнәттәр аша булһа ла, Мәсҡүҙә Исхаҡ ҡыҙы, Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, Учалы районында эш башлай.  Икеһе лә күптән хаҡлы ялда булыуға ҡарамаҫтан, һис тә тик ултырырға яратмайҙар.  Күп тә үтмәй, Сарим ҡыҙға тормошҡа сығырға тәҡдим яһай. Кулак ҡатынына ла, ҡыҙҙарына ла йәшәү еңел бирелмәй, һәр ерҙә уларҙы йәберләү һәм кәмһетеү көтөп кенә тора.  Ялға ҡайтҡан мәлендә студент егет ауылына эшкә килгән уҡытыусы ҡыҙ менән таныша.  Хәтирәләрен тыңлап, “атҡа һалһаң, ат тарта алмаҫ улар күргән нужаларҙы” тигән уйға төшәһең.  Атаһын нахаҡҡа ғәйепләп, өс балаһы менән һөргөнгә оҙатҡан еренән, өләсәһе ҡыҙҙы, күлдәк итәгенә йәшереп, саҡ алып ҡала.  Сибай ҡалаһы.