Сәскестәрҙе тултырыуҙа Рәлиф Нәбиуллин тырышлыҡ күрһәтә. — Тейешле шарттар тыуҙырылған, барыһынан да ҡәнәғәтбеҙ.
— Шуға ла көндө төнгә ялғап эшләйбеҙ инде, — тип йылмайып уға ҡушылды Рушан Мәрһәмов.  Эш бында тулы комплекста бара: урындағы механизатор Айрат Рәхимов “Т-150” менән пар ҡаплау үткәрә, Дүртөйлө районының Исмаил ауылынан килгән Мәүлит Ғиндуллин дискылы тырмалар менән ер эшкәртһә, яҡташы Рушан Мәрһәмов шундай уҡ икенсе тракторҙа сәсеп бара.  Уның етәксеһе Марс Кәлимуллин көр күңел менән ҡаршыланы.

– Яҙғы хәстәребеҙгә тәүге баһа биреләсәк көнгә лә күп ҡалманы – 7 июнгә район һабантуйы билдәләнгән, – тип һүҙ башланы Марс Хәлим улы.  – Әлегә яландарҙа эш ыңғай бара.  Малға ашатырға ҡатнаштырып кәрешкә менән арпа сәсеүселәр янында туҡталдыҡ.  Һуңғы көндәрҙә мал аҙығы өсөн бер йыллыҡ культураларҙы сәсеү менән мәшғүлбеҙ, тиҙ арала быны ла теүәлләргә ниәт.  Бер ниндәй ҙә өҙөклөк юҡ. “Яҡшылыҡ ерҙә ятып ҡалмай” тиеүҙәре шулдыр инде.  Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Бүлексә етәксеһе шулай уҡ механизаторҙар Рәсих Рәүилов, Фирус Дусҡаев, ағалы-энеле шоферҙар Вилдан менән Илвир Әхмәҙиевтәрҙе лә тик маҡтап телгә алды. Кәрешкә һәм арпа орлоғон ике “КамАЗ” машинаһында Фәүис Вәлиуллин менән Борис Раянов алып килде, уларҙың да һуңлағаны юҡ.  Егеттәр менән ҡыҫҡа ғына әңгәмә ҡорҙоҡ.
— МТС-та алтынсы йыл эшләйем, Яңауыл яландарына 8 майҙа килдек, — тине, беҙҙең менән танышып, тракторсы Мәүлит Ғиндуллин.  Бар ерҙә лә бурыстың аныҡ ҡуйылышына, механизаторҙарҙың тырыш хеҙмәтенә оло һоҡланыу менән ҡайттыҡ Яңауыл баҫыуҙарынан.  Әйткәндәй, былтыр Рәмиләне бер тауыштан “Бүлексәнең 2013 йыл кешеһе” тип танығандар икән.  Ысынлап та, һәр механизатор, үҙ бурысын аныҡ белеп, тейешлене теүәл үтәй.  Әҙер баҫыуҙы катуклау бүлексә тракторсыһы Аркадий Александровҡа йөкмәтелгән.  Яҙғы эштәрҙә ҡатнашҡан дүрт сәсеү комплексының береһе яғыулыҡ һалған ваҡытта беҙҙең янға дискылы тырма таҡҡаны ла килеп туҡтаны.  Агрегаттарҙың баҫыу буйлап ҡуҙғалыуын ситтән күҙәтеп ҡалдыҡ.  Алдағы айҙарҙа матур һауа шарттары юлдаш булып, мул уңыш кинәндерһен ине уларҙы алтын көҙҙәрҙә.  “Үҙәк” машина-технологик станцияһының Дүртөйлө филиалына ҡараған бер бүлексә Яңауыл районында эшләй.  Шунан инде үҫемлектәрҙе химик утай башлайбыҙ.  Ҡыҫҡаһы, яҙғы баҫыу мәшәҡәттәре финиш һыҙығына сыҡты.
...Кесеҡор һәм Иҫке Ҡоҙаш ауылдары араһында ятҡан һөҙәк тау биттәрендә агрегаттарҙың саң-туҙан күтәреп эшләп йөрөүе алыҫтан күренә.  Ер тырматыусы трактор беҙҙең янда туҡтап та торманы.  Игенсе быға бар яҡтан да лайыҡ бит!

 — Сменаһына етмеш гектарға тиклем ер сәсәбеҙ.  Яҙғы баҫыу эштәрендә ҡатнашыусылар үҙ сиратында яландағылар өсөн тәмле аш бешереүсе Рәмилә Йәмәлетдинова менән Ирина Блиноваға оло рәхмәт белдерә.  Иртә культураларҙы сәсеп бөттөк, бойҙай – биш йөҙҙән, арпа өс йөҙҙән артығыраҡ, һоло ике йөҙ илле гектарҙа бураҙнаға ятты. 