— Былтыр 24 500-гә яҡын кеше имтихан тапшырҙы, элекке йылдар менән сағыштырғанда, мотлаҡ һаналған предметтарҙан өлгәшмәгәндәр аҙайҙы.  Тимәк, кешеләрҙе алдау юлы менән аҡса эшләргә тырышалар.  Бындай эш менән шөғөлләнгәндәрҙең күбеһе — былтырғы сығарылыш класс уҡыусылары.  Билдәле булыуынса, былтыр Башҡортостан айырым предметтар буйынса юғары һөҙөмтәгә өлгәшелгән субъекттар иҫәбенә инде.  Республика шулай уҡ контроль-үлсәү материалдарын Интернетҡа ҡуйыу буйынса "алдынғылыҡ" яуланы.
— Төбәктә теркәлмәгән уҡыусыны имтиханға индереү, тейешле талапҡа яуап бирмәгән аудиторияла һынау тапшырыу осраҡтары булған, — тине Президент Рөстәм Хәмитов Хөкүмәттә БДИ мәсьәләләре буйынса уҙғарылған кәңәшмәлә.  Кәңәшмәләрҙә билдәләнеүенсә, үҙгәрештәрҙең барыһы ла дәүләт һынауының сифатын, уны үткәреү мәлендәге мәғлүмәт хәүефһеҙлеген арттырыу маҡсатында башҡарыла. Һүҙ юҡ, беҙҙең мәктәптәрҙә уҡытыу сифаты яҡшыра, педагогтар эшенә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай.  Һәр бала имтихандың тигеҙ шартта үтеренә, эше дөрөҫ, лайыҡлы баһа алырына ныҡлы ышанып килергә тейеш.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығында эшләгән "ҡыҙыу бәйләнеш" телефондары — 8 (347) 272-08-55, 218-03-81.  Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт, Федераль тест үткәреү үҙәге, Федераль педагогик үлсәүҙәр институты вәкилдәре, мәғлүмәт хәүефһеҙлеге буйынса белгестәр ҡатнашлығында үткәрелгән кәңәшмәләрҙә былтырғы имтихандарҙың һөҙөмтәһе тураһында фекер алышынды, һынау уҙған пункттарҙы техник йәһәттән йыһазландырыу мәсьәләһе тикшерелде, предмет комиссияһы эксперттарының, йәмәғәт күҙәтеүселәренең, БДИ буйынса уҙғарылған "ҡыҙыу линия"лар хеҙмәтен йәнләндереү мөһимлеге билдәләнде.  Шулай уҡ имтихан уҙғарылған урындарға контроль-үлсәү материалдарын алып барыу схемаһы яңыртылды, пункттарға видеокүҙәтеү системаһы ҡуйылды. Уртаса балл байтаҡҡа күтәрелде.  Мәҫәлән, һынау һөҙөмтәһе менән риза булмаған осраҡта апелляцияға биреү ҡағиҙәләре, йәмәғәт күҙәтеүселәре өсөн ғариза өлгөһө, уның өсөн булдырылған эш дәфтәре, федераль һәм төбәк норматив документтары, айырым предметтар буйынса видеобелешмәләр, брошюралар бирелгән, тәҡдимдәр әйтелгән.
 — Уҡыусыларға ихтирам менән ҡарарға, уларҙың хоҡуҡтарын һаҡларға, психологик йәһәттән тыныслыҡ булдырырға, аныҡ һөҙөмтәгә ынтылырға кәрәк.  Был мәғлүмәттәр өсөн аҡса түләргә кәрәкмәй, сайттар һәр кем өсөн асыҡ.

"Ғәҙел эшмәкәрлеккә саҡырам"
 Төп этаптағы артабанғы һынауҙар июндә тапшырыла, һуңғыһы — 19-ында. Ошондай йыйылыштар илдең 83 субъектында йыл башында ла ойошторолғайны.  Был көндә географиянан һәм әҙәбиәттән һынау тотоу ҡаралған.  Имтиханға бәйле быға ҡәҙәр ҡабатланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү маҡсатында быйыл ҡаты саралар ҡабул ителде.  Һынауҙы үҙ мәнфәғәтендә файҙаланырға тырышҡандар ҙа юҡ түгел.  Дөйөм алғанда, БДИ-ны юғары һөҙөмтәгә тапшырғандар ике тапҡырға тиерлек артты: 27 кешенән 51-гә етте.  Белем биреү өлкәһенә күптән түгел индерелгән БДИ халыҡ тарафынан әлегә еңел ҡабул ителмәй.  Һәр төбәктең быға тиклемге эш һөҙөмтәһен күҙ уңында тотоп, уларға контроль-үлсәү материалдарын килтереү алымдары хаҡында айырым һүҙ булды.  Йәмғиәттең Берҙәм дәүләт имтихандарына бәйле һорауҙарына аныҡлыҡ индереү маҡсатында республиканың һәр район һәм ҡалаһы хакимиәтендә "ҡыҙыу линия"лар эшләй.  26 майҙа Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырыуҙың төп осоро башлана

 Улар тураһындағы мәғлүмәтте республика Мәғариф министрлығының рәсми сайтында (www.morb.ru) асылған "БДИ-2014" тигән бүлектән табырға мөмкин.  Мәҫәлән, 2012 йыл менән сағыштырғанда, инглиз теленән ҙур балл йыйғандар — 16,5 проценттан 44-кә, химиянан — 12,2-нән 31-гә, географиянан — 9,5-тән 28-гә, информатиканан 7-нән 25-кә күтәрелде.  Материалдарҙың йөкмәткеһе быйылғы һынауҙыҡына тап килмәй.  Белгестәр социаль селтәрҙәге БДИ мәсьәләләренә бәйле барлыҡ төркөмдәргә беркетелгән.  Юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәндәр артты.  Быйылғы дәүләт имтихандарының теҙмәһе
 Селтәрҙәге түләүле мәғлүмәткә ышанма!
 Уларҙың барышын шәхси контролгә аласаҡмын.
 Быйыл Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт тарафынан Интернет хәбәрҙәренә мониторинг уҙғарыу менән шөғөлләнгән махсус төркөм булдырылды.  Мәҫәлән, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеү менән шөғөлләнәсәк ведомство-ара комиссия булдырылды, һынау һөҙөмтәһен тикшереү эшен тейешле кимәлдә башҡармаған эксперттар алмаштырылды — бындай үҙгәреш БДИ-ны ойоштороуҙа ҡатнашҡан башҡа кешеләрҙе лә урап үтмәне.  Бындай күренештәргә ҡаршы аяуһыҙ көрәш алып барасаҡбыҙ.  Һәр төбәк вәкилдәренә БДИ-"туризм" күренешен — ҡайһы бер сығарылыш уҡыусыларының йылдың икенсе яртыһында мәктәпте алмаштырыуын — күҙәтергә, күсенеүҙең сәбәбе менән хәбәрҙар булырға ҡушылды. Төп этап

26 май (дүшәмбе) — география, әҙәбиәт;
29 май (кесе йома) — урыҫ теле;
2 июнь (дүшәмбе) — сит телдәр, физика;
5 июнь (кесе йома) — математика;
9 июнь (дүшәмбе) — информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары, биология, тарих;
11 июнь (шаршамбы) — йәмғиәтте өйрәнеү, химия;
16 июнь (дүшәмбе) — резерв көн: сит телдәр, йәмғиәтте өйрәнеү, биология, информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары;
17 июнь (шишәмбе) — резерв көн: география, химия, әҙәбиәт, тарих, физика;
18 июнь (шаршамбы) — резерв көн: урыҫ теле;
19 июнь (кесе йома) — резерв көн: математика.
 Белгестәргә дүшәмбенән йомаға ҡәҙәр иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем мөрәжәғәт итергә мөмкин (1-ҙән 2-гә саҡлы — тәнәфес).


 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ!
 Дәүләт имтихандары ғәҙел, асыҡ үтергә тейеш.  Күптән түгел республикаға Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе урынбаҫары Анзор Музаев килеп, Берҙәм дәүләт имтиханын ойоштороу, һынау барышында төрлө етешһеҙлеккә юл ҡуймау, аныҡ һөҙөмтәгә ынтылыу мөһимлеге хаҡындағы һөйләшеүҙәрҙә ҡатнашты.  Әлеге 300 тирәһе осраҡ тураһында мәғлүмәт социаль селтәрҙәр вәкилдәренә һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарына ебәрелгән — тейешле сара күреләсәк. Сығарылыш класс уҡыусыларына имтиханға әҙерләнергә, алда торған һынауҙың нисек булырын күҙалларға ярҙам итеү маҡсатында Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәкселеге ҡарары менән Федераль тест үткәреү үҙәгенең сайтында (www.rustest.ru) былтырғы БДИ-ның барлыҡ предметтары буйынса контроль-үлсәү материалдарының варианттары ҡуйылды.  Был, әлбиттә, йәмғиәт менән власть араһында төрлө аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырмай ҡалмай.  Республика Президенты әйтеүенсә, имтихандарҙа быйыл 1 400 тирәһе йәмәғәт күҙәтеүсеһе ҡатнаша — былтырғыға ҡарағанда ике тапҡыр күберәк.  Һәр төбәккә хас мәсьәлә
 Бында, ғөмүмән, дәүләт имтихандарына бәйле барлыҡ һорауҙарға яуап алырға була.  Ҡатмарлы мәсьәләне яйға һалыу йәһәтенән даими эш алып барыла, БДИ йылдан-йыл камиллаша, уны ғәҙел үткәреү маҡсатында яңы ҡағиҙәләр барлыҡҡа килә.

 Бында шулай уҡ башҡа төрлө кәрәкле мәғлүмәт табырға мөмкин.  Һынауға әҙерләнгәндә тап ошондай рәсми ресурстарҙан файҙаланырға тәҡдим ителә.  Ләкин ҡайһы бер предметтар буйынса ыңғай һөҙөмтәнең тиҙ арала өс-дүрт тапҡырға артып китеүенә ышаныуы ауыр. Ғөмүмән, баланың белем сифаты аныҡ билдәләнергә тейеш.
 БДИ-ға халыҡ вәкилдәрен йәлеп итеүгә лә иғтибар көсәйҙе.  Ул контроль-үлсәү материалдарындағы мәғлүмәттәрҙе таратыу осраҡтары булмаһын өсөн даими күҙәтеү үткәреп торорға бурыслы.  Асыҡланыуынса, йыл башынан социаль селтәрҙә контроль-үлсәү материалдарын таратыуға бәйле 300 тирәһе осраҡ теркәлгән.  Ошондай буталыштарҙан йәш быуын айырыуса ҙур зыян күрә.  Башҡортостан Хөкүмәтендә уҙған ҙур кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, мәғариф министры Әлфис Ғаязов, педагогик йәмғиәт вәкилдәре ҡатнашты, район хакимиәте башлыҡтарына ла сараны видеобәйләнеш аша күҙәтеү мөмкинлеге булдырылды.  Республика башлығы бындай системаны бөтөрөү, "ҡулын йылытырға" теләгәндәргә кәртә ҡуйыу бурысын ҡуйҙы. Улар шулай уҡ Интернеттағы мәғлүмәттәрҙе тикшереп барған йәмәғәт ойошмалары менән тығыҙ бәйләнештә эшләй. Берәүҙең дә БДИ-ны ойоштороусыларға баҫым яһарға, уҡыусыларҙы, ата-әсәне ҡурҡытырға, аныҡ һөҙөмтәне боҙоп күрһәтергә хоҡуғы юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡырын эштә тәртип өсөн яуап биргән кешеләр ҙә ҡатнаша.  Өҫтәмә этап

7 июль (дүшәмбе) — урыҫ теле, химия, информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары;
9 июль (шаршамбы) — математика, география, сит телдәр;
11 июль (йома) — йәмғиәтте өйрәнеү, әҙәбиәт, физика;
14 июль (дүшәмбе) — биология, тарих;
16 июль (шаршамбы) — барлыҡ дөйөм белем биреү предметтары буйынса резерв көн. Мәктәп директорымы ул, хакимиәт башлығымы йәки юғары дәрәжәләге чиновникмы — аныҡ һөҙөмтәне үҙгәртергә тырышҡан берәү ҙә аҙаҡ яҡлау таба алмаясаҡ.  Унан, 29 майҙа, мотлаҡ бирелә торған имтихан етә — урыҫ теле буйынса белем сифаты тикшереләсәк.  Шулай уҡ 26 майҙан 19 июнгә ҡәҙәр төбәктә "Мәғариф һәм фәнде үҫтереү буйынса Рәсәй студенттары ассоциацияһы" ойошмаһынан 120-гә яҡын эксперт эшләйәсәк.
— Һәр кемде ғәҙел эшмәкәрлеккә саҡырам, — тине кәңәшмәлә Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Зәки улы ҡайһы бер урындарҙа Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыуҙа электән яйға һалынған "кәрәкле" балды йыйыу системаһының һаман да юҡҡа сығарылмауын, йәшерен хеҙмәтен дауам итеүен билдәләне. 