Сараһын күрерһегеҙ тип ышанабыҙ. Сүп-сарҙы башлыса тирә-яҡтағы баҡса хужалары ташлай.  Машиналарына бәләкәй арба тағып алып, сүп-сарҙы әленән-әле килтереп ташлайҙар.  Мин үҙем дә ике тапҡыр Шишмә районы хакимиәт башлығының сайтына яҙып ебәрҙем. Ҡайһылыр "аҡыллы баш" зыярат эргәһендә контейнерҙар ҡуйҙы.  Ике йыл көрәшәбеҙ.  Әлеге көндә йәшәгән еребеҙҙе сүп-сар күмеп барыуы эсте бошора.  Һиндә генә өмөт, "Башҡортостан"!  Ауылдаштарым Башҡортостандың Аҙ ҡатлы йорттар төҙөү идаралығына был турала әйтеп ҡараған, буғай.  Шунан башланды ла инде мәхшәр...  Аҡса йыйып та, өмә үткәреп, сүп-сарҙы яндырып та ҡараныҡ.  Әммә бер фәтүә лә юҡ. Аҙ ҡатлы йорттар төҙөүҙе үҫтереү маҡсатындағы "Үҙ йортом" республика программаһына ярашлы, Алкин ҡасабаһында йорт алып ҡыуанғайныҡ. Былтыр ошондай уҡ фотоларҙы конкурсҡа ла ебәргәйнем. 