Ни өсөн һуң Башҡортостанда эшләп сығарылған әйберҙәрҙең тышына урыҫса ғына яҙалар (мәҫәлән, шырпы ҡабында).  Ауылдарҙа балалар баҡсаһы ла юҡ.  8-937-48-777-80
 Т.
 Йылайыр районының Ҡаҙырша ауылында юлдар бик насар, автобус менән дә үтеп булмай. Фатир йә бүлмә бирһәләр, башҡа урындағы ниндәй ҙә булһа эшкә барырға әҙермен.  Закиров (инвалид). Мин башҡорт телендә рәсми мөрәжәғәт (ғариза, хат) яҙҙым икән, уға яуап фәҡәт башҡортса булырға тейеш.  Урал аръяғы.  Беҙгә, уҡытыусыларға, ҡайҙан эш табырға?  Республикала башҡорт теле дәүләт статусына эйә.  Ә өҙөлгән стажды миңә берәү ҙә тергеҙмәйәсәк. Дәүләт хеҙмәтендә эшләгән кешеләр иһә ике телде лә яҡшы белергә тейеш – быны законлаштырырға тәҡдим итәм. Мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу дауам итә.  Эш булмағас, пенсияны нисек арттырырға?  Күгәрсен районының Аҙнағол ауылынан Владик Ҡыҙрасов.
