Республикала шәжәрә байрамын иң тәүҙә Баймаҡ районының Йомаш ауылы халҡы ойошторҙо.  Быйыл БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында "Шәжәрә: туғанлыҡ хәтирәһе" тигән ҙур йыйын булды.  Төрлө милләт вәкилдәре йәшәгәнлектән, унда, башҡорт халҡы менән бер рәттән, урыҫ, татар, сыуаш, украин, йәһүд, мордва һәм немец халҡы вәкилдәре лә ҡатнаша, нәҫеле менән таныштыра. БДУ-ның Стәрлетамаҡ
филиалы доценты. Ләйсән ЙОСОПОВА, Аҙаҡ БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы студенттары һәм уҡытыусылары араһында уҙғарылған "Минең шәжәрәм" бәйгеһенә йомғаҡ яһалды.  Изге башланғысҡа яйлап башҡа райондар ҙа ҡушыла башланы.  Эштә ниндәй сығанаҡтарға таянырға, ҡайһы архивтарға мөрәжәғәт итергә?  Мәҫәлән, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы доценты Ғәлийән Ҡаһарманов башҡорт шәжәрәләрен ентекле өйрәнгән, уларҙы туплап, баҫтырып сығарған, тәржемә иткән тарихсы-этнолог, этнограф Раил Кузеев, шулай уҡ был өлкәлә көс түккән башҡа фән эшмәкәрҙәре хаҡында һөйләһә, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының әҙәбиәт ғилеме бүлеге мөдире Миңлеғәли Нәҙерғолов шәжәрәләрҙең көслө фольклор сығанағы булыуын билдәләне. Йыйында сығыш яһаусылар тарихты байҡаны, үҙенең нәҫел ептәрен барланы, шәжәрә төҙөү эше тураһында фекер алышты.  Уҙған быуат аҙаҡтарында йәмғиәт тормошонда булған үҙгәрештәр кеше күңелендә тарихҡа ҡыҙыҡһыныу уятып, нәҫел ептәрен барлай, боронғо ғөрөф-ғәҙәттәрҙе тергеҙә, милли байрамдарҙы үткәрә башлауға нигеҙ һалды.

 Унда ғалимдар, уҡытыусылар, уҡыусылар, студенттар ҡатнашты.  Был һорауҙарға тарих фәндәре кандидаты, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы доценты Салауат Таймаҫов яуап бирҙе.  Биш номинацияла еңгәндәргә ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды, гран-приға уҡыу йортоноң доценты Салауат Таймаҫов лайыҡ булды. Сибайҙан килгән ҡунаҡтың — Башҡортостан Төбәк тикшеренеүҙәр институтының лаборатория мөдире, тарих фәндәре кандидаты Фуат Сөләймәновтың — сығышы иһә Түңгәүер ырыуының шәжәрәһен өйрәнеү мәсьәләләренә арналды. Уларҙы төҙөүҙе нимәнән башларға?  2006 йылда иһә, Башҡортостан Хөкүмәтенең шәжәрә байрамдарын үткәреү тураһындағы ҡарары сыҡҡас, эш ныҡлы йәнләнеп китте.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында шәжәрә байрамын үткәреү матур йолаға әүерелде.  Сарала ҡатнашҡан һәр кем үҙендә ошо бурысты тойоп, яңы маҡсаттар менән таралышты.

 Был ваҡиға 1989 йылда булды.  Башланғыстың әһәмиәте ифрат ҙур: һәр кем нәҫеленең тарихын, быуындар бәйләнешен, кәмендә ете быуынын белергә тейеш. Өфө, Сибай, Нефтекама ҡалаларынан, Әбйәлил, Бөрйән, Ауырғазы, Ғафури һәм башҡа райондарҙан да вәкилдәр килгәйне.  Тарихыбыҙҙы белергә, бөгөнгөбөҙҙө һәм киләсәгебеҙҙе ҡайғыртырға, нәҫел ептәрен өҙмәй һаҡларға тейешбеҙ. 