Кире осраҡта, был түгелгән хеҙмәтеңә, халҡыңдың киләсәгенә битарафлыҡҡа тиң, — тине Менәүәрә Ғәбделхәй ҡыҙы.  — Ғөмүмән, уларҙағы милли уҡытыу алымдарын өйрәнеп, тәжрибә уртаҡлашып эшләү, ҡатмарлы һорауҙарға яуапты бергәләп эҙләү мөһим. Ошо мәсьәләне тикшергәндә баш ҡаланың Орджоникидзе районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Мәрфуға Мостафина Өфө районындағы башҡорттар күпләп йәшәгән Шамонин ауылының кескәйҙәр учреждениеһын телгә алды.  Был хаҡта һөйләнек-һөйләнек тә оноттоҡ.  Мәҫәлән, уларҙан татар, сыуаш, удмурт, мордва һәм башҡа халыҡ уҡыусылары өсөн туған телдән дәүләт имтиханы һорауҙары, диктант, изложение текстары алына.
— Күп милләтле Башҡортостанда төрлө халыҡтың йәш вәкилдәренә туған телен өйрәнеү мөмкинлеге бирелә.  Эш шулай системаға һалынмағас, даирәһе тар булғас, "мәктәптәрҙә башҡорт телен тейешле кимәлдә уҡытайыҡ" тигән һүҙҙәр ҡоро саҡырыу ғына булып ҡалмаҫмы? "Был алым милли телдә уҡыған балаларға белем сифатын асыҡ күрһәтеү мөмкинлеген бирәсәк", — тине ул.

* * * Ҡырҡыу мәсьәлә менән ризаһыҙлыҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетында ҙур кәңәшмә уҙғарыуға нигеҙ булды.  — Тест формаһында үткәрергә кәрәкмәй.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар балалар баҡсалары эшмәкәрлегенә лә иғтибарҙы көсәйтеү мөһимлеген билдәләне.  Башҡарма комитеттың сектор мөдире Рәйсә Күзбәкова иһә Федераль үҙәктән урыҫса килгән контроль эштәрҙе башҡорт мәктәптәренә тәржемә итеп ебәреү мөһимлеген билдәләне.  Был йәһәттән тағы шуны ҡабатларға тура килә: дәреслектәрҙе үҙгәртергә, еңелләштерергә, аралашыу алымдарына өҫтөнлөк бирергә кәрәк.
— Элек баланың әҙәби әҫәрҙе нисек аңлағанын билдәләү маҡсатында әңгәмә үткәрелә торғайны, шул ысулды кире ҡайтарырға кәрәк, — тип алдағы фекерҙе йөпләп ҡуйҙы Республика уҡыу ғилми-методик үҙәге директоры урынбаҫары Миңлебай Юлмөхәмәтов.
 Уларға Мәғариф министрлығы, Ҡоролтай вәкилдәре тарафынан ныҡлы контроль кәрәк.  "Милли белем усаҡтарында туған телдән дәүләт аттестацияһы мотлаҡ үткәрелергә тейеш, ә урыҫ мәктәптәрендә был һынау теләк буйынса тапшырылһын", — тине ул. Өфө мәктәптәре өсөн закон юҡмы ни?
 Башҡа төбәктәрҙең уй-ниәтен беләйек
 Әйткәндәй, күрше Татарстанда барлыҡ уҡыусылар, татармы ул, түгелме, IX кластан һуң татар теле һәм әҙәбиәтенән тест формаһында имтихан тапшыра.  — Эште шул юҫыҡта дауам итергә кәрәк.  Быйылғы һөҙөмтәләргә күҙ һалғанда, башҡорт теленән дәүләт имтиханы тапшырырға 900-гә яҡын IX класс һәм 200 тирәһе XI класс уҡыусыһы теләк белдергән.  Мәҫәлән, бынан бер нисә йыл элек Һамар өлкәһендә башланған хәл хәҙер үҙебеҙҙең ҡайһы бер райондарға килеп етте: дәрестәр теҙмәһендә башҡорт теле янына йәйәләр эсенә "и" хәрефен яҙып ҡуялар.  — Сәбәп бөтөнләй икенселә.  — Эште дөрөҫ ойоштороу мәктәп етәкселәренә бәйле — әле ҡаралған кеүек ҡатмарлы мәсьәләләрҙе бергәләп кәңәшләшеп, фекер алышып хәл итһәк, һөҙөмтә булмай ҡалмаҫ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Өфө мәктәптәренең барыһы ла эшмәкәрлекте тейешле кимәлдә алып бармай.  Ғөмүмән, ҡала мәктәптәре — иң "ауыртҡан" урыныбыҙ.  Телебеҙгә ҡануниәт тарафынан бирелгән хоҡуҡтарҙы һаман да тейешенсә файҙалана алмайбыҙ, быға ынтылған хәлдә лә, юлға кәртә ҡорорға әҙер торалар кеүек.  Беҙ, йәмәғәт ойошмалары ағзалары, башҡорт телен һаҡлау маҡсатында янып эшләп йөрөйбөҙ ҙә ул, әммә ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итергә көсөбөҙ етмәй.  Шул уҡ ваҡытта предметҡа бөтөнләй битарафлыҡ күрһәткәндәр ҙә байтаҡ.
— Мәҫәлән, бер мәктәптә башҡорт теле уҡытыусыһына аҙнаһына 36 сәғәт дәрес бүленгән, әммә һөҙөмтә юҡ: балалар предметты бөтөнләй белмәй тиерлек, аралашыу тураһында әйтеп тораһы ла түгел, — тине Мәрфуға Мостафина.  Республиканың мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева әйтеүенсә, беҙҙең һәм башҡа төбәктәрҙең ведомстволары араһында бәйләнеш булдырылған.  Башҡорт телен бөтөнләй ситкә тибергә тырышҡан, беҙҙең дәғүәләрҙе ведомстволарҙан ебәрелгән бойороҡтар менән кире ҡаҡҡан директорҙар ҙа юҡ түгел.  Сираттағы ҡатмарлы хәлдең нигеҙендә лә үҙ-ара аңлашып эшләмәү, шул уҡ ваҡытта, бәлки, закон талаптарын үтәп еткермәү ята.

 Шулай ҙа күпселек был фекер менән килешеп етмәне, хәлде милли телдең функцияларын ҡыҫҡартырға тырышыуға бәйләне.
— Барлыҡ ғәйепте уҡытыусыға өйһәк, ҙур хата яһаясаҡбыҙ, — тине Башҡарма комитеттың мәғариф һәм фән комиссияһы рәйесе Фәнзил Санъяров.  Был яңғыҙ хәл итә торған эш түгел — күмәкләп фекер алышып, дөрөҫ юлды табырға тейешбеҙ, — тине кәңәшмәлә ҡатнашыусылар.  Беҙҙең йәш быуын еңел аралашырға, шәжәрәһен төҙөргә өйрәнергә, милли йыр-моңдо күңеленә һеңдереп, рухлы булып үҫергә тейеш.  — Шундай мөмкинлек бирелгәс (үҙемдең, мәҫәлән, аҙнаһына 36 сәғәтте ғүмерҙә лә күргәнем булманы), ниңә инде сифатлы итеп, кинәнеп уҡытмаҫҡа?!  Һәр нәмә етәксегә бәйле шул.  Ниндәйҙер сара күрелмәгәс, бындай хәлдәр ҡабатланмаҫ тип кем ышаныс менән әйтә ала?  — Әгәр Ҡоролтай башҡорт мәктәптәрендә туған телдән һынауҙы мәжбүри эшләү хаҡында ҡарар ҡабул итә икән, быны хуплайбыҙ. Тағы ла шуны хәтергә төшөрмәйенсә булдыра алмайым: иҫегеҙҙәлер, бер малайҙың башҡорт теле дәрестәренә бөтөнләй йөрөмәгәне асыҡланғайны.  Мәҫәлән, Орджоникидзе районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Мәрфуға Мостафина әйтеүенсә, күп кенә маҡтаулы уҡыу йорттарында башҡорт теле исем өсөн генә уҡытыла.  Унда ла әле төрлө яҡтан ҡыҫып, көсләп, "ҡулынан һөйрәп" тиерлек уҡыталар.  Хәҙер килеп, уҡыусыларҙың белемен тикшереүҙең юлын ябырға маташалар икән, быға ҡаршы, хоҡуҡи документтарға таянып, протест белдерергә тейешбеҙ. Был — мотлаҡ шарт, теләк буйынса түгел.  Мәктәптән һуң иһә күптәргә башҡорт теле кәрәкмәй: юғары уҡыу йорттарында бит был предметты өйрәнеү талап ителмәй.  Саха (Яҡут) Республикаһында әлегә аныҡ талап юҡ, әммә унда ла сығарылыш кластары өсөн тест формаһында һынау ойоштора башларға әҙерләнәләр.
— Туған телдән һынауҙа белемде изложение йә инша ғына дөрөҫ күрһәтә ала, — тип билдәләне педагогик хеҙмәт ветераны Вәкил Хажин.  Кеше киләсәккә ҡарап йәшәй: заман ниндәй талаптар ҡуя, ҡайһы йүнәлештә нығыраҡ эшләргә кәрәк, нимәне өйрәнеү мөһим...  — Был һынау йәш кешенең үҙ телендә фекер йөрөтәме, әйтергә теләгәнен аңлата аламы, ғөмүмән, тормошҡа әҙер кешеме ул, әллә түгелме икәнлеген асыҡ күрһәтә.  Буранбай Күсәбаев был йәһәттән тәү сиратта Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты исеменән Башҡортостан Президентына, республиканың Мәғариф министрлығына, Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығына, Конституция Судына, ил башлығына хат әҙерләнәсәге хаҡында белдерҙе.
 Башҡорт теленә республиканың дәүләт статусы байтаҡ йыл элек бирелгәнен күҙ уңында тотҡанда, уға ҡараш төбәктә күптән нығынған булырға тейеш ине.  — Унда башҡорт төркөмдәрен булдырыу мәсьәләһен алдан уҡ күтәрергә кәрәк. Эш исем өсөн генә башҡарылмаһын ине.  Дим районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Наилә Буранғолова был һүҙҙәрҙе хуплап сығыш яһаны.  Тимәк, улар был предметтан имтиханды мотлаҡ тапшырырға тейеш, — тине Венера Фәрит ҡыҙы.  Билдәле булыуынса, унда милли төркөм юҡ.
— Был ауылда тиҙҙән икенсе балалар баҡсаһы асыла, — тине Мәрфуға Мостафина.  Өҫтәүенә һуңғылары араһынан 300 самаһы үҫмер туған әҙәбиәтте һайлаған.
"Федераль министрлыҡтың телдән имтиханды теләк буйынса тапшыртырға бойороуы белем биреүҙең сифатын күҙ уңында тотоп башҡарылмаймы икән?" тигән шик белдерелде кәңәшмәлә.  Башҡорт телен уҡытыуҙың төп маҡсаты теорияны, грамматиканы өйрәтеү түгел, ә балала милли һыҙаттар тәрбиәләү.  Шуға күрә башҡорт теле дәресенең нисә сәғәт түгел, ә нисек уҡытылыуы мөһим.  Йәғни, "индивидуально": бала предметты өйрәнергә теләһә, инә, теләмәһә — юҡ.  Башҡорт мәктәптәренә нигеҙ ғаилә менән бер рәттән балалар баҡсаһында ла һалына бит". "Төрлө программа төҙөп, шаулап-гөрләп эшләгән саҡтар булды, — тип иҫкә алды Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты белгесе Зәкиә Нафиҡова.  Быйылғы дәүләт аттестацияһында федераль ведомствоның талабына буйһоноп торорға тура киләсәк.  Юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгескә лә, әгәр ул милли ойошмаға килмәһә, башҡорт теле кәрәкмәй.  Мәсьәләнең асылы шунда: 2013 йылдың аҙағында Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан положение сығарылып, төбәктәргә бойороҡ төшөрөлгән.  Миҫал өсөн, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның һәр факультетында башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелә.  Артабан инде, эшкә ныҡлы тотоноп, хоҡуҡтарҙы дауларға бурыслыбыҙ.  Әгәр ошолай дауам итһә, бер нисә йылдан йәш быуынға милли предметты көсләп тә уҡыта алмаясаҡбыҙ. Республиканың ҙур милли мәктәптәренә килгәндә, Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы директоры урынбаҫары Менәүәрә Мәҡсүтова уҡыу йортонда IX класс уҡыусыларының сығарылыш мәлендә башҡорт теленән изложение яҙыуы, ә XI класты тамамлағандарҙың билет һорауҙарына яуап биреүе хаҡында һөйләне.  Федераль үҙәктең яңы талабы илдең башҡа төбәктәрендә лә ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырған.  Тап ошо мәсьәлә — йәш милләттәштәребеҙҙең байтағының, айырыуса ҡалала үҫкәндәрҙең, башҡортса уҡый-яҙа, аралаша белмәүе — беҙҙе ҙур хафаға һала.  Берҙәм дәүләт имтиханы мотлаҡ бирелгән предметтарға ҡамасаулай тигән һымаҡ, телдәрҙе сикләү бара.  Һөйләшеүҙә ойошманың Совет ағзалары, Башҡортостандың Мәғариф министрлығынан, Мәғарифты үҫтереү институтынан вәкилдәр, уҡыу йорттары етәкселәре, урындағы милли йәмәғәт берекмәләре рәйестәре, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.
— Мәктәпте тамамлаған башҡорт балаһы мотлаҡ туған теленән имтихан тапшырырға тейеш, — тип башланы һүҙен Башҡарма комитет рәйесенең милли мәғариф мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Буранбай Күсәбаев.  Был һынауҙар — һәр кем өсөн мотлаҡ.
— Милли мәктәптә уҡыған баланың туған телен нисек белгәнен тикшермәү мөмкин түгел.  Үҙеңсә өйрән дә урыҫса тапшыр...
 Улар был мәсьәләнән үҙҙәренсә сығыу юлын эҙләй.
— "Айырылғанды айыу ашар", ти халыҡ.  Райондарға рейдтар ойошторола бит, шуның шикелле Мәғариф министрлығы, Ҡоролтай вәкилдәре ҡала мәктәптәрендәге уҡытыу торошон да даими тикшереп торһон ине. Документта һағайырға дусар иткән мәсьәләләр бар.  Ә башҡалар үҙҙәре иңендә был бурысты тоймаймы икән ни? Ил, республика кимәлендә уҡыусының туған телендә уҡыуын, уны белеүен гарантиялаған бер нисә хоҡуҡи документ булыуына ҡарамаҫтан, был йәһәттән сикләү бара.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҫеш бик әкрен бара.  Мәҫәлән, туған телдән һынауҙы баланың теләген иҫәпкә алып ҡына ойоштороу. Ошо тормош ысынбарлығынан сығып фекер йөрөткәндә, республикала башҡорт телен өйрәнеүҙең "ғүмере" мәктәп һуңында өҙөлөп ҡала кеүек. 