Әммә “татлы тамыр” беҙҙең өҫтәлгә килеп еткәнгә ҡәҙәр әсе тир түгергә кәрәк әле.

 Улар артынан сөм-ҡара бураҙна һыҙылып ҡала.  Бының сәбәбен фермер:
– Табышлы культура, үткән йыл сөгөлдөр һатып, апаруҡ ҡына килем алдыҡ, – тип аңлатты.  Шәкәр “үҫәсәк” бында.  Киләсәктә бик кәрәкле белгес буласаҡ ул. Арыш һәйбәт ҡышлаған. Сәсеү эштәрен атҡарған батырҙар хаҡында һорашыуыбыҙ булды, етәксе уларҙың үҙҙәрен саҡырып алды.
– Тимербулат Солтаҡаев культивациялай, Ильяс Вәлитов сәсә, Илнур Ҡотлоюлов катуклай.  Тиҙҙән был ерҙә үҫентеләр баш ҡалҡытыр.  Баҡһаң, мотоциклда елдереп килеп еткән уҙаманды ла шәйләмәгәнбеҙ.  Усман крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Илдар Ҡотлоюлов икән. Уныһын Шишмә май заводына тапшырабыҙ.  Егеттәр шәп эшләй.
– Хеҙмәт хаҡы нисегерәк?
– Насар тип булмай, 20 – 25 мең һум.
– Һәйбәт. Эше булғас, ашы ла бар тигәндәй, егеттәр йорт һала, балалар үҫтерә, Илнур исемлеһе аграр университеттың иҡтисад факультетында ситтән тороп уҡый.  Хужалыҡта сөгөлдөрҙө былтырғыға ҡарағанда арттырып сәсергә булғандар – 50 гектар майҙанды тәшкил итәсәк.  Уйҙарыбыҙҙы “Һаумыһығыҙ!” тигән тауыш бүлде.  – Йәнә 60 гектарҙа көнбағыш сәсәбеҙ.  Таҡйылға буйындағы баҫыуҙа тракторҙар берҙәм гөрләй. 