Конкурста өлкән класс уҡыусылары ла уңышлы сығыш яһаны, беренсе урынды "Ирәндек" лицейынан Ләйсән Ғибәҙуллина һәм гимназиянан Нәсимә Сараева яуланы.  Быйылғы бәйгелә мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың да ҡатнашыуы айырыуса ҡыуаныслы булды.

 Айһылыу Моталлапова, ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы методисы:
— Йыл һайын уҙғарылған бәйгелә һәр саҡ яңынан-яңы исемдәр асабыҙ, үҙенсәлекле таланттарға юлығабыҙ.  Тырыш малай эпостың 97 юлын яттан һөйләне.  Бында шулай уҡ Динә Исҡужина ("Аҡбуҙат" балалар баҡсаһынан), Гөлсиә Әминева ("Әкиәт"тән), Ғәфүр Таштимеров ("Ҡояшҡай"ҙан), Әҙилә Хоҙайбирҙина ("Аҡбуҙат"тан), Илмира Йылҡыбаева ("Ҡайынҡай"ҙан) кеүектәрҙең сығыштары юғары баһаланды. Икенсе төркөмдә 18 башланғыс класс уҡыусыһы сәсәнлектә көс һынашты.  Уҡыусыларыбыҙ республика кимәлендә үткән конкурста ла әүҙем ҡатнаша, призлы урындар яулай.  Ғөмүмән, ҡалала сәсәндәр мәктәбе уңышлы эшләй.  Төп бүләккә "Аҡбуҙат" балалар баҡсаһынан Илшат Ғөбәйҙуллин лайыҡ булды.  Һамаҡлап һөйләүе, ҡумыҙ, ҡурай уйнауы, өзләүе менән тамашасыларҙың күңелен ныҡлы яулап алды улар. Ғөмүмән, бәләкәстәр оҫталығы, бәйгегә әҙерлекле килеүе менән һоҡландырҙы.  Үҙенсәлекле бер сығыш хаҡында ла әйтеп үтмәү мөмкин түгел: Сибай махсус музыка колледжы филиалында уҡыған Камилә Аралбаева эпостың 252 юлын ятлаған! Бында, әлбиттә, төрлө тармаҡта хеҙмәт иткән милләттәштәребеҙҙең, ата-әсәнең өлөшө ҙур.  Ҡалала яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшкәндәрҙе һайлап алып, конкурсҡа әҙерлекте башланыҡ та инде. Уны конкурсҡа тәрбиәсеһе Гөлнара Йыһангирова әҙерләгән.  Сибайҙа мәшһүр "Урал батыр" эпосын төплө өйрәнеү, сәсәндәр мәктәбен тергеҙеү маҡсатында әҫәрҙе яттан һөйләгән уҡыусылар араһында конкурс үткәреү йолаға әйләнгән.  Асия СОЛТАНОВА, жюри рәйесе, сәсәниә:
— Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың сығышы ифрат шәп булды.  Уларҙы ярышҡа әҙерләгән тәрбиәселәргә ҙур рәхмәт!  Думбыра, ҡумыҙ һәм ҡурай уйнап, улар сығышын тағы ла йәмләп, көсәйтеп ебәрҙе.  Тәүге тапҡыр сығыш яһауына ҡарамаҫтан, кескәйҙәр баҙап ҡалманы, ғәжәп матур сығыш яһаны.  Бәйгеселәр араһынан 9-сы лицейҙан Тимур Байрамғоловҡа тиңләшеүсе булманы.  Йәш сәсәндәр эпосты ятлап ҡына ҡалмаған, ә төрлө музыка ҡоралында уйнарға өйрәнгән, уларға сығыш яһау өсөн махсус кейем дә тектерелгән.  "Сәсәне бар халыҡ йәшәр" тигән мәҡәл бар: ҡала сәхнәһендә "Урал батыр" эпосын ихлас күңелдән һөйләүселәр бар икән, тимәк, тамырҙарыбыҙҙың ныҡлығына ҙур ышаныс менән, киләсәгебеҙ өсөн яуаплылыҡ тойоп, артабан атларға, яңы үрҙәргә ынтылырға бурыслыбыҙ.
 Әйткәндәй, конкурсты ойоштороуҙа ағинәйҙәр ҙә әүҙем ҡатнашты: ҡала кимәлендә мәшһүр әҫәргә арналған аҙналыҡ иғлан итеп, студенттар һәм мәктәп уҡыусылары араһында уны урыҫса һәм башҡа сит телдәрҙә һөйләүселәр араһында ярыш уҙғарҙы.



 Беренсе төркөмдә 34 бала ҡатнашты.  Һөҙөмтәлә жюри ағзалары, "Урал батыр" эпосын башҡарған йәш сәсәндәрҙең Бөрйән районында үтәсәк республика бәйгеһендә Сибайҙың намыҫын 9-сы лицей уҡыусылары яҡлаһын, тигән фекергә килде. Быйыл да еңеүселәр араһында сибайҙар булыр тигән ышаныстабыҙ.  Был, әлбиттә, уҡытыусыларының, тәрбиәселәренең тырышлығы, эшкә етди ҡарауы тураһында һөйләй.