Мәүлит Ямалетдиндың "Ике күҙҙең ике ҡараһылай" исемле әҫәрендәге лирик герой ҙа телде ҡурсаларға әйҙәп, киләсәккә оран һала: Атам-әсәм һиндер, күрәһең. Бөртөгөн дә ошо байлыҡтың! Беҙҙе йәнле иткән тел ул, Һай, афарин, башҡорт теле! Ғәфү итмәй ере, иле лә! Ҡыйналғанмы, ҡыйланғанмы башҡорт теле? Әйҙә, юлдар алыҫ китһен, Әҫәрҙең аҙағында автор үҙен күк йөҙө төҫөндәй бейек һәм бөйөк күңелле, ҡош телле халҡының бер ҡаурый ҡанаты итеп яралтҡан донъяға мәдех ҡыла: Телем телгә йоҡмаҫ йомшаҡ, ипле, наҙ тел, Күҙегеҙҙе һаҡлаған кеүек Саф күңелем менән тулһамсы.  Әйтермен мин туған телемдә. Ерегеҙҙе яҡлағыҙ! Ерҙә һәр тел — ғүмер буйы йыйған Рәшит Назаровтың "Туған тел" тигән шиғырындағы лирик геройҙың уй-фекере нәҡ ошоға барып ялғана: Заманамы?  Фәүзиә Юлдашбаеваның "Башҡорт теле ниҙән кәм?" тигән шиғырындағы лирик герой ҙа маңҡорттарға тураһын әйтә.  Рухи байлығыбыҙҙың яҙмышы хаҡында тәрән уйланыуҙар, борсолоу-һыҙланыу Р. Бикбаевтың "Халҡыма хат", М. Ямалетдиндың "Халҡым хазинаһы", Тойғондоң "Йырһыҙ йәшәү — нурһыҙ йәшәү, тиҙәр...", С. Ғәбиҙуллиндың "Ил йәшәр, тел йәшәр, дан йәшәр", Р. Түләктең "Башҡортлоҡ" һәм башҡа әҫәрҙәрҙә айырыуса көр яңғыраш тапҡан. Туған тел ул — атаң теле лә! Бер ҡаурыйы итеп яраттың! Ике һүҙҙең береһендә — сит тел һүҙе — Эй, илһамлы, эй, хөрмәтле башҡорт теле! Мәҫәлән, ҡушарлы, йәғни, бер нисә әйбергә тиңләштереү.  Әсәйемдәй наҙлы, атамдай саф — Ерең барҙа дәүләтең бар — Быны, мәҫәлән, Ҡәҙим Аралбаевтың түбәндәге шиғри юлдары ныҡлы раҫлай: Шуға уның теле лә юҡ һәм иле лә.
(Ҡ. Аралбай).

* * *
 Уға намыҫы, иманы рухи көс-ҡеүәт, ҡот өҫтәй.  Һин — диңгеҙгә, кескәй бер шишмәләй Телһеҙ-өнһөҙ ятмағыҙ! Өс нәмә тоталыр беҙҙе: Иң боронғо замандарҙан килгән бай тел, Рухи хазинабыҙҙы данлау, уға ҡарата ҡайнар һөйөү тойғоһо Хәким Ғиләжевтең анафорик юлдарға ҡоролған "Башҡорт теле" шиғырында үҙенсәлекле асып һалына: Мәҫәлән: Моң шишмәһе һандуғастай йырсы ла һин, "Тел — милләттең, шул иҫәптән башҡорттоң, иң ҡиммәтле, ҡәҙерле хазинаһы.  Туған теленең бәҫен төшөргән, кәмһетергә маташҡан әҙәмдәр ҙә юҡ түгел.  Шуға инан. Ҡарғалар күп, ә беҙ һирәкбеҙ, тип Кем ғәйепле?  Хаҡыбыҙ юҡ беҙҙең юғалтырға Ҡарҡылдауға күсмәй бөркөттәр! Ғөмүмән, хәҙерге башҡорт шиғриәтендә туған телдең үткәне, бөгөнгөһө, киләсәге ил, халыҡ, кешелек донъяһы менән тығыҙ бәйләнештә бирелә.  "Үҙ телен онотҡан йәндең тормошонда булмаҫ йәм, ата-инәһен ҡәҙерләмәҫ әсә телен белмәҫ йән", — ти ул, асырғанып. Мәҫәлән, Зәйнәб Биишеваның "Башҡорт теле" тигән киң билдәле шиғырындағы лирик герой рухи хазинабыҙҙы ҡәҙерләп, ҡайнар һөйөүен халыҡсан сағыштырыуҙар аша нағышлап, заманса тормошҡа ашыра: Шул ҡоштарҙың Һүҙ сәнғәтендә туған тел темаһы элек-электән өҫтөнлөк иткән.  Нур сәсәһең беҙгә бер тигеҙ. Ҡуша үҫтең йөрәк итемә. (Р. Йәнбәк). Туған телде күҙ ҡараһы кеүек Тыуған илгә булған һөйөүемде Аллы-гөллө гөл-сәскәләй наҙлы ла һин — Ҡул һелтәне, төкөрҙө туған теленә, Әсәйҙәрҙең бишек йыры — нағыҙ бал тел, Туған телгә аслан ҡул күтәрмә — Шағирә Рәмзилә Хисаметдинованың "Туған тел"ендәге лирик герой иһә рухи хазинабыҙҙы кейек ҡаҙҙар моңона әүерелдерә.  Мин барыбер — тыуған илемдә. Ундайҙарға Әсхәл Әхмәт-Хужа заманса нәсихәт ҡыла: Телгә берәү телен тейҙерһә, Ят телдә тултырам тип табағымды Сафлыҡ бирҙең миңә, ҡеүәт бирҙең, Ҡолағымды ярып бара, бөттө түҙем! Һин бит беҙгә — мөғжизәләр иле, Ул халыҡтың ижтимағи тормошонда, яҙмышында баһалап бөткөһөҙ ҙур урын тота", — тигән һүҙҙәр бар "Халҡым теле — хаҡлыҡ теле" тигән китапта (төҙөүсеһе — профессор М.В. Зәйнуллин).

 Һығылма бил тал сыбыҡтай нәфис тә һин, Байлығыбыҙҙы күҙ ҡараһылай һаҡларға, ҡәҙерләргә өндәү Рәшит Шәкүрҙең ҡобайыр алымы менән яҙылған "Һаҡлағыҙ" тигән шиғырында асыҡ сағыла: Хазинаһы бит ул халыҡтың. Беҙҙе билле иткән тел ул, Туған телем туйҙырмай тип тамағымды, Рәхмәтлемен, донъя — Беҙҙе илле иткән тел ул, Ер, тел, иман. Ғөмүмән, һәр ижадсы туған телен үҙенсә һынландыра: кемдер өсөн ул — күк-йыһан, тылсымлы нур; икенселәр өсөн — тәбиғәт, ер-һыу; өсөнсөләргә — йыр-моң... Әйтер һүҙем, хисем ҡанатлы. Һин булмышың менән — сихырсы. Атайҙарҙың ҡобайыры — оран, дау тел. Тимәк, туған тел йәшәһә, милләтебеҙ ҙә, Ватаныбыҙ ҙа имен, мәңгелек булыр.

 Рухи хазинабыҙға дан йырҙары М. Кәримдең "Инәм теле — иман телем", Р. Ғариповтың "Туған телем — тыуған еремдә", Х. Назаровтың "Телем, моңом", Т. Йосоповтың "Туған тел", К. Кинйәбулатованың "Туған телем", Р. Шәкүрҙең "Тел диңгеҙе", И. Кинйәбулатовтың "Туған телем", Ғ. Дәүләтовтың "Ниндәй көн был?" С. Әлибаевтың "Туған телем", З. Йәнбирҙинаның "Ҡайһы яҡтың башҡорто һин, һылыуым?" һәм башҡа әҫәрҙәрендә ихлас һәм көр яңғырай.  Телегеҙҙе һаҡлағыҙ! Миңәме ни һине оноторға?! Бәлки, үҙем?..
(Р. Шәғәлиев).
 Беҙҙе йүнле иткән тел ул — Ватанын, халҡын яратҡан кеше, алыҫ тарафтарҙа йөрөһә лә, туған теленән һис ҡасан биҙмәй.  Бөгөнгө башҡорт лирикаһында туған телде художестволы сағыштырыуҙарҙың төрлө формаһы осрай.  Атаһына ҡулын күтәргәнде Үҙегеҙҙе яҡлаған кеүек Шуғамы икән Быны Хәсән Назарҙың тапҡыр, мәргән һүҙҙәре йөпләй: Флорида ФАЗЫЛОВА,
филология фәндәре кандидаты. Бындай әҙәмдәрҙән Ҡәҙим Аралбай менән Рамазан Шәғәлиев сатирик әҫәрҙәрендә әсе көлә: Ҡоштар телле халҡым! Һаҡлайыҡсы, ҡыҙҙар, егеттәр. Туған телем, әсәм һөтөләй, Һүҙ оҫталарының ижадына туған телгә ҡарата һөйөү, ғорурлыҡ, ихтирам, шул уҡ ваҡытта уның киләсәген уйлап борсолоу, тоғролоҡ тойғолары хас.  Күктә янған Аллаһ ҡояшылай