Уларҙың араһында шағирҙар Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай; Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы Закир Ғөбәйҙуллин, Зәкиә Хәмитова, Венера Хәмитова; Өфөләге Ә. Исҡужин исемендәге 9-сы балалар музыка мәктәбе директоры Әхиәт Ғәйетбаев һәм башҡалар бар. Аллаға шөкөр, барыһы ла туған телебеҙҙе яҡшы белә, милли йырҙарыбыҙҙы ярата.  "Буранбай", "Еҙ үксә" ансамблдәре ауылыбыҙ таланттары йондоҙлоғон тулыландырырҙай йәштәрҙе үҫтерә.  Шул ҡушыу буйынсалыр, заманында ике йәшлек улыбыҙҙы алып, ирем менән Обь йылғаһы буйында урынлашҡан Сорғот ҡалаһына килеп төпләндек.

 Хәҙер иһә, ут алырға килгәндәй, аҙ ғына ваҡытҡа ҡайтып китәбеҙ.  Уҡыу йорто әле лә һәр яҡлап уңышлы эшләй, белемле, уңған педагогтары, хеҙмәткәрҙәре менән дан тота.  Уның биләмәһендә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ауылдаштарға мәрмәрҙән обелиск ҡуйылған, фотоһүрәттәре, исемдәре яҙылған. Ауылдаштар менән һөйләшеп, тәбиғәткә һоҡланып, һағыныуҙарҙы баҫыр өсөн бала саҡта йөрөгән юлдарҙан үтеп, иркен саф һауа һулап, ҡоштар һайрауын тыңлап, көс-ҡеүәт алабыҙ үҙебеҙгә.
2007 йылда Сорғотта Башҡортостан телевидениеһы күрһәтә башлауына ҡыуанысыбыҙҙың сиге булманы.  Ситтә йәшәгәндә тыуған ереңдең ҡәҙере нығыраҡ беленә, тиҙәр.  Ысынлап та, шулай.  "Кешене ризыҡ йөрөтә", — ти торғайны әсәйем.  Буранбай сәсән ейәндәрен тәрбиәләгән белем усағы мәңге йәшәһен! Урыҫтар араһында йәшәп тә, башҡорт булып үҫкәне өсөн бик һөйөнә улар. Башланғыс кластар ғына уҡыған белем усағы аҙаҡ туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртелә.  Күңелемә Ватанымда һалынған рухты сит ерҙә лә һаҡлай алыуым менән бәхетлемен. "Зәңгәр экран"дан бер мәл Өфөлә Буранбай сәсәнгә арнап уҙғарылған бик матур тамашаны ҡараныҡ, унда тыуған ауылымдан 100-гә яҡын кеше ҡатнашыуына сикһеҙ ҡыуандыҡ. Үҙебеҙгә килгәндә иһә, балаларыбыҙҙың дүртеһе лә бәләкәстән башҡортса һөйләшеп үҫте.  Бында төрлө милләт кешеләре йәшәй.  Элек әсәйем, ҡәйнәм иҫән саҡта йәйгеһен тыуған яғыбыҙға — Баймаҡ районының Таулыҡай һәм Буранбай ауылдарына — оҙайлы ялға ҡайта торғайныҡ.  Аралашыу урыҫса булғанлыҡтан, араларында туған телен онотҡандар ҙа бар. Ғөмүмән, Буранбай таланттарға бай.  Йөрәгемдең бер өлөшөнә әйләнгән изге төйәгем, туғандарым, яҡташтарым, йырлы Һаҡмарым, шишмәләрем гелән һағындыра, ауылдаштарымдың бәләкәй генә уңыштарына ла сикһеҙ шатланып, улар өсөн ғорурланып ғүмер итәм.  Иң матур урын — эргә-тирәһе сәскәгә күмелгән ике ҡатлы мәктәптер, моғайын.  Марсель Ҡотоев, Юнир Һағынбаев, Ғаяз Ғәйетбаев, Рәмил Ҡотоев, Таһир Хәмитов, Хәбир Раев, Фәттәх, Фәннүр һәм Иҙел Аралбаевтарҙың йырҙарын, ҡурай моңон тыңларға яратам, ауылдаштарым менән сикһеҙ ғорурланам.  "Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр", ти халыҡ — уҡыусылар остаздарының ышанысын аҡлар, яҙа юлдан китмәҫ.  Тарихҡа килгәндә, мәктәп яңы бинала 1973 йылда эшләй башлай.  Буранбай ауылы бик матур ерҙә урынлашҡан: тауҙар, ҡуйы урмандар, шифалы шишмәләр, бормаланып аҡҡан Һаҡмар йылғаһы...  Ошо матурлыҡты киң күңелле, алсаҡ, эшһөйәр, талантлы кешеләр тағы ла көсәйтеп ебәрә. Беҙҙең хаҡта хәстәрлек күреп, Ватаныбыҙҙағы яңылыҡтар менән танышыу, туған моңдарҙы тыңлау мөмкинлеген биргәндәре өсөн ҙур рәхмәт барыһына ла!  Ауылдаштарым спорт буйынса ла алдынғылар рәтенән төшмәй.  Һәр директорҙың эшен мөкиббән яратыуы, бурыстарына ифрат яуаплы ҡарауы арҡаһында Буранбай мәктәбе йылдам үҫешә, районда алдынғылар рәтенә инә. 