Автор күренекле тарихсы, профессор Әнүәр Әсфәндиәровтың «Башҡорт ауылдары тарихы», телсе-ғалимә Фирҙәүес Хисамитдинованың «Башҡорт ойконимияһы.  Ана шулар китапта ҡыҙыл еп булып үтә, кисәге һәм бөгөнгөнө бер ҡыҫанға ала, быуындар бәйләнешен хасил итә.  Бөгөнгө Украиналағы ваҡиғалар — ана шуларҙы онотоу бәләһе, сит идеология менән ағыуланған йәштәрҙең неофашизмы, һөрһөгән милләтселектең асылы.  Бик тә кәрәк.  Ата-баба тарихын, улар һөйләгәндәрҙе, ишеткәнде ҡағыҙға теркәп барыу, йәш быуынға түкмәй-сәсмәй еткереү – әле лә сафтағы уҡытыусының гражданлыҡ позицияһы.  Йыйып ҡына әйткәндә, Алик Сәйетҡолов ғәйәт ҙур һәм әһәмиәтле эш башҡарған.  Ғөмүмән, Күгәрсен районы республикабыҙҙа шәхестәр үҫтереү, уларҙы ололау, ҡәҙерҙәрен белеп тороу буйынса башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Фәһемлеләре лә юҡ түгел.  Икенсенән, ул тыуып үҫкән Үрге Һаҙ — ғилми етәксем академик Марат Зәйнуллиндың тыуған төйәге.  Автор 1962 йылдан Үрге Һаҙ ауылында уҡытыусы, өлкән пионервожатый булып эшләй башлай, район мәғарифының ырамлы үҫеш йылдары уның күҙ алдында һәм әүҙем ҡатнашлығында үтә.  Алик Сәйетҡоловтың яңы китабы хәтерләүҙәрҙән генә тормай.  Өфөнөң «Мир» тегеү фабрикаһында инженер булып эшләгән, ауыл хужалығының ни икәнен дә белмәгән берәүҙе рәйес итеп ебәрәләр.  Китапта коллективлаштырыу һәм Бөйөк Ватан һуғышынан алдағы йылдарҙы сағылдырыу автор тарафынан мажаралы ваҡиғалар аша һүрәтләнә.  Шулай ҙа ауыл тотҡаһы мәктәп икәне көн кеүек асыҡ.  Шулар менән бергә, Алик Сәйетҡолов 1737 – 1740 йылдарҙағы ихтилалдан һуң яндырылған ауылдар тураһында ла ҡайһы бер мәғлүмәт биреп китә.  Китап авторы шулай уҡ урындағы материалдар буйынса ла ентекле эҙләнә.  Алик Сәйетҡоловтың элегерәк һөйләгәне шунда уҡ хәтергә килде: «Оло тау – райондағы иң бейек тау.  Башҡортостандың мәғариф ветераны, оҙаҡ йылдар Күгәрсен районында береһенән-береһе яуаплыраҡ вазифаларҙа эшләгән, донъя һәм тормоштоң әсе-сөсөһөн, дәһшәтле һуғыш дәүерен ишетеп түгел, ә үҙ елкәһендә етерлек татыған Алик Сәйетҡоловтың “Хәтер яҙмалары”китабы ташҡа баҫылыуын ишеткәс, уны уҡыу теләге тыуҙы.  Ҡарттар хәтерләүенә нигеҙләнеп, эҙәрмән Үрге Һаҙҙың үҙендә лә боронғо зыярат булғанлығын, ауылға нигеҙ һалыусыларҙың иң элек ошо изге урынды ер өйөмө менән билдәләп ҡуйыуҙарын, бағана соҡорҙары ҡаҙғанда әле бер, әле икенсе урында күмер, торонбаш табылыуын яҙа.  Был үҙе үк атап кителгән хеҙмәттең әһәмиәте хаҡында асыҡ һөйләй.  Был 1959 йылдарҙағы ваҡиға.  Уның кеүек миңә лә Күмертау райкомының идеология бүлеген, мәғариф бүлегенең методика кабинетын етәкләргә тура килде.  Тап шулай.  Алик Сәйетҡолов Республика үҙәк дәүләт архивы юлын аҙ тапамай, ревизия яҙмаларынан Һаҙ буйы ауылдары хаҡында байтаҡ мәғлүмәткә юлыға.  Уҙған быуаттың урталарында бында йөк машинаһынан бейегерәк кукуруз үҫтергәндәр, тиҙәр, һарҡыуҙарҙа мал ишелеп үрсегән.  Китап бик уҡымлы, сөнки автор халҡыбыҙҙың һутлы телен, хәҙерге әҙәби телебеҙҙең барлыҡ стилистик мөмкинлектәрен оҫта файҙалана белеүе менән алдыра.  «Красный Октябрь» колхозы тарихынан: “Эре хужалыҡтың барлыҡ тармаҡтарында ла эштәр барышы аҡһай башланы.  Алик Сәйетҡолов һәр ауылдан сыҡҡан ошондай шәхестәрҙең исемлеген төҙөгән, улар хаҡында белешмә биргән.  Уның аҫтындағы киң типһендә элек бармаҡ йыуанлыҡ, ат бейеклек селеклек, тубылғылыҡ ине...» Күрәм, хәҙер Оло тау яланғас, типһене лә буш ята.  Үткән ғазаптарҙы, иҫәпһеҙ етемдәр ҡалдырған һуғышты хәтерләп тороу кәрәкме икән?  Үҙәк архивта эҙләнеп, А. Сәйетҡолов Һаҙ буйы ауылдарының халҡы тураһында мәғлүмәт туплай.  Көн буйы ил гиҙеп, һыуһынға Яппар шишмәһенән сарсау баҫыуҙарҙы онотоп буламы?!  Район архивында һаҡланған «Хужалыҡ кенәгәләре» лә уға тулы мәғлүмәт тупларға булышлыҡ иткән. Күгәрсен ере фәнебеҙгә 150 фән кандидаты, докторы үҫтергән.  ер-һыу атамалары һанап кителә.  Ауылға йәм биреп, әллә ҡайҙан күренеп ултырған ҡалай түбәле мәсеттең манараһын ауҙарыу халыҡ күңелендә бер ҡара тап булып ҡалған.  Уртаҡ саралар, дөйөм мәшәҡәттәр фекерҙәш итте беҙҙе.  Миҫалдар: Ғәзиз әсә, тыуған йорт, тыуған ауыл – былар бер-береһенән айырылғыһыҙ, бер бөтөн.  Тимәк, 1860 йылдарға тиклем үк был тирәлә ҡара-ҡыпсаҡ ырыуы башҡорттары көн иткән. Китап авторы процесты былай тип аңлата: «Һәр класҡа балалар һанына билдәле норма ҡуйыу, кластарҙы, ҡайһы бер предметтарҙы бергә ҡушып уҡытыу һәм башҡа бик күп үҙгәрештәр байтаҡ ауылдарҙа, бигерәк тә башҡорт ауылдарында, һигеҙ йыллыҡ мәктәптәрҙе башланғысҡа ҡалдырыуға, ә башланғыстарын бөтөнләй ябыуға килтерҙе».  Колхоз рәйестәренең фиҙакәр хеҙмәте ҡыҙыҡһыныу уята.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Үҙ тарихыбыҙҙан һабаҡ ала белмәү бәләһе был.
«Хәтер яҙмаһы» китабында Күгәрсен районының мәғарифы тарихына бәйле байтаҡ мәғлүмәт тупланған, ул бай фактик материалға таяна, күп фоторәсемдәр менән тулыландырыла.  2010 йылда 30 бала булһа, бөгөн бындағы филиалда 20 уҡыусы белем ала.  Йөрәк һәм намыҫ ҡушыуы ла, тибеҙ.  Шөкөр, мәғариф уҙаманы, һәүәҫкәр эҙәрмән Алик Сәйетҡолов Һаҙ буйы ауылдары тарихы, халҡының данлы үткәне, мәғариф үҫеше, хужалыҡ итеүе, көнкүреше мәсьәләләре менән байтаҡ йылдар шөғөлләнә икән.  Етәксем һәм уның хөрмәтле йәмәғәте Гәүһәр ханым менән йәйге иртәлә Оло тауға күтәрелдек.  XVI – XIX б.б.», «Список населенных мест, часть II.  Шулай ҙа ташҡа баҫылғаны менән дә сикләнеп булмай.  1950 йылда 36 ир-ат Бөркөткә килеп төпләнә, 1860 йылдарҙа 189 кеше Үрге Һаҙға, 64 ир-ат Түбәнге Һаҙға нигеҙ ҡора.  Китап, жанры буйынса тәүарих булыуына ҡарамаҫтан, әйтеп үтеүемсә, үҙенең һүҙ байлығы, ябай һәм халыҡсан теле менән иғтибарға лайыҡ.  Иҫән-һау йөрөп ҡайтҡандарҙың береһе лә онотолмаған, һәр ҡайһыһының рәсемдәре, ғаиләләре менән төшкән һүрәттәре ҡуйылған.  Был һөйләмдәргә ниндәйҙер тәфсирләү кәрәкмәй, улар үҙҙәренең нәфислеген, нимәгә һәләтле булыуын ыҡсым ғына һөйләп-көйләп тора.  Һанап кителгәндәрҙе бер тәртипкә һалғас, ауылдар тәүарихы нигеҙле һәм ышандырырлыҡ төҫ ала.  Алик Сәйетҡолов «Хәтер яҙмалары» китабында Үрге Һаҙ, Түбәнге Һаҙ, Урыҫ Һаҙы, Мәҡсүт, Ишбай, Арҙат ауылдарынан фронтҡа киткән, һәләк булғандарҙың исемлеген теүәл төҙөй алған, бер кем дә ситтә ҡалмаған.  Район етәкселәре рәйесте алмаштырыуҙан башланы.  1886 год» кеүек мөһим хеҙмәттәрҙе өйрәнә, кәрәкле мәғлүмәттәр туплай.  Килгәндәрҙе ҡарғап, ҡыуып ҡайтарып торалар.  Ижад ҡомарың һүнмәһен, замандаш!
 Мин быны район менән байтаҡ йылдар тығыҙ аралашып йәшәүемдән, хәбәрҙар булыуымдан сығып әйтәм.  Китапҡа яҙылғаны хәтерҙә ҡалғаны инде.  Бының өсөн ул райондың «Ҡыҙыл байраҡ», «Мораҙым» кеүек гәзиттәренең төпләнмәләрен файҙалана, улар райондағы 1920 – 1930 йылдарҙан алып бөгөнгө көндәрҙәге ваҡиғаларҙы тарихи күҙлектән яҡтыртырға ярҙам итә.  Оренбургская губерния.  Яппар шишмәһе һыуы төҫлө.  Манараның ыңғырашып, йығылмай тора биреп, гөрһөлдәп, айы менән ергә ҡаҙалып, әкрен генә ҡырын ятыуы халыҡтың күңелен тетрәтә». Китапта мине йәнә һоҡландырғаны – Күгәрсен районынан, Һаҙ буйы ауылдарынан сыҡҡан арҙаҡлы кешеләр тураһында мәғлүмәттең күплеге.  Остазым менән Һаҙ буйы ауылдарында булыу, халҡы менән аралашыу, был төбәктең иҫ китмәле матурлығына тамаша ҡылып йөрөү бәхетен кисерҙем.  Китаптан шулар мәғлүм.  Һәр хәлдә, яңы китапты ҡулға алғас, кисерелгәндәр күҙ алдынан үтте, хәтер яңырҙы. Ни эшләйһең, һыҙлана уҙаман йөрәге. Үрге Һаҙҙағы мәсеттең манараһын, 1939 йә 1940 йылмы, парторг Түбәнге Һаҙҙан бер ирҙе алып килеп ауҙарттыра.  Мәҡсүттә мәрхүмдәргә, Бәндәбикәгә зыярат ҡылып йөрөүҙәр, берҙән, иман талабы булһа, шул уҡ ваҡытта, мәжлес ултырҙашлығы, зауыҡ эше булды...  Беҙ күбебеҙ әле үҙ шәжәрәһе менән ҡыҙыҡһынмағанда, бер эҙәрмән әллә ни саҡлы кешенең нәҫел ебен асыҡлаһынсы әле!  Хәтереңдә ҡалғандарҙы ғүмер барҙа бер тәртипкә һалып, көсөң вә ваҡытың еткәндә нәшер ителеүен хәстәрләһәң, боронғо ата-бабабыҙҙың аманат һаҡлау, киләсәк быуындарға еткереү кеүек күркәм ғәҙәттәренең асылына төшкәндәй булаһың.  Район хакимиәтенең ул саҡтағы башлығы Рәмил Мәжитовтың тырышлығы менән яңы күпер һалыныуы ла башҡорт ауылдарының киләсәге барлығына өмөт уятҡайны.  «Уҙған ғүмер етеҙ ағып ятҡан һыу кеүек бит, уның үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың», — ти бөгөн тарихсы.  Шундайҙарға ҡуйылған һәйкәлдәрҙе ҡыйраталар бөгөн Украинала! Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф
алдынғыһы, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев премияһы лауреаты. Шуларҙың береһе: «…Ошо йылдарҙа дингә ҡаршы көрәш көсәйә.  Һәр диссертация яҡланыуын, шәхестәрҙең дәүләт наградалары менән бүләкләнеүен бында көтөп алалар, бер-береһен ҡотлайҙар.  Алик Сәйетҡолов айырыуса Үрге Һаҙ мәктәбенең үҫеш юлына, бөгөнгөһөнә шатлыҡлы һәм борсолоулы ҡараштарын белдерә.  Һуңғы тапҡыр булған икән.  Улар араһында бихисап дәүләт эшмәкәрҙәре, хәрбиҙәр, фән, мәғариф, медицина, мәҙәниәт, ауыл хужалығы тармаҡтарында оло абруй яулаған шә-хестәр бар.  Түбәнге Һаҙҙан — 14, Үрге Һаҙҙан — 25, Ишбайҙан — алты, Урыҫ Һаҙынан ике арҙаҡлы шәхес күрһәтелә.  Ейәндәр өсөн, киләсәк быуын өсөн кәрәк быныһы.  Ғилми яғы ла кәрәк.  Урыҫ Һаҙынан сыҡҡан уҡытыусы егет, Украинаның Львов – Шепетовка араһында ятҡан «Здолбуново» станцияһында фашистар тылында ҡала.  Шулай ҙа күккә олғашҡан данлы тау мәғрурлығын юғалтмаған, күкрәген, әүәлгесә киреп, донъя биҙәге булып тора.  Иң мөһиме — улар хәҙер ташҡа баҫылған, күптәргә архивтарға йөрөүҙең кәрәге ҡалмаған.  Ватан һуғышы темаһынан китапта иң уйландырғаны, ғорурлыҡ тойғолары уятҡаны авторҙың «Связной Авраамий» яҙмалары булыр.  Йәнә йөрәкте һулҡылдатҡаны – биш йәшлек сабыйҙың район үҙәгенән атаһын фронтҡа оҙатҡаны, шырт яңаҡтарынан ҡыҫып-ҡыҫып ҡосаҡлауы.  Юғары Ставканың рәхмәттәрен күп ишетә Күгәрсен ҡаһарманы.  Ысынлап та, күпер, быуаттар үтһә лә, һис ҡаҡшамаҫ.  Районда колхоз-совхоздарҙың төҙөлөүе, хужалыҡ итеүе бай, аныҡ материалдар нигеҙендә бәйән ителә.  Бөгөн дә Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығын медицина белгестәре етәкләп ҡуя.  Китапта биш тиҫтәгә яҡын атаманың исемлеге, риүәйәттәрҙән, ауыл ҡарттарының һөйләгәненән сығып уларға аңлатма бирелә.  Ул ярты йыл да эшләй алманы”.  Аяуһыҙ аслығы, ҡыш бауырының бөтмәҫ оҙонлоғо, инде ныҡлап иҫ белә башлағанында атаһының «ҡара ҡағыҙ»ын алыуы – былар онотоламы ни?!  Ялан аяҡлы бала саҡ, урамыбыҙҙың хәтфә үләнендә аунап уйнауҙар, кинәнеп һыу инеүҙәр, дәртле киске уйындар, йырлашып-гөрләшеп эшкә барыуҙар, үгеҙ-ат ярыштырып ҡайтыуҙар, мәғрур Оло тауыбыҙ, Һаҙ буйҙары – былар барыһы иҫкә төшөп, йөрәкте әрнетеп, үҙенә саҡыра.  Китапты нәшер итеүҙә ҡатнашҡан иптәштәр ҙә тик хуплауға лайыҡ.  «Уҙған ғүмер, ҡалған хәтер һатып алам тиһәң дә табылмай», тип әйтергә ярата автор.  Бына ҡайҙа ул ысын илһөйәрлек һәм мәҙәнилек! Уҡытыусы, мәғариф етәксеһе, телһөйәр Алик Сәйетҡоловтың “Хәтер яҙмалары” йәнә топонимик материалдың, ер-һыу атамаларының күплеге менән дә һоҡландырҙы.  Айыуатҡан тамағынан алып Эйектең һул яҡ яры буйлап Иҫәнғолға тиклем бер нисә ауыл булған, ти.  Йәнә: Салғысылар, ғәҙәттә, иртәнге сәйгә ҡәҙәр бер һыуһын эшләп ала, кәбәнселәр кәбәндәрен күкрәкләп ҡуя.  Үрге Һаҙҙа мәсетте ҡолатырға теләүсе табылмай.  Шуларға таянып, Насипов, Сәйетҡолов, Шәйәхмәтов, Зәйнуллин, Ильясов, Сәлихов, Иҙрисов, Мәжитов, Ғәлийәнов, Мәсәғүтов, Мусиндарҙың шәжәрәһен төҙөй!  Атаҡлы совет разведчигы Николай Кузнецов менән бәйләнешкә инә, оҙаҡ ваҡыт станция аша үткән хәрби составтар хаҡында үҙәккә хәбәр итеп тора.  Украина азатлығы өсөн һәләк була Һаҙ уҡытыусыһы Авраамий Иванов.  2004 йылда академик Марат Зәйнуллиндың юллауы арҡаһында бынамын тигән заманса мәктәп төҙөлөүе Һаҙ буйы ауылдарында оло ваҡиға булды.  Авторҙың йәнә бер эшмәкәрлеге иғтибарға лайыҡ.  Фашистар ҡулына эләгә, ҡанһыҙҙар күпме язалаһа ла, партизандар хаҡында бер ни әйтмәй ҡыйыу разведчик.  Өфөләге «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының әүҙем эшмәкәрлеге лә быға асыҡ миҫал.  Ороша («Роща»), Ҡаратал, Үрген, Мулла шишмәһе, Мөзөркә тауы, Бөркөт юлы, Оло тау, Ҡаҙағостан, Алтынтуған һ.б.  Шуларҙың бер нисәүһе хәтерҙән мәңге юйылмаҫ кеүек.  Кеше хәтере – тишек иләк.  Был тәбиғи.  Сәбәбе: Алик Ишмөхәмәт улы менән бер дәүер йәнәш эшләү, яҡындан аралашыу бәхете тейҙе был юлдарҙың авторына.

 Ул – ентекле анализ, сағыштырыуҙар, күп һанлы эҙләнеүҙәр, архив материалдарын тәрән өйрәнеү, ошо өлкәгә ҡараған ғилми хеҙмәттәрҙе ҡат-ҡат уҡып, һығымталар яһау һөҙөмтәһе.  “Яппар һыуы Яппар һыуы инде!” – тигән тел күрке булыр һүҙ йәшәй был яҡтарҙа.  Ауылдар тарихын риүәйәттән, ишеткәндәрҙән сығып ҡына ижад итеп булмай.  Ул заманда Ерекле (Бәләкәй Абыҙ) ҙур ғына ауыл булған, күрәһең.  Бөркөт, Түбәнге Һаҙ, Үрге Һаҙ кеүек ауылдар Ерекле ауылынан айырылып сыҡҡан.  Автор ошо төбәктә файҙаланылған, халыҡ көндәлек аралашыуҙа ҡулланған һүҙҙәр менән эш итә, улар һөйләмдәргә бынамын тигән колорит өҫтәй: күҙгәнәктәр, шаҡарма, әүһәләп, талғыр, әтмәкәй, кәбән күкрәкләп, ҡартайым, ҡарсәйем һ.б.