Унда 28-се махсус мәктәп-интернат уҡыусылары, уҡытыусылары, Салауат Әхмәҙиә улының педагогы Дамир Таһиров һәм уның күп йырҙарын башҡарыусы Әлфиә Юлсурина, шағирҙар Риф Тойғон, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Земфира Муллағәлиева, Вәрис Аҡбашев, ҡатыны, туғандары, дуҫтары йыйылғайны.  Был йырҙы башҡарырға әле үҫмәгәнһең", — тине.  Ул бушлыҡты бер кем ҡапламай. Йөрәктәргә яра һалдығыҙ? Донъям яҡты
 Әйт тиҙерәк, ни булды?  Салауат Низаметдиновтың музыканан ғына дәрес биреп ҡалмай, тормош һабаҡтары ла биреүе, үҙенеке һымаҡ яҙмышҡа дусар булғандарҙы ҡурсалап, һынауҙарға бирешмәҫкә, көслө булырға өйрәтеүе һөҙөмтәһелер был.  — тип ҡаршылай ҡыҙҙы Салауат.
— Күрәм, — тип яуаплай Алина, һиҙҙермәҫкә тырышып.
— Шулай булғас, ниңә һуҡыр кеше һымаҡ йөрөйһөң?
— Сөнки күрмәйем...  Йөрәк ярып сыҡҡан ижадығыҙ Иртәгә командировкаға китәм.  Тик уҡытыусымдың тыуған көнөн ҡул ҡаушырып ҡына үткәрергә тейеш түгелмен, тип, бына, үҙебеҙҙең ауылда концерт әҙерләнем, — ти Алина.
45 минут булыр тип уйлаған концерттары ике сәғәттән ашыуға һуҙылып китә.  Телевидение аша был композитор хаҡында ишеткәне була ҡыҙҙың.  Бер аҙҙан, барыһын да онотоп, бергә уйнай башлай.  Яралғанһың, ахыры, һин моңдан, тип Операмды яҙып бөттөм" тип СМС хәбәр ебәреп, шатлығын уртаҡлаша.
...Алина менән мин Өфөләге һуҡырҙар китапханаһында күренекле композитор Салауат Низаметдиновтың хәтер кисәһендә таныштым.  "Юҡ", — тип яуапланым.  Нисек?  Ысынлап та, тотош моңдан ғына Яҡшылыҡҡа әйткән һүҙегеҙгә Сценарийын да үҙе яҙа.  Ә Алина Әхмәтшина әсәһе менән Саҡмағош һынлы ерҙән килеп еткән.  Ул саҡта интернаттары ремонтҡа ябылып, балаларҙы өйҙәренә таратҡайнылар.
...2014 йылдың 3 марты.  Композитор Салауат Низаметдиновтың көйҙәре ауыр, тиеүселәр ҙә күп йырҙарын үҙ итеп башҡара хәҙер.
...Ҡайһы саҡ тотош ижади коллектив тотона алмаған эште яҡты донъяны күреүҙән мәхрүм 16 йәшлек ҡыҙҙың — махсус мәктәп уҡыусыһы Алина Әхмәтшинаның – бойомға ашырыуы ғәжәпләндерә лә, һоҡландыра ла.  Өләсәһе менән бергә йома намаҙына йөрөй.  Ниңә шулай ҡапыл иртә китеп, Тыңламайса "юҡ" тип әйткәнгә. Ҡыҙ ҡайтырға йыйынғас, остазы:
— Әҙ генә көтөп тор, хәҙер Резеда ҡайта (Салауат Низаметдиновтың ҡатыны.  Уҡыу йылы башланған, имеш.  Дүрт йәштән "Фатиха" сүрәһен белә.  Салауат ағайҙары тормош тураһында һөйләй, алда торған һынауҙарға берешмәҫкә өндәй, үҙенең ижадын миҫалға килтерә.  "Шулайҙыр шул, күренеп тора, хис етмәй, хис-тойғо юҡ.  Бер аҙнанан тағы осрашҡанда:
— Тышта йөрөйһөңмө?  Килгәнемдә һеҙгә һорау менән Шашкала уйнарға өйрәнгән, донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина менән дә уйнап ҡараған.  Бишенсе кластан Алина башына яулыҡ бәйләй.  Йөрәктәрҙә мәңге ҡалырлыҡ. Үҙәккәйем минең өҙөлдө.
 Алина әхирәттәре Виолетта Луговских, Дилара Яманһариналар менән уҡытыусылары дәрес үткәргән бүлмәгә йүгереп килеп инеп: "Һағындыҡ үҙегеҙҙе, һаумыһығыҙ, хәлдәрегеҙ нисек, һәйбәт ял иттегеҙме?" — тип һорауҙарға күмәләр.  — тип мөрәжәғәт итә Алинаға.  Моңло күңел ижад итә, Ни булды икән, тип шылтыратам.  Төштәремә кереп хушлаштығыҙ Өфөләге махсус мәктәп-интернатта Х класта уҡый. Баҡһаң, ул ауырып киткән дә ауылына ҡайтырға тура килгән.
— Өфөнән иптәштәр ҙә шылтырата, 3 мартта Салауат Низаметдинов иҫтәлегенә концерт була, киләһеңме, тиҙәр.  Ә мин шунан дәрт алам.
 Аҙаҡ V класҡа килгәс, математика уҡытыусыһы ҡыҙыҡайҙың әкрен эшләүенә иҫкәртеү яһағас, Алина: "Әсәй, был мәктәпкә мин башҡаса бармайым", – тип ҡайта ла шунан алып Өфөлә насар күргән һәм бөтөнләй һуҡыр балалар уҡыған мәктәпкә килә.  — Яңы уҡыу йылындағы был дәресебеҙ тәүгеһе һәм һуңғыһы булыр.  Шуларҙы иҫләй-иҫләй ошо йырҙы башҡарҙым ауылда.  Башҡаса ишетмәйем һинән был һүҙҙе!  Бына сираттағы йыр тамамланғас, тәрбиәселәре менән етәкләшеп, бер төркөм уҡыусы сәхнәгә күтәрелде һәм Әлфиә Юлсуринаға сәскәләр тапшырҙы.  Һөңгө ырғытыу буйынса ике йыл рәттән Рәсәй чемпионы булған.  Сәләмләйем ҡояшты. Башта үҙҙәрендә башланғыс класта белем ала.  Ҡояш — минең күңелемдә, Бөтәһе лә яҡын күңелгә. Әле ул 16 йәштә.  Ысын мәғәнәһендә уҡытыусыһына тоғро уҡыусы ул.  Һеҙ киткәнгә күпме ваҡыт үтте, Илар мәлдә, күңелем тулғанда.
 Фани донъяларҙан уҙғанда. Еңел атлетиканан, йүгереүҙән, йөҙөү, шахмат, дартс кеүек төрҙәрҙән бөтәһе ете алтын, алты көмөш, биш бронза миҙалы бар.
"Таланттар балҡышы", "Ҡаршылыҡтар юҡ" кеүек бәйгеләрҙә лә сығыш яһай.  Шулай уҡ халыҡ араһында киң таралған "Ялан сәскәләре", "Күҙҙәремә ҡара" йырҙарын ауылдаштарына Алина үҙе йырлап ишеттерә.  Күҙ нурҙарың ҡайтыр микән, Күңелендәге ҡояшынан ғына яҙмаһын моңло ҡыҙ, уҡытыусыһының ышанысын аҡлап йәшәһен.




 Унан бында ҡайтмаясаҡмын, — ти.
...Шул саҡ Алинаны өләсәһе уята.  Салауатҡа арналған ике шиғырын – үҙе, ә икәүһен IV класта уҡыған ике туған һеңлеһе Гөлназ Байбурина һөйләй.  Һеҙ бит мине гел дә йыуаттығыҙ Күңелдәрҙә генә ҡалдығыҙ.
 Күңел һаман шуны аңламай.

"Юҡ" тигәнгә йөҙ ҡат үкенәм
 Моң шәлкеме һибелә йырығыҙҙан, Күренекле композитор Салауат Низаметдиновты ла уҡытҡан.  Кешеләргә бүлә белдегеҙ.
 Йән тетрәткес хәбәр ишетеүҙән — тип һалҡын ғына өндәшә.  Ул саҡтағы клуб мөдире Зөлфәт Мөхәмәҙиев композиторҙың "Аҡ миҙгелдәр", "Ҡайындар" тигән йырҙарын башҡара.  Йәшнәп кенә йәшәр мәлендә.
"Мин һаман да ун һигеҙҙә" тиеп, Остазына оҡшаһа, Алина бирешмәҫ.  Дәрес ваҡытында гел генә уҡып та ултырмайҙар.  — тип һорай Салауат ҡыҙҙан.
— Ҡурҡам.
— Ундай һүҙ юҡ.  Тағы бер нисә көндән "Ура!  Өҙөлдө моңло ғүмер
 Шашка клубындағы был алышты телевизорҙан да күрһәткәндәр.  Сығышымды тыңланы ла: "Һиңә бер кем дә сәскә бүләк иткәне булманымы?" — тип һораны.  Үҙе илай.
— Ниңә уяттың?  Саҡмағош районының "Игенсе" гәзитендә ойошторолған был ултырыштарҙа II–III класта уҡыған Алина рифма, ритмдың ни икәнен башлап белә.  Бер нотаһын ғына ишетһәң дә, "Тик-так" исемле йырын Салауат Низаметдиновтың үҙ тауышы менән яңғыраталар.
— "Ялан сәскәләре"н башҡарырға әле үҙе иҫән саҡта Салауат Әхмәҙиә улынан рөхсәт һорағайным.  Остазым Салауат ағай Низаметдинов иҫтәлегенә
 Мин һиңә ярҙам итермен.  Уйнап-көлөп, йырлар йәшендә.
 "Һағынырһың" тигән йырҙы маэстроның үҙе башҡарыуында видеоклип менән ҡарағанда барыһы ла тороп баҫты.  Уҡытыусыһы Илһөйәр Хәбиб ҡыҙы Исламова Алина өсөн хәрефтәрҙе таҡтала ҙур итеп яҙа.  Күрмәһәм дә яҡтылыҡты, Ошо һорауҙарҙан Юҡтыр хатта донъя йөҙөндә.
 Алға әйҙәр кеше — хәҙер һеҙ юҡ, Аҙаҡ мәктәбенә барып, үҙе менән яҡындан таныштым, оҙаҡ итеп һөйләшеп ултырҙыҡ. Һәр көн һайын уянам да Ихлас итеп яуап бирҙегеҙ. — ти ҡыҙ, күңеле ниҙер һиҙенеп.
— Әллә яңылыш ишеттем, телевизорҙы баштан уҡ ҡабыҙмағайным, Салауат Низаметдинов үлгән, ахыры... Күҙҙәре күрмәһә лә, шундай ҙур уңыштарға өлгәшкән, тип һоҡлана. Спортта ла уңыштары байтаҡ Алинаның.  Күҙҙәр тула ҡайнар йәштәргә.
 Шул карапҡа күҙем төштө, 24 июндә Алинаны телефон аша тыуған көнө менән ҡотларға ла онотмай иғтибарлы уҡытыусы.  "Йә, йырлап күрһәт әле", — тине ул.  Тәүгеһендә уларҙың өйөндә фортепьянола уйнап ултыралар, имеш.  Үҙегеҙ юҡ, ә йырығыҙ яңғырай, Уйын бер кемдең дә еңмәүе менән тамамланған. Маңлай күҙҙәре күрерме, Хәҙергә машинала йөрөйөм бит. Үҙен үҙе яҡларлыҡ ҡыйыу ҡыҙ була.  Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатында VI класта уҡыған һеңлеһе Айһылыу янына барып, хәлен белеп йөрөй. Аҙаҡ яйлап ултырып, ихлас һораша, һөйләшә уҡытыусы.
— Нимә эшләйһең инде хәҙер, шул яҙмыш менән килешеп йәшәргә тура килә беҙгә.  Күреү һәләте тағы ла түбәнәйә башлағас, музыка мәктәбенә йөрөй, баянда уйнарға өйрәнә.  Шул саҡ уҡытыусылары, ғәҙәттә булмағанса, яратҡан уҡыусыларын ситкә этеп:
— Теймәгеҙ миңә!  — Автор), бергәләп сәй эсербеҙ, — ти.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының бәләкәй залында Салауат Низаметдиновтың "Мин һине шундай яратам" тигән һуңғы операһының премьераһы булды.  Был уларҙың һуңғы осрашыуы була.  Бер көндө:
— Композицияға балалар йыям, йөрөйһөңмө?  Бер шағирә шиғыр арнаған. Бүтәндәр менән бергә Алина ла уҡытыусыһына арнап яҙылған шиғырын һөйләне.  Ҡолаҡ һалмайынса аҙаштым.
 Әллә ҡайҙан һеҙҙе танырлыҡ.
 Күңелемдә минең – ҡояш, Тик булмай бит һаман ышанып. Олатай үлдеме әллә?  Арабыҙҙан иртә киткән шағир Марис Нәзиров етәкселек иткән әҙәби түңәрәккә ауылдан район үҙәгенә барып йөрөй.  Һеҙҙең кеүек бөйөк ижадсылар "Очкарик" тип үсекләһәләр, малайҙар тип тормай, һуғыша ла хатта.  Төштәре юҡҡа булмаған икән.  Тәүҙә насар күреүселәр менән бергә уҡый.  Үкендерә: һеҙҙең кәңәштәргә Арабыҙҙан китте шундай кеше: Ә шиғырҙарҙы бәләкәйҙән яҙа.  Алдан әйтеүе буйынса, йырсы быйылдан башлап композиторҙың тыуған көнөндә, 3 мартта, йыл һайын концерттар үткәреп, уның рухына хәтер кисәләре ойошторасаҡ.  Алина Әхмәтшина — Саҡмағош районының Яңы Балтас ауылы ҡыҙы.  Афғанстанда хеҙмәт иткән атаһы менән әсәһенә бергә йәшәүе бик ҡыйын булғас, айырылалар.  Барыһы ла ҡалды үткәндә.
 Тәүге яҙған шиғыры былай була: Яңы йырһыҙ нисек йәшәргә?! Уҡытыусыһы Алинаға үҙенең таяғын бирә.
— Үҙегеҙҙеке лә берәүҙер бит, кәрәкмәйме ни?
— Минең өйҙә тағы бар.  Йәшәүемдән йәм табам. Әҙәбиәт, сәнғәт вәкилдәренән бер кем дә күренмәй.  Моңло ғүмер ҡапыл өҙөлдө. Шуға донъям яп-яҡты, —
тип яҙа Алина Әхмәтшина.  Ниңә шулай талант иртә китә? Бер нисек тә булмай бушанып.
 Үҙегеҙ мохтаж күңел йылылығын Алты ай ярымлыҡ ҡына булып тыуған сабыйҙы тейешле ауырлыҡ йыйһын өсөн өс ай дауаханала тоталар.
— Дүрт йыл элек кенә белдем: ультрафиолет нурҙары зыян килтермәһен өсөн сабыйҙарҙың күҙҙәрен ҡаплай башлағандар.  Түбәндә уның Салауат Низаметдиновҡа арналған бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәбеҙ.  Еңел атлетика менән шөғөлләнә.  Һыу буйына төшкән инем, Йүнәлеп бөтмәгәнмен шул, бик тә барыр инем.  Өләсәһенең яуабын ишеткән Алина эләгә-тәгәрәй залға йүгерә.  "Сирләүем арҡаһында юғары ноталарҙы ала алмаһам, ғәфү итерһегеҙ", — тинем.  Мәскәүҙән яҙҙырып алған таяғы килгәс, Алина май аҙағында Салауат Әхмәҙиә улыныҡын кире ҡайтара.
— Бирмә, аҙаҡ кире ҡайтарырһың әле, — тиһә лә, ҡыҙ, һиҙгән шикелле: "Тағы ҡасан күрешәбеҙ әле", — тип, таяғын хужаһына тапшыра. Әллә ҡайҙан һеҙҙе танырлыҡ
 — Әйтә торған һүҙем, кәңәшем дә бар.
— Иртәгә тағы киләм бит, шунда әйтерһегеҙ, — тип ашыға ҡыҙ.
— Иртәгә әйтә алмаясаҡмын шул, — тип моңһоу ғына ҡарап ҡала уҡытыусыһы.

...Йәнә төш күрә.  Өфөлә лә бер намаҙын да ҡалдырмай.  Изге айҙың тыныс бер төнөндә Ҡалдым артынан ҡарап.
...2013 йылдың 20 декабре.  Эй, үкенәм хәҙер һеҙҙең һүҙҙе Күңел күҙең булмаһа? Алтынсы класта уҡығанда Алинаның күҙе тағы ла насарая барып, һигеҙенселә шәүләләр генә шәйләһә, аҙаҡ бөтөнләй күрмәҫ була.  Һеҙ киткәс тә шундай бушлыҡ ҡалды Салауат Низаметдиновтың Гөлфиә Юнысова һүҙҙәренә яҙған "Ашығамын" тигән йыры менән Алина концертты хас та Өфөләге һымаҡ башлап ебәрә.  Башҡорт дәүләт филармонияһында Әлфиә Юлсуринаның Салауат Низаметдинов иҫтәлегенә арналған концерты бара.  Эй, остазым, ябай, бөйөк булып Таяҡ ал, ориентир дәресенә йөрө.  Шулай итеп, ҡыҙыҡай баян, композиция, сольфеджио буйынса дәрестәр ала башлай.  Ҡарайым: араларында Алина күренмәй.  Тап уҡытыусыһы үлгән мәлдә күргән уларҙы. Ул үҙен шундай ябай тота, хас та күптәнге дуҫтар кеүек аралаша.  Баянда, гитарала, синтезаторҙа уйнай.  Ниңә?  Күрмәһәм дә яҡтылыҡты, Көлөшә-көлөшә сәй ҙә эсеп алалар. Һин булдыраһың. Төштәремә кереп хушлаштығыҙ
 Тупһаны күрмәйһеңме ни?  Залда 28-се махсус мәктәп-интернат уҡыусылары ла ултыра.  Бер көн музыка дәресенә бүлмәгә килеп ингәндә, тупһаға эләгеп тәгәрәй яҙа.
— Ниңә абынаһың?  Булмышығыҙ һеҙҙең яралған.
 Алина уҡытыусыһын бер нисә тапҡыр төшөндә күрә.  Ә мин тыуғанда улай эшләнмәгән, шуға ла күҙҙәремә зыян килгән, — ти Алина.  Һеҙ булмағас, моңдар етем ҡалды, Өс ай буйына махсус ҡалпаҡ эсендә ауырлыҡ йыйып ятҡан Алина өләсәһе Лида, әсәһе Мәликә ярҙамында бәләкәйҙән дингә ылығып үҫә.  Шуға донъям яп-яҡты. Яҙмыш уны урлаһа?
 Үҙһүҙләнеп "юҡ" тип өндәштем. Китеп бара бер карап. "Донъям яҡты" тигән шиғырында: Иң һуңынан шағир Андрей Дементьевтың "Бер ҡасан да бер нәмәгә үкенмәйем" тигән шиғыры менән концертты тамамлап ҡуйҙыҡ.  Сәләмләйем ҡояшты. — Был юлы тауышы ҡалтыраныбыраҡ сыға.
— Ярай, шаяртма, әйҙә, уйна... Башта мәктәп тирәләй әйләнеп сыҡ, үҙаллы йөрөргә өйрән. Киләһе йылына ошо Салауат ағай мәктәп-интернатҡа сольфеджионан уҡытырға килә.  Уҡытыусыһы – Дамир Минһаж улы Таһиров. 