Беҙҙең йәштәр ҙә үҙҙәренең оҫталығын күрһәтмәй ҡалманы: моңло тауыш менән күңелдәрҙе арбап йырланылар.  Әлбиттә, тәрбиәселәр өшөгән күңелдәрҙе йылытыу өсөн барыһын да эшләй.  Киләсәктә уларҙың араһында билдәле йондоҙҙарҙы күрергә насип булыр, бәлки. Уның йәш быуынға әхлаҡи, патриотик тәрбиә биреүҙәге әһәмиәте ифрат ҙур.  Беҙҙе балалар йортонда һәр ваҡыт яҡты йөҙ менән ҡаршы алған директор Фәнисә Бәҙретдиноваға, тәрбиәселәргә, малай һәм ҡыҙҙарға ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Мәңге сафлап, наҙлан торған ел.
 Әле уның рәйесе – Айгөл Ишбулат ҡыҙы Хафизова.  Ә көн дә үткәрелгән мәҙәни, спорт саралары, ял сәғәттәре иҫ китмәле!  Дуҫтар, изге эш доғалы була тигән әйтемде иҫтә тотайыҡ, балаларға мәрхәмәтле булайыҡ. Күптән түгел беҙ, Ғафури йәштәре берлеге ағзалары, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика башҡорт балалар йортонда булып ҡайттыҡ.
 Был ойошма 2000 йылда барлыҡҡа килгән.  Һәр саҡ ҡайтып килә торған ил; Бында йыйылған йәштәр, спорт ярыштарында, мәҙәни сараларҙа, фән өлкәһендәге конкурстарҙа, хәйриә акцияларында ҡатнашып, әүҙем тормош алып бара.  Күңел гөлдәреңдең саңын ҡағып, Йәшкә бәләкәй күренгән ҡыҙҙар, малайҙар араһында оялсаныраҡтары булһа ла, ойошторған уйындарҙа һәр береһе күтәренке кәйеф менән ҡатнашты.  Беҙҙең Ғафури районының йәштәр берлеге лә бына нисә йыл инде емешле эшләп килә. Бала булып булмай, тик бала саҡ — Шулай ҙа бында тәрбиәләнгән һәр баланың ҡарашында һүҙ менән аңлатып булмаған һағыш, моңһоулыҡ шәүләһе ята. Эйе, был балаларҙың күбеһенең атаһы ла, әсәһе лә бар.  Балаларҙың шат йөҙҙәре балҡып торҙо.  Бындай сараларҙы “Дуҫтар осрашыуы” тип атаһам, бер ҙә хата булмаҫ, моғайын.  Үҙҙәре шундай ҡыҙыҡһыныусан.  Башҡортостанда Йәш яҡташтар ассоциацияһы эшләп килә.  Йәштәр берлеген етәкләгән Рөстәм Мәжитов:
— Эйе, Ғафури йәштәренең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йорто тәрбиәләнеүселәре менән осрашыуы матур йолаға әйләнде, тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Килеп кереү менән: “Беҙ һеҙҙе иҫләйбеҙ!” – тип яр һалып, ҡосаҡҡа ташланалар.  Ҡайтыр саҡта һәр береһе менән хушлашып, тағы ла килергә тип һүҙ ҡуйыштыҡ. Тик улар, бәғзе ололарҙың эскелекте, аҙғын тормошто һайлауы сәбәпле, бер ҡыйыҡ аҫтына йыйылған.  Киләсәктә улар менән бәйләнеште юғалтмаҫыбыҙға ышанам. Балалар таҙа, зауыҡлы бүлмәләрҙә йәшәй, туҡланыу юғары кимәлдә.  Р. Ғарипов.
 Балалар йортона барып инеү менән шат йылмайған ҡыҙ һәм малайҙарҙы күреп йыуанаһың.  Осрашыу аҙағында бөтә балаларға ла күстәнәстәр таратып бирҙек.  Уларҙың шат йөҙҙәренә ҡарап, күңелебеҙгә йылы өҫтәлә. 