Ата-әсәгә һүҙең, эшең аша ихтирам-хөрмәт күрһәтеү, уларға ҡарата изгелекле булыу, ҡәнәғәтһеҙлек белдермәү — балаларҙың төп кешелек бурысы. Үҙеңде тыуҙырып үҫтергән өлкәндәргә һәр ваҡыт асыҡ йөҙлө булырға кәрәк.  Улар янығыҙҙа йәшәп ҡартайһа, һис бер заман “уф!” тип әйтмәгеҙ, гелән матур, яғымлы һүҙле булығыҙ”.
 Тиҫкәрелек һәм ихтыярһыҙлыҡ
 Ҡайһы берәүҙәр өйөндә хеҙмәтселәр тота.  Бындай әҙәм балалары үҙ һүҙен әйтә алмай, һәр саҡ башҡаларға эйәрә.  Ғаилә усағы туған-тыумаса менән ҡеүәтле.  Был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Аллаһ Тәғәләм!  Уларҙың ризалығын алыу, ҡәнәғәтлегенә өлгәшеү һәр кемдең тормошона бәрәкәт бирер.
“Ҡөрьән Кәрим”дә ата-әсә хаҡы түбәндәге әмерҙәр аша белдерелә: “Ғибәҙәтте Аллаһ Тәғәләгә ҡылығыҙ һәм ата-әсәгә изгелек итегеҙ.  Юҡҡа үпкәләшмәгеҙ
 Ялланған кешеләрҙе үҙең ни ашайһың шуның менән туҡландырыу, ғаиләнең бер өлөшө итеп ҡарау, яҡшы мөнәсәбәт күрһәтеү, һаулығына, рухи тәрбиәһенә иғтибар итеү мөһим.

“Ҡурҡаҡлыҡтан Һиңә һыйынам!”
 Яҡындарын һөймәгән әҙәм балаһы яҡшы кеше була алмаҫ.  “Атаһы булмаған бала өсөн ағаһы яуаплы, апай иһә әсәй урынында булыр”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ. Улар өсөн дә динебеҙ хаҡ билдәләгән.  Ундай кешеләр тирә-йүндәгеләргә зарар килтерә, хата яһай, гонаһ була. Ата-әсәнең ризалығы — бәрәкәткә юл
 Тиҫкәрелек, ҡарарыңда ҡалырға, уны һис кемдең фекеренә ҡарамайынса үтәргә тырышыу Исламға хас түгел. Асыу ҡабарған саҡта, шулай уҡ ғазапланған мәлдә аҡыл һәләте эшләүҙән туҡтай, кеше үҙенең ни ҡылғанын да һиҙмәй ҡала. Әйтергә кәрәк, тормоштағы барлыҡ ҡәбәхәтлек, енәйәт ошо сәбәпле яһала.  Берәй эште, алдын-артын уйламайынса, тиҙ генә башҡарырға атлығыу — ҙур хата.  Был үҙеңә генә түгел, башҡаларға ла насар йоғонто яһар. Төптө юҡҡа үпкәләп, бер-береңдең күңелен төшөрөү Исламға хас түгел.  Быларҙың тап киреһе булған артыҡ ҡурҡаҡлыҡ та — яман ғәҙәт.  Тимәк, ҡол кеүек була, Аллаһ Тәғәлә алдындағы бурыстарын дөрөҫ үтәмәй. Шул уҡ ваҡытта үҙ фекереңдә тора белмәү ҙә — ихтыяр зәғифлегенән.  Туғандарыңа ихтирамлы булыу, уларҙы онотмау, күңелдәрен күреү һәр кем өсөн әхлаҡи бурыс һанала. Ҡурҡаҡлыҡтан Һиңә һыйынам”, — тигән.
 Был — ихтыяр аҙғынлығы. 