Һуңыраҡ байрам ауыл клубына күсте.  Сарала ҡатнашҡан барлыҡ уҡыусылар һәм уларҙың остаздары “Башҡортостан” киностудияһында төшөрөлгән “Елғыуар” киноһы яҙҙырылған дисктар менән бүләкләнде.

"Яңы йондоҙ” ҡабынды
 Артабан ҡаҙанда боҙ иреттеләр.  Хуш, боҙ! Күркә себешен дә күпләп алалар.  Халыҡ кәсебенә әүерелгән шөғөлдөң һөҙөмтәһе яҡшы, продукцияның сифаты ла юғары.  Уҡыу йорто фойеһында күргәҙмә эшләне.  Ул республикабыҙҙағы етештереү инкубаторы хаҡында һөйләне.  Теләге булған һәр кеше рух күтәренкелеге, көс-дәрт алыу, сирҙән ҡотолоу өсөн шул һыу менән йыуынды.  Художестволы үҙешмәкәр коллективтарҙың сығышы тамашасылар күңеленә хуш килде. Мәҫәлән, "аҡ түшле кросс" универсаль тоҡомоноң ауырлығы 20 килограмдан артып китә, ит сығымы 70 проценттан ашыу тәшкил итә.  Матур йолаға әүерелгән был сара уҡыусылар араһында быйыл туғыҙынсы тапҡыр ойошторолдо.  Ошо көндәрҙә Силәбелә “Яңы йондоҙ” өлкә башҡорт йыры конкурсының финал туры булды. Киләһе йылға тиклем!
 Усаҡ янында шаян йырҙар, дәртле бейеүҙәр оҙаҡ тынманы.  Башҡорт әҙәбиәтен киң танытыуға, туған телдә яҙышҡан балаларҙың ижади һәләтен үҫтереүгә йүнәлтелгән семинарҙа райондың ун мәктәбенән вәкилдәр ҡатнашты.  Сарала район хакимиәте вәкилдәре, үҙешмәкәр башҡорт коллективтары, ҡунаҡтар ҡатнашты.  2006 йылда етештереү биналарын милеккә алып, ҡаҙ үрсетеү менән шөғөлләнә башлаған.  Башҡарыусыларға абруйлы комиссия баһа бирҙе.  Һөйләшеү барышында Силәбе өлкәһенең Арғаяш һәм Ҡоншаҡ райондарында йәмғиәттең ике филиалын асыу тураһында һүҙ барҙы.  Быйыл бындай бәпкәләр һанын өс-дүрт тапҡырға арттырырға ниәт бар.  Йөкмәткеле, фәһемле осрашыу ойошторған өсөн Бажыҡ мәктәбе директоры А. Хәбибуллинға, уның урынбаҫары Г. Фазыловаға, Арғаяш районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Р. Әбсәләмовҡа Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге Даими вәкиллегенең рәхмәт хаттары тапшырылды.  Мәсьәләләрҙең мөһимлеген иҫәпкә алып, Амур Хәбибуллин эшҡыуарҙарға етештереү майҙансыҡтарын өйрәнергә ҡушты.
 Батыр рухы һүнмәҫ
 Бәйгелә Силәбе өлкәһенән 15 кеше ҡатнашты, шуларҙың етәүһе гала-концертта сығыш яһаны. Ҡошсолар йомортҡаны, итте ныҡлы һайлап ала, сөнки табыш алыу ғына түгел, яуланған ышанысты ла һаҡлау мөһим.
— Һуңғы ваҡытта ҡаҙ бәпкәһенә, айырыуса "аҡ линда" тоҡомона ихтыяж арта.  Балалар тәбиғәттән яҙын яуым-төшөм, көҙөн мул уңыш һораны, һаламдан яһалған ҡурсаҡтарҙы һыуға һалды.  Арғаяш районының Бажыҡ дөйөм белем биреү мәктәбендә башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арналған семинар булды. "Линда" һәм "аҡ итальян" тоҡомдарының гибриды ла киң танылған.  Шуға күрә "Агро-ҡаҙ" йәмғиәте ассортиментты киңәйтә.  Тантаналы өлөштән һуң барыһы ла күл буйына юлланды.  Силәбеләге вәкилебеҙ Амур Хәбибуллин тәбрикләү сығышында ижадты үҫтереүгә йүнәлтелгән фестивалдең әһәмиәтен билдәләне, ҡатнашыусыларға уңыштар теләне.
 Осрашыуға республиканан "Агро-ҡаҙ" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡошсолоҡ фабрикаһы директоры Динар Әхмәтдинов та саҡырылғайны.  Уның төп маҡсаты – башҡорт йырын, башҡорт композиторҙарының әҫәрҙәрен танытыу, дөйөм мәҙәни мөхитте үҫтереү һәм яңы башҡарыусыларҙы асыҡлау.  Һөйөнсө, филиалдар асыла!
 Ҡурған өлкәһенең Әлмән районындағы Алакүл ауылында халыҡ “Боҙ оҙатыу” байрамына йыйылды. Әле Туймазы инкубаторы ҡош-ҡорт тоҡомон арттырырға, яңы төрҙәрҙе үҙләштерергә ниәтләй.  Сара һуңында төбәктәге шағирҙар, артистар ҡатнашлығында әҙәби-музыкаль кисә уҙғарылды. Уларҙы шәхси хужалыҡтар ҙа, фермерҙар ҙа күпләп һатып ала, — тине Динар Әхмәтдинов. Был инкубаторҙа ауыл халҡы һәм фермерҙар өсөн ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре, күркә себештәре сығаралар. Динар Әхмәтдинов Башҡортостан дәүләт аграр университетында уҡығанда уҡ ҡошсолоҡ менән мауыҡҡан икән.  "Башптицепром" предприятиеһынан тоҡомло ҡаҙ йомортҡаһы һатып алып, инкубаторға һалған, сыҡҡан бәпкәләрҙе һатыу менән шөғөлләнгән.  Бында халыҡ ижады һәм милли аш-һыу күргәҙмәләре ойошторолдо.  Сарала сауҙа һәм хеҙмәттәр өлкәһендәге тиҫтәгә яҡын йүнсел ҡатнашты. Конкурсты Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллеге һәм “Йондоҙ” студияһы ойошторҙо.  Башҡортостандың Силәбеләге даими вәкиле Амур Хәбибуллин өлкәләге эшҡыуарҙар активы менән осрашты. 