Сәхнә оҫтаһы үҙенең тыуған ауылынан ҡарағанда Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында йышыраҡ булалыр.  Бер ҡараһаң, ул Төркиә, Австрия, Норвегия, Франция, Германия, Польша һәм башҡа илдәрҙә сығыш яһап ҡайта, ҡайһылыр арала Мәскәүҙәге фестивалдә ҡатнашып өлгөрә йә Тыва Республикаһында үткәрелгән конкурста еңеү яулай...  Йыраҡ юлда йөрөгән водителдәрҙең, рәссамдарҙың, балыҡсыларҙың ҡумыҙ һорап миңә мөрәжәғәт иткәне бар, – тип белгәне менән уртаҡлаша ул. Ә бына профессиональ музыкант быға ҡарата башҡасараҡ фекерҙә:
— Ҡумыҙҙың тирбәлеү көсө тештең ҡаҙнаһын нығыта.  Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, бер аҙна эсендә өлкәнең Түбәнге Тагил, Кировоград, Каменск-Уральский, Екатеринбург ҡалаларында оҫталыҡ дәрестәре биреп, дүрт ҡумыҙсылар ансамбле ойоштороуға өлгәшкән.
— Һәр урындағы осрашыуға олоһо ла, кесеһе лә теләп килде, — ти оҫта ҡумыҙсы.  Ҡурылдай быумаһы, бронхит кеүек ауырыуҙарҙы ла дауалай.  81 йәшендә лә бөтә тештәре теп-теүәл!  Бында ул ҡумыҙҙың кеше организмына нисек ыңғай йоғонто яһауы хаҡында ла һөйләй.
— Сәләмәтлек өсөн бик файҙалы.  Тимәк, ҡумыҙ сыңының аҫаба башҡорт ерендә көслөрәк яңғыраясағына ышаныс ҙур. Был сараны ойоштороуҙа Свердловск өлкәһенең башҡорт ҡоролтайы рәйесе Нәфисә Тюменцеваға сәнғәткә һөйөүе, иғтибары өсөн айырыуса рәхмәтемде белдерәм. Ошо музыка ҡоралында уйнағанда йөрәккә, үпкәгә, тын юлдарына бынамын тигән массаж була.  Күптәр, ҡумыҙ теште бөтөрә, тип хафалана.  Унда еңеүселәр киләһе йылда республикабыҙҙа үтәсәк төбәк-ара ҡумыҙсылар һәм өҙләүселәр бәйгеһендә ҡатнашасаҡ.  Әйткәндәй, виртуоз ҡумыҙсының оҫталыҡ дәрестәрен Свердловск өлкәһенең үҙәк телевидениеһы ла төшөрөп алған икән.  Күптәр үҙен тынысландырыу өсөн дә уны ҡулға ала.  Башҡортостандан ситтә көн күрһәләр ҙә, халҡыбыҙҙың мәҙәниәтенә, ғөрөф-ғәҙәтенә битараф түгел улар.  Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы булып танылған Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың етеҙлегенә һоҡланып ҡуяһың.  Көҙөн Екатеринбургта ҡумыҙсылар фестивале үткәреү күҙаллана.  — ти Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, йылмайып. Иң состарын йыйып, һәр ҡалала ансамбль төҙөнөк.  — Шуныһы һөйөнөслө: бүтән милләт вәкилдәрендә лә был музыка ҡоралы ҡыҙыҡһыныу уята.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңлеғәфүр Зәйнетдинов оҫталыҡ дәрестәрен мауыҡтырғыс итеп алып бара.  Билдәле булыуынса, был төбәктә 32 меңгә яҡын аҫаба башҡорт йәшәй.  Ана, Роберт ағай Заһретдинов нисәмә йыл уйнай.  Был тапшырыуҙың ҡиммәтен иҫәпкә алып, уны эфирҙан даими күрһәтмәкселәр.  Бына әле лә ул ут күршебеҙ Свердловск өлкәһендә эшлекле сәфәрҙә менән йөрөп ҡайтты.

 Ә инде республикабыҙҙың Мәҙәниәт министрлығы, шулай уҡ Халыҡ ижады үҙәге ундағы милләттәштәребеҙгә рухи ярҙам күрһәтеү мәсьәләһен һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тота. Ҡумыҙҙы нисек тоторға, дөрөҫ сиртергә, ҡайһылай итеп тауыш сығарырға өйрәттем.  Тик унда уйнау өсөн ҡайһы бер серҙәрен белергә кәрәк. 