Тик...  Үҫеп килгән ике балаһы ғына йәшәргә көс бирә. Әммә һаулығы ныҡ ҡаҡшаған була, иртә донъя ҡуя.
— Мин атайымдың хыянатын кисерә алманым.  Башын баҫып көн итә, сөнки был юлы ла ағайым, һуғылып сығайыҡ инде, тип инәлгәс, барғайныҡ, урамда ғына һөйләшеп тора алдыҡ.  Ҡолағым ҡарп итеп ҡалды.  Ағайым менән мин бәләкәй саҡта беҙҙе ташлап сығып киткәс, атайға һанамайым уны.  Тик ғәмһеҙ ваҡыт тиҙ үтә.  Бер мәл йәш ҡатын уйға ҡала: ул — юғары белемле белгес, ә ире — юҡ.  Юлдаш тигән ауылдар күп беҙҙә: Илештә лә, Әбйәлилдә лә, Федоровкала ла, Мәләүездә лә бар.  Берәй туғаны йә танышы йәшәйҙер шунда. — тип ҡыҙыҡһынам.
— Сираттағы әбейе менән бер ауылда.  Бәхеткә, бик һәйбәт кешегә тура килә.  Күп тә ҡалмай көтөргә.  уҡыуын бөткән ир кире ҡайтмай.  Баҡһаң, шунда бер ҡатынға әүрәп тороп ҡалған.  Бергә уҡығайныҡ.
— Юлдашҡа инеп сыҡтыҡ әле.  Егерме йыл танышбыҙ, ә атаһы тураһында бер тапҡыр ҙа ишеткәнем юҡсы.  Күрәһең, унда ла үҙен бик хөрмәт итеп тормайҙар, ләкин алтмышты уҙған, үҙ мөйөшө булмаған ҡарт ҡайҙа барһын инде?  Уның хаҡында бер ҙә һөйләмәгәс, мәрхүмдер, тип һорашҡаным булманы.  Йәш, матур ҡатын кәләшлеккә һоратып килеүселәрҙең барыһын да кире бора.  Беҙҙең менән башҡа күрешеүсе, сәйгә саҡырыусы булманы.  Үҙе сибәрҙәрҙең-сибәре, үҙе — уҡытыусы.  Әллә ирҙәр ирҙәрҙе нығыраҡ аңлай, әллә улар өсөн хыянат итеү ул хәтлем үк ауыр енәйәт түгел, — тип хәтерләй Алһыу.  Шунда уның ни тиклем хоҡуҡһыҙ йәшәүен аңланым.  Ҡасандыр әсәйемде, беҙҙе бер ҙә йәлләп тормағайны әле. Һәм иренә юғары уҡыу йортона инергә тәҡдим итә.  Хатаңды танып, төҙәткең килһә лә, һуң булыуы ихтимал.  Биш йыл буйы йыраҡ ҡалала ул һөнәр үҙләштерә, ә ҡатыны мәктәптә уҡыта, балаларын тәрбиәләй, ҡыҫҡаһы, ең һыҙғанып донъя көтә.  — Әхирәтемдең хәбәренә әллә ни әһәмиәт бирмәнем.  Тормош юлын тигеҙ үтәһе ине...  Әсәйемдең дә иртә үлеүе уның арҡаһында ғына.  Ҡартайған көнөңдә ҡәҙерһеҙ ғүмер кисереүҙән дә ауыры юҡтыр.  Өфө ҡалаһы. Балаларын үҫтереп, оянан осороп ебәргәс кенә, бер бабай менән тормош ҡора.  Бер һүҙ өндәшмәй, ағастай ҡатып тик торор инем.  Әммә йәлләү тойғоһо тыуманы.  Ә ошолай бер кемгә лә атай була алмаған атайҙар бихисап бит.  Ауылға ҡайтышлай юл ыңғайына.  Алһыу һәүетемсә генә дауам итте:
— Атайымды исеме менән әйтмәй, шулай Юлдаш тием дә ҡуям. Алһыу менән һағындырып ҡына осраштыҡ.  Яңылыҡҡа ғәжәпләнеп, телемдән тоҙһоҙораҡ һорау ысҡынды:
— Һинең атайың бармы ни?
— Булмай әллә, бар.  Ғәрләнеүҙән ҡара ҡайғыға бата.  Ә ағайым атай менән ихлас аралашты.  Эй-й, ысынлап та, Алһыу Юлдашевна тип йөрөтәләр бит үҙен.  Бер бөгөнгө менән йәшәп, йәш саҡта бөтәһе лә алда кеүек тойола бәғзе берәүҙәргә.  — Тик атайым, беҙҙең тормошто селпәрәмә килтереп, тулы ғаиләлә бер ҡайғыһыҙ үҫеүҙән мәхрүм итеп, үҙе лә бәхетле була алманы.  Өйләнешкәс, тәүге осорҙа матур ғына йәшәйҙәр.  Сәбәбен белмәйем, әммә теге ҡатындан да сығып китте ул.
— Хәҙер ҡайҙа, кем менән йәшәй инде?  Ғаилә башлығын үҙе өгөтләп белем алырға ебәргән ҡатындың иһә барлыҡ хыялдары селпәрәмә килә.  Балалар һинһеҙ үҫеп бөтөп, үҙҙәре ғаилә ҡорған, һине ғәфү итеүсе, кисереүсе кеше юҡ...
 Атайым күҙҙәрен аҫҡа төбәп: “Ғәфү итегеҙ, балалар, өйгә индерә алмайым”, — тине.  Әхирәтемдең хәбәре мине тетрәндерҙе.  Яҡын-тирә ауылдарҙа уға күҙе төшмәгән егет ҡалмай, ләкин ҡыҙ йәре итеп күрше райондыҡын һайлай. Ағайым менән интернатта йәшәгәндә яныбыҙға килгеләй торғайны.  Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА. Ахыры: “И-и, ошо ҡыҙым бигерәк ҡырағай инде”, — тип ҡуя.  Артабан шуларға бауырын баҫа.  Ҡайғынан нервылары тамам ҡаҡшап, гүр эйәһе булды бахырым.
...Алһыуҙың әсәһе йәш сағында дан ҡыҙ була.  Инде ике балалары булғас, ир тәүҙә аптырап ҡала, әммә ризалаша.