Сираттағы миҙгел ябылған көндө коллектив ағзалары СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковтың һәйкәленә сәскә һаласаҡ, унан, ғәҙәттәгесә, киске сәғәт 6-ла миҙгел тамамланыу уңайынан тамашасыға театр майҙанында концерт тәҡдим итәсәк.  Пьесаһының Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә ҡуйылыуы иһә – үҙе бер мәртәбә. Бәлки, был объектҡа Йыһан киңлегенән, ә, бәлки, илебеҙ күгенән ҡарарға кәрәктер?  Шулай итеп, ваҡиғалар ошо серле ташҡа бәйле үҫешә.  Унда төрлө уҡыу йорттары студенттары, өлкән быуын тамашасылары, журналистар, уҡытыусылар һәм башҡалар пьесаны мауығып, иғтибар менән тыңланы, ошонан һуң матбуғат баҫмаларында бер нисә ҡабат Әлфис Ғаязовтың күп яҡлы талант эйәһе икәне, «Яңғыҙҙар ташы»ның тормош, бөгөнгө йәшәйеш хаҡындағы тәрән уйланыуҙар һәм күңел һыҙланыуҙары нигеҙендә тыуған ысын мәғәнәһендә тулҡынландырғыс әҫәр булыуы билдәләнде.  Тик Ғилминур инәйҙең әсәһе яҙмышына таштың ҡағылышы айырым: «Атайым бик сая егет булған, армияға китер алдынан күрше ауылдан әсәйемде урлап алып ҡайтҡан.  Ул — директорҙың ижади эшмәкәрлек буйынса урынбаҫары, художество-ҡуйылыш бүлеге мөдире, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Әбей йәмғиәт тормошондағы хәл-ваҡиғаларҙы ла белеп тора, йәшәйешкә һис битараф түгел, үҙенсә ябай «сәйәсмән» дә.  Йәмғиәттә кеше тәрбиә-ләүҙең иң емешле һәм фәһемле ысулы әҙәбиәт һәм уның да иң ҡатмарлы жанры драматургия аша йәш быуынға үҙ һүҙен әйтергә ынтылыуы – Әлфис Суфиян улының шәхес булараҡ тағы бер һоҡланғыс яғы.  Һәр ижад миҙгелен премьера спектакле менән ябыу театрҙа һуңғы йылдарҙың күркәм традицияһына әүерелде.  Әсәйем артынан йөрөгән башҡа егет, быға үс итеп, боҙомсо ҡарсыҡтан тотош нәҫелебеҙҙе сихырлатҡан», – тип һөйләй ул ҡыҙына донъя менән бәхилләшкәндә. Кемдеңдер ғәзиз улы, атаһы, һөйгән йәре улар.  Йәки, бөтөнләй киреһенсә, был таш Ер яралғандан бирле Хоҙай Тәғәлә инселәгән урынды төйәк итеп, Йыһан энергияһын кешеләргә өләшеүсе изге есемдер.  Әйткәндәй, ярайһы уҡ ҙур тормош тәжрибәһенә эйә актрисаның үҙенең дә ошо образ аша сәхнәнән тамашасыға әйтер һүҙе бик күп. Халыҡ был урынды урап үтә башлай.  Оло йөрәкле, йомшаҡ күңелле өләсәй ҙә, зирәк зиһенле, кәрәк саҡта тура һүҙле ҡәйнә лә.  Ҡыҫҡаһы, инәйҙең кешеләргә әйтер һүҙе бар.
«Быға оҡшаш образдарҙың сәхнәлә күптән булғаны юҡ ине.  Шулай итеп, тәбиғәт бүләгеме, Йыһан ҡунағымы, тарих ҡомартҡыһымы булған таш, тиҫтә йылдар буйы халыҡ араһында төрлө хөрәфәттәр, ышаныуҙар һәм юрауҙар тыуҙырып ята бирә.  94-се миҙгелде лә коллектив бөгөн яңылыҡ менән тамамлай – тамашасыға Әлфис Ғаязовтың «Яңғыҙҙар ташы» мистик-психологик драмаһы буйынса спектакль тәҡдим итә.

 Ғилминур – ағинәй, йәшәү рухын ҡурсалаусы халыҡ вәкиле, үҙ дәрәжәһен яҡшы белгән, сабыр һәм бәҫле халыҡ тәрбиәсеһе.  Һалдаттарҙың, туғандарын, һөйгән йәрҙәрен, балаларын яңғыҙ ҡалдырып, кире ҡайтмауына ошо таш ғәйеплеме?  Шуны ла әйтергә кәрәк: «Яңғыҙҙар ташы»ның сценография авторы – Радик Сафин.  Күп һалдаттар кире әйләнеп ҡайтмай.  Республикабыҙҙа былтыр 12 сентябрҙә тәү тапҡыр уҙғарылған «Театрҙар төнө» акцияһы барышында М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында мәғариф министрының пьесаһы менән танышыу, йәғни асыҡ репетиция, үҙе бер ҙур ваҡиға булғайны.  Фәнни эшмәкәрлеге шәхес тәрбиәләү мәсьәләләрен өйрәнеүгә бәйле.  Әлфис Ғаязов – педагогия фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Мәғариф академияһының ағза-корреспонденты.  Ни өсөн улай нарыҡланыуын тамашасы үҙенсә аңлар, моғайын. Һүҙенә халыҡ мәҡәлдәре, әйтемдәр ҡушып, бик ышаныслы йә ҙур кинәйә менән һөйләгән, бәҫле халыҡ вәкиле Ғилминур инәй.  Пьесаны сәхнәгә ҡуйыусы режиссер — театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, рәссамы – Радик Сафин, композиторы – Урал Иҙелбаев.  Әҫәрҙең йөкмәткеһе ҡыҫҡаса былайыраҡ.  Ғилминур инәйҙең кәртә артында ҙур ғына бер таш ята.  Күңелдәргә үтеп инер яңылыҡ һәм зиһен яҡтылығын быуып ятҡан битарафлыҡ ташы түгелме икән ул?  Бөгөн бик әһәмиәтле, кәрәкле образ ул.  Арҡайым да таштарҙан ғибәрәт бит.  Тантана йыл дауамында уңышлы эшләгән ижади цех һәм бүлек хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү менән тамамлана. Ҡыҫҡаһы, «яңғыҙҙар ташы» ябай таш түгел.  Ни өсөн был ташты яңғыҙҙар ташы тип атағандар?  Ҡарсыҡ тормошто күп күргән, донъяға битараф түгел, шуға ла кешеләргә әйтер һүҙе бар», – ти Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Хисамова.  2011 йылдан – Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры.  Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында ла, унан һуң да һалдаттарҙы гел шул таш эргәһенән оҙаталар.  Күпме ҡорбан, ҡарғыш, күҙ йәше...  Йәмғиәт үҫеше, киләсәк быуындар именлеге, бер-берең өсөн яуаплылыҡ тойғоһо, халыҡ яҙмышы, яҡты киләсәк, йәш быуынды тәрбиәләү темалары күтәрелә пьесала. Төп ролдәрҙә – СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова, Башҡортостандың халыҡ артистары Рәмзиә Хисамова, Алмас Әмиров, Әхәт Хөсәйенов, Сара Буранбаева һәм башҡа сәхнә оҫталары.