Ҡалғандары ауыл хужалығы ерҙәрен үртәү, торбанан газ сығыу, йәшен атыу һөҙөмтәһендә сыҡҡан.  Һөҙөмтәлә 0,2 гектар урман зыян күрә.

 Биш осраҡта сәбәптәр асыҡланмаған. Уттан зыян күргән дөйөм майҙан 71,54 гектар тәшкил итә.  Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығындағы диспетчер хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, янғын шул уҡ көндә һүндерелә.  20 май кисендә электр линияһындағы осҡондан Белорет ҡалаһынан өс саҡрым алыҫлыҡтағы урманда янғын сыға.  Эшкә 11 кеше, биш берәмек махсус техника йәлеп ителә.
1 апрелдән алып 21 майға тиклем республикалағы урман фонды биләмәһендә 12 янғын теркәлгән.  Был турала гәзиттең киләһе һандарының береһендә тулыраҡ мәғлүмәт алырһығыҙ. Ғәҙәттән тыш хәлдең өсәүһенә ут менән һаҡһыҙ эш итеү сәбәпсе. 