Сарала ҡатнашыусылар Вольдзики поляк ауылы иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәл-билдәгә сәскә һалды.  Сәхнәнән поляк телендәге шиғырҙар, йырҙар яңғыраны.  Башҡортостанда Поляк мәҙәниәте көндәре уҙғарылды.  Дәртле бейеүҙәр халыҡ сәнғәте әйберҙәре һәм уҡыусыларҙың художество эштәре барыһының да күңеленә хуш килде. А.П. Пенькевич исемендәге поляк милли йәкшәмбе мәктәбе уҡыусылары “Ҡәһүәме, әллә сәйме?” тигән тарихи-мәҙәни тамаша тәҡдим итте.  Поляк үҙәге һәм мәктәбе делегацияһы Благовещен районындағы Ошмянка ауылында булды.  Байрам Өфө районының Октябрьский ҡасабаһындағы урта мәктәптә башланды.

 Поляк мәҙәниәте көндәре М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында дауам итте. Был көндө йәкшәмбе мәктәбенең 15 йыллыҡ юбилейы ла билдәләнде.  Артабан байрам саралары Мишкә районындағы Сурай ауылында дауам итте.