Быны нисек аңларға? Ләкин яңылышҡанмын: киосктарҙа башҡорт телендә нәшер ителгән матбуғат баҫмаларын табып булманы.  Һуғыш ветерандарына, инвалидтарға льгота ла юҡ.  Дини әҙәбиәт, татарса баҫмалар тулып ята, тик Башҡортостан Республикаһының дәүләт телендәге әҙәбиәте генә юҡ.  Әллә берәй хикмәте бармы?  Ҡала халҡы гәзиткә яҙылмай, хатта бушлай таратылғанына һорау юҡ... Ҡала киосктарында үҙебеҙҙең гәзит-журналдарҙы һатыу мәсьәләһе ни өсөн хәл ителмәй?  Ярты йыл һайын ҡиммәтләнә бара.  Төп гәзитебеҙҙең быға хоҡуғы барҙыр. Быйыл миңә Стәрлетамаҡ ҡалаһында ҡышларға тура килде.  Минең уйымса, милли матбуғат дәүләт ярҙамына мохтаж, унһыҙ йәшәүе мөмкин түгел.  Ҡалала иртән тороуға почта йәшниктәре бушлай таратылған гәзиттәр, төрлө афишалар менән тыңҡыслап тултырыла.  Үтә ныҡ артып китте бит!  "Башҡортостан" гәзитенә тәүге торған фатирымда яҙылғайным, ярар, киосктан һатып алып уҡырмын әле, тип үҙемде йыуаттым.

 Ғәжәпкә ҡалдым: халыҡ һаны буйынса икенсе урынды биләгән Стәрле ҡалаһында, дәүләт теле статусына эйә башҡорт телендә сыҡҡан гәзитте уҡый алмай йөрөсәле.  Гәзиттәрҙең тиражы түбән, тип зарланабыҙ, ә матбуғатҡа яҙылыу хаҡы һуң? 