Китап шунда уҡ һатып алынып бөттө, сөнки автор үҙ повесында уйлап сығарылған ваҡиғаларҙы түгел, ә ысын дәлилдәргә таянып, үҙ елкәһендә етемлек ғазабын татып, балалар йорто етәкселәренең ғәҙелһеҙлеген, выжданһыҙлығын үҙ күҙе менән күргән, йөрәге аша михнәттәрҙе үткәргән кеше булараҡ яҙған.  Үҙеңдең көс менән аҡса табыу түгел, тик кемдеңдер иҫәбенә хәлләнеү хуплана.  Бер йылдан һалдаттарҙың хаты һирәгәйә, "ҡара ҡағыҙ"ҙар килә башлай, йә булмаһа улар хәбәрһеҙ юғала.  Шуға ла унда яҙылған фажиғәләрҙең дөрөҫлөгөнә ышанмау мөмкин түгел.  Ул балалар үҙ яҙмышын һорап алмаған, улар ҙа лайыҡлы йәшәүгә хоҡуҡлы.  Ә детдомдарҙа эш етәкселәр ҡулына тапшырылған, уны үҙҙәренә нисек кәрәк, шулай башҡаралар.  Был китапты күҙ йәшһеҙ уҡып булмай.


"Детдом" һүҙе беҙҙең телебеҙгә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында килеп инә.  Ете класс тамамлаған тәрбиәселәр алына, сөнки улар белемле һаналған.  Ауырыу сәбәпле, атайым Ғибаҙулла Бейешев һуғышҡа яраҡһыҙ тип табыла.  Һуңғы 20 йылда балалар баҡсаларының етешмәүе, мәктәптәрҙә уҡыу-уҡытыу мәсьәләләре тураһында күп һөйләйбеҙ, яҙабыҙ, әммә эш еренә еткерелеп эшләнәме-юҡмы, уныһы ҡараңғы.  Балаларҙы йыйырға бер генә йорт бар, шунда тупланылар.  Бөгөн донъяның киреһен күрәбеҙ.  1944 йылдың яҙы.  Етем балалар яҙмышына кем яуаплы?  Мәғариф өлкәһендә был эш ҡасан юлға һалыныр?  Ситәндән ашхана үрҙеләр, усаҡ һалдылар, ҡаҙан аҫтылар, тышҡа өҫтәл, ширлек эшләнеләр ҙә шунда бешереп ашаталар ине.  Ә ашхана юҡ.  Ә бына балалар йорттары тураһында бер ерҙә әйтелмәй ҙә, һөйләнелмәй ҙә.  Хөкүмәт, күрәһең, киләсәк быуынды һаҡлап ҡалыу маҡсаты менәндер, балалар йорто асыу хаҡында бойора. Балалар йорттары урамында ла ысын байрам булыр тип ышанайыҡ.
 Беҙ иһә ялан аяҡ, өҫ-башыбыҙ алама.  Балалар септик ангинанан күпләп үлә.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
"Башҡортостан"дың
штаттан тыш хәбәрсеһе. Аҡса, байлыҡ алда йөрөй.  Ҡасан унда эшләгән кешеләрҙең ҡайһы берәүҙәренең ялыуҙарын ысын мәғәнәһендә тикшереп, тейешле һығымта яһалыр, ғәҙел ҡарар сығарылыр? Тикшереүселәр, әйтерһең дә, улар менән бер юлда. Тоғро, күңеле саф, кеше ҡәҙерен белгән апайҙар ине. Беҙҙең республикала ла ундай уғрыларҙың булыуы бик ихтимал, сөнки килемле урынға ҡайһы бер ҡомһоҙ чиновниктарҙың үҙ кешеләрен ҡуйыу осрағы ла юҡ түгелдер.
"Шаршау күтәрелде" тигән мәҡәләһендә ("Башҡортостан", 2014 йыл, 18 апрель) Таңсулпан Ғарипова әйтеүенсә, был осраҡта балалар йорттарына етәкселек иткәндәргә, юғарынан яуаплы кешеләргә күп һорауҙар бирге килә.  Шулай ҙа хәҙер был етди мәсьәләгә юғарынан иғтибар итеүселәр булыр, иртәнсәк күҙе күгәргән, бите тырналған, аяғы аҡһаған балаларҙың һаны кәмер, йә булмаһа, етәкселәр, тәрбиәселәрҙең хаяһыҙлығына түҙмәй үҙен йәки иптәшен яҡлап һүҙ әйткәндәрҙе колонияға йә психиатрия дауаханаһына оҙатыуҙарға сик ҡуйылыр кеүек.  Атайым бик тәүәккәл, эшкә шәп, тоғро һәм яуаплы кеше ине.  Әҙ-мәҙ алға китеш тә бар һымаҡ, ябылып бөткән мәктәптәрҙе иҫәпкә алмаһаҡ.  Тәрбиәсе булырҙай белемле кешеләр ҙә юҡ.  Ул ныҡлап эшкә тотона, балалар йыя башлай.  Күптән түгел Мәскәү телевидениеһы ла бер фильмда шул детдом иҫәбенә миллиардер булып киткән етәкселәрҙе күрһәтте.  Беҙҙең ауылдан әрмегә яраҡлы ир-ат 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына алына.  Автор шаршау артында йәшенеп, балалар йортонда етем балалар иҫәбенә шашып йәшәгән етәкселәрҙең йөҙөн асты.  Итәк тулы бала менән ҡалған ҡатындарға сабыйҙарын аҫрау мөмкинлеге бөтә.  Быны мин ул саҡтағы етәкселәрҙең тоғролоғо, ғәҙеллеге, выжданы алдында саф булыуҙары, ҡушылған эште ҙур яуаплылыҡ менән башҡарыуҙарына ғәжәпләнеп яҙам.  Беҙ, директор балалары, икмәкһеҙ картуф, ҡабаҡ кимерәбеҙ, ә детдом балалары арыу аш, икмәк ашай, Америка ебәргән кейемдәрҙе кейә.  Өфө ҡалаһы. Был 1943 йыл була.  Йәш журналист Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма, әсәй!" тигән әҫәренән өҙөктәр гәзиттә баҫылды.  Ниһайәт, ул 2013 йылда китап булып нәшерләнде.  Кеше тураһында уйламау, выжданһыҙлыҡ, хаяһыҙлыҡ хөкөм һөрә. Телгә алһалар ҙа, бөтәһен дә ал да гөл итеп һүрәтләйҙәр.  Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәр эштең былай булыуына, ҡара эштең асылыуына шаңҡып ҡалғандыр.  Уны хеҙмәт армияһына алалар һәм үҙе йәшәгән ауылда детдом асырға тип бойороҡ тотторалар. Балалар йортоноң эске ысын донъяһының шаршауын Айгиз күтәрҙе.  Ҡола ялан, бина юҡ... 