Ошо көндәрҙә кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ өсөн минималь процентлы кредит алыу тәртибенә Башҡортостан Хөкүмәте яңы үҙгәрештәр индерҙе.  Көньяҡ-көнсығыш төбәк буйынса алып ҡарағанда, Сибай дүртенсе урынды биләй (10 эшҡыуар микрозайм алған). Республика программаһы сиктәрендә тормошҡа ашырылған микрофинанслау ҙа үҙ эшен асҡандарға этәргес роль үтәй.  Шуны ла әйтеү кәрәктер, 3 миллионға тиклем поручителлек бушлай тәҡдим ителә, ә 3 миллиондан 42 миллионға тиклем алған осраҡта 0,5 ставкаһы буйынса башҡарыла. Беҙҙең халыҡ әле һаман быға өйрәнеп китә алмай.  Йыл һайын бизнес-үҙәккә мөрәжәғәт иткәндәрҙең һаны арта.  Ошо маҡсаттан сығып, “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес үҙәгендә эшҡыуарлыҡҡа ҡағылған һорауҙарҙан тыш, кешенең психологияһын үҫтереүгә бәйле семинарҙар, тренингтар уҙғарылып тора.  Мәҫәлән, ышаныс тойғоһоноң булмауы, көнләшеү, ришүәтһеҙ бер нәмәгә өлгәшә алмаясаҡһың кеүек хата фекерҙең йәшәүе лә үҙ эҙемтәләрен бирмәй ҡалмай. Үткән йылда ошо юҫыҡтағы муниципаль программаға 20 миллиондан ашыу аҡса йүнәлтелде, шуның 5 миллионы урындағы ҡаҙнанан бүленде.  Шулай ҙа был мәсьәләне хәл итеү маҡсатында Башҡортостанда Гарантия фонды булдырылды.  Ауырлыҡтар һәр ваҡыт булды һәм буласаҡ.  Күрһәтелгән ярҙамдың Сибай халҡы тарафынан тулыһынса үҙләштерелеүен иҫәпкә алып, киләсәктә республика һәм федераль программаларҙа ҡатнашыу әүҙемлеген арттырыу күҙ уңында тотола. Эйе, бөгөн ошо юҫыҡта байтаҡ эш башҡарыла һәм иң мөһиме – бөгөнгө иҡтисадты үҫтереүҙә эшҡыуарлыҡ ҙур роль уйнай.  Шулай ҙа эшҡыуарҙар менән осрашыуҙарҙа, шәхси консультацияларҙа бөтөнләй башҡа хәлдәр менән осрашырға тура килә.  Үҙәк директоры Айнур ИШМӨХӘМӘТОВ менән ошо хаҡта һөйләштек.


— Айнур Ғүмәр улы, һеҙ етәкләгән үҙәк эшҡыуарҙарға ниндәй ярҙам күрһәтә?
— Бөгөн Сибайҙа кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса төрлө программа эшләй.  Кәримә УСМАНОВА
әңгәмәләште. Улар араһында башҡорттарҙың аҙ булыуы, милләттәштәребеҙҙең эшҡыуарлыҡҡа аҡрын килеүе сер түгел.  Улар һалым түләү, бухгалтер иҫәбе, кредит юллау, предприятиены хоҡуҡи яҡлау һәм үҫтереү, бизнесты планлаштырыу буйынса төрлө мәғлүмәт ала.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән уларҙың аҡрын “ҡыбырлауының” төп сәбәптәрен нимәлә күрәһегеҙ?
— Беренсенән, ойоштороу кимәленең түбән булыуынан: кемдер шикләнә, үҙенә ышанмай.  Шулай ҙа был йәһәттән әүҙемлек һиҙелмәй.  Йыш ҡына халҡыбыҙҙың йәшәйеш кимәлен күтәреү өсөн илдең социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыу кәрәк, тибеҙ.  Уның төп шарты эшҡыуарға дөйөм тәьмин ителеш күләменең 30 процентын индереү кәрәк булһа, ҡалған өлөшөн, поручитель булараҡ, Гарантия фонды тәьмин итә.  Тап шуның өсөн беҙҙең төп маҡсатыбыҙ – көслө, өлгөрөп еткән йүнселдәр әҙерләү.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ынтылғандарға дәүләт ғәйәт ҙур ярҙам күрһәтә.  Быны быуындан быуынға күсеп килгән коллективизм бәләһе тип ҡарау кәрәктер.  Беҙҙә дөйөм мөхиттән айырылып, социаль баҫҡыс буйынса күтәрелә башлағандарға шикле ҡарау ҙа ошонан килә, минеңсә.  Ысынлап та, эшҡыуарға профессионализм, ниндәйҙер кимәлдә аралаша белеү, яуаплылыҡ тойғоһо, үҙ-үҙенә ышаныс, ойоштора белеү оҫталығы кеүек сифаттарға һәм, әлбиттә, иҡтисади белемгә эйә булыу мөһим.  Ауыл хужалығы тармағын үҫтереүгә йүнәлтелгән программаларға килгәндә, яңы эш башлаған фермерҙарға һәм “Ғаилә фермаһы”н үҫтерергә теләгәндәргә программа буйынса крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары нигеҙендә 1,5 миллион һум субсидия алыу мөмкинлеге бар.
— Үҙ эшен асыусылар араһында милләттәштәребеҙҙең аҙ булыуы борсоуға һала.  Ә бының өсөн иһә халыҡтың психологияһын һәм фекерләүен үҙгәртергә тейешбеҙ.
— Тағы ла кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләгәндәргә ниндәй проблемалар йыш осрай?
— Улар рәтенә административ кәртәләрҙе лә, эш башлап ебәреү өсөн финанс сараларының етмәүен дә, кредит юллауҙағы ҡыйынлыҡтарҙы ла индерергә мөмкин.  Сәбәбе нимәлә?  Сибайҙа “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес үҙәге уңышлы эшләп килә.  Шуға күрә халҡыбыҙҙың йәшәү кимәлен яҡшыртабыҙ тип әйтәбеҙ икән, башҡорттарҙың эшҡыуарлыҡ рухын күтәреү мотлаҡ.  Теләүселәрҙе бизнес донъяһында көтөп ҡалабыҙ.

 Бында республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәгенең кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән халҡына башланғыс мәғлүмәт-консультация үҙәге булдырылған.  Ике йыл эсендә Сибай эшҡыуарҙары араһынан был ярҙам менән тик бер эшҡыуар ғына файҙаланды.  Бизнес — көндәлек ауыр хеҙмәт.  Икенсенән, үҙаллылыҡтың булмауынан.  Әммә был проблеманың төп сәбәбе – үҙ эшен асыусыларҙың залогка һалыу өсөн мөлкәте булмауҙа.  Төп проблема – кешеләрҙең эшҡыуарлыҡҡа тотоноуға баҙнат итмәүе, ҡурҡып ҡалыуы, ул ғына түгел, башлаған эшем туҡтап ҡалһа, барыһын да юғалтасаҡмын, көлөрҙәр, тигән уйҙарға бирелеүе. Уны башлап ебәреү, уңышлы алып барыу, кешенең әүҙемлеге, инициативалы булыуы, үҙ көсөнә ышаныуы — эшҡыуарлыҡтың төп уңыштарының береһе.  Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, хәҙер кредитты түләү осоро 3 йылдан алып 5 йылға тиклем оҙайтылды.
— Бөгөн күп эшҡыуарҙар кредит юллауҙағы ауырлыҡтарға зарлана...
— Килешәм.  Шулай уҡ билдәле шәхестәрҙе саҡырып (мәҫәлән, февралдә Мәскәү ҡалаһынан Кесе Бари Алибасов килеп ҡайтты), эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәре курстарын уҡытып, танытма биреүҙе лә яйға һалғанбыҙ. Шулай уҡ республика программаһы сиктәрендә йылына 8 процент менән 30 миллионға тиклем кредит алыу мөмкинлеге лә булдырылды.  Ярҙамдың был төрө килешеү нигеҙендә кире ҡайтарыу шарты менән “Микрофинанслау үҙәге” автономлы коммерция булмаған ойошмаһы тарафынан бер йылға һәм бер миллион һумға тиклем йылына 10 процент менән бирелә.  Заман эшҡыуары, беҙҙең фекеребеҙсә, профессия түгел, ә характер.  Кредит хеҙмәттәре күрһәткән башҡа коммерция финанс ойошмалары менән сағыштырып ҡарағанда, микрозайм юллау беҙҙең эшҡыуарҙар өсөн иң ҡулай юл һанала. 