Стәрлебаш районында 486 берәмек эре һәм урта йүнсел теркәлгән.  Семәрләй тигәндән, бөтәһе лә оҫта була алмай шул.  Ҡышын ғына заказдар аҙыраҡ, ә былай, йәй етһә – көн-төн сүкейбеҙ ҙә йәбештерәбеҙ.  Хәҙер ауыл кешеһе матур йәшәргә тырыша бит ул.  Бөтә уңайлыҡтары булған өй төҙөй, ихатаһына юл түшәй, йорт-ҡураһын төрлөсә семәрләй.  Йүнселлеккә, ғөмүмән, тормошҡа үҙ ҡарашын асыҡ һәм ҡыйыу итеп белдерҙе.  Шул иҫәптән 330 шәхси эшҡыуар бар.  Янғын һүндергәндә өҫтөнә тимер-бетон плитә төшкән, — тигәс, башҡа тимер таяҡ менән килтереп һуҡтылармы ни!  Уның менән, төп һорауҙарыма яуап алғас та, оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙоҡ.  Мәҫәлән, яңы проектыбыҙ бар, уның өҫтөндә хакимиәт менән берлектә көс түгәбеҙ.  Шулай уҡ 12 эшҡыуар автотранспортта кеше ташый, туғыҙы аҙыҡ-түлек эшкәртә һәм һигеҙе тимер әйберҙәр етештерә. Һандар телендә: Һуңғы һөйләмгә нөктә ҡуйған мәлдә, Стәрлебаштан шылтыраттылар.  Быға тиклем магазин төҙөп, уны һатыусыларға ҡуртымға биргән булалар. Һүҙ ҙә юҡ, заказдар берәрләп-икешәрләп кенә килә башта.  Шунан китә заказдар, стәрлебаштар ғына түгел, федоровкалар ҙа, стәрлетамаҡтар ҙа, миәкәләр ҙә, хатта күгәрсендәр ҙә матур ҡойма-ҡапҡа артынан ағыла.  Берәүҙең матур ҡоймаһын күреп, икенсе кеше тағы ла күркәмерәген эшләтергә хыяллана башлай бит ул.  Шулай итеп, йүнселдәр үҙҙәренә лә, өс ауылдашына ла хеҙмәт урыны булдыра.
…Улар менән танышырға барғанда Илдар Вәлиев Стәрлетамаҡҡа “документ эше” менән киткән ине.  Ғөмүмән, эште киңәйтеп, халыҡҡа күберәк хеҙмәт урыны булдырырға ине, — тип шәп пландары менән бүлешеп торҙо Илшат. Тик шул ғына бер аҙ күңел яраларын баҫа төшкәндәй.  Уларҙың 97-һе – ауыл хужалығында, 112-һе – берәмләп (ваҡлап) һатыуҙа, икәүһе күмәртәләп һатыуҙа үҙ йүнен тапҡан.  Бынан тыш, ете эшҡыуар ағас эшкәртә, туғыҙ йүнсел бөҙрәхана тота, 12-һе автосервис асҡан.  Бына бит яҙмыш тигәнең, әле генә һин дә мин янып эшләп йөрөгән, тормоштоң уртаһында ҡайнаған типһә тимер өҙөрлөк ир-егет 35 кенә йәшендә өс балаһын етем ҡалдырып китте лә барҙы… Ашмаған хыялдары ғына түгел, сабыйҙары йөҙөндә, үҙ бурысын теүәл үтәгән өсөн яҡындарының ғорурлығы сифатында һәм матур эшенә (эшҡыуарлығына) һоҡланыуҙа сағылған яҡтылыҡ та ҡалды уның артынан.  Эшләгәнһең икән – икмәген дә ҡайырып аша, Илдар менән Илшатҡа ғына түгел, уларға ла ярайһы табыш төшә.  Ваҡиғаларҙың осраҡлы ғына шулай килеп сыҡмағанын һуңынан аңланым…
— Ҡулдан килгәнсә эшләйбеҙ инде.  Иң мөһиме — маҡсаты ҙур, хыялы яҡты ине егеттең.
…Бер нисә көн үткәс, шәп эшҡыуарҙар тураһында мәҡәлә яҙырға ултырҙым.  Иң мөһиме — район етәкселеге бизнесты хуплай, бюрократик заманда йәшәгәндә бындай күренеш ҡыуандыра, әлбиттә.  Ваҡ-төйәк проблемаларҙы иҫәпкә алмағанда, эш яйға һалынып килә.  Кейәүле-ҡайнағалы Стәрлебаш егеттәре Илшат Маннанов менән Илдар Вәлиев бер саҡ нәҡ ошо “етешһеҙлек”те күреп ҡала.


“Ауылдаштар теге-был биҙәү әйберҙәрен йыраҡтан заказ буйынса һатып ала, кешенән сүкеттерә, ә ниңә уларға тимерҙән семәрләнгән әҙер ҡойма-ҡапҡа, башҡа кәрәк-яраҡтарҙы үҙебеҙгә эшләп бирмәҫкә?” — тип уйлай былай ҙа “йүнселлек икмәге” тәмен яҡшы белгән егеттәр.  Әйткәндәй, бөтә “ҡағыҙ” уның өҫтөндә икән, Илшат Маннановта – заказдар ҡабул итеү, “ҡара эш”те контролдә тотоу.  Шулай итеп, тик Илшат менән генә күрешергә тура килде.  Бәйләнештең икенсе осонда:
— Бөгөн Илшат мәрхүм булып ҡалды бит.  Әйтелгән – эшләнгән, күп тә үтмәй Илшат менән Илдар ниәтенә тотона: Стәрлетамаҡтан – тимер, Мәскәүҙән – сүкелгән элементтар, Сыуашстандан буяу һатып алып, шуларҙан иретеп-йәбештереү ысулы менән ҡапҡалар, ҡоймалар, ултырғыстар, яҡтыртҡыстар һәм башҡа күҙҙең яуын алырлыҡ йорт биҙәүестәре етештерә башлайҙар.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе.


 Райондың дүрт йүнселе дүрт миллион ярым һумлыҡ республика грантына лайыҡ булған. Халыҡтың бындай аҡ көнләшеүе эшҡыуарҙар өсөн ҡулай.  Улары ла ваҡ-төйәккә генә.  Бигерәк тә ғаиләһе, балалары хаҡында һөйләгәндә талпынып-талпынып торғандай булды.  Ауыр тупрағың еңел булһын, Илшат!

 Әммә күрше тауығы ҡаҙҙай, ти.  Әйткәндәй, йүнселде урындағы янғын һүндереү хеҙмәте бүлегендә барып таптым.  Эш башлағанда алған кредитты түләп бөтөп киләбеҙ, бина ла хәҙер үҙебеҙҙеке.  Аптырауыма:
— Заказдар әлегә гел генә булып тормай бит, янғын һүндереүсе булып та эшләйем, төрлө яҡлап үҫешергә кәрәк, — тип йылмайҙы Илшат.  Үткән йәй үҙҙәре өлгөрә алмағас, ярҙамға бер нисә егетте лә саҡыралар. 