Барса ғәм менән үҙебеҙ үк башҡарасаҡ закондарға ниндәйҙер үҙгәрештәр индерергә мөмкин булыуы – маҡтаулы күренеш, әлбиттә.  Ярай, урындағы власть бизнесты үҫтереүҙә ярҙам итергә әҙер, ти.  Бындай һөйләшеүгә ҡала һәм ауыл муниципалитеттарында хеҙмәт иткәндәрҙең күберәк ҡушылыуы һис шикһеҙ ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.

 Ошо шартты яҡшы үтәгәндәргә финанс ярҙамы күрһәтелһен ине.  Етмәһә, коррупция килеп ҡушылһа? Бының өсөн һатып алыуҙы ойоштороу тәртибен яйлау талап ителә. Беҙҙеңсә уйлағандар күберәк булһа, закон талаптары ла шул яҡҡа бороласаҡ. “Бизнесты үҫтереү” урындағы властың төп бурыстары теҙмәһенә бөтөнләй инмәгән.  Нисек итеп урындағы үҙидаралыҡтың абруйын, мәртәбәһен арттырырға?  Шыршы байрамы, һабантуймы, башҡа берәй сарамы, хәйер һораған кеүек шуларға йүгерәбеҙ…” Шулай булғас, был эшҡыуарҙарға мөмкин тиклем ярҙам да итәһегеҙҙер, тип әйтергә ҡыйманым.  Бесәнлек бүлеү йәки хужалыҡтан арзан хаҡҡа бесән биреү, утын менән тәьмин итеү йә яғыулыҡ менән ярҙамлашыу… Теләһәң, әллә күпме ысулды һанап үтергә була.  Әлбиттә, уларҙың береһе лә зарланманы.  Мәҫәлән, бер инвестор үҙенең бизнесын үҫтереү теләге менән ауыл йә район үҙәгенә килә.  Әммә ул ошондағы муниципалитетҡа файҙалы булырға ла тейеш бит әле.  Шулай итеп, ауылдағы магазин хужаларын йәлләү тойғоһо уянды. Ә бит әҙме-күпме килем килтергән кешеләргә ярҙам итергә була.  Ҡыҫҡаһы, йәмәғәт, әйҙәгеҙ үҙебеҙҙең тормошобоҙҙо ыңғайға үҙгәртер закондар ҡабул ителгәндә шымып ҡалмайыҡ.  Йәғни инвестор хужалыҡты үҙе һайларға тейеш.  “Бар күҙ терәп торғаныбыҙ – ауылдағы бәләкәй эшҡыуарҙар, йәғни кескәй магазин асыусылар инде.  Уға туранан-тура былай тип әйтмәҫтәр, әлбиттә.  Башҡортостандың бер районында сәфәргә йөрөгәндә ауыл муниципалитеты етәксеһенә лә шундай һорау бирҙем.  Ҡасан тәүге килеүенән үк, хатта уңышлы инвесторға ла, ер биләмәһе бирелгәне бар?  Идара итеү даирәһендә “муниципалитет тирәһендәге реформалар” тураһында әленән-әле яңы фекерҙәр, тәҡдимдәр ишетелә.  Төп ҡытыршылыҡтар ниҙән ғибәрәт һуң?  Мәҫәлән, тейешле күләмдә инвестицияны арттырҙың икән, һалымды аҙыраҡ түләйәсәкһең. Тағы ла муниципаль берәмек етәксеһенең төп бурыстарының береһе итеп биләмәлә ыңғай эшлеклелекте үҫтереү һәм күберәк инвестиция йәлеп итеүҙе ҡуйырға.  Ни һораһаң, шуны бирергә торалар, тик барыбер ҙә бөтәһенә лә аҡса талап итәләр”, — тигәнерәк фекер әйттеләр.  Беренсенән, бары тик ирекле конкурентлыҡ ҡына ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.  Финанс тигәндән, уны һалым сәйәсәтен көйләү аша ла тормошҡа ашырырға мөмкин бит.  Әммә төрлө документтар әҙерләү, ҡултамғалар, рөхсәт ҡағыҙҙары йыйыуҙа, ай-һай ярҙам итеүсе табылырмы?  Унан тағы ла был проблеманы нисек хәл итеүҙәре менән ҡыҙыҡһындым.  Быны нисек тормошҡа ашырырға? Ярай, ауылдарҙа ниндәйҙер ҙур предприятиеләр юҡ, ти.  Ул бит, беҙҙең аңлауыбыҙса – “КИЛМЕШӘК” , йәғни ситтән килеп, беҙҙең ер менән тиҙ генә байырға самалай.  Ҡайҙа мөмкин, шунда үҙ тәҡдимебеҙҙе ебәрәйек.  Әлбиттә, иң тәүҙә ул етештереү ҡоролмаларын урынлаштырыу өсөн ер биләмәһе һораясаҡ.  Әммә тап урындағы власть тарафынан күп кенә ҡаршылыҡтарға юлыға.  Шулай ҙа ауыҙ тултырып маҡтағандарын да ишетмәнем.  Оҙаҡ уйлап торманы ул: “Аҡсаң булһа, абруй күтәрелә инде ул”, — тип кенә яуапланы.  Эшен асып ебәрһә, урындағы халыҡҡа эш урыны булыр, район, ауылдар терелер, тип уйлай ул.  “Артыҡ рәнйетмәйҙәр былай.  Һатыусыларҙан белешергә булдым.  Был тәңгәлдә фекерҙәр күп.  Ысынында иһә мәсьәлә шулай ҡуйылған икән. 