Бүлмә гөлдәренә һыуҙы артыҡ күп һибә күрмәгеҙ.  Һыу һибеп ике-өс сәғәт ваҡыт үткәс, сүлмәк төбөнә ҡуйылған һауытҡа йыйылған һыуҙы түгегеҙ, юғиһә, гөлдөң тамыры сереүе бар.
* * * Бүлмә гөлдәре һулар һауаны таҙартыуҙа әйтеп бөтөргөһөҙ ҙур роль уйнай.  Гөлдәрем, гөлкәйҙәрем
 Балсыҡтан эшләнгән һауытҡа гөл ултыртыр алдынан уны тәүлек буйы һыуҙа тоторға кәрәк. Гөл үҫеп ултырған һауыттарҙы бер ҙә кәрәкмәгәнгә йыш алмаштырмағыҙ, сөнки гөлдөң япраҡтары яҡтыға борола, шуның өсөн дә уларҙы йыш алыштырып торһаң, зәғиф булып үҫеүе ихтимал.  Үтә өргән ел, томан һәм тәмәке төтөнө лә уларға зарарлы.
* * * Улар 24 сәғәт эсендә һауалағы формальдегид, бензол кеүек зарарлы матдәләрҙең 87 процентын “йота”.
* * * Үҙәктән йылытылған йорттарҙа бүлмәләр кәрәгенән артыҡ ҡоро булһа, гөлдәргә айға бер тапҡыр һөт һалығыҙ.
* * * Фикустың япраҡтары ялтырап, йәм-йәшел булып торһон тиһәң, гөлдөң үҙәге менән тамыры тоташҡан урынға бер бал ҡалаҡ кастор майы һибегеҙ.
* * * Гөлдәр йылылыҡ бүлеп сығарған әйберҙәрҙән йырағыраҡ торорға тейеш.  Әгәр гөл сүлмәгендәге тупраҡ артыҡ кибеп, ярылып бөтһә, уға тиҙ генә бысҡы вағы йәки ҡом һалығыҙ.
* * *