К емдәр һуң ул беренсе быуын уҡытыусылары?  Шуға күрә методик яҡтан үҫер өсөн төндәрен йоҡламай күп эшләргә, өҫтәмә материал уҡырға тура килде.  Бына немец теле уҡытыусылары Рәйсә Еникееваға (Ғафарова) һәм С. Ҡудашеваға балалар менән эшләү икеләтә, бәлки, өсләтә ауырға тура килгән, сөнки ауыл мәктәптәренең күбеһендә сит телдәр, уҡытыусылар етешмәү арҡаһында, бөтөнләй уҡытылмаған.  Әлбиттә, уҡытыусыларға балалар йорттарынан килгәндәр менән эшләү күпкә ауыр ине.  Барыһына ла рәхмәтлемен".
«Мәктәп-интернат 1956 йылда властар тарафынан яңы типтағы белем усағы булараҡ, уҡыу-уҡытыу мәсьәләләрен юғарыраҡ кимәлдә хәл итерлек уҡыу йорто итеп асылды.  Төп саралар Өфөнән алыҫ түгел Ҡыҙыл Яр ауылында ойошторолдо, сөнки 1919 йылдың 9 июнендә В. Чапаев дивизияһы ҡаты бәрелештәрҙә Ағиҙел йылғаһын ошо урында кисә һәм Өфөнө ҡотҡара.  Был йылдарҙа тәжрибәле урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Р. Ниғмәтуллина, Л. Хәсәнова һәм Л. Ғәлимовалар үҙҙәренең намыҫлы хеҙмәте менән уҡыусыларҙың оло ихтирамын яуланы.  Беренсенән, республикабыҙҙың ул замандағы етәкселегенең, ҙур миһырбанлыҡ, шәфҡәтлелек күрһәтеп, етем балалар өсөн махсус уҡыу йорто асыуы бик ваҡытлы, ифрат мөһим аҙым булды.  Х. Ҡорбанаева, М. Ғималова менән берлектә ғилми-методик эштәрҙә лә ҡатнашты.  Институт дипломы бар, ләкин бер генә көн дә мәктәптә эш тәжрибәм юҡ, ә үҙем бик көслө коллективҡа килеп эләктем.  Беренсе йәй уҡыусылар 32 мең һум, икенсе йәй – 40 мең һум, ә 1959 йылда 46 мең һум аҡса эшләне.  Бынан тыш, уҡыусылар оҫтаханаларҙа ла күп файҙалы эштәр башҡарҙы.  Дәүләтебеҙ етем балалар тураһында уйлай, ҡайғырта бит» тигән фекергә килә балалар.  Мөдирҙәренең тырышлығы арҡаһында физика (М. Яхина), химия (Н. Исмәғилева), биология (Р. Ибраһимова) кабинеттары йыһазландырылды. 1959 йылда Өфөлә баш ҡаланы Колчак ғәскәрҙәренән ҡотҡарыуҙың 40 йыллығына арналған тантаналар үтте.  Рәйсә Ғимал ҡыҙы һәм С. Ҡудашева көстәрен йәлләмәй, дәрестәрҙә балалар менән махсус программа буйынса эшләй, дәрестән һуң да улар менән өҫтәмә шөғөлләнә. Уның тураһында «Интернатым – пар ҡанатым» исемле китапта түбәндәге йылы һүҙҙәр әйтелгән:
«Республикабыҙҙың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның апаһы, талантлы педагог Хәлимә Абдулла ҡыҙы бөтә ғүмерен ошо мәктәпкә бирҙе.  Ғайса Хөсәйенов әйтеүенсә, был — тамаҡ туйып ҡалған көндәр.  Мәктәп етәкселәре (И. Ғафаров һәм Р. Әхтәмова) юғары мәҙәниәтле, ҙур әҙерлекле, талапсан, шул уҡ ваҡытта кешелекле, ғәҙел ине, уҡытыусының эшенә объектив баһа бирҙе, уҡытыусыларға, уҡыусыларға иғтибарлы, ихтирамлы булды.  Уҡыусылар йәй буйы палаткаларҙан торған комсомол-йәштәр лагерында йәшәне.  Мәктәп-интернатҡа әйләнеү менән уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр коллективы тулыланды: 1956–1958 йылдарҙа тарих уҡытыусыһы булып мин, Әнүәр Әсфәндиәров һәм Ғәли Вәлиев, хеҙмәт уҡытыусылары Мәүлим Нурғәлиев һәм Василий Назаров, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Лилиә Буранғолова, һыҙма, рәсем уҡытыусыһы Әмин Хәсәнов, физкультура уҡытыусыһы Виктор Клавдиев, тәрбиәсе Наилә Рәхмәтуллина эшкә ҡабул ителде.  Мәктәп-интернат уҡыусылары барлыҡ ҡала һәм республика сараларында ҡатнашты.  Уҡытыусылар дәрес үткәреү, бала менән айырым эшләү менән бер рәттән, мәктәпкә даими рәүештә әҙиптәрҙе саҡыралар.  Һүҙҙе башҡорт теле һәм әҙәбиәте мөғәллимдәренән башлайыҡ.  Мәктәптең матди-техник базаһы ла уҡытыу эштәре алдында торған яуаплы бурыстарҙы үтәрлек ине.  Был мәктәп алдында торған мөһим бурыстарға, шул уҡ ваҡытта ҡабул ителгән балаларҙың контингентына бәйле.  Өҫтө бөтөн, тамағы туҡ баланың дәүләт тураһындағы фекере лә үҙгәрә.  Минең вуздағы беренсе йылымдың уңыштары өсөн һеҙгә бөтә йөрәктән рәхмәт әйтәм..." Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы һәм партияның Өлкә комитеты 1956 йылдың 8 авгусында ошондай ҡарар ҡабул иткән: 9-сы Өфө башҡорт мәктәбе һәм интернаты базаһында яңы уҡыу йортон асырға. Икенсенән, уҡыу йорто тиҙҙән республикабыҙҙың милли кадрҙарын, милли интеллигенцияһын әҙерләү үҙәгенә әйләнгән.

1-се мәктәп-интернат
(1956–1990 йылдар)
 «Бына беҙ ниндәй илдә йәшәйбеҙ икән.  Әйтергә кәрәк, мәктәптә был яуаплы бурыстарҙы ғәмәлгә ашырырлыҡ барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар ине.  Дүрт ҡатлы заманса бинаның (Красин урамы, 33-сө йорт) беренсе ҡатында ашхана, хужалыҡ блогы, ике оҫтахана, хакимиәт бүлмәләре, ә ҡалған ҡаттарҙа дөйөм ятаҡ һәм уҡыу бүлектәре урынлашты.  Был кешеләр — гвардеецтар, сөнки улар ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалманы.  Бында ошондай әҙерлекһеҙ килгән балаларҙы ике-өс йыл эсендә юғары уҡыу йорттарына әҙерләп өлгөрөргә кәрәк.  Театрлаштырылған хәрби тамаша бик уңышлы булды, унда алған тәьҫораттар балалар күңелендә мәңгегә ҡалғандыр.
1959-1960 йылдың ҡышында мәктәп-интернат ҡаланың Рәсәй урамында урынлашҡан яңы бинаға күсә.  Тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күргән уҡытыусы балаларға ихтирамлы, бик йылы ҡарашта ине, уларҙың күптәрендә үҙ фәненә ҡыҙыҡһыныу, һөйөү тәрбиәләй алды, уның йоғонтоһонда ҡайһы бер уҡыусылары (Нәғимә Хафизова, Таһир Дәүләтбаев һ.  Хеҙмәт тәрбиәһе тураһында.  Шуға ҡарамаҫтан, Әминә Йыһаншина ошо кластарҙы үҙе һорап ала торғайны, уларға иҫ киткес йылы ҡарашта булды, шуға балалар уға туған әсәләренә ҡараған кеүек ҡараны. б.) фән юлын һайланы, химия фәне кандидаттары булып китте. Барыһы ла алдынғы, тәжрибәле уҡытыусы-методист булараҡ республикала танылыу яуланы. Ашханала ваҡыты-ваҡыты менән дежурлыҡ ойошторола.  Улар килгәс, уҡыу йортонда эш һиҙелерлек йәнләнде. Был аҡсаны файҙаланыу мәсьәләһен бригадирҙар советы үҙе хәл итә торғайны. Был исемлектән икәүһе республикабыҙҙың башҡорт мәктәптәре өсөн әҙәбиәт дәреслеге авторҙары булып китте. Шуныһына шатлана инем: һәр тәжрибәле уҡытыусы йәш уҡытыусыларға ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер ине.  Кирәй Мәргән, Сәйфи Ҡудаш, Сәғит Агиш, Мостай Кәрим, Ғариф Ғүмәр, Зәйнәб Биишева, Рәшит Ниғмәти, Кәтибә Кинйәбулатова менән осрашыуҙарҙы көтөп ала ине балалар.  Иң тәүҙә интернат үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндерергә өйрәтә, өҫ-баш, аяҡ кейемен һәр кем таҙа йөрөтөргә тырыша, карауатты, бүлмәне тәртиптә тотоу ҙа — һәр кемдең бурысы.  Ул – заманында институттың химия факультетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған бик яҡшы белгес, мәктәп асылған көндән эшләй.  Мәктәп эргәһендә өсәр йөҙ урынлы ике ятаҡта 600 бала йәшәне, ятаҡтар араһында 300 урынлыҡ ашхана эшләне, ул йылы аралыҡ менән тоташтырылып, балаларға ятаҡтан ашханаға инеп йөрөү бик уңайлы ине.

 1950 – 1954 йылдарҙа СССР-ҙың Юғары Советы депутаты итеп һайланды». Өфө ҡалаһы.



(Дауамы.  Уҡыу кабинеттарынан лабораториялы химия һәм физика кабинеттары йыһазландырылды.  Башы 96-сы һанда). Лагерҙың тормошона тулыһынса бригадирҙар советы (үҙидаралыҡ) етәкселек итте.  Республика һәм ҡала властарына Өфөлә 1-се мәктәп-интернат кеүек башҡорт мәктәбенең булыуы бик уңайлы ине, сөнки теләгән ваҡытта, теләгән сараға, бигерәк тә ситтән оло ҡунаҡтар килгәндә башҡортса кисәләр, башҡортса сығыштар менән саҡырып алып була, ул бер матур йолаға әйләнеп китте, был традиция бөгөн дә дауам итә.  Абруйлы уҡытыусы, оҫта методист булараҡ бик күп асыҡ дәрес үткәрҙе, үҙенең педагогик һәм тәрбиә алымдарын иптәштәре менән ысын күңелдән уртаҡлашты, һәр кемгә ярҙамға ынтылды.  1957 йылғы сығарылыш уҡыусыһы Фәнис Исхаҡов бына нимә ти: "Ошо шәхестәр йоғонтоһо һәм уҡытыусыбыҙ Мәрйәм Ғималованың ҙур тырышлығы арҡаһында беҙҙең быуын араһынан әҙәбиәткә бер юлы өс шағир килде — Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин һәм Рәйес Низамов".
1950 йылдың 20 ғинуарында Мәскәү әҙәбиәт институтынан уҡытыусыһы Мәрйәм Ғималоваға Рәмиҙең яҙған хатынан бер юл: "Мәрйәм апай!  Хәлимә Абдулла ҡыҙы бигерәк тә арифметика, туған тел дәрестәрен мауыҡтырғыс итеп үткәрә торғайны.  Мәғариф, уҡытыу өлкәһендәге уңыштары өсөн Х. Ҡорбанаева Ленин ордены менән бүләкләнде.  Беренсе быуын уҡытыусыһы Мәхмүзә Мөхәмәҙиеваға рәхмәтлемен, ул географиянан уҡытты.
9-сы мәктәптә ул йылдарҙа бер уҡытыусыға ла эшләү еңел булмағандыр.  Мәктәптең оло быуын уҡытыусылары тураһындағы һүҙҙе мәктәп тарихында намыҫлы хеҙмәте менән тәрән эҙ ҡалдырған Нәжибә апай Исмәғилева менән тамамлап ҡуяйыҡ.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына – 70 йыл
 Бының бит сәйәси яғы ла бар.  Шуғалыр ҙа уҡытыусылар араһында мөнәсәбәттәр асыҡ, эскерһеҙ, эшкә килге килеп тора ине», – тип яҙа ул йылдарҙа эшләгән М. Яхина, Л. Хәсәнова. Мәктәптә һәм интернатта аҙна аҙағында барлыҡ урындар, майҙандар тәртипкә килтерелә.  Ошо тантанаға мәктәп-интернаттан юғары класс уҡыусылары ла саҡырылды, беҙҙең 50–60 уҡыусыға мәктәптең хәрби әҙерлек етәксеһе Кәшфи Мөхәмәтйәнов етәкселек итте. Был урын бик уңайлы булып сыға: баш ҡаланың ҡап уртаһы, мәктәптә эшләйәсәк уҡытыусыларға эшкә йөрөү еңелерәк, тирә-яҡта буш ятҡан ерҙәр ҙә бар, унда дөйөм ятаҡтар төҙөргә мөмкин буласаҡ, спорт майҙансығы өсөн дә урын етерлек, бер нисә гектар майҙанда баҡсаһы ла бар. Башланғыс мәктәп өсөн программа һәм диктанттар йыйынтығында М. Ғималованың авторҙашы булды.  Бына улар — үҙҙәренең намыҫлы хеҙмәте, кешелеклелеге, балаларға иғтибары менән уларҙа тәрән ихтирам яулаған Нәфисә Илһамова, Ләйлә Ваһапова, Сажиҙә Зайлалова һәм Мәрйәм Ғималова.  Республикала ҙур абруй ҡаҙанған, бар урында ла һүҙе үткән министр Фатима Хәмит ҡыҙы Мостафина республика етәкселеген үҙ яғына ауҙара алған.  Ҡала властары мәктәп бинаһын мәктәп-интернатҡа бирергә риза булған, һуңынан министр мәктәп янында ике ятаҡ төҙөткән.  Барлыҡ фәндәрҙән дә бик тәжрибәле һәм көслө уҡытыусылар эшләй, шул саҡ минең башта шундай уй йөрөнө: бер ваҡыт ошо уҡытыусылар кеүек дәрес биреп булырмы икән?  Ул ике яҡ өсөн дә отошло булып сыҡты: институт уҡыусылар йөҙөндә эшсе көс тапты, ә беҙҙең уҡыусылар көнөнә 4 сәғәт тейешле практика үтте, ғалимдарҙан ҡыҙыҡлы мәғлүмәт, белем алды, аҙмы-күпме аҡса ла эшләне. Ул мәктәп тормошо менән йәшәне, һәр баланың яратҡан тәрбиәсеһе була алды.  Уҡыусылар тәжрибә хужалығында институт менән килешеү нигеҙендә эшләне.  Өс ҡатлы уҡыу корпусында кабинеттар, беренсе ҡатта иркен оҫтаханалар, бынан тыш, икенсе ҡатта – ҙур спорт залы, ә өсөнсөлә тамаша залы урынлашҡан.  Урыҫ теле уҡытыусылары араһынан Әминә Йыһаншина бик нескә күңелле булды, фәне, уҡыу методикаһы буйынса әҙерлеге юғары ине.  Шуны әйтергә кәрәк: 1959 – 1960 уҡыу йылында ғына уларҙа, мәктәп һәм башҡа учреждениелар заказдарын үтәп, 30 мең һумлыҡ эш башҡарылды.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән дә бик һәләтле уҡытыусылар уҡытты: Э. Әхмәрова, М. Хәйруллина, Р. Ниғмәтуллина, Ә. Йыһаншина, А. Сухобай, Л. Хәсәнова һәм Л. Ғәлимова.
1954 йылда тарих факультетын тамамланым, 1-се республика интернат-мәктәбенә эшкә килдем.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Хәлимә Ҡорбанаеваның исеме мәктәп тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылды.  Гимназия архивында мәктәп-интернаттың беренсе директоры Исмәғил Ғафаровтың хәтирәләре һаҡланған, унда ул үҙ коллективы тураһында бына нимәләр яҙа:
«Мин юл ярып барған ветерандарға рәхмәтлемен.  Кабинет системаһына әле тулы мәғәнәһендә күселмәгәйне, сөнки балалар һаны 600-ҙән артып китеү сәбәпле, бүлмәләр етешмәне. Марат Хафизов,
мәғариф ветераны. Һуғыштың һуңғы йылдарында Сиған яланында мәктәптең картуф баҫыуы булған, утау, күмеү, һуңынан сығарыу, ашханаға алып ҡайтыу — быларҙың барыһы ла юғары класс уҡыусылары елкәһенә төшә.
9-сы мәктәптең беренсе ун йылғы эшенә йомғаҡ яһап, түбәндәгеләрҙе әйтергә мөмкин.