Унда ла ойоштороусы — Тажикстанда тыуып үҫкән кеше.  Тап ошо көндө консуллыҡ башлығының өс йыллыҡ вәкәләттәр ваҡыты үтте.  Яңы етәксе тәғәйенләнгәнгә тиклем әлеге вазифаны консуллыҡтың өсөнсө секретары Манучехр Исмәтов башҡарасаҡ.
— Өс йыллыҡ эшмәкәрлек дәүерендә арабыҙҙа күп яҡлы бәйләнештәрҙең яйға һалыныуына тағы ла бер ҡат инандым, — тине Содик Имомов.  Улар совет осоронан бирле, эшләй.  Беҙҙең граждандар шулай уҡ һарыҡсылыҡ предприятиеһын асты, ул икенсе йыл инде эш итә.  Улар Тажикстандың үҫешенә ҙур өлөш индерә, тормоштоң бөтә өлкәләрендә әүҙем ҡатнаша. Әле ҡорамалдар монтажлана.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Тажикстандың Өфөләге Генераль консулы Содик Имомов менән осрашты.

 Баш ҡалала торлаҡ төҙөү менән шөғөлләнгән ватандаштарыбыҙ бар.  Благовар районындағы ҡошсолоҡ фабрикаһы менән тажик эшҡыуарҙары араһында ла хеҙмәттәшлек тығыҙ.  Белеүемсә, киләһе йыл Өфөлә мөһим саралар — ШОС һәм БРИКС илдәренең халыҡ-ара саммиттары — уҙғарыла.  Быйыл сентябрҙә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы саммиты Дүшәнбелә үткәрелә.  Содик Имомов билдәләүенсә, былтыр ул Иглин районындағы бер производствоны асыу тантанаһында ҡатнашҡан.
— Унда Тажикстандың ике гражданы һалған инвестиция һөҙөмтәһендә полиэтилен ҡапсыҡтар етештереү ойошторолдо.  Унда һеҙ ҙә килерһегеҙ тип ышанам, — тине Содик Имомов.
— Эйе, сараға барырға йыйынам, сөнки унда 2015 йылғы ШОС илдәре саммитының Өфөлә уҙғарылыуын рәсми иғлан итәсәктәр.  10 сентябрҙә күрешербеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. — Был бәйләнештәр бер ваҡытта ла туҡталып ҡалманы.  Ауыл хужалығында ундай продукцияға ихтыяж ҙур.  Тиҙҙән Стәрлетамаҡта торлаҡ йорттар өсөн лифт етештерә башлаясаҡбыҙ.  Беҙҙә башҡорт диаспораһы ярайһы уҡ ҙур, йәмәғәт ойошмалары ла бар.  Хәҙер ул эшен Дүшәнбелә дауам итәсәк.  Ошондай сараларҙы ойоштороу йәһәтенән илебеҙҙә тупланған тәжрибәне, шәхсән үҙемдең белемемде файҙаланып, республика Хөкүмәте менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ. 