Шул саҡ егет йәнә уйға ҡалған.  Ҡайһылай шәп булыр!  “Их, әгәр ошонда бер мең һум тапһам, атайым менән әсәйемә бүләк алыр инем”.  Асып ҡараһа, унда шул сама аҡсаны күргән.  Йәмһеҙ, шаҙраға әүерелһен!  Ярай, үҙҙәренең иҫке өйҙәрендә йәшәп торорҙар әле.  Бөтә кешеләр уны күрә алмаһын! Әгәр ун мең тапҡан булһам!  Ҡараһа – бер тин аҡса ята.  Ҡыуанысынан ни эшләргә белмәгән егет был юлы 100 мең һум табыуын теләгән.  Был юлы ул янсығында йөҙ мең һумды күргән.  Таҙа күңеле менән уҫаллыҡты, яуызлыҡты мөғжизәле сәскәләргә әйләндереүе ҡыҙыҡайҙың башына ла килмәгән. Бер тин бер меңгә әйләнгән!  “Бер тин дә – аҡса”, – тип үҙ алдына һөйләнгән.  Ул сағында яңы өй һатып алыр, өйләнер, ата-әсәһен үҙҙәре янына йәшәргә алыр.  Бер мәл ҡыҙыҡай йылғаға һыу инергә киткәс, ул өс тәлмәрйен тотоп алған да үҙенең әмерен биргән:
– Һин, һоро тәлмәрйен, уның башына һикер, әйҙә, аңра булып ҡалһын!
– Ә һин битен тырна!  Шул саҡ ул янсығының ҡалынайыуын тойған.  Бүләк тә алып тормаҫ, былай ҙа мәшәҡәтле сағы”.  Тәлмәрйендәр ҡатын әйткәнсә эшләргә тырышыуы була – барыһы ла матур роза сәскәләренә әүерелә һәм йылға буйлап йөҙөп китә.  Үгәй әсә менән ҡыҙ
 Берәү юл буйлап китеп барған.  – Йәшел тәлмәрйенгә шундай фарман яңғыраған.
– Уның йөрәгенә ҡағыл, һинең ағыуың изге күңеллелеген үлтерһен.  “Бәлки, атаһы менән әсәһен яңы өйгә алып килеп тормаҫ, кәләше уларҙы оҡшатмаҫ?  Ул сағында атайым менән әсәйемә һыйыр алып бирер, уларҙы тәмле һөт менән һыйлар инем”.  Ҡыҙ уларға һоҡланыуҙан таң ҡала:
– Ниндәй матур сәскәләр!  Ҡараһа, ысынлап та, унда бер мең һум ята икән.  Үгәй әсә матур, аҡыллы, изге күңелле ҡыҙын юҡ итергә теләгән.  Егет ҡапыл янсығының еңеләйеп ҡалыуын һиҙә һәм, асып ҡараһа, унда ни бары бер тин ята, ти.
 Юлаусы йәнә янсығының “һимереүен” һиҙгән.  Һыйыр тотоу ҙа мәшәҡәтле, кәзә лә ярап торған.  Егет уны йәһәт кенә һонолап алған да янсығына һалған.  “Ҡайһылай ҡыҙыҡ!  Әйҙә, яуыз, йәмһеҙ булһын.  Моғайын, ҡыҙыл розаны – төн батшалығы, ә ағын – ай нурҙары, ә алһыуын ҡояштың тәүге нурҙары бүләк иткәндер. Мөғжизәле аҡса
