Ярай әле ауырыуҙың тәүге билдәләре генә була, операция уңышлы үтә. Ғаиләлә өс бала үҫә. “Дәғүәселәрем мине күреүҙән үк шөрләһә лә, тәү ваҡытта бигерәк йомшаҡ күңелле инем”, – ти боксер үҙе был хаҡта.  Унда Коля буласаҡ ҡатыны Галина менән таныша.  Әлбиттә, даими күнекмәләрҙә, ярыштарҙа йөрөп, спортсының шәхси тормошона ваҡыты ҡалмай.  Кинола һәм шоу-бизнеста ла Николайҙың ярайһы уҡ тәжрибәһе бар, эше уңышлы бара.  Көндәрҙең береһендә йорт хужаһының мейеһендә шеш барлығы асыҡлана.  Ҡыҙыҡай һәр ваҡыт тәрилкәһенә ризыҡ һалыуы менән уның иғтибарын йәлеп итә.  Әлбиттә, тормош тик бәхетле һәм уңышлы миҙгелдәрҙән генә тормай.  Йәштәр дуҫлашып йөрөй башлай һәм бер аҙҙан гөрләтеп туй уҙғара. Балалар баҡсаһында уҡ Коля тиҫтерҙәренән бер башҡа оҙонлоғо менән айырыла.  Шулай уҡ ул – Дәүләт Думаһы депутаты ла. Уларҙы ныҡлы ғаилә тип кенә түгел, ә ғәжәп үҙенсәлекле ир һәм ҡатын булараҡ та беләләр.  Былтыр “Блокаданы йырырға” тигән документаль фильм донъя күрҙе.  Шулай бер мәл уны дуҫтары ҡунаҡҡа саҡыра.  Хәҙер Николай менән Галина ун биш йылдан ашыу бәхетле, татыу ғүмер кисерә.  Николайға спорттан китергә тура килә.  Буйының оҙонлоғо ике метр ҙа ун өс сантиметр булған бәһлеүән янында Галина ҡурсаҡ кеүек кенә күренә.  53 тапҡыр алышҡа сыҡҡан бәһлеүән бары ике тапҡыр ғына еңелә, Рәсәй, Паназиат бокс ойошмаһы версияһы, WBA версияһы буйынса үтә ауыр спортсылар араһында донъя чемпионы булып таныла. Унда Николай алып барыусы ролен башҡара.  Ә беренсе класта хатта уҡытыусыһынан да аша ҡарап тора.  Николай буш ваҡыттарында һунарға, балыҡ тоторға йөрөй, аш-һыу әҙерләргә лә әүәҫ.  Батыр йөрәкле һуғышсы, күңеле менән романтик, яҡындары һәм туғандары өсөн ышаныслы кеше ул.

 Ә Галина күберәк өйҙә балалар тәрбиәләү менән мәшғүл.  Николай Валуев 1973 йылда Ленинград ҡалаһында тыуа.  Әммә спортсы һис тә ундай кеше түгел.  Егерме йәшендә Валуев, профессиональ баскетболист булыуына ҡарамаҫтан, көтмәгәндә бокс секцияһына күсә һәм ярты йыл тигәндә спорт мастерлығына нормативты үтәй. Был спорт төрөндә Валуев һиҙелерлек уңыштарға өлгәшә: кесе йәштәге үҫмерҙәр араһында ил чемпионы булып таныла.  Бынан тыш, егет еңел атлетика менән дә мауыға, диск ырғытыу буйынса спорт мастеры дәрәжәһен ала. Бөгөн ул “Спорт радиоһы” тапшырыуын алып бара, “Форт Боярд” телевизион программаһында ла уны халыҡ йылы ҡабул итте. 2009 йылда Питерҙа үҙенең бокс мәктәбен, бер аҙҙан Николай Валуев исемендәге шәфҡәтлелек фонды булдыра.  Шуға ла уны тәүҙә баскетбол секцияһына биреүҙәре ғәжәп түгел. Шулай ҙа спортсы юғалып ҡалмай.  Николай Валуевтың исеме һәр кемгә яҡшы таныш.  Күптәр Валуев ҡурҡыныс, уҫал тип уйлай.  Тамашасылар уны “Ташбаш”, “Еңеү”, “Ҡағиҙәһеҙ алыш” кеүек картиналарҙа йылы ҡабул итте.  Ата-әсәһе малайҙы шул тиклем мөһабәт булып үҫер тип күҙ алдына ла килтермәй, сөнки улар икеһе лә уртаса буйлы була.  Бынан тыш, боксер журналист булараҡ та танылды.  Урыҫ бәһлеңәне, Көнсығыш йыртҡысы, Коля-Кувалда - бына уның бөтә донъяға билдәле ҡушаматтары. 