Хужа уға:
– Әгәр ҙә балабыҙ миңә оҡшаһа, ул әле ярты ҡайғы ғына буласаҡ, – тип яуап биргән. Шулай итеп, Хужа ҡатындары менән татыу йәшәгән.
 Ул бала тыуҙыра алмай ғазапланған.  – тип һораған. – тип һораған.
– Мин уға көршәкте ватмаһын тип һуҡтым, – тигән Хужа.
– Уның көршәкте ватырын ҡайҙан белдең?  Быны күргән күршеләре:
– Хужа, ҡыҙыңдың ни ғәйебе бар, ниңә һин уға һуҡтың?  – Мин уның әмәлен табырмын. Ҡатындары һәр береһе күңеленән:
– Тимәк, мине ул нығыраҡ ярата, – тип үҙен икенсеһенән юғары һанап тынысланған.  Алдан һуғып иҫкәртеп ҡуйырға кәрәк.  – тигәндәр уға.  Ярты бәлә
 – тип һораған.
– Тауышланма, – тигән Хужа, – бала беҙҙең өйҙә бер нәмә лә юҡлығын белгән, хәҙер инде, емеште күргәс, ул яҡты донъяға сығасаҡ.
 Зәңгәр муйынсаҡ
 Хужа уларға:
– Кемдә зәңгәр муйынсаҡ, шуны мин нығыраҡ яратам, – тигән. Хужаның ике ҡатыны булған.  – Ватһа, тағы бер хәл.
– Көршәкте ватҡас, һуғыуҙың ниндәй файҙаһы бар?  Бер ваҡыт Хужа ҡатынын тулғаҡ тота башлаған.  Көршәк биргәндә ҡыҙының яңағына һуғып алған да:
– Ҡара, һаҡ бул, көршәкте вата күрмә, – тигән. Ул күҙ асып йомғансы баҙарға сығып йүгергән дә бер ҡаҙаҡ йөҙөм емеше алып ҡайтып, ҡатынының алдына һалған. Бер ваҡыт уның ҡатыны бала табыр алдынан Хужаның йөҙөнә иғтибар менән ҡараған да:
– Балам тыуыуға бер яҡтан бик шатланһам да, икенсе яҡтан ҡайғырам, сөнки һиңә оҡшаһа, минең өсөн оло хәсрәт буласаҡ, – тигән. Шунда ғына ул шөрләйәсәк, көршәк тә бөтөн килеш ҡаласаҡ.
 Хужа Насретдин ҡыҙын һыуға ебәргән.  Кендек әбей Хужанан аҡрын ғына:
– Ни эшләмәксе булаһың?  Хужаны бик йәмһеҙ булған, тиҙәр, һәм ул, быны һиҙеп, бер ҙә көҙгөгә ҡарарға яратмаған.  Ҡыҙы илап ебәргән.  Дөрөҫ юл
 Кендек әбей, Хужаны саҡырып, ошондай кәңәш биргән:
– Хужа, доға ҡыл, ундай-бындай бәхетһеҙлеккә осрамайыҡ.
– Доға ҡылыу ғына бында ярҙам итмәҫ, – тигән Хужа Насретдин.  Яңыса тәрбиәләү
 Бер ваҡыт ҡатындарының икеһе лә бергә Хужаға килеп:
– Беҙҙең ҡайһыбыҙҙы нығыраҡ яратаһың?  Уларҙың һәр ҡайһыһына ул зәңгәр муйынсаҡ биреп, бер-береһенә күрһәтмәҫкә ҡушҡан да:
– Был минең яратыу билдәһе булыр, – тигән. 