Кемеһелер көлдө, кемеһелер үсәне, кемеһелер йәлләне.  Ауыл халҡы бот сабып һөйләне был хәлде.  – Әсәйем сәсрәп тағы ниҙер әйтергә уҡталғайны ла, тупһа төбөндә ултырған ҡатыҡ тулы кәстрүлгә абынып, тәкмәс атты.
– Ҡороғор, бынауы Рәйхана килендән дә рәт сыҡманы, кем ҡашығаяҡты ергә ултырта, аҡты әрәм итеп... Ни әйтерен алдан уҡ белеп торам.
– Киттек, Фаягөл.  Каникул тамамланған мәл ине, мин сумка йыйҙым.
...Оҙаҡламай Сәриә еңгә хәбәр ебәргән – “Ирек ҡаршы алһын”.  Миңә ҡапыл ағайым йәл булып китте, Сәриә еңгәмә асыуым ҡабарҙы.  Ирек ағай йәнә башын эйеп беҙгә килде.  Их, еңгә...  Ирек ағай тағы зарланды, әсәйем тауышы ҡарлыҡҡансы Сәриә еңгәнең тетмәһен тетте, атайым өндәшмәй генә Рәйхана еңгә менән Азат ағайҙың тыуасаҡ сабыйҙарына сәңгелдәк яһауын белде.  Барыһын да минеңсә эшләгән – сәсен алдырған, үҙенә шәп костюм алған, хатта ир-ат одеколонын да онотмаған. Их, еңгә...  Әйтерһең, улар беҙҙе бәлеш бешереп көтөп тора!  Ағайымды осратып, кейәүгә сыҡты, тәүҙә беҙҙә йәшәнеләр, һуңынан, Рәйхана еңгәм менән талашҡас, башҡаланып сығып киттеләр.  Эй, бынауы Сәриә еңгәне!  Их, еңгә...  – Һин инәлеп йөрөмәһәң, үҙе ҡайтыр әле. Ошо килеүенән еңгә башҡа ҡайтам тип ауыҙын да асманы, иллә-мәгәр минең менән араны өҙҙө, һөйләшмәҫ, серҙәре менән бүлешмәҫ булды.  Әсәйем йәнә еңгәне ҡарғап, ишек алдында илап йөрөнө, әрпеш Рәйхана еңгә тантана итте, атайымдың йөҙө ҡара янды.  – Сәриәне алып киләйек, үҙе ҡайтмаҫ ул, ҡалаһына сығып китер... – Ошо тәңгәлдә ағайым гел тамағын ҡыра.  Иртәгә Өфөгә юлланам тигән көндө еңгәм шул уҡ ГАЗель менән кире ауылға килеп төштө.  Их, еңгә...  Атайым уларҙың ғаиләһенә инселәп яңы сәңгелдәк яһай башланы әле, иншалла.  Икеһе ике яҡтан турһайып, хатта башҡа ғаилә ҡороп, тәүгеләрен онота алмағандар тураһында ишеткәнең бармы һинең?  Мин ишек алдында кер саям, атайым тупһала тәмәке көйрәтә, әсәйем мунса менән өй араһында кәләп һала.
– Тағы ҡайһы ерең оҡшаманы шул һәпрәгә?  Ирек ағайым күҙҙәрен селт-селт йома, сәңгелдәккә һырлап биҙәк яһап ултырған атайымдың ҡулынан бәкеһе төшөп китә, хатта әсәйем аптырауынан усы менән ауыҙын баҫа.  – Атайымдың эсе бошоп китте.
– Бисәне ҡыҙҙан алырға кәрәк ине, үҙең бит кеше ҡатынына ымһындың...  Ниңә ул минең яратҡан ағайымдың быуынына төшә, йөҙөн йырта, битенән көлә?  Ҡайтыуын ҡайта ул еңгәм, тик беҙ ҙә ерле юҡҡа кешенән әрләнеп йөрөргә тинтәк түгел дә.
– Бармайыҡ, – тим мин, бер ҡарарға килеп.  Шунлыҡтан, Ирек ағайҙарҙың өйҙәре янынан үткән саҡта, еңгәмдең алсаҡ йөҙөн, күңелсәк холҡон, ҡасандыр миңә үтә яҡын кеше булғанын иҫләйем дә, бер уфтанып, бер теге ваҡиғанан һуң ағайым менән баҫылып йәшәп киткәндәренә һөйөнөп тә ҡуям.  Хатта дыуамаллығың да оҡшай миңә, тик ҡайһы саҡ хаттин ашып китәһең. Был юлы тәҙрә ҡорғандарын гардиндары менән ҡуша йолҡоп алған, ти.  Ҙур ҡара күҙҙәре лә хатта йәшләнеберәк тора кеүек.  Инде нисәнсе тапҡыр...  Кемдер ағайымдың кейенеп-яһанып йөрөгәнен еткергән, яңы костюм алғанын да үҙенсә юраусылар табылған шикелле.  Тик ниңә үсеккән бала ише өйҙән сығып китергә?  Хәбәре ишетелер әле, эсеп, илап йөрөй икән, тип уйламаһын.  Рәйхана һинән күпкә йәшерәк булһа ла, Азат ағайыма йыл һайын бала тапһа ла, шарылдағыраҡ тауышлы әсәйемә түҙемлеге менән ярап торһа ла, иң яратҡан еңгәм һин бит.  – Тағы нимә булды, улым?
– Юҡтан ғына талаш сығара бит Сәриә.  Шағир менән тороуының бер шауҡымы тороп ҡалғайны – ул һәр ваҡыт ағайымды, ғауғалашҡанда, алкаш, ялҡау тип тиргәне, иҫке ғәҙәте буйынса.  "ГАЗель" саҡыртҡан да һыпыртҡан ата-әсәһе йәшәгән күрше ауылға.  Ни ғәләмәттер – ағайым эсмәй ҙә, тартмай ҙа, аҡсаһын да эшләй... Ул кис ағайым йәнә урам буйында эсеп йөрөнө, һуҙып-һуҙып йырҙар йырланы, иҫке гармунын бысҡылдатты.  Шағирҙың мәңге иҫереклегенән, аҡсаһыҙлығынан туйып, йәнә шулай уҡ ҡубарылып, беҙҙең ауылға уҡытыусылыҡ итергә килгәйне дыуамал Сәриә еңгәм.  Хис-тойғо менән шаярырға ярамай, башың йәш әле һинең ундай кәңәш бирергә...
– Кешенең ғорурлығы менән дә уйнарға ярамай.  Ҡырынған, йыуынған, таҙа күлдәген кейеп алған.  – Сәриә – нескә күңелле бала.  Улай булғаны юҡ ине әле. Ағайыма тиклем Өфөлә бер шағир шәрәмәте менән ҡатынлыҡта булған, тип шыпырт ҡына һөйләгәйне берҙе әсәйем.  – Мин ултырған еремдән ҡалҡынам.  Еңгәбеҙ, Ирек ағайымды ташлап, йәнә йәшәгән йорттарынан ҡубарылып сығып китте.  – тип сар-сор итеп ҡала әсәйем, ағайымдың, пеләш башын эйеп, ҡапҡанан инеп килә ятҡанын күргәс тә.  Әллә ниңә, юҡтан ғына тауыш сыҡһа, тейәнеп сыға ла китә.  Теүәл бер аҙнанан ғүмерҙә эсмәгән Ирек ағайым, урам буйында, әсәйем әйтмешләй, әҙәм көлдөрөп эсеп йөрөгәндән һуң, йәнә беҙгә килде.  Ғаилә ҡорғанда аҡсаһы ла, ир наҙы ла, иғтибары ла етмәйҙер инде ҡатын-ҡыҙға.  Атайым Сәриә еңгәмде йәлләй, күңеле китек бит ул баланың, тип ебәрә.  – Атайым өй эсендә иң тыныс кеше һанала.  Унан, һин килмәгәс, үҙе ҡайтыр.
– Ә ҡайтмаһа?  – Атайым, ғәҙәттәгесә, еңгәне яҡлай.  Минең дә эсем бошоп китте.  Баянан бирле аласыҡ ҡырында хәбәр тыңлап, йәшенеп ҡарап торған Рәйхана еңгәкәйҙең генә ҡыуанысынан сәпәкәй һуҡҡанын шәйләп ҡалам.
– Һин, ағай, ҡалаға барып, сәсеңде алдыр, йүнле кейем ал.  – Күрә алманы шул бисә баламды, мир алдында хур итте, сәскенәләрен ағартты...
– Туҡта әле, әсәһе, һамаҡламай тор.  Кемдер ағайға аҡыл өйрәтеүемде аңғартҡан, ахыры, бәлки, ауылсыларға яратҡан Рәйхана таратҡандыр, бәлки, яндырайыраҡ холоҡло әсәйем әйтеп ысҡындырғандыр. Ә иртәгәһенә, таң беленеү менән, уның ҡалаға юлланғанын күргәндәр.  – Барһаң, ағай, үҙең бар. – Йыуаш ағайым, ғәҙәтенсә, мығырлап ҡына һөйләй.
– Күңеле әллә нишәп һыныҡ булды шул Сәриә килендең, буштан ғына күңеле кителде, күҙе шәмәрҙе.  Ысынлап та, әллә ниндәй гелән һағышлы ул Сәриә еңгә.  Яратам бит мин еңгәмде, сибәрлеге, уңғанлығы, дыуамаллығы өсөн.  Ҡәйнәһенең әсе һөрәнләүен ишеткән Рәйхана еңгә ауыр кәүҙәһен туйтаңлатып, йәшенеп тыңлап торған еренән тора алмай өйәҙәгән әсәйемә ташлана, торғоҙа, ҡултыҡлап өйгә индерә... Их, еңгә... Еңгәмде алырға күпме барҙыҡ, күпме ҡоҙаларҙан әрләнеп ҡайттыҡ.  Мин йәнә уйҙарыма сумам.  Иреш-талашһыҙ ҙа тороп булмайҙыр.  Эштән һуң ҡайтаһың, ти, мине яратмайһың, һинең менән йәшәйәсәгем юҡ, ти...  Кем белә, еңгәмдең күңеле берәй ваҡыт йомшарып та китер, мине кисерер... 