Рафаэль Аҙнағоловтың “Башҡорт телендә 250 мең һүҙ булырға тейеш” тигәне менән дә ризамын.  Шуға ҡарамаҫтан, дәүләт һүҙенең шәреҡтән сыҡҡанына икеләнмәйем.  Уның “Туғандар һәм таныштар” тигән әҫәрен уҡып, теленең байлығына хайран ҡалғайным. Башҡорт теленең ике томлыҡ һүҙлегендә, “хөкүмәт” тигән мәғәнәһенән тыш, уны байлыҡ, мал-мөлкәт тип аңлаталар.  Башҡортсаға һүҙмә-һүҙ тәржемә иткәндә, “һәр көнгә үҙ мәшәҡәттәре етерлек” тигәнде аңлата.  Быны тел белгестәре В.И. Даль, Н.М. Шанский, Макс Фасмер ҙа раҫлай.  Тимәк, минеңсә, урыҫтарҙың “довлеть” тигән һүҙе байлыҡ, муллыҡ түгел, ә давить, давление төшөнсәләренә яҡын.


 Л.В. Успенский иһә “Слово о словах” тигән китабында: “Довлеть” — иҫке славян һүҙе”, — тигән.  Учалы ҡалаһы. Фәнит ҒАЙСИН. Башҡа телдән килеп ингән тигән уйҙырмалар менән уларҙы ситләтергә ярамай.  Атаҡлы ғалим Жәлил Кейекбаев шундай фараз йөрөткән.  Элек урыҫтарҙа “Довлеет дневи злоба его” тигән тотороҡло һүҙбәйләнеш йәшәгән.  Мәғәнәһе — етешлек, байлыҡ, муллыҡ.  Матбуғат биттәрендә мәҡәлдәрҙең үҙгәртелеүе хаҡындағы фекере менән айырыуса килешәм.
“Ана һөтө менән инмәгән тана һөтө менән кермәҫ” тигәнде — “әсә һөтө менән инмәгән кәзә һөтө менән кермәҫ” тиеп, кештәк һүҙен кетәккә алмаштырыу — үҙе ҙур хилафлыҡ бит.  Мәҫәлән, беҙҙә “дәүләт” тигән бик матур һүҙ бар.  Һүҙҙәребеҙҙең ҡәҙерен белергә кәрәк.  Педагогия фәндәре докторы, БДУ профессоры Рафаэль Аҙнағоловтың “Телгенәм-бергенәм” махсус битендә сыҡҡан “Баҫыуҙа агрономдар күбәйҙе” (2011 йыл, 2 декабрь) тигән мәҡәләһе бик оҡшаны.  Удовольствие, продовольствие кеүек һүҙҙәрҙең нигеҙен тәшкил итә. 