Юғары кимәлдәге хоккейлы, футболлы, волейболлы төбәктәр күп түгел.  Республика ҡеүәтле, ҙур һәм алға киткән төбәктәрҙең тәүге тиҫтәһенә инә.  Абруйлы бағыусыһыҙ премьер-лигала ҡыйын буласаҡ, әлбиттә.  Хәл ителмәҫлек мәсьәлә түгел.  Стадионға бара алмаһам, телевизор аша йә Интернеттан ҡарайым.  Әйткәндәй, хәл иткес матч осоронда Мәскәүҙә инем.  “Өфө”нөң бер генә уйынын да ҡалдырмайым.  “Динамо” стадионы өсөн был сетерекле мәсьәлә.  Башҡа йүнәлештәрҙә эш алып барабыҙ.  Ситтән килгән көйәрмәндәр темаһы ла күтәрелә.  Уларға “баҫым” былай ҙа ҙур.  Барыһы ла декабргә әҙер булыр тип иҫәп тотабыҙ.  Әлегеһе — күсеү уйындары ғына.  Милли футбол лигаһына кәмендә 30 кеше килә торғайны.  Шулай ҙа егеттәр афарин!  Яңыраҡ ҡына икенсе дивизионда уйнаған төп спортсылар — хәҙер премьер-лигала.
— Инфраструктураны артабан үҫтереү маҡсатында республика Хөкүмәте ниндәй саралар күрә?
— Ҡыш 18 мең тамашасыға иҫәпләнгән “Нефтсе” стадионында реконструкция тамамланырға тейеш.  Өҫтәмә металл конструкциялар эшләргә тура киләсәк.  Мәсьәләне хәл итеү юлдарын ҡарайбыҙ. Төп инвесторҙар менән осраштыҡ.  Был ваҡиға айҡанлы беренсе булып “Газпром” башлығы Алексей Миллер ҡотланы.
— Премьер-лигаға сыҡҡан өсөн команданы Хөкүмәт наградалары менән бүләкләргә йыйынаһығыҙмы?
— Минеңсә, кубок алғанда йәки чемпионатта еңгәндә генә награда тапшырырға кәрәк.  Хәҙер “Спартак”тан ғына бер мең көйәрмәндең килеүе күҙаллана.  Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов “Спорт-Экспресс” гәзите хәбәрсеһе менән әңгәмәлә “Өфө” футбол командаһын артабан үҫтереү йәһәтенән тәүге аҙымдар хаҡында һөйләне.


— Футбол һеҙҙең өсөн төп спорт төрөмө?
— 50 йыллыҡ стажы булған көйәрмәнмен.  Беҙ был йәһәттән иң яҡшы бишәү иҫәбендәбеҙ.
— Киләһе миҙгелдә “Өфө” командаһын өҫтәмә финанслау өсөн “Газпром” йәки “Башнефть” кеүек ҙур компанияларҙы йәлеп итеү ҡараламы?
— “Газпром” менән бәйләнеүебеҙ икеле.  Беренсе урындан премьер-лигаға сыҡһалар, уйланырға урын булыр ине. 