Һайлауға Рәсәйҙән күҙәтеүселәр ебәрелмәне, шуға ла уның ғәҙел үтеү-үтмәүе хаҡында аныҡ ҡына бер ни ҙә әйтеп булмай.  Һөҙөмтәлә Украинаның көнсығышында ныҡлы ҡан ҡойош башланды.  Порошенко сит ил эштәре министры булып эшләгән осоронда Европаға тартылыу кәрәклеге, НАТО-ға ағза булып инеү хаҡында һүҙ йөрөткәйне.  Тимәк, улар яңы һайланған президентҡа ышанмай.  Ә бит Майҙанды финанслауҙы тап Порошенко ойошторған тип баралар. Башта, президент һайлау уҙғансы урыныбыҙҙан ҡуҙғалмаясаҡбыҙ, тип белдергәйнеләр, әле килеп, яңы хөкүмәттең формалашҡанын, парламент һайлауы үткәнен көтөргә булдылар.  Ундағылар әле һаман да таралырға ашыҡмай.  “Һайлауҙа еңеп сыҡһам, иң башта Донбассҡа юлланасаҡмын”, — тип вәғәҙә иткәйне ул.  Порошенконың бер нисә ҙур компанияһы бар.  Дәүләттең киләсәге өсөн мөһим сарала уларҙа халыҡтың бик аҙ ғына өлөшө ҡатнашҡан. Президент булып һайланғас, ошо йүнәлештә эш алып барыр тип көтөлә.  Киев мэры итеп данлыҡлы боксер, “УДАР” партияһы лидеры Виталий Кличко һайланған.  Виктор Янукович былтыр ноябрҙә ошо документҡа ҡул ҡуйыуҙан баш тартҡан өсөн Украинала талаш-тартҡылаш башланды ла инде, һөҙөмтәлә үҙен властан ситләтеп ҡуйҙылар.  Яңы һайланған хужаның үҙенә килгәндә, ул Виктор Ющенко — президент, Юлия Тимошенко премьер-министр булған осорҙа сит ил эштәре, иҡтисад һәм сауҙа министры, илдең Хәүефһеҙлек советы етәксеһе вазифаларында эшләп алды, Юғары Рада депутаты итеп һайланды.  Уныңса, төбәкте законһыҙ ҡораллы төркөмдәрҙән таҙартыу талап ителә.  Украина олигархтары араһында яңы президент мөлкәте буйынса етенсе урынды биләй: байлығы 1,3 миллиард долларға баһалана.  Шуға күрә, илебеҙ етәкселеге Украиналағы һайлау һөҙөмтәләрен танымаған осраҡта ла, яңы президент менән бәйләнешкә инергә тура киләсәк.  Петр Порошенко үҙе лә Мәскәү менән һөйләшеүҙәр алып барырға әҙер булыуын белдерә.  Киев мэры булараҡ Кличко Майҙанда тәртип булдыра алырмы — әйтеүе ҡыйын.  Донбасс Юғары Советы президиумы рәйесе Денис Пушилин республика биләмәһендә хәрби хәл иғлан ителеүен белдерҙе.  22 майҙа Луганск өлкәһендә лә хәрби хәл иғлан ителгәйне.  Унда “Шоколад короле” ҡушаматы алған миллиардер Петр Порошенко еңеп сыҡты.

 Хәҙер улар икеһе бер маҡсатта эш итергә ниәтләй.  “Татлы король” халыҡты татыулаштыра алырмы?” тигән һорау борсой хәҙер барыһын да. Хәҙер килеп, Порошенко ул атҡармағанды үтәп ҡуясаҡ.  Әйткәндәй, Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә һайлау көнөндә лә һуғыш тынманы.  Билдәле булыуынса, ул, президент һайлауҙа ҡатнашыуҙан баш тартып, үҙ кандидатураһын Порошенко файҙаһына алғайны.  Һүҙендә торормо — ваҡыт күрһәтер. 25 майҙа Украинала президент һайлау булды.  Һәр хәлдә, һайлау алдынан шулай тигәйне. Украинаның үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һайлаусыларҙың 56 проценты самаһы уның кандидатураһын яҡлаған, ә элекке премьер-министр Юлия Тимошенкоға ни бары 13 процент самаһы кеше ышаныс белдергән.  Президент һайлауҙан тыш, бер нисә урында, шул иҫәптән Киевта, ҡала башлығын тәғәйенләнеләр.  Илебеҙҙең ҡарашы аныҡ: законлы рәүештә һайлап ҡуйылып та, Майҙан тарафынан властан ситләтелгән Виктор Януковичты ҡайтарыу.  Ләкин, һыу кирегә аҡмаған кеүек, был хыял ғына булып ҡала.  Яңы һайланған президент Петр Порошенконан ошо низағты туҡтатыу талап ителә. Уларҙың береһендә кондитер изделиелары етештереү менән шөғөлләнәләр.  Ғөмүмән, илдә ныҡлы тәртип урынлаштырыу өсөн яңы президенттан алтын урталыҡты табыу талап ителә.  АҠШ һәм ЕС илдәре лә уны яҡлай, шуға ла улар менән килешеү төҙөргә ынтыласаҡ.  Был эше Порошенкоға капиталын арттырыуға ярҙам итә, шул айҡанлы уға “Шоколад короле” тигән ҡушамат йоҡҡан.  Башҡа кандидаттар иһә (барлығы 21) 10 проценттан да кәмерәк тауыш йыйған. Үҙе белдереүенсә, бизнесын һатырға йыйына. 