Ваҡ ҡына пластмасса киҫәктәренән әллә күпме төрлө робот йыйырға мөмкин икән дә баһа!  Шуға тәжрибәм ярайһы ғына, белгәнемде башҡаларға ла өйрәтәм.  Әйткәндәй, Игорь Кашарин өсөн 2013 йыл бик уңышлы булған — уҡыусылар һәм студенттар араһындағы ll асыҡ чемпионатта 2-се урынды яулаған.  Элек был ярҙамсы хужалыҡ бинаһы булған, ремонтлағандан һуң өр-яңы төҫ алған, һәм студия асҡандар.
— Бина район хакимиәте башлығының хәстәрлеге арҡаһында үҙгәртеп ҡоролдо.  Робот студияһы бүлмәһе яҡты һәм зауыҡлы килеп сыҡты.  Артабан да ошо йүнәлештә белем алырға теләйем, уҡырға Өфө дәүләт авиация техник университетына барырға уйлайым, — тине егет. Йыш ҡына ауыр хәлгә лә тарыйҙар.  Ә бына Игорь Кашариндың роботы быны һис ауырһынмай атҡара.  Килергә атлығып тороусылар ифрат күп.  Һәр береһе үҙ хеҙмәт емеше менән таныштырып хайран итте. Әле тағы бер робот яһай башланым, "Һунарсы" тип аталасаҡ, ул башҡаларын эҙәрлекләйәсәк.  Етмәһә, улары ҡуҙғалып йөрөй, бихисап хәрәкәт яһатып, хатта "эшкә ҡушып" та була.  Үҫмерҙәрҙең иркен биләмәлә мотоциклда күнекмә үткәреүен ҡыҙыҡһынып күҙәттек.  Богдан Сорокин уны өс көн эсендә йыйыуы менән ғорурланып ҡуйҙы. Азамат Исмәғилевтең “эте” менән танышыу үҙе бер мәрәкә булды.  Барыһының да иғтибары матайҙағы тиҫтерҙәрендә: йәнәһе, ҡайһылайыраҡ итеп боролор, нисек ҡуҙғалып китер, талаптарҙы үтәрме? "Вәт, исмаһам, мауыҡтырғыс шөғөл был!" — тип ситтән бер аҙ күҙәтеп торҙоҡ.  Үҫмерҙәр түләүһеҙ шөғөлләнә, буш ваҡытында урам ҡыҙырмай, ә файҙалы шөғөл менән мауыға, — ти Александр Губин. Бүлмәләр иркен, компьютерҙар етерлек.  Шәмбе һәм йәкшәмбелә лә был майҙанда йәнлелек һүрелмәй, — тип йәш техниктар эргәһенә әйҙәне Александр Яковлевич. Көндәр йылына башлау менән велосипедта йәки мотоциклда елдергән үҫмерҙәрҙе һәр ҡайҙа осратырға мөмкин.  Килеп инеүебеҙҙе һиҙмәне лә малайҙар.  Юл ҡағиҙәләрен һәм техника менән эш итә белеү-белмәүҙәренә ҡарамаҫтан, ҡала йәки ауыл урамдары буйлап елдерәләр генә.  Уның "Таҙартыусы" тип исемләнгән роботын яҡындан күргәс, былтыр республика конкурсында l урынды лайыҡлы яулауына ышандыҡ.
— Бында тәүге йыл ғына шөғөлләнәм, элек радиотехника түңәрәгенә йөрөнөм.  Студия етәксеһе Руслан Бирҙеғолов әйтеүенсә, Игорь, ысынлап та, бик һәләтле, программалауҙы яҡшы үҙләштергән, фантазияға бай.
— Ғөмүмән, бындағы 90-ға яҡын үҫмерҙең һәр береһе ҙур теләк менән шөғөлләнә.  Эйелеп, аяҡ кейемен таҙартыу ауырмы?  Велосипедта елдергән малайҙар ҙа байтаҡ ине.  Хәйер, күтәрелеп ҡарарлыҡ та түгел ине шул шөғөлдәре, мәж килеп робот йыйыу менән мәшғүлдәр.  Улар ҙа үҙҙәрен ышаныслы тота, сөнки юлда машиналар ҙа ҡамасауламай, йәйәүлеләр ҙә юҡ.
— Мотоспорт малайҙарҙы ғына ҡыҙыҡһындыра тип уйлап яңылышмағыҙ, араларында ҡыҙҙар ҙа бар.  Ана, күрәһегеҙме, сират еткәнен ашҡынып көтәләр, — тип иғтибарҙы төркөмдәге бер нисә ҡыҙға йүнәлтте Йәш техниктар станцияһы директоры Александр Губин.
— Мотоспорт түңәрәгендә 90-лап үҫмер шөғөлләнә.  Быйыл да республикала үткән техник олимпиадала эшенә 2-се урын бирелгән. Шуға Мәләүез ҡалаһындағы йәш техниктар станцияһында мотоциклда һәм картингта йөрөргә өйрәтеүҙәре һис тә юҡҡа түгел.

 Тәүҙә компьютерҙа программалайҙар, артабан робот йыйыла, — ти Руслан Рафаэль улы. Шулай ҙа даими йөрөргә тырышам, сөнки был роботты яһап бөтөргә кәрәк.  Ҡулды алдына ҡуйыу ғына кәрәк, “һә” тигәнсә йәнләнә һәм ҡәҙимге эткә хас ҡылыҡтар күрһәтә, йәғни тәпәйен һуҙа, артҡы аяҡтарында баҫып тора, күңелләнеп уйнай башлай.
IV класс уҡыусыһы Радмир Хәсәновтың йыланы ла бик теремек булып сыҡты: ыҫылдай, муйынын һуҙа, алға-артҡа шыуыша.
"Рэкс" роботын күрһәтеп тә аптыратты малайҙар.  Ул да атлап йөрөй, тирә-яҡты байҡай, юлында ҡаршылыҡҡа осраһа, аптырап тормай, ситкә боролоп китә.  Быйыл мәктәпте тамамлайым, имтиханға әҙерләнгәс, ваҡыт аҙыраҡ.  3-сө гимназияның Хl класс уҡыусыһын Мәләүездә генә түгел, республикала ла оҫта булараҡ яҡшы беләләр икән. 