Төрлө белешмә китаптарында ла ул шулай атала (урыҫса — Магадеево).  Улар — өфөләр, ҡазандар, беҙ — бөрйәндәр. Төп милли баҫмабыҙ үҙ һүҙебеҙҙе әйтеү өсөн ҙур мөмкинлек бирҙе — ҡағыҙға күмелеп, план тип кенә ултырмаһағыҙ, матбуғатҡа уй-фекерҙәрегеҙҙе яҙып торһағыҙ ине.  Улай булғас, Вәли, Ғәли исемдәре нисек яҙылырға тейеш һуң?  Уларға аңлатма биреп китеү ҙә мотлаҡ.  Тәүге вариант дөрөҫтөр, сөнки “и” хәрефе “ей” тип уҡыла бит.  Шуныһы күңелде ҡыра: “Башҡортостан” гәзитендә туған телдең киҫкен проблемалары хаҡында бәхәс барған мәлдә төп башҡорт райондары мәктәптәренең башҡорт теле уҡытыусылары өнһөҙ ҡалыуын дауам итә.  Мораҙым ауылы. Ә бутмыл һүҙенең мәғәнәһен аңлайһығыҙмы?  Филологтар, телде иң камил белеүсе, өйрәнеүсе кешеләр ҙә инде һеҙ!  Мәҫәлән, Ҡолғона ауылы Ишембайҙа, ә беҙҙәгеһе — Ҡолғана.  Ошо урында үҙемде борсоған бер мәсьәлә хаҡында ла яҙып үтәйем.  Мәҫәлән, Ғәли, Ғәлиев, Ғәлиә, Ғәни тип яҙабыҙ, ә Ғәлей, Ғәләйев, Ғәлейә, Ғәней тип әйтәбеҙ.  Белешмә китаптарында башҡа хаталар ҙа бар.  Ниңә шулай битарафбыҙ?!  Шулай уҡ, яҙмала әйтелгәнсә, матбуғат биттәрендә диалект һүҙҙәрен дә ҡулланыу мөһим, әммә саманы оноторға ярамай.  Киләсәктә тағы ла әллә ниндәй уҡыу-уҡытыу төрҙәре барлыҡҡа килер — уларҙың барыһын да башҡортлаштыра башлаһаҡ, төрлө буталыш, аңлашылмаусанлыҡтар тыуыуы ихтимал.  Л. АҪЫЛҒУЖИНА. Аҫҡар ауылын иһә матбуғат биттәрендә Асҡарға әйләндереп ебәрәләр.  Самат Ғәбиҙуллин үҙ ижадында бөрйәнсә һүҙҙәрҙе оҫта ҡулланған, хәҙер уның был алымын уҡыусылары дауам итә. Һарғайы, Яңы Уҫман түгел, ә Һарғая, Яңы Усман.  Бөрйән районы, “Революцион идеялар” тигәнде революция идеялары тип тәржемә иткән хәлдә лә, дистанцион уҡытыу үҙ урынында ҡалһа, яҡшыраҡ булыр.  Атамаларҙы улай саманан тыш башҡортлаштырырға ярамайҙыр. Әбйәлилдең үҙәге — Асҡар, ә беҙҙә ул — Аҫҡар ауылы. Беҙҙең Бөрйән районында Мәһәҙи ауылы бар, ниңәлер уның исемен Мәһәҙейгә үҙгәрттеләр.  Баҡырсаны?  Минеңсә, -цион ялғауынан бөтөнләйгә ҡотолоу мөмкин түгел.  Мәҫәлән, беҙҙәге ҡутарғанса, һәптеюҡ, синдек һүҙҙәренең мәғәнәһенә төшөнөүселәр һирәк булыр.  Шулай уҡ Өфө кешеләрен — өфөлөләр, Ҡазандыҡыларҙы ҡазанлылар тип әйтеүҙе һәм яҙыуҙы хупламайым.  “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән “Һүҙҙәр донъяһында буталмайыҡ” (2011 йыл, 2 сентябрь) тигән мәҡәләлә күтәрелгән һорауҙарға үҙ фекеремде әйтмәксемен. Матбуғат та, мәктәп кеүек үк, тәрбиә үҙәге бит.
 Мәҡәләлә бирелгән һүҙ, һүҙбәйләнештәргә килгәндә, населенный пунктты — йәшәү пункты тип атау, Халыҡ-ара (ҙур хәрефтән), гран-при (бәләкәй хәрефтән) тип яҙыу яғындамын. Неологизмдарҙы, теләйбеҙме-юҡмы, ҡабул итергә тейешбеҙ!
“Миәсме, Мейәсме?” — тиелә яҙмала.  Ошо уҡ темаға килгәндә, Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазан булып ҡалырға тейеш: ҡаҙан һүҙенән килеп сыҡҡан тип, Ҡаҙан атамаһын ҡабул итеү аҡылһыҙлыҡтыр тип уйлайым. 