тәҡдир ҡушыуылыр инде, Володяны яңынан осраттым.  Уныһы ҡомһоҙланып ашарға тотондо.

 Бер айға тип киткән ҡыҙым ике айҙан һуң ғына ҡайтып төштө, үҙен танырлыҡ түгел, ябыҡҡан, күҙҙәре ялтырай, минең менән һөйләшмәҫкә, күҙемә ҡарамаҫҡа тырыша.  Өҙөлөргә торған ғаилә ебе лә ялғанып киткәндәй булды.  Өйләнгән булған, балаһы юҡ.  Иҙән йыуыусыларҙың бүлмәһендә үҙемә урын яһап алғанмын, көндөҙ шунда йоҡлап алам.  Бер туғандармы ни, ҡосаҡлашып, илашып алдыҡ.  Йәш ярымлыҡ баланы күрше әбейгә ҡалдырып, эшкә сыҡтым.  Мафия менән бәйләнештә булған.  Бер йыл кешенән йәшереп килдек.  Йә Хоҙай, бындай хәсрәт, моң, тәрән ҡайғы, һағыш тулы күҙҙәр ҙә була икән!
— Ике ай инде был бисараны үлемдән алып ҡалғанға.  Үҙем төҙөлөшкә эшкә төштөм, ҡыҙым пединститутҡа уҡырға инде.  Ярай, туғаным, имен-аман ғына йөрө, килеп еттем инде. Ул миңә күтәрелеп ҡараны.  Ҡыҙымды институттан ҡыуҙылар.  Фәнзил икенсе эшкә күсте.  Күпмелер ваҡыт үтте.  "Таня, ғәфү ит, ташланым", — тип ант итә лә тағы тыйыла алмай.  Хужаһыҙ, ташландыҡ икәне әллә ҡайҙан күренә.  Машина алды, бер балалы урыҫ ҡыҙына өйләнде.  Дүрт йыл эсендә трестың иң уңған, яҡшы төҙөүсеһе исеменә лайыҡ булдым.  Шулай тине лә апай китеп барҙы.  Хыялым фатирлы булып, тормошҡа сығып, балалар үҫтереү ине.  Оло ғына ҡатын автобустан төштө лә уға ҡарай йүнәлде.  Миндә лә уға ҡарата йылы тойғолар артҡандай булды.  Өйө, малы Володяға ҡалған.
— Әйҙә, Таня, сыҡ миңә, киттек Стәрлетамаҡҡа.  Ниндәй гонаһтарым өсөн яфалайһың, Хоҙай!?  Ҡурҡа-ҡурҡа уны эскә алып инә.  Мин — улым менән, ул айырым йоҡлай.  Бер генә яманлыҡ та эшләгәнем юҡ бит һуң!  Тик көтмәгән ерҙән килтереп һуҡты тормош – ирем эсә башланы. Үҙем күрмәгән-тоймаған ата-әсә мөхәббәтен, наҙын балама бирҙем. Көнө-төнө бер генә һорау мейемде быраулай: "Ни эшләргә?" Тәүҙә ҡыҙым менән һөйләштем, аңлаттым.  Минән 11 йәшкә өлкәнерәк.  Һәйбәт кенә итеп йәшәп киттек.  Өйләнмәгән.  Ир менән кисен генә осрашабыҙ.  Фәнзилдең шатлығының сиге булманы, бер аҙна "йыуҙы" ла ҡуйҙы ҡыҙын.  Улыбыҙ IХ кластан һуң ПТУ-ға инде.  Тормоштоң рәхимһеҙлегенә төндәр буйы илап сыҡһам да, көндөҙ тырышып уҡыным.  Улыма посылка һалып торор өсөн пенсиям етмәй, шуға дауаханала санитар булып эшләйем.  Кафеға инеп ултырҙыҡ.  Фәнзилдең кәңәштәренә ҡолаҡ һалмайым, үпкәләйем, бергә ятмайым.  Ҡатыны ташлап киткән.  Тағатып ебәрһә, һап-һау, бөтөн ағзалары теүәл ҡыҙ бала ята... Һорауҙарымды яуапһыҙ ҡалдыра йә ҡысҡыра. Эштән дә ҡыуылды.  Ул миңә атай ҙа, әсәй ҙә, ағай ҙа, ир ҙә, туған да булырға тейеш ине.  Үтеп йөрөүселәрҙең береһе иғтибар итмәй, әйтерһең, барыһы ла һаңғырау.  Яратмаған, бер ниндәй ҙә уртаҡлыҡ булмаған кешегә сығып, уны ла, үҙемде лә бәхетһеҙ иттем.  Уның аяҡтарындағы сей яра ҡурҡыныс булып тора.
— Үҙем дә ошо бисара көнөндәмен, һылыу, бына әле әхирәтемә ҡунырға китеп барам.  Матурлыҡ, һөйөү, һөйөлөү өсөн яратылған был ҡатынға ниңә тормош шулай ҡаты бәғерле булған һуң?  Эй, туғаным, ата-әсәм булып, уларҙың мөнәсәбәтен күреп үҫһәм, ир-атҡа ниндәй мөғәмәлә кәрәклеген әсәм кәңәштәре, өгөт-нәсихәттәр аша белһәм икән...  Мин түҙмәй барып, һалдырып алдым. Ике малай артҡы аяҡтарынан велосипедҡа бәйләгән дә урам буйлап һөйрәтеп йөрөтә ине.  Енси тормошҡа әҙерләү тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Тағы хәсрәттәрем менән бер үҙем ҡалдым.  Эх, барыһын да олораҡ апайҙарға һөйләһәм икән, ауыҙыма һуғырҙар инеме ни!  Ул риза булды.  Ә бит бик күп ғаилә шул арҡала тарҡала...  Улы менән килене өйҙә юҡ, баҡсаға киткәндәр икән.
— Апай, ҡыйын булмаһа, үҙегеҙ тураһында һөйләгеҙ әле, мин дә шул яҡҡа барам, — тип өндәштем.
— Ярай, әләйһә, — тип бесәйен йомшаҡ ҡына итеп һыйпаны, һәм беҙ троллейбусҡа йүнәлдек. Һөйөп-һөйөлөп туя алмайбыҙ.  Ике йыл күҙ асып йомған арала уҙҙы ла китте. Минән дә бәхетле кеше юҡ донъяла.  Таңһылыу тип исемләп, ҡарауылсы ҡарттың исеменән фамилия биргәндәр.  Кисен Фәнзил менән бик ауыр аңлашыу булды.  Ҡыҙым йәйге каникулда Өфөгә атаһы янына киткәйне, Володя өйҙәге әйберҙәрҙе һата башланы.  Ҡыҙым аттестат алғас, Володя беҙҙе Стәрлетамаҡҡа алып ҡайтты.  Тәүҙә бер ни ҙә һиҙмәнем.  Ҡайтып, бер нисә көн дә тормаған, өләсәһе үлгән.  Штукатур-маляр һөнәренең нескәлектәрен үҙләштереп, төҙөлөштә эш башланым.  — тип троллейбустан төшкәс тә уның артынан эйәрәм.  Тотолоп, ун йылға төрмәгә ултырҙы.  Йәнәһе, миңә генә ҡағылмаһын. "Дан бульвары" туҡталышындағы эскәмйә мөйөшөндә бөршәйеп кенә бер бесәй ята.  Бында беренсе мөхәббәтем Володя менән осраштым, өйләнешергә һүҙ ҡуйыштыҡ.  Минең өсөн тормош ожмахҡа әйләнде, атламай, йүгереп йөрөйөм, эш ҡоралдарының ауырлығын тоймайым.  "Мин һине ғәйепләмәйем, үҙең ҡара, Таңһылыу", — тине ул тыныс ҡына.
"Ике айҙан кил" тип телеграмма бирҙем Володяға.  Йәнәһе, бер кемгә бер ни белдермәйем, бөтәһе лә яҡшы.  Мәрйәһе дуҫ-иштәре менән эсә башлағас, балаһын үҙем ҡараным, ләкин мине ҡыуып сығарҙы.  Был ваҡытҡа мине бригадир итеп ҡуйҙылар, ике бүлмәле фатир алдыҡ.  Ул ваҡытта ни, эҙләүсе кеше лә булмағандыр инде.  Беләм, ҡайғыңды кеше менән уртаҡлашһаң, еңеләйеп ҡалғандай булаһың.
— Фәнил армиянан ҡайтты ла үҙе теләп тағы ике йылға хеҙмәткә китте.  Бер аҙна эсендә хәл ит, килеп алырмын, — тине Володя хушлашҡанда. Бала сағы ла, ғүмеренең ахыры ла — етемлектә.  Иҫке генә сумкаһынан һөйәктәр, колбаса ҡалдыҡтары сығарып, бесәй алдына һалды.  Оҙаҡламай артыҡ дозанан Володя менән ҡыҙым икеһе бер юлы үлде.
— Апай, ә улығыҙ, ирегеҙ?..  Фәнзил балаларын үлеп ярата.  Ике-өс көнлөк командировкаға йыш китә башланы.  Уҡыуҙы яҡшы ғына тамамлап, мебель комбинатына эшкә урынлашты.  Малайыбыҙҙың йәше тулғанда ла "командировкала" булып ҡалды. Иҫерек сағында наркотик биреп, иремде "энәгә ултыртты".  Тик уҡыу аҙағында һөйгәнем ғәйеп булды.  Эсеп ҡайтһа ла өндәшмәнем.  Тик...  ПТУ-ға уҡырға индем, дөйөм ятаҡта йәшәй башланым.  Элек беҙҙең мосолман ғаиләләрендә балаларҙы тормошҡа әҙерләү, туранан-тура һөйләшеү булмаған бит инде.  Хәҙер ейәнебеҙ — ҡоҙағыйҙарҙа.  Ана шул ташландыҡ бала мин булам инде.  Володяның төрмәлә ултырған бер иптәше ҡайтты, беҙгә килеп йөрөй башланы.  Ул ике тапҡыр төрмәлә ултырып сыҡҡан.  Бәхетле тормош ниңә шулай тиҙ үтә икән!  Алты йыл тигәндә Афғанстандан ҡайтып килде.  Бәлә көтмәгәндә килде.  Ә мин уйҙарға сумдым.  Ул заманда наркотиктарҙы сит илдә генә бар тип уйлай инек бит инде.  Апай һаҡлыҡ менән генә бесәйҙе әйләндерҙе.  Хатамды һуңлап аңланым.  Егеттәр ҙә бар, ә мин һаман Володяның килеп табырына өмөтләнәм.  Улыбыҙға дүрт йәш тулғанда ҡыҙыбыҙ тыуҙы.  Бригадалағы апайҙар мине беҙҙең төҙөлөштә шофер булып эшләгән Фәнзил исемле егеткә димләй башланы.  Улым да шул уҡ нәмә менән булашҡан икән.  Төндәр буйы йоҡлаған балаға ҡарап туя алмайым, ул ҡыбырлаған һайын һикереп торам.  Ул миңә, мин уға бер һүҙ өндәшмәйбеҙ.  Улың ҙур, ҡыҙыңды ситкә типмәм.  Был күренеште берәүҙәр ҡыҙыҡһынып, сәйерһенеп, икенселәре йәлләп күҙәтә, ә ҡайһылары бөтөнләй битараф ҡиәфәттә үтеп китә.  Бахыр үҙәк өҙгөс итеп аҡыра, ярҙам һорай.  Беҙҙең арала күпме ундайҙар?! Изге китаптарҙа шулай тиелгән: кешегә яуызлыҡ эшләмә, гонаһы үҙеңә төшмәһә, балаңа төшөр, уға булмаһа, балаңдың балаһына.  Эштән һуң ҡайта башланы.  Мине ташлап киткән әсәйемдең, уны ташлап хур иткән атай тигән кешенең ҡылған эштәре өсөн яуап бирәмме?  Сит кешегә түгел, үҙ туғанына ярҙам ҡулы һуҙмаған, "ыһ" та итмәй үлтергән, талаған, үҙ балаһын көсләгән, ата-әсәһенең ғүмерен аҡса тип ҡыйған вәхшиҙәр ишәйгән был аяуһыҙ заманда ташландыҡ бер бесәйгә мәрхәмәт күрһәткән ҡатын ғәжәп күренә ине. Шул көҙҙө улыбыҙҙы армияға оҙаттыҡ.  Апай янына килеп ултырҙым.  Апай үҙенең фажиғәле тормош юлын бәйән итте.
...Балалар йорто ҡарауылсыһы таң алдынан бала илаған тауышҡа йүгереп тышҡа сыға һәм ишек алдында ятҡан төргәккә юлыға.  Фәнзил иһә, пенсияға сыҡҡас, бер ҡатынға өйләнгән.  Бер бүлмәле фатиры бар, әсәһе менән атаһы донъя ҡуйған.  Балалыҡтың, етемдәр йортоноң һирәк кенә татырға тура килгән шатлыҡлы минуттары менән ауыр, ғазаплы йылдары тиҙ үтте.  Йәм өҫтәп, көтөп алған улыбыҙ — Фәнилебеҙ – тыуҙы.  Ризалаштым, туй үткәрҙек.  Бәлки, уны ла ғәйепләп булмайҙыр.  Фәнзил төҫкә матур, кәүҙәгә таҙа, ҡатын-ҡыҙға оҡшай торған ир ине.  Әле иҫәнме, юҡмы – белмәйем.
— Апай, улығыҙ бар бит һуң, ни эшләп урамда тороп ҡалдығыҙ?
— Аҡса аҙҙыра әҙәмде, туғаным, ҡомһоҙлоҡ күҙен бәйләй.  Минең өсөн тормош яңынан башланды.  Фәнзилдең атаһы атаҡлы балта оҫтаһы булған, уға оҡшаптыр инде, Фәнилдең ҡулы алтын ине.  Тере көйө тамуҡта янып, бер йыл үтеп китте.  Шулай итеп, Фәнзил минән бөтөнләй һыуынды. 