Велосипедта фигуралы йөрөүҙә егеттәр араһында Татарстандан Марат Зиятдинов, ҡыҙҙарҙан Сыуашстандан Валентина Винокурова беренсе булды. Өсөнсө урында — Татарстан командаһы.  Удмурт Республикаһы — икенсе, Түбәнге Новгород өлкәһе — өсөнсө баҫҡыста. Төбәктәрҙәге туристик брендтар менән таныштырыу бәйгеһе конкурсанттарҙың туристик сығанаҡтар тураһындағы белемен, ҡунаҡтарҙы йәлеп итеү һәләтен күрһәтте.  Сараға ярашлы, командалар Балаков ҡалаһында һыуҙа байдаркала ярышты, шулай уҡ “Хвалынский” тау саңғыһы курортында велосипедта йөрөүҙә көс һынашты. Унан ҡала Мари Иле, Мордовия һәм Түбәнге Новгород өлкәһе вәкилдәре килә.
“Яратам һине, Волга буйы” фотоконкурсында Сыуашстан беренсе урынды алды.  Бындай сараны үткәреү башланғысын былтыр Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич тәҡдим иткәйне.

 Ҡыҙҙар араһындағы ярыштарҙа алдынғылыҡты Пермь крайынан Виталия Рудакова менән Анастасия Канцлер алһа, икенсе урынды – Башҡортостандан Екатерина Шәрипова менән Екатерина Шалагина, өсөнсөнө Ырымбур өлкәһенән Ольга Татарникова менән Василиса Мацвай яуланы. Егеттәр араһында беренсе һәм икенсе урындарҙы Башҡортостандан Станислав Тимофеев менән Савелий Роскошный, Тимур Смирнов менән Илья Овчинников яуланы.  Һөҙөмтәлә беренсе урынды Һарытау өлкәһе командаһы яуланы.  Абруйлы баһалама комиссияһы 14 делегацияның сығышын ҡараны.  Республикабыҙ вәкилдәре лә һынатманы.  Ошо көндәрҙә Волга буйы федераль округының “Туриада-2014” спорт-туристик лагерындағы конкурс программаһына йомғаҡ яһалды. 