Һоҡланғыс шәхестәрҙе, данлы һәм матур ғаиләләрҙе, маҡтауға лайыҡ эштәрҙе, хозур тәбиғәтте ниңә башҡаларға ла күрһәтмәҫкә?!


 Күргәҙмәгә үҙ эштәрен Юлыҡ ауылынан Заһит Аҡсыуашев та килтергән.  Баймаҡ районы – башҡорт тоҡомло аттың төп генофондын һаҡлаған берҙән-бер төбәк.  Берәүҙәр уны ғорурлыҡ менән әйтһә, икенселәр көнләшеберәк тә өндәшеүсән.  Был эсемлектең ниндәйе генә юҡ: сейәле, муйыллы тиһеңме, ыҫлыһы, әсеһе, сөсөһө – йәнең теләгәнен һайла!  Тәүге тапҡыр уҙғарылған байрамда изге хайуанды данлаған ҡул эштәре, һүрәттәр күргәҙмәһе, ҡымыҙ яһаусылар һәм йылҡы көтөүселәр конкурсы, театрлаштырылған тамаша, сабыш һәм башҡа бәйгеләр ойошторолдо, башҡорт халҡының атҡа бәйле йолалары күрһәтелде.  Әхмәр ауылында йәшәгән Альберт Ғафаров ат сбруйы эшләү менән шөғөлләнә.  Ул яһаған кәрәк-яраҡҡа районда ихтыяж ҙур. Таһир ауылы уңғандары Мәликә Биктимерова менән Софья Әсәнованың ҡул эштәре айырыуса һоҡландырҙы. Ғөмүмән, йылҡысылыҡты үҫтереү йәһәтенән оло эш башҡарылды. Ошо көндәрҙә Граф күле буйында “Башҡорт аты” республика фестивале үтте.  Ҡуянтау ауылы янында “Аҡъял” ипподромы бар, унда йыл һайын республика, төбәк-ара кимәлдәге ат спорты ярыштары үткәрелә. Шулай ҙа Йомаш ауылынан Зифа Иҫәнова әҙерләгән шифалы ҡымыҙ иң яҡшыһы тип танылды. Уның бөтә төр хужалыҡтарында 10 мең баштан ашыу йылҡы аҫрала, башҡорт тоҡомло ат үрсетеү буйынса өс тоҡомсолоҡ репродукторы эшләй.  Бында уларға йыр-бейеү тамашаһы күрһәтелде.  Оҫта йүгән, ыңғырсаҡ, ҡамыт, сыбыртҡы һәм башҡа кәрәк-яраҡ йүнләй.  Атың булһа, ил таный тигәндәй, йылҡысылыҡты үҫтереүгә ҙур өлөш индергән райондың даны республикала ғына түгел, башҡа яҡтарҙа ла таралырына шик юҡ. Борондан килгән кәсепте ул атаһы Баймөхәмәттән өйрәнгән.  Сара барышында “Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы” марафонының символик штандарты үҙ төбәгендә Аҡбуҙат эҙҙәрен һаҡлаған бөрйәндәрҙән баймаҡтарға тапшырылды. Артабан ҡунаҡтар ҡымыҙ бешеүселәр янында туҡталды.  Оҫта ҡуллы хужабикәләр ат һүрәте һынландырылған яҫтыҡ-түшәген, кейеҙ-балаҫын, ҡорама юрғандарын тәҡдим итте.  “Тарпандар”, “Һыбайлылар”, “Ҡымыҙсылар” исемле бейеүҙәр, йырҙар – һәммәһе лә был көндә башҡорт атын данланы, уға мәҙхиә йырланы.  Артабан ҡунаҡтар сәхнә түренә ыңғайланы.  Тирмәләрҙә йылҡысылыҡҡа бәйле халыҡ кәсептәрен сағылдырған күргәҙмәләр эшләне.  “Ни сыҡһа, шул баймаҡтарҙан сыға!” тигәнде республика райондарында йыш ишетергә тура килә.  Бөрйән районы хакимиәте башлығы Динир Әхмәтйәнов етәкселегендәге делегацияға Сыңғыҙ ауыл мәҙәниәт йортоноң “Йәнтөйәк” фольклор төркөмө – “Ҡолон һөйөү”, Ниғәмәт ауылының “Һаҡмар һандуғастары” фольклор төркөмө – “Даға өшкөртөү”, Урғаҙа ауылынан “Ялан” фольклор ансамбле “Ҡымыҙ бешеү” йолаларын күрһәтте. 