Үрге Бикбирҙе ауылы. Ейәнсура районы, Тимәк, татар ҡәрҙәштәребеҙ был проблемаға бик етди ҡарай.  Һуңғы ваҡытта гәзит ыңғай яҡҡа ныҡ үҙгәрҙе: башҡортто һыҙландырған иң ҡырҡыу проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ күтәреп сыға башланы. Ундағы “Башҡорт донъяһы” тигән ҡушымта һәм “Телгенәм-бергенәм” махсус бите айырыуса оҡшаны.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй матбуғат сараларында ут күршеләребеҙҙе бер ҡасан да “Татария” тимәйҙәр, “Татарстан” тип кенә торалар.  Уның “Башкортостан” тигән ҡушымтаһы бар.  Яҙмаларҙы уҡып сыҡҡас, күңелдә күп һорау тыуҙы.  Мәскәүҙән эш менән килгән ҡайһы бер түрәләр ҙә үҙ сығыштарында, әллә белмәй, әллә белмәмешкә һалышып, “Башкирия”нан һалдыра.
“Телгенәм-бергенәм” махсус битендә Бөрйән районынан Вәзимә Мәжитова: “Улар бит беҙҙе “башҡорт” тип түгел, “башкир” тип атай”, — тип бик дөрөҫ яҙа.  Һөҙөмтәлә “башкир”ҙан Башкирия килеп сыға ла инде. Беҙгә лә уларҙан үрнәк алырға, баһабыҙҙы белергә өйрәнергә кәрәк.
 Әйтәйек, борон-борондан башҡорттар төйәк иткән еребеҙҙе “Башҡортостан Республикаһы” тип иғлан итеүҙәренә ҡарамаҫтан, үҙәк һәм урындағы матбуғат сараларының күбеһендә һаман да элеккесә “Башкирия” тип тылҡыйҙар.  Мәҫәлән, баҫманың былтырғы 224-се һанын бер тынала уҡып сыҡтым.  Ҡасим ЯНБАЕВ. Әммә исеме генә шулай, мәҡәләләрендә иһә был исем бөтөнләй онотола — “Башкирия” өҫтөнлөк итә.  Төп милли баҫмабыҙ “Башҡортостан”ды 1970 йылдан бирле алдырып уҡыйым.  Мин “Аргументы и факты” гәзитен ҡалдырмай уҡып барам.  Ошонан сығып, ҡушымтаны сығарыусылар үҙ төбәген бөтөнләй һанға һуҡмай тигән һығымтаға киләһең.