«Ҡояшҡай» балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре, мәктәп уҡыусылары матур-матур шиғырҙар һөйләне, район мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре йыр-моң бүләк итте. Улар тормош юлын ярты быуат буйы бергәләп үтеүҙең ҙур бәхет, бер үк ваҡытта бөйөк хеҙмәт тә икәнлеген бик яҡшы аңлай.  Тап ошо быуын кешеләре оҙаҡ йылдар дәүләтебеҙҙең ныҡлығын, тотороҡлолоғон тәьмин итте. Был бәхетле парҙарға республика башлығының ҡултамғаһы ҡуйылған Ҡотлау хаты, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Ололарҙы хөрмәтләү мөмкинлеге, атай-әсәйҙәребеҙгә, олатай-өләсәйҙәребеҙгә йылы һүҙҙәр әйтеү, изгелек эшләү форсатынан үткәрелгән байрам йөрәктә матур хәтирәләр ҡалдырҙы.  Улар етемлекте, фәҡирлекте татып үҫеп, сабый ғына саҡтарынан колхоз баҫыуында, фермала, ырҙында тир түгеп, рухын нығытҡан, түҙемле булырға өйрәнгән.  Ә район Советы секретары, район ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Рима Нәбиуллина, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары Фоат Фәтхуллин, тормош-йәшәйеште тәьмин итеү һәм төҙөлөш мәсьәләләре буйынса урынбаҫары, райондың атайҙар советы рәйесе Вадим Мөғтәбәров, ЗАГС бүлеге начальнигы Резеда Саҙретдинова, район ветерандар советы рәйесе Сәфәрғәли Мөғтәбәров юбилярҙарға ныҡлы сәләмәтлек, күңел тыныслығы, балалар шатлығы, йәмғиәт һәм дәүләт хәстәрлеген тойоп йәшәүҙәрен теләне. Өлкән быуын өсөн иң мөһиме иғтибар һәм ихтирам икәнен бер ҡасан да онотмайыҡ, дуҫтар! Асҡын районының ҡатын-ҡыҙҙар советы әленән-әле матур, фәһемле саралар үткәреп тора.  Шәхси тормоштарында ла һынатмайҙар: ғаилә ҡороп, үҙҙәре өлгөһөндә уңған ул һәм ҡыҙҙар тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Һуңынан улар рәхмәт әйтеп, донъяға — именлек, күңелдәребеҙгә иман теләп, доға ҡылды. Байрам ҡунаҡтары өсөн концерт программаһы әҙерләнгәйне.  Сараны алып барған Фәйрүзә Юнысова менән Елена Стручкова, ҡунаҡтарҙың тормош юлына ҡыҫҡаса байҡау яһап, нәҡ ошолар тураһында һөйләне.  Халыҡ-ара ғаилә көнө уңайынан ул алтын туйҙарын билдәләгән һәм 80, 85, 90 йәштәрен тултырған өлкән быуын кешеләре өсөн байрам ойошторҙо.

 Саҡырылған ҡунаҡтар — бала саҡтары, йәшлектәре һуғыш һәм унан һуңғы ауыр йылдарға тура килгән абруйлы кешеләр.  Асҡын ауылында йәшәүсе Рәүиә һәм Ҡәҙим Асҡаровтар, Рәфүзә һәм Фәғил Фәрәхетдиновтар, Зөһрә һәм Әсхәт Нартдиновтар өсөн был ваҡиға — көтөп алған оло байрам.  Сәхнәнән әйтелгән йылы һүҙҙәрҙән һәм теләктәрҙән, бер-береһе менән иҫән-һау осрашып-күрешеүҙән күңелдәре күтәрелгән өлкәндәрҙе милли ризыҡтарҙан торған сәй табынына саҡырҙылар. 