Инфляция, хаҡтар артыуының ошо “йәшерен сере” тураһында дәүләт етәкселәре яҡшы беләлер, әммә ни сәбәптәндер ябай халыҡҡа аңлатып тормайҙар.  Быны билдәләү өсөн иҡтисад фәне номиналь һәм сағыштырма хаҡ тигән төшөнсәләр ҡуллана.  Тик быныһы хаҡтарҙың тағы ла артыуына сәбәп була… Быны даими үткәрелеп торған төрлө социологик тикшереүҙәр ҙә раҫлай.  Бынан тыш, хаҡтарҙың артыуына тағы бер сәбәп – дәүләт тарафынан артыҡ сығарылған аҡса.  Таблицала сағыштырма хаҡтар икмәк аша иҫәпләнгән.  Бының өсөн бөгөнгө йәшәү кимәлен 1980 йылдар менән сағыштырыу ҙа етә – һәр ғаиләлә булған телевизор, машина, кейем-һалым, торлаҡ, һыуытҡыстарҙы ғына алып ҡарағыҙ: айырма бик ҙур.  Шулай итеп, һәр тауар етештереүсенең ҡомһоҙлоғо арҡаһында “мәңгелек двигател”гә оҡшаған хаҡтар ярышы туҡтатып булмаған процесҡа әйләнә.  Ошо ябай ғына анализ күрһәтеүенсә, “хаҡтар туҡтауһыҙ арта” тигән фекергә әллә ни ҡурҡып ҡарарға ярамайҙыр.  1-се таблицала ул тиндәрҙә һәм һумдарҙа бирелгән.  Был туҡыманы ҡулланған тегенсе лә теккән кейеменә өҫтәргә мәжбүр була.  Халыҡтың күпселеген (35%) хаҡтар “артыуы” ҡурҡытып торғас, батыр булып ҡыланыу еңел шул… Килемдәрҙең иң мөһимен эш хаҡы тәшкил иткәс, ул был тауарҙарҙы үҙенең эш хаҡы менән сағыштыра. Күп хөкүмәттәр был мәсьәләне хәл итер өсөн байтаҡ көс һала, әммә донъя практикаһында уңышҡа өлгәшкән дәүләттәр юҡ кимәлендә.  Был турала мин гәзитебеҙҙә былтыр (2.04.13) яҙып үткәйнем.  Ысынында хаҡтарҙың динамикаһы төрлө йүнәлештә һәм төрлө тиҙлектә бара.  Көндәлек тормошта барыбыҙ ҙа номиналь хаҡтар менән эш итеп өйрәнгәс, уларҙың артып тороуы күҙгә салынып бара.  Сағыштырма хаҡ был тауарҙы икенсе тауар күләме аша бирә.  Әйтергә кәрәк, хаҡтарҙың туҡтауһыҙ артып тороуы беҙҙең илгә генә хас күренеш түгел.  Мәҫәлән, икенсе урында эшһеҙлек (24%) тора, ә бүтән иҡтисади проблемаларға 25 процент тура килә.  Һуңғы йылдарҙа халыҡты борсоған “һыра алкоголизмы”ның сәбәбе булып эсемлектең осһоҙайыуы тора. Тикшереүҙә ҡатнашҡан кешеләрҙең 66 проценты йәшәү шарттары йылдан-йыл ҡурҡынысыраҡ була бара тип иҫәпләй.  Быны инфляция тип атайҙар.  Был эш бер аҙ ваҡыттан һуң туҡыусы һатып алған сүскә хаҡтар артыуы менән кире әйләнеп ҡайта.  Ошо ике төп фактор хаҡтарҙың үҫеүенә килтерә лә инде.  Номиналь хаҡ булып тауарҙың аҡсала күрһәтелгән хаҡы тора.  Хәҙерге баҙар шарттарында хаҡтарҙың арта барыуы һәр эшҡыуарҙың үҙ проблемаһын етештергән тауарына бәйле арттырыу юлы менән хәл итергә тырышыуҙан барлыҡҡа килә.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, аҡса берәмегенең һатып алыу һәләте кәмей: шул уҡ суммаға беҙ номиналь хаҡтар менән әҙерәк тауар һатып ала башлайбыҙ. Баҙар шарттарында ябай кешене иң борсоған мәсьәлә – хаҡтарҙың туҡтауһыҙ артыуы.  Төрлө тауарҙарҙың хаҡы төрлө тиҙлек менән арта.  Шунлыҡтан ул был тауарҙы үҙе алған килем менән сағыштыра.  Енәйәтселек кимәле – 20%, торлаҡ проблемаһы – 18%, һаулыҡ һаҡлау һәм пенсия мәсьәләләре 16% кешене хәүефкә һала.  Был сара һуғышта емерелгән иҡтисадты тергеҙеүҙә бик һөҙөмтәле сара булды.  1999 йылдан башлап йәшәү кимәле арта бара (диаграмманы ҡара).
 Хаҡтар артҡас, хөкүмәт кешегә эш хаҡын, пенсияны күбәйтеп тора.  Быны беҙ бер нисек тә инҡар итә алмайбыҙ.  Советтар Союзында ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә – Бөйөк Ватан һуғышынан һуң – Иосиф Сталин етәкселек иткән хөкүмәт тарафынан хаҡтар даими төшөрөлөп килде.  Иҡтисади проблемалар араһында ул башҡа дәүләттәрҙә лә беренсе урынды биләй.  Мәҫәлән, туҡыусы етештергән тауары табышлы булһын өсөн уға хаҡ арттыра.  Бөтә хикмәт хөкүмәткә үҙ граждандары алдында “эш күрһәтеүҙә” торалыр: номиналь хаҡтар артҡан саҡта халыҡҡа даими рәүештә эш хаҡын, пенсияны арттырып тороу отошлораҡ шул – “халыҡ мәнфәғәтен” хәстәрләүҙе күрһәтә бит.  Беҙ ҙә 1984 йылда 150 һум алған кешене бөгөн 20000 һум алған кеше менән сағыштырып ҡарайыҡ.  Ошо йылдарҙа беҙ ҡараған алты тауарҙың өсөһөнә (икмәк, дәфтәр, трамвайҙа йөрөү) хаҡ артҡан, ә өсөһөнә (шырпы, электр энергияһы, һыра) – төшкән (2-се таблицаны ҡара). Был башҡа социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙән күпкә артығыраҡ.  Тик 29 проценты ғына кире фекерҙә. Миҫал итеп алынған 30 йыл эсендә бар тауарҙарға ла номиналь хаҡ артты, әммә сағыштырма хаҡтарҙы алһаҡ, икмәккә ҡарағанда дәфтәрҙең һәм трамвайҙа йөрөүҙең хаҡтары артҡан, ә электр энергияһы, шырпы һәм һыраныҡы төшкән.  Күп тигәндә кешегә әллә ни аңлашылмаған реаль эш хаҡының динамикаһы тураһында ғына даими хәбәр итәләр.  Ошо ыңғай сәйәси тәжрибә власҡа Никита Хрущев килгәс, ситкә тибелеп, онотолоп ҡалды. Улар билдәләүенсә, бөгөн Рәсәй халҡының 35 процентын тауарҙарҙың ҡыйбатлығы борсой икән. Ғөмүмән алғанда, эш хаҡы уларға ҡарағанда нығыраҡ артты, тимәк, тауарға хаҡтар төшә бара.  Халыҡты трактор, станок, карап һымаҡ тауарҙың хаҡы әллә ни ҡыҙыҡһындырмай, уны башлыса көн һайын үҙ кеҫәһенән түләп алған әйберҙеке борсой. 