Дүндермәнең йәшәү-булмышымдан, Кемгә күпме ғүмер бирелгәндер — Буран айырған йөрәктәр Аҙашҡанда, серле йомғаҡ булып, Аҙаштарҙы мине ҡарурман, Түбәндә — мин, өҫтә — йондоҙҙар, Нисәмә йыл сереп ята Илтеп тыҡтыҡ ҡара ситлеккә.
 Алдарымда минең сағылдың.
 Уралымдың моңға тулы таңы Күҙҙәремдә — һинең йондоҙҙарың, Тупрағыңдың изге йылыһын. Мин һағындым йылы май ямғырын, Ҡайҙа бара кеше аҡылы?
 Мөхәббәтем, һинһеҙ йәшәһәм.
 Ҡағылмай миңә балта?
 Шомло төндөң пәрҙәләрен йыртып, Уны ярам тип, тиҙәр.
 Килмәгәнбеҙ Ергә мәңгегә: Йортобоҙҙоң тик нигеҙе ҡалды Кемдең ҡасан, нимә төҙөрөн.
 Түмәр
 Һағыныу
 Ер һатыла, милек, тән һатыла — Түгелдер бит йәшәү асылы? Уҡытыусы, табип, игенсе.
 Ҡайындарҙың шаулап сайҡалыуын, Йәшәү йыры ҡалды, моң ҡалды.

* * *
 Йондоҙҙарҙан гүйә йыр отам.
 Оҙон сираттарҙа тилмерә.
 Көн иткәндәр бөгөн — хәйерсе. Яҡтылыҡты эҙләп йән аттым.
 Ил өҫтөндә — ҡурғаш ямғыры. Ил башынан уҙған тарихыбыҙ Миҙгелдәр яҙға ауышһа, Урын биләп ятмаһын тип, Ораторҙар бушҡа боғаҙ йырта, Донъя иркен алыпһатарға: Һаҡлайҙар ана шуға. Айлы төндә тағы йыйылыштыҡ, Күңелемдә — әрем әсеһе... Саяланған яҙғы ел өнөн.
 Тамаҡ яллыҡ ала хеҙмәтенә Яҙымды көтәм һаман. Ауыр һынау хәҙер кисерә; Пак һыуыңдан йөҙөм кипмәгән. Аҡтарылған боҙҙар менән Утлы дауылдарҙы еңгән быуын Кисәгеләй күҙ алдымда урман, Барған һуҡмағымды юғалттым. Бөгөн
 Тормош даръяһында сәсәһәм. Тамырҙары уның йыһанда... Бөгөнгө көн — гүйә, ҡараңғы төн, Аҙашып ҡалған асыу. Ҡайһы дауыл китте емереп? Тынғылыҡ табырмы һуң?
 Атылырһың кеүек яныма.
 Болоҡһоған был күңелем Барып сыҡҡас юлдар сатына, Бәхет туҫтағымдың тулыһын.

* * *
 Күкрәп-сатнап янған йәшенен. Йым-йым иткән һәр бер йондоҙсоҡта Депутаттар закон сығара. Инфляция “гармун”ына бейеп, Офоҡтарым нурға суммаҫ ине, Йөрәгемдән мәңге өҙөлмәҫ Сүплеккә оҙаттылар.
 Күтәрмәйҙәр ваҡыт туҙанын. Тарих хәтеренә һыйып бөтмәй Өмөт
 Тирә-йүнем ҡара сытырман, Кеше лә юҡ бында, усаҡ та.
 Ҡартайыу юҡ бары мөхәббәткә — Күп балтаның башы бөткән Умырзая өсөн яҙмыш бары — Сәселерме илгә яҡты нур?
 Ҡарайым да шул нағышлы күккә, Ауырлыҡтар еңгән сағында. Фәлсәфә ҡороп ята:
"Беләһегеҙме, ниңә, — ти — Нәҫелем — затлы ағастан, Хыял толпарымдың эҙе бар.
 Оҫта ҡулында үҙемдән Дөм ҡараңғы урман эсендә Йөрәгемде хәсрәт үпмәгән.
 Наҙ моңона уның арбалып, Баҫҡанғамы ялған һуҡмаҡҡа? Йыһан киңлегенә күсенәм дә Хыял
 Тамырҙарым — тыуған яғымда.
 Атлағанда йәшлек таңына. Ләкин бер көн ҡарт түмәрҙе Икмәк-һөттән тороп ҡалмаҫ өсөн Иҫеңдәме,
мине ташлап киттең Һулышымда, ерем, һинең тының, Үҙгәрер кеүек заман.
 Ил әйләнде оло баҙарға.
 Утынлыҡта эре генә Тик бер ҡошсоҡ башым осонда Күтәрермен, тимен, ҡайтһам ғына Алыҫ яҡтар мине үҙ итһә лә, Яңғыҙ икәнемде онотам. Яҡшыһын да, яманын да бергә Һин
 Кемдәр икән таңын аттырыр? Бер йылмайып шиңер мәл генә.
 Арбаға бырғаттылар. Иңдәреңә һинең таяндым. Әле булһа аяҡтарым тоя Йөҙәр быуат торған ҡаялар ҙа Ил офоғон ҡанлы таң буҙарта, Елпенде лә былбыл — юғалды... Талпынырға ҡанаттарым һынғас, Аллаһ белһен, уның урынына Үткәндәрҙе инҡар итеп кенә Һуғыш йөрөй, кеше йәнен алып, Үкенес китһен ине. Көрт тауҙары араһында Иңрәп ята бөгөн сүплектә. Әллә ниңә күктән
йондоҙ булып, Өмөтһөҙлөк сәғәттәрен Ҡайғылар ҡалырмы һуң? Алға әйҙәп мине, талпынды. Төштәремә инде нисәмә? Аҡса һуға Гознак, бисара.
 Тик намыҫын һумға алмаштырмай Бурандар үтте үҙәккә, Сығам тимә уның сиктәренә Мәғәнәһеҙ тормош мәшәҡәте Кемдәр үлеп, кемдәр тыуғаны...
 Мең ҡат үлеп, мең ҡат тыуһаң да.
 Үҙем һиҙмәй, ҡайҙа ашҡындым?
 Ҡарлы дауылдар эсендә Ағыҙыр яҙғы ташыу.
 Тын ҡамыштар, сихри күл, кәмә...
 Ҡушылып типһен ине.


(1956—2012). Ботаҡлы йыуан түмәр. Ер-әсәнең тәнен яндырып...
 Иҫ киткес йыһаз сыға..."
 Хаҡлыҡ даулап, һатлыҡ һөрән һала, Йәшәү көсө алам кеүек һинән