Бында уларға сифатлы белем алырға һәм ижади мөмкинлектәрен тормошҡа ашырырға уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Мәҫәлән, 2011 йылда БДУ-ның химия факультетында үткәрелгән төбәк олимпиадаһында 17 гимназист ҡатнаша, һөҙөмтәлә бөтә призлы урындарҙы улар яулай.  Эшенә яуаплы мөнәсәбәте, фәненә мөкиббән бирелеүе менән айырылып тора.  Тырыш уҡытыусы “Башҡортостан Республикаһының Мәғариф алдынғыһы” билдәһе менән наградланған. Ким Сәлимйән улы һәр сығышына ентекләп әҙерләнде.  Янып-тырышып башҡара ул үҙенең бурысын.  Бина 825 урынға иҫәпләнгән. Бына улар: А.А. Баймөхәмәтова, Ә.С. Ғайсин, М.Т. Ишемғолова, Г.Р. Иткилдина, В.Б. Кәримова, Г.А. Ҡашҡаров, А.Ш. Мәхмүтова, А.А. Насирова, Д.Ф. Сәлимгәрәев, Р. Р. Өмөтбаев. Ә Александр Мельников – шашка уйындары буйынса тренер.  Уларҙың йыл һайын илебеҙҙең төрлө юғары уҡыу йорттарына инеүе – ошоға сағыу миҫал. Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының милли мәғрифәтсе ролен иҫәпкә алып, республика етәкселеге был уҡыу йортоноң матди-техник базаһын нығытыу, уҡыу-уҡытыу һәм тәрбиә эшен заманса ойоштороу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу тураһында даими ҡайғырта.  Ул уҡыу-уҡытыу эшендә инновация ысулдарын киң файҙалана.  Утыҙ йылдан ашыу интернатта баян моңдарын яңғыратҡан, үҙ эшенә ихлас бирелгән, һәр бейеүгә үҙенсәлекле көйҙәр уйнаған, үҙе лә йырҙар яҙған Ким Әхмәҙиевтән башҡа был уҡыу йортон, шулай уҡ бөтә республикала дан ҡаҙанған йыр һәм бейеү ансамблдәрен күҙ алдына килтерерлек түгел.  Ю. Сәлтәшев — I дәрәжә, Р. Ҡотлогилдин — II дәрәжә, Ә. Закиров III дәрәжә дипломға лайыҡ була. Гимназия уҡыусылары Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттары үткәргән олимпиадаларҙа ла ҡатнаша.  Театр коллективы гимназиябыҙҙың элекке уҡыусыһы, хәҙер БДУ студенты Әлфинә Хәмзинаның «Кермәгеҙ араларға» драмаһы менән Октябрьский ҡалаһында «Йондоҙло юл» балалар фестивалендә ҡатнашты.  Унда гимназия-интернаттан 372 уҡыусы ҡатнашты. Марат Хафизов,
мәғариф ветераны.




(Аҙағы.  Төбәк һәм Рәсәй олимпиадалары һөҙөмтәләре буйынса гимназия уҡыусылары Юнир һәм Мөнир Хәмзиндәр, Ф. Миһранова, И. Хөсәйенов, З. Носратуллина һәм башҡалар Мәскәүҙең юғары уҡыу йорттарына инде.  Һуңғы ике йылда ғына гимназияның ете уҡыусыһы Бөтә Рәсәй олимпиадаһының төбәк этабында еңеүсе булып сыҡты.  Гимназия уҡыусылары илдә үткәрелгән барлыҡ олимпиадаларҙа ла ҡатнашырға тырыша, сөнки был һәр балаға үҙенең көсөн һынап ҡарарға ярҙам итә, икенсенән, еңеүселәр илдең теләгән уҡыу йортона инеү хоҡуғын ала.  Уҡыу йортоноң бөгөнгөһө
 Башҡорт республика гимназия-интернатының «Аҡйондоҙ» бейеү ансамбленең эше лә маҡтауға лайыҡ.  Коллективты Әнүәр Шафиҡов етәкләй.  Салауат Йосопов иһә — көрәш буйынса Рәсәйҙең ике тапҡыр чемпионы.  Шуларҙың береһе — Гөлсәсәк Ҡылысова.  Социаль педагог булараҡ, сәхнәгә тиктормаҫ балаларҙы йәлеп итә.  Гимназияның һуңғы йылдарҙағы уңыштары тулыһынса уның етәкселегенә, профессиональ оҫталығына бәйләнгән.  2004 йылдан алып уҡыу йортон Әлфир Ғайсин етәкләй.  Көрәш буйынса тренер Жәлил Йосоповтың исеме күптәргә таныш.  Унан һуң танырһың тегеләрҙе, өгөт-нәсихәт тә кәрәкмәй, алмаштырып ҡуялармы ни!  А.Ш. Мәхмүтова һәм Т.В. Әхмәтова, Бөтә Рәсәй химия һәм физика уҡытыусылары конкурсында ҡатнашып, «Киләсәк ғалимдар» номинацияһында еңеүсе булды.  Башы 96, 99-100-сө һандарҙа). Әгәр гимназияла балаларҙың дөйөм һаны 682 булһа, уларҙың 74-е — Рәсәйҙең төрлө субъекттарынан.  Педагогик коллектив алдында торған республика өсөн милли кадрҙар әҙерләү бурысын намыҫ менән үтәй.  Беҙҙең уҡыусылар «Иң шәп башҡарыусы», «Иң үҙенсәлекле ҡарар» номинацияларында еңеп ҡайтты. Һәләтле балалар менән уңышлы эшләгән ун гимназия хеҙмәткәренең исеме Рәсәй почет таҡтаһына яҙылған.  Гөлфиә Зәйнетдинова етәкселегендәге ҡыҙҙар һәм малайҙар йыйылма командаһы волейбол буйынса спартакиадала еңеүсе булды.  Белем усағының физкультура уҡытыусылары һәм тренерҙары үҙ ваҡытын йәлләмәй балалар менән шөғөлләнә.  Гимназияла ижади эшләгән уҡытыусыларҙың һаны йылдан-йыл арта.  Бөгөн гимназияға балалар республика райондарынан ғына түгел, милләттәштәребеҙ күп йәшәгән Силәбе, Свердловск, Ырымбур, Һарытау, Һамар, Ҡурған өлкәләренән, Пермь крайынан, Татарстандан, Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтарынан ҡабул ителә.  «Аҡйондоҙ» бейеү ансамбленең һуңғы ҙур еңеүҙәренең береһе – 2012 йылдың аҙағында республика «Байыҡ» телевизион конкурсында Гран-при яулауы. Әйтергә кәрәк, уҡыусылар был мөмкинлектәрҙән аҡыллы һәм тулы файҙалана.  Башҡорт республика гимназия-интернаты бөгөн — республикала милли мәғариф флагманы, ул һаман да төбәктең милли кадрҙарын әҙерләү үҙәге һанала. 2005 йылда сафҡа ингән заман талаптарын иҫәпкә алып төҙөлгән уҡыу корпусы – шуның асыҡ миҫалы.  Рәсәй «Мәғариф» милли проекты сиктәрендә гимназияның ун уҡытыусыһы Рәсәй Президентының грантына лайыҡ булды, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ғ.В. Әхмәтова был конкурста ике тапҡыр еңде.  Район һәм муниципаль этапта 20 уҡыусы призлы урын яуланы.  Фәйзулла Абдрафиҡов – физкультура уҡытыусыларының берекмә етәксеһе, бөтә спорт түңәрәктәренең эшенә яуап бирә.  Былтырғы уҡыу йылына килгәндә, гимназия 34 ярышта ҡатнашып, еңеү яуланы.  Ошо осорҙа был коллектив 2011-2012 уҡыу йылы башланыуға арналған тантанала, 2012 йылдың октябрендә – Пермь крайының Барҙа районында, 2012 йылдың ноябрендә – гимназияла үткән уҡыу йорттары директорҙарының кәңәшмәһендә, 2013 йылдың апрелендә – Татарстандың Аҡтаныш районында, ошо уҡ айҙа Йылайыр районында уңышлы сығыш яһаны. Гимназияның үткәне бай, бөгөнгөһө бынамын тигән, киләсәге тағы ла матурыраҡ булыр тип ышанғы килә.

 Тап ошо уҡыу йортонда уның ижади потенциалы, белеме һәм етәкселек һәләттәре тулыһынса асыла. Шулай итеп, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты ҡыҙыҡлы, ҡатмарлы, бай һәм данлы юл үткән.  2010 йылдан алып был ансамблгә Вәсил Баймырҙин етәкселек итә башлай.  Гимназия уҡыусылары һынатмай – лауреат исеменә лайыҡ була. Ә кешенең күңел байлығын үҫтереүҙә сәхнәнең роле бик ҙур. Мәҫәлән, 2011 йылда Айнур Шәйбәков шашка уйындары буйынса халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй ярышында еңеүсе булды.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Р. М. Алламоратова «2012 йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсында лауреат исемен яуланы.  Гимназияла барлығы 57 уҡытыусы һәм 34 тәрбиәсе мәшғүл, уларҙың 70-е — юғары, 21 проценты 1-се категориялы.  Ф.Ф. Ҡотлогилдина, З.З. Искәндәрова, А.Х. Кайбышева «Иң яҡшы урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары» республика конкурсында еңеүсе исемен яуланы.  Гөлдәр Әхмәтова – республикала танылған физика уҡытыусыларының береһе.  Балаларҙы ысын күңелдән яратҡан педагог концерттарҙа дәртле көйҙәрен уйнап, сығыштар бөткәнсе ҡулынан баянын төшөрмәй, оҙаҡ йылдар мәктәп-интернатҡа хеҙмәт итте. Өфөнөң “Ҡашҡаҙан” паркында Рәүеф Ғәзиз улы Кәримов иҫтәлегенә арналған еңел атлетика буйынса кросс уҙҙы.  Балаларҙа матурлыҡ тойғоһо тәрбиәләүҙә Юнир Һағынбаев 2011 йылда ойошторған «Атайсал» йыр ансамбленең роле баһалап бөткөһөҙ.  Ул 2004 йылда Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре (заманында ошо мәктәпте тамамлаған) Әнүәр Шафиҡов тарафынан ойошторолған.  Әҙһәм Исҡужин исемендәге ҡурайсылар ансамбле лә 2004 йылда ойошторола һәм уның исемендәге класс асыла.  Ул бик күп призерҙар һәм еңеүселәр тәрбиәләгән.  2013 йылда Күмертауҙа Зыя Хәлилов исеменә арналған республика ҡурайсылар бәйгеһе үткәрелә.  Мәҫәлән, саңғы секцияһы етәксеһе Ғаденан Ғайсин йәйге эҫелә лә, ҡышҡы һыуыҡта ла – һәр ваҡыт балалар менән күнекмәлә. 