Әйткәндәй, тыуған төйәгендә әҙиптең исемен мәңгеләштереү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарылған.  Тормоштоң ҡырыҫлығын да, гүзәллеген дә, ысынбарлығын да күрһәткәне өсөн, уның һәр китабы уҡыусы күңеленә юл тапты.  Был әҫәрҙәрҙе телгә алыу менән күренекле башҡорт яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Динис Бүләковтың яҡты йөҙө иҫкә төшә.  Яҙыусының Миләүшә, Ләйсән, Зөһрә исемле ҡыҙҙары, үҙ сиратында, мәләүездәргә ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, шулай уҡ музейға аталарының баҫыу машинкаһын бүләк итте.  Ошо уңайҙан әҙиптең тыуған төйәгендә – Мәләүез районының Смаҡ ауылында – хәтер һәм ҡәҙер кисәһе ойошторолдо.  Мәшһүр әҙиптең замандың көнүҙәк мәсьәләләренә арналған романдарын, повестарын, хикәйәләрен бер тынала уҡып, тетрәнмәгән кеше юҡтыр.  Әҙиптең музейында булғанда бик үҙенсәлекле ҡомартҡыны күрҙек.  Смаҡ урта мәктәбе уның исемен йөрөтә, белем усағы алдында яҙыусының бюсы ҡуйылған, ошо ауылда уҡ ижадсының музейы эшләп килә, Мәләүез ҡалаһында, Смаҡта, Арыҫланда урамдар яҙыусының исеме менән аталған, Нөгөш һыу һаҡлағысында “Динис Бүләков” катеры йөҙә. “Әҙәбиәтебеҙҙә Динистың хаҡлы үҙ урыны һәм ижади күңел нуры бар.  – Минең әҙәбиәткә килеүемдә уның өлөшө ҙур.  “Килмешәк”, “Ғүмер бер генә”, “Туҙҙырылған тамуҡ”...  Унда республикабыҙҙың танылған ҡәләм оҫталары Сабир Шәрипов, Ғәлим Хисамов, Зөһрә Ҡотлогилдина, Тимер Ниәтшин, Закир Әҡбәров, Мәрйәм Күсмәева хәтирәләре менән уртаҡлашты.
– Динис менән беҙ яҡын дуҫтар инек, – тине Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, драматург Наил Ғәйетбаев.  Ул йәштәрҙе өгөтләй, дәртләндерә белде.  – Уның матбуғатта донъя күргән һуңғы мәҡәләһе “Йондоҙҙарға ҡарап йәшәйек” тип атала.  Быйыл яратҡан яҙыусыбыҙҙың тыуыуына 70 йыл тулды.  Һәм шул бишектә бәүелтеп, ата-әсә шалҡан кеүек тап-таҙа алты баланы аяҡҡа баҫтырған. Шуға ла уның хөрмәтенә Сибай ҡалаһындағы урамға исем ҡушыуҙы хәстәрләнем.  Үҙе әҙ йәшәһә лә, әҫәрҙәренең ғүмере күпкә оҙонораҡ, – тине ҡәләмдәшенең һәйкәленә сәскә һалыу тантанаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Йәш ғаиләлә тыуған өс сабый бер-бер артлы үлеп торған.  – Динис – бәхетле яҙыусы.  Ул XXI быуатта ла бер балҡыш булып дауам итер” тип яҙғайны академик Ғайса Хөсәйенов.
 Бик күп әҫәрҙәре урыҫ, татар, төрөк телдәренә лә тәржемә ителеп, айырым китап булып донъя күрҙе.  Ысынлап та, ул үҙе лә заман менән ҡайғырып, яҡтылыҡҡа, изгелеккә табынып йәшәне.  Шулай уҡ быйыл районда Динис Бүләков исемендәге премия булдырыласағын һөйөнсөләне. Һәм шуға ла беҙҙең күңелдәрҙә яҡты йондоҙ булып ҡалды. ...Динис Бүләковтың китаптарын әле булһа яратып уҡыйҙар.  Мәләүез районы хакимиәте башлығы Малик Вахитов иһә был тәҡдимдәрҙе иҫәпкә алыуын белдерҙе.  Динисҡа Мәләүездә лә һәйкәл ҡуйырға кәрәк. Иң түрҙә Динис Бүләковтың бишеге эленеп тора.  Яҙыусы Динис Бүләковтың яҡты иҫтәлегенә ауыл клубында күркәм тамаша ойошторолғайны.  Әммә беҙ бының менән генә сикләнергә тейеш түгелбеҙ.  Ахыры, яҙыусының әсәһе уларға Динистың бишеген биргән.  Уның тылсымлы ҡөҙрәте хаҡында ауылда белмәгән кеше юҡтыр.  Тимәк, уның күңел йондоҙҙарының яҡты нуры меңдәрсә күңелдәрҙе балҡытасаҡ әле.