Ошо маҡсатта өс йыл элек республикала беренселәрҙән булып немец фирмаһының “AMAZONE Condor-15001” cәсеү комплексы һатып алына.  Әйткәндәй, “Урал”ды 1981 йылдан Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, "Почет Билдәһе" ордены кавалеры Роберт Ибраһимов етәкләй.  Былай эшләү етештерелгән аҙыҡтың үҙҡиммәтен, сығымдарҙы кәметә, ерҙең уңдырышлылығын һаҡлап ҡалырға ярҙам итә.  Бөгөн хужалыҡта баҫыу эштәре дәррәү бара.  Технологияларҙы теүәл үтәү өсөн быйыл йәнә заманса техникаға эйә булалар.
 Баш агроном Рөстәм Хафизов, директор урынбаҫары Фәүәдис Ғаязов, иҡтисадсы Лилиә Латипова үҙ эштәренә яуаплы ҡарай. “Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте районда яңы технологияларҙы әүҙем индереүе менән билдәле.  Фәүзиә Ғилметдинова менән Фларит Латипов яғыулыҡ материалдарын бер минутҡа ла тотҡарламай.  Рәмил Ғәлиев менән Тимерсәлих Кәримов орлоҡ ташыуҙа өлгөрлөк күрһәтә.  Бында баҫыуҙы эшкәртмәйенсә сәсеү алымы уңышлы ҡулланыла.  Уңған механизаторҙар Альберт Иванов, Рөстәм Ғабдуллин эш көнөн иртәнге сәғәт етенән яғыулыҡ һалыуҙан башлай.  Уның тырышлығы арҡаһында бында бөтәһе лә көйлө бара.  Ашнаҡсылар Гүзәлиә Камалова менән Алиса Шакирова игенселәрҙе тәмле ризыҡ менән һыйлай. Бесән, иген менән дә ваҡытында тәьмин ителә ауыл халҡы, эш хаҡын да үҙ мәлендә алып торалар. 