Ул бөткән ауыл нигеҙенә туристар өсөн яңы йорттар, мәсет һалған.  Әгәр хаҡтар ҡәнәғәтләндермәй икән, алған уңышты һаҡлағысҡа тултырып ҡуябыҙ.  Тотороҡло үҫештең социаль-иҡтисади, теоретик һәм методик аспекттары, тәбиғәтте отошло ҡулланыу ысулдары, территориаль үҫештең социаль-мәҙәни һәм тарихи факторҙары тураһында докладтар тыңланды.  Икенсенән, ошонда йәшәүселәр эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә тейеш, унһыҙ ауылдың киләсәге юҡ.  Хатта мал көтөү, бура бурау өсөн дә кеше таба алмайһың”. Йәшерен-батырын түгел, бөгөн ауылдарҙа эшһеҙлек менән бер рәттән эскелек тә “сәскә ата”.  Ҡасандыр бер тракторҙан башлаған кәсебе бөгөн киң үҫеш алған, әле йылына 22 миллион һум табыш ала.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалында “Тотороҡло үҫеш территорияһы: теория һәм тәжрибә” тип аталған IV Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы булып үтте.  Тап ошо милләт фажиғәһенә әйләнә барған проблемаларҙы урында хәл итеү маҡсатында ауылдарҙа ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар һәм ир-егеттәр ҡоро ойошторола.  Барыһы ла – халыҡтың үҙ ҡулында. Халыҡ яҡыныраҡ ҡалаға күсеп, аҙ ғына аҡсаға тир түгергә мәжбүр була, ҡыйбат хаҡҡа торлаҡты ҡуртымға ала, балаларын нисек тә уҡытырға тырыша.  Күмәртәләп алыусы булмағас, килолап һатҡан продукцияның табышы ла һиҙелмәй.  Әйтергә кәрәк, эшен асҡандан бирле Марат Рәфҡәт улы бер тапҡыр ҙа кредит алмаған, фәҡәт үҙ көсөнә ышанған. Төрлө район фермерҙарының фекерҙәре оҡшаны, киләсәктә уларҙы ғилми эшемдә файҙаланасаҡмын.  Конференциянан һәр кем ҡәнәғәтлек менән, фәһем алып таралышты.  Нисек тә ауыл халҡы бөгөн яңыса йәшәргә ынтылырға тейеш, ә барына күнеп, һәүетемсә тереклек итеүҙән арынырға ваҡыт.  Ә бына Ейәнсура районынан килгән эшҡыуар Нәжип Юлдашбаевтың фекерҙәре күптәр араһында ҡапма-ҡаршылыҡ тыуҙырҙы.  Маргарэт ХАНСОН, Американан килеп стажировка үтеүсе:
— Конференция файҙалы булды.  Буранбай КҮСӘБАЕВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары:
— Күтәрелгән теманың көнүҙәклеген билдәләр инем.  — Эшҡыуарлыҡта төп мәсьәлә – үҫтергән уңышты табышлы һатыу.  Шуға күрә йәмәғәт ойошмаларының да күп мәсьәләләрҙе урындарҙа хәл итеү мөмкинлеге бар, тик эште дөрөҫ һәм маҡсатлы ойоштороу ғына зарур.  Эскән кешеләр, бигерәк тә көмөшкә ҡыуыусылар һәм араҡы һатыусылар менән көрәш алып барыла.  Тыуған төйәгенең киләсәгенә һәм халҡына битараф ҡала алмаған биш ир, ҡор ойоштороп, ауылды “ҡабындырып” ебәргән.  Сараны юғары кимәлдә ойошторғаны өсөн барыһы ла университеттың Урал аръяғы филиалы директоры Фитрат Йомағужинға ҙур рәхмәт белдерҙе.
 Был хәлдән сығыу юлы бармы, ауылдарҙы нисек һаҡлап ҡалырға, ни өсөн ерле халыҡ үҙ илендә һаман булһа бахыр хәлендә йәшәргә тейеш?

 Улар эште урында ТОС-тар булдырыуҙан башлаған, устав, төрлө документтар әҙерләнә.  Сибай — матур, таҙа ҡала, бик тә күңелгә ятты. Ә уның, киреһенсә, һинең аҡсаңды һаҡлап ҡалырға ярҙам иткәнлеген аңлап бөтмәйҙәр, — тип тәжрибәһе менән уртаҡлашты Силәбе фермеры.  Тап ошо осорға тиклем һатмай торғанда, тир түккән хеҙмәт елгә осмай.  Йәмле Ирәндек буйында агротуризмды яйға һалған Фәнис Кәримовтың эш тәжрибәһе лә күптәргә фәһем булырлыҡ.  Бөгөн дәүләт эшһеҙҙәргә икмәк-тоҙлоҡ аҡса һона икән, “ни өсөн ҡайҙалыр барып эшләргә тейешмен әле”, тип уйлай күптәр.  Башҡорт тоҡомло ат тотоп, ҡымыҙ бешеп, киләсәктә йылҡысылыҡты үҫтерергә уйлай.  Дөрөҫ, шәхси хужалығыңда эш етерлек, әммә крәҫтиәндең айлыҡ табышы юҡ.  Иң мөһиме — һүнеп барған ауыл өсөн борсолған халыҡта киләсәккә ышаныс тыуған. Күптәр иген һаҡлағыс төҙөүҙе хуп күрмәй, имеш, өҫтәмә сығым талап итә.  Әле бындай мөмкинлектән 65 фермер файҙаланып та өлгөргән. Мал көтһәң, ит, һөт тапшырырға урын юҡ, картуф үҫтерһәң дә, ҡайҙа ҡуйырға белмәй баш ватаһың.  Уны шунда йәшәүселәр үҙҙәре һаҡлап ҡала йәки юҡҡа сығара.  Малды күпләп аҫрап, йылҡысылыҡты үҫтереп йәки Туймазы районының “Башҡорт ҡаҙы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тәҡдим иткән программа буйынса ҡаҙ бәпкәләре алып, үҫтереп, байтаҡ табыш яһарға була.  Тиҙҙән ауылдар тарҡалып, уларҙың ерҙәренә “текә”, кеҫәһе ҡалын сит милләт кешеләре килеп ултырмаҫ тимә.  Күптәрҙең фекеренсә, кемдер ситтән килеп, ауылды тергеҙергә тотонмаясаҡ.  Мәҫәлән, Силәбе өлкәһенең Арғаяш районынан Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған агрономы Марат Камалов картуф, иген үҫтереүҙә уңышлы эшләй.  Башҡорт ауылдарының киләсәге һәр кемде борсой.  Нәжип Рәмил улы эшһеҙлек буйынса түләнгән пособиеға ла ризаһыҙлыҡ белдерҙе: “Кешене ике нәмә – аслыҡ һәм ҡурҡыу ғына – үҙ асылына ҡайтара.  Ғалимдар һәм эшҡыуарҙар, ауыл халҡы менән аралашты, фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Күптәр көҙ көнө үк арзанға ғына иген йәки картуфын һатырға тырыша.  Ғаилә тотҡаһы булырға тейешле ир-ат ҡына түгел, хатта ҡатын-ҡыҙ ҙа эсә.  Эш башлаусыларҙың күбеһе аҡсаны тотоноп бөтөп, ярты йылдан бизнесын яба”, — тине ул.  Ноябрь айынан февралгәсә картуфҡа хаҡ байтаҡҡа ҡиммәтләнә.  Бигерәк тә ауыл проблемаһына бәйле сығыштарҙы үҙ иттем.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Фәнис Йәноҙаҡ улы эскән кешеләрҙе эшкә алып, уларҙы “йәшел йылан”дан арындырырға ярҙам итә. Конференция өс секцияла дауам итте.  Ул дәүләт тарафынан тәҡдим ителгән төрлө кредит, гранттарға дәғүә белдерҙе.  Киреһенсә, уларҙы аяғында ныҡлы баҫып торған эшҡыуарҙарға бирергә кәрәк.  “Урал аръяғы ауылдарында эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләре һәм уларҙы хәл итеү юлдары” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. “Яңы эш башлаусы был аҡсаға бер ни ҙә эшләй алмай.  Хәйер, сығыш яһаусылар — күптән инде үҙ аяғында ныҡлы баҫып торған эшҡыуарҙар.  Фекер алышыуҙа Мәскәү, Ҡазан, Өфө ғалимдары, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы вәкилдәре, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзалары, көньяҡ-көнсығыш райондарҙың ҡоролтай етәкселәре, эшҡыуарҙар һәм студенттар ҡатнашты.  Ауылда эшһеҙ ятҡандарҙы хеҙмәткә йәлеп итеп булмай.  Уларҙан өйрәнәһе нәмәләр бик күп.  Хәбәр һөйләүҙән туҡтап, эш башлайбыҙ икән, шул осраҡта бар проблемаларҙың да хәл итеү юлдарын табасаҡбыҙ. Конференцияла Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылынан килгән уҙамандар эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Шуны ла билдәләү кәрәк: Башҡортостан дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалында эшҡыуарлыҡтың нигеҙҙәрен өйрәнеү, фермерҙарға бар яҡлап ярҙам итеү маҡсатында ҡыҫҡа сроклы түләүле курстар бар.  Бөгөн ауылдарҙың хәле маҡтанырлыҡ түгел: мәктәп ябыла, эш урындары юҡ.  Ни өсөн бөгөн ауылда йәшәүселәр эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә йөрьәт итмәй? Ошо һорауҙарға яуап эҙләү өсөн уларҙың фекерҙәрен килтереп китәйек.  Бөгөн “ауылда эш юҡ” тигән һүҙгә ышанырға кәрәкмәй, тип әйтергә барыбыҙ ҙа күнегеп киттек.  Америкала фермерҙарға ҙур корпорациялар ярҙам итә, тәбиғәт шарттары ла күпкә уңайлыраҡ. 