Был йәһәттән республикала хәлдәр нисек, ауыл эшсәндәре ҡырыҫ ҡышты нисек үткәрҙе?  Һөт етештереүҙең файҙалылығын арттырыу йәһәтенән етди аҙымдар яһала: фермалар заман талаптарына яуап бирерлек итеп йыһазландырыла, аҙыҡ әҙерләү техникаһы яңыртыла, көслө фәнни база бар.  Юҡҡа ғына боронғолар “Һыйлы көнөң – һыйырҙа” тимәгән.  Һөт, ит етештереүҙең, малдың һәм ҡош-ҡорттоң ҡайһы бер төрҙәренең артыуы – шуның һөҙөмтәһе.  Шулай ҙа хужалыҡтарҙың баҙап ҡалмауы, тилберлеге был афәтте лә йырып сығырға мөмкинлек бирҙе.  Тоҡомсолоҡ менән шөғөлләнеү, аҙыҡ-түлек сифатын яҡшыртыу, йәш малдарҙы туҡландырыу технологияларын үҙләштереү мөһим.  Сифатлы мал аҙығы етерлек күләмдә әҙерләнде, дәүләт тә ярҙамынан өҙмәне.  И. ХАҠОВ яҙып алды. Малсылыҡ – элек-электән халыҡтың, ауыл хужалығы үҫешенең, илдең именлеген тәьмин иткән төп тармаҡтарҙың береһе.  Тәүҙә ҡоролоҡ аптыратһа, һуңынан бер туҡтауһыҙ яуған ямғыр тәҡәтте ҡоротто.  Күп райондар “500 ферма” республика программаһы биргән мөмкинлектән әүҙем файҙалана.  Һүҙ – уға:


— Һуңғы йылдарҙағы тәбиғәт шарттары иркәләтмәй ауыл эшсәндәрен.  Әммә күп хужалыҡтарҙа был юҫыҡта маҡсатлы эш алып барылмай, ҡайһыларының биргән мәғлүмәттәре дөрөҫлөккә тап килмәй.  Ун бер районда, шул иҫәптән Йылайырҙа, Көйөргәҙелә, Мәсетлелә, Иглинда, Йәрмәкәйҙә, ит етештереү аҙайҙы.
2014 йылдың өс айында республиканың ауыл хужалығы предприятиеларында һәм фермер хужалыҡтарында бөтәһе 80 мең баш быҙау алынды, йәғни былтырғынан 3 процентҡа кәмерәк.  Малдарҙы яһалма ҡасырыуҙың бөгөнгө шарттарҙа ни тиклем мөһим икәнлеген аңлатып тороу кәрәкмәйҙер.  Программа эшләй башлағандан бирле 148 һөтсөлөк фермаһына ошо статус бирелде.
 Тап малсылыҡ тарихтың төрлө дәүерендә әҙәм балаһын, ҡалҡан кеүек, бәлә-ҡазанан аяп ҡалған.  Агросәнәғәт комплексы үҫеше стратегияһына ярашлы, алдағы өс йылда ауыл хужалығының дәүләт программаларын үтәү маҡсатында беҙ һөт етештереүҙе йыл һайын – 5, итте 6 процентҡа арттырырға, шулай уҡ мал һанын кәметмәҫкә бурыслы.  Бының өсөн республикала бөтә шарттар бар.  Айырыуса Белорет, Нуриман, Бөрйән, Асҡын, Благовар, Баймаҡ, Шаран райондары хужалыҡтарында артта ҡалыу күҙәтелә. Был йүнәлештә айырыуса фермер хужалыҡтарының тырышлығы маҡтауға лайыҡ.  Ишембай, Архангел, Бөрө, Дыуан, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡалтасы, Ҡариҙел, Кушнаренко һәм башҡа райондар күрһәткестәре лә шәптән түгел. Ә бына шәхси, ауыл хужалығы предприятиелары, үкенескә ҡаршы, мал һанын кәметеүен дауам итте.  Улар, былтырғы осор менән сағыштырғанда, һөт етештереүҙе – 112, итте 114 процентҡа арттырҙы.  Бигерәк тә Баҡалы, Өфө, Ейәнсура, Учалы, Дүртөйлө райондарында быға юл ҡуйылды.  Былтыр ҙа йыл һәйбәт булманы.  Малдар ҡышты имен-аман сыҡты.  Ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин ошо хаҡта һөйләй.  Асҡын, Йылайыр, Нуриман, Мәсетле, Әлшәй һәм башҡа төбәктәргә был йүнәлештә эште көсәйтеү талап ителә. 