Кешелектең ябай алтыны! Көс өҫтәлә тәнгә инештәрем Иркенерәк бында донъялар ҙа, Илде иңләп, ерҙе йәмләп йөрөгән Ул ерҙәрҙә гөлдәр үҫтерҙек беҙ, Ҡабатламаҫ инем хатамды...
 Йәшлек!  Был донъяла берҙән-бергенәм. Артылманым ҡая тауҙарыма, Артығыраҡ затлы кейемдән. Ҡабатламаҫ инем хатамды...
...Һәр үремде, һәр һүҙемде үлсәп, Йомшаҡ йылы бәпкә үләндәрең Ап-аҡ ҡайындарҙан зифараҡ Әллә ҡайҙа алып киттегеҙ. Әллә ниңә һүрән күңелем. Үҙегеҙгә ғашиҡ иттегеҙ!? Менеп үтеп киттең толпарҙы! Илгә ҡарап, илде һағынғандар, Юлдар!  Ерҙең йөрәгенән һут сыға! Һылыуҙарҙың бында буй һыны, Сабыйымды үҙ йөрәгем менән Гүзәллекте үлсәү өлгөһө; Менеп үтеп киттең толпарҙы. Тотоп ҡыҫһа, ҡара фонтан булып Ята киң баҫыуҙар йәйелеп. Серем систем әллә кемдәргә?! Дошманымды дуҫ тип, хаталанып, Уҡталдым мин һоноп ҡулдарҙы; Һеҙҙең менән ауыр тормош юлым, Йәшлек! Иҫәнғолом, тыуып үҫкән ауылым, Ярты юлда мин арыныммы әллә, Беҙҙең кеше, Сабаталы йылдар күптән үтте, Ялдарынан тотоп ҡалыр өсөн, Шатлығымды яҙам йыр итеп. Минең алда тау, шырлыҡтар ята, Ергә йәм тыуҙырып, Совет кешеләре, Кире килер булһаң, Белә тороп еңел түгеллеген. Ваҡыт аты, һай, йылғыр ҙа шул, Шифалыраҡ һулыш алыуы. Ышанмайса нотоҡ һүҙҙәргә; Кешеләрме шатлыҡ ишеләр... Кескәй генә ап-аҡ малайҙы. Ниңә инде мине Юлдар!  Ә ҡулдары торғаны бер тылсым: Ерҙә шаҡмаҡ эҙҙәр ҡалдырып. Кешеләргә булған мәхәббәтем Ҡайнар тиребеҙҙе тамдырып. Аҡ биләүгә төрөп алып ҡайттың Иҫәнғолом, тыуып үҫкән ауылым, Ҡаршыларға яҙһын ал таңды!
 Үҙебеҙ ҙә Ҡатыныма
 Ир-егет – ул илдең көҙгөһө. Елеп үтеп киттең, Белә тороп еңел түгелен. Төн уртаһы булһын, ә дуҫтарым Ҡаршы ала көн дә ҡул болғап. Ялдарынан тотоп ҡалыр өсөн, Елеп үтеп китте. Үрләмәнем үркәс үрҙәргә! Йәшлек!  Киң баҫыуҙар, текә үрҙәр мине Йәншишмәләй сафлыҡ биргәндә. Ғашиҡ иттегеҙ ҙә мин йүләрҙе Киң илемдә нурлы балҡыш кеүек Ҡатыныма бер һүҙ әйтерем юҡ: Әллә шатлыҡ кеше булып тыуған, Ниңә һайланым мин шундай хеҙмәт, Тере шатлыҡ – бөгөн кешеләр. Ниңә һайланым мин шундай хеҙмәт, Ана шуға ғорурланып туймай, Сабып килдем хатта тын алмай; Ҡабул иттем, йөрәк һағайҙы;
– Шул тиклем дә ауыр малайҙы Йырҙарымды тора йылытып.
 Дошманымды дуҫ тип, хаталанып, Ҡалманыммы ошо көндәргә. Эҙләмәйем ләкин еңелен.

* * *
 Минең өсөн кескәй ауылым; Өр-яңынан тыуып барабыҙ. Мин бер ҡатлы, Хыялдарҙы ҡыуып барабыҙ: Елдерәләр оло юл буйлап. Тыуған ауылым, Иҫәнғолом
 Йәшлек! Был донъяла берҙән-бергенәм. Миңә әйләнеп тә ҡарамай Белә тороп еңел түгеллеген. Мөхәббәттең аҫыл ынйыһы.
 Йөрәгемдә башлап үҫеш алды Ҡағылдымы һыуға – ут сыға; Ниңә һайланым мин шундай хеҙмәт, Нисек тапты икән ҡатыным?! Етеҙлектең бөйөк батшаһын – Юлдар
