Ошо рәүешле, ул әҙәбиәт тарихында төрлө йүнәлештә эшләгән ижадсы булараҡ лайыҡлы урын алды. Үткән эшкә салауат тип, тынысланып ҡына ҡуйыу яғында түгел лирик герой.  “Бер ҡабынһа ғишыҡ уты” әҫәре менән шағир опера сәнғәтен байытыуға булышлыҡ итте.  Тоҡомом –
бәһлеүән ише,
сынығып үҫкән Тоҡом; Алтын, кире ҡаҡҡыһыҙ һүҙҙәр, тормошсан фекерҙәр.  Шағирҙар исеме, уларҙың иҫтәлеге – мәңгелек!  Улар һәр ваҡыт үҙендә яуаплылыҡ тоя, ил, халыҡ хәстәре менән янып йәшәй. Ошондай тормош асылы, йәшәү мәғәнәһе хаҡындағы уйланыуҙары шағирҙың парсаларында ла урын ала. Дан һәйкәленә
мәңгегә уйған Тоҡом!
 Илебеҙ, халҡыбыҙ кисергән барлыҡ һынауҙар әсеһен ул да татый, еңеүҙәр, уңыштар ҡыуанысын ул да кисерә.  Шағир үҙе фани донъяларҙа булмаһа ла, йырҙары эфир тулҡындарында яңғырай, шиғырҙары, поэмалары халҡы күңелендә йәшәй.  Шәриф Бикҡол – донъяның әсеһен-сөсөһөн етерлек татыған аҡһаҡал булып әле лә ижады аша хәтеребеҙ түрендә йәшәй.  Ә инде бихисап йырҙары халыҡтың күңеленә үтеп инеп, мәңгегә сыҡмаҫҡа урын алды.
“Табанымда ерем йылыһы”, “Ил яҙмышы – ирҙәр иңендә” кеүек поэмалары бөгөн дә бәҫен юғалтмай, үткән заманда намыҫлы хеҙмәте менән ил, халыҡ яҙмышын үҙ иңендә күтәргән өлкән быуындың килер быуындарға тәрбиә өлгөһө булып хеҙмәт итә.  “Әле йәшәйбеҙ икән” романы менән Шәриф Бикҡол проза жанры үҫешенә үҙ өлөшөн индерҙе.  Ижад һәм хеҙмәт ғүмере буйы шағирҙың айырылғыһыҙ юлдашы булды.  Йәки: Шәриф Бикҡол да шул заман рухында тәрбиәләнә.  Ул уҙғандарҙан һабаҡ алырға, бүтән ғәрәсәттәргә юл ҡуймаҫҡа тигән фекер үткәрә.  Ошоноң менән ҡиммәт тә уның ижади мираҫы. Йөрәге менән
томалап ҡуйған Тоҡом!
…Исемен Шул осор теле менән әйткәндә, шағир актив гражданлыҡ позицияһы алып бара.  Хоҙайым –
сер ҡалмаһын беҙҙең арала:
асыҡ дошмандарҙан
ыжлаған юҡ,
һатлыҡ әшнәләрҙән
арала, –
тип иҫкәртә әҙип. Шағир бер үҙе исеменән генә түгел, барлыҡ замандаштары ҡарашынан сығып фекер йөрөтә, үҙ иңенә төшкән ниндәй генә яҙмыш булмаһын, һыҡранмайынса, лайыҡлы ҡабул иткән быуынға һоҡланып, шуның бер вәкиле булыуы менән сикһеҙ ғорурлана. Шағир күңелендә һөйөү, мөхәббәт хистәре ташып тора.  Мәктәп сәхнәләре өсөн ижад ителгән кескәй пьесалары уҡыусылар тарафынан сәхнәләштерелде, шиғри әҫәрҙәре яратып уҡылды.  “Пионер” (“Аманат”) журналында, “Башҡортостан пионеры” (“Йәншишмә”) гәзитендә мөхәррир йөгөн тартҡанда ла, Яҙыусылар союзы идараһында яуаплы урында эшләгәндә лә үҙ асылына тоғро ҡалды.  Һалдат булып,
ер зыңҡыта баҫып,
барһаҡ ине
алғы сафтарҙа, –

тигән тойғо шағирҙың үҙенең дә йәшәү асылын билдәләй.  Үлемде Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ғәлимов Сәләм исемендәге премия лауреаты Шәриф Бикҡол – башҡорт әҙәбиәте үҫешенә ҙур өлөш индергән шағир.  Нәҡ ана шул тойғолар ауырлыҡтарҙы еңергә, йәшәү юлының йүнәлештәрен билдәләргә көс бирә.  Эй һин, бәндәм,
шатлыҡ килһә,
хаттин ашма,
зәһәрләнмә, ҡайғы баҫһа,
сабырлы бул,
яҙмышыңды ҡәһәрләмә, –

тип әйтә икән, килешмәү мөмкин түгел.  Һынатмаҫҡа ине,
яуҙаш дуҫым,
ғүмер яҙы еткән
саҡтарҙа. Мин белгәнде һин дә бел, –
тигән юлдарҙа ла тәрән мәғәнә ята.  Яу йылдарын үткән Шәриф Бикҡолдар быуыны тыныс хеҙмәттә лә һынатмай.  Уның әҫәрҙәре бөгөнгө уҡыусы өсөн дә ҡиммәт. Шәриф Бикҡол да һаман тормоштоң алғы сафында бара һымаҡ… Уның барлыҡ тормош һәм ижад юлы илебеҙ тарихының данлы ла, көсөргәнешле лә булған бер осоро менән бәйле.  Балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәтен үҫтереүҙә уның өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ниндәй генә вазифалар үтәмәһен, һалдаттарса теүәллек һис ҡасан да уны ташламаны.  Халҡыбыҙҙың борондан килгән аҡыл ҡаҙнаһын Шәриф Бикҡол ана шулай байытты, тәрәнәйтте, үҫтерҙе.  Донъяларҙа
әҙәм балаһына
яңғыҙлыҡтан ҡаза юҡ!  Әҙиптең ижадын тикшереүселәр Шәриф Бикҡол исеме алдынан яугир-шағир, шағир-гражданин, комсомол шағиры, йырсы шағир, балалар яҙыусыһы тигән билдәләмәләрҙе юҡҡа ғына ҡуймайҙыр.  Иле өсөн
йән аямай,
ут аша үткән Тоҡом! Иҫтә тот шуны иң алда –
булма бер ҡатлы йүләр:
шаҡшыға итһәң
яҡшылыҡ,
яуызлыҡ менән түләр, –
тиһә бер мәлдә, икенсе бер осраҡта: Ул осорҙа яңынан-яңы завод-фабрикалар төҙөлә, ауыл-ҡалалар үҫешә, милләттәр араһында дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре нығый, бар ерҙә героик хеҙмәт шауы тантана итә.
 1957 йылда яҙылған бер шиғырында түбәндәге юлдар бар:
 Шуға күрә лә шағирҙың әҫәрҙәрендә яу яландарында ятып ҡалған улдарын көткән әсәләр, ирҙәренең үлеменә һис ышанмаған, бына-бына ҡайтыр тип көтөп, төштәрендә күреп йыуанған, ғүмерлеккә тол ҡалған ҡатындар, етем ҡалып, атай ҡурсалауын татый алмай үҫкән балалар образдарының урын алыуы тиктән генә түгел (“Әсә зары”, “Тол ҡатындар төшө”, “Күпме йылдар үтте”, “Һәйкәлдәргә илткән һуҡмаҡтар”). Шағирҙың барлыҡ ижад гәүһәрҙәре үҙҙәре үк ошо хаҡта әйтеп тора.  Тик ҡот осҡос һуғыштар шаңдауын тиҙ генә иҫтән сығарып булмауы көн кеүек асыҡ.  Донъялағы ҡеүәтле совет иле, уның батыр халҡы социализм төҙөү, коммунистик йәмғиәт нигеҙҙәрен һалыу идеялары менән янып йәшәй. 