Гәзиттең былтырғы 11 ноябрь һанында сыҡҡан “Һәр һүҙҙең үҙ урыны бар” тигән мәҡәләһендә ул: “Банк, лизинг һүҙҙәренең аҙағына “ы” өнөн өҫтәү хаҡында ла фекерем бар.  Уның менән килешәм.  Учалы районы.[/
i] Һәр кем үҙенсә хаҡлы, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта, киреһенсә, ситтәрҙе ҡолас йәйеп ҡаршы алабыҙ.  Шуға күрә ҡағиҙәгә бик үк иғтибар итеү кәрәкмәйҙер”, — тип яҙҙы.  Был йәһәттән тел, мәҙәниәт уҡытыусыларына ҙур бурыс йөкмәтелә.  Әммә үҙ фекереңде көсләп тағып, еңеп сығырға ашҡыныуҙан фәтүә булмаясаҡ.  Улар дәрестәрендә урындағы халыҡҡа хас һүҙҙәрҙе сикләмәй ҡулланһын ине.  “Башҡорттар улай һөйләшмәй!” — тип милләттәштәребеҙҙе ситкә тибеп йөрөмәҫ инек.

[i]Нәзирә МӨХӘМӘТДИНОВА. Яҙма формаһы иһә аралашыуҙа бик һирәк ҡулланыла.  Әллә ҡасанғы ҡағиҙәләргә сат йәбешеп, халыҡтың әйткәндәрен ҡолаҡ ситенән үткәрмәһәгеҙсе.  Юғиһә ҡайһы берәүҙәрҙең, дәреслектәрҙәге ҡағиҙәләрҙе генә хуп күреп, баланың һөйләшен “дөрөҫләргә” тырышыу осраҡтарын күргәнем булды.  Һүҙҙәр донъяһын байытыу өсөн диалект һүҙҙәрен киң ҡулланыу зарурлығы хаҡында “Телгенәм-бергенәм” махсус битендә сыҡҡан мәҡәләләрҙә байтаҡ әйтелгәйне инде.  Был өндөң вазифаһы — һүҙҙәрҙең әйтелешен еңелләштереү.  Уйлап эш итһәк ине. Мәҫәлән, республикабыҙҙың күп урындарында -лар, -ләр (ҡыҙлар, егетләр) ялғауҙарын ҡулланалар.  Был йәһәттән филология фәндәре кандидаты Вәли Псәнчин күндәмлек күрһәтте.  Ошо формаларҙы ла әҙәби телебеҙгә индерһәк, һүҙ байлығыбыҙ ҡайһылай артыр ине!  Һүҙҙәр донъяһы — йәнле тормош.  Ғалимдарға әйтер һүҙем бар.  Минеңсә, әҙәби телебеҙҙе байытыу буйынса етди эш алып барырға тейешбеҙ.  Һәр хәлдә, ҡағиҙәне бит үҙгәртергә мөмкин. Әлбиттә, уҡыусыларға әҙәби тел менән һөйләш араһындағы айырманы төшөндөрөү кәрәк. Һаҡһыҙ ҡыланып, ҡайһы саҡта үҙебеҙ үк һүҙҙәребеҙҙең тамырын өҙә сабып, уларҙы юҡ итеп ҡуябыҙ.  Һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышын билдәләгәндә, аңлашылмаусанлыҡтар йыш була.  Унда ла тыуым, йәшәү, үлем бар.  Был тәбиғи хәл, сөнки ғалимдар мәсьәләгә үҙ күҙлегенән ҡарай, ҡағиҙәләргә таянып эш итә, ә ябай халыҡ, киреһенсә, яҙылышты телмәргә яҡынлаштырырға, ябайлаштырырға тырыша.