Был йәһәттән Әмир Шәйәхмәтовты өлгө итеп күрһәтергә мөмкин.  Әмир Сабирйән улының ерҙе тейешенсә тәрбиәләүе яҡшы һөҙөмтәләргә килтерә лә инде.  Шуға күрә ер дымлы ваҡытта сәсеп ҡалырға тырышабыҙ.  Зиннур БАЙБУЛАТОВ, Хәйбулла районы ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы:
– Беҙҙең район игенселек буйынса хәүефле зонаға ҡарай.  Һамар ауылынан Әмир Шәйәхмәтовтың крәҫтиән (фермер) хужалығы дымға ҡытлыҡ кисергән Хәйбулла далаһына ярашлы сорт уйлап таба.  Тәжрибәле етәксенең йыл һайын сәсеү майҙанының өстән бер өлөшө парға ҡала. Уның орлоғон Баймаҡ, Әбйәлил райондарынан, күрше Ырымбур өлкәһенән дә һораусылар күп.
 Эш ике сменала алып барыла.  Быйыл ул ҡаты бойҙайҙың – “оренбургская-21”, йомшаҡ бойҙайҙың “учитель” тигән сорттарына өҫтөнлөк биргән.  Бигерәк тә Илфат Байғужин, Таһир Хәйбуллин, Михаил Далматов һәм Валерий Дәүләтов, ашнаҡсы Рәйлә Теләүембәтованы маҡтап телгә алды етәксе.
 Федераль һәм республика ҡаҙнаһынан яғыулыҡ өсөн субсидия барлыҡ хужалыҡтарға, фермерҙарға бүленде. Ужым культуралары яҡшы һаҡланған, бөгөн улар күҙгә күренеп күтәрелә.  Әйткәндәй... Бөтә хужалыҡтар сифатлы орлоҡ ҡына сәсә.  Һуңғы ваҡытта күп етәкселәр ерҙе парға ҡалдырыуҙы өнәп еткермәй, имеш, баҫыу әрәмгә китә, уңыш юғалтыла тип уйлай, һәм улар ныҡ хаталана. 