Бының өсөн күренекле яҙыусы, драматург Таңсулпан Ғарипованың Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күргән “Сысҡансыҡ менән Сысҡансуҡ мажаралары” тигән өр-яңы китабын ҡулығыҙға алырға кәрәк.  Ҡуй, барыһын да һөйләп ташламайым әле.  Аҡ ҡаластарынан ауыҙ иттем, һоло бутҡаһын да кинәнеп ашаным...

– Атай-әсәйегеҙгә терәк, илгә илгәҙәк булып үҫегеҙ, – тип таралышты ҡунаҡтар.  Шәп булды мәжлес!  Ҡалдымсы!  Сысҡан балалары ни, ата-инәһе бик яратып, бик наҙлап, ни теләһәләр шуны алдарына ҡуйып баҡҡас, ай үҫәһен көн үҫте, тиҙ арала тиктормаҫ ҡыҙ менән малай булып өлгөрҙө.  Ҡартайып барғандарында тәүләп бала күргән ата-инә эй шатлана, эй ҡыуана!  Ошо тиклем мул һый-хөрмәтте ташлап, нисек ҡайтып китмәк булаһың?! Балалары уйнарға сыҡһа, Сысҡанбай менән Сысҡанбикә улар артынан ҡалмайынса эйәреп, ҡурсып ҡына торҙо... Китаптың һәр битен рәссам Майя Ҡәйүмова апайығыҙ тылсымлы ҡылҡәләме менән биҙәгән. Баҡһаң, ошо имәндең тамырҙары ҡыуышында йәшәгән Сысҡанбай менән Сысҡанбикә ғаиләһендә бер малай һәм ҡыҙ бала донъяға килгән икән.  Мине ни, бик алыҫтан килгән ҡунаҡ булараҡ, ҡайтарырға ашыҡманылар, тағы бер аҙға ҡал да ҡал, тип сат йәбештеләр.  Бына шулай, дуҫтар, сысҡандар донъяһында үҙегеҙ ҙә рәхәтләнеп ҡунаҡ булырһығыҙ һәм уларҙың тормошо кешеләрҙеке менән ҡайһылай оҡшаш булыуын да күрерһегеҙ... Мин бер мажараға тарыным әле.  Сысҡансыҡ менән Сысҡансуҡтың мажараларын белгегеҙ килһә, унда һеҙ ҙә “бара алаһығыҙ”.  Ирәмәл тауҙарының итәгендә, әберкәләре йәбешкән ҡырҙарҙың ҡуйынында, башы менән болот айҡап, тамырҙары менән күл сайҡап, мең йәшәр имән үҫеп ултырған ергә барып сыҡтым.  Бер заман былар ат еткән ергә – ат, хат еткән ергә хат ебәреп, туған-тыумасаларын саҡырып, бик ҙур бәпес туйы ҡороп ебәрҙеләр. 