Төрки халыҡтарының телдәрендә генә түгел, мәҙәниәтендә лә уртаҡ һыҙаттар бар.  “Урал моңо” конкурс-фестивале хәҙер ун етенсе тапҡыр уҙғарыла.  — Ижади бәйгенең тәүге туры уҡ юғары кимәлдә үтте.  Ике йылға бер үткәрелгән күркәм сараны республикабыҙ халҡы көтөп ала.  Илдәр тарҡалып, тығыҙ аралашыу мөмкинлеге кәмегәндә ошондай саралар беҙҙе берләштереүсе күпер булып тора ла инде.
— Фестивалдә ҡатнашыусыларҙы баһалау еңелдән булмаясаҡ, — тине жюри ағзаһы Урал Иҙелбаев.  Башҡорт дәүләт филармонияһының залы тотош төрки донъяһының һәләтле йәш йырсыларын йыйҙы.  Бөгөн кис Өфөнөң Салауат Юлаев майҙанында фестивалдең иң сағыу өлөшө — Гала-концерт үтәсәк.  Йыр-моңға ғашиҡ булғандарға алыҫ ара нимә инде?!  Был осорҙа ул әллә күпме ижадсыға ныҡлы ҡанат ҡуйҙы.  Быйыл мәртәбәле фестивалдә 50-нән ашыу конкурсант ҡатнашырға теләк белдергән.  Төркиә, Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Молдова кеүек илдәрҙән, шулай уҡ Рәсәйҙең 15 милли төбәгенән килеүҙәре — шуға сағыу миҫал. Унда еңеүселәрҙе тәбрикләйәсәктәр. Быйылғы конкурсанттарҙың етди әҙерләнеп килеүе һөйөндөрә. Ни тиһәң дә, фестиваль төрлө халыҡ вәкилдәренең ҡабатланмаҫ сығышы менән күптәрҙең күңелен әллә ҡасан уҡ арбап өлгөргән.

