Ә ихтыяж, ысынлап та, ҙур.  Унан арыныу өсөн күмәкләп уйланырға, етдиерәк саралар табырға кәрәк.  Ләкин томдарҙан хасил булған был енәйәт эшен алып барған тәфтишселәр хөкөм эскәмйәһенә барыһын да ултырта алманы.  Афғанстан Рәсәй кеүек икһеҙ-сикһеҙ дәүләт түгел, уның да күпселек өлөшө тау-таштарҙан тора.  Хәҙерге ваҡытта был дәүләттә 15 мең тонна ағыулы матдә тупланған.  Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостандағы идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, беҙҙә 5,8 меңдән ашыу наркоман теркәлһә, уларҙың 2,8 меңдән күберәге — мәктәп йәшендәге уҡыусылар, урта һәм юғары уҡыу йорттары студенттары.  Дөрөҫ, был асыҡтан-асыҡ дошманлыҡ күрһәтеү йүнәлешендә түгел, киреһенсә, йәнде һәм тәнде сикһеҙ ләззәткә дусар итергә ынтылыу тойғоһо аша бара.  Енәйәт эшенең персонаждары бер нисә тиҫтәгә етеп, уларҙың Тажикстандан алып Урал-Волга, хатта Мәскәү тарафтарына саҡлы ерҙәрҙә эш итеүе, үҙ агенттары булыуы наркоенәйәттең ныҡлы таралғанлығы тураһында һөйләй.  Наркоманияның күпләп таралыуына Афғанстанда етештерелгән әфиүн булышлыҡ итә, тип аңлата хәлде Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы федераль хеҙмәт башлығы Виктор Иванов.  Сөнки бер ни менән иҫәпләшмәй, сикһеҙ ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүҙе генә алға һөргән кешелек донъяһы тирә-яҡ мөхитте һуңғы дәрәжәгә еткереп ағыуланы.  Теге йәки был насар күренеш нигеҙендә проблема ята.  Наркомандар араһында ике уҡыусы теркәлеүе, ҡатын-ҡыҙҙың да был сафта йылдан-йыл арта барыуы социаль сирҙең тамырҙары тәрәнгә китеүе тураһында һөйләй. Быуат афәтенә ҡаршы торорлоҡ көс-теләк юҡмы икән ни?  ХХ быуатты тарихҡа ике донъя һуғышы менән оҙатҡан кешелек цивилизацияһы, яңыһында киң ҡоласлы ҡан ҡойошһоҙ ғына йәшәүгә ҡарамаҫтан, барыбер тыныс ҡына донъя көтөүгә күнегеп китә алмай шикелле.  В. Кокиндың фекеренсә, йәштәр араһына ул клубтар, дискотекалар кеүек күңел асыу учреждениелары аша үтеп инә.  Хатта 14 студентҡа ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Хатта донъя океанында ла саф ресурстар ҡотолғоһоҙ кәмей.  Ошо кәсеп өс миллион афған крәҫтиәне өсөн йәшәү сығанағы булып тора.  2010 йылда Федераль закон буйынса ниндәйҙер саралар күрелергә тейешлеге хаҡында яҙған хатыма Өфө ҡалаһы хакимиәте хатта йүнле яуап биреп тә торманы.  Федераль хеҙмәт идаралығының ул саҡтағы етәксеһе Валерий Кокиндың фекеренсә, наркоманияны иҫкәртеүҙә тест системаһын ҡулланыу яҡшы һөҙөмтәләр бирә, ләкин Башҡортостандағы 65 меңләп студенттың ни бары бер мең самаһы ғына бындай тикшереү аша үтеүе проблеманы хәл итеүгә ынтылыштың яҡлау тапмауын аңлата.  Былтыр 5 декабрҙә Башҡортостан Ректорҙар советының тап ошо мәсьәлә буйынса Өфө дәүләт авиация техник университетында осрашып һөйләшеүе наркоманияның студенттар мөхитенә — республика йәштәренең авангардына — әүҙем үтеп инә барыуы тураһында иҫкәртә.  Һуңғы ун йылда Рәсәйҙә әфиүн татып ҡараған 1 миллиондан ашыу кеше һәләк булған.  Ләкин әйтелгәндәр проблеманың төп һәм хәл иткес өлөшө түгел, сөнки ихтыяж булмаһа, мәк етештереүселәр әллә ҡайҙа китә алмаҫ ине.  Ул ләззәттең логик дауамы ҡотолғоһоҙ һәм ҡот осҡос үлем икәнлеген күптәр белә, тик хатта күҙ алдына килтерә алып та, аңларға теләмәй. Әйткәндәй, бынан биш-алты йыл элек миңә Башҡортостан Юғары судында бер төркөм Тажикстан гражданына ҡарата тап ошондай енәйәт эше менән танышырға тура килгәйне.  Ә бына 11 ғинуарҙа Интернетта, әгәр ҙә Владимир Путин икенсе тапҡыр Кремлгә үтә алһа, эскелеккә ҡаршы йоғонтоло саралар күрәсәк, тигән хәбәр күренеп ҡалды. Хикмәт, моғайын, шундалыр: йоғонтоло даирәләр был эшмәкәрлек менән ныҡлап шөғөлләнергә теләмәй.  Уның барыбер үлемгә килтерәсәген белә тороп, йәштәр ниңә һаман шприцҡа ҡул һуҙып маташа?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күңел асыуҙың ошондай алымдарын үҙләштереп үҫкән ата-әсәләрҙең балалары ла (ояһында ни күрһә, осҡанында шул була) ошондай йәшәү рәүешен ҡабатлауы тәбиғи.  Кешеләр, бер-береһе менән мөнәсәбәттәр асыҡлауҙан арынып, үҙ әхлағына, үҙ һаулығына ҡаршы киң күләмле һуғыш асты.  Демографик хәл былай ҙа маҡтанырлыҡ булмаған илебеҙ өсөн наркомания иң ҡырҡыу һәм хәүефле проблемаларҙың береһенә әйләнде.  Афған героинының ҡөҙрәтенә түбәндәге мәғлүмәттәр шикләнмәҫлек итеп ышандыра: көн һайын унан уртаса 100 кеше һәләк була, әфиүн ҡулланыусыларға бер тәүлектә уртаса 250 кеше өҫтәлеп тора.  Наркоманияның аҙа барыуы тағы ла бер күңелһеҙ һығымта яһауға этәрә.  Минеңсә, проблемаға ҡарашты дәүләт кимәлендә үҙгәртергә кәрәк, сөнки федераль хеҙмәттең тырышлығы ғына етерлек түгел.
 Был тиклем аҡса менән улар теләгән бер чиновникты, таможня хеҙмәткәрен һатып алырға һәләтле.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, теләккә күп нәмә бәйле.  Әммә уны бөтөрөү хаҡында һүҙ алып барып булмай, сөнки эскелек традициялары көслө илдә ул хаҡта хыялланыу урынһыҙ.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләп ҡарағанда, бәлки, наркоманияның таралыуына сик ҡуйыу өсөн саралар табырға ла мөмкин булыр ине.  Мәғариф министрлығы иҫәбе буйынса, барлыҡ студенттарҙы тест һынауына йәлеп итеү өсөн 19 миллион һум аҡса табырға кәрәк. Күҙәтеү ойоштороу техникаһы, тиҙ йөрөшлө вертолеттар, технологиялар үҫешкән хәҙерге мәлдә мәк сәсеүлектәрен юҡ итеү, мәҫәлән, бер ни тормай. Тимәк, иректә ҡалғандар азатлығы өсөн кемдәргәлер, бәлки, хоҡуҡ һаҡлау органдарына ла, бурыслы булып, үлемесле эшен әле лә дауам итәлер.  Миңә, мәҫәлән, мөйөш һайын тәмәке көйрәтеп торған бөрөшөп бөткән ҡыҙыҡайҙарҙы, урам буйлап төтәтеп барған ҡатындарҙы бик йыш күҙәтергә тура килә.  Әлбиттә, донъя йәмәғәтселеге, шул иҫәптән Интерпол да, афған героинына ҡаршы торорлоҡ ҡына сара табырға һәләтле.  Юғары уҡыу йорттары етәкселәре, ғәҙәттә, тест үткәреү өсөн финанстың етерлек булмауына һылтана.  Мәхмүт ХУЖИН. Ни өсөн был сир аҙа?  Ошо күҙлектән ҡарағанда, 2001 йылдың 10 июлендә ил башлығы В. Путин ҡул ҡуйған “Тәмәке тартыуҙы сикләү тураһында”ғы Федераль закон да эшләмәй бит.  Федераль хеҙмәт мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә 2–2,5 миллион наркоман бар, ләкин Рәсәй Фәндәр академияһының Социаль-иҡтисади тикшеренеүҙәр институты уны икеләтә күберәк асыҡлаған, йәғни 5 миллион. 2011 йылдың тәүге яртыһында Башҡортостанда наркотик ҡулланыусыларҙың 3,9 процентҡа артыуы был фекергә ышандыра.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, наркомания теге йәки был кешенең ауырыуы ғына түгеллеге асыҡлана.  Быуат афәте ҡулланыу (потребительство) психологияһына бирелгән хәҙерге цивилизацияның йөкмәткеһен үҙгәртеү өсөн ебәрелгән сир түгелме икән?  Хикмәт йоғонтоло даирәләрҙең был эшмәкәрлек менән ныҡлап шөғөлләнергә теләмәүендә түгелме икән? БМО мәғлүмәттәре буйынса, наркоенәйәтселәр ошо үлемесле сауҙанан 500 миллиард һум табыш ала икән, ысынлап та, был даирәләрҙең көс-ҡеүәтенә шикләнергә урын ҡалмай.  Әгәр рәсми органдар, медицина әһелдәре артабан да ағзалары теүәл булмаған, йәғни тыумыштан хирургик операцияға мохтаж сабыйҙар тыуыуға сик ҡуйырға теләй икән, был хаҡта уйланырға бурыслы.  Социологик тикшеренеүҙәр ошондай урындарға йөрөгән һәр студентҡа наркотик тәмләп ҡарарға тәҡдим ителеүен асыҡлаған. Шулай ҙа дәүләт органдары, йәмәғәтселек был өлкәлә тырышлыҡ күрһәткәндә, хәлде бер ни тиклем яҡшырта алыуға Әбйәлил районында айыҡ йәшәү өлгөһөн еректереү тәжрибәһе барыбер ышандыра. Матди донъя ғына түгел, рухиәт көндән-көн түбәнерәк тәгәрәгән мәлдә әҙәм балаһы ниндәйҙер язаға дусар ителергә тейеш кеүек. 