Йәшел сирәмдә башҡорт йолаһы буйынса уҙғарылған "Һабантуй" байрамын кәүҙәләндергән милли уйындар бара.  Бөтәһе лә күңеленә ял алырға, тарихи ҡомартҡыларға күҙ һалырға йыйылды.

 Аҙаҡтан артҡы ишектән тышҡа сыҡтым.  Был уларҙы рухи яҡтан тәрбиәләй, мәҙәниәткә ылыҡтыра. Өсөнсөләр тирмә янына ҡуйылған "Башҡорт ғаиләһе" фотошаблоны менән фотоға төшә.  Экспонаттарҙы йыл һайын күрһәм дә, ҡыҙыҡһыныу юғалмай.  БДУ студенты. Ниндәй байрам бара унда?  Башҡортостан Республикаһының Милли музейы ҡуйған тамашаға кемдәр генә килмәне: оло йәштәге инәй-олатайҙар, ата-әсәләре менән донъяны саҡ таный башлаған сабыйҙар, мәктәп уҡыусылары, студенттар.  һөнәрҙәр буйынса оҫталыҡ дәрестәрен ҡарай.  Ысынлап та, ошондай акцияларҙың әһәмиәте беҙҙең юғары технологиялар заманында баһалап бөткөһөҙ.  Сара тураһында тәьҫораттары менән бүлеште:
– Йыл һайын был акцияла ҡатнашыу үҙем өсөн йолаға әйләнде инде.  Башҡорт көйҙәре, ҡурай моңо ҡолаҡты иркәләй.  Малай-ҡыҙҙарҙың шат тауышына тулған был ялан.  Музейҙа йөрөгән саҡта үҙеңде икенсе бер сихри донъяға эләккәндәй хис итәһең, күңелең үҫә, тормош мәшәҡәттәренән бер аҙ арынғандай булаһың.  Ҡайҙан ишетелә һуң был моң?  Рәхмәтемде белдергәс, кеше ағымына ҡушылып, залдан-залға йөрөүемде дауам итәм.  Башҡортостаныбыҙҙың Милли музейы янында был тауыш көсәйҙе, бинаның ишектәре лә шар асыҡ.  Уның йыһазландырылыуы иҫ китмәле: еҙ самауыр, орнаменттар менән сигелгән юрған, таҫтамал, мендәр, һуғылған балаҫ, ағастан уйып, семәрләп биҙәкләнгән һандыҡ, һауыт-һаба...  Ҡайҙа ҡарама – сағыу төҫлө, матур күлдәкле ҡыҙҙар, һуғыш кейемендәге егеттәр, төрлө халыҡтарҙың милли кейемендәге кешеләр.  Сараның ниндәй әһәмиәткә эйә булыуы тураһында унан һораштым.  Халыҡ ағылып килә, кассаға оҙон сират – барыһы ла серле музей иленә сәйәхәт ҡылырға теләй.  Тик төндә автобустар йөрөшөн рәткә килтерһендәр ине, былтыр дуҫтарым менән Сипайловаға ҡайта алмай йонсоноҡ.  – Мәҙәниәт министрлығы тарафынан ойошторолған акцияның төп маҡсаты – сағыу һәм үҙенсәлекле программалар менән кешеләрҙе, бигерәк тә йәштәрҙе, музейҙарға йәлеп итеү.  Һәр зал буйынса ойошторолған экскурсияға йәше лә, олоһо ла ҡушылған, музей хеҙмәткәрҙәре экспонаттар менән таныштыра.  Тирмә боронғоса ике яҡҡа балаҫ менән бүленгән.  Музей залдарында тарихи персонаждар йәнләнеп, халыҡтың күҙҙәрен ҡамаштыра, теләгәндәр улар менән иҫтәлеккә фотоға төшә.  Ата-бабаларҙың үт-кәненә, көнкүрештә ҡулланылған төрлө әйберҙәргә, республикабыҙҙың флора, фаунаһына бермә-бер ҡыҙыҡһыныуы уяна.  Еңеүселәр татлы бүләктәргә эйә була.  Балаларҙы кесе йәштән тарихи ваҡиғалар, ҡомартҡылар, ғөрөф-ғәҙәттәр менән таныштырырға кәрәк.  Сараны ҡалдырмам тип йөрөй инем, шуға күрә күп уйлап тормай, акцияла ҡатнашырға булдым.  Ә-ә-ә!  Быйыл саралар "Ғаилә менән музейға барабыҙ" исеме аҫтында үтә.  Матросов паркында ял итеп йөрөгәндән һуң туҡталышҡа табан атлайым, шул саҡ башҡорт бейеү көйҙәре яңғырағаны ҡолағыма салынды.  Тамаша ҡылыусыларға күңелһеҙләнергә ваҡыт юҡ, сөнки һәр минут ҡыҙыҡлы уйындар менән үтә.  Берәүҙәр көйәнтәгә эленгән һыулы биҙрәләр менән йүгереп көсөн һынап ҡарай, икенселәр йомортҡаны ҡалаҡтан төшөрмәҫкә тырышып ярыша.  Бер төндө бер нисә музейға барып өлгөрәм.  Милли музейға килгән һәр кемдең төнө матур байрамға әүрелгәненә шигем юҡ.
 Рухи яҡтан байытҡан ҡыҙыҡлы, сағыу тамашаға һәр кемдең өлгөргөһө килә шул.  Төн уртаһы яҡынлаша, ҡараңғы ла төштө.  Сабый өсөн сәңгелдәк, түшәк-ҡаралтылар, ат эйәре – һәр әйбер үҙ урынында.  Шул арала экспонаттарға төбәлеп торған бер егет үҙенең һоҡланыуын ҡысҡырып белдерҙе.  Был төндө Мәскәү ҡалаһы Тарихи дәүләт музейы “Время славы и восторга.  Күп осраҡта виртуаль донъянан айырыла алмайынса ултырған йәш быуын вәкилдәре "Музейҙар төнө"ндә үҙҙәренең аң-даирәһен киңәйтә, күп нәмәләргә күҙҙәре асыла.  Бында, музей ихатаһында, башҡорт халҡының йәшәү рәүешен, кейем-һалымын сағылдырған тирмә урынлашҡан.  Барыһы ла күңел аса, башҡорт көйҙәре ағылған ыңғайға милли кейемдәрҙәге ҡыҙҙар тыпырҙатып бейей, сара ҡунаҡтарын да үҙҙәренең түңәрәгенә йәлеп итә.  Быйыл конкурс-викторинаның күп булыуы ҡыуандыра, ҡуйылған тамашалар ҙа мауыҡтырғыс.  Икенсе ҡаттағы фойела урынлашҡан телевизор этнография, археология, тыуған яҡ тәбиғәте тураһында тарихи фильмдар күрһәтә.  Ул Илдар Ноғоманов исемле студент булып сыҡты.  Бөгөн 16 май – республика буйынса Халыҡ-ара музейҙар көнө һәм Мәҙәниәт йылына бағышланған "Музейҙар төнө-2014" акцияһы уҙғарыла.  Был кис һәм төн музейҙар ҡыҙыҡлы программа әҙерләп матур "төн" ойоштора.  Әммә кеше ағымы тағы ла артты.  Динара Кәримова, Елән һәм ҡамсат бүрек кейеп, ҡурайҙа уйнаған ағай музейҙың ғилми хеҙмәткәре Илдар Шәрипов икән.  Шулай уҡ ҡыҙыҡһынған кеше төрлө ижади берләшмәләрҙең мәрйен теҙеү, ҡурсаҡ-бетеү эшләү, кейеҙ баҫыу һ.б.  Әле яңы күргәҙмәләр менән таныштым.  Казаки в Париже в 1814 году” тип аталған үҙенсәлекле гравюра, шулай уҡ "ArtClub" ижади оҫтаханаһы ҡуйған Беренсе донъя һуғышына арналған "Онотолған һуғышҡа бағышлана" исемле күргәҙмәләрен күргәс, музейҙа тарих булып ҡалған үткәндәр ауазын той-ғандай булдыҡ. 