Әсәйемә – 45 йәш.  1991 йылдың 4 июлендә ҡабул ителгән 1541-се «Рәсәй Федерацияһында торлаҡ фондын хосусилаштырыу» Законының 11-се статьяһына ярашлы, бәлиғ булмаған саҡта фатирын хосусилаштырғандар 18 йәше тулғандан һуң был хоҡуғын икенсегә файҙалана ала.
 Әлиә.
 НИЗАМОВА алып бара. Өфө ҡалаһы.
 Бәлиғ булмаған сағымда атай-әсәйем менән бергә фатирҙы хосусилаштырғайныҡ, һуңғараҡ уны һаттыҡ.  Йәмле йәй көндәрен унда үткәрә торғайныҡ, йорт һалып сыҡҡайныҡ.  Әхирәтем «ереңде эшкәртмәһәң, тартып алыуҙары ихтимал» тип ҡурҡыта.  Фазендағыҙҙы рәсми теркәтергә теләһәгеҙ, «дача амнистияһы» буйынса ябайлаштырылған тәртиптә был эште 2015 йылдың 1 мартына тиклем башҡарырға тырышығыҙ.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Мин бит был хоҡуғымды ҡасандыр файҙаланғайным...
 Ә мин – ғаиләлә беренсе бала.  Ә мин үҙем баҡсаға барып йөрөй алмайым, сәләмәтлегем ҡаҡшаған.  Бынан тыш, баҡсамды һата алырмынмы икән?

 Әле ирем һәм ҡәйнәм менән бер фатирҙа теркәлгәнмен.  Күсемһеҙ милекте хосусилаштырырға уйлайбыҙ.  Әммә һеҙ был исемлеккә инмәйһегеҙ һәм икенсе тапҡыр хосусилаштырыуҙа ҡатнаша алаһығыҙ, сөнки тәүгеһендә бәлиғ булмағанһығыҙ.  Дөйөм ҡағиҙәләр буйынса һәр кешенең күсемһеҙ милекте бер тапҡыр ғына бушлай хосусилаштырырға хоҡуғы бар.  Д. МУСИНА.
 Әсәйегеҙ әсәлек капиталын алыу өсөн Пенсия фондының йәшәгән урынығыҙ буйынса бүлексәһенә мөрәжәғәт итһен.
 Йортҡа дәүләт теркәүе үткәргәндән һуң, участкағыҙҙы рәсмиләштерегеҙ.  Был дөрөҫмө?  Әлшәй районы.
 Икенсе тапҡыр фатирҙы хосусилаштыра аламмы?
 Милеккә хоҡуҡ тураһында танытманы алғандан һуң ғына уны һата алаһығыҙ.
 Әсәлек капиталы йәш ата-әсәгә генә биреләме, әллә беҙҙең дә уны алырға хоҡуғыбыҙ бармы?

 Борсолмағыҙ, баҡсаға йыш бара алмағанығыҙ өсөн генә бер кемдең дә ерегеҙҙе тартып алырға хоҡуғы юҡ.  Иң мөһиме — артабанғы ҡыҙ йәки малай 2007 йылдан һуң тыуған йәки уллыҡҡа, ҡыҙлыҡҡа алынған булһын.  И. ДӘМИНДӘРОВА.
 Әсәлек капиталын алыу өсөн йәштең, беренсе бала тыуған йылдың бер ниндәй әһәмиәте юҡ.  Участканың ирегеҙгә бирелеүен раҫлаған ниндәй ҙә булһа документ ҡалғандыр, моғайын.  Әсәйемдең хоҡуғы бармы?

 Ер участкаһы биргәйнеләр...


1989 йылда иремә завод исеменән ер биргәйнеләр.  Бер ай элек һеңлем тыуҙы.  Әгәр юҡ икән, баҡсасылыҡ ширҡәте етәксеһенән участка һәм уның биләмәһендә өй барлығы тураһында белешмә алығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ирем ике йыл элек вафат булды.  Рубриканы Айһылыу