17 майҙа Белорет районының Хөсәйен ауылы эргәһендә тоҡанған утты тап һауа күҙәтеүе мәлендә күреп ҡалғандар.  Йыл башынан Бөрйән урмандарында дүрт янғын сыҡҡан.
— Беҙҙең өсөн иң ауыры 2010 йыл булғандыр.  Осоусылар янғындың координаталарын штабҡа шунда уҡ хәбәр итә һәм уның көсөн билдәләй.  Шулай ҙа янғын сыҡҡан мәлдә, халыҡ ҙур ярҙам күрһәтә.  Ул ҡоро килде, янғындар ҙа йыш булды.  Хәниф Чанышев исемен йөрөткән “АН-2” самолеты осоу һыҙаты буйлап бер нисә тапҡыр әйләнде лә кире урынына барып торҙо:
– Двигателде ҡарарға кәрәк, самолеттан сығып, саҡ ҡына көтөп тороғоҙ, – тине пилот. Инвентарь етә, – тип һөйләне урмансылыҡ етәксеһе. Шул арала ремонт бригадаһы килеп, двигателде ҡутарып алды ла йүнәтә лә башланы.  Лилиә НУРЕТДИНОВА байҡаны. Иҫке Собханғолда Бөрйән урмансылығы хеҙмәткәрҙәре менән осраштыҡ.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға аныҡ яуап биреү өсөн Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы журналистарҙы авиарейдҡа саҡырҙы. Ҡуйы урмандарға ут ялҡыны ғына теймәһен ине.  Әгәр ут сыҡҡан булһа, самолет иллюминаторынан да 50 километр алыҫлыҡтан ул күренеп тора.  Аэропортҡа иртән үк килеп етергә кәрәк ине.  Урман хужалығы министрлығы тарафынан хатта авиакүҙәтеү ойошторола.  Быйыл был сараға биш миллион һум самаһы аҡса бүленгән.  Урынлашып, осорға әҙерләндек.  Уларҙы ваҡытында күреү ни тиклем әһәмиәтле?  Етәкселәре Рәмил Зиннур улы Әмиров тармаҡта 1971 йылдан бирле эшләй.  Беҙҙең маршрут Өфө, Инйәр, Белорет, Тирлән, Учалы, Асҡар, Иҫке Собханғол, Красноусол аша ята ине.  Бына беҙ самолет эргәһендә.  Беребеҙ ҙә артыҡ борсолмай, сөнки “аннушкалар” иң ышаныслы осҡос машиналарҙың береһе һанала.
– Әгәр бер-бер хәл булһа, парашют менән ырғырбыҙ.  Бынан тыш, әлбиттә, ауыл хужалығы ерҙәрен үртәү, йәшен атыу һөҙөмтәһе… Урмансылыҡта 36 кеше эшләй, ҙур майҙан өсөн был бик әҙ.  Республика урмандарын самолеттан Ҡайтыр юл, икенсе маршут буйынса ятҡас, саҡ ҡына оҙонораҡ булды, шулай ҙа Башҡортостандың ни тиклем матур тәбиғәтле икәненә йәнә бер инанып ҡайттыҡ.  Урман янғындары беҙгә янаймы?  Күпселек осраҡта, хатта яғыулығы бөтөп һүнһә лә, самолет ергә үҙе ултыра, борсолмағыҙ, – тип тынысландырҙы Урман янғындары үҙәгендә эшләүсе пиролог Айрат Закирйәнов. Был янғында 19,4 гектар урман зыян күргән. Быйыл 30 гектар урман янды.  Ғөмүмән район ерҙәренең 82 процентын ағаслыҡ биләй.  Ҡәҙерләйек, ҡурсалайыҡ йәшеллек донъяһын

 Беҙ осҡан көндө, бәхеткә күрә, бер янғын да теркәлмәне.  Йәмғеһе 700 километр ара үтергә тейешбеҙ. Пиролог Айрат Закирйәнов самолеттың һелкенеүенә лә, һауа “соҡорҙары”на төшөп китеүенә лә иғтибар итмәй, үҙ эше менән мәшғүл.  Төбәктә урманды янғындан һаҡлау өсөн йәмғеһе 19,8 миллион һум сарыф ителәсәк.

 Һауа судноһының ҡайһы ерҙә осоп барғаны ла, был урында янғын бармы-юҡмы икәне лә асыҡ күренеп тора.  Уның компьютеры GPS-навигацияға тоташтырылған һәм физик карта менән йыһазландырылған.  Брянск, Курск, Орел, Тула, Липецк, Воронеж, Калуга, Смоленск өлкәләрендә лә мәсьәләнең киҫкенләшеүе ихтимал.  Яҙ башланып, ҡар иреү менән Рәсәйҙә урман янғындары бермә-бер артты.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, Башҡортостанда урман янғындарына айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Бөрйәнгә бер сәғәт тә ун минут эсендә барып еттек.  Бюджеттан бүленгән аҡсаға һәр ауыл Советына мотопомпалар алдыҡ, быйыл һиптергестәр алып ҡуйҙыҡ.  Биләмәләренең майҙаны — 320 мең гектар.  Һауа торошона ҡарап, аҙнаһына бер нисә тапҡыр самолет менән урманды күҙәтеүгә сығалар.  Патруль биш маршрут буйынса башҡарыла, уның оҙонлоғо — өс мең километрҙан ашыу. Дәррәү күтәрелеп, утты һүндерергә сығалар.  Һәр осраҡта тиерлек ут менән һаҡһыҙ эш итеү күҙәтелә.  Приморье крайы менән Әстрхан өлкәһендә ошо арҡала ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән. 