Беҙҙә хаҡтар ҙа бик үк ҡот осҡос түгел, — ти ойошма етәксеһе Наталья Васильева.
— Гәзит-журналға яҙылыу өсөн килеп тороу мөһим түгел.  Ни тиклем иртәрәк эш итһәң, шул тиклем нығыраҡ ышаныс яулайһың.  Әллә баҫмаларҙы төндә тараталармы, тип аптырай торғайным.  Сит ил киноларын ҡарағанда гелән бер күренешкә иғтибар итә инем: кеше иртән тороу менән тышҡа йүнәлә.  Әйткәндәй, бындағы хеҙмәткәрҙәрҙе бармаҡ менән генә һанарлыҡ, ә башҡарған эштәренең сиге юҡ.  Телефон, Интернет аша ла эшләргә була уны.  Айырыуса ойошма һәм предприятиелар менән хеҙмәттәшлек итә.  Баҡтиһәң, бындай хәл беҙҙә лә күптән яңылыҡ түгел икән.


“Урал-пресс” агентлығы бер нисә йыл уңышлы эшләп килә, Рәсәйҙең 250 ҡалаһында гәзит-журнал тарата.  Был ваҡытта махсус йәшниктә шул көнгө гәзит ятҡан була.  Баҫмаларҙы ваҡытында таратыу серен белеү маҡсатында “Урал-пресс”тың ошо ҡалалағы филиалына йүнәлдем.
— Иртәнге алтыла уҡ баҫмаларҙы адрестар буйынса айырыуҙы тамамлайбыҙ.  Әйткәндәй, Салауат ҡалаһында “Башҡортостан” гәзитен күптәр нәҡ әлеге агентлыҡ аша алдыра.  Дөрөҫөн әйткәндә, көнләшеп тә ҡуя инем.  Сәғәт ете-һигеҙҙә, һуңлап киткән осраҡта туғыҙ тирәһендә, гәзит хужаһына барып та етә.  Ғөмүмән, ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын тип йөрөмәй улар, ә гәзит уҡыусыһына тейешле сәғәтендә барып етһен өсөн тырыша. Ғөмүмән, баҫманы алдырыусы һәр кемгә һаҡсыл ҡараш, хөрмәт булдырылған, — ти халыҡ менән эш итеүсе Альбина Мичурина.