Иң яҡшы теләктәр менән — Поликлиниканың көндөҙгө бүлегендә отоларинголог, офтальмолог, психиатр һәм терапевт эшләй.  Быйыл яҙ ғаиләбеҙҙе киҙеү урап үтмәне, ныҡ ҡына сирләтте.  Донъялағы иң изге, шәфҡәтле һөнәр эйәләренең береһе ул табип.  Баймаҡ ҡала поликлиникаһының көндөҙгө бүлексәһендә дауалап, аяҡҡа баҫтырҙылар беҙҙе, етмеште уҙған әбей менән бабайҙы.  Йөҙөнән йылмайыу, нур китмәгән терапевт Рәхилә Бикҡолова 37 йыл инде бурысын намыҫ менән башҡара.  Һәр кем өсөн уңайлы мөхит тыуҙырған техник хеҙмәткәрҙәр ҙә яҡшы мөнәсәбәте, иғтибарлылығы менән күңелдә уйылып ҡалды. Һәр ауырыуға ҙур иғтибар биреп, дауалау курсын билдәләй, сәләмәтлекте нығытыу буйынса файҙалы кәңәштәрен бирә ул. Аҡ халатлыларҙың һәр береһенә ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, именлек теләйбеҙ.

 Иртәнән кискә тиклем бынан кеше өҙөлмәй.  Байрамғоловтар ғаиләһе. Уңған коллективҡа Илдар Бәхтиәров етәкселек итә. Табиптар Р. Байрамғолов, Р. Әминева, Х. Хәлитова, шәфҡәт туташтары З. Ғәббәсова, С. Моратова, Г. Билалова, Л. Сарбаева — ауырыуҙарҙың хөрмәтен яулаған намыҫлы медицина хеҙмәткәрҙәре.  Ә инде өлкәндәрҙе дауалау, уларҙың сәләмәтлеген ҡурсалау айырыуса ҙур яуаплылыҡ, оло йөрәк, күңел киңлеге талап итә.

