Шулай ҙа был кескәйҙәрҙе урын менән тәьмин итеү мәсьәләһен тулыһынса хәл итмәй, мохтажлыҡ бар әле. Мәғлүм булыуынса, фонд "Система" корпорацияһы буйынса социаль әһәмиәтле проекттарҙы үтәү эшендә төп ҡорал булып тора.  Һәр мәктәп өсөн айырым көндәр, сәғәттәр бүленгән, балаларҙы автобустарҙа алып киләләр.  Боҙ комплексында хоккей мәктәбе бар, унда төрлө йәштәге 300 тирәһе бала шөғөлләнә.  Ғөмүмән, халыҡ мәнфәғәтендә ифрат ҙур, изге эш башҡарылды. Компания быйыл Башҡортостандың үҫеше өсөн бер миллиард һумдан ашыу финанс ярҙамы бүлергә планлаштыра — йылдан-йыл ҡабатланып килгән сумма кәмемәй.
— Халыҡҡа хеҙмәт итеү, уның ҡәнәғәт йөҙөн күреү күңелгә дәрт өҫтәй, — ти "Башнефть" йәмғиәте етәкселәре.  Мәҫәлән, республика кимәлендә балалар хоккей лигаһы үткәрелгән.  — Ҙур спорт, тренажер залдарында, бассейнда барлыҡ район халҡы тиерлек шөғөлләнә.  Өлкәндәрҙең йыйылма командаһы ла бар.  Сәфәр Шишмә районының Ар ауылынан башланды.  Тәүге икәүһен һайлағандар иҫәбендә хатта алыҫтағы Горный, Шөңгәккүл ауылдарынан да кешеләр бар.  Күренеүенсә, барыһы ла халыҡ мәнфәғәтен күҙ уңында тотоп башҡарылған. Шул уҡ "Башнефть" компанияһы ярҙамында 50 саңғы, коньки һатып алдыҡ, улар прокатҡа бирелә.  Матур башҡорт телемде!" —
тип йырлап ҡаршы алды беҙҙе ундағы яңыртылған кескәйҙәр учреждениеһы тәрбиәләнеүселәре.  Шиғырҙары аша балалар баҡсаларының матурлығын, унда килергә ашҡынып тороуҙарын белдерҙеләр, төҙөүселәргә рәхмәт әйттеләр.
— Учреждение авария хәлендә ине, — ти Бүздәктең 6-сы балалар баҡсаһы мөдире Розалиә Надежкина.  Ошондай мәрхәмәтлек саралары күрһәткәндәр араһында "Башнефть" асыҡ акционерҙар йәмғиәте мөһим урын алып тора.  Уның тирә-яғы таҙартылған, шатлығынан йырлап аҡҡандай тойолған ифрат матур шишмәһе янында эҫе көндөң тынсыулығы шунда уҡ юҡҡа сыҡты.  Күрһәтелгән мәрхәмәтлек өсөн киләсәктә халыҡтың рәхмәте тағы ла күберәк яуасаҡ әле, сөнки тыуым йылдан-йыл арта.  "Беҙгә күрше ҡалаларҙан, райондарҙан ғына түгел, хатта баш ҡаланан да килеп шөғөлләнәләр", — тинеләр бында, фекерҙе ҡеүәтләгәндәй. Район үҙәгендә иһә быйыл мартта ошо уҡ компанияның финанс ярҙамы менән "Шишмә" спорт-һауыҡтырыу комплексы эшләй башлаған.  Күптән түгел асылыуына ҡарамаҫтан, спорт комплексында өлкәндәр араһында республика кимәлендә мини-футбол ярыштары, балалар ҡатнашлығында каратэ турниры, шулай уҡ Рәсәй буйынса конкурстар уҙған.  Яңы учреждениела әле ике төркөмдә 40-тан ашыу сабый тәрбиәләнә.  "Башнефть" республиканың 47 районы һәм 13 ҡалаһының социаль һәм рухи үҫешенә булышлыҡ иткән.  Тиҙҙән тренажер залы эшләй башлаясаҡ.
— Боҙ һарайыбыҙ бар, тимәк, хәҙер инде Өфөләге, Нефтекамалағы кеүек данлыҡлы командалар үҫтерергә, төбәгебеҙҙең данын күтәрергә тейешбеҙ, — тигән маҡсат менән йәшәй туймазылар. Компанияның ярҙамы менән һуңғы осорҙа сафҡа индерелгән объекттар ғына ла быны ныҡлы раҫлай.  — Ата-әсәләрҙең шатлығының сиге юҡ.  Дөйөм алғанда, "Башҡортостан шишмәләре" тигән программаға ярашлы, компания республиканың 67 "йырлы хазина"һына йәшәү юлын асҡан. Ғөмүмән, төп маҡсатыбыҙ — кешеләрҙе сәләмәт тормошҡа өндәү. Комплекста шишмәләрҙең спорт буйынса ҡаҙаныштарын сағылдырған мөйөш эшләнеп, унда төрлө йылда алынған кубоктар, маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары ҡуйылған.  Татарстан, Һамар өлкәһе менән сиктәш ятҡан Туймазыла ошондай ҙур боҙ комплексы асыу мәсьәләһе күптән тыуған булған.  Араларында күрше Келәш, Черниговка, Боголюбовка ауылдары балалары ла бар.
— Кескәйҙәр өсөн айырым бина асылыуҙы барлыҡ халыҡ көтөп алды, — тине Ар мәктәбе директоры Эльвира Хажиәхмәтова.  Айырым категорияға ҡараған кешеләргә — инвалидтарға, социаль яҡтан аҙ тәьмин ителгән ғаилә ағзаларына — тейешле шарттар тыуҙырылған, ташламалар ҡаралған.  Был, әлбиттә, һәр кемде, айырыуса йәштәрҙе, барлыҡ эштә ныҡышмаллыҡ менән алға ынтылыу мөһимлегенә тағы бер тапҡыр инандырған. — Ошоға бәйле былтыр "Башнефть" компанияһынан 26 миллиондан ашыу аҡса бүленеп, бинаға капиталь ремонт эшләнде, үҙәкләштерелгән автономлы ҡаҙанлыҡ булдырылды.  Хәҙер инде киң даирәлә ярыштар уҙғарыу өсөн бөтә мөмкинлек тә бар, һәм быны файҙалана башлағандар ҙа инде.  Кешеләр күңелендәге ошо изге сифаттар быуындан быуынға тапшырыла килә, һәм уларҙың мөһимлеген көндән-көн нығыраҡ төшөнәбеҙ төҫлө. Уҙған йылға байҡау яһағанда ғына ла, компания тарафынан төбәккә 30 миллиондан ашыу һум самаһы аҡса бүленгән.  — Тыуым иһә йылдан-йыл арта, һөҙөмтәлә балалар баҡсаһына ихтыяж көсәйгәндән-көсәйә.  Артабан Туймазы районының Иманғол ауылына юлландыҡ.  Мәғлүм булыуынса, ундағы белем усағында мәктәпкәсә йәштәгеләр төркөмө асылғайны.
— Әлегә ҡәҙәр бында балалар баҡсаһы булманы, — тине киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙа Шишмә районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Рим Нәбиуллин.  Спортҡа айырыуса уҡыусыларҙы йәлеп итергә тырышабыҙ, улар бушлай хеҙмәтләндерелә.  Шул уҡ ваҡытта финанс ярҙамы талап ителгән башланғыстың үҙенсәлекле, заманса йүнәлешле булыуы шарт.  Төп иғтибар һаулыҡ һаҡлау, спорт, мәғариф, мәҙәниәт өлкәләренә, экологияға бүленә.  Туймазы ҡалаһында иһә беҙҙе өр-яңы спорт аренаһы ҡаршы алды.  Хәҙер инде, яңы шарттар тыуҙырырылған заманса бина төҙөлгәс, наградалар ҙа, райондың даны ла күпкә артыр, тип ышана шишмәләр.
"Башнефть" компанияһының ҙур ярҙамын күргән Бүздәк районы халҡының да шатлығының сиге юҡ.
"Яратам мин илемде, Етәкселек әйтеүенсә, Башҡортостанда эш башлағандан алып былтырға ҡәҙәр, йәғни 2009 — 2013 йылдарҙа, мәрхәмәтлеккә йүнәлтелгән дөйөм аҡсаның күләме 6 миллиард һумдан ашыу булған.  Шуға өҫтәп, район ҡаҙнаһынан бирелгән аҡсаға мәктәпкә төкәтмә булып ултырған элекке белем усағы бинаһы яңыртылып, кескәйҙәрҙе ҡабул итеү өсөн урын әҙерләнде.  Йәштәрҙең күбеһе тыуған төйәгендә төпләнергә тырыша, улар өсөн хакимиәт тарафынан ер, бюджет өлкәһендә эшләгәндәргә төҙөлөш өсөн субсидия бүленә.  Һөҙөмтәлә социаль әһәмиәтле бихисап эш тормошҡа ашырылған: бер нисә ауылда һыу үткәргес төҙөлгән, айырым юл участкаларына асфальт түшәлгән, мәктәптәргә, фельдшер-акушерлыҡ пункттарына ремонт яһалған, мәҙәниәт йорттары яңыртылған, күперҙәр һалынған...  Мәҫәлән, ауыл Советы үҙәге булған Арҙа ғына ла быйыл дүрт бала тыуған.  География йылдан-йыл киңәйә.  Уларҙың эшмәкәрлегенә байҡау яһау маҡсатында күптән түгел республиканың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре өсөн матбуғат туры ойошторолдо.

 Уға төрлө ойошма-предприятие, шул иҫәптән "Башнефть" кеүек ҡеүәтле компания инә.  Бер-береңде аңлап, ярҙам итешеп, тирә-йүнде матурлап йәшәргә ынтылыу элек-электән тормоштоң нигеҙен тәшкил иткән.  Ул ҡеүәтле ойошма-предприятиеларҙың да эшмәкәрлегенә үтеп инде, һөҙөмтәлә халыҡтың именлеген тәьмин итеү, уға яҡшы тормош, үҫеш шарттары тыуҙырыу маҡсатында бик күп эш башҡарыла.  "Башнефть" компанияһына, районыбыҙ хакимиәтенә ҙур рәхмәт! Комплекста дзю-до, каратэ, йөҙөү, өҫтәл теннисы, еңел атлетика, аэробика, фитнес һәм башҡа спорт төрҙәре менән шөғөлләнәләр.  Ғөмүмән, район үҙәге Бүздәктә дүрт мәктәпкәсә учреждение эшләй.  Фонд ныҡлы, ышаныслы партнерлыҡ мөнәсәбәтенә, асыҡлыҡҡа өҫтөнлөк бирә. Һөҙөмтәлә Арҙың үр яғында өр-яңы урам барлыҡҡа килгән.  Был төҙөкләндереү эше лә "Башнефть" йәмғиәтенең финанс ярҙамы менән тормошҡа ашырылған икән.  Башҡаларҙың хәленә инеп, ярҙам күрһәтеүгә бәйле "мәрхәмәтлек" тигән һүҙҙе һуңғы йылдарҙа айырыуса күп ишетәбеҙ.  Шулай уҡ Еңеүҙең 69 йыллығына арнап Бөтә Рәсәй турниры ойошторолған, унда Урал һәм Волга буйы төбәктәренән бәйгеселәр ҡатнашҡан. Тимәк, ауылдың үҫешендә "Башнефть" йәмғиәтенең тос өлөшө бар. Дөйөм смета хаҡы 164 миллион 500 мең һумлыҡ проектты тормошҡа ашырыу барышын республика Президенты Рөстәм Хәмитов бер нисә тапҡыр килеп тикшереп киткән.
— Спорт комплексын шишмәләр көтөп алды, — ти уның директоры Гөлнара Яхина.  Мәрхәмәтлеккә бәйле һәр мәсьәлә бергә фекер алышып, кәңәшләшеп хәл ителә.  Спорт-һауыҡтырыу комплексы асылған көндө шишмәләр икеләтә шатлыҡ кисергән: Паралимпия уйындарында ҡатнашҡан яҡташтары Азат Ҡарасуриндың алтын миҙал алғаны мәғлүм булған.  Ғөмүмән, бында һәр төрлө ярышты шартына килтереп, кинәнеп үткәрергә мөмкин. Ошондай мәлдә "Башнефть" компанияһы ҙур ярҙам күрһәтте: "Система" мәрхәмәтлек фонды аша 1 миллион 200 мең һум бүленде.  Халыҡ шулай уҡ фигуралы шыуыуға, кистәрен фитнесҡа, йогаға йөрөй.  "Башнефть" компанияһының 300 миллион һумдан ашыу аҡсаһына төҙөлгән был мөһабәт бина Өфөнөкөнән ҡайтыш түгел.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рим Нәбиуллин әйтеүенсә, "Башнефть" йәмғиәтенең Шишмәне ярҙамынан өҙгәне юҡ.  — Яңы, заманса идеялар булған һайын эшләүе лә күңеллерәк. Сәфәр һуңында Туймазы ҡалаһында "Башнефть" компанияһының Хөкүмәт менән бәйләнештәр буйынса департаменты директоры Константин Чистяков, "Система" мәрхәмәтлек фондының Башҡортостандағы филиалы директоры Алла Кузьмина ойошманың эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренең һорауҙарына яуап бирҙе.  Баҡса 130 балаға иҫәпләнгән: яңыртып ҡороу һөҙөмтәһендә өҫтәмә урындар барлыҡҡа килде.