Әбйәлил районы.

— Урман ҡануниәте боҙолмай икән, дәүләт урман инспекторы граждандарға теге йәки был хужалыҡ эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүҙе тыя алмай.  Ни өсөн?
 Рәсәй Урман кодексының 29-сы статьяһына ярашлы, тәү сиратта ҡарт, зыян күргән, һынған ағастар киҫелергә тейеш.  Ошо хаҡта “Башҡортостан” гәзитендә яҙып сыҡҡас, һеҙ, Рәжәп Байғондо улы: “2013 йылдың 5 октябрендә законһыҙ ағас ҡырҡып кәсеп итеүселәрҙе тотоу һәм язаға тарттырыу маҡсатында республика күләмендә ойошторолған “Урман” операцияһы барышында “Әбйәлил урмансылығы” дәүләт бюджет учреждениеһының Хәмит участка урмансылығында (88-се квартал) 0,961 кубометр ҡарағас ҡырҡылыуы асыҡланды.  Үҫеп ултырғандарына ла зыян килгән.  Өфө районы.

— Граждандарға шәхси ихтыяждар өсөн, Рәсәй Урман кодексының 30-сы статьяһына һәм “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы 486-сы Башҡортостан законына, шулай уҡ ағас үҫентеләрен һатып алыу-һатыу договорын төҙөү тәртибенә ярашлы, ағас бүленә.  Ошоға бәйле енәйәт эше ҡуҙғатылғайны.  Суд ҡарары булмай тороп, бысҡы менән машинаны алып китеп бикләргә хоҡуҡтары бар инеме?
 Әхмәт Моратов. “Ылыҫлы хужалыҡ” тип аныҡ билдәләнгән документтар булһа, ағастың 50 — 80, хатта унан да күберәге ҡарағай йә шыршы булыуы мөмкин.

— Иглин районында төҙөлөш өсөн участкам бар.  Шул уҡ ваҡытта урманды ҡуртымға алыусыларҙан әллә күпме ағас, ботаҡ тороп ҡала.  Ейәнсура районы.

— 2014 йылдың 1 февраленән көсөнә ингән “Рәсәй Федерацияһының Урман кодексына һәм Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы 415-се Федераль законға ярашлы, шәхси ихтыяж өсөн әҙерләнгән ағасты тартып алыу тыйыла.  Шул уҡ ваҡытта хоҡуҡ һаҡлау органдары ҡатнашлығында ойошторолған тикшереүҙәр барышында урман ҡануниәтен боҙоу осраҡтары асыҡланмаған.

— Ауылдарҙа эш юҡ.  Беҙгә нимә эшләргә?
 Инспектор ағас ҡырҡыуҙы туҡтатырға тейеш, сөнки был ғәмәл тыйылған.  Бында коррупция күренеше асыҡ сағыла.  Ҡарттарҙың, яңғыҙ кешеләрҙең ағасын ышаныс ҡағыҙы буйынса ташып бирә аламмы?  Урындағы урмансылар, тәртип һаҡлау органдары, мөрәжәғәттәргә яуап итеп, эш тейешенсә башҡарылған, ти.  Ф. Сәлихова. Ә ошо маҡсат өсөн бүленгән ағас күләме бер кешегә 32 кубометрҙан артмай.  К. Ғиләжев. Ошо мәсьәләне хәл итеү, законды халыҡҡа ҡулай итеп үҙгәртеү йәһәтенән нимә эшләнә?
 Буранғол ауылы.

— Ҡуртымға алынған урман ерендәге ағас арендаторҙың милке булып тора.  Мәһәҙей ауылы.

— Бөрйән урмансылығы ылыҫлы ағастарҙың быйылғы лимитын тулыһынса бүлгән.  2013 йылдың 28 декабрендә ғәмәлгә ингән “Рәсәй Федерацияһының Урман кодексына һәм Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы 415-се Федераль законға ярашлы, йорт һалыу өсөн бирелгән ағасты әҙерләү участкаһын алған граждандар диләнкәһен һата, алмаштыра йәки башҡа ысул менән бүтән кешегә тапшыра алмай.

— Миңә өй һалырға 150 кубометр ағас бирҙеләр, шуның 30-40 кубометры самаһы — ҡайын.  Ишембай районы, Әлегә бер кешегә 15 кубометр ағас тура килә.  Һеҙгә бүтән төрлө ағасты үҙегеҙ өсөн уңайлы урман хужалығынан алырға тәҡдим иткәндәр бит.

— Ишембай урмансылығына ағас һорап ғариза яҙғайныҡ, исемлеккә индерҙеләр.  Әммә ауыл Советы беҙҙе Ишембай ҡалаһы хакимиәтенең йәш ғаиләләр өсөн тәғәйенләнгән “Йорт комплекты” программаһына теркәгән.  Ә бит урманды сит яҡтарға ҙур-ҙур машиналарҙа оҙаталар.
 Бөрйән районы, Ағас милексеһе менән бергә йөрөп йә иһә уның ышаныс ҡағыҙы буйынса сығарылырға тейеш.  Баймаҡ районы.

— Рәсәй Урман кодексының 30-сы статьяһындағы 4.1-се өлөшкә ярашлы, граждандар тарафынан шәхси ихтыяждар өсөн әҙерләнгән ағас тартып алына йәки башҡа юл менән берәүҙән икенсегә күсә алмай.

— Һәр йортҡа йыл да 20 кубометр утын алырға рөхсәт итәләр.  Урман мәсьәләһе миңә яҡшы таныш.  Ә. Әлмөхәмәтов. Был хәбәр дөрөҫмө?
 Халыҡты борсоған һорауҙарға Башҡортостандың урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы НӘБИУЛЛИН яуап бирә.

— Ғаиләм менән иҫке генә йортта йәшәйбеҙ.  Халыҡ йәшәһен, тәүфиҡлы булһын тиһәк, ауылда иман йортоноң асылыуы шарт.  Ә бына йорт-ҡура, мунса өсөн йүкә йәки уҫаҡ алырға ине.  Хәмит ауылы.

— Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының “Мобиль төркөм” секторы инспекторҙары Эске эштәр министрлығы һәм прокуратура хеҙмәткәрҙәре менән берлектә үткәргән “Урман” операцияһы барышында ҡарағасты законһыҙ ҡырҡыу осрағы асыҡланды.  Әммә әлегә тиклем мәсетебеҙҙең булмауы эсте бошора.  Йорт төҙөү өсөн ни бары 15 кубометр ылыҫлы ағас бүлделәр, ҡалғаны — утын.  Ә ни эшләп Ишембайҙа урманды гектарлап вәхшиҙәрсә киҫеүгә юл ҡуялар?  Әгәр шарттар үтәлмәй икән, транспорттың ҡулға алыныуы, ағас әҙерләүсегә административ штраф һалыныуы ихтимал.

— Атайым Әғзәм Яныбаев былтыр 26 сентябрҙә мәрхүм булды.  Инспектор “юҡ” ти.
 Закон нигеҙендә йорт һалыу өсөн 25 йылға бер тапҡыр 150 кубометр ағас бирелергә тейеш түгелме ни?
 Иглин, Шишмә, Ҡырмыҫҡалы райондарындағы урман хужалыҡтарына мөрәжәғәт итергә булалыр бит?
 Ә. Мәзитов. Был эш тәбиғәткә зыян килтереп кенә ҡалмай, халыҡта ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра.  Ғаризала түбәндәге мәғлүмәттәрҙе күрһәтеү шарт:
а) граждандың фамилияһы, исеме, атаһының исеме, уның адресы, шәхесте раҫлаған документ мәғлүмәттәре;
б) ағас һатып алыу күҙалланған урмансылыҡ атамаһы;
в) ағас күләме һәм уның сифат күрһәткестәре.

 Әбйәлил районы, Шул сәбәпле “урмансылыҡтан ағас бирелмәй” тигән ҡарар сығарылды.  Шуныһы ғәжәп: был ҡарар хаҡында беҙ генә түгел, бөтә республика халҡы белмәй ине.  Һеҙҙең ғаилә 2013 йылда ағасҡа мохтажлыҡ кисергәндәр исемлегенә индерелгән, һеҙгә 150 кубометр, шул иҫәптән 15 кубометр ылыҫлы ағас бүленергә тейеш.  Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығына һеҙ мөрәжәғәт иткән мәлдә ылыҫлы ағас буйынса тейешле диләнкә тулыһынса бүленгән булған.  Үтенесегеҙҙе киләһе йылда ғына ҡәнәғәтләндерергә мөмкин.

— Былтыр йәй Ишембайҙағы Смаҡай ҡасабаһы янында үткән быуаттың 50-се йылдарында ултыртылған ылыҫлы ағас урманын “санитар таҙартыу” тип киҫтеләр.  Тәслимә Насирова. Миңә 70 — 100 кубометр самаһы ағас бирһәләр, яңынан йорт һалыр инем.
 Әммә беҙ ул программала ҡатнаша алманыҡ, һөҙөмтәлә ағасһыҙ тороп ҡалдыҡ.  Дөрөҫ эш иткәнемде беләм.  Фатима Шәғәлина,
ауыл мәҙәниәт йорто директоры. Киләһе йылға йәнә бирербеҙ, тигәс, тағы ла Учалы урмансылығына мөрәжәғәт иттек.  Әлбиттә, урман таҙартылырға тейеш, тик ниңәлер ағастың тамға һалынғандары ҡалған, һомғол, таҙалары киҫелгән.  Инспектор иһә туҡтатып, һин урманда урлашып йөрөйһөң, тип ғауға ҡуптара, штраф менән янай, ағасты алып ҡала.  Мират Ваһапов. Был мәсьәләне ошо участканың милексеһе менән хәл итергә кәңәш бирәбеҙ.  Республикабыҙҙа был ағасты ҡырҡыу тыйыла.  Урман хужалығы министрлығына бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт иттем.  Вәлиә Шәмсетдинова. Тимәк, бүтән кешенән диләнкә һатып алыу ҙа ошо Федераль законға ҡаршы килә.  Ишембай ҡалаһы.

— Былтыр Смаҡай ауылы эргәһендәге урман тәртипкә килтерелде.  Ошо уҡ 486-сы Закондың 12-се статьяһындағы 7-се пунктында торлаҡ йорт һалыу өсөн 25 йылға бер тапҡыр 150 кубометрға тиклем ағас бүлеү күләме билдәләнә.  Был ғына ағастан нисек йорт төҙөмәк кәрәк?  Был хаҡта республика мәғлүмәт системаһына хәбәр ебәрелә.  Был кешеләр мохтаждар исемлегенә индерелгән.  Йыш ҡына барлыҡ матбуғат сараларында һуғыш һәм тыл ветерандарына оло хөрмәт күрһәтеү, ярҙам итеү, иҫкә алыу зарурлығы хаҡында һөйләйҙәр, яҙалар.  Халыҡ үҙенсә матур йәшәргә тырыша.  Өҫтәүенә ул протокол төҙөп, һеҙҙе административ яуаплылыҡҡа тарттырырға, зыян күләме 5 мең һумдан ашыу икән, материалдарҙы енәйәт эше ҡуҙғатыу өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдарына ебәрергә бурыслы.

— Договор буйынса урманға ағас эшкәртергә йөрөйөм.  Яңы Һәйет ауылы.

— Маҡар урмансылығы тәҡдим иткән исемлектә Ишембай районы буйынса 224 кеше йорт һалыуға ылыҫлы ағас алырға теләй.  Һаман да ыңғай яуап юҡ.  Ошо уҡ Кодекстың 30-сы статьяһы нигеҙендә граждандар шәхси ихтыяждар өсөн ағасты килешеү төҙөп әҙерләргә тейеш.

— Ауылда уҡытыусы булып эшләйем.  Операцияла Әбйәлил район прокуратураһы хеҙмәткәре һәм Әбйәлил урмансылығы буйынса мобиль төркөм ҡатнашты”, — тип яуап биргәйнегеҙ.  Зыян күләме 52 мең һум самаһы тәшкил итә.  Былтыр Учалы урмансылығы 12 мең кубометр ылыҫлы ағас бүлгән.  Шуға күрә ағас, таҡта, шулай уҡ башҡа материалдар ташыусыларҙың рөхсәт документтары теүәл булырға тейеш.  Хәйбулла районы.

— Ағас әҙерләү өлкәһендә енәйәтселек осраҡтары бик күп.  Күп балалы ғаилә булараҡ ҡала эргә-һенән ер бирҙеләр.  Әгәр рөхсәт итмәй икән, уның документ ярҙамында рәсмиләштерелеүе шарт.  Беҙгә мәсет төҙөү өсөн 100 — 150 кубометр ағас бүлһендәр ине.
 Ул хаҡлы булмаған осраҡта кемгә мөрәжәғәт итергә?
 Ул миңә кәрәкмәй.  Был осраҡта урмандан файҙаланыусы, урман участкаларын һатып алыу-һатыу килешеүендә билдәләнгән шарттарға ярашлы, урмансылыҡҡа ағас сығарыу датаһын һәм күләмен әйтергә, был эште башҡарған шофер тураһындағы мәғлүмәттәрҙе, транспорт сараһының дәүләт номерын һәм маркаһын күрһәтергә бурыслы.  Урындағы халыҡтың тикшереүҙәренә ҡарағанда, ҡырҡылған ағастар майҙаны рөхсәт ителгән шарттарға тап килмәй.  Дамир Ғарипов. Әлфиә Саттарова. Р. ХӘСӘНОВ менән Иршат Әминев. Шуға күрә, минеңсә, утынды һатырға рөхсәт итергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта бүленгән диләнкә барыһын да тәьмин итеү өсөн етмәй.  Былтыр Маҡар урмансылығынан 3,38 мең кубометр ылыҫлы ағас сығарылған.  Ярҙам итһәгеҙ ине.
 Лимит буйынса ағас әҙерләп йөрөгәндә инспектор килеп сыҡты.  Урман араһында йәшәп тә, йорт һалырға ағас юллап алып булмай.  А. Байсурин. Ағас һатыу-һатып алыу аукциондарын үткәреү ваҡыты һәм шарттары тураһындағы мәғлүмәттәр менән Интернеттағы www.torgi.gov.ru сайтында йәки урмансылыҡтарҙа танышырға мөмкин.

— Ғаиләбеҙ ҙур, биш бала тәрбиәләйем.  Рөстәм Атанов.

— Шәхси ихтыяж өсөн ағас ҡуртымға бирелгәндән ҡалған күләмгә ҡарап бүленә.  Ә унда, һеҙҙең фамилияны Министрлыҡта һыҙып ташлағандар, тинеләр.  Гражданға бының өсөн Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығына йәки урмансылыҡҡа ғариза яҙырға кәрәк.  Был мәсьәлә буйынса үҙегеҙ өсөн уңайлы булған урмансылыҡҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.

— Өфөлә йәшәйем.  Улар сереп ятһа-ята, әммә алырға ярамай.  Миңә, 60 кубометр ағас бар, тип әйттеләр.  2007 йылдың 20 ноябрендә ғәмәлгә ингән “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы 486-сы республика Законына ярашлы, исемлеккә индерелгән кешеләргә биреләсәк ағастың барыһы ла ылыҫлы булырға тейеш түгел.

— Дүрт бала тәрбиәләйем, өй бәләкәй.  Әммә инспектор миңә урманға трактор менән инергә рөхсәт итмәй.  Былтыр ер участкаһы, төҙөлөшкә рөхсәт тә алғайныҡ.  Мәһәҙей ауылы.

— “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы 486-сы закондың 12-се статьяһындағы 7-се пунктҡа ярашлы, республикала торлаҡ йорт һалыу өсөн 150 кубометрға тиклем ағасты 25 йылға бер тапҡыр биреү билдәләнә.  Бер ниндәй иҫкәртеү ҙә, белдереү ҙә булманы, гәзиттәрҙә лә яҙылманы.  И. ХАҠОВ әҙерләне. Һәр кешенең ғүмерендә бер тапҡыр 150 кубометр ағас алырға хоҡуғы бар, тип ишеткәйнем.  Был мохтаж кешеләргә, өлкәндәргә генә түгел, ялан янында йәшәгәндәргә лә уңайлы, сөнки утынға диләнкә юллап әллә күпме йөрөргә кәрәк.  Был участка Маҡар урмансылығының Ишембай участка урмансылығындағы 63-сө кварталға инә.  Учалы районы.

— Учалы урмансылығы биргән мәғлүмәттәргә ярашлы, район буйынса 1 073 кешегә йорт һалыу өсөн ылыҫлы ағас бүленергә тейеш.  Әбйәлил районы, Айрат Зиннур улы Зәйнуллин ағасҡа мохтаждар исемлегенә индерелгән, уға 150 мең кубометр, шул иҫәптән 20 кубометр ылыҫлы ағас бүленгән.  Өй һалыу өсөн ағасын алыу ҙа оло бәләгә әүерелә.  2009 йылда өй күтәреп ҡуйҙыҡ, әммә уны төҙөп бөтөү, иҙән-түбәләре өсөн 50 кубометр ағас етмәне.  Законда мәсет төҙөү өсөн ағас бүлеү хаҡында һүҙ юҡ.  Рәжәп Байғондо улы, күтәрелгән мәсьәләгә ғәҙел баһа бирерһегеҙ тип ышанам.
 Урманға йәйәү барырлыҡ түгел.  Истамғол ауылы.

— Һеҙҙең осраҡтағы кеүек, ағас бүленгәндә ылыҫлы тоҡомдарҙың булмауы ла ихтимал.  Ағасты башҡа кешегә утынға һата аламмы?
 Әле, зыянды ҡапланыу сәбәпле, эш ябылды.

— Шамонин ауылында йәшәйем, йортобоҙ бар.  Төкәтмә эшләргә рөхсәт алғайным, Ишембай урман хужалығы 20 кубометр ғына ағас бүлде.  Техник “юл документтары” тигән ҡағыҙға көн дә ҡул ҡуйырға тейеш.  2012 йылда тағы ғариза яҙҙым һәм бер йыл буйы көттөм, әммә бер ниндәй ҙә яуап юҡ.  Бөрйән районы, Райондың таулы, ағаслы төбәгендә йәшәгәс, халыҡ утын һатып булһа ла йәшәргә тырыша ине.  Әбйәлилдә ҡәбер бурарға киҫелгән бер төп ҡарағас өсөн ғәйепленән һыйыр хаҡы түләттеләр.  Айрат Зәйнуллин. Әммә инспекторҙың дәғүәһе бөтөрлөк түгел.  Бер тапҡыр ҙа ағас һорағаныбыҙ булманы.  Былар минең атайыма ла ҡағылалыр, моғайын.  Урманды тәртипкә килтереү, һирәгәйтеү эштәре “Рослесинфорг” предприятиеһының Башҡортостан филиалы 2012 йылда үткәргән таксация һөҙөмтәләре буйынса тормошҡа ашырылды.  Йылайыр районы.

— Инспектор, урман ҡануниәтенә ҡаршы килмәй икән, теге йәки был эшмәкәрлек төрөн тормошҡа ашырыуҙы тыя алмай.  Рәсүл Ғүмәров,
хеҙмәт ветераны. Ләкин ул һәр саҡ урынында тормай, шуға имзаһын ҡуйҙырып булмай.  Һатыу-һатып алыу килешеүен төҙөү өсөн Бөрйән урмансылығына мөрәжәғәт итегеҙ.

— Ауылыбыҙҙа мәҙәниәт йорто, медпункт бар.  Ишембай районы, Гөлниса Яныбаева. Әлегә тиклем ағас алғаным булманы.  Учалы районы, Үрҙә телгә алынған законда ҡаралғанса, бүленгән ағастың барыһы ла ылыҫлы булмауы ла ихтимал.

— Мин шуны белергә теләйем: 150 кубометр ағастың күпмеһе ҡарағай, күпмеһе ҡайын булырға тейеш?  Йәнырыҫ ауылы.

— Әле һеҙ Башҡортостандың Торлаҡ төҙөү фондынан килгән хат нигеҙендә “Йорт комплекты” программаһынан сығарылып, быйыл Бөрйән районы биләмәһенән ағас алыусылар исемлегенә индерелгәнһегеҙ.  2012 йылдан бирле Белорет районының Әүжән урмансылығынан ағас бүлеүҙе һорап яҙған ғаризаларым яуапһыҙ ята.  Алдан мәғлүмәт тапшырылмай икән, урмандан файҙаланыусыға ҡарата административ сара күрелеүе, ә транспорттың хәл-шарттарҙы асыҡлағанға тиклем тартып алыныуы мөмкин.
— Мин икенсе кешенең диләнкәһен һатып алдым.  Тракторым бар.  Әлбиттә, инспектор урлашыуға, мутлашыуға юл ҡуймаҫҡа тырышалыр.  Өфө районы.

— Эйе, ихата ҡаралтылары төҙөү өсөн 50 кубометрға тиклем ағас алыуға хоҡуғығыҙ бар.  Күп дәғүә белдерҙе, билдәләнгән сикте үтеүҙә ғәйепләне.  Эшкә кеше яллау, ағасты сығарыу өсөн техника табыу мәшәҡәтле.  Ошо йәһәттән яҡын арала берәй сара күрелмәҫме?
 Күрше-күлән урмандан ағасын сығарып биреүҙе һорап килә.  Рәсәй Урман кодексының 29, 78 — 80-се статьяларына һәм 2007 йылдың 20 ноябрендәге “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы 486-сы Башҡортостан Законының 11-се статьяһына ярашлы, Урман хужалығы министрлығы һеҙгә муниципалитет һәм дәүләт ихтыяждары өсөн ағас әҙерләү маҡсатында килешеү төҙөү хоҡуғын алыу буйынса аукционда ҡатнашырға тәҡдим итә.  Араһында бер кубометр ҙа ҡарағай булмағас, алманым.
 Шулай булғас, минең ҡустым ғәйеплеме һуң?  Эш Урман хужалығы министрлығы менән “Ишембай урманы” предприятиеһы араһында төҙөлгән дәүләт контрактына ярашлы тормошҡа ашырылды. 