Был осорҙа ҡайһы бер көслө күстәрҙәге инәләр тәүлегенә өсәр мең йомортҡа һала.  Был айҙа көсһөҙ күстәргә көслөләренән 10 көн һайын берәр рам көпләнгән үрсем алып биреү файҙалы.  Аҫҡыһында был осорҙа буш кәрәҙҙәр булыуға ҡарамаҫтан, өҫкө ҡаттағыларын үҙләштергәндән һуң, инә ҡорт, буш күҙәнәктәр эҙләп, оя буйлап йөрөй һәм быға күп ваҡыт әрәм итә, йомортҡаларын юғалта. Икенсе корпус ярҙамында ояны киңәйтеү ҡорттарҙың эшкә һәләтлеген арттыра, инә ҡорттоң бала һалыуын аҙна ярым ваҡытта тәьмин итә.  Күренеүенсә, һуңғы ысул мәшәҡәтлерәк, шулай ҙа уның өҫтөнлөгө бар.  Һауа шарттарын, бал һуты биреүсе үҫемлектәрҙең сәскә атыуын иҫәпкә алып, умартасы ояны буш кәрәҙ (аҙыраҡ балы булһа, бигерәк тә яҡшы) һәм балауыҙлы рамдар менән киңәйтә.  И. Шафиҡовтың "Бал ҡортоноң наҙы бар" китабынан. Шул уҡ ваҡытта унан ҡарайған буш кәрәҙҙәрҙең бер өлөшөн алып, улар урынына балауыҙлы рамдар һәм ем өҫтәлә.  Уларҙы ҡорттар умарталағы ун икенсе рамды биләй башлау менән урынлаштырырға кәрәк.  Күстең үрсеүен иҫәпкә алып, икенсе корпус балауыҙлы рамдар менән ике ҡарауҙа тултырыла.  Күстең йәшәүе инә ҡорттарҙың йомортҡа һалыуына бәйле.  Инә ҡорт яңынан өҫкә күсә һәм яңы төҙөлгән буш кәрәҙҙәрҙә ҡыҙыу эшләүен дауам итә.  Умартала бал ҡорттарының һаны артыу менән ояны ваҡытында ҙурайтырға кәрәк.  Инә ҡорт йомортҡаны март айының беренсе ун көнлөгөндә үк һала башлай һәм, умарталарҙы ҡышҡы урындарынан сығарғансы, ояла үрсем һаны меңдән ашып китә. Алты рамдың икеһе баллы, икеһе балауыҙлы һәм икеһе кәрәҙле булыуы яҡшы. Бал йыйыу осоро тамамланғас, өҫкө корпусты урынына, төпкә, төшөрәләр, ә түбәнгеһе алына.  Имән ағасында һәм башҡа ағастарҙа үҫкән бәшмәктәрҙе файҙаланһаң, улар оҙағыраҡ яна.
* Бал ҡорто ғаиләләрен ҡарағанда аҡ халат йәки кизе-мамыҡ туҡыманан тегелгән кейемдә эшләргә кәрәк.  Май айының тәүге яртыһында ҡышлап сыҡҡан бал ҡорттары үлеп, йәштәре менән алмашына.  Яҙ иртә йәки һуңлап килһә, был осор бер аҙнаға иртәрәк йәки һуңыраҡ килеүе ихтимал.  Ояны былай ҙурайтыу ҡорттарҙы бер аҙ борсой, әммә ул умартасының хеҙмәт етештереүсәнлеген ике тапҡырға арттыра. Икенсе корпусҡа ҡуйылған баллы рамдарҙа кәмендә икешәр килограмм ем булыу мотлаҡ.  Ул тиклем йомортҡаны беренсе йыл йәшәгән сифатлы инәләр генә һалырға һәләтле. Балауыҙ биҙҙәре ныҡ үҫешкән йәш ҡорттар кәрәҙ күҙәнәктәренең өҫкө ҡырҙарын тигеҙләп төҙөп ҡуя.  Алынған үрсемле рамдар урынына балауыҙлылар ҡуйыла.  Уны ҡарама, тал, уҫаҡ, имән, өйәңке, ерек һәм башҡа ағастан әҙерләргә мөмкин.  Был осраҡта инә ҡорт, икенсе корпусҡа тиҙерәк сығып, йомортҡа һала башлай, һәм ҡорттар ояны ихлас үҙләштерә.  Бал ҡорттарының тәүге таҙарыныу осошонан һуң, бал һуты биреүсе беренсе үҫемлектәр сәскәгә төрөнгәс, инә ҡорттарҙың йомортҡа һалыуы арта.  Был осраҡта өҫкө корпустағы алты рамдың икеһен – баллы, икеһен – үрсемле һәм икеһен балауыҙлы рамдар тәшкил итәсәк. Икенселәрен ҡуйыуҙың бер нисә ысулы бар.  Тәүге балауыҙлы рамды биреү ваҡытын ояға ҡарап асыҡларға мөмкин.  Ул ҡоро булырға тейеш.  Май айының һуңғы көндәрендә ояны кәрәҙ һәм балауыҙлы рам менән генә киңәйтеү ҡорттарҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәй.  Аҙыҡ ҡорттарҙың һәм инә ҡорттоң өҫтәге корпусҡа күсеүен, үрсем тәрбиәләү һәм яңы кәрәҙҙәр төҙөү эшен тиҙләтә. Төп ояның асыҡ өлөшө һәм икенсе корпустың алты рамы киндер япма менән ябылып, мендәр менән йылытыла.  Йәш бал ҡорттарының, ҡышлағандары менән сағыштырғанда, һаны көндән-көн арта бара, күс ишәйә.

 Беренсе осраҡта, төп оялағы рамдарға һәм ҡорттарға теймәйенсә, умартаға алты рамлы икенсе корпус ҡуйыла.  Умартасының эш һөҙөмтәһен күтәреү һәм инә ҡорттоң бала һалыуын кәметмәү өсөн, өҫтәге корпустағы ете рам үрсем менән тулғас та, июндең тәүге яртыһында корпустарҙың урындарын алмаштыралар: өҫкөһө – умартаның төбөнә, ә түбәнгеһе өҫкә ҡуйыла.  Бындай умарта йәй көнө ҡояшта ныҡ йылынып бармай һәм унда һауа яҡшыраҡ алмашына.
* Күреккә һалып яндырыр өсөн сөрөктө алдан әҙерләргә кәрәк.  Һәр ояла кәмендә 10 килограмм аҙыҡ, сифатлы буш кәрәҙ һәм болонда бал һуты биреүсе сәскә, үҫемлектәр булғанда, оя яҡшылап йылытылһа, үрсем тиҙ ишәйә.  Был үләнде бал ҡорттары күс айырғанда файҙаланһаң, күсте теләгән урынға ҡундырырға мөмкин.

 Умартасылар телендә был "ҡорттар кәрәҙҙе ағарта башланы" тип аңлатыла.  Умарталыҡта был ысул менән бал ҡортон тәрбиәләү өсөн алынмалы төплө стандарт умарталар булыу мөһим. Алдан әҙерлек эштәре башҡарыла: күстәр билдәләнә, баллы, кәрәҙле, балауыҙлы рамдар, йылытҡыс мендәрҙәр, таҙартып йыуылған һәм елләтелгән корпустар әҙерләнә.  Яҙ һуңлап килгән һалҡын йылдарҙа йылытылған ике ҡатлы умартала күстең дәррәү үрсеүе күҙәтелә.  Ундай осраҡта балауыҙлы рамды ояға һуңламай бирергә, ә ҡараған кәрәҙҙәрҙе алып, иретергә кәрәк. Уларҙың эшкә әүәҫлеген һаҡлау һәм инә ҡорттарҙың бала һалыуын арттырыу өсөн умартаға икенсе ҡат (корпуслы ялғанма) ҡуйыла. Икенсе осраҡта, төп оянан ике үрсемле рамды алып, өҫкө корпусҡа урынлаштыралар.  Варроатоз талпаны һәм балауыҙ көйәһенә ҡаршы көрәш сараларын ваҡытында үтәү ҙә күстең ишәйеүен тиҙләтә.

 Шунлыҡтан кәрәҙҙең өҫкө яғы ағарып күренә.  Ошо маҡсатта умартасы һәр биш көн һайын ояның ситенә бүлгес таҡта аша шәкәр шәрбәте йәки бер аҙ балы булған рам ҡуя. Әгәр баллы рамдар булмаһа, ҡуйылған кәрәҙҙәргә шәкәр шәрбәте ҡойоп бирергә мөмкин.  Быны белергә кәрәк

* Буялмаған умартала бал ҡорто һәйбәтерәк үрсей.  Май айының тәүге яртыһында улар һәр тәүлектә уртаса меңәрҙе һалһа, ай аҙағында ике меңдән ашып китә.  Йөн туҡыманан тегелгән кейем, ҡара халат ҡорттарҙы борсой.
* Умартасы ҡулдарына, битенә мелисса үләне (инә ҡорт үләне) һутын һөртһә, бал ҡорттары уны тыныс ҡаршы ала һәм саҡмай.  Ояла аҙыҡ запасы мул булыуға ҡарамаҫтан, был айҙа ҡорттарға өҫтәмә аҙыҡ биреү файҙалы. 