Көнөнә яртышар стаканлап дүрт тапҡыр эселә. Уның өсөн алмагель, ванилин, 1 процентлы новокаин, бал, һырғанаҡ майы һәм алоэ һутын бер күләмдә алып, барыһын да бутарға.  Ошо уҡ алым гастритҡа (ашҡаҙан тиресәһенең шешеүе) ҡаршы ла ҡулланыла. Бер аш ҡалағы балды бер стакан һыуҙа иретәһең.  Ашҡаҙанда артыҡ әселек булғанда — йылы, түбән әселектә — ҡайнатылған һалҡын һыуҙа.  Көнөнә дүрт-алты аш ҡалағы эсәләр. Шуға ла ул ҡатнашҡан дауалау ысулын ҡулланғанда мотлаҡ табип менән кәңәшләшергә кәрәк. Сей яранан балдың үҙен генә ҡулланып дауаланырға теләһәгеҙ, уны көнөнә биш-алты тапҡыр балғалаҡлап ҡабығыҙ.  Дауаланыу ике аҙна дауамында бара. Көнөнә бер нисә тапҡыр танау эсе йыуыла. Ашар алдынан ярты сәғәт элек көнөнә өс тапҡыр берәр аш ҡалағы ҡулланыла. Һуңынан барлыҡҡа килгән массаны һыуытҡыста һаҡлайҙар.  Тымау тейгәндә бер балғалаҡ бал, өс аш ҡалағы иҙелгән һуған алына һәм бер стакан йылы һыуға һалып болғатыла.  Бурһыҡ майы таба алғандар өсөн дә кәңәш яҙабыҙ.  Сирҙе иҫкәртеү өсөн көн дә бер бүлкә һарымһаҡ һәм бер сәй ҡалағы бал ашарға тәҡдим ителә. Бал менән дауалау борондан билдәле.  Тондорғас, аш ҡалағы бал ҡушыла.  Мамыҡ ябылып, өҫтөнә ҡағыҙ һалына һәм бәйләп ҡуйыла.  Парланып, 10–15 минут торғандан һуң яртышар стакан эсергә кәрәк.  Ашҡаҙан ауырыуын бальзам менән дә дауаларға мөмкин.  Балды шәрбәте сыҡҡансы һалығыҙ. Күкрәк һәм арҡа бал менән һылана.  Уның өсөн бер аш ҡалағы үләнде бер стакан һыуға һалып ҡайнаталар.  Ҡаҡырыҡты сығарыу өсөн көнөнә ике тапҡыр эсәләр. Шул уҡ ваҡытта һәр нәмәнең айырым ысулы, самаһы бар.  Һалҡын алдырғанда бер стакан баланды бер литр һыуға һалалар ҙа 10 минут ҡайнаталар.  Бал менән алоэ һаулыҡ өсөн файҙалы, алоэ көслө биостимулятор булып тора.  Компресты төнөн дә сисмәйҙәр. Белеп ҡулланғанда ғына ул теге йәки был сиргә ҡаршы дауа булып тора.
 Тонғас, өс аш ҡалағы бал һалып болғаталар.  Киҫкен хроник бронхит, йүтәл булғанда алоэ сәскәләрен фарфор һауытҡа һалып, 1:10 иҫәбенән ҡайнар һыу ҡойола.  Бронхитты (үпкә көпшәләренең шешеүе), ҡурылдай астмаһын дауалау өсөн бер литр һыуға 0,5 килограмм һуған, 400 грамм шәкәр һәм 50 грамм бал һалып, талғын утта өс сәғәт тоталар.  Сей яра ауырыуын (язвенная болезнь) еңеп була.  Дөйөм күләме бер килограмм булған бурһыҡ майы, сусҡа майы, алоэ һуты (50 грамм етә), шоколад алына.  Шулай уҡ үгәй инә үләнен дә ҡулланырға мөмкин.  Бронхиттан шулай уҡ баллы компрестар ярҙам итә.  Барыһы ла иретелә лә, бер килограмм бал ҡушып, бергә бутала. 