Алыштырғыһыҙ баянсылары Мөҙәрис Ыласыновтың ситтә эшләүе сәбәпле, күп осраҡта унһыҙ ғына сығыш яһарға тура килә.  Киләһе ҡышты Илбуловтар яңы өйҙә ҡаршыларға йыйына.
 Басай мәктәбенең Иҫәнбәт филиалында дүрт класта 16 бала белем ала.  Әсәһе Яңылбикә инәй иһә районда күптән түгел уҙған "Күңелем биҙәктәре" тигән конкурста өсөнсө урынды алған.  Уларҙың сәләмәтлеге ышаныслы ҡулдарҙа: өс тиҫтәгә яҡын йыллыҡ эш тәжрибәһенә эйә юғары категориялы фельдшер Илүзә Кәримованың халыҡты иғтибарынан айырғаны юҡ.  Күкрәген Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Октябрь революцияһы һәм Ленин ордендары, Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең алтын миҙалы, 9-сы, 10-сы, 11-се, 12-се биш йыллыҡтарҙың хеҙмәт алдынғыһы билдәһе биҙәгән, ғүмер буйы "Ирәндек" совхозында тир түккән, эштә алдынғылыҡты бирмәгән Ҡорбанғәле Илбулов — "Башҡортостан" гәзитенең тоғро дуҫтарының береһе.  — Былтыр ауылда мәктәпте һәм фельдшер пунктын үҙ эсенә алған социаль комплекс асылды.  Күрше Басайға йәйәүләп йөрөп ғүмерҙәре үткән иҫәнбәттәр ҡолаҡҡа ла, күҙгә лә әллә ни салынып бармай, һәүетемсә генә үҙ көнөн күрә.


 Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ һәм һөйөнөслө: киләһе уҡыу йылында I класҡа һигеҙ бала киләсәк.

"Аҡбуҙат" — берҙәмлектең сағылышы
 Ир-ат та әкренләп булһа ла дин юлына баҫа.
— Уҡыусы балалар ҙа килгеләй башланы, — тип ҡыуана Рәлиф Исрафилов.  Халҡыбыҙ йолаларының, матур сифаттарҙың төпкөл ауылдарҙа элеккеләй теүәл һаҡланыуы үҙе үк ҙур ҡыуаныс түгелме ни?!
 Ауылдың иң өлкән кешеләре, аҡһаҡал йәшенә еткән Ҡорбанғәле Илбулов менән староста Хәкимйән Йыһангиров иһә — Иҫәнбәттең күҙе лә, ҡолағы ла.  Тынғыһыҙ аҡһаҡал өйҙә тик ултырырға яратмай, һорағандарға әле булһа ла ат сбруйы, сана, арба яһай.  Шулай ҙа һәр төрлө ауырлыҡтан өҫтөн ҡала белә улар: бергәләшеп кис ултырыуға йөрөйҙәр, яңы йырҙар өйрәнәләр, таҡмаҡтар сығаралар, онотола барған моң хазиналарын тергеҙеп, халыҡтың рухын яҡтырталар, үҙ төбәгенә генә хас "Сонайым", "Йәнгүзәй", "Ҡараташ" кеүек шаян йырҙарҙы сәхнәләштерәләр...  Шул өс саҡрымдан саҡ ҡына ашыу араны яҡшыртырға булалыр бит, асфальт йәймәгән хәлдә лә.  Ауылда моң һөймәгән, йырламаған, бейемәгән кеше юҡ — барыһы ла талантлы.  Өс ҡыҙ һәм ул тәрбиәләгән йәш ғаилә бынамын тигән күркәм йорт һалған, унда эске эштәрҙе генә башҡараһы ҡалған.  Бәләкәй генә Иҫәнбәттә райондың ғына түгел, ә республиканың ғорурлығы булырлыҡ күренекле кешеләр тыуып үҫкән.  Шулай булмаһа, әйтәйек, Хәкимйән Сәлимйән улын 24 тапҡыр ауыл Советы депутаты, ете йыл рәттән староста итеп һайлап ҡуйырҙар инеме ни?! Уңған егет йорт һалған, ихатаһында оҫтахана булдырған.  Һөҙөмтәлә хәҙер инде нисә быуын Күсей — Сибай маршрутына сығыу өсөн генә лә күрше Басай ауылына йәйәүләп барырға мәжбүр.  Ыңғай яуап алғас, иҫке белем усағына күмәкләп ремонт яһап, тиҙ арала йыһазландырып та ҡуйғандар. Әле мәсеткә күберәк ҡатын-ҡыҙ йөрөй икән.  Ир-аттың күбеһе ситкә китеп эшләй, шуға күрә ауылда ҡайһы саҡта ҡаҙаҡ ҡағырлыҡ көслө затты көндөҙ шәм яндырып та табып булмай.
— Ватанды һаҡлаусылар көнөнә атайҙарҙы саҡырырға булғайныҡ.  Үгеҙ тиреһен яҡшылап ирәкләгәндән һуң, тоҙға һалып бер аҙ йомшартаһың да күнен айырып алаһың.  Төпкөл халҡын борсоған мәсьәләләр ҙә бихисап.  Эшкә һуңлағанын хәтерләмәйҙәр
 Шундайҙарҙың береһе Нәсимә һәм Айнур Илбуловтар менән яҡындан танышырға тура килде.
— Ауылдан китке килмәй, яҙмышыбыҙҙы изге төйәгебеҙгә бәйләгәнгә һис тә үкенмәйбеҙ, — тине улар. Мәғлүм булыуынса, бөгөн төпкөл ауылдарҙың күбеһендә фельдшер пункты юҡ.  Мәсетле ауыл нурлы була, тиҙәр.  Бер-ике кешенең шәхси магазин тотҡанын иҫәпкә алмағанда, ауылда эшҡыуарҙар юҡ.  Уларҙың тәүгеһе — СССР, икенсеһе БАССР Юғары Советы депутаты булған.  Шулай ҙа һәр йортта тиерлек еңел машина, трактор бар, бындай мөлкәт мал һатҡан аҡсаға алынған. Әл-хәмдү лил-ләһ, ауылыбыҙҙың матур киләсәгенә ышаныс ҙур.
 Унан ҡараңғы урынға ҡуйып киптерәһең.  Ҡасандыр ауыл урамдарында колонкалар булған, хәҙер инде улар иҫкергән, ремонт көтә.  Өлкәнерәк йәштәге 20-нән ашыу бала иһә күрше Басай мәктәбенә йөрөп белем ала.  Ысынлап та, иман йортонан тирә-йүнгә нур бөркөлә кеүек.  Заманса яңы бинаға күсеү эште күпкә еңеләйтте, шул уҡ ваҡытта талаптар ҙа артты. Һөҙөмтәлә балалар район кимәлендә уҙғарылған төрлө ярышта ҡатнаша, олимпиадаларҙа урын яулай.  Мәҫәлән, Сураш Ҡалмырҙин өс башҡорт ихтилалында ҡатнашҡан, тиҙәр.  Балаларҙы уҡытырға, донъя көтөргә кәрәк бит.  Мәҫәлән, күптән түгел "Һандуғас"тар "Башҡорт аты" тигән район фестивалендә тәүге урындарҙың береһен яулаған, "Яратам һине, тормош!" конкурсында тамашасыларҙы һоҡландырған. Йәй емеш-еләк, көҙ бәшмәк йыйып, иш янына ҡуш булырлыҡ килем алына.  Тыныс, ябай, шул уҡ ваҡытта һүҙгә һаран Иршат Өммәт улы ағастан юнып төрлө әйбер яһай, тыуған яғының гүзәллеген һүрәттәрендә сағылдыра.  Сәхнә кейемен үҙ аҡсаһына тектергән, сығыш яһарға ла үҙҙәре транспорт табып йөрөй "Һандуғас"тар. Йәйәү йөрөп ғүмер үтерме?
 Уңған фельдшер мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһындағы кескәйҙәрҙең сәләмәтлеген тикшерергә лә, өлкән йәштәгеләрҙең хәлен белергә лә, сирлеләрҙе ҡабул итергә лә өлгөрә.  Уларҙың һәр яҡлап үҫешен тәьмин итеү маҡсатында мәктәптә спорт, фольклор түңәрәктәре ойошторолған.  "Күрше әбйәлилдәр Баймаҡҡа концерт менән килеп-китә, ә беҙ үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнап йәшәйбеҙ", — тип көрһөндө ансамбль етәксеһе.  Малайҙар турникта булыша, ҡыҙҙар бер яҡ ситтәрәк ҡурсаҡ уйнай, бәүелсәктә эйеп кинәнә.  Урын эҙләп...  Байтаҡ кеше йылҡы аҫрай, ҡайһы берәүҙәрҙеке хатта 50-нән дә ашып китә.  Бәләкәй ауылда һәр кемдең тормошо күҙ алдында: кемгә ҡунаҡ килгән йә берәйһе сирләп киткән, ҡайһыһының һарығы бәрәсләгән, һыйыры көтөүҙән ҡайтмаған — барыһын да белеп торалар.  Нисек кенә булмаһын, бирешмәй иҫәнбәттәр!  Барыһы ла ситтә эштә, — тип әсенеүен белдерҙе уҡытыусы Рәзимә Сәйетова. Уларҙы педагогтар Рәзимә Сәйетова менән Әнисә Исрафилова уҡыта.  Иң мөһиме шул: тыуған ерен ихлас яратҡан, уға йәне-тәне менән береккән кешеләр йәшәй Иҫәнбәттә.  Ауылда клуб уттары балҡымаһа ла, бер ниндәй мәҙәни саранан да ситтә ҡалмай иҫәнбәттәр.  Мәҫәлән, өс уҡыусы күрше Әбйәлил районында туғандарында йәшәп белем алырға мәжбүр. Икенсенән, күрше Басай һәм Күсей ауылдарына газ индерелде, ә Иҫәнбәт тағы бер яҡ ситтә үгәйһеп ҡалды.  Был, әлбиттә, ауылда клуб булмауҙан, халыҡҡа тейешле иғтибар бирелмәүҙән киләлер.  Шулай уҡ "Александр Невский" ордены кавалеры Рәшит Фазылов, Ленин, Октябрь революцияһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары кавалеры Ҡорбанғәле Илбулов, иҡтисад фәндәре кандидаты Зәки Хамматов һәм башҡалар менән хаҡлы ғорурлана иҫәнбәттәр.
 Бәләкәй Төйәләҫ йылғаһының башында урынлашҡан хозур тәбиғәтле Иҫәнбәттең тарихы быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Ошондай ҡурсалаусы "фәрештә"ләре барлыҡҡа сикһеҙ шат иҫәнбәттәр.
 Унда 56 йортта 212 кеше йәшәй.  Зыяратты кәртәләү, тәртиптә тотоу, ҡыйлыҡты таҙалап, сүп-сарҙы тик бер урынға түгеүҙе ойоштороу, көтөү мәсьәләһен хәл итеү кеүек бихисап мәсьәләләрҙе тормошҡа ашырыуҙа өлкәндәрҙең һүҙе баһалап бөткөһөҙ көскә эйә.  Ғөмүмән, бер ниндәй саранан да ситтә ҡалмай "Һандуғас"тар.  — Улар еңелсә дин һабаҡтары ала, төрлө аят-сүрәләр өйрәнә.  Ғөмүмән, ауылдаштары араһында ҙур ихтирам, хөрмәт ҡаҙанғандар.  — Төн йоҡоларымды ҡалдырып, күҙ нурҙарымды түгеп эшләгән әйберҙәремдең һәр береһе матур, сағыу килеп сыға, уларға күңел йылымды һалам. Шулай ҙа ауырлыҡтарға бирешмәй, тырышып белем бирә ауыл уҡытыусылары.  Исмаһам, береһе өйҙә булһасы!  Йәш иҫәнбәттәр ифрат һәләтле, һәр төрлө байрамда теләп ҡатнаша.
 Төпкөлдәрҙәге белем усаҡтарына ҡарата талап икенсерәк ҡуйыла алалыр бит? Бурыстарына ифрат яуаплы ҡараған, һәр кемгә иғтибарлы, йомшаҡ ҡуллы, йылы һүҙле "духтыр"ҙы барыһы ла ярата.
— Элегерәк Иҫәнбәткә ҡайһы саҡта төнөн дә килергә тура килә торғайны, — тип хәтерләй Илүзә Кәримова.  Бында төпләнеп ҡалған йәш ғаиләләр байтаҡ, тигәйнем.  Ғәҙәттә, төпкөл ауыл халҡының күпселеген өлкән йәштәгеләр тәшкил итә, тип уйларға күнеккәнбеҙ.  Улар барлыҡ хәл-ваҡиғаны аныҡ баһалап, килеп тыуған мәсьәләләрҙе тиҙ арала яйға һала, мохтаждарға ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Балалар баҡсаһы мөдире Фәйрүзә Илбулова әйтеүенсә, бында телмәр үҫтереүгә, халҡыбыҙҙың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен өйрәтеүгә ҙур иғтибар бүленә, туған телгә һөйөү тәрбиәләнә.  Иҫәнбәт халҡы хәләл көсө менән донъя көтә, күп итеп мал аҫрай.  Ошоға бәйле ауыл халҡы киләсәктә Иҫәнбәттә клуб төҙөлөп, ул тейешле музыка ҡорамалдары менән тәьмин ителһә, йәшәүе тағы ла күңеллерәк булыр ине, тип хыяллана.

"Өмәнән күңелгә ял алабыҙ!"
 Уларҙың ҡыуаныс балҡыған йөҙөнән, шат тауышынан, ихлас көлөүенән тирә-йүн тағы ла йәмләнеп киткәндәй тойолдо.
"Аҡбуҙат"ҡа әле 16 сабый йөрөй.  Герой-әсәнән һалынған оҫталыҡ
 Ҡатын-ҡыҙ иһә, бер-береһенән уҙҙырып, сәмләнеп донъя көтә, балалар үҫтерә.  Ансамбль ағзалары араһында иң өлкәндәре Разифа Илбулова менән Яңылбикә Исрафилова булһа, уларҙың үксәһенә баҫып Ишһылыу Лотфуллина, Мәрзиә Исрафилова, Миңзифа Ыласынова, Зөлҡәғиҙә Илбулова килә.  Ауыл тәүҙә Сураш тип аталған.  Ике Социалистик Хеҙмәт Геройын үҫтергән!
 — Унда йома намаҙҙары уҙғарыла, аяттар уҡыла, дини байрамдар ойошторола. Әҙер булғас, кәрәгенсә ҡырҡып, йүгән, ҡайыш эшләргә мөмкин.
80-гә етеп килеүенә ҡарамаҫтан, йәштәрсә дәрт менән тормош көткән, "тимер ат"ты йүгәнләгән, төрлө шөғөлдө үҙ иткән гәзитебеҙ дуҫына — Ҡорбанғәле Ниғәмәт улына — ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.
 Күптәр скважина быраулап, хәлде яйға һалырға тырыша, әммә был барыһының да хәленән килмәй.  Уның халҡының илдәге мөһим ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап йәшәгәне, араларында күренекле шәхестәрҙең байтаҡ булғаны билдәле.  Иҫәнбәт халҡының үҙ көсө менән төҙөгән мәсетенең яҡтыһынан тотош ауыл йылылыҡ, рухи аҙыҡ ала. Тап Иҫәнбәттәге кеүек абруйлы аҡһаҡалдарҙың аҡыллы кәңәштәрен тотоп, фекерҙәрен тыңлап, бер һүҙле һәм маҡсатлы булғанда ғына ауыл артабан йәшәйәсәк. Бәлки, яңы һыу торбаһы һалырға кәрәктер.  Ләкин әлегә ауыл халҡының был теләген ишетергә теләгәндәр табылмаған. Беҙ барғанда кескәйҙәр тышта уйнап йөрөй ине.  Сураш батыр вариҫтары хеҙмәттә лә алдынғылыҡты бирмәй, ата-бабаһының рухына тап төшөрмәй.  Иҫәнбәт уҡытыусыларының фекеренсә, ауыл мәктәптәрендә бер класта кәмендә ете бала булырға тейеш тигән талап дөрөҫлөккә тап килмәй.  Ватанды һаҡлаусылар ситтә хәҙер...
 Иман йорто бер йыл элек асылған.  Батырҙың биш улы булған: Собханғол, Раҡай, Иҫәтулла, Истәкәй һәм Иҫәнбәт.
"Сураш утары" булараҡ барлыҡҡа килгән ауыл тора-бара Иҫәнбәт тип йөрөтөлә башлай.  Шәжәрәләргә ҡарағанда, унда Байбулов, Илбулов, Исрафилов, Заманов, Йыһангиров, Туҡтамышевтарҙың нәҫелдәре күпселекте тәшкил итә. Өс йыл элек уның халҡы данлыҡлы бабалары Сураш батырҙың тыуыуына — 300, Иҫәнбәт (Сураш) утарына нигеҙ һалыныуға 280 йыл тулыуҙы киң билдәләне. Араларҙың алыҫлығын еңел машиналар, кеҫә телефондары яҡынайтһа, яңы йорттар, балаларҙың шат тауыштары урамдарға йәм һәм йән өрә.  Әбйәлилгә!
 Беҙ барғанда ла ауылдың уңған ҡатындары бер-береһенә һарыҡ ҡырҡыша ине.
— Ошондай өмәләр — күңелгә ял ғына ул: аралашаһың, көндәлек мәсьәләләрҙе хәл итәһең, киләсәккә яңы ниәттәр ҡораһың, — тине гүзәл зат вәкилдәре. Яратҡан шөғөлө күңеленә ял бирә, бер ни тиклем аҡса ла килтерә.  Ҡайыш эшләүе айырыуса ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Һарыҡтарҙы халыҡ алмашлап көтһә, һыйырҙар Ирәндек буйҙарында иркенләп утлай.  Һөҙөмтәлә бөгөн Илүзә Марат ҡыҙының 80-гә яҡын пациенты — балалар. Төпкөлдәрҙең төп матурлығы, көс-ҡеүәте тап шунда түгелме ни?! Их, клуб та булһа...
 — Ғүмер буйы ауыл хужалығында хеҙмәт иткән кеше булараҡ, шул тармаҡҡа бәйле мәҡәләләр нығыраҡ оҡшай, эшҡыуарҙар тураһында ла яратып уҡыйым. Түрәләр килеп-китеп тора, ә юл шул көйөнсә ҡала. Мәҡәләнең башында ауыл халҡын "берҙәм һәм дәртле" тип баһалауым юҡҡа түгел.  Оло йәштәгеләрҙән тупланған "Һандуғас" фольклор һәм йәштәрҙең "Ҡарлуғас" вокаль ансамблдәре оҙаҡ йылдар уңышлы эшләп килә.  Ғүмер буйы күрше Басай ауылынан йөрөп эшләүенә ҡарамаҫтан, Илүзә Марат ҡыҙының эшкә һуңлағанын йәки бөтөнләй килмәгәнен хәтерләмәй иҫәнбәттәр.  Социаль комплекстағы спорт залын кәрәк сағында тамаша ҡуйыу урынына әйләндерә улар. Ансамблгә шулай уҡ күптән түгел Разифа Дилмөхәмәтова, Зәйниза Тулыбаева һәм Гөлшат Ғайсина ҡушылған.  Уңған хужабикәләр "аҡ"тан төрлө ризыҡ әҙерләп, һатыуға алып сыға.  Беренсенән, юл булмауы бәкәлгә һуға.  Иман йортоноң буш торғаны юҡ
 Бөйөк Ватан һуғышында ауылдан 63 кеше ҡатнашҡан, уларҙың 36-һы яу яланында ятып ҡалған.  Иҫәнбәттә иһә йәш ғаиләләр байтаҡ, сабыйҙар йылдан-йыл арта.  Тимерсе тимергә йәлсемәй тигәндәй, ҡул эштәре үҙ хужаларын тиҙ тапҡанға күрә, Иршат Өммәт улы беҙгә бер нисә генә әйберен күрһәтә алды. Шәхси хужалыҡтарҙа унар һәм унан да күберәк һыйыр тотола, ваҡ малдың, ҡош-ҡорттоң иһә иҫәбе-һаны юҡ.  Был йолаларҙың барыһын да теүәл үтәй иҫәнбәттәр.  Иҫәнбәттәр иһә был йәһәттән зарлана алмай.  Шулай ҙа етәкселәре Гөлзифа Исрафилованың тел төбөнән бер аҙ үкенестәре лә барлығын аңланыҡ: нисек кенә матур сығыш яһаһалар ҙа, райондан ситкә сыҡҡандары юҡ икән.  Имам-хатип итеп ошо ауылда тыуып үҫкән Рәлиф Исрафилов тәғәйенләнгән.
— Аллаға шөкөр, иман йортоноң буш торғаны юҡ, — ти иҫәнбәттәр.  Клуб мөдире Лилиә Илбулова әйтеүенсә, халыҡ шул ҡәҙәре дәртле, ойоштороп ебәреү генә шарт.  Оҫтаның даны ун ауылға таралыр тигәндәй, алтын ҡуллы Иршат Исрафилов тураһында күптән ишеткәйнем, тик ошоғаса уның менән осрашырға тура килмәгәйне.  Был мәғариф учреждениеһында ҡайһы бер кластарҙың булмауы сәбәпле, бәғзеләре Баймаҡ, Сибай ҡалаларында уҡырға мәжбүр.  Ҡаҙ йолҡоу, һуғым, өй йыуыу, һарыҡ ҡырҡыу, нигеҙ һалыу...  Былтыр Республика көнө алдынан мәктәп яңы бинаға күскәс, улар район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡовтан элеккеһен балалар баҡсаһы итеп ҡалдырыуҙы үтенгән.  Ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәндәргә тәҙрә рамдары, ишектәр, бирнә өсөн һандыҡтар, өҫтәлдәр, ултырғыстар тиһеңме — барыһын да күҙҙең яуын алырлыҡ итеп яһай ул. Ысынлап та, йәйғор төҫтәрендәй нур һипкән аллы-гөллө ҡорамалар тиһеңме, ултырғыс, диван ябыуҙары булһынмы, балалар өсөн бәйләнгән кейемме — Яңылбикә инәйҙең барлыҡ эштәре күҙҙең яуын алырлыҡ ғәжәп матур килеп сыға.

"Башҡортостан"ға алты һумлыҡ сағынан яҙылам!"
 Баҫмаға ул, үҙе әйтмешләй, алты һумлыҡ сағынан алып даими яҙыла.
— "Башҡортостан"дың һәр һанын түҙемһеҙләнеп көтөп алам, күҙлекһеҙ уҡыйым, оҡшаған урындарын ҡайтанан ҡарап сығам, — ти өлкән дуҫыбыҙ.  Араларында ике Социалистик Хеҙмәт Геройының — Мәсғүт Фәйзрахман улы Заманов менән Әшрәф Әхмәтшәриф улы Фәтхуллиндың — булыуы ғына ла ни тора!  Шул уҡ ваҡытта уларҙағы интернаттарҙа ла урын етмәгәнлектән, байтаҡ ата-әсәгә балаларын тағы ла йыраҡҡараҡ ебәрергә тура килә.  Бында шулай уҡ эсәр һыу мәсьәләһе бик киҫкен.  Район үҙәгенән 78 саҡрым алыҫлыҡта Бикбау, Йоморсаҡ, Тәкәтау ҡуйынына һыйынып ятҡан ауыл берҙәм, татыу, эшсән, дәртле һәм сәмле халҡы менән дан тота.  Эштәр ҙә бергәләп башҡарыла, йыл әйләнәһенә дауам иткән өмәләр гөрләп уҙа.  Ун балаға ғүмер биргән Герой-әсә ҡул эштәренә йәш саҡтан уҡ әүәҫ икән.
— Балаларым күп булғанға күрә, уларға кейемде тегеп тә, бәйләп тә кейҙерергә тура килде, — тип хәтер йомғағын систе ул. 