Гәзиттең электрон версияһына ла яҙылыу дауам итә.  Ошо сара хаҡында ишетмәгән йәки ваҡыт бар әле тип баҫмаға яҙылыуҙы һуҙып килгән уҡыусыларыбыҙға өндәшеп, 15 июнгә тиклем почта бүлексәһенә барып өлгөрөргә кәңәш итәбеҙ. “Башҡортостан” гәзитенең аҙнаһына дүрт тапҡыр сыҡҡан индекслыһына (50600) яҙылыусылар — ике, аҙнаһына өс тапҡыр донъя күргәнен (99802 индексы) һайлаусылар бер шешә май аласаҡ.  Шуға күрә һеҙҙе почта бүлексәләренә барыуҙы кисектермәҫкә һәм ашығырға саҡырабыҙ.
“Башҡортостан”ға яҙылып, Рәсәй почтаһы иғлан иткән акцияла ҡатнашыусылар барҙыр, моғайын.  Бынан тыш, улар башҡа көндәрҙә баҫылған йөкмәткеле мәҡәләләрҙән, донъяуи яңылыҡтарҙан, махсус биттәрҙә урын алған ҡыҙыҡлы хәлдәр тураһында уҡыуҙан мәхрүм ҡала.  Ҡәҙерле дуҫтарыбыҙ, берҙәм булыуыбыҙҙы раҫлап, республиканың төп милли баҫмаһына дәррәү яҙылайыҡ! Ә йома һанын ғына (31805 индексы) алдырырға теләүселәр акцияла ҡатнаша алмай.  Ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ! Чек күсермәһен һәм электрон адресығыҙҙы редакцияға ебәрһәгеҙ, иртән үк “Башҡортостан”ды уҡый аласаҡһығыҙ.  Баҫманың реквизиттары сайтта бар.  Шуға күрә гәзиттең төп индекслыһына яҙылыу күпкә отошлораҡ. Әлегә хаҡы ярты йылға ни бары — 150 һум. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Рәсәй почтаһы республика һәм район матбуғат баҫмаларына яҙылыусыларға көнбағыш майына сертификат бирә.  Көндәр һиҙҙермәй үтә — матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының икенсе айы ла аҙағына етте, июнь — һуңғы ай. 