Ғөмүмән, был ике халыҡта оҡшаш яҡтар күп, шуға бейеүҙәр ҙә ауаздаш.  Хәҙерге балетмейстерҙар ҡуйыласаҡ бейеүҙең сюжеты тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт бирмәйенсә, бер нәмә лә һөйләп тормай ғына ҡоро хәрәкәттәр менән “бейеү ҡуя”.  Ҡыҫҡаһы, һәр бейеүемдең үҙ яҙмышы, үҙ тарихы бар.  Баҡтиһәң, күл аҫҡа һөйрәй икән.  Мин бында ғәрәп хәлифәте илсеһе Әхмәт ибн Фаҙлан 922 йылда ҡалдырған яҙма мираҫты күҙ уңында тотам.  “Беҙҙә лә бүре тотемы бар”, — тип чечендар ҙа шул саҡ беҙҙең һүҙгә ҡушылды.  Ләкин бәләкәйҙән рәссам йәки һынсы булырға хыялландым. Әгәр бейеүҙәрем, яҙғы ташҡын һымаҡ шашып-ярһып, илһамға ҡойондора, кешеләр күңеленә нур бөркә, дәртләндерә икән, шуның менән бәхетлемен.  Новерҙың юлын дауам итеүсе бөйөк талант эйәләре теге йәки был күренеште, тирә-яҡта барған хәл-ваҡиғаны дөйөмләштерә белгән.  Бейеү театрының тәүге составын да ауылдарҙан эҙләп йөрөп йыйғайным.  Халыҡ телендә “Хәлил мәктәбе”, “Хәлил стиле” тигән һүҙҙәр йәшәй.  Ҡасандыр бейеү серҙәрен өйрәткән уҡыусыларымдан Иҙел Дауытов мәрхүм, Рәил Лоҡманов, Эльвира Дауытова, Руслан Сөләймәнов хәҙер хаҡлы ялда.  Бар шундайҙар – мин белгәнде өйрәнеп, аңлап ҡалырға тырышыусылар.  Бейеү – ул ваҡыт, ваҡыт тәьҫире, ваҡыт көсө, хәл-ваҡиға урыны, моң, һынлы сәнғәт, тән хәрәкәте берҙәмлеге кеүек төшөнсәләр йыйылмаһы.  Ул мине тыңлағандан һуң: “Хәлил, һинең бейеүҙәрең тәрән мәғәнәле, һин мотлаҡ “Бүре”не һалырға тейешһең”, – тигән ҡәтғи талап ҡуйҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бейеүсенең ижад ғүмере ҡыҫҡа.  Өләсәйемдең кинйә ҡустыһы Ғата Сөләймәнов менән атайымдар сәғәттәр буйы сәнғәт, халҡыбыҙ ижады, рухи ҡомартҡылар хаҡында һөйләшә, ә мин уларҙы шым ғына тыңлайым.  Уларҙың иҫе китте!  Шөкөр, ижад ҡомарым бөгөн дә ҡайнап тора.  Ул тарихты, географияны, ер-һыу атамаларын, легендаларҙы, эпостарҙы, бөтә дини конфессияларҙы, ғөмүмән, этносты, халыҡтың мираҫын белергә тейеш.
— Бейеү сәнғәтенең тарихы тураһында ни әйтерһегеҙ?
— Кешелек донъяһы үҫешеү менән бергә бейеүҙәр ҙә үҙгәрә, камиллаша барған.  Минең арттан барыусылар күп, ә бына тоғролары бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Менделеев, Эйнштейн, Галилей фәнни асыштар яһаған кеүек, Жан Жорж бейеүселәр өсөн ҡаҡшамаҫ бейеү ҡанундарын уйлап сығарған.  Ошо ике халыҡҡа хас уртаҡ һыҙаттар барлығын улар ҙа әйтте.  Киләсәк быуынға ни ҡалыр – ошо һорау тынғылыҡ бирмәй миңә.  Данлыҡлы “Мираҫ” халыҡ йыр һәм бейеү ансамблен ойошторған, милли сәнғәтте пропагандалауҙа күп эштәр башҡарған Валерий Степановты ла юғалттыҡ.  Уның ҡанундарын дауам итеүселәр: Август Бурнонвиль, Мариус Петипа, Лев Иванов (“Аҡҡош күле”н ижад иткән), Михаил Фокин, Юрий Григорович, Морис Бежар, Баланчин Джордж, Борис Эйфман...  Башҡорт бейеү сәнғәтенә бар булмышын бағышлаған, уны үҙенең йәшәү рәүешенә әйләндергән, 28 генә йәшендә Стәрлетамаҡта Бейеү театрын асып, уны күптәрҙең буйы етмәҫлек үрҙәргә күтәргән Хәлил ИШБИРҘИНдың да үҙ бейеү ҡанундары бар.  Бейеүҙәр һалам.  Бына шул рәүешле генийҙар барлыҡҡа килгән.  Ул халҡыбыҙҙың рухи мираҫын, ҡомартҡыларын халыҡҡа еткереү, ҡайтарыу өсөн кәрәк.  Етәкселәр килә лә китә, ә сәнғәт — мәңгелек!  Ә мин, киреһенсә, коллективты үҙ кимәлемә тартам. Тимәк, халҡыбыҙҙың рухы мең йылдан һуң да һаҡланып ҡалған!  Был инде нәҫелдән киләлер — өйрәтергә генә кәрәк.
— Балетмейстер булып формалашыуығыҙға кемдәр йоғонто яһаны?
— Уҡытыусыларым — Игорь Моисеев, Татьяна Устинова.  Һүҙ “Сыңрау торна” тураһында бара.  Ҡайҙа барһаң да, “ана, “Бүре”ләр килде, тип ҡаршы алалар ине.  Мин уларҙы ике категорияға бүлер инем.  Уны ҡуйыр өсөн Шүлгәндәге Йылҡысыҡҡан күлен барып күрҙем, уға ҡағылышлы тарихи материалдар йыйҙым.  Йәғни балетмейстер башҡарыусы кимәленә төшә.  Хәлил Ишбирҙин ижад иткән бейеүҙәрҙәге тартыу көсөнөң сере нимәлә?
— Минең бейеүҙәр хәрәкәттәр үҙенсәлеге менән айырылып тора.  Бейеү театрынан киткәнемә ун өс йыл, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо йылдар эсендә бер генә айырым концерт та ҡуйылғаны юҡ!  Табиптар Гиппократҡа ант биргән кеүек, беҙ Новер, Константин Станиславский системаһына тоғро ҡалырға тейешбеҙ.
“Башҡортостан”, “Һыуҙа бейеү...”, “Бүре”, “Ирәндек”, “Бәйет”, “Тауыҡ”, “Күбәләк”, “Бөрйән егеттәре”, “Аттар”, “Аулаҡ”, “Порт-Артур”, “Йәшлек”, “Сәриә” – ошо бейеүҙәремде сәхнәгә сығарғанда авторын иғлан итмәйҙәр икән, тимәк, улар халыҡ бейеүенә әйләнгән!  Шуға ғорурланам: инде 20 йыл ошо бейеүем республикабыҙҙың мәҙәни йөҙөн билдәләй.
— Бейеү театрының киләсәген нисек күрәһегеҙ?
— Ул – фанаттар ҡулында.  Үҫеп, егет ҡорона еткәс, сит ырыуҙан ҡыҙ урлай, шул рәүешле үҙ ырыуын тергеҙә һәм Бөрйән ырыуы барлыҡҡа килә.
“Бүре” бейеүен ҡуйыу идеяһы Мәскәүҙә ГИТИС-та уҡыған саҡта тыуҙы.  Стәрлетамаҡта Бейеү театры булдырғанда ла үҙемдең егеттәремә ошо рухты һеңдерергә тырыштым һәм маҡсатыма өлгәштем.  Ошо турала мин ГИТИС-та уҡыған сағымда Татьяна Устиноваға, Игорь Моисеевҡа, Мәхмүт Эсамбаевҡа, Екатерина Максимоваға, Владимир Васильевҡа һөйләнем, ҡурайҙа уйнап, хәрәкәттәр яһап күрһәттем.  Был йәһәттән Ер йөҙөндәге берҙән-бер халыҡтыр беҙ. Шулай уҡ бейеүсе, балетмейстер булып китеүемә ҙур йоғонто яһаған бейеү әһелдәре Фәйзи Ғәскәров, Йәнғәле Вахитов, Йәүҙәт Бикбирҙиндарҙың яҡты рухы алдында баш эйәм.  Үкенескә ҡаршы, етәкселәр араһында бының мөһим икәнен аңлаусылар һирәк.  Тәбиғәт күренештәренең оҡшашлығы холоҡ-фиғелебеҙҙә лә сағыла: рух ныҡлығы, тауҙар ғорурлығы, ҡаһарманлыҡ, ирек һөйөүсәнлек, ҡыҙыу ҡанлылыҡ. Мәхмүд Эсамбаев: “Мой брат башкир, ты всем нам показал, что башкиры произошли от волков!  Улар ҙа бай тарихлы, бойондороҡһоҙ, бөйөк, өҫтәүенә берҙәм халыҡ.  Республикабыҙҙа киң танылыу яулаған “Байыҡ” телевизион конкурсы өсөн дә бейеүҙәр һалам.  Үҙем генә белгән, үҙем генә ҡулланған алымдарҙы, бейеү серҙәрен йәштәргә тапшырып ҡалырға теләйем.  “Берйән” бейеүен төрлө легендалар нигеҙендә ижад иттем.  Унан тәбиғәт күренештәренә оҡшатырға тырышыу, һунарсылыҡ, аусылыҡ, артабан һуғышсанлыҡ, һуңғараҡ әйлән-бәйлән уйнау, көнкүреш, хеҙмәт бейеүҙәре барлыҡҡа килгән.
— Һеҙ — данлыҡлы бейеүселәр династияһынан.  Мин уға беҙҙең башҡорт халҡында бүре тотемы булыуы тураһында һөйләнем.  Күрәһең, һөйләргә һүҙҙәре юҡтыр.  Это единственные два народа: чеченцы и башкиры, которые произошли от волков”, — тигәйне.  Мәшһүр бейеүсе Мәхмүд Эсамбаев, Һамарҙа балетмейстерҙар һәм профессиональ бейеүселәр конкурсында беҙҙең сығышҡа һоҡланып: “Тарихта булмаған хәл: туғыҙ номинацияның алтауһын да Стәрлетамаҡтың Бейеү театры еңде!” – тигәйне. Тарихи ваҡиғаларҙы, халҡымдың һүнмәҫ рухын сағылдырырға тырышам.  Эйе, 922 йылда башҡорт халҡы Ибн Фаҙланды “Сыңрау торна” көйө, бейеүе менән шаҡ ҡатырған.  Бөгөнгө әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.


— Хәлил Әнүәр улы, сәсән — йор һүҙе, йырсы моңо менән арбар, ә бына бейеү сәнғәтенең, бейеү теленең асылы нимәлә?
— Бейеү сәнғәте тәү ҡарашҡа бары тик хәрәкәттәр теле кеүек сағылыш тапһа ла, ул бер нисә жанрҙы үҙ эсенә берләштерә. Халыҡ беҙҙе шулай баһалай торғайны. Уларҙың үҙ-ара ығы-зығыһы сәнғәт яҙмышында сағылмаһа ине. Әлеге ваҡытта өр-яңы хореографик спектаклем әҙер, уны бөгөндән сәхнәгә сығарырға кәрәк. Ә бына бейеү – тормошом мәғәнәһе.  Һәр районда уларҙы бейейҙәр, иғлан итеү ҙә кәрәкмәй. Сәхнә әҫәрҙәремә бына шул саҡта яралғы һалынғандыр.  Уның исемен урыҫса “Зов предков” тип атағайным.  Уның сәхнәләге оҙайлы хеҙмәте сәләмәтлек өсөн эҙһеҙ үтмәй.  Уның араһында атайымдың Ғата олатайға ҡушылып ҡурайҙа уйнап ебәреүе була – әсәйем ойотоп бейергә төшөп китә.  “Анархия” урамда тыуҙы, “Порт-Артур” — автобуста, “Бөрйән егеттәре” — Ашҡаҙар буйында, ә “Күбәләк” — Мәскәүҙә.  Үҙ алдыма әкиәт батырҙарының образын һынландырыу, портреттар яҙыу, һүрәт төшөрөү; ҡалайға һырлап, сүкеп, нағышлап биҙәк һалыу, ағасты көйҙөрөп, уйып һүрәт яһау, декоратив сыбыртҡы үреү — былар яратҡан шөғөлөм генә булып ҡалды.  Хикәйәттәрҙән күренеүенсә, Ирәндек тауҙарында яңғыҙы тороп ҡалған етем бер малай януарҙар араһында үҫә, әммә барыбер кешеләргә ынтыла.  Ә уларға мәңгелекте кәүҙәләндергән рух һалынған.  Ирәндектең януарға бай урман-ҡырҙары, бөркөт саңҡыуы ҡаныма һеңгән.  Ул ғына ла түгел, Джек Лондондың китабын тотоп, минән автограф һорап килделәр. Мин уларға халҡымдың рухын күрһәтә алдым.  Атайығыҙ — атаҡлы бейеүсе, актер, ҡурайсы Әнүәр Ишбирҙин, әсәйегеҙ – легендар бейеүсе, “Заһиҙә”гә тере һәйкәл ҡойған Рәшиҙә Туйсина.  Новер ошо формуланы асҡан, бейеү ҡанунын, бейеүҙең “нотаһы”н, бейеү хәрәкәтенең ҡағиҙәләрен уйлап тапҡан.  Заманында ғүмерен сәнғәткә бағышлаған Фәйзи Ғәскәровты, Йәнғәле Вахитовты, Йәүҙәт Бикбирҙинды сәнғәт ҡорбандары тиер инем.  Роза ҠОБАҒОШОВА әңгәмәләште. Бөгөн көсөмдө, күп йылдар туплаған белемемде һәм ижади тәжрибәмде йәштәр менән ихлас уртаҡлашам.  Һәр балетмейстер, һәр бейеүсе уларҙың биографияһын белергә, уларҙың яҙған хеҙмәтен, улар ҡалдырған бөтмәҫ-төкәнмәҫ ижади мираҫты уҡырға, өйрәнергә, анализларға бурыслы. Стәрлетамаҡта Бейеү театрын асҡас, остазымдың теләген үтәнем: “Бүре” бейеүен һалдым.  Бейеү – ул үҙенә күрә фәлсәфә.  Ә был еңел түгел, ысын сәнғәт әҫәрен тыуҙырыр өсөн хатта йылдар буйы уйланырға тура килә.  Әйтәйек, кешеләр үҙҙәренең эске кисерештәрен, хайуандарҙың хәрәкәттәрен, ҡылыҡ-фиғелдәрен ым-ишаралар ярҙамында сағылдырған.  Теге йәки был коллективтағы иң яҡшы бейеүселәргә таянып ҡына, уларҙың мөмкинлегенә генә яраҡлашып эш итәләр.  Бына шул ҡырыҫ та, ғәжәп бай ҙа тәбиғәт күренешен һүрәтләү, төшөрөү теләге ҡулыма ҡәләм алырға булышлыҡ итте.  Ошо рухты, ҡомартҡыны халыҡҡа ҡайтара алыуым менән бәхетлемен.  Юлымда шундай бөйөк талант эйәләре менән осраштырған Хоҙайға рәхмәтлемен.
— Уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында, рухи күтәрелеш осоронда, Башҡортостанда бер нисә урында филармониялар, драма театрҙары асылды, ә Бейеү театры — Стәрлетамаҡта ғына.
— Бейеү театры булдырыу заман талабы ине.  Яңы ғына Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “Юха” бейеүен һалдым.
— Бейеүҙәрегеҙ ҡасан һәм нисек тыуҙы?
— Һәр бейеүемдең нигеҙендә күңел кисерештәрем ята.  Әйтәйек, “Аттар бейеүе”.  Сәнғәткә һөйөүҙең башы нимәлә?
— Әле биләүҙә ятҡан саҡта уҡ атайымдың ҡурай моңон, атайымдың әсәһе Әлнисә ҡартәсәйемдең легендаларын тыңлап үҫтем.  Быуаттар аша бөгөнгәсә килеп еткән ысынбарлыҡҡа нигеҙләнеп, башҡорт бейеү сәнғәтенең шишмә башына кире әйләнеп ҡайтыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙым.  Балетмейстер музыкант та, рәссам да, хатта философ та булырға тейеш.  “Сыңрау торна” исеме беҙҙең көндәргә килеп еткән — ғәжәп бит был!  Бөгөнгө был сәнғәт төрөнөң нигеҙендә тап ошо ҡағиҙәләр ята. Һамарҙа ошо бейеүҙе беренсе тапҡыр ҡарағандан һуң, халыҡ магазиндарҙан Джек Лондондың “Зов предков” исемле китабын таптыра башлаған.  Килер быуындарға аманатым шул: ҡойон уйнатып, ажғырып бейегеҙ!

 Ундай юл иһә сәнғәттең үҫешенә килтермәй.  Әйткәндәй, “Бүре” бейеүен ижад итеүем өсөн күркәм шәхес, хөрмәтле остазым (мәрхүмә) Татьяна Устиноваға бурыслымын.  Халыҡта Бейеү театрының исеме күптән “Бүреләр”гә әйләнгән.  Әгәр тарихҡа күҙ һалһаҡ, боронғо замандарҙа бейеүҙәрҙә иң тәүҙә ҡырағай күренештәр һынланыш тапҡан.  Урындағы ҡарттарҙың һөйләүе буйынса ул күлгә төшөү тыйылһа ла, сумып ҡараным.  Ҡабатлап ҡына оҡшарға тырышыусылар ҙа осраштыра.  Ижад кешеһенә кинәнеп эшләр өсөн азатлыҡ кәрәк. Улар — бейеү сәнғәтен дауам итеүселәр.
— Бейеүҙәрегеҙҙә тарихи ваҡиғалар, халҡыбыҙҙың рухи мираҫы ярылып ята, шул уҡ ваҡытта улар замансалығы менән айырылып тора.  Бала сағым Баймаҡтың Кәкреауыл тип аталған биҫтәһендә үтте.  Уның был донъянан ваҡытынан алда китеп барыуы ла — сәнғәт донъяһындағы аяуһыҙлыҡ, ғәҙелһеҙлек һөҙөмтәһе.
— “Байыҡ” телевизион конкурсы тапшырыуында: “Ни эшләп Хәлил Ишбирҙин – шундай шәхесебеҙ — төпкөлдә эшләргә мәжбүр?” – тигән һорау булды...
— Таланттарҙы төпкөлдәрҙән берәм-берәм сүпләп кенә алырға кәрәк, юғиһә ауылдарҙа күпме һәләт асылмай ҡала! 