Әйтәйек, шишмәнең сылтырап аҡҡанын, ҡоштар моңон тыңлап, Ватаныбыҙҙағы аһәңгә, гүзәллеккә һоҡланып, тимәк, уларҙы яратыу аша күпме көс-ҡеүәт, йәшәүгә дәрт алабыҙ! Был динебеҙгә тап килмәй.  Был күренеш әҙәм балаларына ғына түгел, үҫемлек донъяһына, хайуандарға ла хас.  Ғаиләһе нигеҙен ошолай нығытҡан кеше минең юлға тоғро”, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Амин. Борон йәштәрҙе өйләндереү мәсьәләһендә ата-әсәнең фекере иң ҙур урында торған.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һөйөү — Хоҙайҙың барлығына һәм берлегенә дәлил. “Никах — минең сөннәтем.  Аллаһ Тәғәлә “Ҡөрьән Кәрим”ендә: “Мин һеҙҙе ике енес итеп яраттым”, — тигән.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙгә ихтирам, хөрмәт күрһәтеп, күңел, тел йылыһын йомарт өләшеп йәшәргә, балаларҙы тулы ғаиләлә яҡшы тәрбиә биреп үҫтерергә насип ҡылһын.  Шулай ҙа һуңғы сиккә еткәндә, түҙемлек һынғанда ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

(Һорау биреүсенең теләге буйынса исем-шәрифен, районын ҡуймайбыҙ).
 Шулай уҡ ул ҡыҙҙың динлеһен һайларға ҡушҡан.  Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Дөйөм алғанда, әҙәбиәт, сәнғәт саф һөйөүгә нигеҙләнгән, һәм был хаҡтағы ижад өлгөләре бер ваҡытта ла ялҡытмай, киреһенсә, күңелдәге яҡты хистәрҙе арттыра ғына. Бының сәбәбе күп осраҡта әле әйтелгән һүҙҙәрҙән ситкә китеүгә бәйле.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһының күңеленә мөхәббәтте ифрат күп итеп һалған, был атай-әсәйгә, туғандарға, илгә, тәбиғәткә, әҙәбиәткә, сәнғәткә һәм башҡаларға йылы мөнәсәбәттә сағыла.  НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ғаиләне һаҡлау — ифрат мөһим, ҙур бурыстарҙың береһе.  Һәр хәлдә, ир менән ҡатын айырылышыу сигенә етә икән, динебеҙ ҡанундарына ярашлы, ике яҡтан вәкилдәр килеп, уларҙы яраштырырға тейеш.  Динебеҙ ҡанундарына ярашлы, мөнәсәбәттәр мотлаҡ рәсмиләштерелергә тейеш.  Мөхәббәттең мөғжизәгә тиңдәре лә бар, мәҫәлән, Йософ менән Зөләйха, Ләйлә менән Мәжнүн араһындағы яратыуҙың көсөнә хайран ҡалмалы.  “Ат алһаң — ауыл, кәләш алһаң, ҡәүем менән кәңәш ит” тигән мәҡәл дә тап ошоға бәйле әйтелгән.  Ҡыҙ менән егет араһына һалынған һөйөү ҙә — Аллаһ Тәғәләнең ҙур хикмәте, бөйөк ниғмәте.  Башҡортостан мосолмандарының Ғүмер бер генә, уны матур итеп үтәйек, иншаллаһ.  Һәр ғаиләнең, нәҫелдең үҙенә күрә тәрбиәһе бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаиләнең кәмәһе ҡомға терәлгән саҡтар ҙа була.  Уларҙың араһына Аллаһ Тәғәлә үҙ рәхмәте менән мөхәббәт һалған.  Халҡыбыҙҙың “Әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос, атаһына ҡарап, улын һайла”, “Атанан күргән уҡ юныр, инәнән күргән тун бесер” тигән мәҡәлдәре лә ошо ысынбарлыҡты асып һала. “Матур сәскә араһында үҫкән бәшмәктән һаҡланығыҙ”, — тигән был йәһәттән Пәйғәмбәребеҙ.  Һөҙөмтәлә “Ҡулың тупраҡҡа буялыр, йәғни тормош көтөрһөң”, – тигән ул. Никах бер көнлөк түгел, ә ғүмерлек, шуның өсөн уның һәр кем яғынан килешеү нигеҙендә төҙөлөүе мөһим. — Айырылышыуҙың ҙур гонаһ икәнен беләм.  Шул уҡ ваҡытта эш йәштәрҙең ризалығынан тыш эшләнергә тейеш түгел.  Ул илебеҙҙең, милләтебеҙҙең ныҡлығын тәьмин итә. Ир менән ҡатын бер-береһен хөрмәт итмәһә, быны күреп буй еткергән балаларға киләсәктә үҙ ояһын матур итеп ҡороу ауырға төшәсәк.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! 