Әгәр ике яҡты ла ҡәнәғәтләндерерлек ҡарарға килә алмайһығыҙ икән, бәхәсте судта хәл итергә мөмкин. Рәмил, Өфө ҡалаһы.


— Рәсәй Ғаилә кодексының 66-сы статьяһына ярашлы, баланан айырым йәшәүсе ата-әсә уның менән аралашырға, тәрбиәләүҙә һәм белем биреүҙә ҡатнашырға хоҡуҡлы.  Тимәк, үҙ өлөшөгөҙҙө һата, бүләк итә, мираҫҡа ҡалдыра йәки, үҙ ихтыярығыҙға ҡарап, башҡа төрлө файҙалана алаһығыҙ.  Һеҙ — йортҡа дөйөм милекте бүлешеүҙә ҡатнашыусы.  Зариф, Ҡалтасы районы.


— Әлбиттә, кемгә теләһәгеҙ, шуға бүләккә бирергә хоҡуғығыҙ бар.  Әгәр аралашыу балаға физик һәм психологик зыян килтермәһә, уның әхлаҡи үҫешен сикләмәһә, бала менән бергә йәшәүсе атай йәки әсәй быға ҡаршы килергә тейеш түгел.  Бүләк итеүгә бәйле бындай ҡағиҙә юҡ.
 Үҙегеҙ теркәлмәгән фатирҙа ирегеҙҙең ризалығынан тыш йәшәй алмайһығыҙ.
 Ә инде, айырылышҡас, ирегеҙҙән алимент түләтә аласаҡһығыҙ.  Әгәр никах осоронда бергә алынған милек булһа, уны судта бүлешеү өсөн кәрәк был.  Балам менән уның өйөндә йәки тышта ғына осрашырға рөхсәт итәләр, уны минең өйөмә ебәрмәйҙәр һәм яңы ҡатыным менән аралаштырмайҙар.  Юрисҡа мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Ҡыҙым менән бергә ул теркәлгән йортта йәшәй аламмы, элекке ирем мине ҡыуып сығарырға хоҡуҡлымы?
 Ун бер айлыҡ кинйә ҡыҙым уның фатирында теркәлгән, ә мин улым менән икенсе урында иҫәптә торам.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Әммә үҙ өлөшөгөҙҙө сит кешегә һатҡан йәки алмаштырған осраҡта, Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 250-се статьяға ярашлы, милектең икенсе яртыһына хужаларҙың башҡалар алдында һатып алыу йәһәтенән өҫтөнлөгө бар.  Улым менән күрешеү буйынса ниндәй хоҡуҡтарым бар, элекке ҡатыным шарттар ҡуя аламы?
 Гәзит уҡыусыларҙан хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса килгән һорауҙар артҡандан-арта.  Килешеп булмаһа, суд хәл итер

— Ҡатыным менән айырылыштыҡ, өс йәшлек улыбыҙ бар.  Мин үҙемдең өлөшөмдө башҡа берәүгә бүләк итә аламмы?
 Зилиә, Яңауыл ҡалаһы.


— Һеҙҙең осраҡ өсөн кәңәшем: яҡын арала айырылышыуға документтар тапшырығыҙ.  Бүләк итергә була

— Миңә мираҫҡа ауылдағы өйҙөң яртыһы эләкте.  Айырылышыу күпкә отошлораҡ

— Ирем менән биш йыл йәшәгәндән һуң ул мине ике бала менән ташлап китте.  Йорт мираҫсылар араһында бүленмәгән.  Был осраҡта йорттоң ысын мәғәнәһендә бүленгәнме-юҡмы икәнлеге мөһим түгел.  Әлегә рәсми айырылышманыҡ.  Һеҙ элекке ҡатынығыҙ менән бергә яҙма рәүештә бала менән нисек һәм ниндәй ваҡытта осрашыу тураһында килешеү төҙөй алаһығыҙ. 