Президенттың был аҙымға барыуының икенсе сәбәбе шунда: 2015 йылдың йәйендә Башҡортостанда ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары үтәсәк.  Ҡытайға сәфәр барышында Цзянси провинцияһы менән килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Мин быны һиҙәм, тик һайлау ваҡытында ғына уны ысын мәғәнәһендә тойоп буласаҡ.  Был саралар ҙур әҙерлек, көс талап итә.  Ҡыҙыу йәй көтөлә.  Бөтә өлкәләрҙә лә Башҡортостан үҙен яҡшы яҡтан күрһәтә.  Башҡортостанда иҡтисади үҫештә һәм социаль өлкәлә ыңғай алға китеш күҙәтелә.  Шуға күрә еңеүгә ышанысығыҙ ҙур, — тине Владимир Путин.

* * *
 Мәскәүҙә Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты.  Был турала кисә ул журналистар менән осрашыуында белдерҙе.


– Мин республика халҡына мөрәжәғәт иткем килә.  Республикабыҙ ярайһы уҡ яҡшы үѕешә, һәр тармаҡта ла алға китеш бар.  Инвестиция йәлеп итеү, инфраструктураны үҫтереү әүҙем тормошҡа ашырыла.  Улар һайлауҙың техник яғына, Президенттың хис-тойғоһо, нисек әҙерләнеүе, ниндәй көрәш көтөүе тураһында белеште.
– Был ҡарарҙы ҡабул итер алдынан, әлбиттә, мин күп уйландым, бар ыңғай һәм кире яҡтарҙы бизмәнгә һалып үлсәнем.  Быйыл республиканы сәйәси йәһәттән ҡыҙыу йәй һәм көҙ көтә.  Эш бик күп, һәм уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн миңә халыҡтың теләктәшлеге кәрәк.  – Үҙемдең ҡарарымды уға аңлатып бирҙем.  Тауыш биреү тейешле ваҡытынан бер йылға алдараҡ буласаҡ, унда ғәмәлдәге Президент Рөстәм Хәмитов ҡатнашасаҡ.  Һайлау планға ярашлы, йәғни 2015 йылда үткәрелгән осраҡта ла минең еңеүгә ышаныстың ҙур булыуы тураһында әйтте.  Мин эшкә һәм көрәшкә әҙер! Тик сәйәси сараны быйыл уҡ ойоштороуға мохтажлыҡ булғас, ул үҙенең ҡаршы түгеллеген белдерҙе.  Минең ҡоралым бер – асыҡлыҡ, ғәҙеллек.  Президент вазифаһын башҡарыусы булһам да, эшмәкәрлегемде шул килеш дауам итәсәкмен.  Шулай ҙа хәл ителмәгән, халыҡтың хуплауын талап иткән мәсьәләләр ҙә етерлек.  Рөстәм Хәмитовҡа журналистарҙың һорауҙары байтаҡ булды.  Әлбиттә, алда бик күп эш көтә.
— Ошо йәһәттән кешеләрҙең ярҙамы кәрәк, әлбиттә.  Ошо йүнәлеште артабан да үҫтереү күҙаллана.  Сентябрҙә Башҡортостан халҡы республика етәксеһен һайлаясаҡ.  Ә был ярҙамды һайлауҙа алырға мөмкин, — тине Рөстәм Зәки улы һәм Рәсәй Президентынан 2014 йылдың көҙөндә Башҡортостан башлығы вазифаһына һайлауҙа ҡатнашыу өсөн ваҡытынан алда отставкаға сығарыуын һораны.
— Мин ҡаршы түгел.  Янымда тупланған командама ышанам.  Шуға күрә ике ҙур сәйәси сараны бергә алып барыу ауыр буласаҡ.
-– Владимир Владимирович минең дәлилдәрҙе тыңлағас, түбәндәгеләрҙе белдерҙе.  Был быйыл үтәсәк республика башлығын һайлауҙа ҡатнашыу өсөн эшләнә, – тине Рөстәм Зәки улы.  Башҡортостан етәксеһе төбәктең барлыҡ йүнәлештәр буйынса үҙ иңенә алған йөкләмәләрен үтәүе тураһында белдерҙе.  Унда республикалағы социаль-иҡтисади хәл тикшерелде.

 Мәскәүҙә ил Президенты Владимир Путин менән осраштым, һәм унда минең ваҡытынан алда вазифамды ҡалдырыу тураһында һүҙ булды.  Шуға күрә бөгөндән ил Президентының минең отставканы ҡабул итеүе тураһындағы Указы бар, хәҙер Президент вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы тип иѕәпләнәм, – тине ул. Быраулау ҡорамалдары етештереү буйынса ҙур завод төҙөү тураһында һөйләшеү өсөн Ҡытай делегацияһының Башҡортостанға килеүе көтөлә.  Кешеләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыу төп бурыс булып ҡала.  Мәғлүмәт һуғышы, бысраҡ яғыуҙар буласағын да беләм.  Әгәр кешеләр ышаныс белдерә икән, артабан да ошо юлымды дауам итәсәкмен.