Был, әлбиттә, иң тәүҙә тәртип ҡағиҙәләренә иғтибар артыуы, ҡатын-ҡыҙҙың үҙ асылында ҡалыу теләге хаҡында һөйләй.  Мәғлүм булыуынса, был йәһәттән зарланаһы түгел: зауыҡ менән тегелгән күлдәк, итәк, яулыҡтар һатылған магазиндар хәҙер баш ҡалабыҙҙа ла байтаҡ.  Һәр кем шаһит: хәҙер урамдарҙа оҙон итәк кейеп, яулыҡ ябынып йөрөгән гүзәл зат вәкилдәре күҙгә күренеп артты.  Динебеҙ ҡанундарына ярашлы, гүзәл зат ауыр эш, ғаиләһенә аҡса табыу кеүек бурыстарҙан азат.  Ошо сифаттарға эйә кешенең абруйы ҙур булыр, көс-ҡеүәте ташып торор, тимәк, башҡаларҙы үҙ артынан эйәртә алыр.

 Мосолман кейеменә айырым туҡталғанда, ул йылдан-йыл матурлана, зауыҡлыраҡ, сағыуыраҡ була бара.  Йөҙөнөң нурлы, кәйефенең гелән күтәренке булыуы ла мөһим.  “Әҙәм балаһының холоҡ-фиғеле лә, йөрөш-торошо ла, исеме лә, кейеме лә матур булырға тейеш”, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Мосолман ҡатын-ҡыҙы өйҙә генә түгел, урамда ла зауыҡ менән кейенеп йөрөргә тейеш.  Бындай матурлыҡты үҙ ҡулдары менән тыуҙырған оҫталар ҙа күбәйгән.  Конкурсанттарҙың хеҙмәтен мосолман кейемен үҫтереү менән шөғөлләнгән Рәсәй һәм сит ил дизайнерҙары, дини уҡыу йорттары белгестәре баһаланы. — Һөҙөмтәлә Ҡазан сәхнәһендә үҙебеҙҙең эске тойғоларҙы кейем аша тулыһынса сағылдыра алдыҡ.  Мәҫәлән, Өфөлә “Аиша” тигән журнал сығарған ҡыҙҙар күптән түгел Ҡазанда уҙған мосолман модаһы фестивалендә ҡатнашҡан.  Кейемдә иһә мода булырға тейеш, ул гүзәл затҡа күркәмлек, нәзәкәтлек өҫтәй.  Әйткәндәй, был сара 2006 йылдан алып үткәрелә.
— Коллекцияны булдырыуҙы тәжрибәле дизайнер Римма Биктимероваға ышанып тапшырғайныҡ, өмөтөбөҙ аҡланды, — ти баҫманың хеҙмәткәре Гүзәл Кәлимуллина.  Уға биҙәнергә рөхсәт ителә.  Республикабыҙҙың күҙҙең яуын алып торған зауыҡлы кейемле ҡыҙҙары, “Йылдың иң яҡшы эш костюмы” тигән номинацияла еңеп сығып, диплом менән бүләкләнгән. Ошондай күркәмлек йорт усағын һүрелтмәй яндырыуға булышлыҡ итә. Был күркәм күренеш — Исламдың үҫешенә дәлил.  Ул йортҡа нур, йәм таратып, иренең күңелен хушландырып, яңы бейеклектәргә маҡсатландырып йәшәргә, балаларына яҡшы тәрбиә бирергә тейеш. 