Тиражды нисек һаҡлап ҡалырға һуң?  Эйе, бәхет, ләкин хаҡы артҡандан-арта, ни хәл ҡылырға һуң?  Йылдың икенсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу башланды тигәс, бер аҡыл эйәһенең “Үҙ ҡулың менән үҙ телеңдә сыҡҡан баҫмаларҙы уҡыу — бәхет ул” тигән һүҙҙәре иҫкә төштө.

 Совет заманында гәзит-журналға яҙылыуҙы предприятиеларҙа, завод-фабрикаларҙа ойошторалар ине.  Ләкин һуңғы йылдарҙа бындай сара бөтөнләй уҙғарылмай.  Эшләгән урында был ысул менән яҙылыуҙы тергеҙеү, минеңсә, көн талабына әйләнде.  Һөҙөмтәлә гәзит 15-17 мең дана тираж менән тарала.  Был хаҡ артыуға бәйле түгел (ул мәлдәрҙә матбуғат баҫмалары бик арзан ине), ә кешене почтаға барыу мәшәҡәтенән арындырыу өсөн эшләнде.  Матбуғатһыҙ әхлаҡ һәм ватансылыҡ тәрбиәләү эшен көсәйтеү мөмкин түгел.  Кәбир АҠБАШЕВ,
яҙыусы. Бының өсөн урындағы власть хакимдарының фатихаһы кәрәк.  Һәр хәлдә, ҡала хакимиәте быға булышлыҡ күрһәтә.  Юғиһә ҡалабыҙҙа башҡорт телендә сыҡҡан “Ашҡаҙар” гәзитен таратыу мәсьәләһе менән предприятие етәкселәренә мөрәжәғәт иткәс, хакимиәттән күрһәтмә булмауға һылтанғандар. Гәзит-журналға яҙылыу, уҡыу — мәҙәнилек өлгөһө.  Унда халыҡ көткән төплө мәҡәлә һәм хәбәрҙәр баҫыла, анализлау тәрәнәйә. Кеше лә ошо юл менән яҙылыуға ыңғай ҡарай: эштән һуң почтаға барырға кәрәкмәй, сиратта тороу ҙа талап ителмәй... “Башҡортостан”ыбыҙ, ғөмүмән, иң күркәм гәзиттәрҙең береһенә әйләнде.  Уларҙың тиражын кәметеү — телде бөтөрөү, ә телде юҡҡа сығарыу милләтте бөтөрөү тип аңларға кәрәк.

 Ҡиммәтләнеүенә ҡарамаҫтан, гәзит һәм журнал редакциялары журналистары йөкмәткене яҡшыртыу өсөн ҙур көс һала.  Ә бына Стәрлетамаҡта “Стерлитамакский рабочий” гәзите әле булһа яҙылыуҙы ойошмалар аша алып бара. 