Бер мәл «Дан минуты» бәйгеһендә көсөн һынап ҡарамаҡсы була.  Өфөләге киң профилле һөнәрселек
колледжының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Көн дә иртән уҡыуға шатланып йүгерәм.  Бәйгегә ныҡлы әҙерләнә.  Ул ҡыҙҙы сәхнәлә үҙеңде нисек тоторға, тамашасыларҙан ҡурҡмаҫҡа өйрәтә, киләһе еңеүҙәргә ҡанатландыра.  Беҙҙең менән һәр ваҡыт ҡыҙыҡһынып, хәлебеҙҙе һорашып, уңыштарыбыҙға шатланып, ярҙам итеп, яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй. Уның башҡорт халыҡ йырҙарын моңло итеп башҡарғанын иҫем китеп тыңлай инем.  «Ә йырлау һәләте миңә ҡартатайымдан бирелгәндер, моғайын.  Баһамандар араһында Башҡортостандың халыҡ артисы Вахит Хызыров, Рәсәйҙең атҡаҙанған артистары Иҙрис Ғәзиев, Геннадий Родионов кеүек сәхнә әһелдәре ултырғанда тулҡынланмау мөмкин түгел, әлбиттә.  Ваҡыттың ҡәҙерен белеп, һәр минутты дөрөҫ файҙаланып, үҙ өҫтөңдә ныҡышмал, өҙлөкһөҙ эшләү, һис шикһеҙ, уңыш килтерә.
– Ҡәҙерле еңеүҙәремдең береһе былтыр ноябрҙә эстрада йырҙарының «Аҡ һыуһар» исемле VII төбәк-ара конкурсында булды, – ти Лилиә.  Лилиә Дауытова Өфөләге киң профилле һөнәрселек колледжына белем алырға Ишембайҙағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт республика гимназияһынан килде.  Шунан бирле Лилиә – колледжда ғына түгел, ҡала, республика, төбәк-ара кимәлдәге бөтә бәйгеләрҙә иң әүҙем ҡатнашҡан студенттарҙың береһе.  – Әлбиттә, ҙур-ҙур рәхмәтемде колледжыбыҙ директоры Рәфҡәт Үмәрғәлингә лә еткергем килә.  Икенсе турҙан һуң Гала-концерт ойошторолдо. Уҡыуға һәләтле, бәләкәйҙән йыр-бейеүгә ғашиҡ өлгөр ҡыҙ колледждың ижтимағи тормошона тиҙ үтеп инде.  Ләкин бигерәк тә балаларҙы яратыуын, ата-әсә наҙынан мәхрүмдәрҙе йәлләүен, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡас, уларға нисек тә ярҙам итергә тырышасағын ышаныс менән әйтә ала студентыбыҙ. Һәр һынау тырышлыҡ, яуаплылыҡ, йыйнаҡлыҡ, теүәллек талап итә.  Башҡортостандан ғына 300-ләп бәйгесе ҡатнашты, Силәбе, Пермь, Ырымбурҙан да килделәр.  Динә Шәймырҙина, Әлбиттә, ныҡ тулҡынлана, ләкин ышаныс менән килә, һәм тырышлыҡ үҙенекен итә – гран-приға лайыҡ була.

 Лилиә был йәһәттән дә башҡа студенттарҙан айырылып тора.  Еңеүгә өмөтләнмәй ҙә Лилиә, әммә 16–18 йәшлек конкурсанттар араһында I урынға лайыҡ була. Ул – үтә иғтибарлы кеше, бер студент та күҙ уңынан ысҡынмай.  Яңыраҡ Лилиәбеҙ, сит телдәр бүлегенең бишенсе курс студенты Вадим Төхвәтуллин менән Санкт-Петербургта үткән IХ Бөтә Рәсәй студенттар форумында ҡатнашып, дүрт номинация буйынса ла иң юғары балдар йыйып, I урынды яулап ҡайтты.
«Колледжымды бик яратам, бында күп нәмәгә өйрәнәм, үҫәм, камиллашам.  Киләсәктә кем булырын әлегә әйтә алмай ул.  Уҡыуынан да ҡәнәғәт.  – Ул ике турҙа үтте.  Әле Лилиә «Башланғыс кластарҙа белем биреү» бүлегендә өсөнсө курста уҡый.  Бәләкәйҙән уларҙы ишетеп, шул моңға ҡойоноп үҫтем”, – ти Лилиә. Саранан һуң Лилиәне вокал бүлеге етәксеһе Венера Фәтхиева үҙенең төркөмөнә саҡыра.  Хыялы – ҡыҙыл диплом алыу. Барыһына ла өлгөрөргә тырышам.  Был уңыштары өсөн һылыуҡай иң тәүҙә ата-әсәһенә рәхмәтле.  Өфөлә ойошторолған «Тыуған ил батырҙары» исемендәге патриотик йырҙар конкурсында – I, ретро-шлягер конкурсында II урынды алған, немец йырҙарын башҡарыу буйынса ярышта гран-приға эйә булған. Унда мине белем тауының яңынан-яңы үрҙәре көтә», – ти Лилиә.

 Икенсе курсты гел «5»-кә тамамланы.  Улар Лилиәгә һәр ваҡыт терәк-таяныс.  Шулай уҡ йыр буйынса етәксеһе Венера Фәтхиеваға рәхмәтле ул.
– Беҙ уның менән бер тулҡында йөҙәбеҙ кеүек.  Ҡайһы берҙә минең еңеүем өсөн ул нығыраҡ шатланалыр һымаҡ, – ти ҡыҙ. 