Иң мөһиме — береһе лә тормошта юғалып ҡалмай, сөнки был факультетта алған белем алтынға ла алыштырғыһыҙ.  Һүҙ ҙә юҡ, тел донъяһы серҙәренә төшөндөргәндә, милли баҫмаларға таяныу шарт.  Әйтәйек, ғалимдарҙан Ғәлийән Ҡаһарманов менән Кәрим Ишбаев баҫма менән “Совет Башҡортостаны” исеме аҫтында сыҡҡандан алып дуҫ.
— Ошо гәзитте күреп-белеп үҫтек, уның менән олоғайып киләбеҙ, әммә һуңғы йылдарҙа гәзиттең йөҙө “ҡартайырға” ирек бирмәй, — тип йылмая улар.  Был йәһәттән коллектив “Башҡортостан” гәзите менән яҡшы мөнәсәбәттә.  Күп тә үтмәҫ аң-белеме, рухы ташып торған 90 белгес төрлө өлкәлә хеҙмәт юлын башлар. Мәҫәлән, стюардесса ла улар, тәржемәсе лә, гәзит-журналдар ҙа сығара, балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенең серҙәрен дә төшөндөрә, үҙ эштәрен асыусылар ҙа бихисап.  ...Май иртәһенә тағы ла матурлыҡ өҫтәп, Ленин проспекты буйлап бер төркөм ҡыҙ атлай.  Теоретик яҡтан ғына нығытмай, ә фәнгә ылыҡтыра, бурыстарын хеҙмәттәшлеккә ҙур иғтибар биреп атҡара. — Киләсәктә лә айырылғыһыҙ дуҫтар булып ҡалырбыҙ, тип ышанабыҙ. Факультет тураһында гәзит биттәрендә даими мәҡәләләр баҫыла, шул уҡ ваҡытта педагогтар баҫманы дәрестәрендә ҡуллана. Иң мөһиме — уҡытыусылар “Башҡортостан” гәзитен яратып уҡый һәм алдыра.  Үҙ эшенә мөкиббән уҡытыусылар студенттар яҡшы белгес, абруйлы шәхес булһын өсөн бар көсөн һала.  Билдәле, ҡулдарына бына-бына диплом алам тип торған ҡыҙҙар һуңғы ҡыңғырау байрамына ашыға.  Сибәркәйҙәр Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы башҡорт филологияһы факультетында һуңғы курста белем ала булып сыҡты.

 Эйе, ҡайҙа ла уңышлы эшләй был факультетты тамамлаусылар.  Ҡыҙыл таҫма эленгән тере ҡурсаҡтарға һоҡланмау мөмкин түгел! 