Гәзит-журналдарҙы көтөп алабыҙ.  Йөк ташыусыларҙы халыҡ үҙе һуғыш бөткәнсе һайлап ҡуйҙы. Малай эргәбеҙгә килеп еткәс: “Бына апағыҙ”, – тип таныштырҙы ла кире мәктәпкә инеп юғалды.  Сәғитов ағай ишектән килеп сыҡты.  Иң беренсе үлем хәбәре Дәүләтбирҙин Кәбир ағайҙыҡы булды.  Балаларға ниндәй кейемдәре бар, шулай мәктәпкә килергә рөхсәт иттек.  Ағартылған, таҙа күренә.  25 ноябрҙә саҡ эшебеҙ осланды.  Бәләкәй балалар тышта өй нигеҙендә ҡояшта ҡыҙынып ултыра. Бала Сытырман ауылы бик матур ерҙә Ашҡаҙар йылғаһына һыйынып ултырған.  Бәләкәй генә күперҙән сыҡтыҡ.  Һуғылған ашлыҡ Стәрлетамаҡ ҡалаһына 12 ылау менән оҙатыла.  Бала Сытырман менән Оло Сытырман ауылдарын бер ауыл Советы берләштерә.  – М.Б.).  Улар уҡырға йөрөй башланы.  VII класҡа киләсәк балалар күп түгел.  Бәләкәй ҡустым быйыл мәктәпкә бара, уның исеме – Мөҙәрис. Мәктәп директоры Исмәғил ағай Сәғитов минең менән иҫәнләшкәс, ҡулымдағы документтарҙы алды ла: “Беҙ ниндәй девиз менән эшләйбеҙ, беләһеңме?” – тип һораны.  Кейем юҡ.  Мейес уты алдында һөйләшеп ултырабыҙ. Һуғыш башланғас та машиналар шоферҙары менән фронтҡа оҙатылды.  Үлеүселәр күбәйҙе.  Баш ылаусы Алишев Ғайса бабай юл яра, унан арттағы аттарҙа берәр ҡатын бара.  Агитпунктта ут алғас, халыҡ йыйыла.  Һөйләштәре яғымлы, матур, үҙенә тартып тора”. Уҡытыусыларҙан Ғәбдиҡова Камила ошо эш менән етәкселек итте.  Бына мәктәп.  Бөтәһе лә – Еңеү өсөн!  Унан Әминев Әбделәхәт, Назаров Яков ағайҙарҙың “ҡара ҡағыҙ”ын алдыҡ.  Китап биттәре араларына яҙырға ризалаштыҡ. Һөйләшеп бара торғас, мин мәктәп яғына ыңғайланым.
– Апа, беҙгә инмәнек бит...
– Иртәгә һеҙгә инеп сығырмын, бөгөн йөрөгәндәрҙе директорға әйтеп өлгөрөргә кәрәк бит, – тинем.  Бөтә бригадаға – бер йөк машинаһы.  Сәхиулла менән Ғәбдрәшит Әминевтәр, Булатов Ғиязетдин, Дәүләтбирҙиндарҙан Зиннур менән Мырҙағәли, Йәлилов Ғабдрахман, Иҫәнғолов Шәрәфетдин, Күскилдин Әлибай, Мәмбәтҡолов Ғәйзулла, Мауҡаев Ғабдрахман, Раҡаев Абдрахман менән Хәбир, Сәлишев Минеғәли, Ишков Василий яуҙа һәләк булды. – тине.  Тиҙ генә журналдан балаларҙың исем-шәрифен яҙып алдым. Урамға сыҡҡас, мәктәп тупһаһында туҡтап, “ҡайһы яҡтан йөрөй башларға икән?” тип уйланып торам.  Советтар Союзы Геройы Ғәбит Әхмәровтың ҡатыны, Федоровка районы Оло Сытырман урта мәктәбенең элекке директоры, хеҙмәт ветераны Гөлсирә Юлдашбаеваның көндәлеген һеңлеһе Миңниса Баһуманова (Юлдашбаева) баҫмаға әҙерләне.

(Аҙағы бар). Минең атайымды Рәжәп мулла тип йөрөтәләр.  Ялдарына “Сытырман” тигән яҙыу ҙа бәйләп ебәргәйнек, – тип илауланы. Соландағы таҡта менән бүленгән кәзәнкәлә – йоҙаҡ.  Ул һуғышҡа тиклем Юрматы ауылында уҡытҡайны.  Улар колхоз һәм комсомол активистары ярҙамына таянырға кәңәш бирҙе.  Йыйыштырыусылар үҙ эштәрен белә.  Уның класын һиңә тапшырам.  Дәүләтбирҙиндарҙан Мансур менән Фәррәхетдин, Сәлишевтәрҙән Ғәлләм менән Зәйнулла ағайҙар яраланып ҡайтты.
1943 йыл.  Сәлишев Сәхипгәрәй бабай иң арттан бөтә ылауҙы хәүеф-хәтәрҙән ҡурсалау хәстәрен күрә.  Ауыл халҡының өс бригаданан торған колхозы А.С. Пушкин исемен йөрөтә.  Ҡыуаныстың сиге юҡ: ауыл халҡы ла, уҡытыусылар ҙа шатлана.  Кластарҙы ҡарап бөтһәң, ишектәрҙе биклә”, – тине.
– Миңлебикә еңгә, һеҙме?
– Мин.  Ашлыҡты күберәк ҡул менән урып көлтәгә һалабыҙ.  Элек ауыл Советының аттары байтаҡ ине, һуғыш башланғас, район комиссияһы ҡарары менән иң яҡшылары фронтҡа оҙатылды.  “Әйҙәгеҙ, киттек”, – тине малай.
– Бына беҙҙең өй.  Посылкаларҙы 112-се Башҡорт атлы дивизияһына адреслап һалабыҙ.  Айырылышып, һәр беребеҙ үҙ юлы менән киттек. Уның менән бергә Закира еңгә лә мәктәптең йылы булыуын күҙәтеп кенә тора.  Пенза ҡалаһынан Мостафин тигән бер кешенән генә яуап алдыҡ, ул Фәррәхкә: “Адресыңды янсығыңдағы тәмәке араһына һалғанһың, шуның буйынса хат яҙам, рәхмәт, улым,” – тигәйне.
 Алға киттек.  Утын әҙерләүҙә ҡатнашҡандарға маҡтау ҡағыҙҙары бирҙек, колхоз ҡулынан килгәнсә иген менән ярҙам итте.  Эстә бер кеше лә юҡ: ҡатын-ҡыҙ – эштә, ир-ат – фронтта.  Төп көс – ат.  “Ана бер бала килә, шуның менән бергә йөрөп сыҡ”, – тине, минең хәлде аңлап.  Ғаиләлә дүртәүбеҙ.  Һәр бригаданың үҙ исеме, ер өлөштәре һәм аттары бар.  Уларҙы гәзит-журналдағы яңылыҡтар менән таныштырабыҙ.  Кәрәсин булмағас, яҡтылыҡ юҡ.  Һуғышҡа тиклем йылға аша һалынған күпер көнсығыштан көнбайышҡа табан һуҙылған машина юлын тоташтыра.  Шунда уҡ теге балаға: “Мөтиғулла!” – тип һөрәнләне.  Бесән сабалар, сапҡысҡа ултыралар, һабан һөрәләр.  Фронтҡа туғыҙ посылка әҙерләп ебәрҙек.  Әҙ генә буш ваҡыттары булыу менән, комсомол саҡырыуы буйынса фронтҡа посылкалар әҙерләп оҙаталар.  Тарих уҡытыусыһы Сәлишев Зәйнулла, ныҡлы әҙерләнеп, мәктәптә бер тапҡыр лекция үткәрә.  Һәр дәрес алдынан көн һайын 5-6 минут балаларҙы ла фронт яңылыҡтары менән таныштырабыҙ.  Ашау наҡыҫ.  – Ә һеҙ шундай эшкә ризамы һуң?” Мин: “Риза”, – тип яуапланым.
– Бына мәктәптең иң яҡшы, иң уңған математика уҡытыусыһы Усмановты фронтҡа оҙаттым.  Минең икеләнеп торғанды күреп: “Бөтәһе лә – фронт өсөн!  Ҡыҙҙар һыйыр һауа.  Ике аҙна буйы ял көндәрендә уҡытыусылар, комсомолдар, мәктәп йыйыштырыусылары һәм мейес яғыусылары утын ҡырҡып, ат менән мәктәп ихатаһына ташып өйҙөк.  Ул мине күрҙе лә: “Директор китте.  Мәктәп эсенә үтеп кластарҙы ҡарап сыҡтым.  Аҙаҡ Мәләүездән ауылға йәйәүләп ҡайттылар.  Колхоз рәйесе Низаметдин ағай колхоз эшен бик тырышып яйға һалды: игенде юғалтыуһыҙ йыйып ала башланылар.  Мин уҡыусыма: “Өй ишектәре бикһеҙ, ә соландағы бүлмәгә ни өсөн бик һалдылар икән?” – тигән булдым.
– Унда һөт-ҡатыҡ, төрлө аҙыҡ һаҡлана.  Халыҡ ҡәнәғәт ҡайтып китә.  Мин өндәшә лә алмай торам.  Оло Сытырмандан Әлмөхәмәтов Мортаза, Атанғолов Миңлемырҙа, Әхмәровтарҙан Әбдрәхим, Басир, ике Харис, Ғөбәйҙуллин Хәйрулла, Бала Сытырмандан Әминев Мортаза, Вәлишин Алтынбай, Дәүләтбирҙиндарҙан Һибәтулла, Ишбулды, Ильяс, Кинйәбай, Минһаж, Миңлеғәли, Тимерғәли, Йәлилов Сафа, Иҫәнғолов Сәйфулла, Күскилдиндарҙан Сынтимер менән Йомағол, Мәмбәтҡолов Ғизетдин, Мауҡаев Нурғәли, Раҡаевтарҙан Ғабдрахман менән Хәбир, Сәлишевтәрҙән Әбделвәли менән Абдрахман, Солтанғолов Ғөбәйҙулла, Таулыбаев Хисаметдин ағайҙар фронтта хәбәрһеҙ юғалды. Бына биш йыл бында эшләйем. Беҙ уның менән йылы күрештек. Яңы уҡыу йылына әҙерлек башланды.  Тракторҙар, комбайндар — ауылдан йыраҡ булмаған “Пугачев” машина-трактор станцияһында.  Ойоҡбаш, бейәләй, шарф бәйләйбеҙ, тәмәке янсығы тегеп йә бәйләп, сигеп ебәрәбеҙ.  Мәктәптә эш яйланды.  Шунан:
— Уҡыусыларҙың ата-әсәләре, үҙҙәре менән йөрөп танышып сығырға кәрәк, – тине лә үҙ эшенә тотондо. Мин уҡыусы менән иҫәнләштем дә уға, өй һайын йөрөп, киләһе VII класс балалары менән күрешеп сығырға кәрәклеген әйттем.  Әминевтәрҙән Зөлфәҡәр менән Ишбулды, Әхмәровтарҙан Әҙһәм менән Сабит, Иҫәнғоловтарҙан Сәйфулла менән Шафиҡ, Раҡаев Лотфрахман, Солтанвәлиев Муллағәли, Солтанғолов Сәғәҙәтдин, Сыуаҡаев Миңлемырҙа ағайҙарҙың хәбәрһеҙ юғалғанын белдек.
1942 йыл.  Класҡа инеп, өҫтәл артына барып ултырғас, журнал битенә күҙ йүгертеп сыҡтым.  Урыҫ теле уҡытыусыһы А.И. Бабенко улар менән шөғөлләнә.  20 июндә Стәрлетамаҡ педучилищеһын тамамлап, “Башнаркомпрос”тың йүнәлтмәһе буйынса Федоровка районына, Бала Сытырман ауылының тулы булмаған урта мәктәбенә уҡытырға ҡайттым.  Подосинкина Люба, Уманова Н., Колмыкова И., Юдин А., Морозов Т. Улар килгәс, дәрес теҙмәһе үҙгәрҙе.  Мәғариф бүлеге мөдире Храмова мине директор итеп тәғәйенләне.  Һөйләшә-һөйләшә йөрөп, 16 өйгә инеп сыҡтыҡ.  Ул ишектәр ҙә кис асыҡ була ул, – тип аҡланды малай, ауыл тормошон яҡшы белгән өлкән кеше кеүек. Оло юл буйында ултыра.  Ике көндән Бөйөк Ватан һуғышы башланды.

 Колхоз рәйестәре МТС-тан машина-трактор һорап тора.  Айтуған бригадаһы, Мәктәп урамы бригадаһы (өсөнсө бригаданың исемен таныманым.  Бик матур күренә.  Уны оҙатҡанда, мәктәп ҡышҡа әҙерлекһеҙ ҡалды.  Утын юҡ.  Йорт ишектәре шар асыҡ, бер төрлө йыйыштырылған: балаҫ түшәлгән урындыҡ, урҙала юрған-яҫтыҡ эленгән.  Йыл аҙағында Вәлишин Һиҙиәт ағайҙың үлем хәбәре килде. Ҡатын-ҡыҙ ауырый башланы: аслыҡтан көҙ ҡалған башаҡты ашап ағыуланалар ҙа танау-ауыҙҙарынан ҡан килә.  Ибраһим ағай:
– Иң етеҙ ыласындарҙы тапшырҙыҡ, үҙебеҙҙекеләргә эләкһә ярар ине.  Агитаторҙар дәртләнеп эшләй.  16 бала.  Директорҙы фронтҡа алдылар.  Ошо эштән һуң мин шундай фекергә килдем: “Ауыл халҡы бик яҡшы күңелле, ихлас, бер кемде лә кәмһетмәй, һәр кешене ҡолас йәйеп ҡаршылай.  Фронтта тотош һөжүм башланды.  1941 йыл.  Көҙ көнө, 25 октябрҙә, ата-әсәләргә утын хәстәрләү мәсьәләһен иғлан иттем.  Беҙҙең класҡа биш урыҫ балаһы өҫтәлде: икәүһе әсәләре менән эвакуацияланған, өсәүһе — үҙебеҙҙең райондан.  Мейес яғыусы Сәлишев Сабир ағай – бик ярҙамсыл кеше.  Колхозда комбайндар, тракторҙар етешмәй.  Кис, класс ишектәре асыҡ ҡалмағанмы тип, алмашлап тикшереп сығалар. Иң төпкө бүлмәлә бер ҡатын иҙән йыуып йөрөй.  “Был – Сытырман йылғаһы”, – тине мине оҙатып йөрөгән бала.  Ҡағыҙ-ҡара, ручка юҡ.  Колхоз эшендә бөтә ете класс балалары ҡатнашты, ҡул араһына инә башлағандар ҙа ситтә ҡалманы.  Ат ҡараусы Сәлишев Сәхипгәрәй менән Сыуашбаев Ибраһим ағайҙар аттарҙы Мәләүез аша “Дим” станцияһына тиклем оҙата барҙы.  Сәбәбен белгәс, көҙгө башаҡтарҙы иген ҡабул итеү бүлексәһенә илтеп алмаштырып ҡына үлемгә сик ҡуйылды.
1942 йыл һәр тарафтан аяуһыҙ булды.  – Директор ҡулыма журнал тотторҙо. 