Көйөргәҙе, Ҡырмыѕҡалы, Федоровка, Хәйбулла, Бөгөн Ауырғазы, Бишбүләк, Дәүләкән, Күгәрсен, Ҡариҙел, Миәкә, Мәләүез, Стәрлебаш, Туймазы, Рәхим итеп танышығыҙ!



 Әбйәлил, Яңауыл райондары, Күмертау ҡалаһы
12 июнь Баймаҡ, Балаҡатай, Борай, Иглин, Ишембай, Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле райондары, Ағиҙел, Республикаһының Белогорск районы
14 июнь Мишкә, Нуриман, Саҡмағош, Стәрлетамаҡ райондары
5 июль Салауат районы
10 август Межгорье ҡалаһы
30 август Нефтекама ҡалаһы
6 сентябрь Салауат ҡалаһы
11 октябрь Сибай ҡалаһы Борондан килгән матур йолаға әүерелгән һабан байрамы быйыл да ваҡытында үтәсәк.  Благовар, Благовещен, Бүздәк, Бәләбәй, Бөрйән, Тәтешле, Учалы, Шаран, Шишмә, Өфө, Ә ваҡыты ҡасан тиһегеҙме?  Йәрмәкәй, Краснокама, Кушнаренко, Ҡалтасы, Бөрө, Ғафури, Дүртөйлө, Ейәнсура, Илеш, Әлшәй райондары, Стәрлетамаҡ ҡалаһы
6 июнь Йылайыр
7 июнь Архангел, Асҡын, Балтас, Баҡалы, Белорет, Бөтәһе лә белеп тора: яҙ аҙағы, йәй баштарында республика халҡы һабантуйҙы байрам итә.  Өфө, Октябрьский ҡалалары, Ҡырым