Уҡыуҙан тыш, аҙнаһына ике тапҡыр кикбоксинг түңәрәгенә йөрөүем көсөмдө арттырҙы.

 Унда тәүге көндән үк оҡшаны, үҙемә яңы дуҫтар таптым, рәхәтләнеп башҡортса аралашабыҙ.  Быйылдан иһә “Алтынай” театр студияһына йөрөйөм.  Күптән түгел Рәсимә Ураҡсинаның “Хәйләкәр Сысҡаншуҡ” тигән әкиәтен ҡуйҙыҡ, мин унда төп ролде — Бесәйҙе — уйнаным.  Апайым гран-при алды, мин икенсе урынды яуланым.  Атай-әсәйем, апайым менән бергә 2010 йылда “Йәш ғаилә” конкурсында еңеү яуланыҡ.  Ул саҡта дүрт йәшлек кенә инем.  Конкурста еңгәс, әкиәттәрҙе ныҡлап ярата башланым. Шулай уҡ баш ҡалала тәүге тапҡыр ойошторолған “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” бәйгеһендә көсөмдө һынаным.  Миңә һигеҙ йәш, баш ҡалалағы 93-сө мәктәптең I класын тамамланым.  Етәксебеҙ Әлмира Ҡыуатова әсәйебеҙ кеүек, эш араһында сәй табыны ла әҙерләп ҡуя. Студия етәкселәренә, уҡытыусыларыбыҙға дуҫтарым, ата-әсәләр исеменән ҙур рәхмәт әйтәм.