Екатерина уға сыуалышты туҡтатыу сараһын һайлауҙа тулы ирек бирә.  Юлда Бибиков киҙеү эләктереп, 9 апрелдә вафат була.  Тербуны ере әле булһа билдәһеҙ яугирҙәрҙең яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай. Урицкоенан өс саҡрым алыҫлыҡта Александр-Бибиков ауылы бар.  Ул – Рәсәйҙең ХVIII быуаттағы билдәле полководецы, сәйәси эшмәкәре Александр Ильич Бибиковтың имениеһы.  Воронеж губернаһының Землянск өйәҙендәге ерҙе уға батшабикә Екатерина II ете йыллыҡ һуғышта (1755 – 1762) күрһәткән ҡаһарманлығы һәм хәрби хеҙмәте өсөн бүләк итә.  Ирек биреү тураһындағы вәғәҙәһен үтәй Бибиков.  1771 йылда Александр Бибиков ғәскәргә етәкселек итеү һәм уны бүлеү буйынса һөйләшеү алып барырға Польшаға ебәрелә.  Ҡайһы бер башҡорттар уның имениеһы эргәһендә төпләнә. Пугачев болаһын баҫтырыуға Бибиков айырыуса күп көс һала.  1 500 кавалерист һәм 2 500 пехотасы ярҙамында ул Волга аръяғын һәм Ырымбур крайын һаҡлау буйынса фетнәселәргә ҡаршы ҡаты һуғыш аса.  Немецтарҙы ошо йүнәлештән алыу, уны туҡтатыу бурысы ҡуйыла 8-се кавалерия корпусына.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Борки, Кесе Борки, Никольское, Урицкое, Олымчак ауылдарын һаҡлай. Дошман Волгаға, Сталинградҡа ынтыла.

 Сигенгән яуҙаштарын һаҡлап һәләк булған пулеметсы башҡорт егетенең ҡаһарманлығын урындағы халыҡ онотмай.  1774 йылдың мартында Өфө азат ителә, батшабикәгә тоғро ғәскәрҙәр Ырымбурға йүнәлә.  Был бурысты башҡарған өсөн уға Генерал-Аншеф, йәғни фельдмаршалдан бер рангка ғына түбәнерәк булған генерал дәрәжәһе бирелә. Урындағы идарасыларҙың баш-баштаҡлығын “ауыҙлыҡлап”, Пугачев яҡлыларға ирек вәғәҙә итеп, ул фетнә күтәреүселәр араһында тарҡаулыҡ тыуҙыра.  И.В. Сталиндың бойороғо буйынса ойошторолған 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы 1942 йылдың йәйендә немец-фашист илбаҫарҙары һөжүм иткән Курск (әлеге Липецк) өлкәһенең Тербуны районында һуғыша.  Тербуны районындағы ете ауыл Советы биләмәһен, шул иҫәптән Урицкое менән Александр-Бибиковты ла дошман яулап ала.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, уны ағыулағандар, тигән фараз да бар.