Мәҫәлән, күптән түгел Нефтекама ҡалаһында уҙғарылған конкурста өсөнсө урынды яулап, ул лауреат исеменә һәм дипломға лайыҡ булды.
— Кристина, әлбиттә, тәүҙә ныҡ ҡына тулҡынланды, — ти уҡытыусыһы Гөлшат Саҙрисламова.  Уңыштары ла бар инде.

 Йәш баянсы оҫталығын тулыһынса күрһәтә алды. Тиҫтерҙәре уны эшһөйәр, алсаҡ булғаны өсөн ныҡ ихтирам итә. Кристина уҡыу йылын тик “бишле” билдәләренә тамамланы.  — Шулай ҙа сығышы уңышлы килеп сыҡты.  Кристина Васинкина балалар музыка мәктәбендәге баян дәрестәренә йөрөй. 