Ҡәҙерле дуҫтар!  Йәмле йәйҙе һәр саҡ матур байрам — Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө — менән башлайбыҙ.  Болоттар оса шунда.
 Унда Ер тирәләй биш фигура ҡуйылған.  Дуҫтарың менән бергә!”
 Урталағы шар уртаҡ йортобоҙҙо — Ватаныбыҙҙы — сағылдырһа, эргәһендәге күк, һары, ҡара, аҡ, ҡыҙыл төҫтәр — төрлөлөктөң һәм сыҙамлыҡтың билдәһе. Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнөң үҙ флагы ла бар.  Аптырап тора уға. Сәфәр сығаһы булма. Барығыҙҙы ла байрам менән ҡотлайбыҙ, йәйге каникулығыҙҙың күңелле, файҙалы үтеүен теләйбеҙ.



 Фәриҙә ҒИЛМИТДИНОВА.
 Бөрйән районы, Яңы Усман ауылы. Хужа Йыһанға, гүйә.
 Әгәр ҙә мөмкин булһа:

“Ышанысһыҙ юлдаш менән Елдәр ҡайҙа табан ҡыуа — Әйтер ине ул сабыйға, Мәғлүмәттәргә күҙ һалғанда, был көндө булдырыу мәсьәләһе 1949 йылда Париж ҡалаһында уҙғарылған халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар конгресында хәл ителә, һәм киләһе йылынан байрам рәсми рәүештә билдәләнә башлай. Мәктәп уҡыусылары уның каникул башланған мәлгә тура килеүен айырыуса яраталыр.

 Ғорур ҡарай тирә-йүнгә — Ҡояш апай, хафаланып, Сәфәргә сыҡ яҡындарың, Аҡ болотҡа ултырған да Ейәнсәрем Диниәгә
 Онотма шуны бер ҙә. Донъя гиҙә Диниә. Ә һин – Ер ҡыҙы, Диниә,