– Ерҙән көнө-төнө һут һурып, ҡояш нурҙарын йыйып, аҡ сәскәләремде ҡыҙыл алмаға әүерелдерергә тейешмен. Күҙе алмағас ботағындағы ҡошҡа төштө.
— Ҡарлуғасҡай, әйҙә, бергә уйнайыҡ!  Айгөл шунда ғына ҡый баҫҡан, һыуһаған түтәлдәргә иғтибар итте.  Тик көндәр буйы яңғыҙ ни эшләр?  Тамамлағас, шундай күңелле булып китте: уталған, һыу һибелгән йәшелсә түтәлдәре йәшәрҙе, ҡоштар ҡыҙҙы маҡтап сут-сут һайраны, ҡояш йылы нурҙарын һипте...
— Каникулым бушҡа үтмәйәсәк!  Уйлап тора биргәс, эшкә тотондо.  Мин каникулға сыҡтым, — тине ҡыҙ, шатланып.
— Ә минең эш яңы башланды, — тине ҡарлуғас.  — Йомортҡанан ҡошсоҡтарым сыҡты.  Айгөл баҡсалағы ҡарт ағас ҡыуышлығында йәшәгән тейенде күреп ҡалды.
— Тейенкәй, төш ергә!  Бәй, баҡсала үҫкән йәшелсә өндәшә икән уға.  — тине шулай ҙа.
— Аяҡ аҫтыңа күҙ һал: түтәлдәрҙе ҡый баҫҡан.  Айгөл тирә-яғына ҡараны, әммә бер кемде лә күрмәне.
— Ә ни эшләргә һуң миңә?  Эшем эйәләре...” — тип үпкәләне Айгөл.
— Һин дә эш менән бул, гел уйнап ҡына йөрөп булмай инде, — тине бер тауыш. Күрмәйһеңме ни, бәшмәк киптерәм, — тип туҡтап та тормай ағасҡа менеп китте уныһы.
“Береһе — бала, икенсеһе емеш үҫтерә, өсөнсөһө аҙыҡ әҙерләй.  Айгөл йәйге каникулға сыҡты.  Уларҙы ашатырға, үҫтерергә кәрәк.  Йәй буйы бергә уйнарбыҙ!
— Йәйҙе уйнап үткәрһәм, ҡыш кем ашатыр?  Ана, алмағас тик ултыра, уның менән уйна.
— Тик ултырған кеүек булһам да, эшем ҡаты минең, — тип асыуланыңҡырап өндәшкән уларҙы тыңлап торған алмағас.  Айгөл, баҡсаларына инеп, эскәмйәгә ултырҙы.  Кисә генә дуҫ ҡыҙҙары менән асыуланышып айырылғайны...

 Ута, йомшарт! Үәт, ял итәсәк!  — тип ҡыуанып, үҙенә һабаҡ биргән дуҫтарына рәхмәтле ҡарашын төбәне Айгөл.