Ер шарыбыҙ имен булһын, Ышаныслы буласаҡ. Мәктәбебеҙҙә музей бар, Тирә-йүнде һаҡламаһаҡ, Ҡыҙыҡлы үткән юлыбыҙ Гөлүс ҒӘЛЛӘМОВ.



 Һуңынан өлкән класс уҡыусылары дүртенселәрҙең муйынына галстук бәйләне.  Ҡул тирмәне һәм салғы, Йәш пионерҙарҙың хәтерендә был көн бик оҙаҡ һаҡланасаҡ.
 Пионерҙар сафына баҫтылар

 Тороп ҡалыр тик бушлыҡ.
 Өлгөлө булһын һәр саҡ.
 Николо-Березовка мәктәбендә IV кластың иң-иң яҡшы уҡыусылары пионерҙар ойошмаһы сафына алына.  Дилә ҮҘӘНБАЕВА.




 Уҡыусылар алдында пионер, комсомол ветерандары, уҡытыусылар сығыш яһаны.  Шишмә аға, ҡоштар һайрай, Ул йырларға оҫта.
 Ураҡ, сүлмәк, сабата...
 Алты йәшлек Әҙиләне тыуған ауылы Сауыҙбашта ғына түгел, тотош районда беләләр.  Венера ИСЛАМОВА.


 Ошо сафлыҡ йәшәһен тип Күркәм сараның быйылғыһы ла бик иҫтәлекле булды.

 Күптән түгел уҙғарылған “Краснокама йондоҙсоҡтары” тигән фестивалдә Әҙиләнең сығышын бик оҡшаттылар.  Тырышһа ине халыҡ. Тарихын беҙ беләбеҙ.
 Әйҙәгеҙ, дуҫтар, күңелдә Гөбө, сүлмәк, сабаталар Улар балаларҙы тырышып белем алырға, намыҫлы, өлкәндәргә ихтирамлы булырға саҡырҙы. Бурыс тойоп йәшәйек. Әҙиләгә һоҡланып туймайбыҙ
 Яңыраҡ ауыл китапханаһының байрамында ла ҡунаҡтарҙы йыры менән әсир итте ул. Ниндәй матур был донъя! Ураҡ, үтек, самауырҙар, Әсәһе менән атаһы уның уңыштарына, тәртипле булыуына шатланып бөтә алмай.
 Һәр боронғо әйберҙең Күптән тарихта ҡалды.
 Әҙилә барлыҡ хәрефте белә, өй эштәрен башҡара, һеңлеһе Самираны ла ҡараша.  Уның ҡәҙерен беләйек!
 Уға бик йыш инәбеҙ. Тарихты белһәк, киләсәк Йәйғор емелдәп тора.
 Тирә-яҡҡа күҙ һалайыҡ: Алмас АЙСАРОВ.