Ынйы-мәрйен теҙеп үрелгән уйынсыҡтары ғына ни тора!  Улар ҡыҙҙарҙы бәйләргә, сигергә өйрәтә.  Улайһа, беҙҙең Борай ижад йортона килегеҙ, дуҫтар!
 Флористика түңәрәгенә йөрөгәндәр иһә сәскәләрҙе магазинда һатылғандан да матурыраҡ, зауыҡлыраҡ итеп эшләп ҡуя.  Уҡыусылар теккән күлдәктәр, уларҙың ҡул йылыһы һалынған мамыҡ шәлдәр һоҡланып туймаҫлыҡ!  Балаларҙың һоҡланғыс ҡул эштәрен күргегеҙ киләме?  Бында ифрат тырыш, уңған уҡытыусылар эшләй.  Һүрәт төшөрөргә яратҡан балалар ҙа һәләтен кинәнеп үҫтерә бында.
— Һәр берегеҙ һәләтле!  — тип маҡтап ҡына тора беҙҙе уҡытыусыларыбыҙ.