— Һеҙгә бик ауыр бит. Әйберҙәрҙе өйөнә индереп ҡуйғас, ҙур рәхмәт әйтте, һәр беребеҙгә икешәр әфлисун тотторҙо.  Атай-әсәйем менән бергә уҡытыусыларыбыҙ ҙа әҙәп-әхлаҡҡа өндәп тора.

 Дәрестән һуң дуҫым менән урамда уйнап йөрөй инек.  Хөрмәтле дуҫтар!  Минекеләр ҙә шулай.  Ихлас күңелдән башҡарылған изге эшегеҙ тураһында яҙмалар көтөп ҡалабыҙ.  РЕДАКЦИЯНАН. Уҡытыусыларҙың һорауы буйынса “Изге эшем” конкурсына йомғаҡ яһамай торорға булдыҡ.  Һәр кемде ата-әсәһе тәртипле булырға, изгелек күрһәтеп йәшәргә өйрәтәлер.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: конкурста еңеүселәрҙе матур бүләктәр көтә.  Ул йыл аҙағына ҡәҙәр барасаҡ.  Инәй шатланып ризалашты.  Төп приз — нетбук! Рамазан ҺАТЫБАЛОВ, Яңыраҡ булды был хәл.  Мәләүез ҡалаһының 4-се мәктәбе уҡыусыһы.


 Эргәбеҙҙән өлкән йәштәге инәй үтеп бара, ҡулында — ике ауыр сумка.
— Әйҙәгеҙ, ярҙам итәбеҙ, — тип өндәштек уға.  Әлбиттә, ниәтебеҙ күстәнәс алыу түгел ине, шулай ҙа күрһәткән яҡшылығыбыҙҙан күңелебеҙгә кинәнес алдыҡ.

