Бауыр сиренән дауалайҙар, тине.  Бындай ритуал, билдәле, унда йыйылған кешеләргә көслө йоғонто яһай.  Тик улар енәйәт эшендә туранан-тура аталмай, әммә артабан әсәне балаларынан айырыу хәленә еткергән икән, ябайҙан түгелдәрҙер. Ошо хаҡта Ғәлиәнең ире Алексей Ермаков бына нимәләр һөйләй:
— Ғәлиә миңә күрәҙәсе янында мауыҡтырғыс булыуы, әруахтарҙың йәндәре менән аралашыуҙары тураһында һөйләне.  Ә инде Ғәлиә Ермакованың “Ҡамсы ауырттырмай.  Ләкин хөкөм ителеүсе үҙен һис тә ғәйепле һанамай, “Мин күптән кешеләр ҡабул итәм, миңә хатта депутаттар, чиновниктар йөрөй.  Күрәһең, үҙҙәрендә сихыр барлығына ышанғандарҙыр, бәлки, дауалау һәләте асыласағына өмөт шулай көслө булғандыр.  Күрәҙәсе менән аралашыу хаҡына хатта мәктәп йәшенә етмәгән балаларын тәрбиәләүҙән дә ситләшәсәк.  Эйе, беҙҙә енәйәтсегә ҡарата закон билдәләгән саралар күрелә, хоҡуҡ һаҡлау һәм суд системаһын тотоу өсөн сығымдар етерлек дәрәжәлә бүленә.  Бының өсөн туғандарың менән аралашыу ғына түгел, хатта үҙ балаларыңды ла онотоп торорға кәрәклеген улар һуңынан ғына аңлай.  Беренсеһе – ҡырҡҡа етеп килгән кеше кемдәрҙеңдер аҡыл өйрәтеүенә мохтажлыҡ кисермәй, киреһенсә, ул үҙе йәшерәктәргә аҡыл-кәңәш бирергә һәләтле.  Тамамланмаған юғары белемле буйҙаҡ ир был ваҡытта ҡала магазиндарының береһендә һатыусы булып эшләй.  Ә балаларынан суд ҡарары менән мәхрүм ителгән Ғәлиә Ермакова уларҙы шул уҡ суд аша юллап алырына өмөтләнә.  “Граждандарға ҡаршы көс ҡулланыу йәки уларҙың һаулығына зыян килтереү, гражданлыҡ бурыстарын үтәүҙән баш тартыуға йәки башҡа төрлө хоҡуҡҡа ҡаршы эшмәкәрлек иткән дини йәки ижтимағи берекмә ойоштороу, шулай уҡ уға етәкселек итеү” ул.  Әңгәмә аҙағында хужабикә ошондай ысул менән төрлө ауырыуҙарҙан ҡотолорға ғына түгел, үҙеңдә лә дауалау һәләтен асырға мөмкин, тип ысҡындыра.  Әгәр мин уға “Урҙа”ға йөрөүҙе тыйһам, бөтөнләйгә ҡасып китәсәген белдерҙе. Апелляция баҫҡысы хөкөмдө көсөндә ҡалдыра.  Бәлки, ҡамсы һуғыу трансҡа инеү ысулы булараҡ ҡулланылғандыр? Икенсенән, енәйәт билдәле шарттарҙа ҡылына, йыш ҡына уның сәбәбе енәйәтсенең тәртип-хисенә туранан-тура бәйле булмай.  Ҡыҙыҡһынып, мин дә барҙым, Зәйтүнә беҙгә кәңәштәр бирҙе.  Әммә кешеләр ышана, шулай булмаһа, күп аҡса тотоноп, автобустарға тейәлеп, яҡын Шишмә һәм Дәүләкән райондарындағы зыяраттар буйлап ҡына түгел, хатта алыҫ Ҡаҙағстанға ла юлланырға, ҡырҡлаған ҡәбер буйлап сәйәхәт ҡылырға ризалашмаҫтар ине.  Ул унда үҙенә йәм таба, хатта магазинын да асмай башланы.  Һуңынан ул суд ултырышында Фәхриеваны “иң яҡын әхирәтем” тип тә атаясаҡ.  Әлбиттә, Ҡөрьән тәфсирен ятлау, әруахтар рухы менән аралашыу, изге йәндәрҙең ҡәберҙәрен барып күреү, улар хатта алыҫ Ҡаҙағстанда булған хәлдә лә, бер ҙә зыянлы күренеш түгел кеүек.  Ғәлиә Ермаковаға был осрашыу бик көслө йоғонто яһай, һәм йәше күптән утыҙҙы уҙған ҡатын көн һайын тиерлек Зәйтүнә Фәхриева янына йөрөргә ғәҙәтләнеп китә.  Тик бының өсөн Ҡөрьән тәфсирен ятларға, изге йәндәрҙең ҡәберҙәренә сәйәхәт ҡылырға кәрәклеген белдерә.

 Енәйәт эше ҡуҙғатылыуға бәйле ике хәлгә туҡталып китмәү мөмкин түгел.  Был магик көскә эйә төшөнсә төрлө кешегә төрлөсә тәьҫир итә.  Изге урындар, ҡәберҙәр буйлап сәйәхәт итеп тә ҡайтты.  Ләкин был, философтар теле менән әйткәндә, сәбәп түгел, ә эҙемтә менән көрәшеүҙе генә аңлата, сөнки енәйәтте тыуҙырған, уның күбәйеүенә булышлыҡ иткән күренештәр шул килеш ҡала.  Ғәлиә Ермакова* Өфө ҡалаһының Нижегородка биҫтәһендә бер күрәҙәсенең ҡабул итеүе тураһында ишетеп ҡала ла, әхирәтен эйәртеп, сихри көскә эйә ҡатын янына ашыға.  Ә ул үҙенә йәмде ғаиләһенән ситтә таба, иренән генә түгел, балаларынан да ситләшә икән, тимәк, уны ошондай йәмһеҙ ҡылыҡҡа этәргән сәбәп йәки сәбәптәр бар.  Ул аураны таҙарта” тип раҫлауы һис тә ыңғай баһаға лайыҡ түгел, сөнки ҡамсы йәки сыбыртҡыны бер ҡасан да иркәләү ҡоралы итеп файҙаланмағандар.  Махсус белеме булмауға ҡарамаҫтан, ул үҙенә мөрәжәғәт иткән кешеләргә сихыр һалыныуы, әммә унан арыныу юлы барлығы тураһында әйтеп, үҙ йоғонтоһона ылыҡтыра.  Ят ҡунаҡтарҙы Зәйтүнә Фәхриева ихлас ҡаршы ала, ниндәйҙер үләнгә мамыҡ урап, ут тоҡандыра ла бер ни саҡлы ваҡыттан һуң әруахтар рухы менән “аралашырға” тотона.  Нижегородка биҫтәһендә өй табып ала һәм унда даими эшләү өсөн Магнитогорск ҡалаһынан танышы Сергей Андреевты саҡырып килтерә.  Хикмәт шунда: бындай ойошма эшмәкәрлеге 2009 йылда Ҡаҙағстандың Алматы ҡалаһының махсус район-ара иҡтисади судында 60-тан ашыу шаһит ҡатнашлығында ҡаралып, уны тыйыу тураһында хөкөм ҡарары сығарыла.
2010 йылдың йәйендә Зәйтүнә Фәхриева Өфө ҡалаһына килеп, “Урҙа” тип исемләнгән дини берекмәнең эшмәкәрлеген башлап ебәрә, тиелә хөкөм ҡарарының тәүге юлдарында.  Ҡөрьән тәфсирен сауҙа менән шөғөлләнгән ир ни дәрәжәлә үҙләштергәндер, әммә бер ниндәй медицина аппараты ҡулланмайынса, “Урҙа”ға килгәндәрҙең ҡайһыһының йөрәк-ҡан тамырҙары, ҡайһыһының – ашҡаҙан-эсәк, ҡайһыларының быуын сирҙәренән яфаланыуы хаҡында һығымта яһарға батырсылыҡ итеүе һәм был ауырыуҙарҙан тик ошонда йөрөп кенә дауаланырға мөмкин, тип өйрәтеүе, әлбиттә, шик тыуҙыра.  Сихыр.  Ләкин барыһы ла түгел.  Ҡатынды хатта психикаһы ауырыу кешеләр өсөн дауаханаға ла урынлаштырып ҡарайҙар, әммә унан сығыу менән Ғәлиә туп-тура Зәйтүнә Фәхриева янына юл тота. Өфө ҡалаһының Ленин районы суды Зәйтүнә Фәхриеваны үрҙә аталған статья буйынса ғәйепле һанап, 100 мең һум штраф түләтеү тураһында хөкөм ҡарары сығара.  Ябай тел менән әйткәндә, енәйәтселектең таралыу мөхите граждандарҙың хоҡуҡи аңына, властарҙың эшмәкәрлек сифатына һ.б.  Үрҙә бәйән ителгән енәйәт эше тарихы ла, үкенескә ҡаршы, ошоға ышандыра.

* Исем-фамилиялар үҙгәртеп алынды. Бер кемгә лә зыян килтермәнем”, – ти ул.  Холҡо ла үҙгәрҙе, ҡыҙыу ҡанлыға әйләнде.  Әгәр ҙә ғаилә, әсәлек бурыстарын бер яҡ ситкә ҡуйып торорға мәжбүр булмаһаң.  Тап шундай борсолоу, йәнгә тыныслыҡ таба алмау тиҫтәләгән кешене “Урҙа”ға алып килгән дә инде.  Тик унда үҙҙәренә кәрәклене таба алғандармы һуң?  Эйе, өмөтләнә, ә бына уларҙың күңеленә ниндәй яра һалыуы хаҡында уйланмай шикелле. Ғәлиәнең атаһы ҡыҙының ошо тәртибе тураһында белеп ҡалып, хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итмәһә, бәлки, күрәҙәсегә йөрөү хөкөм эскәмйәһенә саҡлы еткермәҫ тә ине.  Ә енәйәт эшендәге материалдарҙан күренеүенсә, яндырылған үлән кеше аңына шундай йоғонто яһаған. Мин унда ҡабат барып йөрөмәнем, ә Ғәлиә туҡтаманы, гел “Урҙа” тураһында һөйләне лә торҙо.  Рәсәй Федерацияһы Енәйәт кодексының 239-cы статьяһы буйынса ҡуҙғатылған енәйәт эшенең тәфтиш барышында дүрт томға етеүе үҙе үк әҫәрләндерә. Андреев, тәҡдимгә ризалашып, “Урҙа” йәмғиәтенә кешеләр тупларға керешә.  бәйле.  “Мин Зәйтүнә Фәхриева янына ғаилә проблемаларынан арыныу өсөн йөрөнөм”, — тип тә әйтәсәк. Дауаханаға барыу, дарыуҙар эсеү ярҙам итмәйәсәген дә иҫкәртә элекке һатыусы.
“Урҙа”ға даими йөрөү был кеше-ләрҙең бурысына әүерелә.  Был үтә лә оҙон һәм ҡатмарлы телдә яҙылған статьяның ни тураһында икәнлеген дә телгә алыу кәрәк булыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, енәйәт эшендәге мәғлүмәттәр менән танышыу “эйе” тигән һығымта яһарға нигеҙ бирмәй. Йәнәһе, Ҡөрьән тәфсирен ятлау һәм әруахтар йәне менән аралашыу, изге йәндәрҙең зыяраттарына сәйәхәт ҡылыу менән уларҙан ҡотолорға мөмкин. ...2010 йылдың йәйе.  Эйе, “Урҙа”ға берәүҙе лә көсләп йөрөтмәйҙәр, ләкин был тарафҡа килеп юлыҡҡан кешене, беҙгә йөрөүҙән туҡтаһаң, һине һәм яҡындарыңды бәлә көтә тип ҡурҡытыу, ниндәйҙер ритуал үтәү һылтауы менән ҡамсы менән һуғыуҙы аҡылға һыйышлы хәл тип атарға тел әйләнмәй.  Бөгөнгө ҡиблалар буталған, әҙәп-әхлаҡ аҫҡа тәгәрәгән дәүерҙә күптәрҙең быға ышаныуы ла ихтимал. 