Ил төбәктәренә ике номинация буйынса, йәғни батырлыҡ һәм спорт, ижад өлкәһендә ниндәйҙер ҡаҙаныштарға өлгәшкән йәки тормош ауырлығын еңеп сыҡҡан, ошо уҡ ваҡытта үҙҙәрен шәхес булараҡ күрһәтә алған етем йәки инвалид балаларҙың исем-шәрифтәрен ебәреүҙе һорағайнылар.  Һөҙөмтәлә 65 ҡыҙ һәм малайҙы һайлап алдыҡ.  Ғәҙәттә, граждандар кәңәш һорап килә ине.  Ә бөгөн, нигеҙҙә, хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләр менән мөрәжәғәт иттеләр. Әле республикала һәр ошондай бала тураһында репортаждар төшөрөлә һәм Башҡортостан телевидениеһында күрһәтелә.

 Уның хыялы – тиҙерәк белем алыу һәм эш башлау.  А. МӨЛӨКОВА яҙып алды. Халыҡты борсоған һорауҙарға өс сәғәт яуап биргәндән һуң, Милана Марат ҡыҙы беҙгә атҡарылған эш хаҡында һөйләне.  Яҡын сит илдәрҙән, Европанан, хатта Американан үҙҙәренә йәки балаларына гражданлыҡ юллау кеүек һорау менән килгәндәр менән эш йыл дауамында бара.  Насар күргән һәм ишеткән кескәйҙәрҙең ата-әсәләре физик культураны һәм спортты үҫтереү маҡсаты менән килгәйне.  Йөҙҙән ашыу анкетаны уҡығандан һуң, бик ныҡ тулҡынландым.  Ул балалыҡ, сәләмәтлек мәсьәләләре менән шөғөлләнергә, ғаиләләргә кәңәштәр бирергә әҙер булыуы хаҡында әйтте. Был юлы поликлиникала педиатр булып эшләүсе ҡыҙ Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдең ижтимағи ярҙамсыһы булырға теләүе хаҡында белдерҙе.  Һүҙ – уға:



– Бөгөн бөтәһе 100-ҙән ашыу кеше үҙен борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итте.  Ошо айҡанлы быйыл ғинуарҙа Рәсәйҙә «Ҡайнар йөрәк» тигән фестиваль иғлан ителгәйне.  Бөгөн уға ниндәй аныҡ ярҙам кәрәклеге хаҡында һөйләштек.  Күптән түгел Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бүлмәһендә республиканың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле Милана Скоробогатова граждандарҙы ҡабул итте.  Киләсәктә был уй-теләкте тормошҡа ашырыу буйынса саралар күрәсәкбеҙ. Иртәгә – Балаларҙы яҡлау көнө.  Бынан тыш, ул етем бала булараҡ фатир юлларға һәм инвалидтар йортонан әсәһен алырға теләй. Исемлекте ныҡлап ҡарағандан һуң, кемдеңдер йәше үткәнлеге һәм башҡа сәбәптәр асыҡланды.  Республика ҡалаларынан һәм райондарынан ошондай балаларҙы эҙләп, исемлек төҙөйбөҙ.  Сираттағы мәсьәлә менән быға тиклем шөғөлләнгәнем юҡ ине: бер ир ун йыл буйы уртаҡ балаларын тәрбиәләгән ҡатынға алимент түләүҙән баш тарта һәм суд тарафынан уға үҙ фамилияһын биреүгә ҡаршы ҡарар ҡабул ителһен өсөн генетик экспертиза яһауҙы талап итә. Айырылышҡандан һуң торлаҡһыҙ ҡалыу кеүек ауыр хәлгә тарығандар ҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Бөгөн күп кенә ғаризаларҙы ҡабул иттем.  Рәсәйҙең Бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкиле Павел Астаховтың үтенесе буйынса был эште башланыҡ.  Бынан тыш, Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бүлмәһенә генә гражданлыҡ инициативаһы менән опекун советтары, интернат учреждениелары вәкилдәре, ижтимағи ойошмалар етәкселәре килә.  Депола трамвай водителе булып эшләгән ҡатынды борсоған мәсьәләне көҙҙән алып хәл итергә тырышабыҙ. Улар – янған йорттан өлкәндәрҙе, һыуға батыусы кескәйҙәрҙе ҡотҡарыусы һәм башҡа батырлыҡ ҡылған 12–14 йәшлек ҡыҙҙар һәм малайҙар.  Бер өләсәй ейәнсәренең яҙмышы хаҡында борсолоп беренсе тапҡыр ғына мөрәжәғәт итмәй.  Был байрам илдә илле йыл билдәләнә.  Һөйләшеүгә килгән бәлиғ булмаған малайҙы былтыр колледжға уҡырға инергә булышлыҡ иткәйнем. 