Бәрәңгене лә ашлап, йәй буйы һыу һибеп тәрбиәләй, йыл һайын Нәсибашта иң ҙур уңышты улар ала. Ашламаһын, яғыулығын арзаныраҡҡа алғандар.
— Киләсәктә тағы ла һәйбәтерәк булыр тип өмөтләнәбеҙ, — ти Әхмәт Ғәлиев.  Ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, гектарынан 22-шәр центнер уңыш йыйып алған.  Был — Ғәлиевтәр юлында осраған икенсе етди ҡаршылыҡ. Уларға үпкә юҡ. Әхмәт ҡалған 200 гектар ерен ҡуртымға алып, 60 гектарында арыш сәскән.  Әле ағалы-энеле Ғәлиевтәр, малдарҙы бүлешеп алып, эшҡыуарлыҡ менән һәр береһе айырым шөғөлләнергә ҡарар иткән.  Хәйер, Әхмәт үҙе лә тәжрибәле: шофер, агроном, малсы, эшҡыуар.  Әммә бер йылдан һуң Өфөнән килгән конкурс идарасыһы, райондағы элекке ауыл хужалығы биналарын уңлы-һуллы һата.  Киләсәктә эшҡыуар быуала балыҡ үрсетергә ниәтләй, умартасылыҡҡа тотонорға ла иҫәбе бар. Юғары белемле иҡтисад белгесе, армияла хеҙмәт иткән егет Өфөгә ниңә барһын?  Тик егетте ҡалаға бәйләп тә алып барып булмай, ауылда йәшәргә теләй ул.  Малдар шулай ҡыйыҡһыҙ, ҡола яланда ҡала.  Ике туған, магазиндар асып, сауҙа эшен дә көйгә һалған.  Ҡатыны Мәҙинә, иҫәп-хисапҡа шәп бухгалтер булыуынан тыш, күпләп ҡош-ҡорт үрсетергә ярата: ихатала 40-лаған күркә ҡупырайып йөрөй, 25-ләгән ҡаҙ һимертеп һуйғандар, тауыҡтар ҡура тулы. Итте Малаяҙ баҙарына еңел машиналарына тейәп алып барып һаталар, ҡалғанын магазиндарына ҡуялар. Нәсибаш фермаһын да, район хакимиәтенә ҡаршы килеп, Әхмәт менән Булатты конкурста ла ҡатнаштырмай, кемдәргәлер 30 мең һумға һатып ебәрә. 2008 йылда эшҡыуарҙар, 500 гектар ер алып, шулай уҡ миллионлап аҡса түгеп, ер эшкәртә, күп йыллыҡ үлән сәсә, иген үҫтерә.  Салауат районы. — Хәҙер бит эшҡыуарҙарға шарттар тыуҙырыла, район етәксеһе Ғәли Ғәләүетдин улы ла, ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Булат Рауил улы ла хәлде һорап ҡына тора.  Әхмәттең ғаиләһе йәшелсәселек менән мауығып шөғөлләнә, йәй буйы баҡсаларында кәбеҫтә, ҡыяр, ҡыҙыл сөгөлдөр үҫтереп, шәхси магазиндарында һаталар.  Ҡырҙа Әхмәт ике ҙур быуа быуған — аттары ла шунда уратып йөрөп тибенләй, һуғарырға ла уңайлы.  Ҡалған майҙанды күп йыллыҡ үлән биләй.  Былтыр ике туған 200 гектарҙа 600 тонна бесән әҙерләгән. Колхоз-совхоздар тарҡалғандан бирле буш торған емерек, ташландыҡ хәлдәге Нәсибаш фермаһын 1 миллион һумдан ашыу аҡса һалып ипкә килтереп, йүнәтеп, таҙартып, малдарҙы тәүҙә шунда аҫрайҙар.  Нәсибаштағы “Марфа” магазинына — Булат, ә Малаяҙҙағы “Эльнара”ға Әхмәт хужа.  Булат, шәхси ихатаһында ферма ҡороп, һыйырҙар аҫрай, ә аттар — Әхмәттә.  Бына шундай һоҡланғыс эшҡыуар ғаиләләр, илһөйәр һәм ерһөйәр ир-егеттәр йәшәй Салауат районының Нәсибаш ауылында.
 Шуға ҡарамаҫтан, бөгөн аттар һаны — 100-гә, ә һыйыр малы 150 башҡа еткән. Мал аҙығын да, бесәнде лә ағай-эне бергәләшеп, ҡулалмаш эшләй.  Техника ла бар: трактор, йөк машинаһы, быйыл 10 процентын ғына үҙҙәре түләп, яңы “Беларусь” алып ебәргәндәр.  Нәсибашта уның батшалығы, бында ул — ер хужаһы, көтөү-көтөү ҡуйҙары, тормош йәме, йәшәү күрке ошонда. Шул хәтлем малды аҫрау өсөн ере лә кәрәк бит әле.  Барыһы ла эшләй, бер кем тик тормай.  Әммә улар шулай күпме тырышып эшкәртеп алған ерҙәренең 300 гектарын һуңынан пайҙарға бүлеп, ауыл халҡына тараталар, ә 2008 йылда ул ерҙәр пай өлөшөнә инмәгән була.  Зәйтүнә ХАНОВА. Көҙөн эшҡыуар 100 гектар ерен туңға һөрөп ҡуйҙы.  Улы Фидан, ҡыҙҙары Марина һәм Эльнара (хужалыҡҡа уның исеме бирелгән) үҫтерә уларҙы.  Шуға ла эше яйлы. Уның йортонда ҡолонлай торған 30 баш бейә ҡалдырылған (эргәләрендә 22 ҡолон юрғаҡлап йөрөй ҙә инде), ҡалғандары яланда — тибендә.  Әхмәт, улы Фиданды Өфөлә ҡалдырырға теләп, унда йорт та һалып ҡуйған.  Тыуған еренә йәбешеп, ең һыҙғанып эшләп, ата-әсәһенә ярҙам итеп, ер эшкәртеп, мал ҡарап, йорт тәрбиәләп, “Эльнара” хужалығы мәшәҡәттәренә башкөллө сумып, көн тимәй, төн тимәй, егелеп ошонда тир түгә.  Бер ҡайҙан матди ярҙам алмайынса, старт капиталын үҙҙәре туплап, тәүҙә 27 баш ат һәм 68 баш һыйыр малы һатып алып, ең һыҙғанып мал үрсетеү эшенә тотона улар.  “Эльнара” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен 2008 йылда бер туған ағалы-энеле Әхмәт менән Булат Ғәлиевтәр ойошторған.