Яңы ойошманың штаб-квартираһы Мәскәү ҡалаһында, берләштерелгән Үҙәк банк — Астанала, суд Минскиҙа урынлашасаҡ.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: яңы Союз дәүләттәрҙең суверенитетына ҡағылмай, ә иҡтисади берләшмә генә булып тора.  Еврокомиссия рәйесе Жозе Мануэла Баррозу урынына Люксембургтың элекке премьер-министры Жан-Клод Юнкер дәғүә итә һәм уның еңеп сығыуы бар.  Шуға ла улар артта һөйрәлеүселәр менән үҙ табышын бүлешергә теләмәй.  Был берләшмәнән сығыусы илдәр булғанлыҡтан, ул үҙенең көнүҙәклеген юғалтты.  Быныһы инде Европарламентҡа һайлауҙарҙың биш йылға бер тапҡыр уҙғарылыуына ишара.  2000 йылда ЕврАзЭс пәйҙә булды.  Был хаҡта 20 йыл элек үк Нурсолтан Назарбаев белдергәйне.  Таможня союзы килешеүҙәренең Евразия союзы килешеүҙәрендә сағылыш табыуы шуға ишара.  Дөрөҫ, был вазифаға дәғүә итеүселәр араһында башҡа кандидаттар ҙа бар.  Тап шул сәбәпле Меркель менән Дэвид Кэмерон араһында бәхәс бара ла инде.  Европа халыҡ партияһын милли шовинистик рухтағы “Уң көстәр” союзы берләштерә.  Тик Германия канцлеры Ангела Меркель үҙ ҡан-ҡәрҙәшен түгел, ә Жан-Клод Юнкерҙы яҡлай.  Италия оппозицияһында торған, “Биш йондоҙ” хәрәкәте лидеры Беппе Грилло, йә булмаһа “Төньяҡ лига” сепаратистары лидеры Маттео Сильвиниҙы күҙ уңында тотҡанмылыр, әйтеүе ҡыйын.  Европарламент башлыҡ һайларға йыйына

22 — 25 майҙа Европарламентҡа һайлау үтте, уның һөҙөмтәләре ЕС лидерҙары өсөн һөйөнөслө түгел.  Евразия союзының барлыҡҡа килеү тарихы һикәлтәле генә булды тип әйтергә мөмкин.  Британия премьеры белдереүенсә, әгәр ҙә Жан-Клод Юнкер Еврокомиссия рәйесе итеп һайлана ҡалһа, уның иле Европа союзынан сығасаҡ. Әле Евразия союзындағы өс илдең иҡтисади күләме 2,2 триллион доллар тәшкил итә.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Европарламенттағы 751 мандаттың 96-һы — немец депутаттары ҡулында.  Тимәк, Назарбаев шул саҡта уҡ Украинаның ниндәй юлдан китәсәген тоҫмаллаған.  Италиянан булған депутат Беппе Грилло белдереүенсә, әле туғыҙ илдән 60-ҡа тиклем депутат уларҙың фракцияһына ҡушылырға әҙер.  Башта, 1993 йылда Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе (СНГ) барлыҡҡа килгәйне.  Ҡырғыҙстан да ошо хаҡта белдерә.  Жан-Клод Юнкер Европа халыҡ партияһы вәкиле булып тора ла инде.  Европарламентта төркөм булдырыу өсөн ете илдән 25 депутат булыуы ла етә.  Яңы Союздың мөмкинлектәре юғары
 Уң көстәр бергә берләшә ҡалһа, киләсәктә Европа союзына тарҡалыу ҡурҡынысы янай, сөнки уң көстәр иҡтисади йәһәттән алға киткән илдәр менән артҡа һөйрәлеүселәрҙең бер союзда тороуын теләмәй. Бер енесле никахтарҙың законлаштырылыуы, һаҡаллы ҡатын-ҡыҙға өҫтөнлөк бирелеүе Европа илдәрендә кешелек гармонияһының боҙолоуы хаҡында һөйләй.  Был референдумда халыҡ илдең Европа союзында ағза булып тороу-тормауын хәл итәсәк.  Билдәле булыуынса, Бөйөк Британияла 2017 йылға референдум уҙғарыу билдәләнгән.  Унда Европа халыҡ партияһы вәкилдәре еңеп сыҡты, һәм Еврокомиссия рәйесе вазифаһын да ошо партия кешеһе биләүе ихтимал.  Серж Саргсян белдереүенсә, Әрмәнстан быйыл уҡ Евразия союзына ағза булып инеү өсөн документтарҙы талаптарға яраҡлаштыра ала.  Үҙәк банк системаһын 2025 йылға тиклем формалаштырып бөтөрөү күҙаллана. Европа социаль-демократтар партияһынан булған Мартин Шульц — юғары вазифаға дәғүә итеүселәрҙең береһе. Ә гармония боҙолоуы, иртәме, һуңмы, һәләкәткә алып киләсәк.  Германия иһә Еврокомиссия рәйесе итеп үҙ кешеһен күргеһе килә.  Хәйер, бөгөн уларҙа Украина ҡайғыһы юҡ.
 Үткән аҙнала Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала Рәсәй Президенты Владимир Путин, Белоруссия президенты Александр Лукашенко һәм Ҡаҙағстан президенты Нурсолтан Назарбаев яңы Союз төҙөү тураһындағы документҡа ҡул ҡуйҙы.  Евразия союзы иһә шул берләшмәләр тарафынан бойомға ашырыла алмай ҡалған уй-ниәттәрҙе тормошҡа ашырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Уларса, бындай алым дөйөм Европа иҡтисадын көрсөккә алып киләсәк.  Шул уҡ ваҡытта Европарламенттағы уң көстәр бергә берләшеү идеяһы менән яна.  Был сарала Ҡырғыҙстан һәм Әрмәнстан президенттары Алмазбәк Атамбаев менән Серж Саргсян да ҡатнашты.  Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон Жан-Клод Юнкерҙың власҡа килеүенә теше-тырнағы менән ҡаршы тора.  Евразия союзы булдырыу тураһында һүҙ күптән йөрөй.  Европа союзына тарҡалыу ҡурҡынысы янаған бер мәлдә, донъяла яңы иҡтисади ойошма – Евразия союзы барлыҡҡа килде.  Һуңғы йылдарҙа Европа союзы иҡтисади көрсөккә килеп терәлгән Греция, Португалия кеүек илдәрҙе дөйөм көс менән “һаҙлыҡтан” һөйрәп сығарып килә.  Шулай булғас, Мартин Шульцтың да һайланыу мөмкинлеге юғары.  Европа союзының тарҡалыу ҡурҡынысына европалылар үҙҙәре ғәйепле.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Евразия союзы барлыҡҡа килеүе ЕС илдәренең сәменә теймәй ҡалмаясаҡ. Жан-Клод Юнкерҙың власҡа килеүен Бөйөк Британияла ғына түгел, Европаның башҡа илдәрендә лә өнәп еткермәйҙәр.  Кэмерон белдереүенсә, уҙған быуаттың 80-се йылдарындағы эшмәкәр киләһе биш йыллыҡтың проблемаларын хәл итергә тейеш түгел.  Шуға ла Европа союзы илдәренә Украиналағы хәлдәргә ҡыҫылыу түгел, ә үҙҙәренең киләсәге хаҡында ҡайғыртырға кәрәктер.  Һуңғараҡ Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстанды бергә берләштергән Таможня союзы барлыҡҡа килде.  Ул ағза булып торасаҡ илдәрҙең исемдәрен атағайны.  Киләсәктә был илдәрҙең дә яңы берләшмәгә ағза булып инеүҙәре ихтимал.  Италия премьер-министры Маттео Ренци Юнкерҙың берҙән-бер кандидат түгеллеген белдерә.  Унда Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия, Ҡырғыҙстан, Тажикстан бар, ә Украина юҡ.  Был берләшмәлә 11 илдән 32 депутат ине.  Европарламенттың үткән саҡырылышында евроскептиктарҙың уң төркөмө “Европаның демократияһы һәм азатлығы өсөн” лозунгыһы аҫтында бергә берләшкәйне.  Уң көстәр белдереүенсә, бындай алым дөйөм ҡаҙнаға ҙур зыян килтерә һәм алдынғы илдәрҙә йәшәүселәрҙең кеҫәһенә һуға. 