Йәшеллек ерҙе йүнләп ҡаплап та өлгөрмәгән, ә күпереп торған сәскәгә уралған емеш ағастары көҙөн мул уңыш бирәсәген әллә ҡайҙан иҫкәртеп, һөйләп тора.



— Күптән түгел генә сүп баҫып, ташландыҡ хәлгә килгән совхоз баҡсаһы егәрле эшҡыуарҙар ҡулына эләккәс, бына шулай гөлбаҡсаға әүерелде, — ти Баҡалы районының Иҫке Ҡорос ауыл Советы рәйесе Амур Диникәйев.  Бергәләп кәңәшләшеп эшләү һөҙөмтәһендә 1,5 миллион һумлыҡ грант алыуға өлгәштем.  Ғаилә башлығы Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, ер эшен яҡшы белә.
— Ике гектарҙан ашыу майҙанда "фестивальная" тип йөрөтөлгән бик тәмле сортлы еләк ултырттыҡ.  Әгәр ҙә, мәҫәлән, яңы эш башлаған фермерҙар өсөн республика программаһы булмаһа, бизнес-план төҙөүҙә райондың мәғлүмәт-консультация үҙәге ярҙам күрһәтмәһә, район хакимиәте башлығы эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә йөҙ менән боролмаһа, фермерлыҡ тураһында уйлап та ҡарамаҫ инем.  Халыҡ үҙе килеп йыя.  Өфөләге ресторан-кафелар менән килешеүҙәр төҙөйбөҙ, өҫтәүенә махсус һаҡлағыс булыуы күп бәләнән ҡотҡара.  "Кашаповтың крәҫтиән (фермер) хужалығы" тип атала ул. Әммә, минеңсә, барыһынан да бигерәк етәкселектең ярҙамын тойоу өҫтөнөрәк.  Пай хужаларының 50 гектар ерен ҡуртымға алып, арпа, бойҙай сәстек, ашлама индерҙек, — тип хужалыҡ эштәре менән таныштырҙы Урал.
— Фермер булыу өсөн ниндәй сифаттар кәрәк?  Һигеҙ гектарҙа ҡурай еләгебеҙ бар, — ти эшҡыуар.
— Уңыш үҫтереү оло бер эш булһа, уны һата белеү — икенсе ауыр мәшәҡәт.  Ҡатыны Лилиә — иҡтисадсы, иҫәп-хисап эштәрен алып барыуҙа ҙур ярҙамсы.  Быйыл тәү тапҡыр бәрәңге сәстек, кишер, сөгөлдөр ултыртҡанбыҙ.  Ауылдың йәмен дә, йәнен дә арттырыусы бындай уңғандар барында ер яҙмышы өсөн борсолмаҫҡа мөмкин. — Заманында бына тигән уңыш үҫтерелде бында, үҙгәрештәрҙең әсе еле күмәк хужалыҡтарҙы бөтөрөргә юл алғас, халыҡтың көсө менән тупланған байлыҡ та аҡрынлап юҡҡа сыға барҙы.  Был ҡәҙәре еләк-емеште ваҡытында һатыуҙы нисек ойоштораһығыҙ?
— Ауылдаштар ғына түгел, бөтә район халҡы килә беҙгә.  Иҫке Ҡоростоң ҡоростой ныҡлы, ныҡышмал эшҡыуарҙарына уңыш ҡына теләйһе ҡала.  Ҡарағаттан да яҡшы уңыш алабыҙ.  Ҡеүәтле техника булғанда ер эшкәртеүе лә, уңыш алыуы ла ауыр түгел.  Ә ул махсус агрегаттары булған өр-яңы ике трактор тигән һүҙ.  Әлегә хужалыҡта ни бары дүрт кеше эшләй, әммә сәсеү майҙаны, мәшәҡәттәр артыу менән эшсе һаны ла ишәйәсәк. Ап-аҡ сәскәгә күмелгән алма, груша баҡсаһын күргәнегеҙ бармы?  Хәҙер 60 гектар майҙан биләгән йәшелсә-емеш баҡсаһын үҫтереүҙе ауылдың 44 йәшлек уҙаманы Урал Кашапов үҙ өҫтөнә алған.  Һәр кемдең дә бындай оло эшкә үҙаллы тотонорға баҙнатлығы етмәгәнлеге мәғлүм.
— Белем дә, теләк тә, уңғанлыҡ та бик мөһим.  Башҡортостандың тәүге Президенты ла беҙҙең яҡҡа юл төшкән һайын совхоз баҡсаһына һуғылмай, дәртләндермәй китмәй торғайны.