Ағиҙел буйына төшәм.
— Йорттар ҡамасаулаймы?
— Киреһенсә, беҙ уларға ҡамасаулайбыҙ.  Нуғайҙа һалынған йорттарҙан ярға тиклем 17 – 18 метр самаһы бар.  Беҙҙең исемдәрҙе атамағыҙ инде.  Әммә штраф – ни бары бер меңдән ике мең һумғаса.  Быуаға терәтеп тороп ике ерҙә төҙөлөш башлағандар.  Бында бер түрә хужа, ти урындағы халыҡ.  Саҡ ҡына тоттом.  Был хәлде нисектер үҙгәртеп булалыр бит?
— Һеҙ төҙөлөштөң хужалары кем икәнен беләһегеҙме?
— Юҡ, күҙаллайбыҙ ғына.
— Шулай булғас.  Ҡайтыр алдынан быуаның икенсе яғынан терәтеп тигәндәй һалынған сауҙа үҙәге эргәһендә туҡтаныҡ.  Икенсе йорт та елле генә.  Көнө буйы тегендә-бында төҙөлөш өсөн йөк ташыған машиналар, кискеһен һыра эсеп иҫергән мигранттар арҡаһында балаларҙы урамға сығарыуы ла ҡурҡыныс, — тип һөйләне инәйҙәр.
— Ҡайҙалыр мөрәжәғәт иткәнегеҙ булманымы?  Ябай халыҡ ошондай мәсьәләләр менән янып йәшәгән мәлдә, эргә-тирәлә зиннәтле йорттар ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк һымаҡ күбәйә.  Өфө ҡалаһының Октябрь районына ҡараған Нуғай ауылын халыҡ “Рублевка” тип йөрөтә.  Эшселәре лә бихисап.  Уның янына барыуы еңелдән түгел.  Хәйер, быға аптырайһы түгел.  Төҙөлөш йылдам бара.  Мин күптән ошонда балыҡҡа йөрөй инем.  Ике-өс метр бейеклектәге бетон плитәләр ярҙамында ҡоро ер майҙанын бермә-бер арттырғандар.  Ҡомһоҙҙарҙың ҡулына бөгөн һуҡмаһаҡ, иртәгә ауылдың йәме булған быуаның әҫәре лә ҡалмаясаҡ бит.
 Үҙәктең хужалары урынында булмай сыҡты.  Бында оҡшамай миңә.
— Нишләп?
— Байҙарҙың һарайҙарына ҡарап ултырғым килмәй.  Заманаһы шулай: аҡсаң бар икән, бөтә нәмәне лә һатып алып була.  Ысынлап та, бында килһәң, халыҡтың социаль хәле төрлө икәне шунда уҡ күҙгә ташлана.  Сумма ҙур түгел.  Йорт эргәһендә төҙөүселәр өсөн “уңайлыҡтар” бар.  Урамда йөрөгәндәре аңламамышҡа һалышты.  Хәҙер икенсе ергә барам.  Башығыҙға бәлә алыуығыҙ ихтимал”, — тип киҫәтеп тә ҡуйҙы. Уларға ябай халыҡтың аһ-зары нимәгә кәрәк?!  Бында Һыу кодексының 65-се статьяһы тупаҫ боҙолған.  Нуғай һуңғы йылдарҙа үҫте.  Һуңғыларының һыуы ҡайҙа аҡҡаны билдәле инде... Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, башҡа күҙәтеү ойошмалары, ахыр килеп, Өфө ҡала хакимиәте Нуғай быуаһы тирәһендә килеп тыуған борсоулы хәлгә ҡасанғаса күҙ йомоп ҡарар икән?  Ҡалын кеҫәле әфәнделәр Нуғай ауылының күрке булып торған быуаның киләсәген үҙҙәренсә хәл итеп тә ҡуйған: уның эсенә инеп, таш, тупраҡ ташып, ярымутрау “эшләп” йорттар күтәрә.  Шуға ла бай хужалар уны бер ауырлыҡһыҙ түләп, ни теләйҙәр – шуны ҡылалар. Халыҡ тураһында уйламай, үҙенә кәрәген уратып алдылар.  Шул арала бригадир килеп сығып, беҙҙе итәғәтле генә итеп ситкә оҙатты.  Был проблеманы нисектер хәл итергә кәрәк.  Улар араһында ҡалҡып сыҡҡан хан һарайҙары иһә бында бөтөнләй аҙашып килеп сыҡҡан һымаҡ күренә.


 Нуғайҙан күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп ҡайттыҡ.  Бөтөнләй иҫкергән, емерелә башлаған өйҙәр менән ябай ғына ауыл йорттары аралаш урынлашҡан.  Бындай ерҙе ҡуртымға алыу йәки хосусилаштырыу тыйыла.  Халыҡ күбәйеү менән проблемалар ҙа артты.  Үҙәкләштерелгән һыу системаһы, юл, коммуникациялар юҡ.  Рәсәйҙең Һыу кодексына ярашлы, торлаҡ йорттарҙы һыу ятҡылығынан 20 метрҙан да яҡыныраҡ һалырға ярамай.  Тора-бара бала-сағаны ла биҙҙерерҙәр инде, — тип көрһөндө үҙен Иван тип таныштырған оло йәштәге ағай.

 Ә бына эшселәр менән һөйләшеп булманы.  Күбеһе — мигрант.  Ярын нығыттылар, кәртәһен дә ҡуясаҡтар.  Уларға ҡаршы закон юҡ, улар бит уны үҙҙәре яҙа! Башҡа килмәҫмен, тип ултырам.  Ысынлап та тотош быуаға хужа булған байҙарҙың нәфсеһен тыя алыр көс бармы донъяла? Ҡыҙыл кирбестән һалынған мөһабәт йорт быуаның яһалма ярымутрауында ултыра.  Ярҙы ике яҡтан да нығытҡандар.  Был хан һарайының да быуаға яҡын урынлашыуы, үлсәмәһәң дә, күренеп тора. Йәшәр өсөн вагон да, тышҡа өҫтәл-ултырғыс та, душ та, бәҙрәф тә ҡуйылған.  Кешеләрҙең шул тиклем дә оятһыҙ булыуына аптырайым.  Камераны күреп: “Фотоға төшөрмәһәгеҙ, хәйерлерәк булыр.  Быға улар нисек һәм ҡайҙан рөхсәт алғандыр, уныһы беҙгә ҡараңғы...
— Ағай, балыҡ бармы?
— Бар-барлығын.  Беҙҙең гәзиттән икәнде белгәс, магазин алдында һатыу итеп ултырған апайҙар ҡурҡа-ҡурҡа ғына һүҙ башланы.
— Гәзиткә яҙаһығыҙмы?  Һәр граждан һыу буйына теләһә ҡайһы ярҙан килә, һыу инә йәки яр буйлап йөрөй алырға тейеш. 