Кушнаренко районының Тарабирҙе ауылы фермеры Нәжип Хисамов етәкселегендәге “Роса” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте яҙғы сәсеү эштәрен күптән тамамланы.  Фермер Нәжип Хисамов һәм “Роса” эшсәндәре баҫыуҙарҙың быйыл да мул уңыш биреүен ышаныс менән көтә. Сөнки баҫыу эштәре менән бер рәттән хужалыҡ 100 баш һыйыр малы аҫрай, уларҙың 50-һе — һауын һыйыры.  Күп йылдар Нәжип Миңләхмәт улы етәкселегендә Александр Старцев, Мөнир Кәримов, Фларит Исланов, Азат Ғәндәлипов, Валентин Собинов, Алексей Чжен һәм башҡалар тырышып эшләй.  Фермер Нәжип Хисамов Кушнаренко ауыл хужалығы техникумында уҡыған.  Һуңғы дүрт йылда килгән ҡоролоҡ йәки туҡтамай яуған ямғырҙар уңыш йыйыуҙа юғалтыуҙарға килтерә. Әле юридик белемен үҙләштерә.  Ер эше өлкәһендә белемен камиллаштырыу маҡсатында, ул Башҡорт дәүләт аграр университетын ситтән тороп тамамлай.  Кешене өмөт йәшәтә, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.  Нәжип Миңләхмәт улы әйтеүенсә, яңы техникаға эйә булыу ҡыйыныраҡ, ләкин тырышҡанда һатып алырға була. Бухгалтер Илфира Әхмәтйәнова — хужалыҡтың иҫәп-хисап, үлсәү-теркәү эштәрен алып бара.
“Роса” хужалығының 1200 гектар бесәнлек биләмәләре һәм көтөүлек ерҙәре лә бар.  Хужалыҡта етештерелгән һөттән килем алыу яйға һалынған. Хужалыҡ эшсәндәре 300 гектарҙа арпа, 150-һендә — бойҙай, 50 гектарҙа — һоло, 50-һендә — донник, 50-һендә — кукуруз, 150 гектарҙа көнбағыш сәскән.


 Әлбиттә, сәсеү эшенә һауа торошо ҙур йоғонто яһай.  Мал-тыуар ҡарау эшендә Сергей Беляев, Евгений Вагин, Василий Коновалов, һауынсы Ольга Сухарева хеҙмәт итә.  Бөгөн “Роса” йәмғиәтендә 24 кеше эш менән тәьмин ителгән.  Үҙ һөнәрен ер менән бәйләгән йәштәр — Рөстәм Саҙретдинов, Илгиз Сафин — улар рәтендә. 