Мораҙым, Михайловка һәм Ҡушкүл ауылдарын берләштергән "Урал" хужалығы етәкселегенең йыл да, сәсеү тамамланыу менән, һабан байрамын үткәреүен беләм.



– Боронғо йоланы тотабыҙ, ауыл эшсәндәре өсөн күңелле ял ойошторабыҙ, – тип һөйләй "Урал" ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Факил Дилмөхәмәтов.  – Уны үҙенә күрә дәртләндереү алымы тиеберәк тә аңларға кәрәк.  Аҙаҡтан был яҡтарҙа халыҡтың ниндәй сифаттарҙы үҙ итеүен белер өсөн өс ауылды ла йөрөп сыҡтыҡ.  Һәр береһендә бер нисә магазин бар, тимәк, егәрлеләр эшҡыуарлыҡҡа тотонған.  Уйын, йыр-моң, ярыш һәм бүтән күңелле саралар – барыһы ла бергә үрелеп бара.  Кооператив рәйесенең беренсе урынбаҫары Раян Мырҙабаев менән һабантуй ерен барып ҡараныҡ.  Ҡыҫҡаһы, ул көндө Ҡыҙҙар тауы тирәһе гөрләп торасаҡ. Мәҫәлән, Миңлеғәле Ноғоманов, Буранбай Ильясов, Илдар Ғәлекәев кеүек уңғандар тыуған төйәгендә төпләнгән.  Шул иғтибарға лайыҡ: баҫыу һәм ялан һәр саҡ һабантуйҙы хәтерләтә.  Кешеләрҙең дәррәү өмәгә сығыуына шаһит булдыҡ.  Йәш ғаилә Ольга һәм Рәфис Теләүембәтовтар ҙа ситкә китмәгән.  Йорттарҙың алыҫтан уҡ балҡып ултырыуы, ҡоймаларҙың үҙенсәлеклелеге иғтибарҙы йәлеп итте.  Иген сәсеүҙә булһынмы, бесән әҙерләүҙә тиһеңме — ниндәй генә эште алып ҡарама, уралдар һәр ҡайҙа ла һынатмай.  Әйткәндәй, өр-яңы өйҙәр күҙгә ташланды.  Ҡайҙалыр ҡыҙ һәм егеттәр ҡалаға тартылғанда, бында йәштәрҙең ауылда ҡалыуы ҡайһылай яҡшы.  Ауыл бөтә, ауыл юҡҡа сыға, тип һөрәнләргә яратыусыларҙы Ауырғазы тарафтарына алып барырға ине. Ир-егеттәрҙең әүҙемлеге хайран итте – кемдәрҙер көрәш өсөн майҙан әҙерләй, икенселәр бағана ултырта, ат сабышы урынын хәстәрләй, өсөнсөләр бүтән төрлө эш менән мәшғүл.