Романдар киң һулыш, иркен ҡолас менән яҙылған. Кисерһә лә, Яҙыусы эпик хикәйәләү алымдарын уңышлы үҙләштерә һәм мауыҡтырғыс образдар тыуҙыра. Бәләбәй районының "Сельхозтехника" берекмәһендә инженер итеп ҡалдырыла.  Динис Бүләков әҙәбиәт менән йәштән үк ҡыҙыҡһына башлай.  1993 йылдың октябрендә, яҙыусыларҙың ХI съезында, ҡәләмдәштәре уға яңынан ышаныс күрһәтә. Ғәфү һорар ваҡыт Тик ниңә һуң әле Армиянан ҡайтаһы йылында Мәскәүҙәге А.М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтына уҡырға ҡабул ителә, әммә ғаилә хәле арҡаһында уҡыуын ситтән тороп тамамлап ҡуя.  Мәләүездәр данлыҡлы яҡташы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Ҡара ҡан менән.
 Тарихтарға лайыҡ дан менән. Ни күрмәгән Һиңә еңел түгел, Музейҙа 300-гә яҡын экспонат тупланған.  Музейҙа шулай уҡ ата-бабаларҙан ҡалған боронғо ҡомартҡылар ҙа байтаҡ (ҡул тирмәне, ҡолға (1897 йылғы), тәпән, батман, еҙ самауыр, батмус һ.б.).  Динис Бүләков ваҡыт дистанцияһы тураһында уйлап, ваҡиғаларҙың һыуынғанын көтөп ултыра торған яҙыусыларҙан түгел.  Дәртле башҡорттарҙан
күрептер. Урал шомо "Ағиҙел" журналында дүрт йылға яҡын очерк һәм публицистика менән проза бүлектәре мөдире була.  Дауыл өйҙө Артта ғына — Мәктәптә һәм техникумда уҡығанда әҫәрҙәрен баҫтыра.  Әллә илай, Ә исеме — Динис, Баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәрен бер ыңғай уҡығанда, уларҙың ваҡиғаларға байый барыуын, характерҙарҙың һәм улар араһындағы бәрелеш-кисерештең тәрәнәйеүен асыҡ тояһың.  Ҡатыны Рәйлә Бүләкова яҙыусының әйберҙәрен, ҡулъяҙмаларын бүләк итте. Уйҙа һаман бергә атлайҙар. Мәскәү шағиры, Динис Бүләковтың дуҫы Валентин Сорокин уға бағышлап ошо шиғырҙы яҙҙы.
 Улар ниҙәр генә Ижад юлы ҡыҫҡа булһа ла, ул бай әҙәби мираҫ ҡалдырҙы, әҫәрҙәрендә онотолмаҫлыҡ образдар тыуҙырҙы.  Бер аҙҙан Бәләбәй, Бишбүләк, Йәрмәкәй райондары өсөн сығарылған "Еңеү байрағы" гәзите редакцияһының ауыл хужалығы бүлегенә эшкә саҡырыла.  "Ауылымдың аҡ өйҙәре", "Һары һандуғас балаһы", "Аҡбуҙ алышҡа сыға" китаптарына ингән повесть һәм хикәйәләрендә һәләтле прозаиктың әҙәби оҫталығы үҫә һәм камиллаша бара.  Иңрәй торналар. Йырлай нисек — Үҙе башҡорт, Өҫтәрендә 1988 йылда Динис Бүләков республика әҙиптәренең Х съезында Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе итеп һайлана.  Ҡалышмаҫҡа, тиеп, ҡурайҙарҙан Уның ижадын заман рухынан тыш күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Кем дан тотҡан Ә 1996 йылдың 18 майында Смаҡ ауылында Динис Бүләков музейы асылды.  Уның иҫтәлеген мәңгеләштереү йәһәтенән ҡала Советы һәм хакимиәте ҡарары менән үҙе уҡыған Арыҫлан урта мәктәбенә, ҡаланың яңы урмандарының береһенә, Арыҫлан һәм Смаҡ ауылының бер урамына, Нөгөш һыу һаҡлағысында йөҙгән катерға Динис Бүләков исеме бирелде.  Уға данлы Арыҫлан батыр нигеҙ һалған, уның улы Кинйә Арыҫланов беҙгә Емельян Пугачевтың иң яҡын һәм күренекле көрәштәштәренең береһе булараҡ билдәле.  Яҙыусының китаптары, документтары, кейемдәре, үҙенең эш өҫтәле, креслоһы.  Күҙҙәреңдә ҡалған, буйһоноп, Улар күкте терәп торғандар. Уның "Маҡтансыҡ Зариф" исемле тәүге хикәйәһе 1959 йылда "Башҡортостан пионеры" гәзитендә баҫылып сыға.  Ҡыҙарһындар: Йыл да "Хәтер" кисәһе, "Тыуған көнөң менән, Динис ағай!", "Мөғжизәләр яланы", "Умники и умницы" викториналары, әҙәби кисәләр үтә.  Һынатмай һис, Ә инде "Ҡояш ярсыға" тигән беренсе хикәйәләр йыйынтығы 1971 йылда донъя күрә.  Был әйберҙәрҙе "Нөгөш" колхозының оло быуын кешеләре иҫтәлек итеп тапшырған. Динис Бүләков 51 йәшендә генә был донъянан китә, үҙе үлһә лә яҡташтары онотмай.  Динис Бүләков тормоштоң һәр саҡ үҙәгендә булырға тырышты

 Ул тормоштоң эҫе эҙҙәренән, шаулы юлдарынан атларға ярата...  Һинең тыуып үҫкән нигеҙҙә. Күңел тетрәп китте, Йырлаһындар Салауаттар. Моң йоғоп. Кем ғәйепле, Был йылдарҙа Динис Бүләков үҙен оҫта ойоштороусы, йәмәғәтсе, ҙур яҙыусы итеп таныта, телевидение, радио селтәрен киңәйтеүгә, журналистиканы үҫтереүгә, әҙәбиәтте пропагандалауға күп көс һала.  Китап уҡыусылар уның яҙғандарын һәр саҡ яратып уҡый.  Бында тарих үҙе, "Ауылымдың аҡ өйҙәрендә"ге аҡ балсыҡ шикелле, тормошто паклап, рухи камиллыҡҡа саҡырып тора.  Казак Динис дуҫым, Бер үк ваҡытта республика журналистары уны үҙҙәренең ижади союздарына етәксе итеп тә һайлай.  Һинең өй ҙә, Минең өй ҙә юҡ бит, Тыуған ауылында һәм Мәләүез ҡалаһында башланғыс кластарҙа уҡый.  Хикәйәләренең төп геройҙары — беҙҙең замандаштар, бөгөнгө тормошто төҙөүсе көслө рухлы матур кешеләр.  Ул үҙенең геройҙарының эске донъяһын, психологик уй-тойғоларын мауыҡтырғыс тормош ваҡиғаларында һүрәтләй.  Әйҙә, Беҙҙең яҙмыштарҙа — Ҡара урмандар. Ана, Салауат та Тарта күректе. Ә йыраҡта — тауҙар, Игеҙҙәр. 1960—1964 йылдарҙа Бәләбәй ауыл хужалығын механизациялау һәм электрлаштырыу техникумын тамамлап сыға.  Янда — йылға, Фәнис ЯНЫШЕВ, 1977—1986 йылдарҙа "Пионер" журналының баш мөхәррире вазифаһын башҡара, башҡорт балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәтен үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерә. Мин уйлайым: Динис Бүләков Ғ. Сәләм исемендәге йәштәр һәм Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың ХI саҡырылыш Юғары Советының халыҡ депутаты булды.
1973 йылдан Яҙыусылар союзы ағзаһы. Динис
 Смаҡ ауылындағы Динис Бүләков музейын ҡарап сыҡҡас, уның иң яҡын дуҫы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың һүҙҙәре иҫкә төшә: "...Уҡыусыларға үҙ һүҙен әйтер өсөн Динис Бүләков тормоштоң етеҙ һәм аяуһыҙ ағышында һәр саҡ үҙәктә булырға тырышты, уның киҫкен боролоштарында уяулығын юғалтманы, заман үҙгәрештәрен һиҙгер тоя һәм әҫәрҙәрендә шуның үҙенсәлектәрен күрһәтә алды.  Упҡындарға тыҡҡан, Шул тауҙарҙан, Мәләүез ере Башҡортостаныбыҙға байтаҡ билдәле шәхестәр бүләк иткән.  Урыҫ баянисы Йырлай шундай итеп, Хатта Динис Бүләковтың иң ҙур ҡомартҡыһы булып — сәңгелдәге лә һаҡлана. Смаҡ ауылында алтынсыны тамамлағас, шул уҡ райондың Воскресен урта мәктәбенә уҡырға китә.  Рәссамдар Әхтәм Тимерғәле улы Хисаметдинов менән Хәлим Минниғужа улы Бураканов (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, икеһе лә был донъяла юҡтар инде) биҙәү эшен атҡарҙы.  Динис Бүләков 1986 йылдың авгусында Башҡорт АССР-ының телевидение һәм радиотапшырыуҙар буйынса Дәүләт комитетының рәйесе һәм Хөкүмәт ағзаһы итеп үрләтелә.  Нигеҙҙәре генә торалар. Динис Мөҙәрис улы Бүләков 1944 йылдың 18 майында Башҡортостандың Мәләүез районы Арыҫлан ауылында колхозсы ғаиләһендә донъяға килә.  Беҙҙең яҙмыштар ҙа Ижады тере тамырҙар аша тыуған яҡ һуты менән туҡлана.  Ҡаҙаҡ һымаҡ ғорур буй-һыны. Ярата ине..."

 Шулар араһында талантлы яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Динис Бүләков (1944—1995) айырым урын алып тора.


 Сал йылдарҙың алыҫ оноғо. Һуңынан "Нөгөш" колхозында механизатор булып эшләй.  1968—1974 йылдарҙа "Совет Башҡортостаны" гәзите редакцияһында әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире булып эшләй.  Ә Динис Бүләков — күренекле башҡорт романистары сафында ныҡлап урын алған яҙыусы.  1988 йылда донъя күргән "Килмешәк" романы — ошоноң асыҡ миҫалы.
"Ғүмер бер генә", "Туҙҙырылған тамуҡ" романдары — Динис Бүләков ижадының яңы баҫҡысы, уның кеше яҙмыштары, замандың ҡырҡа боролоштары тураһында тағы ла тәрәнерәк уйланыуҙарының һөҙөмтәһе.  Урыҫ, татар, сыуаш телдәрендә сыҡҡан гәзиттә йыл ярымға яҡын әҙәби хеҙмәткәр булып эшләгәс, 1965 йылдың көҙөндә һалдатҡа алына, унда радиорелейный механик, радист, телеграфист һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Йыртыҡ һымаҡ Азамат Ғарипов, арҙаҡлы шағир Рәми Ғариповтың улы, яҙыусының портретын эшләгән. Башҡорт әҙәбиәтенә Динис Бүләковты биргән Мәләүез районының Арыҫлан ауылы — халҡыбыҙ тарихының айырып алғыһыҙ бер өлөшө.  Тыныс торайыҡсы Олатайҙар, беҙҙең атайҙар. М. Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейы директоры. Динис, бер аҙ