Хәҙер системалы рәүештә ҡабатланған проблемалар Эшҡыуарҙар хоҡуҡтары буйынса тулы хоҡуҡлы вәкил тарафынан йыйылып, хәл итеү юлдары тәҡдиме әҙерләнеп, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә оҙатыласаҡ.  Эшҡыуарлыҡҡа аныҡ ярҙам тураһында һөйләп, Игорь Шувалов һуңғы өс йылда федераль бюджеттан 124,5 миллиард һум аҡса күсерелеүен телгә алды.
 Ә бизнес даирәләренә уны ике ысул буйынса ла түләүҙе рөхсәт итеү һорауы айырыуса бәхәс тыуҙырҙы.  Был фекерҙе Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте лә хуплай.  Икенсе бүлектә аппараттың ҡайҙа урынлаштырылыуы, бина хужаһы күрһәтелә. Урындарҙа йүнселдәрҙең хоҡуғын боҙоу тураһындағы мәғлүмәтте "Рәсәй терәге" ижтимағи хәрәкәтенең төбәк бүлексәләрендә лә туплаясаҡтар.  Йыйылған сумманың 10 проценты – Рәсәй субъекты, 90 проценты муниципалитет бюджетына тәғәйенләнәсәк.
 Был эште башҡарыу өсөн яҙылған ғаризаның формаһы быйылдан үҙгәрҙе һәм машина тарафынан эшкәртелә алырҙай шартҡа килтерелде.  Уңың бурысы бизнес һәм вәкәләтле кеше араһында килеп тыуған аңлайышһыҙлыҡтарҙы, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә аралашсы булыуҙан ғибәрәт.  Баш ҡалала аҙна һайын шаршамбы һәм йома, Стәрлетамаҡта шишәмбе һәм кесаҙна көндәрендә белгестәр эшҡыуарҙарҙың һәм үҙ эшен асырға теләк белдергәндәрҙең бөтә һорауҙарына ла яуап бирер.  Уның буйынса һалым ставкаһы 6 процентҡа тиң.  Төбәктәр бер-бер артлы тейешле закон ҡабул итә, үҙ вәкилдәрен тәғәйенләй башланы.  Быйылдан ғәмәлгә инергә тейешле проект кәм тигәндә бер йылға кисектереләсәк.  Кәңәшкә Өфөләге Пушкин урамының 43-сө йортонда урынлашҡан "Рәсәй һаҡлыҡ банкы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең 8598/0197-се Башҡортостан бүлексәһендә, Стәрлетамаҡта шул уҡ йәмғиәттең Ленин урамындағы 38-се йортта урынлашҡан бүлексәһе офисында көтөп ҡалалар. Үҙең белмәһәң, кәңәшкә кил Вәкилде икенсе төрлө омбудсмен тип тә йөрөтәләр.  Ил Президенты Дмитрий Медведев Рәсәй эшҡыуарына аяҡ салған өс төп сәбәпте – административ баҫымды, баҙарҙарҙың монополистар ҡулында булыуын һәм энергия сығанаҡтарынан файҙаланыуҙы (шул иҫәптән уларға тоташыуҙы) – билдәләне.  Был эште ойошманың федераль башҡарма власть органдарындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Светлана Халфина контролдә тотасаҡ.  Илдең иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина былтыр декабрҙә бәләкәй предприятиеларға ваҡытлыса икеһе менән дә ҡулланыу мөмкинлеген биреү тәҡдиме менән сығыш яһаны.
"Патент системаһы тураһында ныҡлы бәхәстәр юҡ, – тине Илья Трунин.  Титул битендә ғариза менән мөрәжәғәт итеүсе, уның менән бәйләнешкә инеү тураһындағы мәғлүмәт һаҡланһа, беренсе бүлектә контроль-касса техникаһының моделе, завод номеры, сығарылған йылы, аппаратты хеҙмәтләндерәсәк техник үҙәк, уның менән килешеү тураһындағы (бөтәһе 17 төр) мәғлүмәт урынлаштырыла. Яңы һалым 47 төр эшмәкәрлеккә ҡағылмаҡсы.  Ошо турала яңыраҡ Рәсәй Финанс министрлығының Һалым һәм таможня тарифтары сәйәсәте департаменты етәксеһе Илья Трунин белдерҙе. Бланкта хәҙер кодланған мәғлүмәт бар, ул титул бите һәм ике бүлексәнән тора.  Уға ярашлы алынған берҙәм һалым 2014 йылға тиклем юҡ ителергә, урынына патент нигеҙендә һалым һалыу ҡалырға тейеш ине.  Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы былтыр майҙа алынған берҙәм һалымды (килемгә һалым, өҫтәмә килемгә һалым, ойошмалар милкенән алынған һалым һәм берҙәм социаль һалым урынына индерелгәйне) патентҡа нигеҙләнеп ябайлаштырыу тураһындағы закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул итте.
 Контроль-касса аппаратын һатып алғандан һуң уны теркәтергә кәрәк.  Яңы форма касса аппаратын ҡайтанан теркәтеү үткәргәндә һәм ғәмәлдән сығарғанда ла ҡулланыласаҡ.
 Өсәү генәме икән? "Әлбиттә, был проблема энергетиктар һәм эшҡыуарҙарға ғына ҡағылмай.  Ғәмәлгә инеү ваҡыты кисектерелде Закон проекты ҡабул ителгәндән һуң уға байтаҡ төҙәтмә тәҡдим ителде.  Был – системалы проблема һәм уға мотлаҡ рәүештә иғтибар итергә кәрәк", – тине ул. Омбудсмен проблеманы асыҡлай, хәл итеү юлдарын эҙләй һәм уны ыңғай хәл итеүҙә координатор булып тора, мөмкин булған ерҙә эште судҡа хәтлем хәл итеү өсөн тырышлыҡ һала.
 Даими көйһөҙлөктәр асыҡланасаҡ – Дәүләт Думаһы закон проектын икенсегә ҡарарға йыйылғанда берҙәм фекергә киленәсәк". Закон проектына ярашлы бер айҙан бер йылғаса ваҡытҡа патент һатып алған шәхси эшҡыуар (һатыуҙан алынған табыш 60 миллион һумдан артмаған саҡта) тиҫтәгәсә эшсе яллау мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Теркәтеү яңыса башҡарыласаҡ Был турала ул вице-премьер Игорь Шувалов, “Внешэкономбанк” рәйесе Владимир Дмитриев, “Газпромбанк” идараһы рәйесе Андрей Акимов һәм “ВТБ банк” президенты-идара рәйесе Андрей Костин ҡатнашлығында үткән һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ торошо һәм уға ярҙам сараларына арналған кәңәшмәлә һөйләне.  Күҙалланыуынса, быйыл оҡшаш мәғлүмәт–консультация үҙәктәре республиканың 30 районында ойоштороласаҡ.  Эшҡыуарлыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләр буйынса теләгәндәрҙе бушлай консультациялау Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта ойошторола.  Уларҙа һәр кем бизнес асыу һәм уны үҫтереүгә ҡағылышлы һорауҙарына юғары квалификациялы аңлатма ала аласаҡ.
 В. БОРИСОВ. Эшҡыуарҙар мәнфәғәтен кем генә яҡлап ҡараманы, әммә әлегәсә улар иң ҡыйырһытылған ҡатламдың береһе булып ҡала килә. 