Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.
 549) следующие изменения:
1) в абзаце десятом части первой статьи 6 слова «и Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан» заменить словами «, Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан и Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»;
2) абзац третий статьи 7 после слов «Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан,» дополнить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан,»;
3) в абзаце седьмом части первой статьи 13 слова «и Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан» заменить словами «, Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан и Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»;
4) часть первую статьи 15 после слов «Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан,» дополнить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан,»;
5) в абзаце третьем части первой статьи 19 слова «учебных учреждениях» заменить словом «организациях».
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Внести в Закон Республики Башкортостан от 6 июля 1999 года № 10-з «О государственной символике Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 15 (99), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1038; 2010, № 10 (328), ст.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 98-з 961; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 7 (163), ст.  Статья 1 1092; 2005, № 17 (215), ст.  Президент О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О государственной символике Республики Башкортостан»

 868; 2006, № 23 (245), ст.  594; 2008, № 19 (289), ст.  341; 2004, № 19 (193), ст.  1396; 2007, № 12 (258), ст.  Статья 2