Подготовка документации по планировке территории, в том числе предусматривающей размещение объектов республиканского значения, объектов местного значения, может осуществляться физическими или юридическими лицами за счет их средств.».
 972; 2011, № 11 (353), ст.  Статья 2 1050; 2010, № 16 (334), ст.  Подготовка документации по планировке территории осуществляется органом исполнительной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления самостоятельно либо привлекаемыми ими на основании государственного или муниципального контракта, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, иными лицами, за исключением случая, указанного в части 31 настоящей статьи.  Президент 592; 2012, № 6 (372), ст.  308; 2014, № 6 (444), ст.  283) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов



 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 341-з «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 104-з Заключение государственного контракта на подготовку схемы территориального планирования Республики Башкортостан осуществляет государственный заказчик в порядке, установленном федеральным законом.»;
2) часть 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«3.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании градостроительной деятельности
в Республике Башкортостан»


 Статья 1