Статья 2 472; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 18 (192), ст.  Статья 1 239) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 1 признать утратившим силу;
2) в абзаце шестом статьи 15 слова «республиканских программ» заменить словами «государственных программ Республики Башкортостан»;
3) в абзаце втором статьи 18 слова «республиканских программ» заменить словами «государственных программ Республики Башкортостан»;
4) в статье 23:
а) в наименовании слова «Государственная экспертиза» заменить словом «Экспертиза»;
б) слово «государственной» исключить;
5) в части второй статьи 24 слова «республиканских программах» заменить словами «государственных программах Республики Башкортостан»;
6) часть третью статьи 30 дополнить словом «земель»;
7) в статье 35 слова «республиканскими программами» заменить словами «государственными программами Республики Башкортостан».
 Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 105-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О мелиорации земель»

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1274; 2011, № 8 (350), ст.  709; 2008, № 22 (292), ст.  Президент Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 ноября 1997 года № 120-з «О мелиорации земель» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 8 (74), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.

 1048; 2005, № 17 (215), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 872; 2007, № 14 (260), ст. 