Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 103-з 442; 2012, № 3 (369), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации транспортного обслуживания населения
пассажирским автомобильным транспортом на территории 1307) следующие изменения:
1) в пункте 7 статьи 6 слово «заказа» заменить словом «контракта»;
2) в статье 13 слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».





 Статья 2
 Статья 1
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2008 года № 77-з «Об организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 4 (298), ст.  126; 2010, № 8 (326), ст.  Президент Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 143; № 29 (395), ст.  Республики Башкортостан»


