Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 101-з 1577) следующие изменения:
1) в статье 9 слова «гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства,» заменить словами «гражданам – главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам такого хозяйства, гражданам, ведущим»;
2) в части 2 статьи 91 слова «гражданами, ведущими крестьянские (фермерские) хозяйства,» заменить словами «гражданами – главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими»;
3) в пункте 2 части 3 статьи 11 слова «гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства,» заменить словами «гражданам – главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам такого хозяйства, гражданам, ведущим».


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.
 545; 2009,
№ 24 (318), ст.  Статья 1
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации розничных рынков в Республике Башкортостан»

 Президент Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 25 мая 2007 года № 422-з
«Об организации розничных рынков в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 11 (257), ст. 