Статья 1 304; № 33 (399), ст.1497) следующие изменения:
1) пункт 13 статьи 2 признать утратившим силу;
2) часть 1 статьи 9 после слов «проведения мероприятий по контролю на водных объектах» дополнить словами «и в их водоохранных зонах».



 Президент Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 106-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 259; 2009,
№ 11 (305), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании водных отношений
в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года № 412-з «О регулировании водных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  676; 2012, № 6 (372), ст.  Статья 2