Аңлашыла, һәр кем иң яҡшыһын, иң сифатлыһын һайлап алырға тырыша, әммә яңылышыуың да бар бит әле.  Һәр хәлдә бер генә аҙыҡ-түлек тә, ветеринар тикшереү үтмәйенсә һәм ошо турала документтар булмайынса, ҡулланыусыға юлланмай.  Ул шулай уҡ ауыл етештереүселәре – крәҫтиән һәм фермерҙар менән дә әүҙем эшләй.  Өфөнән йырағыраҡ йәшәгәндәргә, мәҫәлән, Ейәнсура районы икән, иретелгән май әҙерләргә кәңәш итер инем.  Әгәр ошондай сайттар күберәк булһа, уларға шәхси ихаталар, крәҫтиәндәр ҙә күберәк йәлеп ителәсәк.  Әле аҙыҡ-түлекте үҙебеҙ ташыйбыҙ.  Электән йыйылып килгән хыялдарҙы тормошҡа ашыраһың, бөтәһен дә күҙ алдыңа килтергән кеүек итеп эшләргә тырышаһың.  Ауылға ҡайтыу тураһында ҡарар ҡабул иткәс, уға ныҡлап тотондом.  Ә беҙҙең маҡсат – иң лайыҡлы тауарҙарҙы ғына һайлап алыу һәм һатыуға сығарыу.  Шуға күрә клиенттарыбыҙ бары сертификацияланған, сифатлы продукция алһын өсөн бөтәһе лә эшләнә. Ә ҡаланан ситтән заказ булғанда – шәхсән килешеү буйынса.  Конкуренциянан ҡурҡмайым, бындай Интернет-магазиндар күберәк булған һайын тармаҡ та үҫешәсәк һәм уның аша һатып алыу кешеләр өсөн ҡәҙимге хәлгә әйләнәсәк.  Ауыл халҡы үҙенең шәхси ихатаһынан күберәк табыш алһын, үҙ эшенән һөҙөмтә күреп өйрәнһен.  Күптәр шәхси ихатаһында йә хужалығында етештерелгән аҙыҡ-түлеккә, тауарға һатып алыусы таба алмай йонсой.  Шулай уҡ, һәр кемгә файҙалы булыр тип, бында иң сифатлы үҫенте майҙарының рейтингын да ҡуйҙыҡ...
– Тәҡдим ителгән аҙыҡ-түлек исемлеге лә бай ғына...
– Каталог көн һайын тиерлек тулыланып, артып бара.  Шөғөлөм тап шуныһы менән отошло.
– Бөгөн киләсәккә ниндәй маҡсаттар ҡуйып эш итәһегеҙ?
– Әлбиттә, һатып алыусылар һәм тәьмин итеүселәрҙең артыуын теләйбеҙ.  Уны телефон буйынса йә Интернет аша тәүлек әйләнәһенә эшләргә була.
– Кемдәр был сайтты файҙаланыр тип күҙаллайһығыҙ?
– Әлегә Өфө ҡалаһы һәм уның янында йәшәгәндәрҙе тәьмин итеүҙе күҙ уңында тотабыҙ.  Ул мәлдә һатып алыусыларыбыҙ ҙа ҡырҡа артасаҡ, быға иманым камил.
 Мәҫәлән, "Метро" бөтәһен дә үҙе алып килә, Интернет магазиндары ла бихисап.  Мәҫәлән, яңылыҡтар битендә һатып алыусылар үҙҙәренә кәрәкле мәғлүмәттәр таба аласаҡ.  Шуны ла аңлатып үтергә кәрәк: беҙ аҙыҡ-түлек етештереүсе түгел, ә уның менән халыҡты тәьмин итеүсе.  Күптән түгел фитнес-үҙәктә беҙҙең сайттың тап ошо мәсьәләгә арналған презентацияһы үтте.
– Заказды килтереп еткереү кемдең иҫәбенә?
– Был йәһәттән беҙ һәр Интернет магазины кеүек эшләйбеҙ: аҙыҡ-түлекте өс мең һумдан күберәккә алһалар – беҙҙең иҫәпкә, унан әҙерәк булһа – йөҙ һум.  Мәҡәләләр битендә аҙыҡ-түлек әҙерләүҙең күп төрлө рецептары бирелгән.  Кем белә, бәлки, киләсәктә был сайт беҙҙең халыҡ тарафынан етештерелгән лайыҡлы аҙыҡ-түлекте сит ил баҙарына сығарыусы күпер булыр.  Сер түгел, күптәрҙә беҙҙең менән эшләү теләге уянырға мөмкин.  Маҡсатың тураһында хыялланыу ғына етмәй, уны тормошҡа ашырырға ла кәрәк бит әле.  Шуға күрә был тармаҡ менән яҡындан танышмын. Ысынлап та, бөгөн ҡала кешеһе баҙарға килһә, уға үҙенә кәрәккәнен генә һайлап алыуы еңел түгел.  Бөтәһе лә бәләкәйҙән башлана бит!
– Етештереүселәр һеҙҙең менән бәйләнешкә нисек инә ала – ошо ла ҡыҙыҡһындыра...
– Беҙгә нисек мөрәжәғәт итергә икәнлеге сайтта күрһәтелгән.  Эре етештереүселәр үҙҙәренең һатып алыусыларын супермаркеттар аша ла таба ала.
– Ә һатып алыусылар менән нисек эшләйһегеҙ?
– Әлегә һатып алыусыға аҙыҡ-түлек аҙнаһына өс тапҡыр килтерелә.  Беҙҙә һатып алыусыға ваҡытында килтереп еткереү өсөн бөтә мөмкинлектәр булдырылған.  Күптән түгел Интернет селтәрендә "Bashfermer" сайты эш башланы.  Шулай уҡ һатыусының шәхси сифаты, сауҙа кәштәһенең күркәмлеге кеүек аҙыҡ-түлеккә ҡағылышы булмаған сит факторҙар ҙа йыш ҡына йоғонто яһап ҡуя.  Был эске ныҡлыҡҡа ла бәйле.  Аҙыҡ-түлек һатыусылар менән сайт өҫтөндә эшләгәндә үк һөйләшә башлағайным.  Һуңынан Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында эшкәртеү бүлеген етәкләнем.  Бында тауарҙың сифат гарантияһы тураһында бөтә мәғлүмәттәр ҙә тупланған.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Аңлашыла, төпкөлдән һөт ташыуҙың фәтүәһе юҡ.  Әммә беҙҙең менән ошо йүнәлештә хеҙмәттәшлек итергә теләүселәрҙең тәҡдимдәрен тыңларға ризабыҙ.
– Сер булмаһа, ни өсөн был эшкә тотондоғоҙ?
— Тап ошондай сайт эшләү тураһында электән уйлай инем.  Әгәр сит өлкәнән мөрәжәғәт итеүселәр булһа, улар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Һуңынан, бер аҙ ваҡыт үткәс, һатып алыусылар айырым етештереүсенең аҙыҡ-түлегенә өҫтөнлөк биргән осраҡта, беҙ уны һис шикһеҙ рекламалаясаҡбыҙ.
Cайтҡа индерелгән бөтә тауар сертификацияланған.  Тәүгеләр иҫәбенә үтә йылғырҙарҙың эләгеүе лә бар.  Үҙем Ауырғазы районының Ҡаҙморон (Усман) ауылынан.  Ветеринар документығыҙ ғына булһын.  Ә беҙҙең төп маҡсат – ошо иң яҡшы аҙыҡ-түлекте һайлап алып, уны бер ниндәй юғалтыуһыҙ ҡулланыусыға алып барып еткереү.  Бигерәк тә ҡала халҡына ауылдан килгән аҙыҡ-түлекте тиҙ табыу өсөн уңай.  Иҫкертмәйенсә, эшкәртмәйенсә, экологик таҙа көйөнсә.
– Сайтта ниндәйерәк мәғлүмәттәр табырға була?
– Унда беҙҙең менән бәйләнешкә сығыу өсөн телефон номеры, танышыу өсөн реквизиттар ҡуйылған.  Уларҙың бизнесы үҫеш алһын өсөн был файҙалы буласаҡ.  Беҙ һәр райондағы етештереүсе менән эшләргә әҙербеҙ.  Әлегә башҡорт эшҡыуарлығында киң таралмаған тармаҡты һайлаған уның хужаһы.  Шул ваҡытта, бәлки, тағы ла ошондай тиҫтәләгән сайт асылыр, кем белә?
– Ә конкуренцияның артыуы һеҙҙе ҡурҡытмаймы?
– Бындай сайттар сит илдәрҙә бик күп.  Бигерәк тә аҙыҡ-түлек күп булғанда ҡайһыныһына өҫтөнлөк бирергә белмәй аптырайҙар.  Әммә үҙеңде еңә алыу һәр ваҡыт ҡыуаныс, өҫтәмә көс бирә.  Кемерово аҙыҡ-түлек сәнәғәте институтын тамамлағандан һуң, дүрт йыл Мөрсәлим ит комбинатында эшләнем, аҙаҡ 11 йыл Мәләүез ит-һөт техникумында директор урынбаҫары вазифаһын башҡарҙым.  Шулай уҡ, һис шикһеҙ, үҙҙәренең сәләмәтлеген ҡайғыртыусылар, экологик яҡтан таҙа, саф аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреүселәр ҙә беҙҙе һайлаясаҡ.  Ә ҙур предприятиеларҙың былай ҙа сауҙа селтәрҙәре етерлек, улар менән эшләүҙең фәтүәһе юҡ.  Был сайттың ябай магазиндан айырмаһы нимәлә, ниндәй өҫтөнлөктәре бар, бигерәк тә кемдәр өсөн отошло – ошо турала беҙ уның ойоштороусыһы – шәхси эшҡыуар Ләлә Ислам ҡыҙы ҠУНАҠАЕВА менән әңгәмәләшәбеҙ.
– Һис шикһеҙ, Интернет магазины республикала аҙыҡ-түлек менән һатыу итеү өлкәһендә яңы алым.  Күптәргә ул үҙ юлын табырға ярҙам итер, миҫал булыр тип ышанам. Мәҫәлән, тап шундайҙар беҙҙең рецепт буйынса сәләмәтлегенә файҙалы йәймә бешерә аласаҡ.  Сер түгел, ауыл халҡы өсөн был бөгөн көнүҙәк мәсьәлә.  Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, аҙыҡ-түлек баҙары үҫешә башлар, яңынан-яңы мөмкинлектәр тыуыр тип уйлайым.
– Һеҙ быға тиклем эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән кеше түгел, эшегеҙҙе башлап китеүҙә ҡаршылыҡтарға осраманығыҙмы?
– Иң ҡыйыны бөтөн эске кәртәләрҙе еңә алыу икән.  Сит илдәрҙә улар күптән бар һәм халыҡта ҙур һорау менән файҙаланыла бит.  Төп ҡулланыусыларыбыҙ ҡала кешеләре, ҡала эргәһендә йәшәүселәр булыр тип күҙаллайбыҙ.  Беҙҙең менән эшләргә теләп тә, тауарына сертификаты булмағандарға ла ярҙам итергә әҙербеҙ.  Был Интернет магазинында һәр һатып алыусы ауылда етештерелгән аҙыҡ-түлекте таба һәм уны фатирына ҡәҙәр килтереп еткереүгә заказ бирә ала.  Ғөмүмән, сайт өҫтөндә ике йыл элек үк эш башлағайным.  Шулай уҡ был проект ошоға ҡәҙәр аҙыҡ-түлек өлкәһендә эшләүемдең дә һөҙөмтәһелер.  Уны әҙерләргә кәрәк.  Һис шикһеҙ, ауыл кешеһенә табыш килтереүсе, киләсәктә унан эшҡыуар яһай алыусы вариант.  Арабыҙҙа күптәр эшкә йөрөргә, һәм ваҡыт еткәс, уның өсөн хаҡ алырға күнеккән.  Был сайт беҙ күнеккән ябай аҙыҡ-түлек магазины түгел.  Минеңсә, сайттың төп маҡсаты – ауыл кешеһенә ярҙамға килеү, уға үҙ бизнесын булдырыуҙа булышлыҡ итеү.  Ни өсөн?  Был йәһәттән маҡсатыбыҙ – һатып алыусылар менән баштан уҡ ышанысҡа ҡоролған мөнәсәбәт булдырыу.
– Сайт сағыу, ҡыҙыҡлы итеп эшләнеүе менән дә иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә...
– Уны беҙ заманса, һәр кемгә ҡыҙыҡлы итергә тырыштыҡ.  Ул, һис шикһеҙ, киләсәк алымы.  Сит илдәрҙә, Мәскәү менән Санкт-Петербург кеүек эре ҡалаларҙа был йүнәлештә күптән эшләйҙәр.  Заказ эшләү һәм түләү өсөн дә шарттар бар.  Әгәр был һөт икән, беҙ һыйырҙың һау-сәләмәт булыуына һәм был турала ветеринарҙың рөхсәте барлығына инанырға тейешбеҙ.  Ябай санитария ҡағиҙәләре һис тайпылышһыҙ үтәлергә тейеш. Етештереүселәр бөтөн республика буйынса мөрәжәғәт итә ала.  Минеңсә, аҙымды ваҡытында яһаным.  Эске кәртәләр һәр эшҡыуар өсөн төп ҡаршылыҡ, минеңсә.  Яҡын киләсәктә ҡулдан эшләнгән әйберҙәрҙе лә сайтҡа ҡуйырға иҫәбебеҙ бар.  Ул мәлдә баҙарҙа ситтән килгән сифатһыҙ тауар ҙа кәмейәсәк.  Беҙ шәхси фермер, крәҫтиән кеүек ҙур булмаған етештереүселәр менән хеҙмәттәшлеккә өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Шуға ла бөтә яуаплылыҡты үҙеңә алып, эшҡыуарлыҡҡа тотоноп китеүе еңелдән түгел.  Әйткәндәй, эшмәкәрлегебеҙҙе башлағанда махсус рәүештә аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүселәрҙең исемен яҡтыртмаҫҡа тырыштыҡ.  Шуға ла һәр кемдең уның тураһында күберәк белгеһе киләлер...
– Ысынлап та, "Bashfermer" сайтын республика өсөн өр-яңы проект тип атар инем.  Әлбиттә, һәр тәьмин итеүсе менән шәхсән мөнәсәбәт булдырғы, ул ниндәй шарттарҙа эшләй – ошоно күрге килә.  Заказды өҙөклөк булмаһын өсөн ике-өс көн алдан биреү хәйерлерәк.  Бөтәһенең дә ҡалаға килеп баҙарҙан урын ала алмауы көн кеүек асыҡ бит. Бындай сайттар күберәк булған һайын, ауыл аҙыҡ-түлегенең тауарға әйләнеү мөмкинлеге, ысынлап та, артасаҡ.  Әммә ҡулланыусыларға килтерелгән тауар өсөн яуаплылыҡты тоябыҙ.  Тәүге аҙымды яһауҙың һәр ваҡыт иң ауыры булыуын күптәр төшөнәлер.  Мәҫәлән, кемдер кейеҙ баҫа, ағастан йә ҡайын туҙынан һауыттар эшләй икән, уларҙы беҙҙә һатыуға сығара аласаҡ. Был эшем үҙемә лә бик ҡыҙыҡ.  Бында "иртәгә йылҡы һуябыҙ" йә "ике көндән төп тәьмин итеүсебеҙ бал килтерәсәк" кеүек яңылыҡтар ҡуйыласаҡ.  Тауары ғына сифатлы булһын һәм талаптарға яуап бирһен.
– Әгәр мин ике-өс һыйыр тотам һәм май әҙерләп килтерергә булдым икән, һеҙгә мөрәжәғәт итә аламмы?
– Баҙарға һатыуға сығарған кеүек, һеҙ сайт аша һатыуға ҡуя алаһығыҙ.  Шуға ла беҙҙең аҙыҡ-түлектең сифатына шикләнмәҫкә мөмкин.  Шулай уҡ ҡорот йә талҡан менән тәьмин итһәләр ҙә отошло буласаҡ.
– Эре етештереүселәр менән эшләү күҙ уңында тотолмаймы?
– Әгәр берәй эшҡыуар тейешле кимәлдә ниндәйҙер бизнес ойошторған һәм, мәҫәлән, ҡаҙылыҡ етештерә икән, мин тап шундайҙар менән эш итергә теләйем.  Беҙ бит алыпһатар түгел, магазиндан да килтермәйбеҙ.  Бөгөн сәләмәт тормошҡа ынтылғандар арабыҙҙа бихисап. 