Курсҡа килгән уҡытыусылар был мәғлүмәтте ихлас ҡабул итә, йотлоғоп тыңлай, һәр береһен яҙып алып, шул нигеҙҙә дәрес бирә ине.  Ҡыҙҙарға, билдәле булыуынса, бындай сифаттар тәбиғәттән һалына.  Уның ғәжәп бай тәжрибәһен ҡулланған, рухи сылбырҙы бушатмаҫлыҡ алмашы ҡалыуын теләргә ҡала хәҙер.  "Юҡ, автобусҡа сығам", — ти.  Ҡабул ителгән ҡарар нигеҙендә был предмет республиканың барлыҡ башҡорт мәктәптәрендә уҡытыла башланы.  Республикабыҙ район хакимиәттәренең мәғариф идаралыҡтарында Сажиҙә Миһранова кеүек методистар байтаҡ ине, хәҙер хаҡлы ялға китә башланылар...  Эш уңышһыҙыраҡ килеп сыҡҡан хәлдә педагогтан бигерәк үҙе ҡайғыра, уйлана, анализ яһай, башҡаларҙың тәжрибәһен иҫкә төшөрә.  Ҡыҙыҡһынып, Ейәнсура башҡорт гимназияһына хатта Туймазы, Дүртөйлө тарафтарынан килеп етерҙәр ине.  Малаяҙҙа улым ҡаршылай, — тине Сажиҙә, йылмайып.  "Эшен яратҡан кешенең йөҙөндә байрам кәйефе булырға тейеш", — тип һанай ул.  Мәҫәлән, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә сикһеҙ һөйөү уятҡан Ғиниәт Абдуллин, тәүгә эшкә килгән сағында ихлас ярҙам иткән Әхмәҙи Солтан улы, Мәйсәрә Фәтҡулла ҡыҙы...  — Мәктәптәрҙә кабинеттар бик ярлы йыһазландырылған.  "Урын ҡалыр ул, буш та тормаҫ, әммә илһөйәр, телһөйәр педагогтар өҙмәй тотоп килгән рухи сылбыр ни эшләр?" тигән борсолоу зиһенде быраулап үтте.  I — XI кластар өсөн аҙнаһына берәр сәғәткә иҫәпләнгән материал туплап, әсбаптар яҙыу, асыҡ дәрестәр үткәреү бик тығыҙ һәм күңелле эш булды.  Рухи туғандарҙан төҙөлгән сылбырҙың бер ҡулсаһы булған Сажиҙә Миһранова менән осрашҡас, күңелемдә ниҙер уйылып төшкәндәй булды.
— Миңә хаҡлы ялға китергә ваҡыт етә инде...  Уларҙың барыһы менән дә нисек танышмын һуң?



1992/1993 уҡыу йылында Ейәнсура районында "Тормош һабаҡтары" дәреслеге буйынса "Рухи тәрбиәлә халыҡ педагогикаһының өлөшө" тигән фәнни-ғәмәли конференция үткәрелде.  Илдәге демократик үҙгәрештәргә тиклем ете йоҙаҡ аҫтында таралмай ятҡан тарихыбыҙ, йолаларыбыҙ, мәктәптәрҙә бығаса өйрәтелмәгән мәҙәниәт, сәнғәт өлгөләре, халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәре, тәрбиә ҡанундары...  Уларҙан алған тәжрибә нигеҙендә Сажиҙә Миһранова класта малайҙарҙың тәртибенә, уларҙы әүҙемлеккә, тырышлыҡҡа өйрәтеүгә айырыуса ҙур иғтибар бүлә.  Үҙе тап шундай сифаттарға эйә: мөләйем, йомшаҡ һүҙле, етеҙ хәрәкәтле...  Мәғарифҡа тотош хеҙмәт юлын ғына түгел, ә булмышын арнаған, кинәнеп эшләгән хеҙмәткәрҙең бер көн килеп "туғарылыуы" төрлө уйға һалды.  Бының әһәмиәтен яҡшы аңлай ул: бала нимәнелер ишетеп кенә түгел, ә күреп, һоҡланып, ҡыҙығып ҡабул итһә генә, күңелендә ихласлыҡ уяна.  Шунан ғына уҡытыусыға һығымталарын еткерә. Бер ваҡыт нәшриәт магазинынан ҙур төргәк йөкмәп сығып килгәнен күреп: "Машина менән килдеңме?" — тип һораным.  — тине ул, моңһоу ҡарашын йәшерергә маташып.  Районға әсбаптарҙы үҙе күтәреп ташыны ул.  Өҫтәүенә республиканың һәр район үҙәгендә берәр аҙналыҡ курстар уҙғара торғайным.  Мәктәптә һәр уҡыусы, белемдән тыш, рухи ныҡлыҡ та алырға тейеш.  Ә был эштә педагогтарҙың остазы булған методистарҙың өлөшө ифрат ҙур. Болоҡһоу булып китте. Мәктәп йылдарында өлгө алырлыҡ остаздары күп була Сажиҙә Сыңғыҙ ҡыҙының.  "Автобусҡа бер ултырып алһаң, ҡыйынлығы юҡ инде.  Яңылыҡты уҡытыусылар дәррәү күтәреп алды.  "Ошо хәтлем китап менәнме?!" — аптырауымдың сиге юҡ ине.  Һәр уҡытыусы баш ҡалаға килеп йөрөй алмай бит, шуға күрә юл төшкән һайын китапты ошолай күп итеп алып ҡайтам". “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф”, “Рәсәйҙең почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре” исемдәрен лайыҡлы йөрөтә Сажиҙә Миһранова.  Тормошта иһә ир-аттың әүҙемлеге, ойоштороу һәләте ҙурыраҡ әһәмиәткә эйә. Әйтәйек, предмет буйынса асыҡ дәрестә VI класта ғына уҡытыла башлаған "Шәжәрә байрамы" бөгөн барлыҡ республиканы солғап алһа, 22 йыл элек ингән "Дин дәрестәре" (әлбиттә, Мәскәү ғалимдарының программаһы менән) хәҙер инде барлыҡ Рәсәй мәктәптәрендә өйрәтелә.
"Тормош һабаҡтары"ның үҫешен ҡайғыртып, янып эшләгән методистар араһында Сажиҙә Миһранова ла бар ине.  Ул саҡтағы мәғариф министры урынбаҫары, "Тормош һабаҡтары" программаһы һәм дәреслектәре авторҙарының береһе Миңлебай Юлмөхәмәтовтың "Шәжәрә" темаһына айырым иғтибар йүнәлтеүенең, Илгизәр Бураҡаевтың дини тәрбиә хаҡында бүлекте нигеҙле итеп яҙыуының ни тиклем мөһим булғанлығын ваҡыт арауығы иҫбатланы.  Уҡытыусыларға бер ваҡытта ла ҡаты ҡағылмай, ә үҙ тәжрибәһен урынлы ҡулланып, тыныс ҡына өйрәтә Сажиҙә Сыңғыҙ ҡыҙы.  Сажиҙә Сыңғыҙ ҡыҙы Салауат районы мәктәптәрендә "Туған тел", "Тормош һабаҡтары", "Башҡорт әҙәбиәте" кабинеттарын булдырып, уларҙы йыһазландырыуҙа арымай-талмай эшләне.  Ошоға бәйле Сажиҙә Сыңғыҙ ҡыҙы асыҡ дәрескә ингәндә иң элек уҡыусының теманы ҡабул итеү-итмәүенә иғтибар бирә. 