1109) следующие изменения:
1) в абзаце втором части 1 слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от одной тысячи до трех тысяч»; слова «от двух тысяч до трех тысяч» заменить словами «от пяти тысяч до восьми тысяч»; слова «от пяти тысяч до десяти тысяч» заменить словами «от десяти тысяч до двадцати тысяч»;
2) в абзаце втором части 2 слова «от пятисот до одной тысячи» заменить словами «от трех тысяч до пяти тысяч»; слова «от трех тысяч до четырех тысяч» заменить словами «от десяти тысяч до пятнадцати тысяч»; слова «от восьми тысяч до двенадцати тысяч» заменить словами «от двадцати пяти тысяч до тридцати тысяч».



 О внесении изменений в статью 7.3 Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях

 Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 99-з Статья 2 Президент Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Статья 1 1151; 2012, № 23 (389), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.

 Внести в статью 7.3 Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

