О внесении изменений в статью 8 Закона Республики Башкортостан
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов
в Республике Башкортостан»

 Президент Статья 1 Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 107-з Право на получение разрешения на добычу косули сибирской, лося и медведя бурого распределяется между охотниками, подавшими заявления, исходя из квоты их добычи посредством случайной выборки (жеребьевки).»;
3) в части 2:
а) в абзаце первом слова «охотничьих ресурсов» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»; после слова «заявлением» дополнить словами «о допуске к участию в жеребьевке»; слова «(лично или направляют по почте, в том числе электронной),» исключить;
б) в пункте 2 слово «образования» заменить словом «района»; слова «охотничьих ресурсов» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»;
в) в пункте 4 слова «копытных животных» заменить словами «косули сибирской и лося»;
4) в части 3 после слова «заявление» дополнить словами
«о допуске к участию в жеребьевке»; после слова «ресурсов» дополнить словами «, перечисленных в части 12 настоящей статьи,»; слово «образований» заменить словом «районов»;
5) часть 5 признать утратившей силу;
6) в части 7:
а) пункт 1 дополнить словами «о допуске к участию в жеребьевке»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 4 признать утратившим силу;
7) в части 8:
а) в абзаце первом слова «охотничьих ресурсов» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»; слово «образованиям» заменить словом «районам»; слова «копытных животных» заменить словами «косули сибирской и лося»;
б) в абзаце втором после слова «ресурсов,» дополнить словами «перечисленных в части 12 настоящей статьи,»; слова «копытных животных» заменить словами «косули сибирской и лося»;
8) абзац первый части 9 изложить в следующей редакции:
«9.  969; 2013, № 15 (417), ст.  Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.

 Жеребьевка проводится публично, при ее проведении могут присутствовать охотники, их представители, представители средств массовой информации.»;
9) в части 10:
а) в пункте 1 слово «образований» заменить словом «районов»;
б) в пункте 2 слово «образований» заменить словом «районов»;
в) в пункте 3 слово «образований» заменить словом «районов»; слова «копытных животных и медведя» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»;
10) в части 13 слова «копытных животных и медведя» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»;
11) в части 15 слова «копытных животных и медведя» заменить словами «косули сибирской, лося и медведя бурого»; слово «образования» заменить словом «района»;
12) часть 16 признать утратившей силу.
 640) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Внести в статью 8 Закона Республики Башкортостан от 14 июля 2010 года № 295-з «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 16 (334),
ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Разрешения на добычу охотничьих ресурсов, за исключением косули сибирской, лося и медведя бурого, распределяются между охотниками, обратившимися в уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан, в порядке очередности поступления от них заявлений на выдачу разрешений на добычу охотничьих ресурсов с учетом норм пропускной способности охотничьих угодий, квот и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов, нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов.»;
2) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  Жеребьевка проводится методом случайной выборки номеров с применением лототрона. 