70 килограмм ауырлыҡтағы көрәштә бүләк тәкәһе Үрге Сирбайҙан Кинйә Собханғолов елкәһенә һалынды.  Быйыл ул 17 мең гектарҙы биләй.  Күгәрсен районы хеҙмәтсәндәренең кәйефе шәпме, был төбәк халҡы дәррәүме, байрам мәртәбәле ҡунаҡтар өсөн генә ойошторолмаймы, боронғо йола нисек дауам ителә?  Ауыл хеҙмәтсәндәренең кәйефе күтәренке, бурысыбыҙҙы үтәнек, орлоҡ бураҙналарға үҙ ваҡытында һалынды, тиҙәр.  Һабантуйҙа һабан онотола буламы һуң!  Һуңғы осорҙа ғына ла 180 миллион һумлыҡ техника һатып алғандар. Игенсе һәм малсылар араһында булып, ошо һорауҙарға яуапты үҙебеҙ табырға ине ниәт.

 Күгәрсен ҡыҙҙары саялыҡтарын ошонда ла күрһәтте — һыбайлылар араһында гүзәл заттар ҙа күренгәс, күптәр “аһ” итте.  Өр-яңы, матур итеп биҙәлгән был “тимер ат”тар кемдәргә бирелер?  Ҡыҫҡаһы, һәр ауыл хакимиәте үҙ биләмәһендәге хужалыҡтар менән бергә ҡорған тирмәләрҙә байрам тантанаһы башланғанға ҡәҙәр эштәрҙе тамамларға ашыға ине. Һабантуй тантанаһын район Советы рәйесе Ринат Йәнбәтов асты.  Әйткәндәй, бер генә усаҡ та тиктәҫкә тоҡандырылмаған, һәр береһендә ҡаҙан аҫылған, ит бешерергә һалынған.  Былтыр ҙа ундайҙар буш ҡайтмаған, быйыл да уға өмөт итеүселәр аҙ түгел. Һабантуй парадын башлау хоҡуғы, Мәҙәниәт йылы айҡанлы, райондың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә һәм ижади коллективтарға бирелде.  Күгәрсендәрҙең һабан байрамына, ялан батырҙарын хөрмәтләп, байтаҡ мәртәбәле ҡунаҡтар ҙа килгәйне.  Күрһәтерлек кенә түгел, ә күптәрҙе көнләштерерлек тракторҙарға эйә район хужалыҡтары.  Һәр береһенең төбәктең тормошон сағыуландырып, йәмләп һәм йәнләндереп йәшәүе ҡыҫҡа ғына концерт номерҙарында ла раҫланды.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары араһында ҡышлатыуҙы һәм сәсеүҙе яҡшы ойошторғандары өсөн Сергей Тужилкин, Юнир Искәндәров менән Павел Толмачев та дипломға лайыҡ булды. Һабантуй майҙанына иртә менән йүнәлдек.  1958 йылғы тракторҙы ла саң тейҙермәй һаҡлағандар, ул да үҙ баһаһын белеп кенә тигәндәй уҙҙы.  Тағы шуныһы иғтибарға лайыҡ: һуңғы йылдарҙа һабантуй майҙанына иҫерткес эсемлек индерелмәй.  Байрамдың иген иккән, малсылыҡ менән шөғөлләнгән ауыл кешеһе өсөн ойошторолоуына ла ышандыҡ.  Ярышта ҡатнашасаҡ аттарҙың хужалары иһә юртаҡтарҙы яңы урынға күнектерә, һылай-һыйпай, бер-береһе менән таныша, көстәрен самалай. Артабан техниканың заманса тигәндәренең дә иң яңылары менән танышты халыҡ. Былтыр еңеп, сусҡа алған 12 йәшлек Илдар Салауатов быйыл да еңәм тип сәмләнеп килгән, бәүелеп торған бағананы “һә” тигәнсе урап әйләнде.  Ужым культураларының майҙаны арттырылған.  80 килограмм ауырлыҡта Бикестән Филүс Ишемғолов бил бирмәне.  Милли байрамдың төп биҙәктәренең береһе булған ат сабышы ярышы бигерәк тә түҙемһеҙләнеп көтөп алынды.  Хужалыҡтарҙың аттары сабышында “Октябрь” йәмғиәтенән Рәфҡәт Ҡорбанаев беренселекте алды.  Дәрәжәле ҡунаҡтар ҙа ошо форсаттан теләп файҙаланды.  Кемдер ат сабышын ҡарап кинәнһә, икенселәр рәхәтләнеп көрәшселәрҙе күҙәтте.  Тирмәләрҙән алыҫ түгел тиҫтәләгән ҡеүәтле техника теҙелгән.  Ярышҡа яҡшы әҙерләнгәндәр, һәр кем беренселекте яуларға тырышты, йән-фарман алға елдерҙе.  Ярыш сәме айырыуса йәштәрҙә тиҙ ҡабынды – оҙонлоҡҡа һикереү өсөн дә сират торҙолар, ҡул көрәшендә лә ҡатнаштылар, йүгереү, тоҡ менән һуғышыу кеүек ярыштарға ла маһирҙар йәһәт йыйылды. Район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин, ауыл эшсәндәрен хеҙмәт байрамы менән ихлас ҡотлап, эштәренә оло баһа бирҙе.  Йәшел үлән морон төртөү менән үк йәйләүгә сыҡҡандар тиерһең: сағыу төҫтәге тирмәләрҙе тигеҙ рәт итеп теҙеп тә өлгөргәндәр, танауҙы ҡытыҡлап, тирә-яҡҡа төтөн еҫе таралған.  46,3 мең гектар ергә орлоҡ һалынған.  Ҡатын-ҡыҙҙың да күтәрелеп ҡарарға ваҡыты юҡ: берәүҙәре тирмә эсен йыйыштыра, сәңгелдәк элә, икенселәре аш-һыу хәстәрләй.  Районда һабан байрамында бар йәһәттән алдынғы хужалыҡтарҙы техника менән бүләкләү матур йолаға әүерелгән.  Ә быйылғы һабантуйҙың абсолют чемпионы тип Филүс Ишемғолов танылды.  Исем ҡушыу, ҡыҙ йәрәшеү, ҡолаҡ тешләтеү, туй үткәреү, ҡурмас ҡурыу, ҡот ҡойоу кеүек байтаҡ йола менән ихлас таныштырҙылар. Мәҡсүттәр 400-гә яҡын төр милли ризыҡ әҙерләп, барыһын да шаҡ ҡатырҙы.  Оҙатыусыларҙан да баш тарттыҡ.  Талантлы, эшһөйәр, милли йолаларҙы һаҡлаған, мәҙәниәтле халыҡ йәшәй был төбәктә. Сәхнә эргәһенә ҡуйылған өс еңел автомобиль дә һабантуй ҡапҡаһынан инеү менән үк күҙгә салынып, һәр кемдә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Мусиндың байрамдарҙы эскеһеҙ үткәреү талабын хәҙер күпселек хуплай. Тирмә хужалары иһә һуңғы тапҡыр барыһын да барлап-ҡарап конкурс ағзаларын ҡаршыланы.  Әммә ниндәй һабантуй һабанһыҙ булһын инде!  Райондың йөҙө булған байтаҡ хеҙмәт коллективы үтте майҙан уртаһынан. Иртә ҡуҙғалдыҡ тиһәк тә, таң һарыһынан тороп өйрәнгән ауыл кешеһе менән ярышып буламы һуң!  Иң мөһиме — үҙгәртеп ҡороу йылдарында әйләнештән сығарылған баҫыуҙарҙа ла хәҙер иген үҫә: сәсеүлек майҙанын 72 мең гектарға еткереүгә өлгәшкәндәр.  1800 метр арала юртаҡтарҙа һыбай ҙа, тырантаста ла елдерҙеләр.  Халыҡ шағиры Мостай Кәримдең “...Һөнәрлеләр күрһәтә һөнәрен, һөнәрһеҙҙәр күрһәтә үҙҙәрен ...” тигән шиғри юлдары һис тә күгәрсендәр адресына түгел.  Ир-ат тирмәләр эргәһендә эш менән мәшғүл: утын яра, ҡаҙыҡ ҡаға, ситән үрә, ағас ултырта...  Барса халыҡ алдында уңыштарын барларға хоҡуҡтары бар икән шул Күгәрсен хеҙмәтсәндәренең.  Береһе лә һыр бирергә теләмәгән, әллә күпме төр милли аш-һыу әҙерләп, йола күрһәтеп, жюри ағзаларын ауыр хәлгә лә ҡуйҙы кеүек.  Уларҙың майҙан уртаһында урын алыуы, бәлки, кемгәлер сәйерерәк тә тойолғандыр.  Дәртле йыр-моң аҫтында сәхнәгә байтаҡ ялан батыры һәм малсы күтәрелде.  Күгәрсен ере игенселәре, тырыш малсылары менән данлы тигәндә, Фәрит Мырҙагилде улы ғүмер буйы ерҙән айырылмаған, төбәгенең үҫеше өсөн ҙур өлөш индергән барса хеҙмәтсәндәрҙе күҙ уңында тотто булһа кәрәк. Әйткәндәй, ошо матур йоланың дауам ителеүе ифрат ҡыуаныслы, сөнки ауыл кешеһенә ваҡытында йылы һүҙ әйтеп күңелен үҫтерергә, тейешле иғтибар бүлергә мөмкинлек бирә ул.  Һабантуй майҙанына аяҡ баҫҡанда тыуған һорауҙарыбыҙға яуап таптыҡ, тип уйлайбыҙ.  Сәсеүҙе тиҙ арала, барлыҡ талаптарҙы теүәл үтәп атҡарып сыҡҡандар.  Бил бирмәҫ батырҙар быйыл да асыҡланды.  “Тәүәкән” предприятиеһы, “Ергән” МТС-ының “Исем” бүлексәһе, “Октябрь”, “Хоҙайбирҙин”, “Иртәбәк” йәмғиәттәре, Чапаев исемендәге кооператив етәкселәренең исемдәре трибунанан ҡат-ҡат яңғыраны. Йолаларҙың һаҡланыуына килгәндә, шуны әйтә алабыҙ: күгәрсендәрҙән өйрәнер нәмәләр һәләк күп. Көс-ҡеүәт өҫтәп, дәртләндереп торған майҙансыларға ла афарин! Хәҙер игенселәр шифалы ямғыр көтә, уңышҡа өмөт итә. Ә бына төп бүләкте – велосипедты – Ишбирҙенән Евгений Сурков эләктерҙе.  Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Рим Ғиләжетдинов, Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы баш табибы, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ринат Нагаев, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Хәләф Ишморатов, Юғары суд рәйесе Михаил Тарасенко, “Урал” фондынан Хәйҙәр Мәүлекәсов һәм башҡалар алдынғы механизаторҙарға һәм малсыларға ихлас теләктәр еткерҙе, хеҙмәттәге уңыштары, намыҫлы эшләгәндәре өсөн Ауыл хужалығы министрлығының һәм район хакимиәтенең Почет грамоталарын, дипломдар һәм бүләктәр тапшырҙы.  Ауырлыҡ үлсәмдәре 80 килограмдан ашҡан көрәшселәр араһында Ҡалдар ауылынан Илмир Ҡотлоғужинға етеүсе булманы.  Һабантуйҙы йомғаҡлап, “Нива” һәм “Лада” еңел автомобилдәренең хужалары аталды.  Бағананың да еллеһен ултыртҡандар, осона эленгән бүләккә ҡарап, самалап ҡараусылар хәтһеҙ генә булды.  Бына улар, быйылғы еңеүселәр – “Тәүәкән” хужалығы, “Ергән” МТС-ының “Исем” бүлексәһе һәм “Иртәбәк” йәмғиәте. Ул икенсе урын менән сикләнде, ә беренселекте Илшат Фазлаев алды. Һырғауыл эргәһендә нигеҙҙә үҫмерҙәр өйөрөлдө.  Ваҡыттары юҡ тиһәк тә, өлкәнерәк апайҙары, күрше тирмәләргә күҙ һалып, йәштәрҙе йәһәтләргә, дәртләндерергә лә өлгөрә.  Был колоннаны һабан тартҡан ат башланы.  Хужалыҡтарҙың ҡайһыһына бәхет йылмаясағын фаразлаусылар ҙа булды хатта.  Ошо ерҙе төйәк иткән барса милләт кешеһе, һис һүҙһеҙ, талантлы.  Шуға ла мотоцикл менән палатка ла уның өлөшөнә төштө.