Внести в Кодекс Республики Башкортостан о недрах (в редакции Закона Республики Башкортостан от 14 июля 1998 года № 170-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 2,
ст.  1102; 2011, № 10 (352), ст.  Порядок подготовки, рассмотрения и согласования планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
части шестую – девятую считать соответственно частями седьмой – десятой.
 407; 2005, № 2 (200), ст.  1089; 2001, № 7 (127), ст.  Статья 2 42; 2006, № 23 (245), ст.  464; № 23 (389), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2, подпункта «а» пункта 4, пункта 5 статьи 1 настоящего Закона, которые вступают в силу с 1 июля 2014 года.


 1581; 2012, № 9 (375),
ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.
 1107; 2013, № 15 (417), ст.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 97-з После разработки технического проекта выполнения работ, связанных с пользованием недрами, получения положительного заключения государственной экспертизы и согласования указанного проекта в соответствии со статьей 29 настоящего Кодекса орган государственного горного надзора или в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования (относительно участков недр местного значения) оформляет документы, которые удостоверяют уточненные границы горного отвода (горноотводный акт и графические приложения) и включаются в лицензию в качестве ее неотъемлемой составной части.»;
б) в части тринадцатой слова «в пользование, устанавливается» заменить словами «в пользование, порядок подготовки и оформления документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода, устанавливаются»;
3) в пункте 9 статьи 13 слова «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
4) в части второй статьи 26:
а) в пункте 2 слова «планов и схем» заменить словами «планов или схем»;
б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) безопасность горных выработок, буровых скважин и иных связанных с пользованием недрами сооружений, расположенных в границах предоставленного в пользование участка недр;»;
5) статью 31 дополнить частью шестой следующего содержания:
«Мероприятия по выполнению основных требований об обеспечении безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, включаются в планы или схемы развития горных работ, которые подлежат согласованию с органом государственного горного надзора.  Статья 1 456; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  639; 2014, № 6 (444), ст.  207; № 17 (311),
ст.  485; № 21 (363), ст.  1395; 2009, № 5 (299), ст.  Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов

 37; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 17 (83), ст.  Республики Башкортостан о недрах


 О внесении изменений в Кодекс 279) следующие изменения:
1) статью 6 дополнить пунктом 142 следующего содержания:
«142) установление конкретного размера ставки регулярного платежа за пользование участками недр местного значения отдельно по каждому участку недр, на который в установленном порядке выдается лицензия на пользование недрами, в пределах, установленных федеральным законодательством;»;
2) в статье 9:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на пользование недрами. 