Тәмәке төпсөгө 10-12 йыл, күндән тегелгән аяҡ кейеме — 25 — 40, пенопласт стакандар — 50, автомобиль покрышкаһы — 50 — 80, пластик контейнерҙар 50 — 80, алюмин банкалар 200 — 500 йыл, пластик шешәләр — 450, бер ҡулланылған подгузник — 500, пластик пакеттар 200 — 1000 йыл эсендә саҡ сереп юҡҡа сыға.



 Шуға изге эштәребеҙҙең иң тәүгеһен күп кеше ял иткән урындан — ҡала пляжы эрәгәһенән башланыҡ.
 Марат ХАФИЗОВ, яҙыусы:
— Был төркөм өс ай элек кенә барлыҡҡа килде.  Әлеге ваҡытта беҙҙә туғыҙ кеше иҫәпләнә.  Төрлө йәштәге (араларында күптән ата-әсә булғандар ҙа, яңы ғына уҡыу йорто тамамлаусылар ҙа бар) ҡала кешеләре эштән һуң ваҡыттарын йәлләмәй тәбиғәтте һаҡлауға сығып, изге һәм файҙалы шөғөл менән башҡаларға өлгө күрһәтте.  Шулай уҡ йыйылған ҡалдыҡтарҙы сығарырға вәғәҙә иттеләр. Ял итергә сыҡҡанда сүп-сар өсөн махсус тоҡ алығыҙ.  Бушаған шешә, консерва һауыттарын йылға-күл буйҙарына ташламайыҡ.  Һүҙ — акцияла ҡатнашыусыларға
 Нисек кенә булмаһын кеше үҙе йәшәгән ерҙе бысратырға түгел, ә таҙартырға, биҙәргә тейештер.  Тәү ҡарауға көн буйы йөрөһәң дә йыйып бөтә алмаҫһың кеүек.  Ниҙәр генә юҡ бында: ватыҡ шешәләр, пластик һауыттар, аяҡ кейемдәре, машина тәгәрмәстәре.  Әле йәй башланып ҡына тора.  Ҡалала иң яҡын йылғаларыбыҙҙың береһе – Ашҡаҙар.  Бер нисә сәғәт эсендә генә йылға буйынан байтаҡ ҡый йыйылды.  Юғиһә көнкүреш ҡалдыҡтарының тәбиғи ысул менән тарҡалыуы бик оҙаҡ, шуға ла ул ер өҫтөндә зарар сығарып ятасаҡ.


 Әммә “күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй” тип тырышҡан ирекмәндәр тиҙ арала әллә күпме юл үтеп, әллә нисәмә тоҡ сүп-сар йыйып та ҡуйҙы.

 Эсәр ҡоҙоғоңа төкөрмә, тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән.  Төрлө яҡтан ярҙамға мохтаж кешеләргә ярҙам итергә теләйбеҙ.  Яңы дуҫтар менән тәүге тапҡыр уҡытыу үҙәгендә ойошторолған «Шәхси үҫеш» тренингында таныштым.  Бөгөнгө өмә тураһында ҡала хакимиәтенә хәбәр иткәс, унда ла беҙҙе аңлау менән ҡабул иттеләр һәм бирсәткәләр, тоҡтар бүлеп бирҙеләр.  Винера ТӘМЕРБӘКОВА, страховкалау агенты:
— Беҙҙе туплаған төркөм экологик акциялар менән генә сикләнеп ҡалмай.  Яңыраҡ ҡына Шахтау ҡасабаһында Церебраль паралич ауырыуы менән яфаланған балалар өсөн реабилитация үҙәге асыласағын ишетеп ҡалдыҡ та төҙөлөшкә ярҙам итергә булдыҡ.  Экологик өмәлә ҡатнашыусылар ҙа ҙур энтузиазм, оптимизм һәм хеҙмәт емештәренең бушҡа булмауына ышаныс һәм өмөт менән таҙартты тирә-яҡты.  Ҡояшлы май айының күркәм бер көнөн «Лидер» инициатив төркөмө Ашҡаҙар йылғаһы ярын сүп-сарҙан таҙартыуға бағышланы.  Ашҡаҙар буйында йәшәгән халыҡ һәм ял итеүселәр акцияла ҡатнашыусыларҙың хеҙмәтенә битараф ҡалмаҫ һәм яңынан ҡый ташларға батырсылыҡ итмәҫ тип ышанғы килә. Хатта яр буйына ял итергә килгән ҡайһы бер кешеләр уларға ҡушылып сүп-сар йыйырға тотоноп китте.  Бигерәк тә араҡы шешәһенең күплеге хайран итте. 