Тыуған ауылына мәсет, хоккей ҡабы төҙөүе лә фиҙакәрлеге хаҡында һөйләй.  Белорет районы. Әммә һуңғы ваҡытта бүреләр йонсота икән.  Улар ҙа ата-әсәһенең уң ҡулы, буш ваҡыттарында хужалыҡта ярҙамлашалар.  Мырҙағәлиндәр ғаиләһендә өс бала үҫә.  Ғариф Сафа улы менән хушлашҡанда: “Йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеү һәр кемдең көсөнән килә.  “Был йылҡының үҙенсәлектәре, үлсәмдәре бар.  Үҙ көсөбөҙ менән тырышабыҙ.  Ысынлап та, ниңә тәүәккәлләмәҫкә?..
 Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, депола машинист ярҙамсыһы булып эшләп йөрөгән Ғариф Сафа улы 90-сы йылдарҙа эштән китеп, үҙенең шәхси предприятиеһын асырға баҙнат итә.  Ағас менән шөғөлләнә: таҡта яра, бура бурай.  Улар етештергән продукцияларын Асыға киткән юл буйындағы махсус урында һата. “Ағас бирһәләр, мин ауылға клуб та төҙөр инем”, — ти ул, изге ниәттәре менән уртаҡлашып. Ошо ниәттә ул Әбйәлил районынан бейәләр, айғыр һатып ала.  Ғариф Сафа улы йылҡыларына бонитировка (сифат яғынан баһалау) үткәрткән.  Асының тирә-яғы ла ял итеү зонаһына әйләнде.  Инйәр буйы сүплеккә әйләнгән.  Ә һеҙҙең ошондай ярҙам алғанығыҙ булдымы?” — тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
— Ундай матди ярҙам алған юҡ.  Манышты ауылында йәшәүсе эшҡыуар Ғариф Сафа улы Мырҙағәлин күптәнге хыялдарын тормошҡа эҙмә-эҙлекле ашыра. Улдары Юлай — ХI класс уҡыусыһы, ә Аҫылғужа I класта белем ала.  Былтыр йәй буйы 16 бейә һауып, ҡымыҙ бешеп һатҡандар.  Маҡсаттары булғандар ғына тормошта бейеклектәр яулай.  Төрлө тикшереү органдары ыҙалата.  Ул саҡта ағасҡа ҡытлыҡ булмағас, аяҡҡа баҫырға ла өлгөрә. Экологтар бына шундай тәртипһеҙ ял итеүселәрҙе яуаплылыҡҡа тарттырһын ине, — тип үҙен борсоғаны менән дә уртаҡлашты Ғариф Сафа улы. Ә уның нигеҙендә хыял ята.  Ниндәй башҡорт атһыҙ булһын инде: Ғариф та йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеү хыялын йөрөтә.  Уның менән аралашҡанда уҡ үҙ еренә ереккән булыуы, ата-бабалар кәсебен тергеҙеү хыялы менән янып йәшәүе күренеп тора.  Былтыр ике автомашина ҡый, сүп-сар сығарып түктем.  Ә 2006 йылда ҡатыны Рима Нурмөхәмәт ҡыҙы Мырҙағәлина исеменә крәҫтиән (фермер) хужалығын асалар.  Ғариф Мырҙағәлиндең хыялдары күп.  1998 йылдан аҙлап ҡына йылҡы тота башлай.  Өфө, Магнитогорск ҡалаларынан ял итеүселәр күпләп килә һәм арттарынан тау-тау сүп-сар ҡалдыралар.  Мәскәүҙән раҫлау килһә, ул тоҡомсолоҡ хужалығы асырға йыйына.  Шуларҙың береһе — башҡорт атын үрсетеү.  Үҙенсәлекле кешеләр иҫәбенә индерергә мөмкин Мырҙағәлинде.  “Ветеринар ярҙамы кәрәк булған саҡта Инйәрҙән Илгиз Шәрәфетдинов менән Берештән Фират Ҡунаҡбаев ярҙамға килә.  Әле лә солоҡсолоҡ менән шөғөлләнеү, ял итеүселәрҙе атта йөрөтөү маршруты асыу кеүек хыялдары бар.  Мәҫәлән, бейеклеге буйынса 1,5 метрҙан артмаҫҡа тейеш”, — ти хужа.  Әйткәндәй, Ғариф Сафа улы йәмәғәт эшендә лә әүҙемлеге менән айырылып тора.  Өлкән ҡыҙҙары Лира Башҡортостан дәүләт аграр университетында белем ала.  Асы ауылына киткән юл буйында ҡуртымға ер алып, ныҡлап йылҡы үрсетә, ҡымыҙ етештерә башлайҙар. Йылҡы ирек ярата, шуға ла хужа уларҙы бикләмәҫкә тырыша.  Яңыраҡ сүп-сар өсөн 20 мең һум штраф һалып киттеләр.  Тимәк, ата-әсәһенә алмаш үҫә. Рәмилә МУСИНА. Былтыр өмә ойоштороп, зыяратты ла ипләткән.  Бейәләрҙе тормош иптәше Рима Нурмөхәмәт ҡыҙы ла һауа, икенсе йыл Зөбәржәт Ғәләметдин ҡыҙы Фазылова ярҙамлаша.  Шуға башҡалар ҙа был эшкә ҡыйыу тотонһон ине”, — тигән изге теләктәрен әйтеп ҡалды.  Ауылдаштары уны Инйәр Советына депутат итеп һайлаған. Уларға рәхмәт”, — ти Ғариф Мырҙағәлин.
“Күптәр ауыл хужалығы, эшҡыуарлыҡты үҫтереү маҡсатында дәүләттән субсидия, ташламалы кредиттар менән файҙалана. 