Кешегә бер йылы һүҙ етә.  Ә ысын сәхнә артисы менән бер рәттән сығыш яһау үҙе ҙур бәхет түгелме ни?!  Мәҫәлән, Рушан Атанғоловтың оҫта ҡурайсыбыҙ Азат Биксуринға ҡушылып ҡумыҙ сиртеүе бөтәһен дә таң ҡалдырһа, туғыҙ йәшлек Айгөл Ибраһимованың тиҫтерҙәре менән бер рәттән сәхнәлә йырлауы һоҡландырҙы.  Юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен белеү, иң ҙур һабын ҡыуығын өрөү кеүек үҙенсәлекле ярыштарҙа бик әүҙем ҡатнаштылар.  Сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге ун йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Бөтәһе алты бүлексәнән торған был учреждениеға баш ҡала ғына түгел, Өфө, Шишмә, Иглин, Ҡырмыҫҡалы һәм башҡа райондарҙан да мөрәжәғәт итәләр.  Улар ҙа ошо ҡошсоҡтар кеүек яҡлауға, һаҡлауға һәм ярҙамға мохтаж.  Әле бына ун йәш тулды, – тип ҡыуана хәҙер ҡатын. Был учреждениеға ун йыл тулыу һәм Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө айҡанлы ойошторолған «Мөғжизә тыуҙырыусыларға – ун йыл» тип аталған байрам сараһында Башҡортостан Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.


– Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө айҡанлы үткәрелгән саралар дауам итә.  Арҡа мейеһе электростимуляторын ҡуйғандан һуң, балам туғыҙ йәшендә атлап китте.  Ҡасандыр әсәгә, церебраль фалиж менән яфаланған бала аяғына баҫа алмаясаҡ, тигәндәр.
– Был үҙәктең беҙҙең районда филиалы бар.  Әйтерһең дә, уларҙы һыҙланыу йөҙәтмәй.  Тимәк, яҡшы ярҙам, ныҡлы терәк булғанда күп ауырлыҡтарҙы еңергә мөмкин.  Күгәрсен – аҡлыҡ, сафлыҡ, наҙ һәм һөйөү билдәһе.  Благовар районының Языков ҡасабаһынан Лилиә Яҡупова ун йәшлек ҡыҙы Карина менән байрамға килгәйне.  Был учреждение ҙур һорау менән файҙалана, сөнки күп кенә ҡыҙҙар менән малайҙар ярҙамға мохтаж, – тине Рөстәм Зәки улы һәм үҙәккә кескәйҙәрҙе реабилитациялау өсөн кәрәкле аппарат алыу өсөн сертификат бүләк итте. Юҡҡа ғына баш ҡалалағы балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге күгәрсендәрҙе үҙенең билдәһе тип һайламаған.  Бигерәк тә бала күңелен үҫтереп ебәрһәң, улар әллә ниндәй эштәр атҡарырға әҙер.  Сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән кескәйҙәрҙең күңеле лә тап шундай сифаттарҙы үҙенә туплаған.  Ошондай изге бурысты тормошҡа ашыра үҙәк. Үҙәк асылғандан алып уға Рауил Миңлебаев етәкселек итә. 