641; № 18 (420), ст.  Если у зарегистрированного кандидата, в том числе из списка кандидатов, имелась или имеется судимость, на информационном стенде размещаются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, – также сведения о дате снятия или погашения судимости.»;
б) первое предложение части 8 дополнить словами «, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона»;
9) в статье 76:
а) часть 3 после слов «Размещение заказа» дополнить словом «(закупка)»;
б) в части 4 слова «за 45-20 дней» заменить словами «за 45-10 дней»; слова «за 19 и менее дней до дня, предшествующего дню голосования» заменить словами «за 9 и менее дней до дня голосования»;
10) часть 8 статьи 77 изложить в следующей редакции:
«8.  991; 2013, № 9 (411), ст.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан о выборах (газета «Республика Башкортостан», 2006, 8 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  Выборы депутатов представительных органов городских поселений (включая представительные органы городских округов) с численностью менее 15 депутатов проводятся по мажоритарной системе относительного большинства (если выборы признаны состоявшимися и действительными, избранным считается зарегистрированный кандидат, набравший наибольшее число голосов избирателей по отношению к другому кандидату (кандидатам) по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.»;
14) абзац второй пункта 1 части 3 статьи 1022 изложить в следующей редакции:
«Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, – также сведения о дате снятия или погашения судимости;»;
15) в примечании к приложению 12 слова «В случае наличия» заменить словом «Если»; слова «неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «имелась или имеется судимость,»;
16) в примечании к приложению 2 слова «В случае наличия» заменить словом «Если»; слова «неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «имелась или имеется судимость,»;
17) в примечании к приложению 4 слова «В случае наличия» заменить словом «Если»; слова «неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «имелась или имеется судимость,»;
18) в примечании к приложению 5 слова «В случае наличия» заменить словом «Если»; слова «неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «имелась или имеется судимость,».
 1271; 2009, № 15 (309), ст.  770) следующие изменения:
1) в пункте 45 статьи 2 слова «о судимостях» заменить словами
«о судимости»; слова «неснятых и непогашенных» заменить словами «когда-либо имевшихся»; слова «а также» исключить;
2) в статье 4:
а) в части 41:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений и имеющие на день голосования на выборах неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления;»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, – до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости;»;
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) осужденные к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, – до истечения пятнадцати лет со дня снятия или погашения судимости;»;
пункт 2 дополнить словами «, если на таких лиц не распространяется действие пунктов 11 и 12 настоящей части»;
б) дополнить частью 43 следующего содержания:
«43.  Президент Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 29 мая 2014 года.

 1658; 2012, № 21 (387), ст.  1226;
№ 22 (364), ст.  1117; № 23 (269),
ст.  947; № 22 (316),
ст.  799; № 22 (268), ст.  Выборы депутатов представительного органа муниципального района, городского поселения (включая городской округ) с численностью от 15 до 19 депутатов включительно проводятся по мажоритарной системе относительного большинства (если выборы признаны состоявшимися и действительными, избранным считается зарегистрированный кандидат, набравший наибольшее число голосов избирателей по отношению к другому кандидату (кандидатам) по одномандатным избирательным округам.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  351;
№ 15 (417), ст.  Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные пунктами 11 и 12 части 41 настоящей статьи, действуют до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости.»;
3) пункт 6 части 9 статьи 20 после слов «размещение заказа» дополнить словом «(закупку)»;
4) в статье 40:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  Такие закупки осуществляются на основании Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» у единственных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям Правительства Республики Башкортостан не реже одного раза в пять лет.»;
б) в части 32 слова «Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «Закупка товара, работы или услуги»;
8) в статье 75:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, – также сведения о дате снятия или погашения судимости.»;
б) в части 63 слова «к моменту своей регистрации» заменить словами «к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, списка кандидатов,»;
5) в статье 47:
а) в абзаце первом части 9 слова «В случае наличия» заменить словом «Если»; слова «неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «имелась или имеется судимость,»;
б) в части 16 слова «в случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости» заменить словами «если у кандидата имелась или имеется судимость,»;
6) в статье 51:
а) в части 16 слова «в организующую выборы избирательную комиссию» заменить словами «в избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов, списков кандидатов,»;
б) в пункте 6 части 6 слова «неснятой и непогашенной» исключить;
в) в пункте 2 части 8 слова «неснятой и непогашенной» исключить;
7) в статье 69:
а) часть 31 изложить в следующей редакции:
«31.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2014 года
№ 100-з О внесении изменений в Кодекс Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек, осуществляются организующей соответствующие выборы комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.  84; № 12 (354), ст.  Положения части 8 статьи 75 и части 8 статьи 80 Кодекса Республики Башкортостан о выборах (в редакции настоящего Закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после 1 июня 2014 года.



 698; № 17 (359), ст.  1167; 2008, № 22 (292), ст.  Если у зарегистрированного кандидата, внесенного в избирательный бюллетень, имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о его судимости.»;
11) в части 8 статьи 80 слова «необходимым количеством переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования» заменить словами «необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона, для организации голосования вне помещения для голосования»;
12) в статье 972:
а) в пункте 6 части 2 второе предложение исключить;
б) абзац второй пункта 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, – также сведения о дате снятия или погашения судимости;»;
13) в статье 101:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Республики Башкортостан о выборах


 Статья 1 Статья 2
1.  1477; 2011, № 4 (346), ст.  Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных пунктами 11 и 12 части 41 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.»;
г) дополнить частью 45 следующего содержания:
«45.  Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 41 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном настоящим Кодексом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.»;
в) дополнить частью 44 следующего содержания:
«44. 