Күңелдә – матур тәьҫораттар, уйҙа – киләһе йылға бында тағы килеү ниәте.  Шифалы үләндәр менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн был өлкәләге белгес, биология фәндәре кандидаты Михаил Гордеев урманға экскурсия үткәрҙе, кәкүк сәйе рецебы һәм ҡатын-ҡыҙ сәләмәтлеге буйынса семинар ойошторҙо.  Кәкүккә бәйле бик күп хикәйәт бар.  Уның бер яҡ толомо үрелгән, икенсеһе үрелеп тә бөтмәгән була.  Республика кимәлендә тәүгә ойошторолған “Кәкүк сәйе” этно-фестиваленә Баймаҡ районының – “Темәс”, Ғафури районының – “Сәйетбаба”, Благовар районының Ҡәнзәфәр бей исемендәге “Һарайлы” тарихи-мәҙәни үҙәктәре, Нуриман районының “Кугу-Шеде” этно-мәҙәни үҙәге вәкилдәре килеп, ҡунаҡтарға Яҙ байрамына арналған театрлаштырылған тамашалар күрһәтте.  Бер мәл һылыу сәс тарап ултырғанда, башына бер уй килә: “Ни өсөн мин был ерҙә яңғыҙым йәшәйем әле?  Ә беҙ ойоштороусыларға – “Башҡортостандың Туризм үҙәге” коммерцияға ҡарамаған партнерлығы вәкилдәренә рәхмәт әйтеп, ҡайтырға сыҡтыҡ.  Шуға ҡоштоң бер яҡ ҡанаты һалпы килеп сыҡҡан.  Тирә-яҡты яңғыратып, күңелле музыка уйнай, биләмәлә бал, сәй, милли ризыҡ, ҡул эштәре, биҙәүестәр күргәҙмәләре ойошторолған.  Көн матур.  Бер аҙ торғас, егет атай-әсәйен күрергә тип һыу төбөнә төшөп китә һәм унан кире әйләнеп сыҡмай.  Бер яҡ ситтә бала-саға рәхәтләнеп һыу төшә.  Серәкәй һәм һыу һаҡлағыстың һыуыҡ еленән ҡурҡмағандар фолк-дискотекаға ҡалды.  Моңло ҡош Кәкүк телеграмма ебәрергә онотмаһа.

 Бер ваҡыт батша улы ер өҫтөнә сығып килергә була.  Шулай итеп, теге ҡыҙ бала һаман да Һыу батшаһы улын көтөп, зарығып “Кә-күк, кә-күк” тип ҡысҡырып йөрөй икән, ти.  Тәбиғәт ҡосағында уйын-көлкө ойошторолған, сәй табыны әҙерләнгән – барыһы ла халыҡ аңында изге тип һаналған ҡошто ризалатыу өсөн.  Их, күңелле лә инде ошо миҙгелдәр!  Төп саралар тамамланды, бүләктәр тапшырылды – йырлы күстәнәстән ауыҙ итергә лә ваҡыт.  Байрам символын – Кәкүк толобон күтәреп, конкурсанттар сәхнәгә менде.  Азат Биксурин етәкселегендәге “Сураман” төркөмөнөң дәртле лә, моңло ла көйҙәрен халыҡ яратып ҡабул итте.  Кәкүк сәйе – борондан килгән матур йола.  Байрам өсөн махсус әҙерләнгән сувенирҙар, футболкалар һатыла.  Кәкүк сибәркәйҙе оҡшатып, кәләш итеп ала.  Беҙҙең мәжлескә ысын ҡоштар осоп килгәнме икән тип торам!  Береһенән-береһе матур костюмдар күрһәтелде.  Ниһайәт, сараның көтөп алынған сағыу мәле – “Иң яҡшы кәкүк костюмы” бәйгеһендә ҡатнашыусыларҙы наградлау тантанаһы етте.  Былайтып йөрөгәнсә, ҡош булып осоп китһәм ине...” Шул арала ҡыҙ ҡапыл ҡошҡа әйләнеп осоп та китә.  Бөгөн, магазин кәштәләре синтетик аҙыҡ менән тултырылған, һауалар зарарлы матдәләр менән ағыуланған заманда, тәбиғәт биргән ризыҡтың әһәмиәте, ҡәҙере, уны файҙаланыу ихтыяжы арта бара.  Ҡайтыр саҡта ҡалған ризыҡты ағас төптәренә һалғандар. Бындай байрамдан һуң, моғайын да, ҡоштар беҙҙең илгә бәрәкәт, муллыҡ, тыныслыҡ, ырыҫ килтерер.  Ҡалҡыулыҡта Ғафури районының “Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге ҙур тирмә ҡорған, алдында халыҡ шау-гөр килә. Өфөнөң “Сураман” этник төркөмө менән барғас, ике сәғәтлек юл һиҙелмәй ҙә ҡалды.


“Павловка паркы” үҙәге алдында беҙҙе хужабикә үҙе ҡаршы алды: ике метрлыҡ ҡош толобо янында олоһо ла, кесеһе лә кинәнеп фотоға төшә ине.  Иң ҡыйыуҙар рәхәтләнеп бейене лә. Ә ҡыҙ уны һағынып, һарғайып һыу буйында йөрөгән дә йөрөгән, ти.  Беҙгә лә телеграмма килеп төшкәс, йырлы-моңло күстәнәстәр алып, юлға сыҡтыҡ.  Ерҙә уға һылыу бер ҡыҙ осрай.  Сағыу костюмдарға, йыр-бейеүгә, һамаҡ-әйтемдәргә бай йоланы халыҡ яратып ҡараны.  Кәкүкте шуға моңло ҡош тигәндәр”. Һәр төбәктә был байрам үҙенсә үткәрелә.  Икенсе төрлө уны Яҙ байрамы тиҙәр.  Башҡортостандың Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Азат Ибраһимов рәйеслегендәге жюри ағзалары еңеүселәрҙе түбәндәгесә билдәләне: өсөнсө урынға – Благовар районы “кәкүктәре” Раушания Мусина, Эльвина Ғүмәрова, Илшат Рәхмәтуллин, икенсегә Ғафури районынан Гәүһәр Байбулдина лайыҡ булһа, бер йәшлек Өфө егете Марк Посыпайкиндың костюмы иң яҡшыһы тип танылды. Илмир Ҡоҙабаев яңғыратҡан ҡурай моңо Павловка һыу һаҡлағысы өҫтөнән талғын ғына ағылып, барыһын да ата-бабалар рухын, ҡотон һаҡлаған сихри мөхиткә сорнаны. Семинарҙа ҡатнашыусылар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған байтаҡ һорауға яуап алды, күп файҙалы мәғлүмәт белде. Балалар, ҡулдарын өҫкә күтәреп, кәкүк булып ҡысҡырған.  Ҡатындар, күккә ҡарап, йылдың уңышлы, имен килеүен һораған, теләктәр әйткән, күрәҙәлек ҡылған.  Унда бөгөн байрам – тәбиғәттең, татлы йоҡоһонан уянып, йәшеллеккә күмелгән иң матур сағын ҡаршылар өсөн моңло ҡош Кәкүк бар халыҡты сәйгә саҡырған.  Уның Кәкүк исемле улы булған.  Ер ҡарҙан әрселеп, йәшеллеккә күмелә башлағас, тәүге кәкүк тауышы ишетелгәс, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға йыйылышып туғайға сыҡҡан.  Шуларҙың береһен “Темәс” тарихи-мәҙәни үҙәге вәкиле һөйләп ишеттерҙе:
“Борон заманда Һыу батшаһы йәшәгән, ти.  Күктәге болоттарҙы берәм-берәм артта ҡалдырып, “ГАЗель” машинаһында Нуриман районына елдерәбеҙ. 