Әйләнде һуң ниңә тамуҡҡа? Сабый ғына килеш 181 баланың ғүмере өҙөлә. “Новосибирск – Адлер” (20 вагон) менән “Адлер – Новосибирск” (18 вагон) поездарында барлығы 1284 пассажир (шул иҫәптән 383 бала) һәм 86 поезд-локомотив хеҙмәткәре ут эсендә ҡала. Әрней йөрәк бындай йәбергә. Күмеп булһа икән ҡәбергә!
1989 йыл. Ауыр тән йәрәхәттәре алыу һәм бешеү сәбәпле, 623-ө ғәрипләнеп ҡала.  Бары ожмах булыр башҡорт ере Дуҫын ҡәбер ҡаҙып күмгәндәр; Хатта үҙе үлһә — күнгәндәр.
 Һуғыш яланында, ут аҫтында Бында 1989 йылдың 4 июнендә "Новосибирск — Адлер”, “Адлер — Новосибирск" поездары менән булған фажиғәнән һуң, янған кешеләрҙең һөйәк-күмерҙәрен бульдозер менән этеп күмгәндәр.
(Гәзиттәрҙән).
 Тик фажиғәгә тарыусыларҙың яҡындарының ғына яраһы уңалмай.  Бәлә килерен һиҙгәндәй, хәүефләнеп тә ҡуя: меңәр йылдар буйы өйрәнелгән саф һауаны һаҫыҡ еҫ боҙа.  Бульдозерҙар менән аҡтаралар Оло Тәләк – Әшә арауығында ике яҡлап та пассажир поездары елә: 211-се һанлы “Новосибирск – Адлер” һәм 212-се һанлы “Адлер – Новосибирск”. Һыймай башҡа бындай иманһыҙлыҡ, Оло Тәләк, 1710-сы саҡрым
 Ә бит байтағы артында кеше факторы ята.  Урындағы ваҡыт менән төнгө сәғәт икенсе ун биш минутта ике поезд осраша.  Уға тиклем “Себер – Урал – Волга буйы” торба үткәргесендә авария була.  Тик шуныһын ғына әле белмәй: күп тә үтмәҫ, әсе теллеләр уның изге исемен башҡа йыланға – әҙәм башына етеүсе, уртынан көлтә-көлтә ут бөркөүсе йыланға — тиңләр. көслө шартлау!  Донъя шулай дауам итә ҡалһа, Бульдозерҙар менән ғәмһеҙлекте Аяныслы һуңы ғүмерҙең; Һәм ...  Ниндәйҙер һәләкәт, ҡаза булһа, ғәйеплене эҙләргә тотоналар, язаға тарттыралар.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, барлығы 575 кеше һәләк була.  Төнгө ҡараңғылыҡҡа сумған Йылантау, үҙенә һыйындырған бар тереклекте серем иттереп, йырып сыҡҡыһыҙ урманды биленә быуып, ҡарт һалдат һымаҡ тирә-яғының тыныслығын һаҡлай.  Ағастарың етмәҫ табутҡа.
 Һөҙөмтәлә еңел углеводород, 1,7 метр оҙонлоҡтағы ярыҡтан сығып, түбәнгә йыйыла. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ
 Бына бөгөн тыныс күк аҫтында Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай уҡ хәлдәр тағы ҡабатлана килә – вайымһыҙлыҡ, яуапһыҙлыҡ бәләһе. Оло Тәләктәге күккә ашҡан һигеҙ метрлы һәйкәл дә киләсәк быуынды иҫкәртә төҫлө – һаҡ булығыҙ, шул уҡ ваҡытта беҙҙе лә онотмағыҙ!





 СССР, Рәсәй тарихына ҡан менән яҙылыр бәләнең иң ҡурҡынысы – тимер юл фажиғәһе – нәҡ Йылантау итәгендә була.  Ҡәбер ҡаҙған саҡта уттан, туптан, Кешеләрҙән ҡалған күмерҙе.
 1989 йылдың 4 июне. Янған урман, йәш үҫентеләрен үҫтереп, яраһынан арынырға тырыша – тәбиғәт ҡануны шулай. 