Ошо рәүешле Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы эскелеккә бәйле проблемаға иғтибарҙы йәлеп итергә ниәтләй.  Акция барышында Рәсәй дәүләт социаль университеты студенттары “Эсмә, әсәй!”, “Эскелек — ҡаза һәм һыҙланыуҙар сығанағы” кеүек яҙмалар сағылған футболкалар кейеп, ошо афәткә кире мөнәсәбәтен белдерҙе. Проблемаға йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында быйыл “Милләт сәләмәтлеге лигаһы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы тарафынан хупланған проект тормошҡа ашырыла.  Эскесе ҡатын-ҡыҙҙар һаны йыл һайын 6 процентҡа арта.  Өфөләге Салауат Юлаев һәйкәле алдындағы майҙанда “Эсмә, әсәй!” акцияһы үткәрелде.

 Ҡатын-ҡыҙҙар союзын был хәл ныҡлы борсой.  Әлеге акция — ошо проектта билдәләнгән эскелеккә ҡаршы пропаганда сараларының бер өлөшө.