Бөгөн Бөрөлә футбол майҙансығы юҡ икән.  Республика башлығы был мәсьәләне хәл итергә ярҙам итәсәген белдерҙе.  Тиҙҙән “Спартак” егеттәре Англияға йәнә турнирға юлланасаҡ. Үҫмерҙәр иһә Рөстәм Зәки улына Сочиҙағы еңеү билдәһе булған туп бүләк итте. Һай, үҙебеҙҙекеләр!  Һөҙөмтәлә илдең төрлө ҡалаларынан килгән 22 команда араһында 14 – 16 йәшлек яҡташтарыбыҙ турнирҙың төп призын эләктерҙе, ә 11 –13 йәшлек малайҙар көмөш миҙал яуланы.

 Кисә Башҡортостан Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов Өфөлә ошо шәп уйынсылар менән осрашты, уларҙы ҙур еңеүҙәре менән ихлас ҡотланы. Бер ерҙә лә “мах” бирмәйҙәр ҙә инде.  Командаға формалар, ҡорамалдар алыу өсөн сертификат тапшырҙы.  Сочиҙа футбол буйынса интернат, балалар йорттары араһында үткән Бөтә Рәсәй асыҡ финал уйындарында Бөрө ҡалаһының “Спартак” командаһы гол артынан гол индерҙе.  Рөстәм Зәки улы үҫмерҙәрҙең киләсәккә хыялдары менән ҡыҙыҡһынып, уларҙың ысын футболсы булырға теләүен белгәс:
– Бының өсөн етди шөғөлләнергә кәрәк, – тине.