Батыр ауылынан Ғәли Аҡсурин «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы тренеры» билдәһе менән наградланды. Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе Салауат Харрасов республика Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитовтың сәләмләү хатын уҡып ишеттерҙе, аграрийҙарҙың үткән йылдағы уңыштарын иҫкә төшөрҙө.  Уның һүҙҙәренсә, төп иҡтисади күрһәткестәр буйынса районда үҫеш күҙәтелә. Федоровка районында ла сәсеү эштәре тамамланыу айҡанлы шаулап һабантуй байрамы үтте.

 Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы вәкиле Миңлетдин Шафиҡов уңышлы эшләп, яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкәндәргә Рәхмәт хаттары, Почет грамоталары, дипломдар тапшырҙы.  Сараға Башҡортостан Президенты советнигы Спартак Әхмәтов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың комитет рәйесе Рузалия Хисмәтуллина, Секретариат етәксеһе урынбаҫары Нәүфәл Йәнбухтин, шулай уҡ Өфөнән, күрше ҡала һәм райондарҙан хөрмәтле ҡунаҡтар килде, уларҙы район хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтов оҙатып йөрөнө.  Байрамда ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, ул ағымдағы йылдың биш айы һөҙөмтәһе менән таныштырҙы.  Район хакимиәтенең Почет грамоталары менән шулай уҡ йәш спортсылар бүләкләнде.  Башҡортостанда иҡтисади үҫеш темптарын арттырған 100-ҙән ашыу инвестиция проекты тормошҡа ашырыла, тип билдәләне ул. 