билеттар!  Фатирға ингәс, барыһы ла аптырашта ҡалып, аһылдап, уфылдап сәй эсергә ултырҙы.  Төн йоҡоһо булмаған егеткә – ҡарттар алмашлап тиргәгән.  Саҡ төн сыҡҡан юлсылар иртән тағы Сашаның "Москвич"ында вокзалға табан елдерә.  Ике сәғәттән генә электричка килеп, уларҙы кире Ҡурғанға табан алып китте.  Баҡһаң, уларҙы ул проводникка күрһәткән дә әйберҙәрен купеға индергәнсе тағы һалып ҡуйған.  Дежурҙа булған икән.  Оля Васильевна ла ныҡ борсолдо – ҡан баҫымы күтәрелде.  Оло йәштәге кешеләрҙе бәләкәй генә туҡталышта төшөрөп ҡалдырҙылар.  Һуң, ҡайҙа ҡуйҙым икән?  егет өйҙә булмай сыҡты.  Мин хәҙер.  Шулай ҙа ғүмер буйы иренең һүҙен йығып өйрәнмәгән Ольга Васильевна был юлы ла оҙаҡ ҡарышып торманы, вагон коридоры буйлап атланы.
"211-се һанлы “Новосибирск–Адлер” поезы өсөнсө юлдан ҡуҙғала". Дарыуы ла ҡуйған ерендә юҡ, билет эҙләгәндә барыһы буталған. – Проводниктың башы ишек аша күренеп тә өлгөрмәне, ятланылған, шымарған һүҙҙәр теҙмәһе китте.
– Ростовҡа, һеңлем Ростовҡа.  Ләкин...  Ниһайәт, "парад" кейемен алыштырып, еңелсә генә кейенеп алырға ла мөмкин.  Шул ваҡыт егет оҙата барған саҡтағы кейеменең кеҫәһен ҡарарға булды.  Ағарынған, ҡурҡыу, борсолоуҙан ҡалтыранған ҡарттар ни эшләргә белмәй – телһеҙ ҡала.  Бер кеҫәһендә...  Ҡосаҡлаштылар.  Ике өлкән кешенең – ир менән ҡатындың – вагонға ингеһе, ә оҙата килеүсе йәшерәгенең киткеһе килмәне.


– Оля, һин купеға инә тор, әйберҙәр унда бит.  Улар өсәү ине.  Ах, шул хәтерҙе. Ләкин бында улар ҡот осҡос хәбәр ишетә: уларҙы хурлыҡлы рәүештә төшөрөп ҡалдырған "Новосибирск – Адлер" поезы һәләкәткә осраған... Семен Иванович барыһында ҡатынын ғәйепләне: имеш, һин генә Ростовҡа барырға тип хыялландың, һин генә ҡолаҡты ашаның, фәлән дә фәсмәтән...  Шулай итеп, улар онотолған. Билет алып, поездан тороп ҡалмаҫҡа кәрәк.  Шуға тиклем тамбурҙан эскә үтмәгән ир ҙә купеға табан атланы. Вагон эргәһендә оҙаҡ айырылыша алмай торҙолар.  Оля, күрмәнеңме билеттарҙы ҡайҙа ҡуйғанды?  Ҡарттар күпме генә эҙләмәһен, билеттарын тапманы.
– Билетһыҙ мин һеҙҙе артабан алып бара алмайым.
– Бәлки, аҡсаһын бирербеҙ ҙә...
– Юҡ, киләһе станцияла төшөргә әҙерләнегеҙ. Яйлап ҡына поезд тиҙлек ала башланы.  Юл оҙон – Ҡурғандан Ростовҡа саҡлы, ай-һай, бараһы ла әле бараһы...
– Тәк, ҡайҙа тиклем барабыҙ, билетығыҙҙы күрһәтегеҙ!..  Вокзалда такси яллап, уныһы ҡиммәт хаҡҡа туғандарының өйөнә тиклем илтеп ҡуйҙы.  Төн уртаһында ғына ҡайтты фатир хужаһы.
– Бәй, мин һеҙҙе поезға ултыртып ебәрҙем бит, – тип аптыраны Саша. Саша – милиция майоры.  Етмәһә, купела тын алғыһыҙ эҫе, – тигән булды ҡатын. Ә мин аҙыраҡ Саша менән торам әле, – тине Семен Иванович.
– Минең дә туғаныбыҙҙың улы менән бер аҙ торғо килә.  Үҙҙәренең иҫән ҡалыуҙарын Хоҙайҙан күрәләр, хәтере "төшөп ҡалған" Сашаға рәхмәт уҡыйҙар... Ҡулдарын ҡыҫыштылар.  Ас, асыулы ҡарттар подъезд төбөнә ултырҙы. 