Бер сәғәт тирәһенән Красный Восходҡа барып еттек.  Унда бит һәр бер бәләкәй генә төймә лә йыйылды.  Баҫым биргән саҡта, иҙелгән урын ағышты кәметә бит инде, шунан ярылған тигән иҫәп сығарҙылар. "Лозбинт" тип әйтәбеҙ инде.  Һөйләшеүҙе Т. МУСИН
яҙып алды. Барыһының да туғандарына бик ауыр ине.  Һуңынан ялҡын бөтәһе 150 гектар ерҙе ялмаған.  Сирек быуат.  Табиптар тәүҙән үк бында булды.  Башҡа нәмәгә ҡағылһа, бәлки, күптер ҙә, һиҙелерлектер ҙә.  Уйлағас, майҙансыҡҡа урынлаштырып торорға булдыҡ.  Баш инженер Александр Конев өс көн буйы ашамайынса, йоҡламайынса ярҙам итеп йөрөнө.  Райкомдың беренсе секретары Михаил Федорович Васильевты алып, шундуҡ урынға киттек.  Фажиғә тураһында хәбәр алған мәлдәге кисерештәрегеҙҙе ҡабаттан хәтергә төшөрһәк, улар нисегерәк булды: ҡурҡыумы, ҡаушап ҡалыумы, ни хәл итергә белмәйенсә сәбәләнеүме? Уға тиклем, бысраҡ, ямғыр булһа ла, бер саҡрым тирәһе аралағы шартлау урынына барғайны.  Үҙем дә йыш ҡына ошо хаҡта уйлайым.  Улар бик ныҡ борсолоп йөрөнө.  Президент килә, тигәс, вертолет ултыртырға урын әҙерләйбеҙ.  Йыйылып ятҡан, тимер юлының икенсе яғына сыҡҡан.  Халыҡтың эшкә сығыуҙарын һорап.  Шунда барып, ярылған торбаларҙы ҡарап килде.  Нәҡ вагондар ҡырына төшкәйне.  Вертолеттар тиҙҙән оса ла башланы.  Беҙҙең менән һөйләшкәс, ҡаза урынын ҡараны, палаткаларҙағы тикшеренеүселәр эргәһенә инде.  Тағы ни әйтергә теләйем, фажиғә урыны һаҙлыҡлы урман аша үтә, йөрөргә тик һуҡмаҡ ҡына.  Мәҫәлән, Мадриль Ғафүровтың материалдары менән хатта сит илдәрҙә лә файҙаландылар.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Һөйләшеү алдынан һүҙҙе хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнаған, тәүге минуттарҙан уҡ мәхшәрҙең эсендә булған Рәҡит Ғәбит улына бирәйек.  Шуға күрә Оло Тәләк эргәһендә бер майҙансыҡ, икенсеһен Иглиндә эшләргә булдыҡ.  Һуңынан Япониянан, башҡа илдәрҙән хәбәрселәр килде.
– Һүҙҙе йомғаҡлар алдынан табиптарҙың, ҡотҡарыусыларҙың, башҡа өлкәлә эшләүселәрҙең эшенә баһа бирһәгеҙ ине.
– Милиция хеҙмәткәрҙәре, прокурор, тикшеренеүселәр тәүҙән үк килде.  Ирекһеҙҙән, күҙ йәштәре бәреп сыҡты.  Йыш ҡына беҙ хәтер йомғағын ниндәйҙер хәл-ваҡиғаға, тарихи осорға бәйләп тағатабыҙ.  Унда силсәүит председателе Косматков ҡаршыланы.  Әммә беҙҙең аша улар урындан мәғлүмәт алды: нисек эшләргә, нисек ярҙам итергә...  Улар беҙҙең кино операторҙарын алып китә башланы.  Шунда уҡ артабан нисек эш итергә кәрәклеген һөйләштек.  Шунһыҙ булмай ине...

 Унда тағы торба бар.  Силәбеләр – әшәләр – бик ныҡ ярҙам итте.  Бында вертолет ултыртыуы ауыр ине: һаҙлыҡ, урман.  Әллә күпме лә барманыҡ, ялҡын күренде.  Үҙебеҙ рөхсәтһеҙ эфирға сығырға булдыҡ.  Юлсыларҙы ла билдәләргә кәрәк.  Һуңынан йылға аша сығып, өҫкә күтәреләһең.  Ике такси машинаһы бирҙеләр, көнө буйы йөрөргә.  4 июнь бик эҫе булды.  Мирослав Сорокин тигән сая редактор ҙа шунда.  Сөнки унан алда ғына – ике-өс ай элек – Граждандар оборонаһы күнегеүҙәре үткәйне.  Ҡурҡыныс күренеш – бөтә һауа ялҡынлана һымаҡ.  Юғары етәкселәр килгәндән һуң Мәскәү һәм бүтән төбәктәрҙән ярҙам көсәйҙеме?
– Горбачев менән Рыжков икенсе көнөнә килде.  Һуңынан хатта Америка врачтары килеп ҡарап, ауыр урында тиҙ арала ошондай ярҙам ойоштора алғанға аптырап китте...
– Бына һеҙ, халыҡ тиҙ генә ярҙамға килә башланы, тинегеҙ.  Шуныһын әйтергә кәрәк, Иглин элемтә үҙәге етәксеһе Сәмиғуллин килеп етте һәм, ике сәғәт тә үтмәне, Өфө менән тура бәйләнеш булдырҙылар.  Тиҙ ярҙам күрһәтеү машиналары өҙөлмәне.  Ул ни тиклем йәшәй, тарихы ла һуҙыла, ваҡиғалар ҙа иҫләнә, баҡыйлыҡтағылар фанилыҡтағылар менән бергә була. Ул ғына ла түгел бит, бөтә килгән халыҡты ашатырға кәрәк, юл да һалынды.  Граждандар оборонаһы үткәргән күнегеүҙәрҙә өйрәткәнсә, штаб төҙөнөк.  Йүнле кейенгән кеше күренмәне.  Шул телефон аша Министрҙар Советы рәйесе Марат Парис улы Мирғәзәмов менән һөйләштем.  Йәшник эсенә һәр бер ваҡ ҡына әйбер ҙә һалынды.  Иглиндән ул ара 80 саҡрым.  Халыҡ ҡайһыһы баҡсала ишеткән, ҡайһыһы башҡа ерҙә – эшкә йүгерешеп килә башланылар.  Ҡыҫҡаһы, барыһы-барыһы ла ҡатнашты ҡаза эҙемтәләрен бөтөрөүҙә.  Тәүге сәғәттәрҙән үк санитар дружиналар төҙөлдө, ҡан биреү ойошторолдо...  Ни эшләргә белмәйбеҙ.  Торбала баҫым төшкән, былар өҫтәп тағы биргән, тигән хәбәр йөрөнө...
– Тикшеренеү һөҙөмтәләре нисек булды?
– Йылантау өҫкә менә, ул бейек кенә, ауыр урын.  Аптыраным, ғәҙәттә бит ҡысҡырышалар, ыңғырашалар, ә былар тын ғына атлай.  Алдан да был турала һөйләнек бит инде.  Яралыларҙы тейәп, Оло Тәләккә – вертолет майҙансығына – күсерә башланыҡ...
– Һәләкәт урынына СССР Президеты Михаил Горбачев менән СССР Министрҙар Советы рәйесе Николай Рыжков та килеп еткәйне.  Беҙҙең Иглиндән машинист ярҙамсыһы Мещеряков, һалдат хеҙмәтенән ҡайтып килгән Иҫке Ҡобау ауылы егете һәләк булды.  Бөгөн дә бынан егерме биш йыл элек булған Оло Тәләктәге фажиғәне иҫләп, ошо саҡтарға ҡайтабыҙ, рухтар алдында баш эйәбеҙ.  Ҡаршы алдым.  Факел яйлап ҡына яна ине әле.  Шунан һуң Оло Тәләк дауаханаһына китте.  Торба һалғанда ла бик ауыр булғандыр инде.  Улар Башҡортостан властарының ҡаза эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса эшенә ниндәй баһа бирҙе?  Республикалағы фажиғә тураһында дөйөм рәүештә беләләр ине.  Ул ваҡытта телевидениела өлкән редактор булып эшләй инем.  Беҙҙең халыҡ шундай ваҡытта йыйнала белә.
– Мин дә әйтергә теләгән инем.  Ауыл кешеһе шундай хәлдә нимә менән ярҙам итә ала һуң?
– Ҡайһы кеше арба менән, ҡайһы кеше ат егеп, ҡайһы береһе машина менән килде.  Мәктәпкә барһаҡ, унда бер ниндәй тәҙрә, ишек ҡалмаған.  Кешене керетерлек түгел.  Врачтар, ҡотҡарыусылар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Беҙгә лә йыш мөрәжәғәт иттеләр, ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырыштыҡ, йылы һүҙ менән дә...
– Ғәжәпләнерлек инде бер уйлаһаң, әммә беҙҙең халыҡты ҡайһы саҡ бәлә берләштерә.  Шок хәлендә.  Төртөп, этеп, торбаға зыян килгән – иҙелгән.  “Оло Тәләк” станцияһынан "Урал" машинаһы тәүҙә йылға буйлап йөрөнө.  Шунда торбанан газ шыйыҡсаға әйләнә.  Унда инде вагондар аунап ята, мәйеттәр...  Тәүҙә Ринат Әмирханов китте, һуңынан Леонид Мешков...  Рәҡит БӘШИРОВ:
– Ҡаушап ҡалыу булманы.  Беҙ – кеше хәлен аңлай, ҡайғы-ауырлығын бүлешә торған, эскерһеҙ, ярҙамсыл халыҡ.  Бөтәһен ҡаршы алып, Оло Тәләккә оҙаттыҡ.  Унан килә башланы хәрбиҙәр, халыҡ күтәрелде.  Саң, көл бит.  Ләкин кеше хәтере өсөн түгел.  Ҡайғыһын да, ауырлығын да тигеҙ күтәрҙеләр.  Әлбиттә, уның килеүенең тәьҫире, ярҙамы булғандыр.
– Ә бына торба үткәргестең хужалары килдеме?
– Килделәр.  Тик производство бүлеге начальнигы Альберт Тихоновский ғына йөрөп ята.  Ваҡ-төйәккә үпкәләрҙе лә оноттора.  Шартлағас, ағастар тамыры менән һурылып сыҡҡан, янған.  Хатта ҡаза күреүселәрҙе өйҙәренә алып ҡайтыусылар булды.  Килеп тыуған хәлде тикшереп, ҡаза күреүсе кешеләрҙе ҡабул итергә әҙерләнә башланыҡ.  Уларҙы тәртипкә килтерергә тура килде.  Миңә төнгө өстәр тирәһендә фажиғә тураһында еткерҙеләр.  Бульдозерҙар менән соҡор эшләп, йыйнап күмдек...
– Шартлаған поездағы кешеләрҙең барыһы ла асыҡландымы, иҫәпкә алғандармы?  Шунан инде урындағы халыҡ күтәренеп килә башланы.  Училищеның етәксеһе Лысенко ине.  Халыҡты эшкә сығарырға кәрәк бит инде.  Ял көнө булғас, бер кем юҡ.  Магазинды астырып, юрған, башҡа кәрәк-яраҡ, аҙыҡ-түлек алдыҡ.  Унда ла дәррәү күтәрелделәр.  Һеҙ ошондай раҫлауға ҡушылаһығыҙмы?
– Әлбиттә, ҡушылам.  Урындағы халыҡ ныҡ ярҙам итте: кемеһе кейем килтерҙе, кемеһе ризыҡ... Улар бөтә Союздан ине: Грузиянан, Силәбе, Новосибирсктан...  Беҙ барғанда ҡаза күреүселәр ҡаршыға килә ине.  Яҡтыра башлағас, тауғараҡ менә алды.  Ғаилә менән паркка китергә сыҡһаҡ, беҙгә Өлкә Комитет секретары Әхнәф Дилмәхәмәтов осраны.  Шул уңайҙан "Юлдаш" радиоһы студияһында билдәле публицист Марсель Әҡсән улы Ҡотлоғәлләмов менән ул саҡтағы Иглин район Советы башҡарма комитеты рәйесе Рәҡит Ғәбит улы Бәширов хәтер төйөнөн систе, һәр ҡайһыбыҙҙы борсоған һорауҙарға яуап эҙләне.

 Шунан вертолетсылар менән һөйләштек.  Һуңғараҡ Иглиндең урман ҡасабаһында ла фажиғә булды.  Кемдәр, ҡайһы яҡтыҡылыр?
– Иҫәпкә алынды.  Радионың да эшен ойошторорға кәрәк.  Ә сәғәт дүртенселәрҙә, яҡтыра башлағас, тәүге вертолет килеп төштө.  Үҙаллы эфирға сығыу – енәйәт эше.  Шулай ҙа баҙнат иттек.  Ауыр хәл булһа, бөтә халыҡ йыйыла, ярҙам итә белә.  Шул да бик ҙур ярҙам иткәндер, тим.  Тауҙан торба саҡрымдан артыҡ төшә тимер юл тирәһенә.  Ойошма етәкселәренән дә, башҡаларҙан да һис бер ҡаршылыҡ булманы – аҡса күсерҙеләр, төҙөлөш материалдары менән ярҙам иттеләр.
– Үҙем менән булған миҫалды ла әйтеп үтергә теләйем.  Яралыларҙың кемеһен Оло Тәләк дауаханаһына, кемеһен Иглингә, ауырыраҡ хәлдәгеләрен Өфөгә оҙатырға юл асылды.  Оло Тәләктә фажиғә ял көнө булды бит.  "Ни эшләп йөрөйһөгөҙ, унда поезд шартлаған, йүгер эшеңә", – ти. Был ваҡыт арауығы аҙмы, күпме?  Төрлө ергә шылтыратырға тотондоҡ – операторҙарға транспорт кәрәк.  Ул ил халҡына, донъяға иң тәү булып фажиғәне күрһәтте.  Улар вертолет менән килеп тә төштө, ҡойоп ямғыр яуа башланы.  Шуға күрә бульдозер менән торбаны эткәндәр. 