Биксән урта мәктәбе уҡыусыһы. Ул – минең тыуып үҫкән ерем.  Ауылым бик хозур урында, йәмле Һәүәлек буйында урынлашҡан.  Ишембай районы, Ауылымдан аҙға ғына ситкә китһәм дә Һәләүегемде һағынып ҡайтам.  Шундай матурлыҡты харап итәбеҙ бит!  Наҙгөл ДӘМИНЕВА, Мин тыуған яғым, тыуған ауылым менән ғорурланам.  Уның ярҙарында, йылға төбөндә быяла ярсыҡтары, тимер киҫәктәре, ауған ағастар, пластик шешәләр күренә.  Кемдең ғәйебелер был?  Ә туғайлыҡта ап-аҡ сәскәләргә төрөнөп, хуш еҫтәрен аңҡытып торған муйыл ҡыуаҡтарына һоҡланмаҫлыҡмы ни!?

 Ағастарҙың ниндәйе генә юҡ!  Шиҙе, Бишағас йылғалары, төрлө шишмәләр ҡушылғас киңәйеп киткән Һәләүек, ашҡынып, урыны менән тынысланып, аға ла аға.  Минең өсөн Биксән ауылы – иң ҡәҙерле гүзәл ер.  Еребеҙ баҡсаһын – тәбиғәтебеҙҙе һаҡлайыҡ!  Эйе, күңелендә Тыуған еренә һөйөү тойғоһо һаҡланмаған кеше генә бындай яуызлыҡҡа бара алалыр.  Мең төрлө хуш еҫ баштарҙы әйләндерә.  Быйыл йәй көнө ауыл йәштәре, мәктәп уҡыусылары, ҡатын-ҡыҙҙар советы тарафынан өмәләр ойошторолоп тирә-яҡ таҙартылғас, ауылым йәмләнеп ҡалды. Туғайлыҡта ҡоштар тауышын тыңлай-тыңлай, ҡара ҡарағат, ҡыҙыл ҡарағат, ҡара бөрлөгән, ҡыҙыл бөрлөгәндәрҙе ауыҙ итә-итә йөрөһәң, аҙашып та китерһең.  Һәр кемгә лә үҙенең тыуған иле, ере, һауаһы, ғәзиз тупрағы яҡын һәм ҡәҙерле.  Төрлө матур сәскәләр, шифалы үҫемлектәр күп үҫә.  Бәлки, кемдәрҙеңдер иғтибарһыҙлығылыр, бәлки, беҙҙең ғәйептер...  Йәй көнө һыу ингән балаларҙың шат тауышына күмелгән, көҙөн ҡаҙҙар, өйрәктәр йөҙгән Һәләүек буйы тирә-яҡҡа йәм биреп тора.  Тәбиғәтте һаҡлау – беҙҙең изге бурыс.

 Ысынлап та, йылға буйындағы талдарҙың моңло ғына бер көй ыңғайына серләшеп ултырыуы – үҙе бер мөғжизә бит.  Көлсәй яланында ҡыҙарып бешкән еләктәрен йыйып ҡыуанаһың.  Тик шуныһы күңелде ҡыра: йылғабыҙ элекке кеүек саф, таҙа һыулы түгел. 