Ҡыҫҡаһы, гәзит – дуҫ та, серҙәш тә.  Ул иң элек донъя яңылыҡтары менән танышыр ине.  Һәр береһен ҡулыма алған һайын оло ҡыуаныс кисерәм.  Күптәр атта йөрөргә ярата. Әсәйемдең ҡулынан 80 йәштә лә төшмәне гәзит.  Көйөргәҙе районының Яңы Мораптал ауылынан Ҡәттәл Арғынбаев та – республиканың төп милли баҫмаһын әүҙем алдырып уҡыусыларҙың береһе.  Өлкән йәштәге ағай-апайҙар ҙа, урта быуын кешеләре лә аралашыуҙың ошондай йәнле алымын һаҡлап килә әле.  Милләтемдең төп баҫмаһы, Республикалағы яңылыҡтарҙы, алдынғы хеҙмәт кешеләрен белеп, хәл-ваҡиғалар уртаһында ҡайнап йәшәргә кәрәк.  Өфө артистары ла килеп сығыш яһай.  Ауылдарҙа эш хаҡы түбән, ә беҙҙең халыҡ, нигеҙҙә, тап шунда йәшәй бит", – тигән 80 йәшлек уҡыусыбыҙ, баҫмаға яҙылыу хаҡының артыуына борсолоп. Һүҙҙе Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылында йәшәүсе Факиһа Низаметдинованың хатынан башлау дөрөҫ булыр, сөнки олоғайҙым инде тимәй, "Башҡортостан" гәзитен алдырып уҡыуын дауам итә ул.  Ял итеүселәр өсөн шашка, шахмат, теннис һәм бильярд уйындары буйынса ярыш ойошторола.  Шулай итеп, шифаханала тән сихәте менән бергә йән дауаһы ла алдыҡ.  Ошо йәһәттән йәштәргә матур өлгө булып тораһығыҙ.  Күп ваҡыт уларҙы күрмәйбеҙ ҙә, шулай тейеш тип иҫәпләп, йылы һүҙебеҙҙе әйтмәй ҡалабыҙ.  Һәр береһе моңло итеп йырлай, өҙҙөрә баҫып бейей, кәрәк икән – нәфис һүҙ оҫтаһы ла. Рухи донъя, өлгөлө кешеләр өсөн эфир ваҡыты йәлме икән әллә?  Тик шуныһы көйөндөрә: беҙҙең замандаштар китеп бөтһә, баҫманы алдырып уҡыусылар күпләп кәмер инде.  Ошо баҫма килә һаман. Юлиә Хәйбуллина етәкселегендәге ижади коллективҡа шәфҡәт туташтары, ашнаҡсылар һәм башҡа хеҙмәткәрҙәр берләшкән.  Һаулыҡ һәм иҫәнлек булһа, артабан да айырылырға иҫәбем юҡ. 2000 йылдан алып тәүгеләрҙән булып даими яҙыла икән.
"Баҫманың хаҡы йылдан-йыл арта, киләсәктә тиражы күпкә кәмеһә, бик үкенесле.  Күңелдәрен өйкәгән мәсьәләләр менән уртаҡлашалар, уй-фекерҙәрен һәм борсолоуҙарын еткерәләр.


 "Башҡортостан"ға һәр ғаиләне яҙылырға саҡырам.  Үҙенә лә һаулыҡ, эшендә уңыштар, ғаиләһенә именлек теләйбеҙ", – тип гәзит аша оло рәхмәтен юллай ул Әминә Харис ҡыҙына. Ике аралағы бәйләнеште өҙмәүҙәре өсөн һәммәһенә лә ҙур рәхмәт. Киләсәктә лә бергә булайыҡ, айырылмайыҡ, "Башҡортостан" тарихын бергә яҙайыҡ! Йәштәрҙең ҡулында телефон ғына бит. Ишембай районының Яңы Әптек ауылынан Вараҡа Ғәләүетдинова – әүҙем авторыбыҙ.  "Башҡортостан"ды 1953 йылдан алып алдырам", — тигән хат авторы.  Хаҡлы ялда булғанда ла Шөкөр, тырышып донъя көтәбеҙ, пенсия ваҡытында таратыла, хәлебеҙ зарланырлыҡ түгел.  Дуҫлығыбыҙ өлгөһө,
— тип яҙып ебәргән ул.  Баҫма менән бәләкәй саҡтан танышмын, "Ҡыҙыл Башҡортостан" сағынан уҡ беләм.  Йәшәгән бүлмәләрҙә шарттар һәйбәт, туҡланыу яҡшы.  "Тимәк, төп милли баҫманы яраталар.  Хеҙмәткәрҙәре һауыҡтырыу менән бергә ял сәғәттәрен дә файҙалы һәм күңелле итеп ойошторҙо.  Аҡсаһы артып барғандан түгел, әлбиттә.  Өлкәндәрҙең матди хәлен аңлауҙан һәм күңелдәрен үҫтерергә теләүҙән ҡыла изге ғәмәлде.  Көйөргәҙе районынан тағы бер хат алдыҡ, уны редакцияға Яҡшембәт ауылынан Мәүлиҙә Әхмәтова юллаған.
"Гәзиткә яҙылыу өсөн аҡса йәлләргә ярамай.  Ә мин тәүҙә мәҡәләләрҙең авторына күҙ һалып сығам, күптәрегеҙҙе танышымдай күреп бөттөм инде.  Мәҫәлән, "Уйна, һөйөклө баяным!", "Таныш булайыҡ", "Яҡшы кәйеф", "Бөтә йөрәктән" кеүек кисәләрҙә һәр кем ҙур теләк менән ҡатнашты.  Етмәһә, баҫмаға алдан уҡ яҙыла.  Күңелемде өйкәгән тағы бер мәсьәлә – ул телевидение тапшырыуҙарына ҡағыла.  Башҡортса спектаклдәрҙе йәки өлгөлө һәм талантлы шәхестәр тураһындағы фәһемле яҙмаларҙы бик һуң йәки төндә генә күрһәтәләр.  Теләктәрегеҙҙе һәм фекерҙәрегеҙҙе еткереүегеҙ ҙә һәйбәт.  Факиһа инәйгә рәхмәттән башҡа һүҙебеҙ юҡ.  Республикам көҙгөһө. Яҡшылыҡ ҡылып та үҙҙәре күләгәлә ҡалыусыларҙың береһе менән таныштырып үткем килә.  Һәр һанын көтөп алам.  Киләсәктә күктәребеҙ аяҙ, донъя тыныс торһон.  Һөҙөмтәһе бар – уҡыусыларыбыҙҙың эштәре республика конкурстарында юғары баһа ала.  Гәзит ябай халыҡҡа таяныс, шуға уға хөрмәт менән ҡарайҙар.  Ишембай районының Һайран ауылында йәшәүсе Ғәлимйән Яҡуповтан да шуға ауаздаш хат алып ҡыуандыҡ.
"Башҡортостан"ды 1952 йылдан алып уҡыйым, яҙылмай ҡалғаным юҡ.  Өфө ҡалаһынан Гөлкәй Аллағолованың хаты ла үҙенсәлекле.
"Йәштәрҙең, үҫмерҙәрҙең холоҡ-фиғеленә йыш ҡына зарланабыҙ, уфтанып та ҡуйғылайбыҙ.  Был гәзитте алдырам. Һеҙгә, журналистарға, ижади уңыштар теләйем", — тип тамамлаған хатын хеҙмәт ветераны Ғәлимйән Яхъя улы. Ҡыҫҡаһы, тормош алға бара.  Уға иҫәнлек-һаулыҡ теләйбеҙ, матур һәм тыныс көндәр генә күрергә насип итһен. Сираттағы хат – Ауырғазы районының Талбазы ауылынан.  Рәйлә Минислам ҡыҙына ла эшендә уңыштар теләп ҡалабыҙ.
"Башҡортостан"ға икенсе ярты йыллыҡҡа күптән яҙылып ҡуйҙым.  Бөтә Рәсәй киңлегендә, Хаттарға байҡауҙы унан башлауыбыҙ өсөн тағы бер сәбәп бар – инәй гәзиткә ҡарата йылы һүҙҙәрен шиғри юлдарға һалып еткергән. Ялды һәйбәт ойошторғандары өсөн Людмила Ямалиеваға, Райхана Ҡасҡыноваға һәм башҡа хеҙмәткәрҙәргә рәхмәт", – тигән М. Шәғәлиева. Хикәйәләр, романдан өҙөктәр, мәҡәләләр оҡшай, береһен дә ҡалдырмай уҡып сығам.  Көн һайын мәҙәни саралар уҙғарыла.  Быйыл баҫманы ҡулымдан төшөрмәүемә – 62 йыл.  Һөнәрселек лицейында эшләгән Рәйлә Батталова юллаған уны.
"Балаларҙа туған теленә, еренә хөрмәт һәм һөйөү тәрбиәләйем, һәләттәрен үҫтерергә көсөмдө һалам.  "Әйҙә, өйләнешәйек!", "Һөйләһендәр әйҙә" кеүек тапшырыуҙар бер ҙә төндә түгел дә баһа!" – тип яҙа Ауырғазы районының Талбазы ауылынан Ғ. Шәмсетдинова. Уҡый белә башлағандан алып бәйләнеште өҙгәнем юҡ тиерлек", – тигән ул.  Уның барышын күҙәтеп торған саҡта ла ҙур кинәнес кисерәһең.  Төрлө район һәм ҡалаларҙан яҙа уҡыусыларыбыҙ.  Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылынан Мәхмүҙә Шәғәлиева өлкәндәр өсөн ойошторолған ял ваҡытында тыуған тәьҫораттары менән уртаҡлашыу өсөн ҡулына ҡәләм алған.
"Йоматау" шифаханаһында булып ҡайттым.  Ҡайһы берәүҙәр, Интернеттан уҡыйбыҙ, ти.  Әммә ҡулға тотоп уҡыу менән сағыштырыу мөмкинме ни?!  Ул Ишембай районында "Башҡортостан"дың күп таралыуы өсөн шатлығын белдергән.  Баҫманы ҡулға тотоп, рәхәтләнеп уҡыйһың.  Алдымда ике тиҫтәнән ашыу хат ята.  Хат юллаған һәр кемгә рәхмәт.  Үҙем унан оҙаҡ йылдар айырылмайым", – тигән хаҡлы ялдағы әүҙем уҡыусыбыҙ. Теләгем шул: илебеҙҙә дуҫлыҡ тантана итһен, Украина яҙмышын күрергә яҙмаһын", – тип һәммәбеҙҙе уйландыра, бөгөнгөнөң ҡәҙерен белергә саҡырған хат авторы. Хеҙмәткәрҙәрҙең барыһы ла иғтибарлы, яғымлы һәм үҙ эшен күңел һалып атҡара.  Бер төркөм пенсионер апайҙарына "Башҡортостан" гәзитен бүләк итеп яҙҙыртҡан Әминә Харис ҡыҙы ул.  Хеҙмәт юлым башланғас та, Ә "Башҡортостан"ға килгәндә, ул тормошомда ла, эшемдә лә ҙур ярҙамсы.  Әммә араларында таяныс булырҙайҙары ла бихисап. 