Әлбиттә, бындай ғаиләләр аҙ түгелдер, әммә минең өсөн улар яҡын да, ҡәҙерле лә.

 Әсәләре ҡайтыуын ике бәләкәйе күрә алмай, ә ике ҡыҙын Талбазы балалар йортона урынлаштыралар. Ғаиләһенә өсмөйөшлө бер генә хаты килгән.  Олатайым менән атайым оло яуҙа ҡатнашҡан.  Ҡәйнәм дә ирен һуғышҡа оҙатып, дүрт балаһы менән ҡалған.  Тормоштоң дауам иткәнен раҫлап, донъяға ике малай ҙа тыуа.  Өләсәйем береһенән-береһе бәләкәйерәк алты бала менән тол ҡала.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң тыуһам да, үҙемде ул йылдарҙағы ауырлыҡтарҙы иңемдә күтәргән кешеләрҙәй хис итәм.  Ул-ҡыҙҙарына тигеҙ ҡарап, һөйөп үҫтерәләр.  Дүрт балаһы ас-яланғас килеш ҡаҡ һикелә ултырып ҡалған.  Рәйлә БАТТАЛОВА,
уҡытыусы. Унда олатайым Сталинград фронтына йүнәлеүҙәрен хәбәр иткән, Фатима өләсәйебеҙгә, балаларҙы һаҡла, нисек тә асыҡтырмаҫҡа тырыш, тип яҙған.  Хәрби күнекмәләрҙән һуң Сталинград өсөн барған көрәш яланына оҙатҡандар.  Бихисап ейән-ейәнсәренең генә түгел, әллә күпме бүлә-бүләсәренең дә яратҡан олатаһы һәм өләсәһе бәхетле ғүмер кисерҙе.  Һуғыш йылдарында бик аяуһыҙ була шул закондар.  Атайым иһә фронтта 1945 йылдың август аҙағына тиклем була.  Ҡайтыуына, дүрт балаһын етем ҡалдырып, ҡатыны вафат булған.  Иң кесеһе алты айлыҡ ҡына сабый була.  Йылдар үтеү менән тағы бер көслө ихтыярлы, аҡыллы, сабыр холоҡло ҡатын-ҡыҙ менән осраштым, ул Ауырғазы районының Түрһәгәҙе ауылынан ҡәйнәм Һөйәрбикә ине.  Әллә күпме ауырлыҡ менән осрашһалар ҙа, һынмайҙар Һөйәрбикә менән Нуриәхмәт, ике ғаиләне бергә ҡушып, йәшәй башлайҙар.  Аяғы зәғифлектән,тәүҙә саҡырмағандар, ләкин 1943 йылда сират уға ла еткән.  Ике бәләкәсе аслыҡтан донъя ҡуя, дүртәүһен әллә күпме ауырлыҡ үткәреп аяҡҡа баҫтыра.  Үкенескә ҡаршы, башҡа хат-хәбәр алмайҙар. Олатайым Хәживәли Иҙрисов һуғыш башланғанда Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылында бригадир вазифаһын атҡарған.  Балалар йортондағы ҡыҙҙарҙы ла барып алалар.  Төҫкә-башҡа сибәр, эшкә уңған ҡатынды байтаҡ кеше һоратҡан, әммә ул хәләленә тоғро ҡалған.  Ун өс ейән-ейәнсәренә өләсәй булып, биш бүләһен күреп, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәне. Көн-төн колхозда эшләгән, Аҡкүл элеваторынан биштәрләп орлоҡ ташыған, иген үҫтереп, ер һөрөп, барлыҡ аҙыҡ-түлекте фронтҡа оҙатып Еңеү көнөн яҡынайтҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе тап ул.  Һуғыштан һуң ҡәйнәм Нуриәхмәт тигән кешегә тормошҡа сыҡҡан.  Ғазаплы осорҙа йәшәгән, эшләгән һәм көрәшкән яҡын кешеләремдең әсе яҙмыштарын белеп, күңелдәре ғазапланыуын, һыҙланыуын күреп-тойоп үҫкәнгәлер, моғайын.

 Һуңғыһына, оло йәштәмен тип тормай, үҙ теләге менән киткән.  Уның Ҡыҙыл Байраҡ ордены һәм бик күп миҙалдары бар ине. Әммә иң аяныслыһы шул: балаларына ашатырға тип бер ус бойҙай алып ҡайтҡаны өсөн төрмәгә ултырталар.  Ҡайным — өс яуҙа ҡатнашҡан ветеран. 