Ул Бөйөк Ватан һуғышында дан ҡаҙанған "ЯК" самолеттарын төҙөгән, исеме бөтә донъяла билдәле совет авиаконструкторы Александр Яковлевтың "Тормош маҡсаты" тигән китабын иғтибар менән, ентекләп, ҡабат-ҡабат уҡып сыға, уның унарлаған битен үҙенең дәфтәренә күсереп яҙып та ҡуя.  Шағирҙың: “Аҙаҡ мин османым.  Араларында иң йәше булыуына ҡарамаҫтан, эшкә бик етди һәм яуаплы мөнәсәбәте өсөн Рәмиҙе иптәштәре лә, инструкторҙар ҙа ихтирам итә.  Әммә аэроклубта шөғөлләнә башлау өсөн комиссия үтеү генә етмәй, мәктәптән яҡшы характеристика кәрәк.  Ул үҙе ерҙә, ә зиһене кеше күңеленең иң төпкөл мөйөштәрен байҡай, күҙҙәре матурлыҡ донъяһын гиҙә, ә хыялы уны барыбер зәңгәр күк диңгеҙенә, Йыһанға әйҙәй.  Аэродромда ла дәрестәр менән осоуҙар араһында ҡулына йә китап ала, йә яҙышырға тотона.  Бер яҡтан, был юлдар ниндәйҙер кимәлдә уның авиация менән мауығыу осорона нөктә ҡуйыуы кеүек тә ҡабул ителә.  /Остом бары/ Ҡанатында хыял, илһамдың”, – тигән юлдары ла бар.  Булмышы, тәбиғәте хыялға бай Рәми өсөн бейеклектәр романтикаһы, ҡыйыулыҡ һәм тәүәккәллек талап иткән осоусы тормошо башлана.  Кемдер унан, "профессор" тип, көлөп маташа.  Сикһеҙ ҡыуанысынан һәм бәхетенән ул үҙен яурындарына пар ҡанат үҫеп сыҡҡандай хис итә.  Ошо ваҡиғанан һуң уҡырға һәм яҙырға өйрәнгәндән тип әйтерлек алып барған көндәлегенә үҫмер, шатланып һәм ғорурланып: “Беҙ – осоусылар.  Дивизияның көндәлек тормошон күҙәтеп, малай самолет, танк, пушка кеүек хәрби техникаға күнегеп китә, ғәжәпләнеп тә, һоҡланып та һалдаттарҙың, тигеҙ рәттәргә теҙелеп, маршта йөрөгәнен күҙәтә.  Дөрөҫ, уның осоусы һөнәренән баш тартырға кәрәк, тигән ҡарарға килеүенә тағы бер сәбәп барлығы асыҡлана: баҡтиһәң, бала саҡтан китап уҡырға яратҡан егеттең күҙҙәре лә аламараҡ күргән икән.  Самолет юғарыға ынтыла – йөҙ, ике йөҙ, өс йөҙ метр!..  Рәми, үҙен тыйып, саҡ түҙеп ҡала, әммә эстән генә туҙынып ҡоторонған “солдафон"ға "егерменсе быуаттың ҡырағайы" тип үҙенсә баһа бирә.  Серәкәйҙән таланып, палаткаларҙа йоҡлайҙар.  Беҙ ул йылдарҙа үҙебеҙ йәшәгән Коммунистик урамынан шунда йәйәүләп барабыҙ һәм ҡайтабыҙ.  Аэроклубта теория фәндәре практик күнекмәләр менән сиратлаша.  Халҡыбыҙҙың бөйөк шағиры Рәми Ғарипов өсөн дә осоу – ябай теләк кенә түгел, ә ҙур хыял.  Ҡайһы ваҡыт уға көнөнә бер нисә тапҡыр күккә күтәрелергә тура килә.  Рәми – ыласын!  Егеттең көндәлегендә "аэронавигация", "вираж", "спираль" һәм башҡа махсус терминдар, төрлө самолет һүрәттәре барлыҡҡа килә.  Ә нисәмә тапҡыр беҙ төштәребеҙҙә осабыҙ!  Әммә Рәми төшөнкөлөккә бирелеп, ҡул ҡаушырып ултыра торғандарҙан түгел.  Ул да булһа – шиғриәт стихияһы, уның тартыу көсө.  Зөһрә МУЛДАШЕВА
әҙерләне. Парашюттан һикерәбеҙ, уны төрнәйбеҙ, “У-2” еңел самолетын йөрөтөп ҡарайбыҙ.  Сәмләнеп, әлеге фәндәрҙе тырышып үҙләштерергә тотона.  Шул көндән алып уның өсөн ифрат мауыҡтырғыс тормош башлана.  Ул осорҙа бәләкәйҙән китап яратҡан Рәмиҙе бөтәһенән дә бигерәк авиацияға ҡағылышлы әҙәбиәт ҡыҙыҡһындыра.  Яңы тормош егетте ҡанатландыра, әммә уның ҡанаттарын ҡыҫҡартырға йә һындырырға теләүселәр ҙә табылып тора.  Шуныһы айырыуса мөһим: авиаторҙар клубына Рәмиҙе хыялы һәм ҡыҙыҡһыныусанлығы ғына түгел, ә тәбиғи булмаған шарттарҙа үҙенең булмышын, рухын һәм ихтыяр көсөн һынап ҡарау теләге лә килтерә.  Байтаҡ йылдар гимназияла эшләгән Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, халыҡ-ара категориялы спорт алыштары судьяһы, Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Рәүеф Кәримов иҫән сағында, үҙенең Рәми Ғарипов менән аэроклубҡа йөрөгән көндәрен иҫенә төшөрөп, уҡыусыларға йыш ҡына былай тип һөйләр булған: “Аэроклуб хәҙерге Зорге урамы урынында булған иҫке аэропортта ине.  Класташтары уны “икеле”ле шағир” (поэт-двоечник) тип шаярта ла.  Комиссия булды.  Өс тапҡыр һауаға үҙаллы осҡандан һуң аэроклуб етәкселәре уға авиация училищеһына уҡырға инергә кәңәш итә.  Рәми самолет менән идара итә!  Осоусы хеҙмәтенә яраҡлымын”, – тип теркәп ҡуя.  Балалыҡ хыялы.  Иртәме-һуңмы күреү һәләте кәмеү барыбер Рәми алдында авиация юлын ябыр ине бит.  Был хаҡта ул үҙенең Мәләүез районының Томансы ауылынан баш ҡалабыҙға музыка серҙәренә өйрәнергә килгән дуҫы Миңнулла Дәүләтбаевҡа сер итеп кенә әйтеп ҡуйған да була.  Әммә Рәми Ғариповҡа төштәрендә генә осоу етмәгәндер инде, күрәһең.  Көндәлегенең тышында “Осоусы яҙмалары” тигән һүҙҙәр барлыҡҡа килә.  Аэроклуб уҡытыусылары нисек кенә өгөтләһәләр ҙә, курсант Ғариповты ҙур авиация юлына бора алмайҙар.  Шуға күрә лә ул, бер нисә йылдан һуң, Өфөгә уҡырға килгәс, бындағы Пионерҙар һарайында эш-ләгән авиамодель түңәрәгенә йөрөй башлағандыр...  Йәйҙәрен аэродромда тәүлек әйләнәһенә ҡалған саҡтары була.  Ләкин был төштә осҡан һәр кем осоусы булырға тейеш тигәнде аңлатмай бит.  Һөҙөмтәлә контроль эштәрҙе “бишле”ләргә яҙып, кәрәкле характеристика ала.  1948 йылдың октябрь айында Рәми уҡып йөрөгән республика мәктәп-интернатынан бер нисә үҫмер аэроклубҡа яҙыла, медицина комиссияһы үтә башлайҙар.  Рәми бик тырыш булды, инструкторҙарҙың ҡушҡанын гелән еренә еткереп үтәй ине...” Курсанттарҙан нәҡ армиялағы кеүек ҡаты, хәрби тәртип талап ителә.  Әммә йәш шағир уҡытыусыларына яуап бирергә ашыҡмай, тәрән уйға ҡала.  Ғаилә башлығының сираттағы бер ялында Ғариповтар илебеҙҙең баш ҡалаһына сәфәр ҡыла.  Ә Рәмигә ыңғай характеристика бирмәйәсәктәр, сөнки шиғри рухлы егет физика, математика кеүек теүәл фәндәргә тейешле иғтибар биреп еткермәй, улар буйынса бер нисә “икеле” эләктереп тә өлгөрә.  Шуға ла ул осоусыларҙың тәьҫораттары менән генә лә ҡәнәғәтләнеп ҡала алмаған һәм барыһын да үҙе татып ҡарарға хәл иткән.  Мәскәүҙә, Ҡыҙыл майҙан өҫтөндә, реактив самолеттарҙың осоуын, уларҙың һауала ғәжәйеп төҙөк һәм иҫ китмәле ҡатмарлы хәрәкәттәр (вираждар) яһауын күреп, Рәми тамам хайран ҡала.  Ә бына әҙәпһеҙлекте, наҙанлыҡты йәне һөймәй.  Ниңә Хоҙай ҡоштарға ҡул бирмәгән, ә кешеләргә ҡанат ҡуймаған?  Рәми төрттөрөүҙәргә иғтибар итмәҫкә тырыша, ауыр һүҙҙәрҙе күңеленә яҡын алмай.  Бына Рәми бер нисә ай зарығып көткән мәл – 1949 йылдың март айы ла килеп етә: осоуҙар башлана!  Ҡыштарын көрт ярып, йәйҙәрен серәкәйҙәрҙән таланып яфаланыу мотлаҡ инеме һуң?  Ҡасандыр көнөнә бишәр тапҡыр килеп, уҡыу ҡасан башлана тип ҡыҙыҡһынып йөрөгән һәм башҡаларҙан күпкә яҡшыраҡ уҡыған егеттең авиация училищеһына керерҙән ҡәтғи рәүештә баш тартыуы аэроклуб уҡытыусыларын сикһеҙ аптырата.  Бер нисә йылдан һуң ул үҙенең “Интегралдар” поэмаһында тәүге тапҡыр зәңгәр күккә күтәрелгәндән алған тойғоларын түбәндәге шиғри юлдарында әйтеп бирә: “Тик барыбер остом, /Ҡостом күкте,/ Һәм таныным осоу ҡомарын,/ Штурвалдың әле, /Балыҡ һымаҡ,/ Ҡыймылдауын тойҙо ҡулдарым”.  Ә асылда улар – Рәми Ғариповтың тормошта тағы ла бейегерәк, тағы ла бөйөгөрәк юғарылыҡтарға күтәрелеү халәтен һәм дә ҡеүәһен һынландыра.  Буласаҡ шағир осорға өйрәнеү өсөн бөтәһенә лә әҙер.  Был һорауҙар бик урынлы – әммә кемебеҙҙең Ергә, исмаһам, бер генә тапҡыр ҡоштар осҡан бейеклектән ҡарау теләге булманы?  Күпме тапҡыр күккә күтәрелә ул!  Уның ҡулында ысын штурвал!  Тормошҡа ғашиҡ, ғүмерҙең кешегә бер генә тапҡыр бирелеүен һәм уны мөмкин тиклем мәғәнәлерәк итеп йәшәү зарурлығын бик иртә төшөнгән егет һәр минуттың ҡәҙерен белә.  Ләкин Рәмиҙе уның йөрәгендә ныҡлы урын биләгән легендар летчиктар Чкалов, Байдуков, Беляков һәм Гастелло образдарынан дүндерә алырлыҡ ҡөҙрәт бармы һуң!..  Ә шағирҙың “Осоусы яҙмалары”, гүйә, бейеклектәргә ынтылып, күктәргә осорға хыялланып йәшәүсе йәш быуынға – үҙе бер тулы мәғлүмәтле, йөкмәткеле һәм фәһемле тормош дәреслеге...

 Күренеүенсә, шул ваҡытта уҡ Рәми Ғариповта осоусы булыуға ҡарағанда үҙенең тормошон шиғриәткә, әҙәбиәткә бағышлау теләге өҫтөнлөк алған булған.  Бәлки, тап шул мәлдә уның күңелендә авиация менән мауығыу осҡоно ҡабынғандыр ҙа.  Хәйер, ул йылдарҙа Советтар Союзында һауаға, Йыһанға осоу тураһында хыялланмаған малай бик һирәк осрағандыр.


...Дүрт-биш йәшлек кенә Рәми ул ваҡытта ата-әсәһе менән Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһы эргәһендәге хәрби ҡаласыҡта йәшәй.  Нисектер бер майор Ғариповтың ҡулынан китабын тартып ала ла, ергә ташлап, ярһып тапарға тотона, йәнәһе, һин бында китап уҡырға килмәгәнһең.  Ниһайәт, Рәми – һауала!  Бер саҡ ул атаһына: “Мин дә һинең кеүек командир булам”, – тип хәбәр ҙә һала.  Әммә ғәмәлдә Ер һәм Күккә ҡарағанда ла көслөрәк стихия барлығы асыҡлана.  Моғайын, ана шул Хыял һәм Илһам ҡанаттары уны, уның саф, ихлас, изге күңелен Ҡояшҡа нығыраҡ ынтылдырып, Әҙәбиәт һәм Шиғриәт тип аталған серле, мөғжизәле донъяларҙа сағыуҙарҙан-сағыу, нурлыларҙан-нурлы Йондоҙ булып балҡытҡандыр ҙа инде...
...Әйткәндәй, Рәми Ғарипов – башҡорт шағирҙары араһында иң беренсе, ә бәлки берҙән-бер, осоусы булғандыр...  Ниңә ул йөҙәрләгән тапҡыр самолетта оса, ниңә арымай-талмай туҡтауһыҙ махсус ҡатмарлы күнекмәләр яһай?  Тәүге тапҡыр осҡандан һуң: "Мин осоу өсөн аҙна буйы ашамайынса йөрөргә лә риза булыр инем", – ти.  Һөҙөмтәлә Рәмиҙең йөрәгендә йәш осоусы йәш шағирға юл бирә...  Бындай тәҡдим алһа, һәр кемдең башы әйләнер ине, моғайын.  Осоусы һөнәренә эйә булыу теләге менән янып йәшәп, ул үҙ маҡсатына өлгәшеү өсөн ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй.  Шағир күңеле һәр саҡ юғарыға, бейеклеккә ынтыла.  Күҙҙәре түбәндәге гүзәллеккә хайран ҡала, ә уй-фекере ғүмерҙең бөйөклөгө, кеше аңының тәрәнлеге, тормош асылы, йәшәү мәғәнәһе тигән төшөнсәләр тирәһендә сыуала. 