Артабанғы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде.  Әлбиттә, был өлкәгә Корея белгестәрен йәлеп итергә тырышасаҡбыҙ. Әммә әлегә был йүнәлештә ҙур үҫеш юҡ.  "Корея Республикаһы – Башҡортостандың өҫтөнлөклө партнерҙарының береһе", — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Осрашыу барышында Башҡортостан һәм Корея эшҡыуарҙарының үҙ-ара эш итеүе мәсьәләһе лә күтәрелде.
– Тауар әйләнеше әллә ни ҙур түгел – 25 миллион доллар самаһы.  – Беҙҙә Корея капиталы ҡатнашлығында 11 предприятие эшләй.  Кореянан да, Башҡортостандан да инвестициялар юҡ тиерлек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ул ҡунаҡтарға республикабыҙ, уның иҡтисади хәле тураһында һөйләне.  Былтыр Сеулға барып, электрон белем биреү менән бәйле мәсьәләләрҙе өйрәндек, "Самсунг электроникс" компанияһында булдыҡ.  Республика Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов Көньяҡ Корея илселеге делегацияһын ҡабул итте.

