Ул башҡорт ырыуҙары араһында тәүгеләрҙән булып Урыҫ дәүләтенә ҡушылыу тураһында килешеү төҙөүҙә ҡатнашҡан, Рәсәй мәнфәғәттәрен яҡлап сит ил походтарында, бойондороҡһоҙлоҡто даулап ихтилалдарҙа яу сапҡан, киләсәк быуындар ғорурланырлыҡ Ҡуңғырат бей, Тимер Ҡотло, Көҫәп батыр кеүек арҙаҡлы улдарын тыуҙырған.  Һин дә ятма: ҡор ояңды.  Тамъян ырыуының даны тураһында һөйләп тороуҙың кәрәге лә юҡ һымаҡ, Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың исемен атау ҙа етә. Түңгәүер – тамырҙары төрки ҡағанаты дәүеренә барып тоташҡан оло тарихлы ырыуҙарҙың береһе.  Бына әле алдымда ятҡан “Ғаилә ҡомартҡылары” тигән китапты уҡып, һоҡланыуымдың сиге булманы.  Күсем ҡарттың бөтә ейәндәре лә төрлө офицер вазифаһында чиновник булып хеҙмәт итә. Хәбибулланың – туғыҙ, Мөхәмәткәримдең 10 улы була.  Уның улы Булат совет армияһында, Германияла, Чехословакияла утыҙ йыл хеҙмәт итә, бик күп наградаларға лайыҡ була.  Шәжәрә – ул сал тарихҡа бағыр тәҙрә, Мирхәйҙәровтар иһә ырыу намыҫына тап төшөрмәй, лайыҡлы ул-ҡыҙҙары менән уның бәҫен арттырған нәҫел.  Күҙ яҙҙырһаң, шул тәҙрәнән атыр йәҙрә. Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы ваҡытта үҙ быуынының тамырҙарына иғтибар итеүселәр арта.  Уның өлкән улдары Хәбибулла менән Мөхәмәткәрим зауряд хорунжий дәрәжәһен йөрөтә.  Эйе, тарихын хөрмәт итмәгән, ата-бабанан ҡалған ғөрөф-ғәҙәтте белмәгән кешенең киләсәге юҡ.  Бына шундай хәрбиҙәр затынан торған нәҫел ул Кусимовтар! –
тип яҙа бер шиғырында Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаев.  Ал бер үрнәк – бал ҡорттары төҙөй кәрәҙ, Хажмөхәмәт Кусимов 1914 йылда Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнаша һәм яраланып ҡайта.  Үр шәжәрә!..  Улар ата-бабаһы тураһында мәғлүмәт туплай, шәжәрәләрен төҙөй.  Күренекле яҙыусы Сыңғыҙ Айтматов ундайҙарға бер генә һүҙ менән баһа бирә – маңҡорт.

 Ошо ырыуға ҡараған Күсем ауылына Күсем исемле кеше нигеҙ һалған.  Урман-түңгәүер ырыуы Ҡобау араһы Мирхәйҙәровтар менән тамъян ырыуы Күсем ауылынан Кусимовтар шәжәрәһе тупланған унда. Батша армияһында ун йыл хеҙмәт итеп, Урыҫ – Япон һуғышында күрһәткән батырлығы өсөн “Георгий тәреһе” менән бүләкләнгән Шәйхаттар Мирхәйҙәров, сәсән Мөғәлләм Мирхәйҙәров, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары Ғәйфулла Ғәбитов, Әхмәт Мирхәйҙәров кеүек улдары менән ғорурлана. Ә ошо нәҫелдең өсөнсө быуыны булған Әхмәт Кусимов әле Мәскәүҙә белем ала.