Ҡытай компанияларының береһенең офисын асыу, быраулау ҡорамалдары етештереү заводын, логистик үҙәк төҙөү тураһында һөйләшеүҙәр бара. Беҙ нефть сығарыу, нефть химияһы, машиналар эшләү һәм агросәнәғәт комплексы кеүек тармаҡтарҙы үҫтерәбеҙ.  Чунцин ҡалаһы менән эшлекле, дуҫтарса мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү яҡшы булыр ине.  — Төбәк кимәлендәге бәйләнештәр ҙә әүҙемләште.  Башҡортостан Республикаһы — ҙур сәнәғәт субъекты.  Башҡа йүнәлештәрҙә лә эшләй алабыҙ.  Өфөлә Башҡортостан етәкселеге Ҡытай Халыҡ Республикаһының Чунцин ҡалаһы делегацияһы менән осрашты.
— Рәсәй менән Ҡытай араһындағы хеҙмәттәшлек йылдам үҫә, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Машиналар эшләү, ауыл хужалығы, логистика, сауҙа, инфраструктура, күсемһеҙ милек өлкәһендәге хеҙмәттәшлек ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. Чунцин ҡалаһы делегацияһы вәкиле Чжан Фэну беҙгә тәүге тапҡыр килеүе хаҡында белдерҙе.
— Башҡортостанға килер алдынан беҙ республикала үҫеш алған тармаҡтарҙы иғтибар менән өйрәндек, — тине ул. 