Тормошомда Баймаҡ егете осрауына һәр саҡ ҡыуанып, бәхеткә төрөнөп йәшәйем. Ике йәш белгескә шундуҡ колхозда эш табыла, йорт та бирелә.  1983 йылда Баймаҡ егете Әмир Юлғотлин менән Башҡортостан ауыл хужалығы институтында уҡыған йылдарында танышып, ғаилә ҡора.  Тыуған ерҙән торған ер яҡшы, ти халыҡ мәҡәле.  Беҙҙең дуҫлыҡтың сағыу күренешеһең тип, һәр саҡ Баймаҡ-Илеш дуҫлығына бәйле сараларҙан ҡалдырмайҙар, Илеш районына барған делегация составында ла, бында ла алып йөрөйҙәр.  Ҡулдарына диплом алған йәштәр һис икеләнеүһеҙ Әмирҙең тыуған ауылы Ниғәмәткә килеп төпләнә.  – Ауыл халҡына шул тиклем ҙур рәхмәтлемен, мине бер ваҡытта ла ситләткәндәре булманы, бигерәк тә Илештән булыуымды яраттылар.  Йыраҡ Илеш тарафтарынан килен булып төшкән Ридә Мирғәзиева— Юлғотлинаға ҡарап, был һүҙҙәрҙең хаҡлығына инанырға була.  Уларҙың тормоштарын йәмләп, бер-бер артлы Салауат менән Зөлфиә тыуа.


— Баймаҡ килене булыуым менән ғорурланып йәшәйем, — ти Илеш ҡыҙы.  Тәүге улдары Азамат та студент йылдарында донъяға килә.  Бөгөн Әмир Юлғотлин эшҡыуар булып, ағас эшкәртеү менән шөғөлләнһә, шиғри күңелле Ридә ханым — уның уң ҡулы, иң яҡын ярҙамсыһы.