Әйткәндәй, бүләкләнеүселәр республиканың төрлө төбәгенән килгән.  Әле балалар менән бергәләп ремонт яһайбыҙ, оҙаҡламай инербеҙ тип торабыҙ.  Беҙҙең хәҙер Ишембайҙа биш бүлмәле, ике ҡатлы иркен, матур йортобоҙ бар.  Ҡатындар, әлбиттә, шатланып ризалашты, күптәрҙең йөҙөндә ижади ҡомар сатҡылары балҡыны.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаѕары Лилиә Ғүмәрова күп балалы ҡатындарға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырҙы.


– Иң мөһиме — балалар шатландырһын, ә матди мәсьәләләр тиҙерәк хәл ителһен ине.  Ире Зиннур менән Сабир, Ләйсән, Азамат, Самат, Алмас исемле балаларға ғүмер бүләк иткәндәр.  Ире – юрист.
– Шатлығыбыҙ менән уртаҡлашҡым килә, былтыр дәүләт беҙгә торлаҡҡа сертификат бирҙе.  – Мин уҡытыусы инем, тик кейәүгә сығып декрет ялына туҡтағас педагогик эшмәкәрлегем онотолдо.  Туймазы, Ишембай, Иглин, Ҡырмыѕҡалы райондарынан, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан вәкилдәр байтаҡ булды.  Етәкселек күп балалы ғаиләләрҙе иғтибарһыҙ ҡалдырмай, шөкөр, шатланып, дәртләнеп йәшәйбеҙ, – тине ул. Ипле, нәзәкәтле генә ханым яуаплы урында эшләй – суд белгесе.  Сығыштарҙы барыһы ла тулҡынланып тыңланы, ә вице-премьер матур тәҡдим әйтте.
– Беҙҙең ҡатын-ҡыҙ бала үѕтереп һәм төрлө урында эшләп кенә ҡалмай, ижад итергә лә ваҡыт таба.  Шул саҡта татыу ғаиләләр артыр, етемдәр кәмер, балалар йорттарына мохтажлыҡ ҡалмаѕ ине, – тине вице-премьер. Улар, әлбиттә, әсәлек бәхетенә, ғәзиз балаларға бағышланғайны.  Ә Стәрлетамаҡтан килгән Сәйҙә Мирзаева иренә һәм уның йөҙөндә барлыҡ ир-атҡа рәхмәтен әйтте.
– Әгәр яныбыҙҙа аңлап, һәр саҡ ярҙам итеп, ғаиләһен ҡарап торған ирҙәребеҙ булмаһа, был тиклем бала тәрбиәләп тә булмаѕ ине.  Һеҙҙең кеүек уңған ҡатын-ҡыҙ үҙ ауылында, ҡалаһында барыһына ла өлгө булырға тейеш.  Әйҙәгеҙ, күп балалы әсәләрҙең шиғырҙарын йыйынтыҡ итеп нәшерләйек, – тине ул. Бер нисә әсә үҙҙәре ижад иткән шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Әсәләр етәкселеккә рәхмәт әйтте, бер-береһен ҡотланы.  Ишембай ҡалаһынан Гөлназ Абыҙгилдина ла иғтибарҙы йәлеп итте.  Тантана был юлы айырыуса йылы шарттарҙа үтте.  Балаларымда “иренем” тип әйтә алам һәм ошоноң менән бик бәхетлемен. Шуға күрә уларҙы ла онотмайыҡ, атайҙар ҙа миҙалға лайыҡ, – тине ул. 