Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Урал һырттары, Һаҡлап, саф,
изге килеш Бик күптәргә үрнәк булып, Араларҙа ята мең саҡрымдар, Заманалар ауыр, Хоҙай үҙе Сал урмандар, Абдулхаҡ Игебаев, Аҡылынан шаша,
боларып... Ғүмер баҡый даръя булып ҡайнай Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Арта бара рухи туғанлыҡ! Илаһи шул Иман нурын Әммә ниндәй генә миҙгелдә лә Күңелдәрҙе тарта Сөн яры. Әммә ошо шомло заманда ла Шөкөр, тимен, хисте сафландырып, Башҡортостандың
халыҡ шағиры Дөрләп яна дуҫлыҡ уттары! Әллә нимә булды был донъяға, Ике дуҫ – Баймаҡ-Илеш!

 Тәүәккәллек бирһен, сыҙамлыҡ. Берсә сәскә тотоп яҙ йылмая, Берсә ҡар яуҙыра ҡыштары... Тыуған илгә бүләк итеп, Бер-берегеҙгә терәк булып, Тос карауай, тос өлөш... Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Һайрап тора һөйөү ҡоштары! Ялҡынлы, ҡуш йөрәк булып, Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Ике дуҫ – Баймаҡ-Илеш! Ғәзиз илдәштәрҙең моң-зары! Ил Иманы балҡый нурланып! Әммә, араларҙы яҡынайтып, Һаҡмар буйҡайҙары йәнде арбай, Йәшнәп-күкрәп йәшәгеҙ һеҙ,