Винер Хәйҙәршин — Балтас районының Үрге Ҡарыш ауылындағы урта мәктәптә биналарҙы һәм ҡоролмаларҙы хеҙмәтләндереү буйынса эшсе.  Альбина менән Винер Хәйҙәршиндар Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡулынан “Ата-әсәлек даны” орденын алды.

 Юғары дәүләт наградаһына Башҡортостандан, Дағстандан, Ҡырымдан, Красноярск һәм Приморье крайҙарынан, Смоленск, Новгород, Ростов һәм Свердловск өлкәләренән күп балалы туғыҙ ғаилә лайыҡ булды. Ҡатыны Альбина — ошо уҡ райондағы Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәгендә хужалыҡ мөдире булып эшләй.