Урамда ятҡан бүрәнәләргә ултырып, хужа менән тормош тураһында фәлсәфә ҡорҙоҡ.
— Тыуған ауылымды тергеҙеү, уның һүнә башлаған тормошона ҡуҙ өҫтәү маҡсатында Нефтекамалағы фатирымды улыма ҡалдырып, ауылда йәшәй башланым, — тип һүҙ башланы Йәүҙәт.  Флиҙә апай ҙа, йөрәген өйкәп торған мәсьәләне тиҙ генә ситкә ҡуйып, ҙур ихласлыҡ менән хужалығын күрһәтергә тотондо.  Балын маҡтай-маҡтай алалар
 Ауыл Етеҙ Танып буйында ята.  Күгәрсенгә "таш булып төшкән" килендәрҙең береһе — 86 йәшлек хеҙмәт һәм тыл ветераны, биш бала әсәһе Разиә әбей — өсөнсө улы Нәүбәттең йортонда имен-аман йәшәп ята.  Нефтекамала уҙған былтырғы көҙгө йәрминкәлә өҫтөнә ап-аҡ халат, башына түбәтәй кейеп, ҡала халҡына ихласлап бал тәҡдим иткән был алсаҡ йөҙлө ир баҙарға килгәндәрҙең иғтибарын үҙенә шунда уҡ йәлеп иткәйне.  Ҡалала төҙөлөш туҡтатылғас, аҡ кирбес сығарыу заводында хеҙмәт иткән, унан сит яҡтарҙа эшләгән.  Флиҙә Ильяс ҡыҙының Күгәрсендә йәшәүенә — дүрт тиҫтә йыл.  Ҡойонан да ҙур ҡыуаныс табып...
 Зауыҡ менән йыһазландырылған, иҙәненә келәмдәр түшәлгән иркен йорт, әлбиттә, ҡаланың бер типтағы ҡыҫыҡ фатир бүлмәләре менән сағыштырырлыҡ түгел.
— Тыуған яҡ тарта, шуға икенсе йәйҙе бында ҡаршылайбыҙ, ауылда үҙебеҙҙе яҡшыраҡ хис итәбеҙ, — тип башланы һүҙен Ғәбит Фаттаев.  Заман менән бергә атлап, мәктәптән һуң комсомол йүнәлтмәһе менән фермаға һыйыр һауырға барҙым.  Райондың ЗАГС бүлеге хеҙмәткәрҙәре мәсьәләнең айышына ныҡлап төшөнөп, яңы таныҡлыҡты нисек алырға икәнен ныҡлап аңлатмағанмы, әллә әсә кеше үҙе тулыһынса төшөнөп етмәгәнме — нисек кенә булмаһын, Флиҙә апайҙың алдында ҙур проблема тора.  Биш малай үҫтерҙек, барыһы ла һау-сәләмәт йәшәп ята, үҙ шөғөлдәре бар, кеше араһында кәм-хур түгелдәр.  Йылҡы тоталар, һарыҡ-кәзә, тауыҡ аҫрайҙар.  Утыҙ ике гектар ер алып, игенселеккә тотонған, таҡта ярыу цехы асҡан, заманында гөрләп эшләгән кирбес заводын өлөшләтә булһа ла тергеҙеү уйы менән махсус ҡорамалдар алған. Аҙыҡ-түлекте, башҡа тауарҙы бурысҡа биреп, әллә ни алға барып булмай шул.  Гөл-сәскәгә күмелгән йорт алды баҡсаһында нимә генә үҫмәй: әллә нисә төр емеш-еләк һәм ағас ҡыуаҡтары, картуф, йәшелсә, виноград, арбуз, ҡауын...  Чернобыль һәләкәте эҙемтәләрен бөтөрөүҙә лә ҡатнашҡан.  Ул колхозда, кирбес заводында эшләне, халыҡҡа мейес тә һалды, мин иһә һауынсы булдым.  — Тәбиғилектең күберәк булыуын теләнем, күңел тартҡанса, барыһын да үҙ ҡулдарым менән теүәлләп киләм. Улар ҡасан, нисек хәл ителер — был һорауға әлегә аныҡ яуап юҡ.  Заман ауырлыҡтарына ҡарамайынса, яратҡан шөғөлөнән тәм, тормошонан йәм табып йәшәгән Нәүбәт Хәкимов менән таныш булып сыҡтыҡ.  Сирек быуатҡа яҡын Ағиҙелдә йәшәгәс, Нефтекамала фатир һатып алған.  Беҙҙе ҡыҫтап-ҡыҫтап һыйлаған арала йәшлегенә ҡайтып әйләнде:
— Борай районының Ҡалмыҡ ауылынанмын.  Бар яҡтан да уңыштар юлдаш булһын һиңә, аҡ халатлы уңған удмурт һылыуы!

* * *
 Тәү көндәрҙән маҡталып эшләнем, дүрт йыл алдынғылыҡты бирмәнем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһы хаҡында ла үткән заманда һөйләргә тура килә.  Себерҙә эшләгән туғаны Өлфәт Фәизов менән бергәләп Күгәрсендең иҫке һәм яңы зыяраттарын кәртәләп алған — был хаҡта ауылдаштары ғорурлыҡ менән телгә алды. Күгәрсендә тыуып үҫкән Ғәбит Хәлит улы, 1981 йылда автомеханик һөнәрен үҙләштереп, атом электр станцияһы төҙөлә башлаған Ағиҙелгә эшкә ебәрелгән.  Төп иғтибар, әлбиттә, һуңғыларына.  Флиҙә апайҙың бер улы икенсе группа инвалиды икән.  — Яҙғы-көҙгө бысраҡта, ҡышҡы һалҡындарҙа йөрөүе ҡыйыныраҡ инде.  Мәҫәлән, ауылдан асфальтҡа сығыу өсөн тура юл һалдырыу.
— Өс саҡрым араға ҡырсынташ һалынһа, етә инде, — ти ул.  Бал ҡалһа, уны күрше ҡала һәм райондарҙа уҙғарылған йәрминкәләргә алып барам. Шәхси транспорты булмаған, аҡсаға наҡыҫлыҡ кисергән өлкән йәштәге ҡатынға өс тиҫтә саҡрымдан ашыу алыҫлыҡта ятҡан район үҙәгенә меңәр һум түләп такси менән бер нисә тапҡыр барып ҡайтырға кәрәклеген уйлап ҡара...  Юл һалдырып булырмы?
 Ә инде 1795 йылғы V ревизия мәғлүмәттәренән күренеүенсә, бында (исеме урыҫса Кугарчинова тип бирелгән) йәшәгән халыҡ башҡорт тип яҙылған.  Иң өлкәне — 97 йәшлек Хәлисә инәй Сәләхова, бер йәшкә тиклемге өс сабый бар. Йәүҙәт Исмәғҙән улы һөнәрселек училищеһында быраулаусыға уҡып сыҡҡан, һуңынан ошо йүнәлештәге техникумды ситтән тороп тамамлаған, хәрби бурысын үтәгән.  Бөгөн иһә ете урамда 139 йорт иҫәпләнә, шуларҙың 43-ө буш тора, ҡалған 96-һында 211 кеше (106 ир-егет һәм 105 ҡатын-ҡыҙ) ғүмер итә.  Күгәрсендәге тағы ла бер килендәрҙең береһе Флиҙә апай Файзылғаянова, яңы һуйылған кәзә итенән бешерелгән ашы һәм бәлеше менән ҡаршы алып, ихлас күңелдән өҫтәлгә саҡырҙы.  Тик...  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, төшөнкөлөккә бирелгәндәрҙе, аҙып-туҙып йөрөгәндәрҙе осратманыҡ Күгәрсендә.
 Киләсәккә маҡсаттары ифрат күп.  Күгәрсен халҡы Совет йылдарында гөрләп йәшәгән, малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнгән.  Улай тиһәң, сырхау кешегә икеләтә ауыр бит — һәр береһенә ҡулымдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам. Йүкә мунсаһы менән айырыуса ғорурлана ул.  Халыҡтың күп өлөшөн урта йәштән уҙғандар тәшкил итә.  Уларҙың хәлдәре насарая башлаһа, Красный Холмдағы участка дауаханаһына ебәреүҙе ойоштора Алена.  Был йылға Пермь крайындағы һаҙлыҡтарҙан алып Тәтешле, Балтас, Борай һәм Ҡалтасы райондары буйлап Күгәрсенгә ҡәҙәр 287 километр ара үтә, артабан Краснокама районына сыға һәм, тағы ла алтмыш саҡрым тирәһе ағып барып, Ағиҙелгә ҡоя. Себер яҡтарында эшләгән ауылдаштар йыш туҡтап китә.  — Өс тиҫтәнән ашыу умартам бар.  Бынан тыш, күгәрсендәрҙең ифрат уңған фельдшеры бар.  Уларҙан тиҙ арала ғына ҡотолорлоҡ булмаһа ла, "барлыҡ ауыр мәсьәләләр тиҙ арала хәл ителһен, Етеҙ Танып һыуына ҡушылып ағып китһен ине" тигән уртаҡ теләк тыуҙы.  — Һабаҡташым төркөмдәштәрҙең бер осрашыуында: "Барған ереңә таш булып төштөң инде", — тип шаяртып торғайны.  Скутерҙа ла, атта ла килеп етә!
 Райондың хозур тәбиғәтле көньяҡ-көнсығыш өлөшөндә, Борай менән сиктәш ятҡан Күгәрсенде ысын мәғәнәһендә төпкөл ауылдар исемлегенә индерергә мөмкин.  Моторист Нәҙил ағай менән өс бала үҫтергәндәр.  Алтынсы тиҫтәнең уртаһына етеп килгән был ир-уҙаман һәм уның ҡатыны Римма ханым беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Өлкән йәштәгеләрҙең күбеһенә балалары, туғандары ял көндәрендә барлыҡ кәрәк-яраҡты килтереп китә. Шәхси хужалығы гөрләп тора ир-уҙамандың: мал, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡсаһында картуф, йәшелсә-емеш үҫтерә. Республика Президентынан, район хакимиәте башлығынан килгән байрам ҡотлауҙарына ҡыуанып, миҙалдарынан һәм, иң мөһиме, биш малай үҫтергәненән ҙур ғорурлыҡ тойғоһо кисереп әңгәмәләште ул беҙҙең менән.
— Бынан 60 йыл элек ирем Мәҙәни кәләш итеп алып ҡайтҡайны, шунан бире Күгәрсендәмен, — тип хәтирәләргә бирелде инәй.  Йәүҙәт Исмәғҙән улының ҡатыны мәктәптә эшләгән, балаларға сит телдәрҙе өйрәткән.  Үҙем иһә тормошомдоң шулай ҡырҡа боролош алғанына бер ҙә үкенмәйем.  Әле килеп, ихатаһына ингәс үк танып, бик йылы ҡаршыланы.
— Үҙ көсөм менән әкрен генә йәшәп ятам инде, — тип, Нәүбәт Мәҙәни улы хужалығы менән таныштыра башланы.  Ауылдаштары уларға рәхмәтле булған, әлбиттә, тик, эшһеҙ ҡалып, аҡсаһыҙ интеккән халыҡтың әйбер һатып алырға ниндәй хәле булһын инде?  Тыумышы менән Борай районынан булған Римма Марат ҡыҙы иренең ниәттәрен тулыһынса аңлап, уға теләктәшлек күрһәтеп ғүмер итә.  Ауыл халҡы бөгөн башлыса эшһеҙ, үҙ йүнен үҙе күрә.  — Шөкөр, бик матур йәшәнек.  Фельдшерҙы йорттар буйлап йөрөгәнендә осраттыҡ.
— Һайлаған һөнәрем оҡшай, бер ниндәй ауырлыҡ тоймайым, — Алена Ғәфүрйән ҡыҙы беҙҙең менән ихлас аралашты.  Яңы танышым ауыл мәктәбенең элекке директоры Әлфинә Хәсәнова икән, әле хаҡлы ялда.  Киләсәге яҡты була күрһен инде ул-килендәремдең, ейән-ейәнсәрҙәремдең. Шөғөлдәренең иң мөһиме, әлбиттә, таҡта ярыу.  Ә 1906 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Күгәрсендә мәсет, ике лавка, икмәк кибете эшләгән.
1961 йылда нәшер ителгән "Башҡорт АССР-ының административ-территориаль бүленеше" тигән белешмә-китапта күрһәтелеүенсә, ауылда шул осорҙа 877 башҡорт йәшәгән.  — Тура юл халыҡтың йәшәйеш шарттарын аҙ ғына булһа ла еңеләйтер ине.  Инна Ивановна беҙҙе ҡаршыларға сыҡҡан апай менән бик йылы иҫәнләште.  Ҡайһы бер ғалимдарҙың фекеренсә, ауылдың исеме "Күгәрсе" булырға тейеш, "күгәрсен" атамалы ҡошҡа бер ниндәй ҙә бәйләнеше юҡ.  Үҙҙәре етештергән аҙыҡ-түлекте баҙарға ла алып сығалар.  Өлкәндәре Юлиә Өфөләге нефть эшкәртеү заводтарының береһендә мастер булып эшләй, уға етәһе Альбина һәм Зөлфиә сауҙа тармағын һайлаған, ә төпсөктәре Ләйсән быйыл яғыулыҡ-энергетика техникумын тамамлай. Иртәрәк китеп барҙы шул ирем яҡты донъянан...  Ваҡытында күтәрелгән таш юлдың ураулығы теңкәләрен ҡоротһа ла, Красный Холмға ҡарай һуҙылған асфальтҡа сығырлыҡ таш юл тураһындағы уйҙары әлегә хыял ғына булып ҡала.  Туристик сәйәхәткә ебәрҙеләр, В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы булдырылған миҙал менән бүләкләнеләр. Хәҙер ауыл халҡы кәрәк-яраҡты 20 саҡрымдан ашыу алыҫлыҡта ятҡан Красный Холмға (ауылдың атамаһы башҡортса Ҡыҙыл түбә булырға тейеш, ниңәлер, тәржемә ителмәгән) барып ала.  Өлкәндәрҙең хәтерләүенсә, тау битләүҙәрендә ҡарбуз да үҫтергәндәр.  Һөҙөмтәлә төшөм түгел, ә көтөлмәгән сығымдарға килтергән эшен ябырға мәжбүр булған Хәсәновтар. Ишекте асыу менән ҡолаҡҡа кәкүк саҡырыуы ишетелде, уға һандуғас моңо ҡушылды.  Күгәрсен кеүек төпкөлдәрҙә йәшәгәндәрҙең киләсәккә ышанысының тулыһынса һүрелгәнен көтәбеҙме икән?
...Ҡайтырға юлланыр алдынан район хакимиәте вәкиле Инна Ивановна һәм элекке мәктәп директоры Әлфинә Зәки ҡыҙы менән Етеҙ Танып буйына төштөк.  Күгәрсенгә юлланма буйынса эшкә килгәс, ошо ауыл егете Тәһимгә кейәүгә сығып, бында ғүмерлеккә тороп ҡалған.
— Республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов менән бергә уҡыныҡ, — тип һөйләп алды Әлфинә Зәки ҡыҙы.  Совет осоронда ауылдарына газдың, асфальт юлдың килеп етмәүенә, һыу үткәргестең яртылаш ҡына һалыныуына ҡайғырыуҙан күптән туҡтаған күгәрсендәр.  Тотош халыҡты ашатырға тейешле ауыл тураһында дөйөм Рәсәй кимәлендә аныҡ саралар күрергә ваҡыт етте түгелме ни?!  Ундағы 67 йорт-хужалыҡта 203 ир-егет һәм 180 ҡатын-ҡыҙ теркәлгән.  Күгәрсендең матур тәбиғәтен һүрәткә төшөрөү күңелендәге дәрт-илһамды тағы ла арттырып ебәрә. Ҡыҫҡаһы, Күгәрсен ауылы халҡының сәләмәтлеге ышаныслы ҡулдарҙа.  Иренең вафатынан һуң хужалыҡты малайҙары менән алып бара Флиҙә Ильяс ҡыҙы.  Кирбес заводында, мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләгән ул.  Ул да, бындағы хозур тәбиғәткә һоҡланып, яҙмышына бик тә риза булып ғүмер итә. Аҙ ғына һөйләшеүҙә лә фельдшерҙың үҙ бурыстарына оло яуаплылыҡ менән ҡарағанын, эшен ныҡлы яратып, күңел биреп башҡарғанын тойҙоҡ.  Яҡында — әрәмәлек, хуш еҫле сәскә-үләнгә бай урман-ҡырҙар.  Юлдашым — Ҡалтасы районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Инна Тимерәйева — менән машинаны Мәктәп урамы башындағы тәүге йорттоң ҡаршыһында туҡтаттыҡ.  Ә инде ҡыяр, помидор, һуған, кишер, картуф, ҡауын тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Хәләл ефете Рәмзиә Рифҡәт ҡыҙы менән балаларын үҙаллы тормош юлына баҫтырғандар.  1890 йылда уҡ асылған ауыл мәктәбе был осорҙа ун йыллыҡ булған.  Күмәк хужалыҡ тарҡалған, кирбес заводы, мәктәп, магазин, почта бүлексәһе ябылған...  Дүртенсем Вәзиғәт хәрби хеҙмәттә, Чечняға ике рәт барып ҡайтты.  Үҙенсәлекле яҙмышлы ауылдаштары менән таныштырыуҙы үтенгәс, Әлфинә апай Йәүҙәт Шәрифйәновҡа алып китте.  Һәр хәлдә, килеп сығышы ныҡлы тикшерелмәгәнлектән, төпкөл рәсми телдә Күгәрсен булып нығынып ҡалған, урыҫса уны "Кугарчино" тип йөрөтәләр.

 Туғыҙынсы тиҫтәһенә яҡынлаған Разиә әбей ҙә, Нәүбәт тә — дин юлында.  Был мәсьәләләрҙең хәҙер хәл ителеренә лә өмөттәре тулыһынса тиерлек өҙөлгән.  — Быға күптәр аптыраны.  Ә инде 1917 йылда үткәрелгән Дөйөм Рәсәй ауыл хужалығы һәм ер иҫәбен алыу мәғлүмәттәренән күренеүенсә, 165 йортта 884 башҡорт, 16 йортта 95 татар һәм бер хужалыҡта урыҫ милләтле һигеҙ кеше йәшәгән. Уның менән байтаҡ ҡына һөйләшеп торҙоҡ, ауылына ла саҡырғайны.  Шулай ҙа ЗАГС бүлеге етәксеһе Инна Вәлиеваның был һорауға яуап эҙләй башлауы мәсьәлә тиҙ арала уңышлы хәл ителер тигән өмөт уята. Уның тыуыу тураһындағы таныҡлығында бер генә хәрефтең дөрөҫ яҙылмауы сәбәпле, ғәрип бала ҡараған өсөн дәүләт тарафынан бирелгән аҡсалата ярҙамдың туҡталыу ихтималлығы тыуған.  Тәһим ағай менән Әлфинә апай күп итеп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай, йәшелсә-емеш үҫтерә.  Мине "иҫәр" тип атағандар ҙа булды.  Күптәр һалабаш һыҙырып мул ғына табыш алған.  Уҙған быуаттың икенсе яртыһында кирбес заводында бер миҙгел эсендә миллиондан ашыу дана яҡшы сифатлы төҙөлөш материалы сығарғандар.  Башҡорттар төйәге, тиелгән
 Киләсәктә лә шулай булһын тип теләйек.

"Ҡуҙ өҫтәргә килдем"
 Бындай мөмкинлеге булмағандар әйберҙе машинала килтереп һатҡандарҙы көтөргә мәжбүр.  Улар ярҙамға мохтаж ҡарт-ҡороноң ауыр көнкүрешен еңеләйтеүгә булышлыҡ итә.  Йүнсел цех ярҙамында ауылдаштарын төрлө төҙөлөш материалы менән даими тәьмин итә.  Әлбиттә, ҡул ҡаушырып ултырмайҙар: тиҫтәнән ашыу умарталары бар, йәшелсә үҫтерәләр, йәй-көҙ рәхәтләнеп емеш-еләк, бәшмәк, төрлө файҙалы үлән йыялар. "Ауылда йәшәүҙең ыңғай яҡтары күп", — ти ул.  Минең балды маҡтай-маҡтай өйөмә үк килеп алалар.  1981 йылда сыҡҡан ошо уҡ баҫмала ла "Ҡыҙыл йондоҙ" колхозына ҡараған Күгәрсендең милләттәштәребеҙҙең төйәге булыуы хаҡында яҙылған.
2009 йылдың 1 ғинуарына ҡарата мәғлүмәт буйынса ауылда 242 кеше йәшәгән.  Ауылда 11 йорт-хужалыҡ, 36 ир-ат һәм 31 ҡатын-ҡыҙ теркәлгән.  Хеҙмәт кенәгәһендә — бер генә яҙыу
 Һуңғыһына махсус көрәк элдереп, ҡыш Күгәрсен урамдарын ҡарҙан таҙарта, ауылдаштарына техника кәрәк саҡта инәлтмәй.  Свердловск өлкәһенән, Пермь крайынан килгәндәр ҙә бар.  Көтмәгәндә һаулығы ҡаҡшап китеү сәбәпле, күп башланғыстарынан ваз кисергә мәжбүр булған Йәүҙәт.  Шәрифйәновтарҙың ике улы Ҡалтасыла һәм Нефтекамала үҙаллы тормош көтә, ата-әсәһен өс ейәнсәр менән һөйөндөрөп өлгөргәндәр.
 Яҡын арала етәкселәр алдына ошо мәсьәләне ҡуйырға ниәтләйем.
 Был йәһәттән дә бөтәһе лә яйлы.  Унан сирек быуат ғүмерен Себер тарафтарында, Чукоткала нефть сығарыуға арнаған.  Урам осонда, ҡалҡыуыраҡ ерҙә "көлөп" ултырған был яңы бурса йорт әллә ҡайҙан уҡ үҙенә саҡырып тора.  Тормош юлында Кушнаренко яҡтарынан ҡатын осраған.  Ғөмүмән, эше ырамлы, тормошо йәмле Хәсәновтарҙың.  Колхозда, райпола шофер, һуңынан мәктәптә газ өсөн яуаплы хеҙмәткәр булған ире Тәһим ағай менән дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Йылы мәлдәрҙә 16 саҡрымлыҡ урау юлды скутерҙа үтһә, ҡыш көн һайын атаһының атында туранан килә.  Улдарының хеҙмәт емеше менән хаҡлы ғорурланып, ихаталағы яңы ҡойонан һыу алғанда йылмайып фотоға ла төштө, ә һуңынан изге теләктәр теләп, оҙатып ҡалды.  Хаҡлы ялға сыҡҡас иһә, алдағы ғүмерен күңелдәре ҡушҡанса үткәрергә ҡарар иткәндәр.  Ауылда йәшәүселәрҙең барыһының да, шул иҫәптән әле мәктәпкә йөрөмәгән дүрт баланың, ярты йәшлек бәпестең һәм өс ауыр сирҙән яфаланыусының сәләмәтлек торошон даими күҙәтеүҙә тота фельдшер.  Шул уҡ ваҡытта хозур тәбиғәт ҡосағындағы ғәзиз төйәктәренең киләсәгенә ышанысы ныҡлы яңы таныштарымдың.  Ысынлап та, шулай булды шул. Хаҡлы ялын быраулау мастеры вазифаһында ҡаршылаған Йәүҙәт Исмәғҙән улы, әйтеүебеҙсә, тыуған ауылына ҡайтып төпләнгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһы ла һин теләгәнсә генә килеп сыҡмай шул.  Ҡыҙҙары Төмән өлкәһендә донъя көтһә, улдары — ауылда.  Араларында күбеһе Күгәрсен халҡының мәнфәғәттәрен ҡайғыртыуға йүнәлтелгән.  Хужа умарта баҙы яһап ҡуйған, әле гараж төҙөү менән мәшғүл.  Ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Нәүбәт 25 йыл тирәһе колхозда механизатор булып тир түккән.  Төп ер биләүсе — халыҡ, тип билдәләнгән.  Нигеҙенән алып ҡыйығынаса, шулай уҡ ихатаның ҡоймаһы ла заманса материалдар ҡулланып эшләнгән.  Яңауыл районының Бәҙрәш ауылы ҡыҙы 1977 йылда Бөрөләге педагогия институтының (хәҙер — БДУ-ның Бөрө филиалы) урыҫ теле һәм әҙәбиәте факультетын тамамлаған.  Ҡышын юлдарҙы ҡарҙан асып торғастар, "Ашығыс ярҙам" машинаһы ауылға килә ала. Бынан үҙәккә — Ҡалтасыға — 32 саҡрым булһа, ауыл Советы хакимиәте урынлашҡан Оло Ҡасаҡҡа — 9, яҡындағы “Яңауыл” тимер юл станцияһына — 70 километр. Артабанғы, 1834 йылдағы, VIII ревизия йомғаҡтарына ҡарағанда, Бикмәт түбәһенә ҡараған был ерҙә (урыҫса — Кугарчина) 200-гә яҡын кеше йәшәгән.
1859 йылғы ошондай тикшереүҙән һуң ауылға "Күгәрсе" тигән исем бирелгән.  Ҙур дәрт менән үҙ эшемде асып ебәреүем кешеләрҙе тағы ла ғәжәпләндерҙе.  Буяу тамсы ла ҡулланылмағас, өйҙә шул хәтлем рәхәт, сығаһы ла килмәй.  Күҙ менән ҡаш араһында колхоздың тарҡалыуына, мәктәптең, магазиндың ябылыуына оҙаҡ ҡына ҡайғырһалар ҙа, хәҙер хәленә күнеккән күгәрсендәр. Әйткәндәй, егеттәр ауылдаштарына мейес сығара, башҡа төрлө ярҙам күрһәтә. Атаһының нигеҙен һыуытмау маҡсатында тыуып үҫкән йорто эргәһенә яңыһын төҙөп ҡуйған.  Матур тәбиғәткә һоҡланып, тау битләүендә ултырған йорттарға ҡарап, төпкөл ауылдың дөйөм, ундағы халыҡтың ҡайһы бер шәхси проблемаларын өсәүләп барлап сыҡтыҡ.  Иң кәрәкле ваҡытта Өфөгә операцияға алып барған һәм тейешле дауалауҙы ойошторған табип улы Ринатҡа ҙур рәхмәт уҡып, ҡайһы бер эштәрен дауам итә, уларҙан киләсәктә лә баш тартырға йыйынмай.  Баҡсалағы барлыҡ эште күңел һалып башҡара ул.  Ҡайһы бер сығанаҡтарҙа билдәләнеүенсә, Бөрө өйәҙе Эске-Йылан волосының аҫаба башҡорттары ерҙәрендә нигеҙләнгән Күгәрсен ауылы документтарҙа тәүләп 1783 йылда телгә алынған.  Шулай ғына була күрһен! Бер нигә зарланмай, көр кәйеф менән көн күрә Фаттаевтар.  Хужалар ишек алдына сығып ҡаршы алды, ихласлап өй эсенә әйҙәне.  Ауылымды бер нигә лә алыштыраһым юҡ. Әле "УАЗ" машинаһы һәм "ДТ-75" тракторы бар.  Колхозда һыйыр, һарыҡ фермалары, ишле йылҡы өйөрө булған, бер ни тиклем ваҡыт сусҡа ла аҫрағандар.  Ул, Алена Камалова, 2007 йылда Бөрө медицина училищеһын тамамлаған, күршеләге удмурт ауылы Көркәктән йөрөп эшләй.  Әлфинә Хәсәнованың хеҙмәт кенәгәһендә эш урыны тураһында бер генә яҙыу бар: Күгәрсен урта мәктәбенә уҡытыусы итеп ҡабул ителгән, хаҡлы ялға сығырҙан һигеҙ йыл элек уҡыу йортона директор итеп тәғәйенләнгән.  Тормош гел ҡыуаныстарҙан ғына тормай шул.  Күгәрсендәрҙең проблемалары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикабыҙҙағы һәм илебеҙҙәге меңдәрсә ауылға хас шул.  Яҡшылыҡтары икеләтә-өсләтә әйләнеп ҡайтып, үҙен шатландырһын ине!
 Малайҙары ҡаҙған ҡойо йәшәү шарттарын тағы ла яҡшыртҡан.  Бер нисә йыл шулай үҙҙәре өсөн бөтөнләй яңы һөнәр менән шөғөлләнеп алғандар.  Һәр яңы көндө яҡты өмөттәр менән ҡаршылауҙары тап ошоға бәйлелер ҙә.
 Бер ҡатлыраҡ инде ул ауыл кешеһе.  Октябрь революцияһына тиклем халыҡ башлыса малсылыҡ һәм игенселек менән шөғөлләнгән, бал ҡорто үрсеткән, балыҡ тотҡан.  Күгәрсендә, шәхси эше менән мәшғүлдәрҙән тыш, өс социаль хеҙмәткәр бар.  Донъялар буталып, урындағы колхоз тарҡалғас, мәктәп, магазин ябылғас, Тәһим ағай менән Әлфинә апай ауылда "Танып" исемле аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәк-яраҡ киоскы асҡан.  Үткәненә лә, бөгөнгөһөнә лә зары юҡ уның.  Баллонлы газ, "тәрилкә" аша күрһәткән телевизор, башҡа заманса көнкүреш ҡорамалдары — ҡаланыҡынан әллә ни артта ҡалмаған шарттарҙа йәшәп ята төпкөл ауыл уңғаны.  Ауылда һыу тирмәне, Етеҙ Танып аша йөрөгән паром булғаны билдәле. 