Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуып үҫкән ауылы бөткән, йорттарҙың нигеҙ таштары ғына ҡалған.  Улар үҙҙәре айырым бер хужалыҡ булып, төп халыҡ менән биш йыллыҡтарҙа ҡатнашырға тейеш була.  Бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап, ғүмер буйы колхозға хеҙмәт итеп ғүмеребеҙ үтте, — ти Хәҙисә инәй. Бала саҡтан башҡорттар араһында йәшәүе, беренсе кластан ошо телдә белем алыуы уны үҙ кешегә әйләндергән.  Бөгөн мейессе Шәрифйән ҡарттың улы Мәжит Ғәлимханов, башҡорт ҡыҙына өйләнеп, һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуып, Ниғәмәт ауылында гөрләтеп йәшәп ята. Әлбиттә, Илеш яҡтары Мәжит Ғәлимхановтың иҫенән сыҡмай, олоғая килә күңелен нығыраҡ арбай бара.  1941 йылдың ҡаты буранлы ҡышында тыуған Илешен ташлап, яңы торор еренә — Баймаҡ төбәгенә — килеп, күпме юҡһыныу-һағыныуҙар кисереп, балаларын кеше итергә тырышып, ошо ергә берегеп, үҙ кеше булып йәшәүе күптәргә өлгө булырлыҡ.  Бына инде 53 йылдан ашыу татыу йәшәйбеҙ, бер ваҡытта ла уның мине йәберләгәне йәки тормошҡа сығыуыма үкендергәне булманы.  Ниғәмәт ауылында ғына түгел, хатта күрше-тирәлә уның ҡулы теймәгән бер генә йорт та юҡтыр.  Әммә әңгәмәсем тап ошонда бала сағы үтеүенә, ғүмер кисереүенә һис тә үкенмәй.
— Тормошомда ут сәсрәтеп торған, эшкә уңған Хәҙисәне осратыуым менән бик бәхетлемен, — ти Илеш районында тыуып үҫкән Мәжит ағай Ғәлимханов.  Ошо сәфәрҙән һуң улар йыл һайын тыуған яғына ҡайтып йөрөй, балаларын да алып бара, ҡустыһы Йәмилдең ғаиләһе менән аралаша.  Әммә һуғыш ҡамасаулай: күптәре Тыуған илде һаҡларға китә, олораҡтары бронь менән ҡалдырыла.  Һуңғылары иҫәбенә Шәрифйән Ғәлимханов та инә.

 Йөҙ-һыҙатында, булмышында һәм йәшәйешендә “татар ҡаны” күҙгә бәрелеп торһа ла, баймаҡтарса ҡаршыланы ул беҙҙе.  Ауылдаштары уны (урындағы халыҡ уҙаманды үҙ рәтенә күптән индергән) мейессе Шәрифйән тип йөрөтә.  Өс ҡыҙға, бер улға ғүмер бирҙек, барыһы ла бынамын итеп үҙ аллы донъя көтә, беҙҙе лә ярҙамдарынан ташламай. Ҡатын-ҡыҙға хас ҡыҙыҡһыныуымды тыя алмай, Хәҙисә инәйҙән ипләп кенә: “Кейәүгә сыҡҡанда туғандарығыҙ риза булдымы?” – тип һорамайынса түҙә алманым.
— Бирмәйбеҙ, тип сат йәбештеләр, әммә Мәжиткә ҡарата һөйөүем көслө ине, барыбер уға кейәүгә сыҡтым.  Тормошта ла, ғаиләлә лә милләт араһына бәйле низағтар булманы.  Шулай ҙа Мәжит олатай үҙе донъяға килгән йорт нигеҙен таныған: уның янында үҫкән өс тирәк, нисәмә йыл үтһә лә, ҡоромай, Ғәлимхановтарҙың нигеҙен һаҡлай икән.  Бәхеткә күрә, уларҙы Өфөгә “Аҡ тирәк, күк тирәк” тигән телетапшырыуға саҡырғандар, тыуған яғынан да бәйгеселәр ҡатнашҡан.  Һуғыш башланыр алдынан районға Илеш менән Саҡмағош яҡтарынан бер нисә ғаилә күсеп килә.  – Ошо йәшемә тиклем берәү ҙә мине ситләтмәне, ҡырын күҙ ҙә һалманы.  “Һин — татар, мин – башҡорт” тигән һүҙҙәрҙе бөтөнләй ишетмәнек.  Шунда Бүләк ауылынан йыраҡ булмаған Абдуллала йәшәгән туған тейешле Йәмил Мулланов менән танышып, артабан уларҙың саҡырыуы буйынса тыуған яғына юл алғандар.  Илештәр үҙҙәре лә Баймаҡ еренә йыш килә.