Республиканың ике яғында урынлашҡан Баймаҡ менән Илеш араһында Урал һырттары, мең километрҙан ашыу ара ята.  Ике райондың йәштәрен ошо рухта тәрбиәләү, уларға әлегәсә йәшәп килгән матур йола өлгөләрен күрһәтеү, дауам итеү маҡсатында көҙ Өфөләге “Аҡбуҙат” ипподромында Баймаҡ-Илеш дуҫлығына арналған саралар дауам итәсәк.  Баймаҡҡа Илеш тура килә.  Беҙ унда осрашып ҡына ҡалмайбыҙ, пландарыбыҙ, эштәребеҙ менән уртаҡлашабыҙ, артабанғы хеҙмәттәшлек юлдарын барлайбыҙ.  Әммә илештәрҙе беҙҙең район тәбиғәтенең хозурлығы, саф һыулы Талҡаҫ күле, баймаҡтарҙың ҡунаҡсыллығы һәм йыр-моң яратыуы һоҡландыра.  Илештәрҙең Өфөгө яҡын булыуы, район биләмәһе аша федераль трассаның үтеүе, әлбиттә, иҡтисади яҡтан ҙур мөмкинлектәр тыуҙыра.
— 50 йыл аҙ ғүмер түгел.  Ҡасандыр көрәш майҙанына сыҡҡан ике батыр һымаҡ, социалистик ярышҡа күтәрелгән Баймаҡ менән Илеш халҡы бөгөн дуҫлыҡҡа дан йырлай, тоғролоҡ өлгөһө күрһәтә.  Мәҫәлән, 1978 йылда Башҡортостан ил бураларына юғары сифатлы 2 миллион 802 тонна иген һалһа, шуның 110 мең тоннанан ашыуы — Илештеке, 115 тонна самаһы Баймаҡтыҡы булып сыға.  Иртәгә беҙ уларҙың һабантуйына барып, Илеш төбәгендә дуҫлығыбыҙҙың ярты быуатлыҡ юбилейы сараларында ҡатнашһаҡ, 12 июндә илештәр Баймаҡҡа килә.  Ошо йылдар эсендә Баймаҡ-Илеш дуҫлығын сағылдырған ниндәй сараларҙы иң мөһиме тип һанайһығыҙ?
— Йыл һайын ике район ҙур делегация менән бер-береһенең һабантуйҙарына йөрөй – дуҫлыҡтың иң матур өлгөһө был.  Иң төп айырма тәбиғәт шарттарындалыр: унда яҙ иртәрәк килә, тәбиғәт тә мәрхәмәтлерәк.  Быуындар бәйләнеше менән бергә Баймаҡ-Илеш дуҫлығы ла дауам итәсәк.
— Байрам уңайынан үткәреләсәк сараларға килгәндә...
— Уны ҙурлап билдәләү ҡаралған.  Шулай ҙа был төбәктәрҙе берләштергән бер сифат бар: ике район бына инде илле йыл бер-береһе менән дуҫ һәм татыу йәшәй, аралаша, ҡаҙаныштары һәм еңеүҙәре менән уртаҡлаша, эш тәжрибәләре менән бүлешә.  Әкрәм Әғзәм улы Баймаҡ-Илеш дуҫлығын тергеҙҙе, уға яңы һулыш өрҙө.  1964 йылда ауыл хужалығы буйынса республиканың төрлө райондары араһында социалистик ярыш ойошторола.  Сәбәбе ниҙә?
— Ҡайһы бер йылдарҙа дуҫлыҡтың өҙөлгән саҡтары ла булды.  Ике туғандаш райондың уртаҡ байрамы, уны билдәләү, ғөмүмән, Баймаҡ-Илеш дуҫлығы тураһында һорашып Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат СИТДЫҠОВҠА мөрәжәғәт иттек.


— Илшат Хәмит улы, Баймаҡ-Илеш дуҫлығының тарихына күҙ һалғанда...
— Ул, әлбиттә, тәрәнгә барып тоташа.  Күптән туғанлашып бөттөк бит (көлә)!  Ғөмүмән, юбилей саралары йыл буйына бара.
— Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!  Ул саҡта ике район да игенселек буйынса дан тотҡан була.  Улар баҫыуҙарҙың иркенлегенә, йылҡының күплегенә, далаларҙың йәйрәп ятыуына хайран ҡала.  Мәҫәлән, беҙҙең оҙаҡҡа һуҙылған дуҫлыҡтың бөгөнгә тиклем йәшәүендә уҙған быуат аҙаҡтарында Баймаҡ районына етәкселек иткән Әкрәм Ниғмәтуллиндың роле ҙур.  Төрлө йылдарҙа ике район көсөргәнешле хеҙмәттә, көрәш дәртендә, ярыш сәмендә үҙ-ара майҙан тотто.
— Белеүебеҙсә, ул йылдарҙа барлыҡ райондар ҙа үҙ-ара туғандаштарға әйләнгән.  Баймаҡ-Илеш дуҫлығы артабан да оҙаҡ йылдар дауам итһен! Әммә бөгөн Баймаҡ-Илеш дуҫлығы ғына йәшәй.  Ике төбәктең хеҙмәт алдынғыларын, уңған һәм егәрле халҡын сағылдырған “Баймаҡ — Илеш” тигән китаптың сығыуын да ошо дуҫлыҡтың емеше, мәңгелек һәйкәле тип атар инем.  Тиҫтәләп йыл элек ике район хакимиәте ярҙамы менән “Баймаҡ — Илеш” исемле гәзит тә сыға ине.  Һәр төбәккә үҙ йолалары хас, йәшәү рәүеше лә башҡасараҡ.  Баш ҡалабыҙҙа йәшәгән Баймаҡ һәм Илеш халҡы, студенттарыбыҙ менән осрашыуҙар, төрлө кисәләр үтәсәк.  Өҙөлгән дуҫлыҡ ептәре нығынды, ике район халҡы мәҙәниәт, мәғариф, ауыл хужалығы буйынса тығыҙ хеҙмәттәшлек итте, эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
— Шулай ҙа илештәр баймаҡтарҙан ни яғы менән айырыла?
— Ниндәй айырма булһын инде?  Ә Илеш ҡыҙҙарының Баймаҡҡа килен булып төшөүе, беҙҙекеләрҙең уларҙың егеттәренә кейәүгә сығып, матур донъя көтөүе лә ошо дуҫлыҡтың тәрән тамырлы икәненә дәлил түгелме һуң?!  Ғөмүмән, туғандаш райондар халҡы үҙ-ара дуҫлыҡҡа тиҫтә йылдар буйына тоғро ҡала.  Тап уның башланғысы менән илештәр баймаҡтарҙың һабантуйына килһә, беҙ уларға йөрөй башланыҡ.  Ике төбәк тә, берҙәй ауырлыҡ кисереүгә ҡарамаҫтан, төрлө йылдарҙа ауыл хужалығын күтәрә, мул иген үҫтерә, күпләп мал аҫрай.  Был урындағы етәкселеккә бәйле.  Йырлы Баймаҡ, моңло Илеш яҡтарының тәбиғәте һәм халҡы төрлө булыуға ҡарамаҫтан, уларҙың яҙмыштарында ла уртаҡлыҡ бар: Баймаҡ ерен сит ил сәнәғәтселәре талаған, Илеш далаларын алпауыт көтөүҙәре тапаған. 