Был Мырҙамөхәмәт ағайҙың һуңғы хаты булғандыр, сөнки Мәғүҙә апайҙың унан һуң бик оҙаҡ хәбәр көтөп ғазапланғаны күҙ алдымда тора.  Ул һәр ваҡыт ат араһында йөрөр, янында малайҙар уралыр ине.  Мырҙамөхәмәт ағай юртағында уларҙың артынан ҡарап йөрөй.  Йәйгеһен иһә малайҙар һыбай атланып, кемуҙарҙан сабып килә лә Эйеккә ат йөҙҙөрөргә төшә.  Беҙҙең ауылда бәләкәйҙән етем ҡалып, яҡын туғандары Кинйәғол менән Сәлих Хөсәйеновтарҙың тәрбиәһендә буй еткереп, өйләнеп, дүрт балаға ғүмер биргән, колхозда алмаштырғыһыҙ ат ҡараусы булған Мырҙамөхәмәт Ишбаевтың киләсәккә ҡоролған ниәттәре ҡапыл селпәрәмә килә: һуғыш башлана.  Эйек буйы ат йөҙҙөргән малайҙарҙың шат тауышынан гөрләп торор ине...
112-се дивизияға алыныу менән Мырҙамөхәмәт ағай һыбайлы-разведчик булып китә.  Юртағым менән бергә булғас, бирешмәйбеҙ" тигән һүҙҙәр һаман да иҫемдә.  Задание менән төнөн сығып китәм дә таң һыҙылыуға ҡайтып етәм.  "Хәбәрһеҙ юғалды" тигән мөһөр һуғылғандарҙың яҙмышы сер булып ҡалды шул...
"Ҡыҙыл атлылар" гәзитендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәренең ҡаһарманлығы, ҡаҙаныштары даими сағылыш тапҡан.  Уның ҡатыны Мәғүҙә апайҙың атайымдан иренең хатын уҡытҡаны хәтерҙә ҡалған.  Мырҙамөхәмәт ағай ауылдаштарының күңелендә "разведчик Ишбаев" булып һаҡланды.  Яҙмалағы "...Немецтар көслө, беҙ уларҙан да таһылыраҡ.  Бәлки, "Разведчик Ишбаев" тигән мәҡәлә лә сыҡҡандыр, әммә, баҫманың барлыҡ һандарының да беҙҙең көндәргә килеп етмәүе сәбәпле, күп мәғлүмәттән мәхрүмбеҙ.  Ул 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафына яуға оҙатыла.

 Ләкин шуныһы мәғлүм: "Ҡыҙыл атлылар" гәзите үҙ бурысын тулыһынса үтәгән.


(Иҫкәрмә.  Бәлки, ниндәйҙер батырлыҡ та күрһәткәндер, наградалары ла булғандыр...  Мәҡәләнең 25 апрель һанында донъя күргән өлөшөндәге "70 меңдән ашыу" тигән һүҙҙәрҙе "700 меңдән ашыу" тип уҡырға кәрәк). Дүрт бала менән тол ҡалды ул. Мырҙамөхәмәт ағай буйға бәләкәй, әммә ныҡлы кәүҙәле, зәңгәр күҙле, аҙ һүҙле булып хәтерҙә ҡалған.  Балаларға ниҙер һөйләй, күрһәтә. 