Унда элекке тәжрибәнең әһәмиәте айырыуса ҙур булды. Йәштәр менән эшләүҙән тыш, иңемә район-ҡалаларҙағы тәртипте, мәсеттәр торошон контролдә тотоу, экстремистик ағымдарға ҡаршы көрәш алып барыу, йәмғиәтте уларҙан ҡурсалау бурысы йөкмәтелде. Мәсеттә йәшәй башланым.  Ошо маҡсатҡа ынтылабыҙ һәм киләсәктә лә уға тоғро ҡалырға яҙһын, иншаллаһ. Наҙгөл ХАРИСОВА әңгәмәләште. "Тормошта кеше кем генә булмаһын, ул барыбер Аллаһ Тәғәләнең барлығын һәм берлеген белә" тигәнгә ошо ваҡытта тағы ла нығыраҡ төшөндөм.  Шулай үҙ балаһылай үҫтерҙе мине ҡаланың иман йорто. Уйланып, фекер төйнәп йөрөгәндән һуң тиҫтерҙәремә әкренләп вәғәздәр һөйләй башланым.  Студент ваҡытынан уҡ йәштәрҙе үҙ янына туплай алған, лидерлыҡ һәләтенә эйә замандашыбыҙ менән бәләкәй генә әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


— Һүҙҙе, ғәҙәттәгесә, бала саҡтан башлайыҡ.  "Уҡыуҙы тамамлағас, үҙебеҙгә ҡайтып, динде таратырға тейешһең", — тине остазым.
— Белеүемсә, мәҙрәсәнән һуң Башҡорт дәүләт университетында белем алғанһығыҙ.
— Эйе, Татарстанда ике йыл ғилем туплағас, тыуған еремә ҡайтып, БДУ-ға һәм ситтән тороп Рәсәй Ислам университетына уҡырға индем.  Әл-хәмдү лил-ләһ, бөгөн барыбыҙ ҙа тормошта үҙ урыныбыҙҙы тапҡанбыҙ. Улар пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм, шулай уҡ Мөжәүир олатай тураһында йыш һөйләй торғайны, бөйөк әһелдәрҙең тормошо, эшмәкәрлеге хаҡында хикәйәттәр ҡарашымды киңәйтте, дин юлына ҙур этәргес бирҙе. Уның рәхмәтенә, ярҙамына таянып йәшәһен.  Алда — Ураҙа айы, Ҡорбан байрамы.  Практика мәлендә XI класта уҡып йөрөгән Илмира исемле ҡыҙҙы осраттым.  Ғөмүмән, үҙемде Диниә назаратында эшләп йөрөгән кеше тип түгел, ә уҡыусы-шәкерт тип иҫәпләйем.  Нисек кенә булмаһын, республикала динебеҙ әле бер бәләкәй генә үҫенте, морон төрткән сәскә кеүек.  Беҙгә һис кем ҡаршы килмәне, сөнки берәүгә лә теймәнек, һүҙ әйтмәнек, ҡыҫылманыҡ.  Мәктәпте тамамлағас, Әғләметдин хәҙрәт мине Ҡазандағы "Мөхәмәҙиә" мәҙрәсәһенә алып килде.  Яҡындарым күңелемдә бәләкәйҙән Исламға ҙур һөйөү тәрбиәләне.  Халҡыбыҙ бер ваҡытта ла ауырлыҡтар алдында бирешеп ҡалмаһын, тырышһын, маҡсаттарға Аллаһ ризалығы менән өлгәшергә ынтылһын.  Ғаиләлә өс бала тәрбиәләндек.  2009 йылдан алып уҙған йылдың ноябренә ҡәҙәр Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратындағы Йәштәр бүлегенә етәкселек иттем.  Аллаһ Тәғәлә һәр изге эшкә бәрәкәт бирһен, күңелдәребеҙ тыныс, тормошобоҙ бәхетле, имен булһын, иншаллаһ.
 Райондың Ҡарамалы ауылынанмын.  Кем генә булыуына ҡарамаҫтан, әҙәм балаһын хөкөм итергә тейеш түгелбеҙ, быға Хоҙайҙың ғына хаҡы бар.  Миңә Ишембай ҡалаһы бүленде.  Әл-хәмдү лил-ләһ, бихисап егеттең намаҙға килеүенә, тура юлға баҫыуына үҙ өлөшөмдө индереү бәхетенә өлгәштем.  Ҡартатайым менән ҡартәсәйем дини кешеләр булды.  Әле Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың урынбаҫарымын.  Атайым — Нурғәли Нуриман улы, әсәйем — Миңленур Ғәйнислам ҡыҙы.  Улар ғилемде Мөжәүир олатайҙан алған.  Уларҙы матур итеп ҡаршылайыҡ, лайыҡлы үткәрәйек.  Уны ҡурсалап ҡына үҫтерергә, сит ағымдарҙан һаҡларға кәрәк.  Дин юлына килеүегеҙ нисек булды, Айнур?
— Халҡыбыҙға бөйөк дин әһеле, табип, әүлиә Мөжәүир хәҙрәтте бүләк иткән изге төбәктә — Баймаҡта — тыуып үҫтем.  Аҙаҡ уның менән ғаилә ҡорҙоҡ, хәҙер инде Ғәйшә исемле ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Иллегә яҡын һабаҡташымдың артымдан эйәргәнен белгәндән һуң минең уҡыуҙан китеүемде һоранылар.  Республикабыҙҙа, әл-хәмдү лил-ләһ, дин юлына баҫҡан йәштәр арта.  Мәҙрәсәлә таҙалыҡҡа, бөхтәлеккә өйрәнгәнгәлер инде, 1-се ятаҡтың ул ваҡыттағы хәле ҙур борсоуға һалды.  Бындай аһәңгә һәр кем эйә була ала.
— Гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Һәр кем иң тәүҙә Аллаһ Тәғәләнең барлығын һәм берлеген таныһын.  Һәр кешенең күңелендә иман бар, уны күрә белергә, һаҡларға, үҫтерергә кәрәк.
IV курста уҡыған саҡта педагогика буйынса практикаға ебәрҙеләр.  Заманында мине Ишембайға практикаға ебәргән, мауыҡтырғыс дәрестәре аша күңелемдә бөйөк шәхестәребеҙгә ихтирамды арттырған уҡытыусым, милләтебеҙҙең данлыҡлы улы Мирас Хәмзә улы Иҙелбаевҡа ҙур рәхмәтлемен.
— Студент ваҡытында туплаған тәжрибәгеҙҙең артабанғы эшмәкәрлегегеҙҙә ярҙамы ҙур булғандыр?
— Әл-хәмдү лил-ләһ, шулай.  Дини юлда йөрөүем менән сикһеҙ бәхетлемен.  Улар араһынан Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Айнур хәҙрәт Арыҫлановты белмәгән кеше һирәктер.  Аллаһ Тәғәлә "Ҡөрьән Кәрим"дә: "Минең барлығымды һәм берлегемде танытырға тырыш, аңлат, һөйлә", — тигән.  Өҫтәп, ҡала мәсетенең имам-хатибы Әғләметдин хәҙрәт Ғәзизовтан дин дәрестәре ала башланым.  Ауыл мәктәбенән һуң Сибай мәктәп-интернатына уҡырға килдем.  Тормош һәм шәриғәт ҡанундарын Нурмөхәмәт хәҙрәттән өйрәнәм, халҡыбыҙҙың олуғ шәхесенә ихтирам-хөрмәтем, рәхмәтем сикһеҙ.  Әғләметдин хәҙрәттең ярҙамы менән мәктәптә ҡалдым, шулай ҙа ятаҡты бушатырға тура килде.  Һөҙөмтәлә вәғәз һөйләүемде йышайттым, миңә яҡынайғандар ҙа күбәйҙе.  Намаҙ уҡырға өйрәндем, ураҙа тота башланым. 