"Эй, Раббым, уны — ерҙән, ә мине уттан яраттың", — тип үҙенең кешенән өҫтөнлөгөн иҫбатларға булған.  Был йәһәттән ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ә иблистең аҙаштырыу юлдары ифрат күп: эскелек, хәрәм ризыҡ менән туҡланыу, ғаиләне тарҡатыу, отош уйындары, башҡаларҙы хөрмәт итмәү, ата-әсәңде, туғаныңды танымау, тәкәбберлек, уғрылыҡ... Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Архангел районы.
 Хоҙай Тәғәлә ширк ҡылыуҙан һаҡлаһын, иншаллаһ.
"Аллаһты таныу өсөн үҙегеҙгә ҡарағыҙ", — тиелгән "Ҡөрьән"дә.  — Аллаһ Тәғәләнең тәүбәгә килгәндәрҙең барлыҡ гонаһтарын да ғәфү итеүе, әммә нимәнелер үҙенә тиң тотоуҙы (ширк ҡылыуҙы) кисермәүе хаҡында ишеттем.  Артабан да ошо паклыҡҡа таянып, ғәмәл һәм ғибәҙәт менән йәшәргә насип итһен һәммәбеҙгә лә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Аллаһ Тәғәлә, Әҙәм ғәләйһис-сәләмде яратып, барлыҡ фәрештәләргә уға сәждә ҡылырға бойорғас, иблис тәкәббәрлек күрһәткән.  Хәҡиҡәттә шулай: бәләкәй генә орлоҡтан яратылғанбыҙ, аҡыл, зиһен бирелгән — быларҙың барыһы ла Хаҡ Тәғәләнең барлығына инандыра.
"Фани донъя — ахирәттең игенлеге", — тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ергә төшөрөлгән атабыҙ менән анабыҙ оҙаҡ йылдар бер-береһен эҙләп йөрөп, Ғәрәфәт тауында осрашҡан.  Күңелендә асыу, кенә һаҡлаған иблис Әҙәм ғәләйһис-сәләмде лә берәй нисек ожмахтан сығарыу ниәтендә хәйлә ҡора башлаған һәм маҡсатына өлгәшкән.  Г. ХӘЙБУЛЛИНА.
 Һөҙөмтәлә Аллаһ Тәғәлә уны йәннәттән, тимәк, үҙенең рәхмәтенән, мәхрүм иткән.  Бөгөн динебеҙҙе өйрәнеү өсөн ҙур мөмкинлектәр бар, уларҙы файҙаланайыҡ.  Ә инде Раббыһы тип ташты, хайуанды һәм башҡа нимәнелер таныһа, тормошо төплө нигеҙле ҡанун буйынса бармай.  Уны "ширк" тип атайҙар, йәғни нимәнелер Аллаһ Тәғәләгә тиң ҡуйыу.  Әҙәм ғәләйһис-сәләм Аллаһ Тәғәлә алдында тәүбә ҡылған. Яҡшылыҡ икһәк, бер-беребеҙ һәм йәмғиәт өсөн файҙалы эштәр башҡарһаҡ, күңелебеҙ гел таҙа булһа, илебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлаһаҡ, хаҡ динебеҙҙән ситкә китмәһәк, иншаллаһ, ахирәтебеҙ ҙә игелекле булыр.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы Хоҙайҙың ҡанунына табынмаһа, уның буйынса йәшәмәһә, шайтанға эйәреп китә.  Башҡортостан мосолмандарының "Ҡөрьән Кәрим"дә Аллаһ Тәғәләнең бөтөн нәмәне лә ғәфү итәсәге, ләкин нимәнелер үҙенә тиң тотоуҙы, йәғни ширк ҡылыуҙы, кисермәйәсәге хаҡында әйтелгән. Әгәр ҙә шулай икән, ул ер йөҙөн матурлап, унда бәрәкәт, тыныслыҡ, татыулыҡ булдырып, булғанды ҡәҙерләп, һаҡлап йәшәй.  Әл-хәмдү лил-ләһ, беҙгә иң таҙа, саф Ислам индерелгән.  Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Һәр кеше ғаләмде һәм үҙен юҡтан бар итеп яратҡан Раббыһын ғилеме, аҡылы, зиһене менән танырға тейеш.  Иблистең нәҫелдәре иһә кешеләрҙе яңылышлыҡҡа илтеүҙе дауам итә.  Амин. Бындай аҙашыуҙың иң беренсеһе — бөтөн донъяны юҡтан бар итеп яратҡан Аллаһ Тәғәләнең юлынан барыу түгел, ә икенсе яҡҡа китеү. 