Конкурстарҙа ҡатнашып, лауреат булалар.  Үҙ һөнәрен шул тиклем яратҡан, балалар менән ваҡытын йәлләмәйенсә ихлас эшләгән уҡытыусылар хәҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик күп түгел. Ғибрәтле лә, фәһемле лә яҙмыш биттәре булып, онотолмайынса күңелдә һаҡлана.  Беҙҙең фотограф өйөнә барып, ҡыҙҙары менән пианинола уйнап ултырғанын фотоға ла төшөрөп алды. Ҡыҫҡаһы, икеһе менән дә булған оҙон-оҙаҡ һөйләшеүҙең төп йөкмәткеһе шуға ҡайтып ҡалды.  Өлкәндәр өсөн ике йырым бар.  Улы ерләү мәшәҡәттәрен үҙ өҫтөнә алып, йүгереп йөрөнө, атаһының баш осона баҫып һуңғы һүҙҙәрен әйтергә көс тапты, ҡырҡын уҡытҡанда ла туғандары менән бергә ултырҙы...
...Салауат Низаметдиновтың бик күп ҡатмарлы йырҙарын башҡарған, тап композитор теләгән кәйефте, көсөргәнеште тамашасыларға еткергән талантлы йырсы Әлфиә Юлсурина ижадташ дуҫының тыуған көнөн – 3 мартты – йыл да композитор иҫтәлегенә концерт менән билдәләп китергә тип тәҡдим индерҙе һәм быйыл тәүге тамашаны ойошторҙо.  Аныҡ ҡына яуап ҡайтарманы ул.  Әлеге яҙмаларым — шуларҙың береһе генә.  Аҙаҡ Салауат яңы ғаилә ҡорҙо.  Көтөлмәгән яңылыҡ ишетеүҙән Салауат оҙаҡ ҡына өндәшмәне, шунан:
— Нисек?  Беҙгә атайһыҙ үҫеүе бик ҡыйын булды...
— Аңлайым.  Был — тормоштоң изге ҡануны.
...Байтаҡ йылдар ижадташ дуҫтар булыу тормошобоҙҙа бик күп иҫтәлектәр ҡалдырҙы.  Әгәр шулай булмаһа, музыка мәктәбенә лә йөрөмәгән өлкән кешенең үҙаллы ноталарҙы өйрәнеп, пианинола уйнарға оҫтарыуын нисек аңлатырға?  Студент саҡта өйләнгән беренсе ҡатынынан Салауаттың ике балаһы, йәғни ҡыҙы менән улы үҫте.  Бер-ике көн ҡалғас, "Улын саҡырҙығыҙмы?" — тип һорай ҡуйҙым.  Шулай ҙа ҡапыл һорай ҡуйҙым:
— Һеҙ Салауаттың улымы әллә? Был юлы ла бер-ике тапҡыр маҡтанған һымаҡ тамағын ҡырып алды ла:
— Нисауа, нисауа!  Әлеге аҡылым булһа, йәшәр инем", — тине. Йәнә күпмелер ваҡыт үтте.  Атайыңдың да, нисек кенә танылған булмаһын, ярҙамға мохтаж саҡтары барҙыр, терәк-таяныс кәрәктер. Бәлки, профессиональ күҙлектән һинең фекереңә мохтаждыр... Аҙаҡ Салауат башкөлләй етди музыка ижад итергә тотондо: опералар яҙғанда йырға ваҡыты ҡалманы.  Әҙерәк икеләнеберәк торғандан һуң:
— Мин һинең улың менән таныштым бит әле, — тип хәбәр һалдым.  Һеҙ аңлайһығыҙҙыр... Уныһы, бәлки, мөһим дә түгелдер.  Бер мәл Салауат шылтырата:
— Рәхмәт һиңә, Зөһрә, миңә яңынан ғаиләмде ҡайтарырға ярҙам иттең.  Затон биҫтәһенә яҡын ауылдар бигерәк тә оло ҡаза кисерә.  Был уның атаһы менән яңынан осрашыуы булғандыр, тим.  Оҡшатты, — тине лә, — оҡшатҡайны, — тип төҙәтеп ҡуйҙы.  Күпмелер ваҡыт үткәндән һуң, бер мәл Салауат эш буйынса шылтыратты.  Был тертләп китте лә, аптырап:
— Ә һеҙ ҡайҙан белдегеҙ?  Береһен атайым тыңлап өлгөрҙө.  Нисек инде ҡыҙыҡһындырмаһын — завод директоры һәм балалар өсөн көйҙәр яҙыусы!  Осрашырға килештек.  Башта кафела улымдың ҡыҙҙарын — ейәнсәрҙәремде — ҡыҙым Ләйсән менән таныштырҙым.  Тормошта әжәлдән башҡа бөтә нәмәне лә төҙәтергә, үҙгәртергә, кире ҡайтарырға мөмкин.  Тауышында үпкә ноталары ла һиҙелгәндәй ине.
— Һин ярҙам итә икән, тип уйламаһындар өсөн шулай иткән.  Ҡайһы саҡта үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙә өсөнсө кешенең килеп инеүе, хатта ситтән әйтелгән бер һүҙ ҙә тормошто яҡшы яҡҡа үҙгәртеп ебәреү көсөнә эйә икән.
...Ә шулай ҙа барыбер уларҙы йыр осраштырҙы, тип уйлайым. Улыңды уңыштары менән ҡотла, йырҙарын тыңлап ҡара.  "Һөймәҫемде һөйөрмөн һөйөрөмдөң хаҡына", — ти торғайны ул йыш ҡына.  Тере атаһының сәхнәләге видеокадрҙарын күреп, нисәмә йыл аралашмай үткән ғүмер өсөн үкенеү ҙә, әрнеү ҙә, ни тиклем ҡәҙерле минуттарҙы бер-береһенән мәхрүм итеүҙәре өсөн әсенеү ҙә булмай ҡалмағандыр.
— Үҙең әле лә йырҙар яҙаһыңмы?  Үҙең дә хәҙер инде өс бала атаһы булғанһың.  — тине ул моңһоу ғына.  Уларҙы күберәк мөмкинлектәре сикләнгән балалар башҡара.  Инде шикләнергә урын ҡалмағанын тойоп:
— Ниңә фамилияһын үҙгәрткән һуң?  Хәҙер балалар бер-береһен белә. Һөйгән кешең хаҡына яратмаған, оҡшатмаған кешеләрҙе лә яратырға, оҡшатырға, бик булмаһа, түҙергә тура килә шул был тормошта.  Салауат — ҡыуанысынан, улы — бәхетенең юғалтыу һағышына әйләнеүенән һуң.  Гендар ҡайнай ҡанда, гендар!
...Нисәмә йылдан һуң, атай менән ул йәндәш кенә түгел, рухташ, ижадташ булып, бер-береһен табып, киләсәккә матур пландар ҡороп йәшәй башлағанда ғына, аяҙ көндә йәшен атҡандай, Салауат арабыҙҙан мәңгелеккә китеп барҙы.  Бәләкәйҙән икенсе мөхиттә үҫкән егет башҡортса йырҙарҙың һүҙҙәрен аңламауын, әммә музыкаһын тыңлап кинәнеүен әйтте.  Их, бигерәк әҙ аралашып ҡалдығыҙ шул.  Тик фамилияһы ғына икенсе.  Күренеп тора: тетрәнеүе йөҙөнә сыҡҡан.  Тыңланым.  Салауат популяр композитор булып китте.  Әлбиттә, нисауа, тим эстән генә, һиңә оҡшамай кемгә оҡшаһын.  Һөйләшеп ултыра торғас, ул миңә һүҙ араһында ғына: "Беҙҙә йыл һайын һыу ташҡан осорҙа өйҙәре менән зыян күргән ғаиләләр бар.  — тип һораным ауыр уйҙарынан әҙерәк арындырыр өсөн.
— Яҙам.  Шуларға ярҙам итергә тырышабыҙ, кемдәр нимә килтерә, барыһын да йыйып тапшырабыҙ.  "Тәүге ғаиләмде йәшлегем, алйотлоғом арҡаһында юғалттым.  Үҙемә оҡшаған, — тип ҡуйҙы. Мин әлеге мәлдә эшһеҙмен...
— Тыңлап ҡарарға теләһәгеҙ, бына йырым, — тип телефонында яҙған көйҙө яңғыратты.
— Улай булғас, әйҙә, Әлфиәгә тыңлатып ҡарайыҡ. Беҙҙең яңы танышып, аралашып, ижадта янып йәшәгән осорҙа балалары хаҡында үҙенән дә ишеткәнем булды.  Салауат Низаметдинов үҙенең үткән тормошонан сер яһаманы, бер кемдән дә бер нәмә лә йәшермәне, ихлас һәм асыҡ булды.  Һөйләштек.  Ә шулай ҙа улар осрашты, бер-береһен ғәфү итте, аңлашты.  Етмәһә, ни сәбәптәндер, уларҙы ғәрип бәләкәстәр йырлай. Икеһе лә аҙаҡ миңә рәхмәт әйтте.  Үҙе һаман да әле генә тынған моң донъяһынан арынып бөтмәгән кеүек.  Тәнәфестә, бөтә тамашасы залдан сығып киткәндә, олпат ирҙең уйланып ултырыуынан күңелендә ниндәй хис ҡойондары уйнауын һиҙенһәм дә, эргәһенә барып, хәл-әхүәлен һорашмай булдыра алманым.
— Әлбиттә, һүҙҙәрен аңламайым, әммә музыкаһы көслө!  Тәүҙә осраша инем, аҙаҡ уныһы ла мөмкин булманы...
— Хәҙер ул заманға күпме йыл үткән.  Һин йәш кеше, бала булараҡ, үҙең башлап шылтырат.  Мин завод директорының ижады хаҡында гәзиттә мәҡәлә баҫтырып сығарҙым.  Әйткәндәй, ул балалар өсөн матур йырҙар яҙа.  Һин бит оло кеше — атайһың, үҙең башлап шылтырат, ейәндәрең менән танышҡың килмәйме ни?  Атай һәм ул.  Ә барыбер нисәмә йылдан һуң береһе үҙе атай булғас, атаһының хәлен нығыраҡ аңлап, икенсеһе олатайлығын тойоп, ғорурлыҡ хистәре кисереп, балаһында моң дауамы ҡалыуын белеп, ҡыуаныс менән бәхетле минуттар кисергәндер.  Үҙе менән йырҙары яҙылған аудиотаҫма һәм концерт барышы төшөрөлгән видеояҙмаһын да алып килгән. Рәсми рәүештә яҙылышып, өс ҡатынға өйләнгәнен дә "Комсомольская правда" гәзитенә биргән интервьюһында асыҡтан-асыҡ әйтте.  Эйе, аңлайым, балаҡай...  Был донъя өс көнлөк кенә бит, үкенескә ҡалмаһын.  — тине.
— Миңә атайығыҙҙың һеҙҙең хаҡта һөйләгәне бар ине.
— Ҡыҙғанысҡа, күптән аралашҡаныбыҙ юҡ...
— Ә ниңә фамилияң икенсе?
— Көйҙәр яҙғанымды белгәндәр, атаһы ярҙам итә, тип уйламаһын өсөн үҙгәрттем... Яйлап һөйләшеп ултырырға мөмкинлектәр сикләнде.  Шуныһы күңелгә тыныслыҡ бирә: атаһын һуңғы юлға оҙатҡанда улы бар хәстәрлекте үҙ иңдәренә алды.  Һәр ҡайһыбыҙ үҙ тормошо менән ҡайнаны.  — Беҙгә ошондай патриотик йырҙар бик кәрәк.  — тип һораны.  Үткәндәрҙе, нисек кенә ҡыйын булмаһын, кисерергә көс табып, атайың менән аралашырға кәрәктер.  Нисәнсе тапҡырҙар ошо һөнәрҙе һайлауыма ҡыуанып бөтә алмайым.  Икеһе лә тәүге аҙымды яһарға баҙнат итмәйенсә, күпме аҫыл ғүмерен заяға үткәреүҙәре аяныслы.  Был көндө беҙ завод директорының ижады хаҡында ғына түгел, ә тормошо тураһында ла оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.
— Һеҙҙең менән танышыуымды атайыңа әйтәйемме?
— Юҡ, зинһар, өндәшмәгеҙ.  Дисктағы мәғлүмәттәр яҙылған юлдарҙы уҡып ултырғанда, Низаметдинова фамилияһы күҙгә салынды.  Бер көн Матбуғат йортондағы редакция бүлмәһенә олпат кәүҙәле ир килеп инде.  Тәнәфестән файҙаланып, сәхнә артынан гример бүлмәһенә индек.  Уның да һеҙҙең менән һөйләшкеһе киләлер.  Мин барыһын да һөйләп бирҙем.  Ғүмер буйы әрнеп һыҙлар яра йөрәктә һулҡылдар ине.  Сөнки Салауаттың Әлфиә генә башҡара алған ярһыу хисле йырҙарында йөрәгенең тетрәнеүҙәре, күңел кисерештәренең айҡалыуы- сайҡалыуы, мөхәббәте, нәфрәте, тормошто һөйөүе, ауырлыҡтарға ҡаршы көрәшеүе — барыһы ла сағыла.  Әсәйемдең бер һүҙе гел ауыр ваҡытта иҫемә төшә.  Был юлы ла яҙмыш миңә көтөлмәгән осрашыу бүләк итте.
...Затон биҫтәһендәге мәктәптәрҙең береһендә иҫ китмәле шәп уҡытыусы менән таныштым.  Осрашығыҙ, һөйләшегеҙ. Әлфиә менән таныштырғас, йырҙы тыңлаттыҡ.
— Иҫ киткес шәп!  Әлфиә аша саҡырыу билеты хәстәрләп, филармонияла ҡаршы алдым.  Минең күңелемдә уға ҡарата бала саҡтан ҡалған үпкә һаҡлана.  Йырҙар авторының — алдымда ултырған завод директорының — исеме лә таныш кеүек...  Мотлаҡ икеһен дә үҙемдең репертуарыма аласаҡмын...
...Бер нисә көн үткәс, Салауаттың улы шылтырата:
— Һеҙгә ҙур рәхмәт!
— Концерт шәп булды бит, эйеме?
— Концерт өсөн генә түгел...  Шылтыраттым.  — тип һораны.  Осрашһаҡ та, эш буйынса ғына: йә мин шиғырҙарымды уҡыйым, йә ул яңы көйҙәрен уйнап ишеттерә.  Тауышынан һиҙелеп тора: күңеле булған.
— Ә йырҙарын тыңланыңмы һуң?
— Студияға ла килде улым.  Әгәр һеҙҙе ҡыҙыҡһындырһа, телефонын бирәм", — тине.  Мине күберәк журналистика баҫты.  Ҡыҫҡа ғына булһа ла ғүмерлек иҫтәлек ҡалдырырлыҡ минуттар кисергәндер атай менән ул.
...Әгәр улар осрашмаһа, ниндәй үкенес булыр ине – уйлауы ла ҡот осҡос.  Осраштыҡ.  Ләкин, минекенән айырмалы, һинең атайың иҫән.  Йыр-моңдары, көйҙәре аша Салауаттың бөтә ғүмерен, яҙмышын күҙ алдына баҫтырырға мөмкин. Һаман да ышанып бөтмәне шикелле:
— Ә исеме нисек?  Бер завод директоры үҙҙәренең коллективынан йыйған әллә күпме әйбер килтерҙе.  Был юлы Салауат үҙенең әллә ҡасанғы үпкәләрен иҫенә төшөрҙө:
— Мин уларға бәләкәй саҡтарында ярҙамлашырға теләнем, ләкин ҡабул итмәнеләр.  "Туҡтаны моң..." тип аталды ул концерт. — тине. Мәскәүҙәр заводты һатып алып, үҙҙәренең кешеһен килтереп ултыртты.  — тине Әлфиә Юлсурина, һәр ваҡыттағыса хискә бирелеп, һоҡланыуын йәшермәйенсә.  Араларында ныҡ ауырлыҡ күреп йәшәүселәр байтаҡ.  Эш шунда: улың йырҙарын башҡарырға мөмкинлектәре сикләнгән балаларға ышанып тапшыра, уларҙы сәхнәгә сығарып, күңелдәрен күтәрә.  Атаһын мәңгелеккә юғалтҡандан һуң рәхмәт һүҙҙәрен улы ла еткерҙе.  Ул миңә иҫән сағында рәхмәт әйтте.  Салауат менән улының байтаҡ ғүмер уҙғас осрашыуына сәбәпсе булыуыма ҡыуанып бөтә алмайым.  Ғәфү итергә, кисерергә, түҙергә өйрәнергә кәрәк әҙәм балаһына.  — Хәҙер минең ижадҡа ваҡыт күп.  Унда һинең ҡаның ҡайнай, Салауат.  Мин дә тормошҡа сыҡтым.  Тик мәңгелек һыҙлауыҡ булып йәшәрлек үкенестәр генә ҡалмаһын. Үҙенән һораһам, концерт хаҡында бөтөнләй хәбәрҙар булмай сыҡты.  Икеһенә лә телефондарын бирҙем. Шулай ҙа йыл һайын концерттарын ойоштороп, яңы йырҙарын тамашасыға еткереп торҙо. Үҙем дә атайһыҙ етем үҫкән кешемен.  Яҙмыштың ҡатмарлы боролоштары арҡаһында улар бик күп йылдар бер-береһе менән аралашмаған.

 — Ҡәнәғәт сағында Салауаттың тамағын ҡырып ала торған ғәҙәтен һиҙгәнем бар. 