Ләлә БЕЙЕШЕВА,
уҡыу йортоноң 1949/50 йылғы сығарылыш уҡыусыһы.

 Әйтәйек, Марат Ғайсин Үзбәкстанда еңел сәнәғәт министры булды, башҡорт исеменә тап төшөрмәне.  Документҡа РСФСР-ҙың Халыҡ комиссарҙары Советы рәйесе Косыгин ҡул ҡуйған. Шул йылда Одессала И.В. Сталин исемендәге Еңел сәнәғәт институты асылғайны, байтаҡ тиҫтерем шул уҡыу йортон һайланы.  Балалар ҙа артҡандан-арта.  Ҡатыны Альбина Хажим ҡыҙы (ул да 1-се мәктәп-интернатты тамамлаған) менән бөгөн дә республикабыҙҙың тормошонда ҡайнап йәшәйҙәр.  Был мәғариф учреждениеһының барлыҡҡа килеү тарихына туҡталып үтмәксемен. Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе, газ сәнәғәте хеҙмәткәре исемдәрен йөрөткән, башҡа бихисап наградаға лайыҡ булған милләттәшебеҙ — өлгөлө ғаилә башлығы ла.  1949/50 уҡыу йылында иһә, мәктәп менән ятаҡ бер урынға — Киров урамына — күсерелгәс, эш тағы ла еңелләшә. Беҙҙең "А" класында 22 уҡыусы ине, өсәү миҙалға лайыҡ булды.  Ошондай милләттәштәребеҙ — ҙур ғорурлығыбыҙ.

 1936/37 уҡыу йылында улар IV класты тамамлай.  Исхаҡовтар рухлы, әҙәпле, ғилемле балалар үҫтереүе менән дә ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Ятаҡ мәктәптән айырым, Социалистик урамында, урынлаштырыла.  Бына шулай, 1933 йылда Хәлимә Абдулла ҡыҙының тырышлығы арҡаһында 25 уҡыусынан тупланған класс, тиҫтә йылдар үткәс, тотош Рәсәйҙә милли кадрҙар әҙерләү буйынса дан тотҡан милли гимназия-интернатҡа әүерелде.
1937/38 уҡыу йылы башланыуға Өфө мәктәптәрендәге барлыҡ башҡорт балаларының исемлеге төҙөлә.  Һөҙөмтәлә 155 уҡыусы туплана, уҡытыусылар ҙа табыла.  Беҙ 1949/50 уҡыу йылында мәктәпте тамамланыҡ, дүрт параллель класта 112 үҫмер булды.  Хәлимә Абдулла ҡыҙы I класҡа тағы ла уҡыусылар йыя.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, осорҙоң ҡатмарлы булыуы сәбәпле, был ҡарар 1947/48 уҡыу йылында ғына тулыһынса тормошҡа ашырыла башлай.  Афарин, интернатташтар!  Заманында 1-се мәктәп-интернатта уҡыуы менән һәр саҡ ғорурланып йәшәне.  "Хәлимә Абдулла ҡыҙы, уҡыусыларығыҙға йәйге каникулда татар телен өйрәтеп, бындағы V класҡа әҙерләргә тура килер", — ти 17-се мәктәптең директоры.  "Балаларға артабан ҡайҙа барырға?" тигән һорау тыуа.  Уларҙан Марат Сәлихов — илебеҙҙең баш ҡалаһындағы, ә Сабир Хисамов менән Миңнулла Әминев Өфөләге нефть институттарына уҡырға инде.  Ситтә лә милләтенә хеҙмәт итеүҙән туҡтаманы: Үзбәкстандағы башҡорт ҡоролтайының рәйесе булды.
X"В" класынан Әсғәт Әшрәпов та халҡыбыҙҙы киң даирәлә танытыуға үҙ өлөшөн индерҙе: Мәскәү кинематография институтын тамамлап, ошо йүнәлеш буйынса Ҡаҙағстанда эшләне, ҙур ҡаҙаныштарға өлгәште. Киләһе йылында инде белем усағы урта мәктәп статусын ала, балалар 180-гә етә.  Райондар буйлап етемдәрҙе йыйыу эше Хәлимә Бейешеваға тапшырыла.  Ошо ынтылыш милли интернат асыуға төп нигеҙ булғандыр ҙа.
1947/48 уҡыу йылында белем биреү эшмәкәрлеге әкренләп яйға һалына, телде белгән педагогтар килә, түңәрәктәр булдырыла башлай.  Был хәлде ауыр ҡабул иткән уҡытыусы башҡорт балаларының исемлеген төҙөй һәм, улар өсөн айырым класс асыуҙы һорап, юғары власть органына бара.  "Хәлимә апай, өйөбөҙгә барып, башҡорт мәктәбенә етәкләп алып килде", — тип хәтерләй оҙаҡ йылдар техник мөхәррир булып эшләгән Ғәззә Зәйнуллина. Һорау кире ҡағылмай, һөҙөмтәлә Өфөнөң Зенцов урамындағы 49-сы йортта 9-сы башҡорт мәктәбе асыла.  Һыуҙы тыштан индерәбеҙ, ҡышҡылыҡҡа утынды Ағиҙел ярына баржа менән ташыйбыҙ, йәшелсә үҫтерәбеҙ...  Оҙаҡ ҡына йөрөгәндән һуң үтенесте ҡәнәғәтләндерәләр.  Тырыш, маҡсатлы егет туған мәктәбенең генә түгел, халҡының, илдең ышанысын аҡлай.  Ундағы биш-алты кеше торорлоҡ бүлмәләрҙә 20-шәр бала йәшәй, бер карауатта икешәр ятып йоҡлай торғайныҡ.  Класташтарыбыҙ араһынан шулай уҡ Абдулла Ғүмәров Мәскәүҙәге төҫлө металдар институтын тамамланы.  Ауыр ҙа, шул уҡ ваҡытта күңелле лә мәлдәр ине.
"Эскерһеҙ, ҡаһарман, иленә тоғро, дуҫлыҡтың ҡәҙерен белгән халыҡ үҫергә тейеш", — тигәйне бер сығышында мәғариф министры Сәғит Әлибаев.  Унда Миңзәлә һәм Ҡөҙөрөй Фазлетдиновтарҙың, директор Төхфәт Аслаевтың аманатына тоғро ҡалып, техник юғары уҡыу йортон тамамлауы, татыу ғаилә ҡороуы, нефть-химия өлкәһендә ҙур эштәр башҡарыуы, башҡорт милләтенә, белем усағына тап төшөрмәүе хаҡында бәйән ителә.  Бына шулай, беҙҙең мәктәп-интернатты тамамлаған уҡыусылар белем усағының исемен эше генә түгел, холоҡ-фиғеле, көслө рухы менән дә данлап йәшәй.

 Мәҫәлән, алты йәштән үкһеҙ етем ҡалып, вокзалдарҙа тамаҡ туйҙырып йөрөргә мәжбүр булған Фәнис Исхаҡовҡа ла ошондағы рухлы, көслө ихтыярлы педагогтар ҡулы аҫтында тәрбиәләнеү бәхете тейә.  Унда әйтелеүенсә, 200 урынға иҫәпләнгән, аҫаба халыҡ балаларына тәғәйенләнгән яңы бина ошо йылдың 1 сентябрендә эш башларға тейеш була.  Телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе донъя кимәлендә данлаған Сыңғыҙ һәм Искәндәр Ханнановтарҙың өләсәһе менән олатаһы улар! Уларҙан әле Ғәззә Зәйнуллина, Клара Тимерғазина (РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы), Марат Сәлихов (нефтсе-инженер) иҫән.  Директорлыҡ вазифаһына — М. Хәйруллина, уның урынбаҫары итеп Н. Фәтхуллина тәғәйенләнә.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы составында ҡаты көрәштәрҙә сынығып ҡайтҡан, хәҙер инде Башҡортостандың мәғариф министры йөгөн тартҡан Сәғит Әлибаев интернат мәсьәләһен ныҡлы контролгә ала.  Шулай итеп, 1947/48 уҡыу йылында интернатҡа 460-ҡа яҡын бала алына.  Ә шиғри күңелле класташым Рәми Ғарипов баш ҡалалағы Әҙәбиәт институтын һайланы, ғүмер буйы халҡына тоғро хеҙмәт итеп, тарих биттәрендә ҡалды. Ошо сәбәпле 1933 йылда ауылдан баш ҡалаға ғаиләһе менән күсеп килгән Хәлимә Абдулла ҡыҙы Бейешева (ире буйынса — Ҡорбанаева) 17-се татар мәктәбенә эшкә урынлашырға мәжбүр булған.  Мәҫәлән, беҙҙән Роберт Рәмиев, параллель кластарҙан Марат Ғайсин, Бәширә Ибраһимова һәм башҡалар ошо мәғариф учреждениеһын тамамлап, киң даирәләге белгес булды, юғары вазифа биләп, илебеҙгә тоғро хеҙмәт итте.  Һөҙөмтәлә Өфөлә башҡорт класы барлыҡҡа килә, 25 бала туплана.  Ғөмүмән, һанай китһәң, кемдәрҙе генә тәрбиәләмәгән 1-се мәктәп-интернат!  Әйткәндәй, икеһенең дә үҙенсәлекле ҡаҙанышы бар: Фәнис Ғәйнетдин улы — бокс, ҡатыны еңел атлетика буйынса СССР-ҙың спорт мастеры.  Уҡыу йорто ул ваҡытта "Өфөнөң 9-сы башҡорт мәктәбе" тип йөрөтөлә ине.  Тиҫтерҙәремдә белем алыуға ынтылыш ифрат ҙур булды, ауырлыҡтар сәмде көсәйтә генә ине кеүек.  "Башҡортостан" гәзитендәге был рубрика 1-се мәктәп-интернаттың 1963 йылғы сығарылыш уҡыусыһы, хәҙер инде филология фәндәре докторы, профессор, яҙыусы Мирас Иҙелбаевтың яҙмаһы менән асылды.  АВТОРҘАН. 9-сы мәктәптең барлыҡҡа килеү тарихы Хәлимә Бейешеваның 1950 йылдағы яҙмаларынан алынды. Беҙ иһә данлыҡлы интернатҡа һуғыш тамамланып, ил "башын күтәрә" башлаған осорҙа — 1947 йылда — килдек.  Ифрат ауыр һуғыш осоро булыуға ҡарамаҫтан, 1944 йылдың 25 мартында РСФСР-ҙың Халыҡ комиссарҙары Советы Өфөләге 9-сы мәктәп эргәһендә интернат асыу тураһында ҡарар сығара.  Бының менән риза булмайынса, уҡытыусы БАССР-ҙың Халыҡ мәғарифы комитетына бара.  Уҙған быуат баштарында Өфөлә "башҡорт мәктәбе" тигән төшөнсә булмаған.  Шуларҙың 100-ө юғары уҡыу йортона инде!