Был йәһәттән "Башҡортостан" гәзитендә Марсель Ҡотлоғәлләмов "Артҡа әйләнеп, алға барып булһасы..." тигән мәҡәләһе аша үҙ тәҡдимен индерҙе.  Ул реформалар рухи донъянан башлап бөтә илде емермәҫ, тимә.  Хеҙмәт кешеһен генә түгел, тотош дәүләтте тотоп торған сәнәғәт, ауыл хужалығы, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау тармаҡтарының эшен йүгәндән ысҡындырыу, иғтибарҙан айырыу хаяһыҙлыҡҡа, урлашыуға, алдашыуға килтерә лә инде. Бөгөнгө ил етәкселеге халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртһа, йәш быуындың ысын граждандар булып үҫеүен теләһә, матбуғаттың юлын ябырға тейеш түгел.  Минеңсә, республика гәзит-журналдары үҙ һүҙен әйтеп, урынында ҡалырға тейештер.  Ә мөхәрририәттең, хәбәрселәрҙең бөгөнгө кеүек райондар буйлап йөрөүе — башҡа һыймаҫ эш.  Мәсьәләне үҙ республикабыҙҙа хәл итеү яғын да тиҙерәк ҡайғыртырға кәрәк.  Халыҡ иһә гәзит аша үткер һүҙен әйтһен.  Яҙылығыҙ, тип өгөтләп йөрөүселәр ҙә булманы.  "Еңеү көнө" тигән шиғырында Рәшит Сабитов:
"Ҡаһармандар булдыҡ һәр һуғышта Етербеҙ ҙә бер саҡ хаҡ көнгә..." Быны күреү ифрат ауыр. Ләкин шунһыҙ булмай, башҡа сара юҡ.  Миңә ҡалһа, ошо көнгә тиклем эштең яйға һалынырына һаман өмөт итә инем.

 "Күмәкләгән — яу ҡайтарған", ти бит халыҡ.  Ни өсөн улар был йәһәттән бер ни ҙә өндәшмәй?  Һәр район, ауыл Советы етәкселеге подписка буйынса отчет ҡына бирә ине, буғай.  Быға ҡәҙәр ике яҡ та гәзит-журналдың киң таратылыуына ҙур иғтибар биреп килде һәм шулай булырға тейеш тә.  Миллиондарса ҡорбан биреп, илебеҙҙе фашистарҙан яҡлап, һаҡлап алып ҡалдыҡ, ә уның эсендә аңлашып, бер-беребеҙҙе күтәреп йәшәй алмайбыҙ.  Беҙ һайлаған депутаттар ҡайҙа һуң?  Был бөтәбеҙгә лә ҡағыла — битараф ҡалмайыҡ, йәмәғәт! Әйтерһең, ишетмәйҙәр ҙә, күрмәйҙәр ҙә... Халыҡтан "яҙылығыҙ" тип һорауы ла оят — хаҡтар ат бәйәһенә етте бит!  Ысынлап та, халыҡ һаман ихлас ышана, киләсәктең яҡты булырына, етәкселәрҙең аҡыл менән эш итә башларына өмөт итә.  Эште, әйтеп үтеүемсә, депутаттарға мөрәжәғәт итеүҙән башлау отошло булыр.  Рәсәй Президентына халыҡ һүҙен ишеттерергә кәрәк.  Мәғлүмәтте ҡулға тотоп уҡыуға ни етә һуң?!  Ҡайһы берәүҙәр Интернеттың, телевидениеның алға китеүенә һылтана.  Совет дәүерендә донъяла халҡы иң күп уҡыған ил инек.  Быйыл мартта гәзит-журналға яҙылыу хаҡының күпкә артҡанын ишеткәс, һәр кем шаҡ ҡатҡандыр.  Әлбиттә, мәжбүр итеү мөмкин түгел, күңелдәрендә рухи ынтылыш булырға тейеш.  Ә был эске тойғоға уҡыу-уҡытыу, тәрбиә өлкәһендәге нигеҙһеҙ үҙгәрештәр ҙә кире йоғонто яһамай ҡалмай.  Рауил Бикбаев әйтмешләй:
"Беҙҙә һаман ихлас инаныуҙар, Мәсьәләне кисекмәҫтән ҙур кәңәшмәлә тикшереү юлын хәстәрләйек.  Хатта уҙған быуаттың 60 — 70-се йылдарында, һуғыштан һуң илде аяҡҡа баҫтырыу осоронда, бындай кире күренеш булманы, сөнки дәүләт һәм халыҡ бер төптән эш итә ине.  Матбуғатҡа килгәндә, уны һаҡлап ҡалыу юлдарын күмәкләп эҙләргә кәрәк.  Хәҙер иһә йәш быуын өсөн китап, гәзит-журнал бөтөнләй ят булып бара, уларҙың театрға, киноға йөрөүе лә — һирәк осраған күренеш.  Тик еңелдек тыныс тормошта", —
тип яҙғайны.  Элек һәр өйҙә әллә нисәмә дана матбуғат баҫмаһы алдырырҙар ине.  Уйланырға урын бар.  Матбуғат — бөгөнгө ил тормошоноң сағылышы, етәкселек менән хеҙмәт кешеһе араһындағы төп бәйләнеш сараһы. 