Тарих дәресен үткәрергә урта буйлы, ҡап-ҡара сәсле, матур итеп мыйыҡ ебәргән бер ағай килеп инде.  Быйыл көҙ ошо ваҡиғаға 50 йыл тула... Фәрит ӘХМӘРОВ,
тау инженеры, уҡыу йортоноң 1969 йылғы сығарылыш уҡыусыһы. Туҡта...  Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта уҡый башлаған сағым.  Һеҙҙең ауыл элек Матрай районына ҡараны.  Бөгөн иһә был һүҙҙең телебеҙҙән төшмәүендә Әнүәр Зәкир улының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Үҙе менән таныштырғас, уҡытыусыбыҙ, һәр беребеҙҙе торғоҙоп, исем-шәрифебеҙ, ҡайһы яҡтан килеүебеҙ менән ҡыҙыҡһына башланы.  Кешелекле, кеселекле, ғәжәп сабыр кеше ине арҙаҡлы ғалимыбыҙ, ҡәҙерле уҡытыусыбыҙ, класс етәксебеҙ.

 Күптәргә ул ауылдарыбыҙ тарихын өйрәнгән шәхес булараҡ билдәле булһа, минең өсөн — ифрат яҡын һәм ҡәҙерле класс етәксем.


"Башҡортостан" энциклопедияһында яҙылыуынса, Әнүәр Зәкир улы 1934 йылдың 15 майында Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында тыуған.  Күңелдә ниндәйҙер үпкә хистәре лә сағылып ҡалғандай булғайны: "Балалар, ҡасандыр мин дә ошо мәктәпте тамамлағайным", — тип әйтһә була бит инде...
1964 йыл.  Ул — Ишмулла Дилмөхәмәтов.  Әнүәр ағайҙың тәүге дәресе әлегеләй күҙ алдымда.  Сират миңә етте.
— Исемең кем?
— Фәрит.
— Атайыңдың исеме?
— Зәбихулла.
— Фамилияң?
— Ахмеров. Районығыҙҙан сыҡҡан ниндәй билдәле кешеләрҙе беләһең? Уның китаптары аша күпме кеше үҙ асылын таныны, тоҡомдаштарын, туғандарын тапты, ырыуын белде, милли булмышын юллай башланы! Был мәғлүмәттән шаңҡып ҡалғаным хәтеремдә.  Уның үҙәге ҡайҙа булғанын беләһеңме?
— Матрай районы булғас, Матрайҙалыр инде...
— Юҡ, Юлдыбай ауылында.  Әнүәр Зәкир улының сығырынан сыҡҡанын, кешегә ауыр һүҙ әйткәнен ишеткәнебеҙ булманы.  Нисәнселер бер быуын ҡартатайың Әхмәр исемле булғандыр.  "Әнүәр Зәкир улы булам, — тип таныштырҙы ул үҙе менән.  Тау-таш араһында ятҡан бәләкәй генә ауылдан тәүгә ситкә сығып, VI класҡа уҡырға килгән бала ни генә белһен инде?  Ҡайһы яҡтан килдең?
— Йылайыр районының Аралбай ауылынан.
— Һаҡмар буйынанһың инде улай булғас.  Ә бына уның уҡытыусым ғына түгел, ә интернатташым да булғанлығын 2005 йылда донъя күргән "Интернатым — пар ҡанатым" тигән һоҡланғыс китапты ҡулға алғас ҡына белдем.  Йыл башында күренекле ғалим, тарих фәндәре кандидаты, профессор Әнүәр Әсфәндиәров арабыҙҙан китеп барҙы.  Әнүәр ағайҙың йөҙөндә моңһоу ғына йылмайыу сағылып ҡала:
— Ахмеров түгелдер инде ул, Әхмәровтыр.  Ғата Сөләймәнов — Баймаҡтан, күршегеҙ була инде.  — Тарихты уҡытырмын, класс етәксегеҙ ҙә булырмын".  Йылайырҙан да бик шәп ҡурайсы сыҡҡан.  Тарихсы, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре 1958 йылда Мәскәү дәүләт университетын тамамлаған, 1958 — 1965 йылдарҙа Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта тарихтан уҡытҡан.  Урам уртаһында, Сәлимйән олатайҙарҙың өйө алдындағы бағанаға элеп ҡуйылған "биҙрә" радио көнө-төнө һөйләп тора ла ул.  Әнүәр ағай Әсфәндиәров тураһында һөйләһәләр йәки уҡыһам, гел генә ошо танышыу дәресе иҫкә төшә.  — тип ҡысҡырып ебәрҙем, был исем иҫемә төшөп.
— Юҡ, яңылышаһың.  Аралбайға электр уты үтмәгән, юл юҡ.  Кемдең ҡурай моңон йыш ҡына тапшыралар әле?
— Ғата Сөләймәнов!  Иҫке Яҡуп ауылынан... Бөгөн шуны әйтә алам: уҡытыусыбыҙ ябай ғына әңгәмә аша ла балаларҙың кескәй йөрәгенә тамырҙарына ҡыҙыҡһыныу, уны аңларға, белергә ынтылыу сатҡылары һала алған.  Ул ваҡытта "шәжәрә" тигән төшөнсә киң билдәле түгел ине. 