Йөҙҙәрендә – шат йылмайыу, телдәренән маҡтау һүҙе китмәй.  Бында бер юлы 700-ҙән ашыу кеше дауалана ала, улар барлыҡ уңайлы шарттар булдырылған дүрт йоҡо корпусында бер, ике урынлы, “люкс” бүлмәләрендә урынлаштырыла.
– Ике йыл элек бында дауалау-диагностика комплексы булдырылды, унлаған яңы бүлек асылды, – тип һүҙен дауам итте етәксе.  Баһа биреү китабында Монголия командаһы спортсылары түбәндәге һүҙҙәрҙе яҙып ҡалдырған: “Ҡаршы алыусылар, уларҙың беҙгә мөнәсәбәте бик оҡшаны.  Республиканың иң ҙур күп профилле бальнеология шифаханаларының береһе йыл әйләнәһенә эшләй.  Сәләмәтлекте нығытыу – төп маҡсатыбыҙ
 Шулай уҡ гүзәл хәтирәләр ҡалдырырлыҡмы икән ул?..

 Үҙәктә шулай уҡ туғыҙ төрлө массаж яһайҙар.  Әйткәндәй, Константин Хабенский үткән йылда үҙенең Бөтә Рәсәй ижади үҫеш фестивален тап бында үткәрҙе. Шифахана биләмәһен йәшелләндереү (быйыл ғына 300-ҙән ашыу шыршы, ҡарағай үҫентеһе ултыртылған.  Йәй көнө велосипедта йөрөргә була.  Бында 700-ҙән ашыу кешене урынлаштырыу күҙаллана.  Рәмил Рафаэль улы пациенттарҙы иң яҡшы табиптар ҡабул итеүен билдәләне:
– Беҙҙә көслө белгестәр эшләй.  Ҡасандыр бында Михаил Калашников, Игорь Волк, Лев Лещенко, Иосиф Кобзон, Людмила Гурченко, Алексей Баталов, Константин Хабенский һәм башҡа бик күп билдәле кеше ял иткән.  Ике йылдан ашыу элек бында минең менән бергә “Янғантау” шифаханаһынан юғары квалификациялы кадрҙар килде.  Билдәле һаулыҡ йортоноң географияһы ла киңәйә: Башҡортостандан тыш, “Йәшел сауҡалыҡ”ҡа Ырымбур, Силәбе, Свердловск, Төмән, Ульяновск өлкәләренән, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан, сит илдәрҙән киләләр. Дауалау корпустары менән танышып, береһенән икенсеһенә йөрөгәндә иғтибарымды парктағы эскәмйәлә урынлашҡан бер төркөм йәлеп итте.  Бында профессиональ косметологтар бит һәм тән буйынса бөтә төр дауалау-косметология процедураларын үткәрә.  Ошоларҙы бер көн иҫкә төшөргәс, ҡасандыр ҡартатайым ял иткән урындың бөгөн ниндәй хәлдә булыуы ҡыҙыҡһындырҙы.  “Баллы терапия” башҡорт линияһы, “Эрбет менән дауаланыу” мини-саунаһы, ылымыҡҡа төрөнөү, солярий, сауна, парафин терапияһы клиенттарҙа айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Уҙған быуаттың етмешенсе йылдары аҙағында ҡартатайым “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһында дауаланған.  Директорға шылтыратып, осрашыу хаҡында һөйләшкәс, фотохәбәрсе менән шифаханаға юлландыҡ.  Йәнле әңгәмәләрен бүлдергән өсөн ғәфү үтенеп, төп һөйләүсенән шифахана тураһында тәьҫораттары менән бүлешеүен һораным.  2010 йылда 8254 кеше сәләмәтлеген нығытһа, 2011-ҙә – 9108, 2012-лә – 9858, үткән йылда 9947 кеше дауаланды.  Нигеҙҙә, “Йәшел сауҡалыҡ” йөрәк-ҡан тамырҙары, тын алыу, нервы, аш һеңдереү, һөйәк-мускулдар системалары, тире һәм гинекологик ауырыуҙары булған пациенттар өсөн тәғәйенләнгән.  Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре: косметология үҙәгенән тыш, ҡала халҡы өсөн спорт-сәләмәтләндереү комплексы, ял итеү һәм сервис үҙәге ишектәре лә һәр ваҡыт асыҡ.  Эйе, был “ожмах утрауы” бөтә Рәсәйгә киң билдәле.  Хужаның уңғанлығы ҡапҡаһынан беленә, тиҙәр.  Әйткәндәй, әлеге ваҡытта бында Себерҙән унлаған кеше дауалана. Осрашыу һуңында “Нурлы” минераль һыуы фонтаны янына килеп баҫтыҡ.  Улар ҙа, ҡартатайым кеүек, бында үткәргән көндәрен иң матур осор тип иҫләп ҡалыр, моғайын, тигән уй йүгереп үтте башымдан... Килеп төшөү менән тирә-яҡтағы таҙалыҡ, тәртип шунда уҡ күҙгә салынды.  Әлеге ваҡытта төп иғтибар ошо мөһим сәйәси ваҡиғаға әҙерләнеүгә йүнәлтелгән: ремонт, биләмәне төҙөкләндереү, йәшелләндереү эштәре дауам итә.
 Әлеге һыу сифат күрһәткестәре буйынса Сочиҙың “Мацеста” курортындағы данлыҡлы сығанаҡтарҙың аналогы булып тора.  Процедуралар Израиль, Франция, Испания аппараттары ярҙамында башҡарыла.  Әммә бының менән генә сикләнмәй, һаулыҡ йорто йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы ауырыуҙарын дауалау, инфаркт, инсульт кисергән, йөрәккә операция яһатҡан сирлеләрҙе реабилитациялау буйынса ла махсуслашҡан.  Хужаның уңғанлығы – ҡапҡа төбөнән
 – Авт.), корпустарҙы төҙөкләндереү, инженерлыҡ коммуникацияларын алмаштырыу, заманса технологиялар урынлаштырыу, яңы дауалау ысулдарын үҙләштереү үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы: йылдан-йыл бында килеүселәр һаны арта.  Был йәһәттән хеҙмәткәрҙәремдән уңдым, бындай көслө команда башҡа һаулыҡ йорттарында юҡ тиерлек.  2013 йылда “Йәшел сауҡалыҡ” тарихында тәүгә ГОСТ ИСО 9001-2011 (халыҡ-ара стандарт) буйынса сифат менеджменты системаһы индерелде.  Беҙҙе, ихлас йылмайып, шифахана хужаһы – медицина фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, республиканың атҡаҙанған төҙөүсеһе Рәмил Бәҙретдинов – ҡаршы алды.  Шифахана менән танышыуҙы дауам итеп, ниһайәт, матурлыҡ үҙәгенә лә килеп еттек.  Киләһе йылға тағы ла килергә уйлайым, бөтә таныштарыма ла кәңәш итәсәкмен.  Спорт инвентары прокатҡа бирелә.  Бында, әлбиттә, белгестәрҙең юғары квалификациялы булыуы ҙур әһәмиәткә эйә. Дауалау процедураларының юғары сифаты, хеҙмәткәрҙәрҙең иғтибарлы, инсафлы мөғәләмәһе, биналарҙың таҙалығы, тәбиғәттең матурлығы, сафлығы, бешерелгән аштарҙың тәмлелеге иҫ китмәле.  – Унда тар белгеслек хеҙмәткәрҙәре эшләй.  Ял итеүселәр, дауаланыусылар һәр ваҡыт ҡәнәғәт ҡала, рәхмәттәр әйтеп хушлаша. Һыу менән дауаланыу процедураһы яңы башланып тора ине.  Һуңғыһы мине, ҡатын-ҡыҙ булараҡ, айырыуса ҡыҙыҡһындырҙы.  Башҡортостанда бындай йүнәлештә эшләгән шифаханалар башҡаса юҡ.  Шулай уҡ спорт-сәләмәтләндереү комплексы, “GREEN PALACE” эстетик медицина һәм косметология үҙәге, ике ҙур ашхана, ял итеү һәм сервис үҙәге, балалар ҡаласығы, ресторандар, кафе, магазиндар эшләй.  Шулай уҡ “Рәсәйҙең минераль һыуҙары” конкурсы лауреаты булған “Нурлы” эсемлеге – шифахананың төп хазиналарының береһе.  Директорҙың һүҙҙәрен ҡеүәтләгәндәй, беҙгә алыҫ Себер яҡтарынан килгән ял итеүсе тап булды.  Биләмәгә эскәрәк ингән һайын бындағы бөхтәлек, һәр нәмәнең сифатлы, зауыҡ менән ойошторолоуы нығыраҡ күренде: юлдарға яңы плитка түшәлгән, теҙеп кенә үҫентеләр ултыртылған, күпереп йәшел үлән үҫә, араһында бер бөртөк сүп күрмәҫһең.  Бындағы етәкселек шифахана мөмкинлектәренән һәр яҡлап файҙаланырға тырыша: ҡышын һаулыҡ йорто биләмәһендә һырғалаҡ һәм бер километр ярымлыҡ саңғы трассаһы әҙерләнә.  “Йәшел сауҡалыҡ”тың һуңғы йылдарҙағы ҡаҙаныштары тураһында һөйләүен һорағас, ул учреждениеның яңыртылған корпустарын ҡарап сығырға тәҡдим итте һәм түбәндәгеләрҙе һөйләне:
– Беҙҙең һаулыҡ йортоноң үҙенсәлеге тәбиғәт факторҙарында: бында көкөртлө водород һыуынан ванна алырға мөмкин, минераль сығанаҡтарҙың скважиналары шифахана биләмәһендә үк урынлашҡан.  Уларҙың өсәүһе – медицина фәндәре докторы, бишәүһе – фән кандидаты.  Беҙҙә дауаланғандар физик яҡтан ғына түгел, психологик, рухи йәһәттән дә нығына, көс йыя.  Фотоһүрәттәренә ҡарай-ҡарай, шифахананы йылы һүҙҙәр менән иҫкә ала ине.  Үҙен Б.А. Кан тип танытҡан ир Ханты-Манси автономиялы округынан килгән икән:
– Нисәмә шифаханала ял иткәнем бар, әммә бындай хеҙмәтләндереүҙе бер ерҙә лә күргәнем булманы.  Күрәһең, унда үткәргән ваҡыт күңеленә матур хәтирә булып уйылып ҡалған булған.  Пациенттар шифахана-курорт дауалауҙың 14 стандарты һәм лицензияланған медицина эшмәкәрлегенең 46 төрө буйынса һауыҡтырыла, егерменән ашыу өҫтәмә дауалау-сәләмәтләндереү программаһы ҡулланыла.  Сирлеләрҙе бит биналар дауаламай, барыһын да профессиональ белгестәр хәл итә.  Шифалы тәбиғәт факторҙарынан, уңайлы климаттан файҙаланып, мөмкин тиклем күберәк кешенең тормошон яҡшыртырға теләйбеҙ.  VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындарында ҡатнашыусылар ҙа “Йәшел сауҡалыҡ”та урынлаштырылғайны.  Бығаса бинала бассейн һәм спорт залынан башҡа бер нәмә лә юҡ ине.  Күп йылдар үткәс тә ул был хаҡта беҙгә һөйләй торғайны.  Профессиональ команда, тейешле мөхит, тәбиғәт шарттары – барыһы ла быға булышлыҡ итә. Эйе, яңыртылған биналар, хеҙмәтләндереү сифаты юғары талаптарға, халыҡ-ара стандарттарға яуап бирерлек шул!  Үҙенең “курорт”лығын юғалтҡан ерҙән, һуңғы йылдарҙа был йәһәттән байтаҡ эш башҡарылып, учреждение йәнә матур ял итеү үҙәгенә әүерелде.  Әммә, Рәмил Бәҙретдинов билдәләүенсә, төп тәғәйенләнеште юғалтырға ярамай:
– Беҙҙең өсөн кешеләрҙең сәләмәтлеген нығытыу, сирлеләрҙе дауалау төп маҡсат булып ҡала.  Учреждение хеҙмәткәрҙәре һүҙҙәренсә, улар бик ҡәнәғәт ҡалған.  Рәмил Рафаэль улы беҙҙе ныҡлы сәләмәтлек теләп оҙатып ҡалды. Был хеҙмәттәрҙән ял итеүсе генә түгел, ситтән килгән гүзәл зат та файҙалана ала.  Белгестәрҙән кардиолог, невролог, гастроэнтеролог, диетолог, колопроктолог, гинеколог, уролог, озонотерапевт, гирудотерапевт, физиотерапевт, рефлексотерапевт, дерматовенеролог, пульмонолог, педиатр, трансфузиолог, эндоскопист, косметолог эшләй.  Пациенттар берәм-берәм һауыттарын тултырып китте.  Хәйер, матурлыҡ булдырыусы белгестәр хаҡында – бер аҙ һуңыраҡ.
 Ҡаланан ситкә сыҡмайынса, саф һауала, тәбиғәт ҡосағында ял итергә теләүселәр йылдан-йыл күбәйә. Иң мөһиме – хеҙмәтләндереү сифаты
 Ҡала уртаһында ошондай дауалау факторҙарының булыуы беҙҙең курортҡа ҙур мөмкинлектәр бирә. Мәҫәлән, теләгән һәр кем бассейнға аквааэробика буйынса дәрестәргә йөрөй ала. Һеҙҙең төбәк менән танышыуыбыҙға ифрат шатбыҙ”.
2015 йылда һаулыҡ йорто ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыусыларҙы ҡабул итәсәк.  Ҡала эсендә урынлашыуына ҡарамаҫтан, саф килеш һаҡланған тәбиғәт мөйөшөнә һоҡлана-һоҡлана икенсе корпусҡа атланыҡ. Ир кеше, үҙен уратып алған ҡатындарҙы ауыҙына ҡаратып, көлдөрә-көлдөрә ниҙер һөйләй ине.  Улар барыһы ла – шифахананың почетлы ҡунаҡтары исемлегендә. 