Оксана Ямалетдинованың Һаҡлыҡ банкынан бирелгән электрон картаһының номеры — 4276872026625088. Ауырыуҙы еңеп сығыр өсөн аҡса етмәүе, донор кәрәк булыуы хәлде ҡырҡа ҡатмарлаштырған.  Республика балалар клиникаһында һигеҙ ай дауамында системалы рәүештә дауаланыу, химия терапияһы курстарын үтеү Эдиктың хәлен бер аҙ ыңғай яҡҡа үҙгәртһә лә, мәкерле сир быйыл мартта икенсе яҡтан һөжүм яһаған: малайға, өҫтәп, нейролейкоз диагнозы ҡуйылған. Ун бер йәшлек Эдикты тормошонда ҙур үҙгәрештәр, яңы мәктәп, дуҫтар, тәьҫораттар көткән дә бит...  Бәлә көтмәгәндә килә шул: ике йыл элек Оксана менән Руслан Ямалетдиновтарҙың улы Эдик ҡаты сиргә тарыған.

 Малайға йәшәр өсөн өмөт бүләк итһәксе, дауаланыуға ярҙам ҡулын һуҙһаҡсы, хөрмәтле туғандар!  Ата-әсәнең әйтеүенсә, тикшереү өсөн анализдарҙы Германияға ебәреү мөмкинлеге бар, әммә буласаҡ барлыҡ сығымды үҙ көстәре менән генә ҡаплай алмауҙары көн кеүек асыҡ. Изгелек, иншаллаһ, ерҙә ятып ҡалмаҫ. Йәш ғаилә тап шул йылда Магнитогорск ҡалаһынан Өфөгә күсеп килгән.  Ләкин табиптар ҡуйған ҡурҡыныс диагноз — лейкимия — малайҙың, ата-әсәнең барлыҡ яҡты хыялдарын аҫтын-өҫкә килтергән.