Ойошманың управляющийы Ирек Әбдрәшитов үҙҙәренең эшмәкәрлеге хаҡында ҡыуанып һөйләй:
– 2005 йылда эш башлағанда завод сәғәтенә ике мең шешә һыу етештерһә, ҡеүәтен арттыра барып, бөгөн тотороҡло эшләй.  Һуңғы ике йылда ғына 40 миллион һумлыҡ техника һатып алдыҡ.  Магазиндарҙа йыш ҡына тәбиғәттең тап ошо шифалы эсемлеген һорағандарын ишеткән бар.  Ауыл кешеһенең хеҙмәт емеше тәбиғәткә ныҡ бәйле бит. Хеҙмәт хаҡы һәйбәт булғас, коллектив тотороҡло.  Һәр кем үҙ бурысын белеп, дәртләнеп атҡара.  Сер түгел: йәштәр күберәк ҡалаға ынтыла.  Үзбәкстандан ҡайтҡан.
– Эш хаҡы һәйбәт, оҡшай, – тине ул, ихлас йылмайып. Хужалыҡта 850 баш һыйыр малы аҫрала, бөгөн көнөнә 3 тоннанан ашыу һөт тапшыралар.  – Беҙҙең “Ағиҙел” колхозы электән районда айырылып торҙо.  Замандың төрлө йылдарында ла бирешмәгән “Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бөгөн дә районда үҙенең эшсәнлеге менән дан тота.  Был көндәрҙә заводта йәнә эштәр ҡыҙа төшә, сөнки сихәтле һыуға ихтыяж арта.  Завод асылғандан тиерлек ошонда тир түккән Сергей Макаев та риза.
– Зарланырлыҡ түгел.  Шуға ла уларҙы ауылда ҡалдырыу, тракторсы һөнәренә уҡытыу хәстәре күрелә.  Эшкә махсус автобуста килеп алалар, илтеп ҡуялар.  Әле ете кеше һөнәрселек училищеһында белем ала.
...Ошо көндәрҙә бесәнгә төшәсәк “Ағиҙел” уңғандары.  Шәкәр сөгөлдөрө – табышлы тармаҡ.  Яҙғы сәсеүҙә айырыуса “Сатурн” (етәксеһе – Марат Рәхмәтуллин), “Зенит”, Ленин, (Риф Мөкминов), “Ағиҙел” (Тимерйән Кинйәбаев), “Урожай” (Нәжип Хисаметдинов), “Восход” (Руслан Бәкиров) хужалыҡтары тырышып эшләне.
 Мал-тыуарҙы йәшел үләнгә сығарыуға йәнә киләһе йыл хаҡында уйлана башлайһың.  Бына беҙ ошо тереһыу сыҡҡан ерҙә, “Красноусол” минераль һыу сығарыу һәм ҡойоу заводында йөрөйбөҙ.  Хөкүмәтебеҙ ҙә эшләгән кешегә һәр яҡлап ярҙам итергә әҙер тора, субсидиялар бар, программалар ҡабул ителә, беҙ уларҙа әүҙем ҡатнашабыҙ.  Красноусол минераль һыуын кемдәр генә белмәй икән!  Тереһыу сыҡҡан ерҙә
 Эш сәфәре менән йөрөгәндә республиканың һәр төбәгендә төрлө хәлдәргә осрарға тура килә.  Уны 18 йыл инде Тимерйән Кинйәбаев етәкләй.
– Һәр кем үҙе тыуып үҫкән ергә тоғро булырға тейеш, – тип башланы һүҙен Тимерйән Миҙхәт улы.  Йыл әйләнәһенә бөтмәҫ-төкәнмәҫ хәстәр менән йәшәй ул.  Ер ҡәҙерен беләләр бында.  Сәсеүҙе һәйбәт тамамланыҡ, тик бына хәҙер ай самаһы ямғыр булмауы кәйефте ҡыра.  Был культура бөтәһе 2 мең 600 гектарҙы биләй. Завод төрлө сараларға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә, мәктәптәргә, ҡарттар йортонда йәшәүселәргә, интернаттарға ярҙам итә, байрамдарҙа бүләктәр тарата. Сәсеүлектәр майҙаны быйыл да арттырылып, барлығы 25 мең гектар ерҙә яҙғы культуралар бураҙнаға һалынды.  Күренеп тора: егеттәрҙең һәм ҡыҙҙарҙың үҙ эшенән ҡәнәғәтләнеү тойғоһо йөҙҙәренә яғылған. Абруйлы күргәҙмәләрҙә уның юғары наградалар менән бүләкләнеүе, “Башҡортостан тауары” дипломы, “Башҡортостандың иң яҡшы тауары” билдәһенә лайыҡ булыуы ла уның сифатына яҡшы баһа.


“Ағиҙел” уңғандары
 Эҫе йәй мәле етте.  Үҙен Рәдиф Әхмәтов тип таныштырған егет бында бишенсе йыл эшләй.  Ужым һәйбәт ҡышлаған.  Киләсәктә заводты тағы киңәйтеү хыялы менән йәшәйбеҙ.  Бөгөн беҙ – район ҡаҙнаһын тулыландырыусы төп предприятиеларҙың береһе.  Хужалыҡтарҙа, шәхси ихаталарҙа ла мал һаны арта.  Быйыл “Ағиҙел”дәр 1 мең 200 гектарҙа – яҙғы культуралар, 430 гектарҙа – сөгөлдөр, 300 гектар самаһы көнбағыш, силос өсөн 300 гектарҙа кукуруз сәскән. Шуға ла һуңғы йылдарҙа районда “татлы тамыр” үҫтереү майҙанын арттырыуға ҙур иғтибар бирелә.  Аллаға шөкөр, Ғафури районында был йәһәттән эштәр көйлө бара.  Ул сағында йәнә 50 кешегә эш урыны буласаҡ.  Бығаса төҙөлөштә йөрөгән Филүз Нәзиров та бында килеүенә ҡәнәғәт. Ғаилә һөтсөлөк фермаһы программаһына инеп, Ибраһимдағы элекке бинаны ремонтлап, ферма астыҡ.  Ҡайһыларында сүп үләне баҫҡан баҫыуҙар, бына тигән ҡураларҙың ҡыйралып, ҡутарылып ятыуы кәйефте ҡыра.  Завод йылдан-йыл заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыла.  Әллә ни ҙур булмаған бинала эш ҡайнай.  Бөгөн бында 100-ҙән ашыу кеше эшләй.  Урындарҙа булдыҡлы хужаларҙың булмауы, халыҡтың битарафлығы ғәйепле быға.  Ә үҙебеҙ эш юҡ, колхозды бөтөрҙөләр, тип илайбыҙ, кемделер әрләйбеҙ. Үзбәк һөтсөлөк фермаһы районда икенсе урында килә, Яңы Ерек фермаһы ла уңышлы эшләй.  Республиканың төрлө төбәктәренән генә түгел, күрше өлкәләрҙә лә, алыҫ Себер тарафтарында да “Красноусол” минераль һыуын күпләп алыуҙары шуға дәлил.  Шуға күрә хужалыҡта кәрәк булған бөтә техникабыҙ бар, әле “500 ферма” программаһына документтар туплайбыҙ.  Был аңлашыла: мөғжизәле һыу ғәжәп сихәт көсөнә эйә.  Яҙғы сәсеүҙе ойошҡанлыҡ менән тамамланылар.

 Ошонда эшләгән коллектив, халыҡтың эшсәнлеге менән хужалығыбыҙҙы тарҡатыуға юл ҡуйманыҡ.  Ауыл хужалығында бер эш икенсеһенә ялғана бара шул. Ер кешеһе, ауыл эшсәне.  Конвейерҙа төрлө ҙурлыҡтағы полимер шешәләргә һыу ҡойола.  Ә бит уларҙы берәү ҙә ситтән килеп ботарламаған.  Ғаилә ҡорған йәштәргә, бәлә-ҡазаға тарыған ғаиләләргә матди яҡтан ярҙам итәләр.