Беҙҙең халыҡ та йыр-моңға әүәҫ.  Бөгөн һеҙ джаз төркөмөн алып килгәнһегеҙ.  Башҡортостан етәксеһе Рөстәм Хәмитов ҡатыны Гөлшат Ғәфүр ҡыҙы менән “Stone Jazz” джаз-бэнды концертында булды.  Республика башлығы Корея флейтасыһына иҫтәлеккә башҡорт ҡурайын бүләк итте. Оҫталарығыҙҙың концертын ҡарау бәхете тейҙе.  Артистарыбыҙ Кореяла сығыш яһаны.  Шуның өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт, – тине Рөстәм Хәмитов.  Уларҙың сығышына таң ҡалдым.  – 2012 йылда Корея Республикаһында булғайным.  Бизнес, эшлекле даирәләр араһындағы бәйләнештәр нығыр, артистарыбыҙҙың сығыштары менән алмашыу мөмкинлеге артыр, тип ышанам. Өфө тамашасыһына ул программаһын Корея Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Ви Сон Лактың Башҡортостанға сәфәренә ярашлы тәҡдим итте.


– Башҡортостанға, Өфөгә эш сәфәре менән генә түгел, күркәм мәҙәни программа ла алып килгәнһегеҙ. 