Аҙ тәьмин ителгән, күп балалы ғаиләләр, һуғыш ветерандары өсөн льготалы шарттарҙа театр, музейҙарға барыу ойошторола.  Уның эшендә республика министрлыҡтары һәм ведомстволары, муниципалитеттар, конфессиялар, хәйриә фондтары һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Унда һәр кем мохтаждарға ярҙам итә ала. Ябай граждандар, предприятиелар, бюджет ойошмалары хеҙмәткәрҙәре, власть органдары был саранан ситтә ҡалманы.  Бынан тыш, “Башҡортостанда хәйриәлек” (https://dobro.openrepublic.ru) мәғлүмәт порталы эшләй.  – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең, Белогорск районы хакимиәтенең үтенесен кире ҡаҡмайынса, Ҡырым халҡына ысын ярҙам күрһәткән кешеләргә рәхмәтлемен. Республикала хәйриә эшмәкәрлегенә килгәндә, төбәк башлығы һуңғы йылдарҙа уның әүҙемләшеүен билдәләне.  Был 2012 йыл менән сағыштырғанда дүрт тапҡырға күберәк. Власть органдары балалар йорттарына, дауаханаларға, социаль учреждениеларға бюджеттан тыш аҡсаны йәлеп итеү йәһәтенән эш алып бара.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, социаль учреждениеларға 30 миллион һумдан ашыу хәйриә ярҙамы күрһәтелгән.  Ултырышты асып, Рөстәм Хәмитов республиканың Ҡырымға ярҙам күрһәтеүгә индергән өлөшөн билдәләне.
– Башҡортостандың үҙенә беркетелгән биләмәләрҙә системалы эште ойоштороуы йәһәтенән күп кенә төбәктәргә өлгө булыуы федераль кимәлдә лә билдәләнә.  Рөстәм Хәмитов Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советының ултырышын үткәрҙе.

 Һөҙөмтәлә ярҙам фондына 180 миллион һумдан ашыу аҡса күсерелде, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика халҡы ҡырымдарға ауыр осорҙа тәүгеләрҙән булып ярҙам күрһәтә башланы. 