Фестивалдең иң оло һәм иң кесе ҡатнашыусылары — Мари Иленән Муса Нурдәүләтов менән Йылайыр районынан Илназар Ҡудашев — махсус бүләккә лайыҡ булды. Бәйгелә Башҡортостандың 14 ҡалаһынан һәм 24 районынан, шулай уҡ Силәбенән, Мәскәүҙән, Йошкар-Оланан килгән ҡурайсылар үҙ көсөн һынап ҡараны.

 Үҙенсәлекле мәҙәни сараның кимәле һаман артыуға табан бара.  Октябрьскийҙағы сираттағы ижади бәйге яңы исемдәр асты.  Гран-при алған ҡурайсыға 100 мең һум күләмендә аҡсалата бүләк тапшырылды. Йыл да Октябрьский ҡалаһында Ҡурай байрамы ҙур уңыш менән үткәрелеп килә.  Бәйге шарттарына ярашлы, һәр оҫта, ҡурайҙа уйнауҙан тыш, үҙе башҡарған көйҙөң тарихын белергә лә тейеш.  Шулай ҙа был юлы беренсе, икенсе, өсөнсө урындарҙы дүртәр кеше алды.  Ҡурайсылар фестивале хәҙер республика менән генә сикләнмәй.  Конкурста ҡатнашыусыларҙы баһалау жюри ағзаларына еңел бирелмәне.  Ә инде төп бүләкте Ейәнсура районынан Артур Ғайсаров яуланы.  Быйыл унда 80 яңғыҙ башҡарыусы һәм 23 ансамбль ҡатнашты. 