Был көндә байрам яланында рәхәтләнеп күңел асырға, ҡыуанырға көйөргәҙеләрҙең хаҡы бар.  Һәр ауылда рухи тормош йәнләнергә тейеш. Хеҙмәт батырының йөҙө яҡтырып китте.
— Һо-о-о!  Ә инде баҫыуҙа тир түккән эшсәндәргә лайыҡлы баһа алыуҙан да ҙурыраҡ шатлыҡ юҡтыр. — Бөгөн беҙҙә малсылыҡ хужалыҡтары төҙөкләндерелә, етештереүҙә яңы технологиялар ҡулланыла.  Уны олоһо ла, кесеһе лә йыл да көтөп ала.  Әммә был уңыштар менән генә сикләнеп ҡалырға ярамай.  Бының һөҙөмтәһе булараҡ, Башҡортостанда һөт етештереү 25 процентҡа артҡан. Мәҫәлән, “500 ферма” программаһы буйынса ике йыл эсендә 103 хужалыҡ яңыртылған.  Шуға күрә һыйыр малы иҫәбен һаҡлап ҡалыуға өлгәштек.  Һабантуй — халҡыбыҙҙың йолаға әүерелгән күркәм байрамы.  Шатлығым ташып тора, – тине ул, йылмайып.  Шуға ла тантана үтәсәк яланға бөгөн халыҡ бер туҡтауһыҙ ағыла ла ағыла.  — тинем ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына. Был көндә алдынғы хеҙмәткәрҙәргә Маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Мәҙәниәт йылында башҡараһы эштәребеҙ ҙә байтаҡ.  Ҡыйыу аҙымдар менән барған, йөҙөнән үк ихласлыҡ бөркөлгән уҙаманды ҡайҙалыр күргәнем бар кеүек.  Бәй, был бит Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли Вахитов үҙе!


— Ағай, кәйефегеҙ нисек?  Ана, күкрәге орден-миҙал менән тулы аҡһаҡал күренде.  Малдар ҡышты уңышлы сыҡты, яҙғы баҫыу эштәре ваҡытында үтәлде, тәүге шытымдар ҙа баш күтәрә.  Яҡташтарының ҡыуанысын уртаҡлашырға Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, билдәле ғалим-офтальмолог Марат Аҙнабаев килгәйне.
— Ер эшсәндәренең тырышлығы, үҙ эшенә яуаплы булыуы арҡаһында сәсеүҙе ваҡытында тамамланыҡ, — тине, ялан батырҙарын тәбрикләп, район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов.  — Эшсән халыҡты ҙурлайҙар бит!.. Ваҡыт үтеү менән сара әһәмиәтен һис юғалтмай.  Ҡоролтайҙың Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев билдәләүенсә, республикабыҙҙа ауыл хужалығын үҫтереүгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә. 