Бының өсөн беҙҙә уңайлы шарттар бар.  Бының өсөн әҙерлек 2012 йылдан уҡ бара.  Республика етәксеһе сара айҡанлы баш ҡаланы йәнә нығыраҡ төҙөкләндереү, инвесторҙар йәлеп итеү мәсьәләһенә туҡталды, алда торған төп бурыстарҙы билдәләне:
– Башҡортостан халыҡ-ара кимәлдәге спорт ярыштарын уҙғарыу буйынса бай тәжрибә туплаған.  Уйындарҙа йөҙҙән ашыу ил спортсыларының ҡатнашыуы көтөлә. Беҙгә 31 июлгә ҡәҙәр Бөтә донъя уйындарының Халыҡ-ара ассоциацияһының штаб-фатирына документтарҙы тәҡдим итергә кәрәк.  Был сараны үткәреүгә дәғүә иткән ҡалалар араһында Өфө лә бар.

 Был хоҡуҡты яулау өсөн ышанысыбыҙ ҙур.  Бынан ике йыл элек килгән Бөтә донъя уйындары делегацияһы беҙҙең спорт һәм матди-техник базаға, тупланған тәжрибәгә юғара баһа бирҙе, – тине Рөстәм Зәки улы. 25 спорт ҡоролмаһы халыҡ-ара талаптарға яуап бирә.  Ошоға бәйле Ойоштороу комитетының ултырышын Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  2021 йылдың июль-авгусында XI Бөтә донъя уйындары буласаҡ.  Бынан тыш, йәнә биш объект, шул иҫәптән ике мең тамашасыға иҫәпләнгән күп функциялы уйын залы һәм еңел атлетика манежы төҙөргә кәрәк.  Улар – “Динамо”, “Биатлон”, “Өфө-Арена”, Спорт һарайы, “Первушино” аэродромы, “Нефтяник” бассейны, “Аҡбуҙат” ипподромы... 