Был йәһәттән беҙҙән — ябай башҡортостандарҙан, зыялыларыбыҙҙан, яҙыусы, ғалимдарыбыҙҙан – ярҙам кәрәк.  Башҡортостан Хөкүмәте, Мәғариф һәм Мәҙәниәт министрлыҡтары республикабыҙҙан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе ярҙамынан ташламай: урындағы етәкселек менән төрлө кимәлдә килешеүҙәр төҙөй, дәреслектәр бүленә, беҙҙең концерт бригадалары гастролдәргә сыға. Бигерәк тә яңы күҙлектән яҙылған тарихи, әҙәби китаптар, шулай уҡ башҡортса аудио- һәм видео- кассеталар, дисктар етешмәй. Тулы мәғлүмәтте 272-42-07, 272-05-43 телефондарына шылтыратып белә алаһығыҙ. Ошоларҙың барыһын да иҫәпкә алып, “Башҡортостан” гәзите редакцияһы Ырымбур, Һамар, Һарытау өлкәләрендә һәм башҡа төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә ярҙам акцияһы ойошторорға ҡарар итте.  Мәғлүм, ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ үҙ асылына ҡайтырға тырыша, сөнки тамырҙарын һуғарыусы инештәренә һыуһаған.  Ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә ярҙам редакциябыҙҙың 519-сы бүлмәһендә ҡабул ителә. Башланғысҡа хәленән килгән һәр кем ҡушылыр, изге эштән ситтә ҡалмаҫ, тип ышанабыҙ.