Фестивалде Башҡортостан Журналистар союзы менән республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ойошторҙо.  Кисә Башҡортостан журналистарының Ҡырмыҫҡалы районында үткәрелгән сираттағы «Журфест» һабантуйы Олимпиада темаһына арналды.  Ҡырмыҫҡалы районы – ауыл хужалығы, сәнәғәт һәм башҡа тармаҡтар үҫешкән төбәк.  Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов төбәктең тормошон, уңыштарын даими яҡтыртҡан матбуғат баҫмаларына рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков иһә «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафинға, «Кызыл таң» гәзитенең баш мөхәррире Фаил Фәтхетдиновҡа һәм башҡаларға Рәсәй Журналистар союзының Маҡтау грамоталарын тапшырҙы. Ҡәләм оҫталарының һабантуйы тураһында гәзитебеҙҙең шаршамбы һанында тулыраҡ уҡырһығыҙ. Уның ҡулынан маҡтау грамоталарын, рәхмәт хаттарын алыусылар араһында «Балтас таңдары» гәзите мөхәррире Рөстәм Вәлиев, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының «Тамыр» балалар каналы мөхәррире Рәзилә Салауатова һәм башҡалар бар ине.  Ошо уҡ көндө Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союздарына яңы ағзалар алынды. Шуға һәр редакция айырым олимпиада командаһы ролендә сығыш яһаны.

 Ошондай уҡ бүләк «Башҡортостан» гәзитенә лә бирелде. Фестивалдә, спорт уйындарынан тыш, матбуғат клубы ла ойошторолдо.  Агентлыҡ етәксеһе Борис Мелкоедов Башҡортостандың гәзит-журнал уҡыусылар һаны буйынса Рәсәйҙә алдынғы урынды биләүе хаҡында әйтте.  Журналистар Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы, Украинала барған хәлдәр, яғыулыҡҡа хаҡ, интернет технологиялары һәм башҡалар хаҡында һөйләште. Район инвестиция йәһәтенән дә күптәрҙе үҙенә йәлеп итә.  Ҡәләм оҫталарын байрам менән ҡотларға Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Альберт Мифтахов килгәйне.