Артабан икенсе корпусты тергеҙә һәм былтыр 50 мең себеш үҫтерә.  Тәүҙә беренсе корпуста ремонт эштәрен тамамлап, 8 мең себеш үҫтереп һата.  Йәй көнө улар йәйләүҙә аҫрала. Районда әүҙем эшмәкәрлек алып барған крәҫтиән (фермер) хужалығы етәкселәренең береһе Илдар Сәйетгәрәев ҡатыны менән ике бала тәрбиәләп үҫтерә.  – тигән һорауыма булдыҡлы фермер былай тип яуап бирҙе:
– Көндө төнгә ялғап, көсөңдө йәлләмәй эшләһәң, алдыңа ҡуйған маҡсатыңа өлгәшеп була.  «Матур эш урынында лайыҡлы хеҙмәт хаҡы алып йәшәү тауҙар аҡтарырлыҡ көс бирә, яңынан-яңы үрҙәргә ынтылдыра», – ти Дүртөйлө ҡалаһынан Илдар Сәйетгәрәев.

 Ул ҡатыны менән “Саҡмағошнефть” идаралығында эшләй.  Хужалыҡта ике трактор бар, шулай ҙа мал аҙығы ташығанда ситтән дә техника йәлеп ителә.  Ҡойондан һуң емерек хәлдә ҡалған бинаны тергеҙеп, байтаҡ ремонт эше башҡаралар. Биналар видеокамера менән йыһазландырылған. Фермала берәр мал көтөүсе, тракторсы, ҡаҙ ҡараусы эшләй.  Грант юллап, миңә ышаныс һәм хөрмәт күрһәткәне өсөн район хакимиәте башлығы Ринат Хәйруллинға рәхмәтемде белдерәм.  Бөгөн фермала 100 баш тана һәм өс баш үгеҙ иҫәпләнә.  Киләсәктә яҡташтарымдың ышанысын аҡларға ине. Әле иһә ҡаҙ бәпкәләрен дә бер айға тиклем үҫтереп һата.
2012 йылда “Ауыл хужалығын үҫтереү” программаһында ҡатнашып, Илдар Тула өлкәһенән һыуыҡҡа бирешмәй торған абердин-ангус тоҡомло һыйыр малы алып ҡайта.  2008 йылда Яңы Солтанбәк ауылындағы һатыуға ҡуйылған ташландыҡ ферманы алғандар.  Нисек өлгөрәһегеҙ?  Малдар тейешле рацион буйынса бөтә талаптарға ярашлы ашатыла, тәрбиәләнә.  Күркәм ғаилә бөтә уңайлы шарттары булған мөһабәт йортта йәшәй.
– Үҙегеҙҙең ҙур баҡсағыҙ, эшләгән урынығыҙ бар, өҫтәүенә крәҫтиән (фермер) хужалығына етәкселек итәһегеҙ.  Ҡыҙҙары Рената Санкт-Петербург ҡалаһында инженер-геолог белгеслеге буйынса уҡый, ә улдары Самат беренсе класҡа барырға әҙерләнә.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тигәндәй, тырыш фермерҙың атаһы Ғәли ағай ҙа ғүмере буйы колхозда бригадир вазифаһын башҡарған, ә әсәһе Рәфиҙә уҡытыусы булған.  Бәләкәйҙән эшһөйәр булып үҫкән егет үҙ эшенә ең һыҙғанып тотона. 