Уның өсөн йә Һамар, йә Силәбе яҡтарына юлланырға кәрәк.
— Зөлхизә инәй, ә бына тәнгә энә ҡаҙап дауалау мохтажлығын нисек хәл итә инегеҙ?
— Ул яҡтан беҙҙә мохтажлыҡ юҡ: әлморон ағасының бер нисәһе, терпе тиреһе — барыһы ла беҙҙең ҡулда.  Балаһы шул саҡ дөрөҫөн әйтеп бирә.  Шуға күрә, әле үҙем иҫән саҡта (Аллаһыма шөкөр), яҙып ҡалдырмаҡсы булдым.

 Ир кеше аҡланырға маташа.  Нервыһы тыныс, һәйбәт йоҡлаған кеше ауырыу булмай.  Шулай ике аҙналай мәшәҡәтләнә торғас, теге ағай һап-һау кеше һымаҡ атланы ла китте.  Бер аҙ торғас, теге ағай фронтҡа китте лә барҙы.  "Айда, Зулхиза гуляй", — тип уға оҙатырҙар ине.  Йәшермәйем, һуғыштағы һалдат тол ҡатын-ҡыҙға, бала-сағаға, ҡарт-ҡороға ҡарағанда туҡ йәшәне.  Үҙҙәре мысайлы тупраҡ, имән сәтләүеге, йыла ашаһалар ҙа, үҫтерелгән игендең бер бөртөгөн ҡалдырмай фронтҡа оҙатып торҙо.  Ҡулымдан ысҡынып киткән тимерсыбыҡ ыштанымдың балағын йыртып ебәрҙе.  Зөлхизә инәй әйтмешләй, бының сере ябай.  Быға һис тә аптырарға ярамай.  Колхоз эшенә лә йүнләп кинәндереп йөрөмәгән.  Кешеләрҙе дауалау ысулдары, яңы ҡорамалдар уйлап сығаралар.  Коммунистар партияһының ҡамсыһы баш осонда уйнап ҡына торҙо.  Ана шул кешелекле булыуы, егәрлелеге ауыр заманда ла дүрт балаһын аяҡҡа баҫтырырға ярҙам иткәндер. Тәнең менән тотаһың.  Бер төндә шулай Ғәзимйән исемле улы атаһын күҙәтә.  Кешенең күҙе һауыға ла ҡуя.  Әммә уның ҡыуанысы оҙаҡҡа барманы.  Зөлхизә инәй ҙә, балалары ла һиҙенә.  Боронғо замандарҙа нисек ҡан ала торғайнылар?
— Эй, балам, әйтһәм әйтәйем инде, ян-тирәлә сит кеше юҡ.  Ғәлиә инәйҙән өй аша ғына Зөлхизә инәйҙәр йәшәй ине.  Өҫтәүенә уның ҡолаҡтары ла ишетмәҫ булды.  Шулайҙыр, шикләнмәйем.  Һөлөктөң дә ҡайһыһы им-томға барырлыҡ, шуларын ғына йыйған.  Ул дарыу үләндәренең төнәтмәһе менән һауыҡтыра ине.  Ҡарап тормаҡҡа ире һап-һау, яра-фәләне лә юҡ.  Бына хикмәт.  Эскесегә диңгеҙ тубыҡтан инде.  Әйҙә үҫә бирһендәр.  Заманы икенсе бит.  Зөлхизә инәй барлыҡ ҡөҙрәтен туплап дауалап ҡараһа ла, телен аса алмай ғәзизенең.  Шунан һуң атаһы Һаҡмарға ташланып үлә. Быуыны сыҡҡандарҙы ла “һә” тигәнсә урынына ултырта торғайны. Бынан һуң тормоштар еңеләйер, тип ҡыуанғандай була Зөлхизә инәй.  Ерҙә бөтә нәмә бар.  Көр һөлөктө генә алырға кәрәк.  Нимә бирһәләр, шуға риза булды, бирмәһәләр ҙә уфтанманы.  Тол ҡатындар тураһында ни яҙмаҡсыһың инде?  Тыныслыҡ һәр кемгә, һәр йән эйәһенә кәрәк.

 Ана шул ирен дә, төрлө әмәл ҡулланып, эсеүен ташлатҡан Зөлхизә инәй.  Быға ла Зөлхизә инәйҙең дауаһы үтеп инә алманы. Шуға күрә йоҡлар алдынан артыш менән өйҙө лә, мал-тыуарың ябылған кәртәне лә бер аҙ төтәҫләп алалар.  Бер төшөүҙә үк һөлөктәр һырып ала, тәнгә ҡаҙала.  Шул тимерсыбыҡты бер осонан Нурислам тотҡан, икенсе осонан мин тартам.  Ғәзимйән ике аҙнанан һуң ғына шәбәйә, аяғына баҫып йөрөй башлай.  Күҙгә сүп төшһә, быны дауахана шарттарында алып булмай, тиҙәр ине ул саҡта.  Ҡулы зш белгән тол ҡатындар колхоздың ҡара алабутаһына ҡарап ултырманы, әлбиттә.  Шул заманда алып ҡалғайным.  Ә бында, йәғни тылда, сабатаңа, калушыңа эйәреп ҡайтҡан 50 грамм арыш өсөн 12 йылға төрмәгә ултырттылар, бала-сағаһын (12 бала) төрлө балалар йорттарына тараттылар. Һыу, һауа, ер — бына уның йәшәү сығанағы.  Һиңә тиклем үк ул бураҙналар аҡтарылған.  Юғиһә төрлө күлдең һөлөгө төрлөсә була.
— Һөлөктө нисек тота инегеҙ?
— Һөлөк — балыҡ түгел.  Фронтҡа инер алдынан үҙе дауаланып ятҡан госпиталь врачтарына күренә.  Күҙгә ниндәйҙер төнәтмә тамыҙа ла аҙаҡтан шуны теле менән ялап ала.  Эскегә һалышҡан.  Ул ваҡытта ниндәй ҡорал-маҙар булһын инде.  Бер шулай Нурислам (Ғәлиә инәйҙең кинйәһе) янына тимерсыбыҡ эҙләп барып индем.  Хатта ҡулы йә аяғы эштә имгәнеп һынған кешеләрҙе лә һауыҡтырыу һәләте булды.  Артыштың үҙе лә, орлоҡтарынан эшләнгән төнәтмә лә кешене тынысландыра, йоҡлата.  Хәҙерге сәүит мизинисаһы...
— Медицинаһы...
— Эйе, әйтергә тел әйләнмәй.  Теген машинаһы "Zinger" ине.  Ана һин, нисек ҡан алалар ине, тип һорай ҡуйҙың.  Шул саҡ Ғәлиә инәй йүгереп сыға һалды: "Рафаил улым, ин, хәҙер ямап бирәм кейемеңде", — тип мине өйгә саҡырҙы. Йылан да, ҡырмыҫҡа иләүе лә (хатта ташландыҡ булһа ла), бал ҡорто ла дауа өсөн тәбиғәт тарафынан бирелгән.  Атаһы улын стенаға ялпаштыра һуға.  Һөйләй китһәң, әкиәт һымаҡ инде.  Һөлөк күле беҙҙең яҡын-тирәлә юҡ.  Сибектәре ҡапылда им-томға бармай.  Уларын шунда уҡ күлгә ырғытаһың.  Нишләйһең инде?  Шуға ауыҙыңды самалап ас, һүҙеңде үлсәп һөйлә, әйткән һүҙ — атҡан уҡ, уны кире ҡайтарып булмай", — тип һөйләнә-һөйләнә илле ҡыяр һыймалы ыштанымды ыҡсымлап, ямап та бирҙе.  Боронғолар маңҡорт булмаған.  Шунан тоҙло ҡул менән һыпырып төшөрәһең.  Ине тинем, бер заман (мин ул саҡта бәләкәй инем) фронттан ире ҡайтып төшә.  Һөйләшеп ултыра торғас, им-том мәсьәләләре үҙенән-үҙе ҡалҡып сыға.
— Бына, инәй, хәҙер медицина алға китте.  Был ваҡиға ла тарих төпкөлөнә шыла барғандай.  Йәнәһе, шул тимерсыбыҡты өҙмәк булабыҙ.  Ерҙән айырылған әҙәм, ниндәй генә урында эшләмәһен, ул инде ерҙең үгәй ярсығы.  Уны ни сәбәпле фронттан ҡайтарҙылар икән, тип халыҡ та аптыраған.  Зөлхизә инәй тегенең яраһын барып ҡарай ҙа үҙенсә дауаларға тотона.  Күрәһең, ул һынған урынға шуның төнәтмәһен һөртөп, нығытып ян-яғын талаҡлап бәйләгәндер. Был хәлде ауылда йәшереп буламы ни?  Беҙҙең Үҫәргән ырыуынан Йәнтүрә батыр ҙа Оло яуҙа (1812 йылғы Ватан һуғышы) һөлөклө күлгә төшөп шәбәйеп киткән дә.  Әммә ире аҙғын бисәләргә йөрөштөрә башлаған.  Ғәзимйән ғүмерлеккә телһеҙ ҡалды.  Ана минең өйөмдә лә өс банка һөлөгөм бар әле.  Тәне һыҙлаған кешене шифаһы юғалмаҫ борон йәш үләнгә ятҡырып алыу ҙа тәнде таҙарта.  Үкенескә ҡаршы, шымсылар үрсеп китте хатта.  Тик уларҙы файҙаланыу тәртиптәрен генә белергә кәрәк.  "Мин теге остағы бабай янында булдым", — ти.  Врачтар: "Ҡайһы госпиталдә һине былай аяҡҡа баҫтырҙылар?" – тип ҡыҙыҡһына, һораша икән.  "Инәй, был ниндәй фашист машинаһы?" — тип һорағас: "Эй, балалар, һуғышҡа тиклем тормош һәйбәт булды.  Мәҫәлән, ире һуғышта, дүрт балаһы янында булған Ғәлиә инәй ғүмер буйы теген машинаһында ауыл халҡын кейендерҙе.  Шул үлән һынған урынға килешә тип һөйләй торғайнылар.  Өйҙә тауыш сыға.  Атаһының кемдәрҙән сығып килгәнен күрә лә әсәһенә ҡайтып әйтә.  Университетта уҡып йөрөгәндә лә мин Зөлхизә инәйҙәрҙә йыш булдым.  Башҡортто бит тәбиғәттән айырып ҡарап булмай.  Эй, Ғәзимйән (ул минән ике-өс йәшкә өлкәнерәк ине), күрәһеләрең шул булғандыр инде.  Бер заман бер ағай, аяғы һынып, госпиталдәрҙә ятып, һуғышҡа яраҡһыҙ булып, ауылға ҡайта.  Беҙҙең болон-аҡландарҙа мумия тигән үлән үҫә.  Ауырыуҙы райондан врачтар килеп дауалап ҡарай, әммә файҙаһы юҡ.  Совет власы, хөкүмәте тылда эшләүселәр хаҡында хәстәрлек күрмәне.  Бер заман ауылда трахома тигән ауырыу таралды.  Әммә ул телдән яҙған була, һөйләшә алмай.  Ысынлап та, Зөлхизә инәй белекле дауасы ине.  Хөкүмәткә, партияға ҡарата килешмәгән бер һүҙ әйтһәң, һине шунда уҡ атырҙар йә Себергә оҙатырҙар ине.  Көнмө-төнмө, ете төн уртаһымы, ауырыған бер кеше уға өмөт итеп килә торғайны.  Заманаһы өсөн Зөлхизә инәй берҙән-бер им-томсо булды.  Яуап бирәм: ә күлдәге һөлөктәр нимә өсөн һуң?  Ана шулай ул аяуһыҙ аслыҡ йылдарында балаларын (дүрт бала) кеше итеп килә ине.  Уның дауа үләндәре, үҙ ваҡытында йыйып алынып, көлтә-көлтә өй ҡыйығына элеп ҡуйылған булыр ине.  Врачтар уның адресын да белә ине, шулайтып, райондың әллә ҡайһы ауылдарындағы кешеләрҙең күҙҙәрен астырырға тура килде.  Ярай әле ана шунығыҙ беҙҙең боронғо им-том менән саҡ тиңләшеп килә.  Был тәңгәлдә лә Зөлхизә инәй үҙ әмәлен тапты.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, БДУ профессоры.


(Аҙағы бар). Теге ағай әйткән: "Боронғоса дауалаусы бер фәрештә мине аяҡҡа баҫтырҙы..." Ҡармаҡҡа ҡапмай.  Күбеһе дебет (кәзә мамығынан) шәл бәйләп, баҙарҙан, аҙ булһа ла, ризыҡ ташыр ине.  Үҙенең изге эше өсөн халыҡтан хаҡ алманы, кеше нимә килтерә, шуға риза булып доға ҡылды.  Толдар, 4-5 йәшлек бала-саға, бәлки, фашизмды еңгәндәрҙер. 