Дамира ХӘЛИЛОВА, башҡорт теле уҡытыусыһы:

— Өфөнөң Башҡортостандың, барлыҡ башҡорт халҡының баш ҡалаһы икәнлеген онотмайыҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың баш ҡалаһы хакимиәтенә башлыҡ итеп һайланған Ирек Ялаловҡа Өфөнө Рәсәйҙә иң яҡшылар иҫәбенә индереү йәһәтенән ҙур ышаныс бағлай.  Һуңғы йылдарҙа төрлө магазиндар, сауҙа үҙәктәре, кафелар артты, әммә күптәренең алтаҡталары сит ил телдәрендә яҙылған мәғәнәһеҙ, беҙҙең халыҡ ҡолағына ятышһыҙ һүҙҙәр менән сыбарланған.  Ошо мәсьәләгә ныҡлап тотоноу тураһында тәҡдимем бар Ирек Ялаловҡа.  Хызыр БУРАНБАЕВ, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре:

— Матур, балҡып торған, заманса үҫешкән ҡалабыҙҙың уртаһында ҡараусыһыҙ ҡалған, иҫке ағас өйҙәр күп.  Был, берҙән, торлаҡ төҙөлөшө өсөн мөмкинлекте киңәйтер, икенсенән, Өфөгә ингән урындарҙағы һәм ҡала юлдарындағы тығындарҙы кәметер ине.  Күпмелер йылдан “Өфө йүкәләре” тип йырлауыбыҙға йәштәр ғәжәпләнеп ҡарамаҫмы?  Күп ҡунаҡ көтөлә.  Тарихсылар, ғалимдар, эшҡыуарҙар менән бергә кәңәш ҡороп, дөйөм маршрут булдырырға, туристик операторҙарҙы ишәйтергә һәм эште башларға ғына кәрәк.  Әйҙәгеҙ, тел тураһындағы законды иҫтән сығармайыҡ.  Ҡырҡылған һәр ағас урынына яңыһын ултыртһаҡ ине.

 Ҡасандан бирле төҙөлөп бөтә алмаған аквапаркты ла тамамлап ҡуйыу зарур.  Зөһрә ИРЕКБАЕВА, пенсионер:
— Өфөлә йүкәле аллеяларҙың юҡҡа сығыуына шул тиклем йәнем әсенә.  Камил НУРИЕВ, эшҡыуар:

— Өфөбөҙгә сит төбәктәрҙән һәм төрлө илдәрҙән туристарҙы күберәк йәлеп итергә кәрәк.  Ирек Ялалов ошо мәсьәләне хәл итһә, бик хуп.
 “Башҡортостан” сауҙа үҙәге тапҡырында Ҡариҙел аша күпер һалынып, Салауат Юлаев проспектына тиклем ер аҫты юлы төҙөләсәк тигән һүҙ ҙә йөрөй ине, әлегә ул хаҡта ла аныҡ ҡарарҙар тойолмай.  Улар алдында йөҙ ҡыҙартырлыҡ булмаһын ине.

 Иҡтисадҡа яҡшы ғына файҙа булыр ине.

 Ҡыйығы емерелгән, тәҙрәләре ватыҡ, ауыр еҫ аңҡытып торған был “утрауҙар” Өфөнө һис тә биҙәмәй, киреһенсә, күңелде ҡыра.  Мөмкинлектәр бар.  Баш ҡалабыҙҙа киләсәктә донъя кимәлендәге спорт бәйгеләре үтәсәк.  Аңлайым: автомобилдәр артҡандан-арта, юлдарҙы киңәйтеү — көн талабы.  Һеҙҙең яңы башлыҡҡа ниндәй тәҡдимдәрегеҙ бар?

 Матурлап башҡортса, унан урыҫса яҙылған алтаҡталар биҙәргә тейеш ҡаланы.
 Улар — ҡалабыҙҙың йәме генә түгел, “йөҙөк ҡашы” ла бит.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Әммә баш ҡалабыҙҙың йөҙөн һаҡлайыҡ.  Рәсәйҙең башҡа ҡалалары кеүек үк, Өфөнөң дә күрһәтерлеге бихисап.  Салауат СИРАЖЕТДИНОВ, автоһәүәҫкәр:

— Рәсәйҙең тәүге Президенты Борис Ельцин Өфөгә метро вәғәҙә иткәйне, әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында был проект тормошҡа ашманы. 