Мини-футбол буйынса бөтә стандарттарға тап килгән майҙанға эйә булғас, республика кимәлендәге ярышты үҙҙәрендә ойошторорға шатланып риза булғандар.  Уларҙы оҙатыу менән балалар футболы буйынса республика ярышына ла ошонда йыйылғандар.
— Спорт-һауыҡтырыу комплексының ишеге иртәнге 8-се яртыла асыла ла киске 11-ҙә генә ябыла.  Күреп сығайыҡ тип инеүселәр ҙә, дәртләнеп китеп, йөрөй башлаясаҡбыҙ тип хушлаша.  Бүләк тиһәң дә бүләк — спорт-һауыҡтырыу комплексы Шишмә районы халҡына!  Был комплекс "Башнефть" компанияһы аҡсаһына төҙөлгән.  Шишмәләрҙең күптәнге хыялы тормошҡа ашҡан — спорттың барлыҡ төрө менән шөғөлләнә башлағандар ҙа инде.  Шарттар һәйбәт булғас, спорт буйынса уңыштарының тағы ла артасағына өмөттәре ҙур шишмәләрҙең.  Көноҙоно кеше өҙөлмәй, йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә килә.  Әлегә тиклем дә улар һыр бирмәне, республикала уҙғарылған барлыҡ төр спорт ярыштарында алдынғылар рәтендә килә.  Бассейн — күптәрҙе ҡыҙыҡтырған урын.  Беҙ барғанда комплекс уҡыусыларҙың шат тауышына күмелгәйне.  Фитнес залына нигеҙҙә ҡатын-ҡыҙ йүнәлһә, ир-ат тренажерҙар эргәһенә ашыға. Ике йыл эсендә дөйөм майҙаны 5080 квадрат метр тәшкил иткән заманса бина ҡалҡһын әле!  Күптән түгел генә республиканың иң көслө командалары осрашҡан.  Спорт мәктәбе лә хәҙер комплекс ҡарамағында.  Бар донъяһын онотоп футбол уйнаған, әллә күпме төр тренажерҙа ихлас шөғөлләнгән, ҡолас ташлап бассейнда йөҙгән үҫмерҙәрҙе байтаҡ ҡына ваҡыт күҙәтеп торғандан һуң, һоҡланыу менән бергә аҡ көнләшеү ҙә тыуҙы.  Үҙәктә түләүле һәм түләүһеҙ түңәрәктәр эшләй.  Залдарҙа йәнлелек бигерәк тә кис арта, — тип һөйләй комплекс директоры Гөлнара Яхина. Физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн уңайлыҡтар тыуҙырылыуы ла яҡшы. Уның өсөн 164 миллион һум сарыф ителгән. Ейән-ейәнсәрен алып килгән өлкән йәштәгеләр ҙә ваҡытын бушҡа уҙғармай, шахматта уйнай, күнекмә яһай.  Төркөмдәр менән шөғөлләнеүселәр өсөн ташламалар ҡаралған.  Үҫмерҙәрҙең дәртләнеп, ихласлыҡ менән шөғөлләнеүҙәрен күреп, ошо бинаны төҙөүгә тотонолған аҡсаның сәләмәтлек булып әйләнеп ҡайтасағына ышандыҡ.


 Дүрт ҡаттан торған йылы, яҡты һәм зауыҡ менән биҙәлгән бинанан беҙҙең дә тиҙ генә сыҡҡы килмәй торҙо.

 Мәҫәлән, дзюдо, шахмат, билбау көрәше, каратэ, саңғы кеүектәре — бушлай.  Хатта халыҡ-ара кимәлдә танылған спортсылары ла бар.  Теләүселәр өсөн урын етерлек, бер үк мәлдә 30 кеше рәхәтләнеп йөҙә ала. 