Күрше-күлән дә бер-бер артлы мөрәжәғәт итә башлай.  Биҙәкле ишектәргә һәм тәҙрә яңаҡтарына ла ҡараған һайын ҡарағы килә.  Ҡулыңды эшкә егә генә бел! Ҡайҙан тура килә, шунан запас частар табып, дуҫтары ярҙамына таянып, күптәнге хыялын тормошҡа ашыра. Бишбүләк районы. Ағасты һырлап эшләгән ултырғыс, өҫтәл, һандыҡ, тартма, биҙәкле ҡалаҡтар һәм башҡа кәрәк-яраҡ күҙҙең яуын алырлыҡ.  Тыштан уратып алған биҙәкле тимер ҡойманы һәм ҡапҡаны ла уңған егет үҙе сүкеп яһаған.  Уларға күпме күҙ нуры, күңел йылыһы һалынған!
 Өй эсендәге йыһазды үҙе эшләргә тырыша.  Әле ул ихатала һыу ҡойоноу кабинаһы, кирбестән гараж эшләй.  Уның алтын ҡулдары ниндәй генә мөғжизәле, нәфис әйберҙәр яһамаған!  Рәмил Шәйбәков армиянан һуң тыуған ауылы Сулпандағы кирбес заводында хеҙмәт юлын башлай.  Уңғандар һәм тәүәккәлдәр иһә үҙ һуҡмағын яра.  Рәмил дә ҡул ҡаушырып, төшөнкөлөккә бирелеп ултыра торғандарҙан түгел.  Рәмилдең йортона газ үткән, крандан эсәр һыу ағып тора, канализация ла бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр тормош һынауҙары алдында юғалып ҡала, эшһеҙлекте ауыр кисерә.  Әсәһе Нурия апай ҙа 34 йыл ошо предприятиела эшләй.  Уй еткәнгә буй еткән, тигәндәй, Сулпан ауылы “Кулибины” ҡеүәте биш ат көсөнә торошло трактор йыйырға була.  Ана, ағасты уйып яһалған аҡҡош ҡамыш араһында ҡанаттарын ҡаға, тейен сәтләүек яра, ҡыр ҡаҙҙары талпына...  Уңайлыҡтары булғас, ауыл өйө ҡаланыҡынан айырылмай тиерлек. Заманалар үҙгәреп киткәс, завод та, колхоз да, гөрләп торған машина һәм трактор паркы ла бөтөрөлә. Иретеп йәбештереүсе, балта оҫтаһы, ташсы булғас, бар эште яңғыҙы башҡара. Егәрле хужа күркәм өйгә әсәһен күсереп алып килгән.  Икәүләп мал, ҡош-ҡорт ҡарап, матур донъя көтәләр.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Рәмил соланын оҫтаханаға әүерелдергән.  Йылдар үткәс, Рәмил ҡалала йәшәүсе бер туғандары Рауил, Рафиҡ һәм Рәмиләнең ярҙамы менән ике ҡатлы йорт һалып инә.  Трактор хужалыҡта бик ярап ҡала, сөнки ауылда техникаһыҙ йәшәп булмай: бесәнен, һаламын, утынын ташырға, ашлығын тарттырырға кәрәк. 