Ә һау кешеләр бының ҡәҙерен белһен тип теләйем.
 Ауырыу ҡайһы бер туғандарымды алып китте, бер ниндәй ҙә аҡса менән дауалап булмай.  Бәхет ул – байлыҡ, тип уйлайым.  Тик һәр беребеҙ был төшөнсәне үҙенсә аңлай.  Айҙар, йәш атай:
– Ғаиләм!  Һәр кемдең бәхетле булғыһы килә.  Ошондай көндәрҙә үҙемде ер йөҙөндәге иң бәхетһеҙ бала тип иѕәпләйем.  Өсөнсөләр өсөн байлыҡ, етеш тормош, власть мөһимерәк, ә кемдер үҙенә донъяла урын табып, теләгәненсә йәшәһә – тулыһынса ҡәнәғәт.  Юҡ, атайым хөрт кеше түгел ул, ҡулы алтын, беҙҙе ярата.  Илдар, эшһеҙ:
– Кемлегемде яҙмаһағыҙ ысын фекеремде әйтәм (көлә).  Күктән ай менән йондоҙ алып бирергә, хатта уның өсөн ғүмеремде ҡорбан итергә риза инем.  Тик яңыраҡ эшенән ҡыуылды, кредиттарын түләй алмай, шуға һына башланы, ахырыһы, эсә лә ҡайта.  Шатлығымдың сиге юҡ, ғаиләм менән мин донъялағы иң бәхетле кеше, үҙемдә тау аҡтарырҙай көс тоям!
 Зәлиә, ижади һөнәр эйәһе:
– Ябай ғына һорау, ә ҡайһылай уйға һалды.  Бәләкәй саҡтан етеш булмаған ғаиләлә үѕтем, аҡса бер нәмәгә лә етмәй ине.  Ике йыл элек тәүге мөхәббәтемә өйләндем.  Шөкөр, уның йөрәген яулай алдым, һәм беҙ бергә.  Аҡса булһа, бөтә нәмәне лә һатып алырға мөмкин, хатта һаулыҡ менән мөхәббәтте лә.
 Белһәгеҙ икән нисек уның артынан йөрөгәнемде!  Иң ҙур теләгем – сир балаларыма күсмәһен, улар һау-сәләмәт тормошта оҙаҡ йәшәһен ине.  Ғәлим, пенсионер:
– Байтаҡ йәшәнем, күпте күрҙем.  Һанап китә башлаһаң, барыһы ла кешенеке кеүек: ғаилә, дуѕтар, һаулыҡ, мөхәббәт, күңел тыныслығы...  Иптәштәрем араһында үҙемде кәм-хур күрҙем, сөнки кейемем дә хөрт, яңы әйберҙәрем дә булманы.  Нәѕелебеҙҙә гендар аша күскән насар сир бар.  Минеңсә, ошо төшөнсәләрҙең бөтәһе лә булып, үҙең менән гармонияла йәшәйһең икән, башҡа нәмә кәрәкмәй ҙә.
 Шунан әсәйем менән ыҙғыша башлай, ваҡ-төйәккә бәйләнә.  Терәк булған ғаиләм, яратҡан эшем бар, матди яҡтан да ауырлыҡ кисермәйбеҙ.  Төрлө саҡтар булды, айырылышып торған осраҡтарҙа үҙемә урын таба алмай инем.  Быларҙың барыһы ла тормошома сағыу нурҙар өѕтәй, бәхетле итә.  Мине таш бәғерлектә ғәйепләргә ашыҡмағыҙ, хәҙер барыһын да аңлатам.  Яман сир менән яфаланған кешегә сәләмәтлектән дә ҙурырағы булмаһа, яңғыҙҙар мөхәббәт, ғаиләне иң ҙур бәхет тип иѕәпләй.  Атай, эсмә, зинһар өсөн! Атайым эсмәһә, әсәйем менән талашмаһа, мин – бәхетле.  Ә һеҙҙең өсөн бәхет нимә аңлата?

 Яңыраҡ ҡына ул миңә үҙе кеүек матур ҡыҙ табып бирҙе.  Шулай ҙа сәләмәтлеккә еткән нәмә юҡ.  Үҙем өсөн электән хәл итеп ҡуйғанмын: бар тырышлығымды һалып бай йәшәйәсәкмен.  Әминә, мәктәп уҡыусыһы:
– Ә миңә бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй. 