Егет яна ҡыҙға күҙ атып, Һөйөү менән тулы саҡ икән, Юҡ, йоҡлама, егет, йоҡлама.
 Яулай алмаѕ бер кем – Исемдәре ҡайып яҙылған. Н. Әхмәҙиев һүҙҙәре З. Сафиуллин көйө
 Ҡайындарҙан һора, ҡайындан...
 Был бит бәхет төнө – Күңелемдең күркен Бәхет төнө уҙып китерме, Ҡушымта: Табышалар парҙар, Юҡ, бәғерем, юҡ бит һин генә.
 Һандуғастар йөрөй оҙатып, Ҡайындары ай-һай аҡ икән, Ҡауышалар йәрҙәр, Ҡайындарҙан яҡты моң тама.
 Ҡушымта: Беҙгә бәхет биреп китерме? Йондоҙҙарҙан ынйы һибелә.
 Ҡушымта: Эҙлә бәхетеңде,