Бер осор ялҡып киткәс, әсәһенән һораған:
– Нисек миңә бәхетемде табырға икән?
– Улым, яланға сыҡ.  Өс дуҫ
 Беренсеһе әйтә:
– Бай булдым, тик бәхетле булманым.  Беренсеһе – байлыҡта, икенсеһе – талантта, ә өсөнсөһө ғаиләлә күрә.  Бер ауылда йәш егет йәшәгән.  Шул ергә килеп еткән кеше тоғон күреп ҡалғас, шул тиклем шатланып киткән.
– О, минең тоғом!  Улар бәхет тураһында хыяллана.  – тип һорай, йәне көйөп.
– Ҡайҙан мин бәхет булайым?  Һинең ҡолон, ҡуян, күгәрсен ашатҡаныңды күреп ҡалған сибәр һәм аҡыллы ҡыҙ ғашиҡ буласаҡ һәм һиңә кейәүгә сығасаҡ. Мин бит һине бөтөнләй юғалттым тип ҡурҡҡайным.  Ул ҡыйыҡ аѕтында йәшәй башлар, – ти ҡарға.
– Ошо бәхетме инде?  Өсөнсөһө:
– Ә мин бәхеттең нимә икәнен беләм.  – ти егет, аптырап.
– Ә бәхет һуңғараҡ киләсәк.  Тоҡ һәм бәхет
 Тота белергә кәрәк
 Һуңғы мөлкәтен дә юғалтҡан кеше илап ебәргән, үҙен тағы ла бәхетһеҙерәк итеп тойоп, юлын дауам иткән.  Уны баѕтырып киткән, тик тота алмаған.  Үѕмер яланға сыҡҡан.  Донъянан яңғыҙлыҡтан йонсоп китәм, – ти. Эшһеҙлектән ҡулын һонһа, ҡарға тотола.
– Кит инде, һин минең бәхетемме?  Яҡындарым, туғандарым менән иркәләнеп китәм һәм ер йөҙөндә иң ҡәҙерлене – яңы кешеләр ҡалдырам, – ти.
 Татлы кишер һалһаң, ҡуян да килеп етер һәм ҡулға өйрәнер.  Тик һәр кем уны үҙенсә аңлай.  Шөкөр, мин бәхетле, – тигән.
«Кешене бәхетле итеү шул тиклем рәхәт», тип уйлаған уны күҙәтеп ултырған Хужа.
 Ҡараһа, ҡаршыһына ҡолонсаҡ килеп сыҡҡан.  Үлергә ваҡыт еткәс, улар осраша һәм һығымта яһай. Ә инде күгәрсенде тотор өсөн ни бары ем һибергә кәрәк.  Оҙаҡмы, тиҙме, уларҙың һәр береһе үҙ бәхетен таба.  Ә был ваҡытта Хужа Насретдин унан алғараҡ йүгереп барған да күренеп торған урынға тоғон һалып ҡуйған.  Кеше ҡулындағы туҙып бөткән тоғон күрһәткән дә:
– Был донъяла булған барлыҡ мөлкәтем ошо бер тоҡҡа ғына һыймалы, – тигән, уфтанып.
– Эйе, эштәрең бик шәп түгел икән шул, – тигән дә Хужа бының тоғон тартып алып ҡасҡан. Ә бына нисек бәхет тоторға икәнен өйрәтә алам, – ти ҡош.
– Нисек?
– Хуш еѕле бесән ал да, ихатаң янына һал, ҡолонсаҡ үҙе килер.  Ҡапыл ҡыуаҡтан ҡуян һикергән, егет уның артынан йүгерә, тота алмай.  Күгәрсен осоп сыға, ҡайҙа инде, уны ла тотоп өлгөрмәй. Ул көнө буйы өйҙә ултырған һәм бер нимә лә эшләмәгән.  Бер ауылда өс дуѕ йәшәй.  Нимәне тота алаһың, шул һинең бәхетең буласаҡ, – тигән әсәһе. Һаран кешеләрҙе күрә алмай үләм, – ти. Икенсеһе:
– Талантлы булдым, ләкин бәхет эҙләмәнем.  Артабан китә ул, ҡараһа баѕыуҙа ҡарға селәүсен тотоп йөрөй.  Хужа Насретдин ҡалаға китеп барғанда бәхетһеҙ йөҙлө кешене күреп ҡалған.
– Нимә булды һинең менән?