Хөкүмәт башлығы һәм ил президентлығына кандидат үҙенең тәүге программа мәҡәләһен “Рәсәй туплана — беҙ яуап бирергә тейешле талаптар” тип атаны.
4 мартта Рәсәй граждандары ил президентын һайлау участкаларына юл тотасаҡ.  Эйе, йәмғиәттең ҙур өлөшөн яңғырауыҡлы лозунгтар менән, матур киләсәк вәғәҙә итеп ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа ылыҡтырырға мөмкин, ләкин әгәр ҙә кешеләр ошо киләсәктә үҙ урынын күрмәһә, сәйәсәттән дә, ижтимағи бурыстарҙан да оҙаҡҡа баш тартасаҡ.  Рәсәйҙең төп өмөтө — ул халыҡтың, иң элек, йәштәребеҙҙең юғары белемлелеге.  Әммә беҙгә көрсөктән сығыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға, көстө, илде тупларға, Рәсәйгә геосәйәси субъект статусын кире ҡайтарырға, социаль системаны яйға һалырға, түбән тәгәрәгән иҡтисадты аяҡҡа баҫтырырға, власҡа идара итеүҙе тергеҙергә тура килде. Әле ҡайҙабыҙ һәм ҡайҙа барабыҙ?
 Улар килемдәрен тотоноу йәки һаҡламға һалыу, ни ҙә булһа һатып алыу, ял итеү төрөн һайлау мөмкинлегенә эйә. Уларҙың килеме 1990 йылғы уртаса эш хаҡынан өсләтә юғарыраҡ. Хәҙер “бүтәндәр иҫәбенә” рәхәт йәшәгән дәүләттәр дәүеренең тамамланыуы күптәргә яҡшы билдәле. Шулай уҡ иллюзор “дериватив”тар барлыҡҡа килә.  Был мәҡәлә ошондай аралашыуға саҡыра.
 Сәйәсмәндәргә йәмәғәт контроленең һүлпәнлеге, Рәсәйҙә граждандар йәмғиәтенең тейешенсә үҫеш алмауы арҡаһында ошондай күренешкә тап булдыҡ.  Беҙ яңы социаль ысынбарлыҡҡа аяҡ баҫабыҙ.  Уны үҙгәрештәрҙе асыҡтан-асыҡ ҡабул итеп, өлгөрөп еткән, уйланылған һәм үлсәнгән реформаларға әҙерлек күрһәтеп кенә, ныҡышмалы хеҙмәт менән яуларға мөмкин.
 Беҙ ысынлап та һуңғы сиккә килеп еттек.  Илдең ысын берҙәмлеген кире ҡайтарыу, икенсе төрлө әйткәндә, уның биләмәһендә айырым кешеләрҙең йәки төркөмдәрҙең хакимлығын түгел, ә Рәсәй халҡының суверенитетын урынлаштырыу яҡын киләсәккә бурыс итеп ҡуйылды. Ундайҙар күп булды.  Шул осорҙа Федераль именлек хеҙмәте тарафынан тотоп ҡалынған мәғлүмәттең тексын яҡшы хәтерләйем.  Рәсәй үҫешендә совет осоронан һуңғы дәүер тамамланды. Сәйәсәт халыҡтың күпселеге тарафынан ҡабул ителмәй, ошо күпселектең мәнфәғәттәрен сағылдырмай тороп, ысын демократияның булыуы мөмкин түгел.  Торлаҡ шарттары ла ярайһы уҡ яҡшырҙы.  Аяҡҡа баҫыу осоро үтте.  Әммә шуныһы асыҡ: 1999 йылда — Хөкүмәт рәйесе, унан һуң Президент булған осорҙа дәүләтебеҙ тәрән системалы көрсөк кисерә ине.  Өмөтөбөҙ — йәштәр
 Тәрән үҫештәге яңы дәүер тураһында

2008 йылда башланған донъя көрсөгө барыһына ла ҡағылмай ҡалманы, күп нәмәне ҡайтанан баһаларға мәжбүр итте. Әле иҡтисадыбыҙ юғары белемле хеҙмәткәрҙәргә ҡытлыҡ кисермәһә лә, артҡа юл юҡ.

“Белем алыу дәрте” — Рәсәй файҙаһына
 Мине һайлауҙан тыш, тауыш биреүҙән һуң нимәләр эшләргә кәрәклегенең тикшерелмәүе борсой.  Иҡтисади сәйәсәтебеҙ уйланылған, үлсәнгән булды. Әле төрлө баһалар буйынса халыҡтың 20–30 проценты урта синыфҡа ҡарай.  Төньяҡ Кавказды урыҫтарҙан тартып алыу өсөн яҡшы мөмкинлек бар”.  Шуныһы айырыуса мөһим: һуңғы ун йыл эсендә Рәсәйҙә урта синыф кешеләре ҡатламы барлыҡҡа килде.  Тарихыбыҙҙа бындай хәлдәр байтаҡ булды. Урта синыфҡа сәйәсәтте һайлай алған кешеләр инә.  Киң тикшерелергә тейешле ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса фекеремде әйтергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Һәр кем нисек эшләй, шулай йәшәй.  Милли үҫеш юлынан алға барыуға ҡамасаулаған етешһеҙлектәрҙе юҡ итеүҙе киләһе йылдарға бурысыбыҙ итеп күрәм.  Белемле кешеләр күберәк булғанда ғүмер оҙайлылығы арта, енәйәтселек, тәртипһеҙлек кәмей, һайлау рациональ була.  Бөгөн Рәсәй иҡтисади һәм социаль үҫештең төп күрһәткестәре буйынса тоталитар социализм моделе емерелгәндән һәм Советтар Союзы тарҡалғандан һуңғы тәрән көрсөктән сыҡты. Йәмғиәт сәйәсмәндәрҙе күҙәтергә тейеш
 Әле йәмғиәттә бик күп бәхәстәр бара. Иҡтисадта ғына түгел, сәйәсәттә лә, социаль өлкәлә лә ялған асыл сағылыш таба.  Беҙ буш һүҙ һөйләмәнек.  Ошондай юҫыҡта дәүләтселектең һүлпәнәйеүе ҡотолғоһоҙ хәл ине.  Әммә был ғына етмәй.
 Беҙ илде бер бөтөнгә тупланыҡ
 Билдәле бер проблемалар һәм илебеҙҙәге мәғариф системаһы сифатына дәғүәләр булыуға ҡарамаҫтан, был ысынлап та шулай. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, парламентҡа һайлау буйынса күптән түгел үткән кампанияла ла популистик риторика яңғыраны.  Күптәр беҙҙе тулыһынса ҡыйратырға мөмкин, тип уйлай ине. Урта синыф артабан да үҫергә, йәмғиәтебеҙҙә социаль күпселекте тәшкил итергә тейеш.
 Тәрән үҙгәрештәр дәүерен Рәсәй ниндәй хәлдә ҡаршылай?

90-сы йылдарҙа ил тарҡалыуҙан һәм үҫеш кимәле түбәнәйеүҙән, ғәйәт ҙур социаль тотҡарлыҡтарҙан һәм юғалтыуҙарҙан тетрәнеү кисерҙе.  Был юҫыҡтағы хәл әкренләп үҙгәрә, әммә әлегә үҙгәрештәр бик һүлпән бара. Террорсылар яңылышты: Рәсәй армияһы чечендар һәм Кавказдағы башҡа халыҡтар ярҙамында илебеҙҙең территориаль бөтөнлөгөн һәм Рәсәй дәүләтенең берҙәмлеген һаҡлап ҡалды. Алға киткән илдәрҙәге көрсөк, минеңсә, хәүефле сәйәси тенденцияны сағылдыра: хеҙмәт етештереүсәнлегенең артыуына ҡарамаҫтан, дәүләттең социаль йөкләмәләрҙе уйламайынса, популистик арттырыуы ошондай илдәр халҡының айырым ҡатламдарында социаль яуапһыҙлыҡтың барлыҡҡа килеүенә этәрә.  Асыҡтан-асыҡ шуны әйтәм: граждандарыбыҙҙың тормошон яҡшыртыу өсөн артабан да бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланырға кәрәк, әммә ҡайһы бер Көнбайыш илдәренән айырмалы, халыҡҡа әүәлерәк таратып биргәнде күпләп кире ҡайтарып алыу зарурлығы булмаһын өсөн әүәлгесә, “ә бәлки”гә һылтанып, эш итергә ярамай.
 Ниндәй ресурстар ярҙамында үҙебеҙҙең позицияны нығыта һәм тотороҡло үҫеште тәьмин итә аласаҡбыҙ?  Ошо юлдарҙың авторы ойошторған һәм етәкселек иткән фекерҙәштәр төркөмө, граждандарҙың күпселегенә таянып, Рәсәйҙе граждандар һуғышы көрсөгөнән сығарҙы, терроризмға кәртә ҡуйҙы, илдең территориаль бөтөнлөгөн һәм конституцион тәртип булдырҙы, иҡтисадты аяҡҡа баҫтырҙы, ун йыл эсендә донъяла иҡтисади үҫеш һәм халыҡ килемдәрен арттырыу буйынса иң юғары темпҡа өлгәште.
 Төньяҡ Кавказда беҙҙең кешеләрҙе үлтергән иң ҡанһыҙ халыҡ-ара террорсыларҙың береһе — Хаттаб үҙенең көрәштәштәренә шундай һүҙҙәр яҙғайны: “Рәсәй һис ҡасан да булмағанса көсһөҙләнде.  Статистика буйынса уртаса килемле Рәсәй гражданы ғына түгел, хатта пенсионерҙарыбыҙ ҙа хәҙер төп аҙыҡ-түлекте 1990 йыл менән сағыштырғанда күберәк ҡулланыу мөмкинлегенә эйә. Быларҙың барыһы ла, асылы буйынса, киләсәгебеҙ өсөн яҡшы ерлек тыуҙыра. 1999 йылда бер нисә мең енәйәтсенең — билдәле бер тышҡы көстәр ярҙамында — миллионлы армияһы булған дәүләткә һөжүм итеүе шул осорҙағы хәлдең аяныслы булыуы хаҡында һөйләй.  Был үҫештең торғонлоҡ менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡ, сөнки хәҙерге тормошта тотороҡлолоҡ — ул ҡаҙаныш.  Халыҡ-ара хоҡуҡты һәм дәүләт суверенитетын һанға һуҡмауҙы хатта иң изге маҡсаттар менән дә аҡлап булмай.  Ҡатмарлы тышҡы сәйәси һәм тышҡы иҡтисади шарттарҙа алға барыу өсөн яңы нигеҙле һәм яңы сифатлы эҙемтәләр барлыҡҡа килде.
 Рәсәйгә ниндәй хәүеф янай һәм ниндәй бурыстар тора?  Был талап Рәсәйгә лә ҡағыла.  Ул Рәсәй суверенитетын һәм бөйөк державабыҙ граждандарының сәскә атыуын гарантиялау һәләтенә алдан уҡ эйә булырға, һәр кешенең дәрәжәһен, ғәҙеллекте, дәүләт менән йәмғиәт мөнәсәбәттәрендә ышанысты һәм хәҡиҡәтте яҡларға тейеш. Өҫтәүенә, тәжрибә күрһәтеүенсә, был юлда тәүге маҡсатҡа, ҡағиҙә булараҡ, өлгәшә алмайҙар, ә тотҡарлыҡтар өмөттәрҙән юғарыраҡ була.
 1998 йылда урта синыф халыҡтың 5-10 процентын тәшкил иткән — был СССР менән сағыштырғанда аҙыраҡ.  Президентлыҡҡа ниңә барам?

2012 йылда Рәсәй Президенты вазифаһына ниңә дәғүә итергә ризалыҡ биреүем хаҡында тағы ла бер тапҡыр әйтергә теләйем.  Киләсәк, өҫтөнлөктәр, теге йәки был юлды һайлау, милли үҫеш һәм милли перспективалар тураһында киң диалог кәрәк.  Президент һайлау кампанияһы барышында ла еңеп сығырына ышанмаған, шуға күрә үтәмәҫлек вәғәҙәләрҙе ҡыйыу биргән кешеләрҙән дә ошондай һүҙҙәр ишетербеҙ, моғайын.  Рәсәй граждандары сәйәсмәндәрҙең ыңғай яҡтарын һәм етешһеҙлектәрен генә түгел, теге йәки был сәйәси эшмәкәр тормошҡа ашырырға ниәтләгән сәйәсәттең йөкмәткеһен дә, программаларҙы ла, уларҙың иғтибар үҙәгендә булырға тейешле талаптарҙы һәм бурыстарҙы, тормошобоҙҙо яҡшыртыу, ижтимағи ҡоролошто ғәҙелерәк итеү юлдарын, ниндәй иҡтисади һәм социаль үҫеш алымына өҫтөнлөк бирәсәгебеҙҙе тикшереү мөмкинлегенә эйә булырға тейеш, тип уйлайым. Яңы илде аяҡҡа баҫтырыуҙа кемдең дә булһа хеҙмәттәренә тап төшөрөргә теләмәйем.  Иҡтисад үҫә — ә уны, иң элек, кешеләр, уларҙың эше, килемдәре, яңы мөмкинлектәре тәшкил итә.  Йәмғиәттең дәүләткә ышанысын кире ҡайтарыу
 Владимир Путин матбуғат биттәрендә һәм Интернетта ватандаштарыбыҙға замандың иң киҫкен мәсьәләләренә мөнәсәбәте хаҡында һөйләне.  “Мәғариф революцияһы” Рәсәй йәмғиәтенең һәм Рәсәй иҡтисадының йөҙөн тамырынан үҙгәртә.  Рәсәйгә төп талап — беҙ йәш быуындың белем алырға дәртен файҙаланырға, урта синыфтың ихтыяждарын иҫәпкә алырға, иҡтисади үҫеште, илдең тотороҡло алға барыуын тәьмин итеү буйынса үҙ тормошо өсөн уларҙың яуаплылығын булдырырға тейешбеҙ. Ваҡиғалар ағышына ярашлы барасаҡбыҙмы, әллә уйын ҡағиҙәләрен булдырыуҙа ҡатнашасаҡбыҙмы?  Ҙур сәйәсәттә һәм иҡтисадта ҡайһы урынды яуларға тейешбеҙ?  Рәсәйҙә даими үҫеш кисергән, берҙәм, йәнле, бер үк ваҡытта тотороҡло, сәләмәт дәүләт организмын тәшкил итерлек сәйәси система, социаль гарантиялар һәм граждандарҙы яҡлау структураһы, иҡтисад моделе ойоштороуҙы аҙағына еткереү зарур. 