Ямғыр яуһа, аҙыҡ та, ризыҡ та артыр. Көн матур, ҡояш балҡып тора.  Ул тәүҙә тирмәләрҙе ҡараны, халыҡ менән аралашты, ауыл хужалығы техникаһы күргәҙмәһе менән танышты, хатта салғысылар конкурсында ҡатнашты.
"Туймазы ҡошсолоҡ фабрикаһы", "Агрогусь", "Башнефть-бурение", "Туймазыхиммаш", "Ҡандра икмәге" йәмғиәттәре, "Бишенде", "Рассвет", Фәрхетдинов, Мичурин исемендәге хужалыҡтар, Төмәнәк, Бишҡурай, Илсембәт, Собханғол, Кәкребаш, Үрге Троицк ауылдары ҡуйған тирмәләр янында олоһо ла, кесеһе лә күп ине.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Туймазы районы һәм ҡалаһы – ныҡлы административ берәмек.  Ат сабышында "Игол" ҡушаматлы арғымаҡта Виктор Леонтьевҡа етеүсе табылманы, унан тыш Руслан Муллағәлиев ("Миләш") менән Игорь Иванченко ("Гдан") алда килде.  Ә инде аҙаҡтан балаларҙың сәхнәне бер итеп бейеүе бынамын тигән алмаш үҫеп килеүе хаҡында һөйләй ине.
– Кем беренсе килгән?
– Тәкәне кем алған? Мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн уңайлыҡты телгә алыу артыҡ.  Әйткәндәй, туймазылар хәҙер ошо хозур тәбиғәт ҡосағында йыл да һабантуй үткәрә, сәхрәлә рәхәтләнеп ял итә.


 Кешеләрҙең йәшәү кимәлен күтәрергә кәрәк, авария хәлендәге торлаҡты һүтеү, эш хаҡын арттырыу мәсьәләләре беҙҙе айырыуса борсой. Тирмә янындағы ир-аттың һөйләшеүе иғтибарымды йәлеп итте.  Был яҡты төйәк иткән халыҡ ауыл хужалығында ла, машина эшләү тармағында ла, төҙөлөштә лә, мәҙәниәттә лә, бер һүҙ менән әйткәндә, һәр тармаҡта һынатмай.  Бүтән төрлө сәмле ярыштарҙа һәм ҡыҙыҡлы уйындарҙа ла һәр кем теләп ҡатнашты.  Ул осраҡлы һайланмаған – донъя көтөү өсөн бик йәтеш урын: эргәнән генә балыҡҡа бай Өҫән йылғаһы аға, һул яҡта – ҙур булмаған тауҙар теҙмәһе, ә туғайлығы тулы — емеш-еләк.  Байрам ауыл эшсәндәренең иңенә ҡанат ҡуйыуҙы, тракторсы, һауынсы кеүек кәрәкле һөнәрҙәрҙе һайлаусыларҙы данлауҙы маҡсат иткән театрлаштырылған тамаша менән үрелеп барҙы.  Иген сәсеү, тырматыу һәм утау кеүек эштәрҙе күрһәтеү бөтөнләй көтөлмәгәнсә килеп сыҡты.  Өҫән буйы кискә тиклем гөрләп торҙо. Рөстәм Зәки улы республикабыҙҙың социаль-иҡтисади хәле менән ҡыҫҡаса таныштырып:
– Әле күп йүнәлештәр буйынса алдынғыбыҙ: сәнәғәт, иҡтисад, ауыл хужалығы үҫешкән, — тип билдәләне.  Ауыл эшсәндәренең байрам шатлығын уртаҡлашырға был юлы республика Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов та килде. Мәҙәниәт һарайының халыҡ уйын ҡоралдары оркестры күңелле көй-моң менән күңелдәрҙе күтәрә.
– Элек-электән килгән был байрам һәр беребеҙгә бөгөн дә кәрәк: халыҡтың рухын нығытыу һәм кәйефен күтәреү өсөн, – тип сәләмләне Рөстәм Зәки улы.  Уң яҡта сауҙа рәттәре теҙелеп киткән, "Китап донъяһы" йәмғиәте һәм күсмә библиобус күргәҙмә ойошторған.  Тос иген башаҡтары, иге-сиге күренмәгән баҫыу, игенсе тураһында механизатор егеттәр башҡарған дәртле йырҙарҙы тыңлау, аҡ халатлы һауынсы ҡыҙҙарҙың һыйыр һауыу, һөт һөҙөү, уны феләктәргә ҡойоу күренешен ҡарау ауыл мөхитенә алып инде.  Ысынлап та, ҡайһы һабантуй ат сабыштырыуһыҙ һәм көрәшһеҙ үтһен?! Милли көрәштә абсолют чемпион булып Наил Мөхәмәтйәнов танылды.  Республика башлығы хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөнә дәүләт наградалары тапшырҙы. — Шул уҡ ваҡытта хәл ителмәгән проблемалар ҙа байтаҡ, хатта бик күп.  Туймазы шикелле алдынғы райондар һәм үҫешкән ҡалалар күберәк булһа, тормошобоҙ ҙа яҡшырасаҡ. Ямғыр булһа, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине, яуым-төшөм көтәбеҙ.  Бер-береһенән алыҫ урынлашмаған Нөркәй, Ҡайынйылға һәм Егетәк ауылдары тирәһендәге киң болонлоҡҡа борон йәйләүгә сығырға яратҡандар.  – Әҙерәк ял итеп алайыҡ. 