Хаталар һәм уңышһыҙлыҡтар тормош дәрестәре булып тора.  Һәр йәшәлгән осорҙан иң яҡшыларын һайлап ала белергә тейешбеҙ.  Ышаныс – Ысын Бәхеттең нигеҙе.  Иѕегеҙҙә тотоғоҙ: һеҙҙең кемгәлер үпкәләүегеҙҙән ни бары үҙегеҙ генә яфаланаһығыҙ.  Яҡшы һөҙөмтәгә ышанасаҡмын һәм уны тормошҡа ашырасаҡмын.  Мин уны теләһә ҡайһы ваҡытта, теләһә ҡайһы урында яһай алам.  Әгәр мин үҙем менән ҡәнәғәт түгелмен икән, тимәк, тормошом менән дә ҡәнәғәт түгелмен.  Маҡсат арҡаһында беҙ көн һайын иртән түшәктән тороп алға барабыҙ, улар ауыр осорҙо еңеләйтә, ә яҡшыларын тағы ла татлыраҡ яһай.  Был донъяға килеүең менән генә лә һин – еңеүсе, сөнки тап һин өс йөҙ мең миллиард “дәғүәсе” араһында еңгәнһең.
 Минең бәхетем тормошҡа мөнәсәбәтемә, ҡарашыма бәйле.  Әгәр һеҙҙә үпкә һәм күрә алмаусанлыҡ хисе бар икән, бәхетле булып булмай.  Маҡсат көсө Күберәге йәшелсә, емеш-еләк, ҡуҙаҡлылар һәм үѕтерелгән бойҙайлы аҙыҡ ашағыҙ.
 Маҡсаттар тормошобоҙға мәғәнә һәм йөкмәтке бирә.  Физик күнекмәләр яһау стресты еңеләйтә һәм тәндә үҙебеҙҙе яҡшыраҡ тойорға ярҙам иткән химик реакциялар булдыра.  Уларҙы иѕкә төшөрөп кенә лә бәхет хисен татырға була.  Тормош сифаты башҡалар менән мөнәсәбәттәрҙән тора.  Үҙеңә нимәлер алыу менән бәхетле булып булмай.  Ҡараш көсө Яҡын мөнәсәбәттәр һәйбәт ваҡыттарҙы тағы ла яҡшыраҡ итә, ә ауырҙарын еңелерәк кисерергә ярҙам итә.  Юмор хисе стресты еңеләйтә һәм бәхет хисен уята.  Бирә белеү көсө Маҡсаттарығыҙҙы ҡағыҙға яҙып ҡуйығыҙ һәм даими уҡып тороғоҙ.  Ғәфү итеү көсө Бәхет ул – һайлау.  Күҙ алдына килтереү көсө Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: тормоштоң күп өлөшө ваҡ-төйәктән тора!
 Ғәфү итә белеү – Ысын Бәхет ишеген аса торған асҡыс.  Әгәр маҡсат бар икән, ғазаптарҙан ҡотолоу түгел, ә ҡәнәғәтлек кисереүгә әҙерләнәбеҙ.  Мине ни бары уйҙарым бәхетле йәки бәхетһеҙ итә, тышҡы ваҡиғалар быға ҡаршылыҡ була алмай.  Ышанысһыҙ оҙайлы бәхет була алмай.  Башҡаларҙы ғәфү итегеҙ.  “Был хәлдә нимә насар?” тигән һорау урынына, “Бында нимәһе ҡыҙыҡ йәки ҡыҙыҡ була алыр ине?” тигән һорау ҡуйығыҙ.  Нимә менән туҡланыуыбыҙ ҙа хәл-торошобоҙға йоғонто яһай.  Мөмкин булғанса йышыраҡ шөғөлләнеү мөһим, иң яҡшыһы – көн һайын, кәм тигәндә – ярты сәғәт.  Ул – кешеләргә бирә белеүҙә һәм ярҙам итеүҙә.  Ышаныс көсө Һине уратып алғандарға көн һайын бәхет бүләк итеү менән үҙеңде лә бәхетлерәк тойорға була.
 Ҡәһүә, ҡаты сәй, алкоголь, шәкәр һәм яһалма өѕтәлмәләргә бай аҙыҡ-түлек файҙаланыуҙы кәметергә тырышығыҙ.  Башҡаларға ни тиклем күберәк шатлыҡ һәм бәхет бүләк итәбеҙ икән, үҙебеҙгә шунан да күберәген алабыҙ.  Хәрәкәт хистәргә йоғонто яһай.  Уртаҡлашылған шатлыҡ – икеләтә шатлыҡ, уртаҡлашылған проблема – ярты проблема.
 Тән көсө Быны уяныу менән, көн дауамында һәм йоҡлап китер алдынан эшләргә кәрәк.
 Тормоштоң
бер мәл генә булыуы көсө Теләһә ниндәй осраҡта ла ныҡлап эҙләһәң, ҡыҙыҡ, көлкөлө яҡтарҙы табырға була.  Уйҙар менән идара итәһегеҙ икән, тимәк, бәхет менән идара итәһегеҙ тигән һүҙ.
 Мөнәсәбәттәр көсө Аҡылым быға ни тиклем көйләнгән һәм әҙер, шул тиклемгә бәхетлемен.  Һәр беребеҙҙә башҡаларҙа мохтажлыҡ бар.  Ваҡ-төйәк өсөн хафаланмағыҙ.  Бер кем дә кешеһеҙ утрауҙа яңғыҙы йәшәмәй.  Бәхет йылдар, айҙар, аҙналар, көндәр эсендә түгел, уны хатта бер мәлдә генә лә табырға мөмкин.  Көлөү көсө Ул кешеләргә ышанысты арттыра, күңелде икеләнеү, шикләнеү, ҡурҡыу кеүек алама хистәрҙән азат итә. Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: һәр яңы көн – яңы башланғыс, яңы тормош башы.
 Шуға күрә һығымта ябай: бәхетле йәшәгең килә икән, иң тәүҙә үҙең менән ҡәнәғәт булырға өйрән.  Кеше үҙе тураһында нисек уйлай, ул – шундай, тиеүселәр бар.  Үҙегеҙҙе үҙегеҙ ғәфү итегеҙ.
 Мөмкин тиклем күберәк яҡшы хәтирәләрегеҙ булһын.  Һәр бер кеше үҙенсәлекле. 