Уны йә һатып алырға, йә нимәгәлер алмаштырырға кәрәк.  Һәр кемгә ябай ғына кеше бәхете кәрәк.  “Беҙгә ышанығыҙ ҙа бәхет табығыҙ”, – ти теге йәки был дини ағым ағзалары.  Әлбиттә, был йәһәттән кәңәштәр менән Интернет, китаптар тулған, психологтар төрлө тренингтар үткәреп тора.  Ә бит өлкәндәрҙең мөмкинлектәре, юлдары күберәк.  Сабыйҙарға бәхет өсөн сәбәп кәрәкме?  Күреүебеҙсә, тегендә лә, бында ла бәхетте тауар итеп ҡылыҡһырлайҙар.  Нисек бәхетле булырға?  Уларҙың һәр икенсеһе беҙгә бәхет тойғоһон вәғәҙә итә.  Дөрөѕ, бының өсөн түләргә кәрәк.  Тик ул бер ҡасан да оҙаҡ дауам итмәй, йыш та килмәй, эйе бит?  Юҡ, әлбиттә.  «Шуны-шуны һатып ал да бәхетле бул”, – ти һатыусылар.  Бәхет бар!  Уларҙың бәхет тойғоһо бөтмәй, юғалып торһа ла, оҙаҡҡа түгел.  Беҙ быға ышанабыҙ, көн һайын күберәк һатып алабыҙ, тик көткән бәхет кенә һаман юҡ.  Шундай һығымта яһарға мөмкин: өлкәнәйә килә шатлыҡ, бәхет өсөн күберәк кәрәк була бара.  Бала сағығыҙҙы хәтергә төшөрөгөҙ әле йәки балаларығыҙ, ейәндәрегеҙ ҡылыҡтарын күҙәтегеҙ.  Шуға күрә “Нисек бәхетлерәк булырға?” тигән һорау бөгөн күптәрҙе борсой.  Донъяла был ғәжәйеп хисте татымаған бер генә кеше лә юҡтыр.  Бәлки, уны һатып алыу кәрәкмәйҙер, уның сығанағы әйберҙә түгел, үҙебеҙҙең эстә түгелме икән?  Тик файҙаланабыҙмы уларҙы?  Быға шик юҡ.  Белгестәр фекеренсә, балалыҡтан сығыу менән кешелек өсөн мөһим тәбиғи, яһалма булмаған үѕеш программаһы менән бәйләнеш өҙөлә. Ни бары телевизор тоҡандырып йәки урамға сығып аҙым һайын тәҡдим ителгән рекламаға ҡарау ҙа етә.  Был һорауға яуап табыуы еңел кеүек.  Иң мөһиме, моғайын, быға эстән әҙер булырға кәрәктер. Тик беҙҙең маҡсат, тәрәнгә төшөп, ҡатмарлы терминдар өйрәнеүҙә, ниндәй ҙә булһа фәнни сәбәптәр эҙләүҙә түгел.  “Беҙҙе тыңлап йәшәгеҙ һәм барыһы ла яҡшы буласаҡ”, – ти властар.


 Әллә бәхет бөтөнләй юҡмы?