Кешенең фамилияһын, исемен, атаһының исемен, юридик берәмектең атамаһын йәки башҡарыу эшенең номерын индереү етә — бурыс тураһындағы мәғлүмәт экранда сағыла. Күптәр уны сит илдә үткәрә.  Был базанан үҙеңдең генә түгел, яҡындарыңдың да теге йәки был түләүҙәр буйынса бурысы булыу-булмауын белергә мөмкин.  Ундай бурысты хәҙер компьютер эргәһенән китмәйенсә ҡаплатырға мөмкин.  Штрафтарҙы ваҡытында түләмәгән өсөн, ҡануниәткә ярашлы, 15 тәүлеккә ҡулға алыуҙары ихтимал.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостандағы идаралығында билдәләүҙәренсә, ил сиге аша сыҡҡанда күңелһеҙ хәл булмаһын өсөн Идаралыҡтың сайтында урынлаштырылған “Башҡарыу эштәренең мәғлүмәттәр банкы”на мөрәжәғәт итергә кәрәк.

 Әгәр электрон янсыҡ юҡ икән, сайттан квитанцияны сығарып алырға һәм касса аша түләргә була. Йәйге ял башланды.  Юридик берәмектәр килешеү төҙөгәндә үҙенең контрагенты тураһында мәғлүмәт алыу мөмкинлегенә эйә.
“Мәғлүмәттәр банкы”нан файҙаланыу бик еңел. 