Тимәк, ҡалабыҙҙа башҡорт матбуғаты йәшәйәсәк, тип һығымта яһарға була.  Гәзиткә яҙылыу осоро еттеме, сер түгел, журналист төп эшен ҡайғыртыр урынға икенсе мәсьәлә буйынса баш вата башлай – ниндәй яңылыҡтар килтерер был ярты йыллыҡ: баҫмаларға хаҡ өҫтәлерме, уҡыусылар һаны артырмы?  Тап улар йәмәғәтселектең аң, рухиәт кимәлен үҫтерә лә инде.  Ә гәзит-журнал уҡымай тороп, белемле, мәҙәниле булыу мөмкин түгел. Мин “Аргументы и факты” баҫмаһын ғына алдырам.  Эйе, матбуғатҡа яҙылмаҫ өсөн төрлө сәбәп табырға мөмкин.  Барыһы ла Хөкүмәттең “Рәсәй почтаһы”на дотация биреүҙән баш тартыуынан шул.  Эштең һөҙөмтәле тамамланыуын юрарға ғына ҡала.  Милли баҫмаға яҙылырға “яратмағандарҙан” һәр ваҡыт бының төп сәбәбен һорайым.  Беҙ күҙ төбәп торған мәғариф, сәнғәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәре бер ҙә һынатмай.  Ҡалала йәшәп тә аҙнаһына дүрт тапҡыр килгән “Башҡортостан”ды ун көнгә һуңлап уҡырға мәжбүр булғандар ҙа күп.  Әйткәндәй, республика баҫмаһына редакция аша яҙылыу ысулы ла бар: ул саҡта 712 һум түләйәсәкһең. Хәйер, тоғро дуҫтар барҙа рухиәт, милли баҫмалар йәшәйәсәгенә иманым камил!


 Эх, шул тоғролоҡ һаҡланһын ине ул!

 Әлбиттә, хаҡ артыуының сәбәбен редакцияларға бәйләп, хәбәрселәрҙе ғәйепләүселәр ҙә юҡ түгел.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан” гәзитенең
үҙ хәбәрсеһе. Мәҫәлән, әлегәсә “Башҡортостан”ды төп индекс (50600) буйынса 814, 92 һумға алдырып булһа, киләһе ярты йыллыҡҡа почта аша яҙылыу 1 296, 06 һум тора! Милли матбуғатты тоғро юлдаш итеп алған дуҫтарыбыҙ хаҡында ла әйтмәй булдыра алмайым.  Һеҙҙең гәзиттәрҙе (башҡорт баҫмаларын.  Уларҙы ҡараштырған арала бабайҙан ҡасандан бирле “Башҡортостан” гәзитен алдырғанын һорайым.
– Ҡустым, пенсия әҙ бит, бөтә гәзит-журналдарға ла яҙылып бөтөп булмай.  Әммә тоғро дуҫтар барыбер ҙә юлын таба: йә һуңлап булһа ла баҫманы ҡулына алырға риза, йә альтернатив юлдарҙы һайлай.  Ә шәхсән миңә ярты ай инде гәзит килтермәйҙәр. Һөҙөмтәләргә күҙ һалам да рухлы, милли үҙаңлы кешеләрҙең арта барыуына һөйөнәм, шөкөр ҡылам.  – тип ҡулъяҙмаһын кире тотторорға ынтылғайным да, әлеге шул ҡанға һеңгән әҙәп туҡтатты… Хәйер, бер бабай ғынамы – ҡайһы бер ҙур етәкселәр ҙә гәзит-журналды йә баштарына бәлә төшкәндә, йә сараларын яҡтыртырға кәрәк булғанда ғына иҫтәренә төшөрә.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта һуңғы бер йылда ғына “Башҡортостан”ды алдырыусылар һаны 10 тапҡырға (!) артты.  Заманында әсеһен-сөсөһөн күп күргән башҡорт ағайы – Хәсән бабай (исеме шулай булһын) – һүҙен бөгөнгө тормошҡа зарланыу менән осланы ла сумкаһынан бер нисә ҡулъяҙмаһын килтереп сығарҙы.  Тик “яҙылыу осоро” еттеме – улар ләм-мим.  Мәҫәлән, “Стәрлетамаҡ-матбуғат”, “Урал-пресс Евраз” ойошмалары аша яҙылһаң, гәзит арзаныраҡҡа төшә, ваҡытында килә лә.  Ярай ҙа, гәзит-хаттар ваҡытында килеп етһә, бер хәл.  Әйтәйек, 2014 йылдың икенсе яртыһында “Стәрлетамаҡ-матбуғат” аша “Башҡортостан”ды ни бары 873 һумға алдырырға була.  Бына шулай, яҙырға-яҡтыртырға кәрәк саҡта инәлтмәйбеҙ ҙә ул, “ҡыҙыу мәл” килдеме – үҙебеҙгә инәлергә тура килә…
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе йөгөн тарта башлағандан алып бер нисә тапҡыр гәзиткә яҙылыу осорон баштан үткәрергә тура килде.  Оло кешене бүлдерергә ярамай: ярылырҙай булып шылтыраған кеҫә телефонына ла иғтибар итмәй, яңы танышымды йотлоғоп тыңлайым.  Әммә был ярты йыллыҡта хатта һорауы ла ҡурҡыныс: хаҡтар (почта аша яҙылыу буйынса), ысынлап та, сүпрә һымаҡ артты.  Һуңғы йылдарҙа гәзиттең йөкмәткеһе лә, йөҙө лә үҙгәреүен күргән, баҫманың ҡәҙерен белгән уҡыусылар күбәйҙе.  Гел дә бер үк яуап: ҡиммәт.  – Авт.) әбей ҡайһы берҙә, магазинға сыҡҡанда ғына, һатып ала, – тимәһенме яңы танышым.
– Эх, бабай, ниңә яҙғандарыңды шул алдырған гәзитеңә ебәрмәйһең?  Әммә беҙҙән генә торһа икән. 