Теге йәки был мәсьәләне өйрәнеүҙе уның тарихи нигеҙен асыҡлауҙан башларға кәрәк, тип өйрәтә фән.  Тағы ла бер үтә мөһим әйберҙе иғтибар үҙәгенән төшөрөп ҡалдырырға ярамаҫ: ни өсөн сирек быуат элек башланған реформалар, исмаһам, бер генә тармаҡта булһа ла ыңғай һөҙөмтә бирмәй?  Үҙаллы власть дәрәжәһенә ҡәҙәр күтәрелә алмауына ҡарамаҫтан, ауыл Советтарының да ил хужалығын үҫтереүҙә өлөшө булды. Ләкин, батша Рәсәйенән айырмалы, совет системаһы буйынса эшләгән ауыл һәм район властарының хоҡуҡтары старшинаныҡына ла тиңләшә алманы.  Дөрөҫ, был һорау буйынса баш ватҡандар Кремлдә генә түгел, хатта илдең вәкәләтле органында — Федераль Йыйылышта — күренмәй.  Ул, айырыуса ауыл биләмәләрендә, власть булыуҙан бигерәк, дәүләт органдары күрһәтмәләрен үтәгән урын тип кенә ҡабул ителә.  Ләкин, төптән уйлап ҡарағанда, бөтә ғәйепте урындағы үҙидараға ҡайтарып ҡалдырыу дөрөҫ тә, ғәҙел дә булмаҫ ине.  Хатта балалар майҙансығы төҙөтөү өсөн ярҙам һорап, ил башлығына мөрәжәғәт итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Совет власы һәм ысынбарлыҡ
 Урындағы үҙидара эшмәкәрлеген ҡайһы илдәр өлгөһөндә ойоштороу отошло?  Шул рәүешле иҡтисадһыҙ һәм ҡаҙнаһыҙ власть барлыҡҡа килде.  Хәҙер иһә илдең баш ҡалаһы хатаны төҙәтеүгә үҙ өлөшөн индерергә бурыслы.  Башҡа юл күренмәй.

 Башҡорт йәмәғәтселегенең хатта мәғариф, нәшриәт кеүек өлкәләрҙә лә дәүләттән бер ниндәй ярҙам алмай, үҙ иҫәбенә көн итә алыуы яҡшы билдәле. Ә бит немец өсөн ҡулай тәртиптең урыҫҡа үлемгә тиңлеге хаҡында әйтем дә бар! Тарихи хәҡиҡәт
 Яуап байтаҡ, ләкин хәл иткесе берәү генә: реформаларҙы үткәреүҙә халыҡ фекере иҫәпкә алынмай, ә закон проекттары һәм башҡа әһәмиәтле документтар юғары кабинеттарҙа йәмәғәтселек фекерен һанға һуҡмай ғына ижад ителә һәм, билдәле, уңышһыҙлыҡҡа дусар була. Юғары даирәләрҙә, бәлки, Остап Бендерҙың “батыусыны ҡотҡарыу — батыусының үҙ хәстәре” тигән “ҙур асышы”нан сығып, урындағы үҙидара үҙен-үҙе күтәрһен, тип иҫәпләйҙәрҙер.  Проект, хуплау табып, Дәүләт Думаһына тапшырылған.  Рәсәй йәмәғәтселеген ҡырағай баҙар ҡосағына (граждандары булмаған илдәрҙә шундай хәлдәр ҙә осрай) ташлаған 90-сы йылдарҙың тиңдәшһеҙ “тәжрибәһе”, әлбиттә, төрлө сәйәси, социаль-иҡтисади сәбәп арҡаһында Мәскәүҙән башланды.  Ә яғыулыҡ-майлау материалдарына акциздар, закон боҙған өсөн штраф, ҡуртымға ер алған өсөн түләү иҫәбенә генә мул ҡаҙна туплау мөмкин түгел.  Баҙар иҡтисады, Совет власының кире өлгөһөн яңы ерлектә ҡабатлап, колхоз һәм совхоздар менән берлектә, ауылдарҙағы үҙидараны ла юҡҡа сығарҙы.  Быны Рәсәй Президенты Владимир Путиндың граждандар менән йыл һайын телевидение аша уҙғарған “тура бәйләнеш”е лә раҫлай.  Эйе, ул дәүерҙә илдең административ-территориаль бүленеше лә әлеге кеүек көсһөҙ, бәләкәй генә райондарҙан түгел, ә үҙәк ҡалаһы (тимәк, аҡсалы һәм ҡаҙналы) булған өйәҙҙәрҙән һәм хәҙерге район дәүмәлендәге улыстарҙан торған.  ХХI быуат башы өсөн ҡырағай тойолған был күренештең тарихи ғына түгел, иҡтисади-финанс, социаль һәм хатта милли сәбәптәре бар.  Ил бюджетының өстән бер өлөшө оборонаны, көс ведомстволарын аҫрауға (төрлө кимәлдәге депутаттар һәм чиновниктар был иҫәпкә инмәгән) китеп торғанда, ысынлап та, муниципалитеттар иҡтисадын үҫтереүгә аҡса бөтөнләй ҡалмай шул.

“Батыусыны ҡотҡарыу — батыусының үҙ хәстәре”, тиҙәрҙер...
 Урындағы үҙидараны ватан тәжрибәһе нигеҙендә яйға һалыу, әлбиттә, иң уңайлыһы, һис юғында генетик кимәлдә.  Дөрөҫ, ул да заманында көйлө генә алып барылды кеүек: кешеләр колхоз һәм совхоздарҙа бил бөктө, уларға хеҙмәт хаҡы ла түләнде.  Рәсәй Конституцияһы буйынса (12-се статья) урындағы үҙидара дәүләттән айырылған һәм, хоҡуҡтары нигеҙендә үҙаллы хеҙмәт иткән граждандар власы булараҡ, эшмәкәрлеге махсус закон менән көйләнә.  “Власть вертикале”н нығытыу барышында үҙәкләштереү һуңғы дәрәжәгә етеп көсәйгәндә, властың барлыҡ тармаҡтарында бер-береңә һалышыу кәйефе өҫтөнлөк алып, Мәскәүгә ҡарап ҡатып ҡалғанда, иң түбән ҡаттағы хәлдең башҡаса булыуына өмөтләнергә нигеҙ ҙә юҡ.  Берәүҙәр Европа тәжрибәһен ыңғай тип тапһа, икенселәр АҠШ-тыҡына өҫтөнлөк бирә.  Урындағы үҙидара органдары өсөн кадрҙар әҙерләгәндә уларҙың артабан шул өлкәлә күпмелер ваҡыт эшләргә бурыслы булыуын закон тәртибендә нығытыу мөһим.  Совет власы, быуаттар буйына формалашҡан, сәғәт кеүек эшләгән системаны емереп, юғарынан килгән күрһәтмә буйынса идара ителгән, фәнни телдә әйткәндә, “административ-бойороҡ иҡтисады”н ҡора.  Әйтәйек, мәрхүм Александр Солженицындан айырмалы.  “Башҡорт энциклопедияһы”нан күренеүенсә, башҡорт старшинаһына яһауылдар, йөҙ баштары, писарҙар һәм башҡалар буйһонған.  Мәхмүт ХУЖИН,
публицист. Кремлдә урындағы үҙидара органдарының эшмәкәрлегенә ҡарата ризаһыҙлыҡ көсәйә барыуына сәбәп тә бар кеүек.  Уның хеҙмәтенә ҡарап, халыҡ дәүләттең эш сифаты тураһында фекер йөрөтә”, — тип тәҡрарлауҙан туҡтамайҙар юғары даирәләрҙә. Уның аппараты, хәҙерге район хакимиәтенән айырмалы, писарь менән тылмастан артмаған.  Улысҡа старшина етәкселек иткән.  Социаль-көнкүреш, мәҙәниәт, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау тармаҡтарында ауыл биләмәләренең конституцион бурыстарын атҡарыу ныҡлы сикләнгән, хәлдең киләсәктә яҡшы яҡҡа үҙгәреренә нигеҙ ҙә күренмәй.
 Ошо хәлгә үҙенсә баһа биреп, “Независимая газета”ла бер чиновник: “Урындағы депутаттарҙың, ваҡ-төйәк етәкселәрҙең башбаштаҡлығы, һаңғыраулығы федераль властарҙың тырышлығын юҡҡа сығара”, тип тә яҙып сыҡты.

20 йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә...
 Пенсионерҙары ғына ҡалып барған ауылдарға инвесторҙар барырға ашыҡмай, сөнки унда өр-яңынан хужалыҡ ҡороп ултыртыу өсөн бик күп капитал кәрәк.
 Улар Себер тарафтарында йәки ҡалала эшләп, ғаиләһенә айына бер ҡайтып күренгән граждандарҙан һалым түләтә алмай.  Ғәҙеллек өсөн шуны билдәләү мөһим: батша Рәсәйендә урындағы үҙидара, айырыуса ер биләүгә аҫабалыҡ хоҡуғынан файҙаланған башҡорттарҙа, тейешле дәрәжәлә көйләнеп, барлыҡ хужалыҡ-көнкүреш ихтыяжын уңышлы атҡарған.  Бындай бүленеш капиталистик хужалыҡ итеү алымдарына тап килгән.  Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы ил Хөкүмәтенә ошо турала тәҡдим индерҙе, тип хәбәр итә “Известия” гәзите.  Башҡортостан Президенты хаҡлы: иҡтисади, финанс нигеҙен нығытмайынса, үҙаллы ҡаҙнаһын булдырмайынса, урындағы үҙидара орган конституцион бурыстарын атҡарырға һәләтһеҙ булып ҡаласаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, батша Рәсәйе ғәмәленә ҡараш ташлаусылар ғына күренмәй.  Уға ер буйынса килешеүҙәр төҙөүҙе, никах мәсьәләләрен, халыҡтың күсенеүен күҙәтеү, сауҙагәрҙәргә ярҙам итеү, бәхәстәрҙе хәл ҡылыу кеүек бихисап бурыс йөкмәтелгән. Ошо йәһәттән быйылғы Урындағы үҙидара көнөнә арналған сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов муниципалитет етәкселәрен граждандарҙы борсоған мәсьәләләрҙе юғарынан күрһәтмә көтмәй генә хәл итергә саҡырҙы. “Ошо юл менән урындағы кадрҙар мәсьәләһе хәл ителә башлар” тигән өмөт белдерә министрлыҡ.



“Тура бәйләнеш” тә раҫлай

“Урындағы үҙидара — граждандарға иң яҡын власть, ул көндәлек мәҙәни-көнкүреш ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү, урамдарҙы төҙөкләндереү кеүек эштәр менән шөғөлләнә.  Тик бының өсөн илдә субъекттарҙың хоҡуҡтарын киңәйтеүҙе күҙ уңында тотҡан федерализм принцибының ғәмәлдә эш итеүе, чиновниктар армияһының баҫымын сикләү маҡсатында административ реформаны логик аҙағына еткереү, һалым сәйәсәтен урындағы үҙидара файҙаһына ҡайтанан ҡарау, властарҙың граждандар контроленә күсеүенә өлгәшеү һәм башҡа ғәмәлдәрҙе башҡарыу фарыз.  Шулай ҙа, барлыҡҡа килеүенә 20 йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, исеме есеменә һис тап килмәй.  Ошо хаҡта фекер алышыу дауам итә.  Кемдең өлгөһө отошло?
 Демократик йәмғиәттәр тап ошо ҡанундар иҫәбенә үҫешкән, һәм был йәһәттән Рәсәй, кемдәрҙер киреһен иҫбатларға тырышыуға ҡарамаҫтан, иҫкәрмә түгел. Был да аңлашыла: башҡорт хужалығы хәҙерге ише чиновниктар тарафынан түгел, ә үҙ алдына алып барылған, һәм уға ситтән бер кем дә ҡыҫыла алмаған.
 Ысынлап та, ни өсөн?  Баҙар иҡтисады өлгөләрен индерә башлағанда, сит илдәрҙе ҡабатларға тырышыу арҡаһында ебәрелгән хаталар, күрәһең, һабаҡ булмаған. 