Хәлегеҙ, киреһенсә, киҫкенләшер. Эстә һыу тултырылған ҡаҙан ултырған, уның аҫтына ҡыҙған таш һалғандар.  Ял көндәре етеү менән барыбыҙ ҙа тиерлек мунсаға ашыға.  Йәш, матур, сәләмәт булғығыҙ киләме?  Уларҙың эсендәге ер, ҡаҙылып, бер аҙ тәрәнәйтелгән була, урталағы соҡорға ҡыҙған таштар ташлап, һыу һибәләр.  Мунсаның да төрлөһө бар
 Бер ниндәй косметик битлек кәрәкмәй!  Халыҡ араһында “май миндеге” тигән һүҙ юҡҡа ғына киң таралмаған. Тирләгәндән һуң сабындырыуҙы көсәйтә алаһығыҙ. Бөгөнгө заманда ла мунса һәр кемдең йәшәү рәүешенә үтеп ингән.  Шунлыҡтан икәү барып, бер-береңде сабындырыу яҡшыраҡ.  Тәүге тапҡыр эҫе быу бүлмәһенә инеүсегә — биш минуттан, ә миндеккә өйрәнгән кешегә ярты сәғәттән ашыу сабынырға ярамай.  Улар һайғауҙарҙы ҡыялатып һөйәп, иң остарын берләштергән һәм өҫтөн йөн кейеҙ менән ҡаплаған.  Миндек ебетелгән һыуҙа сәсте сайҡатырға мөмкин.
 Был илдә һәм Боронғо Римда, уларҙы Александр Македонский яулап алғандан һуң, Көнсығыш тибындағы эҫе иҙәнле мунсалар таралған.
“Рим империяһының бик оҙаҡ — ун быуатҡа яҡын йәшәүендә мунсаларҙың роле ҙур”, — тигән фекер йөрөтә икән ҡайһы берәүҙәр, сөнки дәүләт кимәлендәге барлыҡ мөһим мәсьәләләр фәҡәт унда тикшерелеп, ҡарарҙар ҡабул ителгән.
 Төрөктәрҙең “хаммам”дарында тәүҙә эҫе мәрмәр урындыҡҡа ятып йылыналар, массаж яһаталар, ҡаты йөндән эшләнгән бирсәткәләренә һабын һөртөп ышҡыналар ҙа һалҡын һыу менән ҡойоналар.  Аҙна буйына йыйылған мәшәҡәттәр йөгөн күңелдән һыпырып алып ташларға ваҡыт!
 Кинолағы кеүек, бәлки, ҡайһы берәүҙәргә ғүмерлек бәхетен дә табырға ярҙам итер. Ярамай.  Ә Американың ҡайһы бер индеецтары әле һаман конус формаһындағы тәпәш ҡыуышҡа оҡшаған мунсаларҙы хуш күрә.  Мәҫәлән, япондарҙың мунсаһы “офуро” тип атала, унда мискәләге эҫе һыуҙа йыуыналар ҙа ҙур булмаған бассейнда сайынып ҡуялар.  Миндегенә ни етә!
 Мунсала тән таҙарынып ҡына ҡалмай, уның физиологик үҙенсәлектәре ыңғай яҡҡа үҙгәрә, матдәләр алмашыныуы яҡшыра.  Уның да үҙ ҡағиҙәләре бар.  Бындай алым туристар, экспедицияға йөрөүсе кешеләр араһында ла киң таралған. Быуҙан һуң шунда уҡ һалҡын бассейнға ырғырға ла ынтылмағыҙ.  Сабыныуҙың үҙ ҡағиҙәләре лә бар.  Талаптарҙы үтәгеҙ
 Аҙ калориялы ризыҡ ашарға тәҡдим ителә. Был процедура өсөн айырыуса ҡайын миндеге файҙалы тип иҫәпләнә.  Мунсала ике-өс сәғәттән ашыу ултырыуҙың да һаулыҡҡа зыян килтереүе бар.  Улайһа, мунсаға йышыраҡ йөрөйөк, дуҫтар!  Шулай ҙа, һәр саҡ ярҙам итә тип, мунсанан гел ыңғай һөҙөмтәләр көтөргә ярамай.  Бер үҙең сабыныу ауырға төшәсәк, арыта, һөҙөмтәлә мунсанан ҡәнәғәт булмай, йонсоп сығып китеүең бар.  Мунсаның һәр яҡлап таҙарыныу менән бергә дауалау көсөнә эйә икәнлеген элек-электән белгәндәр.  Ҡарағаттың витаминға бай япраҡтары тын юлдарын киңәйтә.  Уны төрлө халыҡ үҙенсә төҙөгән һәм файҙаланған. Мәҫәлән, Ҡытайҙа XVII быуатта уҡ йыуыныу урындарында дауалаусылар эшләгән.  Миндек менән һуҡҡанда тән ауыртырға тейеш түгел.  Ә беҙҙең миндек менән сабыныуыбыҙ төрөктәрҙең массажынан һис тә кәм түгел!  Унда инер алдынан сәсте һыуларға ярамай, башты ҡапларға кәрәк — хәл бөтөүе бар. Ул һәр илдә үҙенсә атап йөрөтөлә, йыуыныу алымдары ла төрлөсә.  Иң тәүҙә уны йылынһын өсөн юғарыға күтәреп, бер нисә тапҡыр һелкеп алығыҙ.  Мәҫәлән, хроник ауырыуҙар көсәйгәндә, тән температураһы юғары саҡта, төрлө йөрәк сирҙәрен кисергәндән һуң, ҡандың аҙлығы, гепатит, тән, күҙ, ҡолаҡ ауырыуҙарынан яфаланғандарға, йөклө ҡатындарға сабына торған урынға инеү ҡәтғи тыйыла.  Мунсала ҡан тамырҙарына, температураның ҡапыл үҙгәреүенән, үҙенсәлекле гимнастика яһалғандай була — улар быуҙа киңәйә, һалҡын һауала ҡыҫыла.  Эҫе быу тәьҫирендә тәндең барлыҡ ағзалары ла ҙур көсөргәнеш кисерә.  Ә хуш еҫе үҙе ни тора! Мәҫәлән, боронғо грек тарихсыһы Геродоттың яҙмалары буйынса, скиф ҡәбиләләренең мунсаһы тирмәне хәтерләткән.  Ағас ботаҡтарының араһына төрлө дарыу үләндәрен дә ҡушып бәйләһәң, шифаһы тағы ла көслөрәк.  Тимәк, кәүҙә ауырлығы менән йонсоғандарға айырыуса файҙалы, бер аҙ ябығырға ла мөмкин. Имән миндеге иһә майлы тирене һығылмалы итә.  Миндекте тәбиғәттең уянып, файҙалы матдәләрҙе туплаған мәлендә йыйыу яҡшы.  Ошо арауыҡта эҫе быуға әҙерлек, сабыныу, йыуыныу процедураларын башҡарып, ял итеп өлгөрөргә тейешһегеҙ. Ингәс тә ләүкәгә менмәгеҙ, бер аҙ аҫта ултырып тороғоҙ.  Әммә саманы оноторға ярамай. Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, мунса инеү спорт күнекмәһендә булыуға тиң.  Ҡайһы берәүҙәр үҙен насар тойғанда ла мунсаға ашыға.  Юғиһә япраҡтары ҡойолоп бөтәсәк. Боронғо Көнсығыш илдәре — Һиндостан, Ҡытай, Мысырҙа иһә электән үк бар уңайлыҡтары булған мунсалар төҙөгәндәр.  Әгәр миндек кипкән икән, уны тәүҙә йылы һыуҙа тотоп алығыҙ, унан ҡайнар һыу һалығыҙ.  Ул нервыны тынысландыра.  Финдарҙың саунаһындағы эҫелек 130 — 150 градусҡаса етә, был тәндәге шлактарҙы сығарыуға булышлыҡ итә. Башҡа эске һәм тышҡы ағзалар ҙа таҙарына, тиренең өҫкө ҡатындағы үле күҙәнәктәр юҡҡа сыға.  Шунлыҡтан да мунса ултырып эшләгән хеҙмәткәрҙәр өсөн айырыуса файҙалы — тәндең хәрәкәтсәнлеге яйға һалына, көс, һығылмалылыҡ, таһыллыҡ арта. Ғалимдар әйтеүенсә, Боронғо Грецияла табип Гиппократ ауырыуҙарҙың күбеһенә мунса процедураларын үтергә тәҡдим иткән.  Һалҡын һыу эсеү ҙә ҡәтғи тыйыла, үлән төнәтмәһенән яһалған ҡайнар сәй эсегеҙ. Мунсаға ныҡ туйған килеш йәки ас барырға кәңәш ителмәй.  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, мунса инеү таҙарынып сығыу ғына түгел, ә дауаланыу ҙа. 