Үләндәр күп ул, һанай китһәң: артыш, вәлирйән, мумия, лауыр, әҫпе еләге, кейәү үләне, йүткерек үлән, бәпембә, ҡанүлән, яра япрағы, мәтрүшкә, һары мәтрүшкә, күк умырзая.
— Араһында әйтелмәй ҡалғандары ла барҙыр инде.
— Бар шул, һәр имсе үҙенең бик тә дауалы үләндәренең бер нисәүһен йәшереп тота.  Таланттарҙы күрә белделәр.  Ноҡот тигәндәй, әсәйеңдең ноҡот һалғанын беләһеңме?  Кеше ниңәлер шуға иғтибар итмәй.  Хатта китапҡа шулай итеп яҙылған да, ул уны уҡый ҙа сыға кеүек.  Үҙе йәшәп ятҡан, белем алып йөрөгән мәктәбенән, иң ҡәҙерле ватанынан айырылғас, сит ауыл, сит мәктәп бала күңелендә әҙәп-әхлаҡ, ватансылыҡ тойғоларын пыран-заран килтермәҫме?  Батырҙарын иҫкә алғанда, Йәш быуында әҙәп-әхлаҡ, ватансылыҡ тойғоһон нисек тәрбиәләргә?  Спортты үҫтереп кенә, халыҡтың күпме аҡсаһын шунда һалып, илдең иҡтисадын үҫтереп булмаясаҡ.  Ә бына һуғышта ҡаһармандарса баштарын һалған, күптәре офицер булған, шуларҙың балаларына бигерәк тә 1941-ҙәргә дәүләт тарафынан берәй льгота-маҙар булдымы?  Хәҙер әйтһәң, әҙәм ышанмаҫ. Шул осорҙа биш йәшлек бала-сағаның колхоз йөгөн тартып барыуы тураһында кем аңлатыр?  Шул доғалар йөрөтәлер ҙә әле мине был донъяла. Мин дә ашығып һорау бирә һалдым:
— Зөлхизә инәй, беҙҙең яҡта ниндәй дарыу үләндәре үҫә?
— Мәктәптә һеҙгә аңлатманылармы ни?  Иртәгә аяҡтан баҫҡаны, арттан шыуғаны баҫыуға ашыға инде.
— Хоҙай көнөн генә бирһен. Мәҡәләмдең аҙағында тағы ла бер етди проблеманы күтәрмәксе булам.  Мәғарифты тамырынан үҙгәртеп ҡороу кәрәклеген уйлап та ҡарамайҙар.  Хәҙерге түрәләр ҡырылмаһа ҡырҡ һаҡ аҫтына бикләнеп ултырып алды ла дөйөм халыҡты бар тип тә белмәй.  Һылыу Нәбирә ноҡотто шул тиклем дөрөҫ итеп һөйләп бирә.  Үҙ субъекттарында һөҙөмтәле эшләп ултырған завод-фабрикаларҙы Үҙәк үҙ ҡулына йомдорҙо.  Үләндәрҙең, ағас-ҡыуаҡтарҙың барыһы ла тип әйтерлек дауалы.  Ишеген япҡанда, алты-ете ҡатлы һүгенеү һүҙҙәре яңғырап тороп ҡалды.  Һин дә миңә шулай күкрәп кил. Күпме үҙгәртеп ҡороуҙар булды.  Был — шуның менән һүҙ бөткәндер тигән мәғәнәне аңлата ине.  Һәр им-том эшен Тәңренән рөхсәт һорап ҡына башлайбыҙ.  Мин уға француз яулығына төрөлгән күстәнәстәремде бирҙем.  Коррупциялы Рәсәйҙең барыр юлы юҡ.  Унан бит ҡыҙылсанан дарыу ҙа яһайҙар).
— Ярай, инәй, мәғлүмәттәрегеҙ өсөн рәхмәт.  Тыл ветерандарын да йәлеп итергә кәрәк тантаналарға. Онотмаһын мине лә Тыуған ил. Ниндәй ил ул (социализммы, капитализммы, империализммы)? Шунда мин уларға: “Яуҙан тере ҡайтҡан — ярты батыр, яуҙа ауған һалдат — мең батыр”, — тимен.

 Ул заманда Министрҙар Советы рәйесе Аҡназаров ине.  Ябай халыҡ Еңеү байрамында күберәк ҡатнашһын.  Бындай юл менән белем биреүҙең һәм кешелеклелек тойғоһона балта сабабыҙ түгелме? Һуғышта ауғандарҙың балаларына фатир биреү мәсьәләһе тураһында ҡарар барлығын мин күптән беләм.  Хәл-әхүәлемде һөйләп бирҙем.  Улар эшләне, сифатлы эшләне, халыҡ һәм мәктәптәр менән тығыҙ бәйләнештә булды.  Үләндәрҙе бер ҡарауҙан ғына айырып булмай.  Хатта ул гәзиттә лә баҫылып сыҡҡан тип һөйләйҙәр ине совет осоронда.  Шулай итеп бер башҡорт түрәһе милләттәшен бүлмәһенән ҡыуып сығарып кинәнде. Улар бер урында торлаҡ хәлен яйға һала ла, икенсе төбәккә барып, тағы сиратҡа баҫа, унда ла уға фатир бирәләр.  Эй, ғүмерҙең һуңғы сәғәте, Әгәр ҙә ниндәйҙер ҡөҙрәт менән 1941 ҡабатлана ҡалһа, күңелдәре рәнйетелгән балалар, йәштәр үткән замандағы иштәренең юлын ҡабатламаясаҡ.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, БДУ профессоры.


(Аҙағы.  Мәскәүҙә аспирантураны тамамлап ҡайтҡас, мин дә Министрҙар Кабинетына киттем.  Һуғыш заманында колхоздың төп тотҡалары ошо Ғәлиә, Зөлхизә һәм әле мин яҙмаған бик күп инәйҙәр булды.  Хәҙер сит өлкәгә күсеп киткәйне, унда ла сиратҡа баҫҡан һәм уға фатирлыҡ (1,5 млн.) аҡса биргәндәр. Ә бына һуғыш ваҡытында көс түккән икмәк үҫтереүселәрҙең, мал ҡараусыларҙың, ҡорсаңғы аттарҙы тәрбиәләүселәрҙең, бесән етештереүселәрҙең, утауҙа ҡатнашыусыларҙың, ағас-таш әҙерләүселәрҙең исемдәрен дә ил ҡаһармандары сафына ҡуйып ҡәҙерләһәк ине. Ноҡот һалып, кешенең киләсәген юрайһың.  Хәйерле юл теләп доғаһын ҡылды.  Ана Сурай ауылындағы Кәрәпшин (Кравченко) бабай ҙа балаларға укол һалыр алдынан “Бисмиллаһир рахман иррахим” тип, урыҫ булһа ла, Тәңренән рөхсәт һорай. Ашай торған үләндәрҙең дә витаминға бай икәне иҫбатланған: балтырған, оҫҡон, тау йыуаһы, ҡул йыуаһы, әппәкес, ҡымыҙлыҡ (был ҡуҙғалаҡ нәҫеленән түгел, аҡ сәскәгә күмелеп ултыра), ҡымыҙлыҡ (ҡуҙғалағы була), ҡуҙғалаҡ (сәскә атыр һабағы, ҡымыҙлығы булмай), көпшә, ҡаҡы, яуғас (бәләкәй генә ҡамыш һымаҡ япрағы була, һары сәскә ата), ҡуян тубығы (шул уҡ көпшәнең тамыры), кәзә һуғаны.  Рәсәй ҡырҡ аяғына ла аҡһай: ауыл хужалығы, мәғариф, сәнғәт, сәнәғәт, әҙәбиәт, фән, һаулыҡ һаҡлау һәм башҡалар.  Минең өсөн был көн йыназаға тиң.  Аяҙытып та килә шикелле.  Сихыр тигән шөғөл менән беҙҙең башҡорттар булышманы, Тәңренән ҡурҡтылар.  Байрам еткән һайын, уларҙың рухтары тәҙрә төбөмдәге матур-матур гөлдәргә ҡуналыр инде.  Емештәр: муйыл (аслыҡ йылында, һуғыш осоронда әлдә ул булды), бүтәгә сейә, урман сейәһе, еләк, айыу еләге, ҡарағат, ҡара бөрлөгән, ҡыҙыл бөрлөгән (тау битләүендәге урман араларында лыпын ята.  Башы 110-сы һанда). Хоҙай тәбиғәтебеҙгә барыһын да биргән, тик уның үҙен дә һаҡларға кәрәк, ғәзиз бала кеүек.  Байрам икән — байрам, йыназа икән — йыназа.  Бына белем биреү системаһын, йә Мәҙәниәт министрлығын ғына алып ҡарайыҡ.  Ағай күҙен аҡайтып миңә ҡараны ла: “Бына һиңә фатир!” — тип уҫлаптай йоҙроғон күрһәтте лә сығып китергә бойорҙо.  Әммә араларында ағыулылары ла осрай.  Йөрәгебеҙ туҡтағанса, һеҙҙең исем һүнмәҫ яҡты бер рух булып тибәсәк.  Атайым, ағайымдар (алты Аҙнағолов) батырҙарса һуғышып һәләк булды.  Миңә лә шундай ҡағыҙ кәрәк ине.  Советтар Союзының бәрәкәтле һуҡмаҡлы сәйәси юлдары аҙ инеме ни?  Ана ҡаҙборсаҡ, рижик, киндер тигән үләндәрҙең орлоғо йүткереүҙе лә баҫа, тамаҡ та туйып ҡалған һымаҡ була.  Үҙҙәре үлгәс, әбей-һәбейҙәре, “беҙ – һуғыш ветераны ҡатындары”, тип фатир юллап ала.  Ҡыҙыл китапҡа ингән ҡомартҡы тауҙарыбыҙҙы тартып алырға маташалар.  Ул төшөнсәләрҙе балаға нисек аңлатырға?  Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған өлкән лейтенант, политрук, Ленинградты һаҡлаусы Ғәйнетдин Аҙнағоловтың урамда йәшәгән балаһына берәй льгота юҡмы икән, тип килгәйнем.  Күпме халыҡ итәк ҡырҡып еңен ямай.  Мәктәптә өйрәтмәйҙәрҙер инде, күрәһең.  Рәсәй сит илдәрҙең йәшәү рәүешенә эйәрә.  Ошо ил инәләрен иҫкә төшөрөп (баҡыйлыҡҡа күскәндәр инде) ултырғанда, ниңәлер Мәлих Харистың бер шиғыры иҫкә төштө: Онотмабыҙ, Мәлих ағай!  Мәҫәлән, бер инәйҙе беләм, ул Өфөнән генә ике тапҡыр фатир алды.  Аптырарһың кешенең шулай зирәклегенә, — тип тирә-яғына ҡаранып ҡуйҙы.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: һуғыш ваҡытында биш йәшлек бала-саға ла мәжбүри рәүештә колхоздың төрлө эшен башҡарҙы.  Быларҙың барыһы ла коррупцияның яңы формаларын үҫтереүгә ярҙам итә.  Индем, иҫәнлек-һаулыҡ һораштым.  Бына, мәҫәлән, яуҙан имен ҡайтҡандарға, һуғыш ветераны тип, фатирҙар бирҙеләр.  Уҡый белһәң, таштар ҙа кеше тормошоноң күп яҡтарын асып бирә.  Шуға ла сифат, эш һөҙөмтәһе беренсе урында булды.  Зөлхизә инәйҙең йөҙө айҙың ун етеһе кеүек яҡтырып китте.  Был им сере тип атала.  Урынбаҫарҙарының береһенә инергә булдым, сөнки рәйес ишеге беҙҙең кеүектәргә асылмай.  Ишетеүемсә, кисә бер йәһүд егетенә фатир юллап ҡағыҙ биргәнһегеҙ икән.  Уның кәңәше буйынса бында килгәйнем, тинем. 