Вашингтон Парижға ла баҫым яһай, тинек.  Францияла Икенсе донъя һуғышы барышында союзниктарҙың Нормандияға десант төшөрөүенең 70 йыллығы (был ваҡиға 1944 йылдың 6 июнендә булған) билдәләнгәйне.  Европа ситтән йылына 270 миллиард кубометр газ һатып ала, былтыр шуның 160 миллиард кубометры Рәсәйҙән килтерелгән.  “Ҙур ете” илдәре саммитының лидеры булып иҫәпләнгән АҠШ президенты Барак Обама һәр төрлө мәсьәләлә башҡаларға ҙур йоғонто яһай торғайны, был юлы иһә уның һүҙҙәренә бигүк иғтибар итмәнеләр.  Әлбиттә, тиҙ арала бындай күләмдән баш тартыу мөмкин түгел. Уның һыуҙағы өлөшө 900 километр самаһы тәшкил итә.  Тыныс халыҡ араһында ла ҡорбандар байтаҡ.  Украинаның хәрби көстәре халыҡ ополчениеларына ҡаршы көрәшә.  Ошо йәһәттән Германия прокуратураһы тикшереү алып бара һәм уны аҙағынаса еткереү өсөн Рәсәйҙән ярҙам һорай.  “Газ мәсьәләһендә Рәсәй менән килешеп булыр ине”, — тип иҫәпләй ул. Хәйер, был эштең 50 процентын “Газпром” йәмғиәте алып барһа, 20 проценты — Италия, 15-әре — Германия менән Франция компаниялары ҡулында.  Уҙған аҙнала Варшава ҡалаһында Барак Обама Украинаның яңы һайланған президенты Петр Порошенко менән осрашты.  Был ҡушамат уға юҡтан ғына бирелмәгән: ЕС илдәре күп осраҡта канцлерҙың һүҙенә ҡолаҡ һала.  Германия ла Рәсәй менән араны өҙмәү яғында.  Билдәле булыуынса, Америка Украналағы революцияны гел хуплап килгәйне.  Аралашыу барышында Украиналағы ҡан ҡойошто туҡтатыуҙың мөһимлеге билдәләнде. Ләкин, билдәле булыуынса, 2 июндә ЕС ҡыҫымы менән Болгария газ магистраленең үҙ биләмәһендәге төҙөлөшөн туҡтатты.  Обама әлеге осрашыуҙа Порошенкоға һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе. Һөҙөмтәһен бөгөн асыҡ күрәбеҙ.  Ошо килешеүҙе өҙөргә саҡыра Америка президенты.  Францияла сағында Путинға Франсуа Олланд, Ангела Меркель, Бөйөк Британияның премьер-министры Дэвид Кэмерон кеүек йоғонтоло сәйәсмәндәрҙең ябырылыуына ҡаршы торорға тура килде.  Ә Франция өсөн эш урындарын һаҡлап ҡалыу мөһимерәк. Германияның АҠШ-ҡа үпкәһе лә бар.  Был Америка шымсыларының Ангела Меркелдең телефондан һөйләшкәнен тыңлауына бәйле.  Был, әлбиттә, газ мәсьәләһе менән генә сикләнеп ҡалмаясаҡ. Уҙған аҙнала “Ҙур ете” илдәренең саммиты үтеүе, Рәсәй, Америка, Украина президенттарының осрашыуҙары иғтибар үҙәгендә булды.


 “Европа тауышы” ҡушаматын алған Ангела Меркель шул хаҡта белдерҙе.  Украина ЕС менән килешеү төҙөй ҡалһа, илебеҙҙең Киевҡа ҡарата сәйәсәте бөтөнләй үҙгәрәсәк.  Эдвард Сноудендан (ул АҠШ шымсыларының эшмәкәрлеген бар донъяға белдереп, Рәсәйҙә сәйәси һыйыныу урыны тапҡайны) һорау алмаҡсылар.
“Ҙур ете” илдәре саммитында һүҙ күберәк Рәсәйгә ҡарата яңы санкциялар ҡулланыу хаҡында барҙы.  Атап әйткәндә, АҠШ-тың Юстиция министрлығы Судан, Куба һәм Иранға ҡарата санкция режимын һаҡламағаны өсөн Франция банкына 10 миллиард доллар күләмендә штраф һалған.  Америка Европа илдәренә үҙе кеүек Рәсәйгә ҡарата санкциялар иғлан итеү талабын ҡуя.  Унда ике тиҫтәнән ашыу илдең етәкселәре, шул иҫәптән Рәсәй һәм АҠШ президенттары ла саҡырылғайны.  Әйткәндәй, 7 июндә Петр Порошенко вазифаһын рәсми рәүештә башҡара башланы: Юғары Рада депутаттары алдында ант бирҙе, инаугурация уҙҙы.  Тәүгеһе файҙаланыуға тапшырылды, “Көньяҡ ағым” иһә Ҡара диңгеҙ төбөнән Болгария аша Европаның башҡа илдәренә таралырға тейеш.  Һөҙөмтәлә хәҙер АҠШ-тың илебеҙгә ҡарата санкциялар ҡулланыуын Канада менән Япония ғына хуплай.  Президент Франсуа Олланд Американың был ҡылығын “диктаторлыҡ” тип атаны.  Власҡа яңы президент килгәндән һуң хәрбиҙәр баш күтәреүселәргә ҡарата айырыуса аяуһыҙ ҡылана. Барак Обама айырыуса Францияға баҫым яһамаҡсы.  Газ тигәндән, Виктор Ющенко осоронда Рәсәй Украина биләмәһен урап уҙған “Төньяҡ ағым” һәм “Көньяҡ ағым” исемле магистралдәрҙе һуҙа башлағайны.  АҠШ-тың ҡотҡоһо файҙаһыҙ

4-5 июндә Сочиҙа “Ҙур һигеҙ” илдәренең саммиты үтергә тейеш ине, тик Украиналағы хәлдәргә бәйле АҠШ һәм Европа союзы йыйынды Рәсәй биләмәһендә уҙғарыуҙан баш тартты.  Путин һаман ныҡ тора
 Тимәк, был мәсьәлә ыңғай хәл ителер тигән өмөт бар. Европа илдәре иһә эҙемтәләрҙең үҙҙәре өсөн насар булыуынан хәүефләнә.
 Тап ошо сарала Владимир Путин Барак Обама һәм Петр Порошенко менән осрашты.  Улары иһә Рәсәйгә “Мистраль” тибындағы вертолет йөрөткөстәр һатырға тейеш.  Билдәле булыуынса, былтыр ноябрҙә Виктор Януковичтың ошо документҡа ҡул ҡуйыуҙан баш тартҡаны өсөн Украинала сыуалыштар башланғайны.  Берҙән-бер юл — Рәсәй газынан баш тартыу, әммә был әлегә мөмкин түгел.  Һүҙ башлыса Рәсәй һәм Украина тирәләй барҙы.  Улай ғына ла түгел, илебеҙҙе унда ҡатнашыуҙан мәхрүм иттеләр. Улар ЕС илдәренә йоғонто яһамаҫҡа, урап уҙырға тейеш.  Әле Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә граждандар һуғышы бара.  Саммит Брюссель ҡалаһында үтте.  Петр Порошенко белдереүенсә, Украина ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөү йүнәлешендә эш алып барасаҡ.  Улар Рәсәйҙе Ҡырымды баҫып алыуҙа, Украинаның көнсығышындағы хәлдәргә ҡыҫылыуҙа ғәйепләне. Шулай булғас, Болгария төҙөлөштө туҡтатҡан осраҡта, Рәсәй генә түгел, Европа илдәре лә зыян күрәсәк.  Хәҙер яңы башлыҡтан илдә тыныслыҡ урынлаштырыу талап ителә. 