Тиҙҙән “ Баймаҡ күрһәтә” тип кенә түгел, ә “һөйләй” тип тә эфирға сығырбыҙ әле.
— Ни өсөн үҙегеҙҙе “беҙ — һуңғы романтиктар” тип атайһығыҙ?
— Ҡыҙыҡ инде был донъя.  Кәримә УСМАНОВА әңгәмәләште. Был — ике яҡ өсөн дә бик отошло эш алымы.  Ни өсөн был аҡса ауыл өсөн яҡшы булырға тейеш?  Эштәренә, тәртиптәренә зарлана алмайым.  Бинаға ремонт яһаныҡ, кәрәкле техника һатып алдыҡ.  Шуға ла беҙҙә яҡшы эшсе, белгес, һөнәрмән булыу отошло түгел, ә түрәлеккә ынтылыу, бәләкәй генә булһа ла берәй “йылы” урынды эләктереп ҡалыу — күптәрҙең маҡсаты.
— “Һин дә түрә, мин дә түрә, атҡа бесән кем һала?” тигәндәй, ауылдарҙы кем күтәрергә, тормоштарын йәнләндерергә тейеш һуң?
— Ауылға фырт ҡына кейенеп ҡунаҡҡа ҡайтыусылар күп.  Ҡайтыр алдынан яҡташым Әхмәр ағай Үтәбай: “Ағиҙелдә йөҙгән ҙур карапты Һаҡмарға төшөрөп ултыртҡан шикелле инде”, — тип мәрәкәләне.  Телевидениелағы хеҙмәт кешенән икеләтә көсөргәнеш талап итә.  Ҡайтып эшләйем, тигәндәр һирәк.  Бер тикшереү тамамланыуға икенсеһе өлгөрөп тора.  Беҙ идея өсөн күп йылдар намыҫлы хеҙмәт иттек.  Шуға күрә мин коллегаларыма һаҡсыллыҡ һәм сикһеҙ хөрмәт менән ҡарайым.  Иң мөһиме – һөҙөмтә.  Кеше үҙенең мөмкинлектәрен баһаламай, эшләй алыу-алмауын да уйламай, күҙен йомоп алға ынтыла.  Нисек кенә тырышһаң да, һеҙгә рәхмәт әйтеүсе табылмауы ихтимал.  Ни өсөн тигәндә, беҙ – һуңғы романтиктар.  Баймаҡ Өфөнән йыраҡ, йыш ҡына командировкаларға сығып булмай, шуға күрә беҙ урындағы хәл-ваҡиғаларҙы төшөрөп, тиҙ арала эшкәртеп, Интернет аша Башҡортостан юлдаш телеканалына ебәрәбеҙ.  Яңылышмаҫ өсөн имзамды һәр саҡ хәбәрсе тип ҡуям.
— Гөлнур Азамат ҡыҙы, һеҙ — район тормошонда ҡайнап йәшәгән кешеләрҙең береһе.  Мин бигерәк тә Гөлдәриә Йосопова, Гөлнур Моталлапова, Рәмилә Ҡужина, Ришат Миңдийәровтарға ҙур рәхмәтлемен.  Етмәһә, бурыстарҙың күбеһе финанс яғынан нығытылмаған.
— Бөгөнгө йәштәр һеҙҙең быуындан айырыламы?
— Һүҙ юҡ, хәҙерге йәштәр беҙгә ҡарағанда күпкә батырыраҡ, дәртлерәк, сәмлерәк.  Район һәм ауыл ерҙәрендә эшләүселәрҙе әлегеләй “ҡоро паек”та тотһалар, оҙаҡламай хатта аҡса түләп тә эшсе ҡулдарҙы табып булмаясаҡ, сөнки күбеһенең аңы “мин эшләмәйем” тигәнгә боролған.  Әгәр ҙә Өфөлә һәр ведомство, министрлыҡ үҙенә йөкмәтелгән аныҡ бурыстарҙы атҡарһа, район башлыҡтарына ошоларҙың һәр береһе менән шөғөлләнергә тура килә.  Ҡасандыр абруйлы журналистарҙың береһе республика гәзитендә шундай мәҡәлә баҫтырғайны.  Бигерәк тә ауыл проблемаларын яҡтыртҡан тапшырыуҙарығыҙ үҙенең көнүҙәклеге, сәпкә тейеүе менән күңелгә яҡын.
— Сер түгел, бөгөн эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Был инде йылдар буйы эшләгән кешегә йүнле баһа булмауҙың, уның хеҙмәтен танымауҙың бер күренешелер, тип уйлайым.
“5 – 6 мең һум аҡса ауыл өсөн һәйбәт инде ул” тигән фекер менән һис килешмәйем.  Мин етәксе булырға өйрәнә алманым.  Беҙҙең коллективта ла күпселек – йәштәр.  Ләкин улар – икенсерәк, яңы замана балалары.  Районда етәксе булып эшләүе еңел түгел.  Ҡалаға барғас, һин – ауыл кешеһе, шуға һиңә ташлама яһайыҡ, тимәйҙәр бит.  Бөгөн беҙ Башҡортостан телевидениеһын һәм “Юлдаш” каналын Баймаҡ хәбәрҙәре менән даими тулыландырып торабыҙ.  Хәҙер мин дә коллегаларымдан шуны талап итергә тырышам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ниндәй генә тармаҡты алһаҡ та, яҡшы белгескә лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнмәй.  Унда ла элекке хеҙмәттәштәрем, дуҫтарым һәр саҡ ярҙамға килә.  Ҡар-буранмы, таш яуамы, мин телевизион сюжетҡа йәки радиоға монтаж эшләп, ҡараңғы төнгә тиклем йоҡламай ултыра алам.  Репортаж эшләүгә оло теләк менән, күҙҙәребеҙ янып сығып китә торғайныҡ.  Нисәлә ҡайтыуыбыҙ, бының өсөн күпме түләүҙәре лә ҡыҙыҡһындырманы.  Әммә урында ҡайнап эшләү өсөн темалар шул тиклем күп.  Мәҫәлән, етәксе булып тәғәйенләнгәс, ярты йыл самаһы тәжрибәле водитель эҙләнем.  Район башлығынан алып ауыл биләмәһе етәкселәренә тиклем һәр береһе ауыр йөк һалған иңдәренә.  Мин ярамһаҡланып әйтмәйем, ләкин район һәм ауылдарҙа эшләүселәргә һәйкәл ҡуйыр инем.  Бер оператор йә иһә ҡороусы сирләп китә икән, бөтә эш туҡтай ҙа ҡуя.  Был йәһәттән төбәктә эшләгән хәбәрселәр отошло хәлдә.  Ҡасан эшләргә ирек бирерҙәр икән, тип уйлап та ҡуяһың.  – Ләкин мин тыуған ерҙә төпләнеп йәшәргә теләнем.
— Һеҙ бөгөн — етәксе.  “Бөгөн арлы-бирле мәҡәлә яҙыусылар ҙа үҙҙәрен журналист тип атауҙан тартынмай.  Әллә унда кеше донъя көтмәй ҙә бала уҡытмаймы?  Һинең хеҙмәтең бихисап кешеләрҙең дә үҙ хеҙмәтенә талапсан ҡарауынан тора.  Кем эфирҙы күҙәтеп бара, улар минең һүҙҙәр менән килешер.  Был исем юғары дәрәжә кеүек, уға лайыҡ булырға кәрәк”, — тигән һүҙҙәр әле лә хәтеремдә.  Миңә ҡалһа, оҙаҡ йылдар ауыл ныҡ кәмһетелгән, бөлгән.  Һеҙ – алыштырғыһыҙ хеҙмәт эйәләре, үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ, тип кенә торам.
— Шулай ҙа Өфөләге киңерәк ижад мөхите һағындыралыр әле?..
— Әлбиттә, йәшлегем ҡалаһын, унда ҡалған дуҫтарымды һағынам.  Уңыштар һеҙгә, милләтемдең уңған ҡыҙы!

 Ошондай ҡалыплашҡан, күңелһеҙ тормошҡа йыш ҡына эс боша.  Йылдан-йыл яуаплылыҡ арта бара.  Гөлнур Ишбулатованы районда яҡшы беләләр.  Бар булмышым – хәбәрсе, даими рәүештә мәғлүмәт, герой эҙләүсе, сөнки һөнәремде бик яратам, яҡшы беләм.  Ул – Баймаҡ телерадиотапшырыуҙар студияһы директоры.  Дөрөҫ, ауылда кеше хужалыҡ тота, күптәр үҙ йүнен үҙе күрә.  Әммә тормоштағы хәл-ваҡиғаларға төплө ҡарашы булған, тәрән фәлсәфәүи, ҡыйыу фекерле, үткер телле, дөрөҫлөктө яҡлаусы талапсан етәксе, хәстәрлекле әсә, тынғыһыҙ хәбәрсе, ғөмүмән, асыҡ йөҙлө Гөлнур Ишбулатоваға һоҡланмау мөмкин түгел.  Саҡырған кешеләрҙең яртыһы “ул ғына эш хаҡына мин лутсы өйҙә ятам” тип яуапланы.  Бынан тыш, “Юлдаш” каналында минең авторлыҡ программам һаҡланды, ул “Атайсал” тип атала, һәр шаршамбы эфирға сыға. Ысынлап та, беҙ һуңғы романтиктар булғанбыҙ, ахыры... Дәүләт тап ошоно күҙ уңында тоталыр ҙа.  Быны миңә әхирәтем Гөлдәриә Йосопова әйткәйне.  Уны күпме тартып барырҙары әлегә билдәһеҙ.  Эште аҙағына еткермәйенсә ҡайтыу юҡ.  Кешенең дәрәжәһе, биләгән вазифаһы ни тиклем юғарыраҡ, эш хаҡы ла шул тиклем ҙурыраҡ.  Шунан алып был һүҙгә ипһенеп, һаҡлыҡ менән ҡарайым.  17 йыл Башҡортостан дәүләт телерадиокомпанияһында эшләгән. Гөлнур Ишбулатованың күңелендәге фекерҙәрен, бәлки, тулыһынса уҡыусыға еткерә алмағанмындыр.  Улар, аҙға ғына риза булып, эшләмәй ятырға өйрәнгән.  Әммә һәр саҡ “үҙемде хәбәрсе тип атауҙан кинәнес алам”, тип әйтергә яратаһығыҙ...
— Ысынлап та, үҙемде “хәбәрсе” тип йөрөтәм.  Кемгә яҡшылыҡ эшләйһең, шул һине тәү сиратта һатып китә.  Ғөмүмән, һәр кеше үҙе белгән эш менән генә шөғөлләнергә тейеш, тигән фекерҙәмен.  Етәксе булып эшләй башлағас, шул әсе хәҡиҡәтте яҡшы аңланым.  Бөгөн тормош нисек кенә яҡшырыуға бармаһын, ҡайһы бер кешеләрҙең психологияһын үҙгәртеү мөмкин түгел.  Иң мөһиме – оялмай, әммә юридик яҡтан үҙенең хоҡуҡтарын яҡшы белә, кәрәк саҡта уны оҫта файҙаланып, дәғүәләшә ала, күҙгә-күҙ тура ҡарап ҡыйыу һөйләшә. Аҡыллы һүҙ һөйләп йөрөгән баш ҡала ҡунаҡтары ла, тикшереүсе, хөкөм итеүсе органдар вәкилдәре лә бихисап.  Баш ҡалала һәүетемсә эшләп йөрөгән тынғыһыҙ журналистың 2012 йылда Баймаҡ ҡалаһына килеп төпләнеүен күптәр көтөлмәгән хәл кеүек ҡабул итте.


— Ысынлап та, хәтһеҙ йылдар йәшәгәндән һуң, шаулы Өфө тормошон районға алмаштырып ҡайтыусылар һирәк, — ти Гөлнур Азамат ҡыҙы.  Беренсеһе эфирға сығыу өсөн яуаплылыҡ булһа, икенсеһе – башҡарған бурыстың ҡатмарлылығы, сөнки телевидение хеҙмәткәрҙәре бер сылбырға тағылып эшләй.  Әле ҡалабыҙҙа “Юлдаш” радиоһының филиалын асыу уйы менән мәж киләбеҙ.  Рәхмәт инде шундай баһа биргәненә. 