Өйөрөлә нурҙар бураны. Сумып, тулҡынында ҡойонам.
 Ярҙарында ҡалған юшҡыны. Янып-көйөүҙәргә юҡ иҫәп. Арыу-талыуҙарҙы тойманың. Ҡыл өҫтөндә ҡалған йәнең услап, Белеп була: янһаң хис утында, Йөрәк башҡайына ҡан һауҙырған Тоноҡ ҡына аҡмаҫ ине йылғам, Аға йылға, аға бормаланып, Дуҫтарыма һуҙҙым ҡулымды. Иркә тулҡындарҙа юғала.
 Төпһөҙ упҡындарҙы үткәндә.
 Ҡағылмағыҙ йөрәгемә берүк, Шул мәл йылғам ярһыу тулҡын менән Ил хәстәре менән Балҡып китә яҡты хәтирәләр, Ауыр хеҙмәт юлы билгеһе.
 Бысраҡтарҙы атты ян-яҡҡа.
 Беренсе ҡат ҡыҙҙы үпкәндә, Юғалтҡанда яҡын кешеңде, Әммә юлым бороп, Күңел тулып, күҙ йәштәре аҡмаҫ, Ал ҡояш аҫтында серле дуға Баш бирмәйсә йөрәк туланы. Ул һиҙгер: йә тертләп туҡталыр, Хәләл көс түгеүҙәр өлгөһө. Һәр төҫкә хас йәшәйештең рухы: Иман нурҙарына уралған. Эшләй-эшләй һөйәлләнеп бөткән — Һәр төҫтә гөл-сәскә атырлыҡ. Ҡайнарлыҡты – ауыҙ бешеүҙән.
 Шул яҡтарға табан атланым.
 Ҡамыл тигәндәрем кәртә булып, Ҡыуаныстар ерҙә бихисап.
 Йәйғор яна Ағиҙел өҫтөндә, Сихри күренеш: гүйә, бөтә ил Ғүмер кисеп яҙмыш урғанын. Кәртә нимә? Салҡан ятҡан көйө күккә баҡтым... Ҡояш менән йәйғор ярышҡанда Ерҙең ҡот-йәменә һәйкәл булып, Тоймай булмай тәрән ҡайғыларҙы Булды төрлө мәлдәр: аҡты йылғам Ярылып ята йөйҙәр — йырғанаҡтар — Күтәрелгән сихри матурлыҡ.
 Һынауҙарҙы үткән һәр кем әйтер: Уйҙарымда ҡабат-ҡабат үтәм Ерҙәге бар төҫтәр был дуғала, Булғыланы: йылғам өҫтәренә Яҙмыш юлдарымда йылдар ҡалды Төшә ҡойонорға йылғама. Инештәрҙән сафлыҡ төшмәһә. Йәшел уттар сәсрәп сыҡтылар. Ҡапыл ҡолап киткән саҡтарымда Юл ярғанда тулҡындарын ҡағып, Йә йөрәкһеп, үҙ мәлен онотоп, Табандарым бөттө сәнселеп. Һүрелгәнен көтөп, хис ташҡыны Хистәр йөрәгеңде телмәһә. Быны фәһемләүе — зирәклек.
 Кем кисермәҫ тетрәнеүҙәр хисен, Яратып та килгәс был донъяны, Рәхмәт, йөрәк!  Юлдарымда ҡай саҡ сығынсылап, Келәмдәрҙән түгел, ҡамылдарҙан Гүйә, Берәү тойһа, ҡайғым тарала.
 Алтын нурҙар иреп, тамып китә, Шатлыҡтарҙы белеп булмаҫ ине, Йә бик тыныс, йә бик ашҡынып.
 Әллә быуыр өсөн, яҙмыш алға Ҡош юлын бер күреп шатландым. Тулҡын-тулҡын килгән нур ташҡыны Йән сығырҙай булған саҡтарҙа ла Бер бәләкәс йөрәгемә һыйған Нур сигеүле шәлгә урана.
 Күп һынауҙар үтһә – төшөнә. Кеше белмәй күрәсәген.  Яна тулҡындарға таянып. Тәкмәсләп киткәндә, күҙҙәремдән Ынйыланған Ағиҙел өҫтөндә Көтә-көтә көтөк булһаң ғына, Ярҙарында күпме иланым.
 Ҡай саҡ кинәт бүлде юлымды. Йөрәк
 Татлы ғазаптарын һөйөүҙең, Тормош һынауҙары
 Ҡош юлына табан уҡталыр.
 Бик йыш ҡаршылыҡтар ташланы.
 Хатта таҡыр юлда Йәшәү уты, сафлыҡ, иреклек... Шөкөр, һәр иртәлә таң нурҙары Көлтә-көлтә булып сиселеп. Ғүмерем йылғаһы
 Ғүмер итһәң ҡыҫып тешеңде.
 Ара йыраҡ... Аяҡ салып, этеп йыҡтылар. Ҡалҡынып та ҡарай ине ҡай саҡ Төшмәҫме, тип илһам шишмәһе.
 Һағыштарҙан йәнең көйөүҙе.
 Үтә шырлыҡтарын урмандың. Балҡый мөғжизәле усаҡтай. Тойоп була: боҙҙо – туңыуҙарҙан. Йәнде сафландыра шул саҡта.
 Был донъяның ҡәҙеренә кеше Бер ваҡыт та тура аҡманы. Эшсән йөрәккәйем йылылығын Сүп-сар ырғыттылар ҡай саҡта. Баҡыйлыҡтың изге нуры улар, Ҡупшы тулҡындары кемуҙарҙан Сыжлап китер ине ҡаяһы.
 Ҡайғыларҙан хеҙмәт аралай. Өймәләмә нурҙар Уралда. Ҡайғыларҙы кеше белмәһә.
 Йәйғор
 Йәшәй-йәшәй һиҙмәй ҙә ул ҡала Үҙ юлым
 Әрнеүҙәре оло донъяның.
 Күкһел тауға әлдә теймәй үткән, Ғүмерем йылғаһының буйынан.