Шуға күрә районда техник-осеменаторҙарҙың ярышына етди иғтибар бирелә.  Оло йәштәге һауынсылар араһында еңеүсе булып Миңзәлә Дауытова билдәләнде, урта йәштәгеләр араһында Гүзәлиә Ғибәҙәтоваға тиңләшеүсе табылманы.  Малдарҙы яһалма ҡасырыу – бөгөн заман талабы.  Был юлы ярыш “Аграрий” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Ҡырҙас йәйге лагерында үтте.  Ҡармы, буранмы, ямғырмы, томра эҫеме — улар һәр саҡ яратҡан эшенә ашыға, үҙҙәренең ябайлығы, баҫалҡылығы менән хеҙмәт ҡаһарманлығы күрһәтә. Был көндә ябай һөнәр эйәләренә ҡарап, йәнә бер ҡат уларҙың эше бик еңелдән булмауына инандыҡ.  Бына инде 34 йылдан ашыу иртәнге әтәс ҡысҡырыуынан башлап, киске ҡояш байыуға тиклем шулай уҙа Әбйәлилдең иң уңған һауынсыһы Миңзәлә Дауытованың һәр көнө.  Еңеүселәрҙең барыһына ла бүләктәр, диплом һәм маҡтаулы таҫма тапшырылды. Быйыл, ҡатнашыусыларҙың аҙ булыуына ҡарамаҫтан, талаптар шул килеш ҡалды, абруйлы жюри алдында һәр береһе һынау тотто, махсус бүлектә тәжрибә эшләп күрһәтелде.  Ямғырҙың булмауы ғына үләнде ҡатырмаһа инде”.


 Ир-егеттәр араһында иң шәбе булып Илгиз Көҫәпҡолов танылды.  Тәүҙә теория буйынса һынау тотһалар, артабан һөт һауыу ҡорамалын тиҙ арала һүтеп, кире йыйҙылар, һәүкәштәрҙе һауынға әҙерләп, һауып, баһалама ағзаларына тапшырҙылар. Малды йәйләүгә күсереү менән йыл һайын район хужалыҡтарында иң яҡшы һауынсылар һәм малдарҙы яһалма ҡасырыусы белгестәр араһында бәйге ойошторола.  Был юлы ла өлкән йәштәге һауынсылар араһында ул беренселекте алды. 2004 һәм 2008 йылдарҙа район буйынса иң яҡшы һауынсылар конкурсында беренселекте яулаһа, 2008 йылда – Әлшәй, 2010 йылда Стәрлетамаҡ районында үткән республика бәйгеһендә ҡатнашты.  “Һауымды арттырыуҙа әле күпереп баш ҡалҡытҡан үләндең шифаһы күп, ана, хуш еҫле сәскәләрҙең дә иң татлы һутҡа тулышҡан мәле.  Хужалыҡта был эш яҡшы ойошторолған икән, мал һанының кәмеүенә юл ҡуйылмаясаҡ.  Беренсе урынға “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативынан Илгиз Йомағужин лайыҡ булһа, икенсе урында — Рәйсә Шәмсетдинова, өсөнсөлә — Гүзәл Һибәтуллина. Иртәнге ысыҡты ярып, ҡоштарҙың бер-береһен уҙҙырып һайраған тауышына ҡолаҡ һала-һала һыйыр һауырға барғанда, Миңзәлә Ғәлләм ҡыҙы үҙенең тап ошо илаһилыҡты күреү бәхетен кисереүенә шатланһа, икенсе яҡтан тәрән уйҙарға ла сума.  Һауынсылар өс төркөмгә бүлеп баһаланды.  Конкурста ҡатнашыу өсөн 14 һауынсы һәм дүрт техник-осеменатор килгәйне. 