Ғәлим: “Кәримә, Х класты тамамла ла өйләнешәйек.  Аждаһалай әсәйеңдән ҡурҡмай, был аҙымға нисек барҙың, тип һорамаҡсыһың.  Медосмотр үткән көндө иҫләйһеңме?  Ә ул: “Мин Кәримәне яратам, өйләнер инем, ләкин ул ҡыҙ түгел”, — тигән.  Теләгең булһа, бер нәмә лә туҡтата алмай икән ул, әхирәт.  Кәңәштәремде тотҡандарына ҡыуанып, уларҙы күҙәтәм.


 Сумкаһын ташлаған да күрше ауылға, Вәзихтәргә, йүнәлгән: “Өйлән, өйләнмәһәң, судҡа бирәм”, — тип янъял ҡуптарған.  Көҙ көнө Ғәлимде, көтөргә һүҙ биреп, армияға оҙаттым.  Ун йыллап булалыр инде, өйөндә аҫылынған килеш тапҡандар.  Ә иртәгәһенә, ахмаҡ, таң менән көҙгөгә ҡарайым, йәнәһе, теге һытҡылар бөткәнме икән?  Дауаханала иҫемә килгәндә: “Мин үҙемдең нимә эшләгәнемде иҫләмәйем.  Класымда бер нисә ҡыҙҙың битенә һытҡы сыҡҡан.  Баҡсаға китергә электричка көтөп тора инем, кемдер миңә исемем менән өндәште.  Әйҙәгеҙ, ситкәрәк китәйек әле.  Үлтерһәм, һәйбәтерәк булыр ине, шул тиклем ҡаты тоттом, ә ул бына нимә ҡылған.  Нимә генә эшләмәнек: бензин менән йыуҙыҡ, ҡатыҡ та һөрттөк, дегет тә буяныҡ.  Ситтән күҙәтеп торған булһа кәрәк, баяғы ҡатын йүгереп килеп етте, валерьянка бирҙе.
— Ярар, һеңлем, тыныслан, илама.  Ә ул: “Бөтә, бөтә, ҡайғырма”, — тип көлә.  Ул, беҙҙе ҡалдырып, тағы ла китеп барҙы. Мин уны ҡосаҡлап, гөжләп торған халыҡҡа иғтибар ҙа итмәй, иларға тотондом.  Күҙҙәре янып, йөҙө балҡып китте.  Был һинең әхирәтең Кәримә.  Иҫерек килеш араҡыға китеп барғанда машинаһы менән түңкәрелгән.  Әхирәтемде алыштырҙылармы ни.  “Тыныслан инде, тыныслан.  Әсәйем торған ерендә ултыра төшкән. Сал сәстәрен артҡа йыйып төйнәгән, битен тәрән йыйырсыҡтар баҫҡан, һағыш, хәсрәт тулы күҙҙәренә йылмайыу ғәләмәте сығарырға тырышҡан 60 йәштәр тирәһендәге әбей ине ул.  Ул — педучилищеға, ә мин Өфөләге пединститутҡа уҡырға индек.  Бар ауыл ғәйбәт менән тулған.  Үтә алсаҡланып һөйләнде лә һөйләнде. Улар хәҙер күпте белә, аңлай.  Һытҡыларым да һирәгәйгән кеүек булды.  Ә улар, үс иткәндәй, күбәйгәндән-күбәйә генә.  Ә Кәримә, күҙҙәрен ҙур асып, апайға ҡараны.  Йәй көнө әсәйем миңә кәбәркәгә урын һалып бирә лә тыштан йоҙаҡлап ҡуя ине.  Мин уның ҡайтырын ни тере, ни үле түгел хәлдә көттөм.  Х кластан һуң беҙҙең юлдар айырылды.  Беҙгә хәҙер 46 йәш тулды бит инде”, — тип мине аңыма килтерҙе.  Ә мин, иҙән таҡтаһының ҡаҙағын һурып алып, төндә Ғәлимде шунан индерә торғайным.  Беҙ аяҡҡа баҫтыра алмайбыҙ, тигәс, мине әсәйемдең бер туған һеңлеһе Гөлфиә апайым Өфөгә алып ҡайтты. Ул миңә оҡшай, әммә шул һытҡылар ғына кәртә булып тора ине.  IХ класта битен ваҡ ҡына ҡыҙыл тимгелдәр баҫып алды.  Ғаиләбеҙҙең икенсе районға күсеүе сәбәпле, беҙ башҡаса осрашманыҡ.  Ҡалдым.  Шул ваҡытта уның әсәһе йә уҡытыусылар был һытҡыларҙың үҫмер саҡта була торған тәбиғи бер күренеш икәнен аңлатһа икән дә бит... Ҡулында – утын ағасы, күҙен ҡан баҫҡан.  Вәзих мине тәүҙә оҙатып ҡуям тигәйне, һуңғараҡ, йоҡлап ҡайт, һуң бит инде, тип өгөтләй башланы.  Бөгөн ҡайтырға тейешбеҙ.  Әсәйем ҡайтҡанда мин өйҙә юҡ инем.  Ышан, әхирәт, күңелемдә бер боҙоҡ уй юҡ ине.  Бер мәл Вәсилә тыуған көнөнә саҡырҙы.  Хәҙер барыһы тураһында ла ҡыҫҡаса ғына һөйләйем.  Бына шулай, әхирәткәйем, барыбыҙ ҙа үҙ язабыҙҙы алдыҡ... Ул бит мине клубҡа уйынға ла сығармай торғайны, йәнәһе, унда йүнһеҙ ҡыҙҙар, тәртипһеҙ егеттәр генә йөрөй.  Үҙ хәлемдең аяныслылығын аңлар хәлгә еткәндә 24 көн уҙғайны.  Бар хәлемсә ҡаршылаштым, ҡысҡырҙым.  Ҡәйнештәре аҫҡан, имеш, тип һөйләнеләр.  Уның енси өлгөрөүҙе күҙ уңында тотоп шулай әйткәнен хәҙер генә аңлайым.  Иҫләйһеңме икән, минең арттан шофер Ғәлим йөрөй ине.  Ә үҙем педучилищеға уҡырға индем.  Әхирәтем Кәримә менән булған хәл ҡылт итеп иҫемә төштө.  Мин Кәримәнең ҡаршыһына сүгәләп ултырҙым.  Атаһы Вәзихте әсәйемдең алдына килтереп баҫтырған.  Ә һеҙҙеке ҡасан?
— Баҡсаға, баҡсаға, әйҙәгеҙ беҙгә, — тип, бәйләнешһеҙ әллә нәмәләр һөйләндем.
— Юҡ, рәхмәт, һеңлем.  Һеңлеһе менән бер курста уҡыйбыҙ.  Йөҙөмә ҡыҙыллыҡ килтерһәң, үлтерәм, ти торғайны.  Ни уйларға ла белмәйенсә, коляскала ултырған ҡатынға төбәлдем.  Беҙҙең поезд китеүгә сәғәттән ашыу ваҡыт бар.  Теге апай ниңә “әхирәтегеҙ” тине икән, тип уйлап өлгөрмәнем: “Әхирәткәйем, был мин — Кәримә”, — тип ҡатын ике ҡуллап миңә үрелде.  Бер оло йәштәге апай ҡулымдан тартты.  Иң әшәке һүҙҙәр менән әрләп, ҡайһы еремә тура килһә, шунда һуға, туҡмай башланы.  Ә үҙе, был осрашыуҙы күрмәҫ өсөн, күрәһең, мин хәҙер, тине лә вокзал эсенә инеп китте.  Бәлки, мине армияға алмаҫтар”, — тигәс, көлдөм генә. Ә ул ваҡытта...  Йөрөтмәгән дауаханаһы ҡалманы бисараның. Кеше күҙенә күренер әмәл юҡ, тоҡомобоҙҙо хур итте”, — тигән һүҙҙәренән һуң йәнә аңымды юғалттым.  Шул көндә үҙ иркем менән бәхетһеҙлеккә табан беренсе аҙымды яһаным.  Ә теге Вәзих өйләнгән, холҡо бик алама булған.  Мин иҫтән яҙғанмын, үҙенең хәле бөткән, шунан ғына туҡтаған.  Ә ул һөйләргә кереште:
— Зинһар, бүлдермәй генә тыңла.  Үлергә маташып ҡараным, тик палаталағы ҡатын ҡамасауланы.  Йәй буйы шулай һөйөштөк, яратыштыҡ, донъяла беҙҙән дә бәхетле кеше юҡ кеүек ине. Өҫтөндә – ҡәҙимге генә күлдәк, кофта, аяғында, йәйҙең эҫе көнө булыуға ҡарамаҫтан, ап-аҡ ойоҡбаштар.  Хәҙер үҙем дә аңлата алмайым.  Ни әйтереңде беләм.  “Сыҡҡанһың икән, әйҙә тора бир, иҫем китте, ти, һиңә”, — тигәндәй, ана нисек тыныс ултыралар, инша яҙалар.  Эскән һайын ҡатынын туҡмаған, балалары менән өйҙән ҡыуып сығарған.  Туҡта, туҡта, күҙеңде ҙурайтма.  Беренсе курсты уңышлы тамамлап, каникулға ҡайттым.  Ҡыҫҡаһы, Вәзих мине көсләне.  Был донъяла беҙҙән дә бәхетлерәк кеше юҡтыр, тип йәшәп ятҡанда, әхирәтемдең битенә шул ҡәһәр һуҡҡан һытҡылар сығып, уның бар хыялдарын, өмөттәрен селпәрәмә килтерер тип кем уйлаған.  Ул бер ҙә тормошҡа сыҡмаған, мәрхәмәтле ҡарт ҡыҙ.  Тормош, бер артын, бер алдын күрһәтеп, үтә торҙо.  Һин һаман да шул көйөһөң, үҙгәрмәгәнһең.  Доктор апайҙың, кейәүгә сыҡҡас, бөтә ул, тигән һүҙе минең бөтөн яҙмышымды хәл итте бит ул саҡта.  Ә шул кистә үҙем, үҙем теләп, уға бирелдем, әхирәткәй.  Ғәлим, армиянан ҡайтҡас, ике йыл буйы эскән.  Эш уҙғас, еңгәһе килеп инде.  Ян-яғыма ҡарайым, бер таныш та күренмәй.  Ҡулымдан сумкам төшөп китте, күҙ алдарым ҡараңғыланды, телдән ҡалдым.  30 йылдан һуң һис көтмәгәндә осраштыҡ беҙ Кәримә менән.  Белмәйем, үҙ башыма шулай бәйҙән ысҡынған эт кеүек шашынғанмындыр инде.  Килеп инде.  Беҙҙе машина менән ҡаршы алалар, — тип, апайҙың артынан Кәримәнең коляскаһын этешеп вокзалдың ситенә килеп еттек.  “Әйҙәгеҙ, һеҙҙе әхирәтегеҙ саҡыра”, — тип инвалид коляскаһы яғына әйҙәне.  Оло ғына врач апай, миңә ҡарап: “Кем бәхетенә үҫәлер инде был һылыуҡай”, — тигән булды ла бит, ә әхирәтемә: “Ярар, йөрәккәйем, ҡайғырма, кейәүгә сыҡҡас, бөтә ул һытҡылар”, — тине.  Ә улар, минән көлгәндәй, ҡыҙарышып, беҙгә бик яҡшы тигәндәй, һаман тора.  Улар өй аша ғына тора.  Шулай Х класта, үҙебеҙсә бөтмәҫ ҡайғы-хәсрәткә сумып йөрөгән мәлдә, беҙҙе медосмотрға алып барҙылар.  Минең арттан күрше ауыл егете Вәзих йөрөй башланы, киномеханик булып эшләй ине.  Мин таң һарыһынан, Вәсиләне лә күрмәй, күҙ йәштәремә быуылып, ауылға ҡайттым.  Әсәйем Өфөгә, һеңлеһенә, ҡунаҡҡа киткәйне.  Күңелле итеп тыуған көн үткәрҙек, Вәсилә егете менән сығып китте, ҡунаҡтар таралышты. 