– Эшемде яратҡанға, кемгәлер кәрәклегемде тойғанға көн дә иртән диспансерыбыҙға оло теләк менән киләм.  Шулай тиһәм, ҡайһы берәүҙәр: “Эскесе, наркоман, ВИЧ-инфекциялы ауырыуҙар менән нисек аралашырға ҡурҡмайһың?” — тип ғәжәпләнә.  Ғаиләһе менән тәбиғәт ҡосағына сығырға, концерттарға йөрөргә лә ваҡыт таба, теннис һәм волейбол уйнарға ярата.  — Өс тиҫтә йылға яҡын бергә эшләйбеҙ, киҫәтеү яһағаным да булманы.  Уның энәләр, төрлө ветеринария дарыуҙары һәм майҙары менән эш иткәнен бәләкәйҙән күреп үҫтем.  Тәү ҡарашҡа яңғырауыҡлы булып тойолған был фекерҙәрҙең ысынлығына, Гөлфирә Илдус ҡыҙының ихласлығына ышанмау мөмкин түгел.  Байтаҡ йыл өлкән шәфҡәт туташы вазифаһын да күңел биреп башҡарҙы.  Урта мәктәпкә, күрше Шулған ауылына һигеҙ саҡрым араны үтеп, йәйәү йөрөү кәрәклеге VIII класты тамамлаған үҫмерҙе уйландыра.  Шундай ваҡытта үҙҙәрен ситләтелгән, бер кемгә лә кәрәкһеҙ тип тойған сирлеләргә тағы ла ауырыраҡ икәнен иҫкә төшөрәһең дә, “иҫәр” уйҙарҙы ситкә ҡыуып, ҡайһы саҡ тешеңде ҡыҫып, тағы ла эшеңә тотонаһың.  Һүҙ тыуған яғы Тәтешлегә, бала сағы үткән Ҡашҡаҡ ауылына күскәс кенә йәнләнде.  Нефтселәрҙә экскаваторсы булып эшләүсе ире — Ҡалтасы районы егете Виктор Вострецов менән Юлиә һәм Руслан исемле ике бала үҫтерәләр.  Медучилищены уңышлы тамамлағас, уны юллама менән Нефтекамаға ебәрәләр.  Ул — һәр ауырыуҙың яҡын серҙәше, дауаланыу һөҙөмтәһенең яҡшы булырына кешене ышандыра белә.  Гөлфирәнең ата-әсәһе — татыу ғаиләлә дүрт ҡыҙ һәм ике ул тәрбиәләп үҫтергән, ғүмерҙәрен колхоз эшенә арнаған хеҙмәт ветерандары.  Хеҙмәтенән тәм, тормошонан йәм табып йәшәүсе, үҙе лә, күңеле лә матур шәфҡәт туташының бар булмышын тулыһынса сағылдыра улар. Ысынлап та, йыш ҡына хатта яҡындары ҡул һелтәгән, тормоштан ваз кискән сирлеләр менән эшләүе һис тә еңел түгелдер.  Сит кеше алдында күҙгә ҡарап әйтелгән маҡтау һүҙҙәренән уңайһыҙлыҡ тойғанғамы, Гөлфирәнең бит алмалары алһыуланып китте.  Ошо һөнәрҙе һайлап, аҡ халат кейгәнһең икән — башҡаға һинең хаҡың юҡ!  Гөл-сәскәгә күмелгән фатиры ялт итеп, нур сәсеп тора.  Аш-һыуға ла маһир хужабикә, үҙе бешергән тәмлекәстәре менән яҡындарын шатландыра.  Ысынлап та, яҙмыш ҡушыуылыр.  – Бала саҡтан йырларға яраттым, шуға хыялымда үҙемде тик сәхнәлә күрә инем.  Һаулығы яҡшырған, яман сирҙән ҡотолған кешеләрҙең ысын күңелдән әйткән рәхмәт һүҙҙәренән дә ҡәҙерлерәк ниндәй баһа бар аҡ халатлылар өсөн?! Атай-әсәй йортона уйҙа ғына булһа ла ҡайтып әйләнеү һәр кемгә шатлыҡ инде...
— Шәфҡәт туташы булырға бөтөнләй иҫәбем юҡ ине, яҙмыш шулай ҡушҡандыр, — тип дауам итте Гөлфирә Илдус ҡыҙы.  — Бына ул бар яҡтан уңған Гөлфирәбеҙ, — тип, бүлмәһенә ингән аҡ халатлы мөләйем ҡатын менән таныштырҙы наркология диспансеры мөдире Әмирйән Ғәлиев.  – “Йәшел йылан” һәм наркотик ҡолона әйләнгән үҙенсәлекле пациенттар менән һәр кем уртаҡ тел таба алмай.  Шәхси тормошонда ла бәхетле замандашыбыҙ.  Машина йөрөтөү ҙә — уның яратҡан шөғөлө.
— Эшкә ҡарашы, холҡо һәм булмышы менән ысын мәғәнәһендә шәфҡәт туташы, — ти уның тураһында диспансер етәксеһе Әмирйән Хәтип улы.  Тормошта төрлө саҡтар була, йонсоп та, арып та китәһең.  Бынан тыш, коллективтағы үҙ-ара йылы мөнәсәбәт, берҙәмлек тә оло әһәмиәткә эйә.
— Хеҙмәттәштәремдән дә, етәксемдән дә уңдым, — ти Гөлфирә.  Шунан бирле йәшлегендә һайлаған һөнәренә тоғролоҡ һаҡлап, көндәлек хеҙмәтен һөйөү һәм ихласлыҡ менән башҡара. Гөлфирә иһә быны булдыра.  Бөгөн улар ҡыҙҙары һәм кейәүҙәренең, улдары һәм килендәренең хөрмәтенә күмелеп, ейән-ейәнсәрҙәренә шатланып, тыуған Ҡашҡаҡтарында йәшәп ята.  Музыка училищеһына барырға йыйынғайным. Йыр-моңға әүәҫлек тә тормош юлында оҙатып килә Гөлфирәне.  Психо-неврология диспансерының наркология бүлексәһенә (бөгөн ул айырым диспансер) тәғәйенләнә.  Юҡ, ҡурҡытмай, ә артабанғы ғүмер юлын күрһәтә.  Әйткәндәй, ике быуаттан ашыу бай тарихҡа эйә боронғо башҡорт ауылдарының береһе ул.
— Атайым гел күк төҫтәге тәре төшөрөлгән һөнәр муҡсаһы менән йөрөр ине.  Бала саҡта ҡурсаҡтарымды “дауалап”, энә ҡаҙап уйнай инем – былар ҙа шәфҡәт туташы булыуыма йоғонто яһағандыр, — тип хәтерләй Гөлфирә. Шәфҡәт туташтарынан, табиптарҙан һөнәргә бирелгәнлек, түҙемлек һәм ныҡышмалылыҡ, юғары ихтыяр көсө талап ителә.  Бурысыңды күңел һалып башҡарырға тейешһең. Туған-тыумасаһы, дуҫ-иштәре йыйылғанда яратҡан йырҙарын һуҙып күңелде күтәрә, кәрәк икән, ҡулына гармун йә гитара ала.  15 йәшлек ауыл ҡыҙы тыумыштан килгән һиҙемләүе менәнме, әллә инде үҙен үтә яуаплы тойоуҙанмы, сәхнә хыялын ситкәрәк ҡуйып, тормошҡа яҡыныраҡ булған һөнәр һайлай: Бөрө медицина училищеһына юллана. Ҡала һәм дауахана етәкселегенең бихисап маҡтау ҡағыҙы, “Һөнәре буйынса иң яҡшы” исеме, юғары категория – былар үҙҙәре генә лә Гөлфирә Илдус ҡыҙының фиҙакәр хеҙмәтен асыҡ күрһәтә.  Бер кем дә уның теләгенә ҡаршы килмәй, өгөт-нәсихәт тә уҡымай.  Бурыстарын теүәл үтәгән кешегә яҡшы һүҙҙән башҡа ни әйтәһең?
— Әмирйән Хәтип улы, бөгөн тыуған көнөм түгел бит, иртәрәк ҡотлай башланығыҙ...

