Алыш йомғаҡтары буйынса Альберт Рәхмәтуллин чемпион тип танылды.  Байрам тантанаһында Марсель Харис улына “Мәләүез районының почетлы гражданы” тигән исем бирелде. 100 килограмдан артығыраҡ ауырлыҡ категорияһында еңеү яулаған Мансур Юлтимеров менән 75 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында алдынғылыҡты бирмәгән Фәрит Морсалов та депутат ҡулынан бүләк алды. Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов Мәләүез районында үткән һабантуйҙа ҡатнашты.

 Ат сабышы, ижади коллективтарҙың концерты барыһының да күңеленә хуш килде.  Уға Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың махсус бүләге тапшырылды.  Байрам программаһы йыр-бейеүгә, уйындарға, спорт ярыштарына һәм төрлө бәйгегә бай булды.  Милли көрәш майҙаны күптәрҙе йәлеп итте. 