Банк тармағының ышаныслы эшләүе тураһында физик шәхестәрҙең банкта тотҡан аҡса күләменең артыуы ла асыҡ дәлилләй – 2014 йылдың башында был сумма 245,2 миллиард һум тәшкил иткән (2013 йылдан 21 процентҡа күберәк). Мәғлүм булыуынса, был банктың 10,4 мең тирәһе вкладсыһы бар, шуларҙың 200-ө – шәхси эшҡыуар.  Рәсәй законы буйынса, 700 мең һумға тиклем аҡсаны махсус төҙөлгән агентлыҡ ҡайтарып бирәсәк, ә ҡалған сумманы ҡайтарыу процедураһы оҙаҡҡараҡ һуҙыласаҡ. Икенсенән, республикала ҡайһы бер банктар тарафынан үҙҙәренең конкуренттары тураһында имеш-мимеш таратыу ҙа бик насар йоғонто яһай.  2014 йыл башына республикала 99 кредит ойошмаһы, шул иҫәптән 10 республика банкы бар.  Март аҙаҡтарында бер шәхси эшҡыуар, киң матбуғат саралары алдында “АФ Банк”тан 5 миллион һум аҡсаһын ҡайтарып биреүен талап итеп, мәсьәлә хәл ителмәгән осраҡта, үҙенә ҡул һаласағын белдерҙе.  Рәсәйҙең төрлө төбәгендәге банктарҙың хәтәр һәм хәүефле сәйәсәте өсөн лицензиялары тартып алына тора.  Бының төп сәбәбе – банк етәкселәренең профессиональ кимәленең түбән булыуы. Бынан алдағы 92,8 миллиард һум менән сағыштырыу ҙа республикалағы инвестиция мөхитенең яҡшырыуын раҫлай.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Әйтергә кәрәк, Рәсәй банкының яңы етәксеһе Эльвира Нәбиуллина был юҫыҡта эште ваҡытлы һәм бик әүҙем алып бара башланы.  Банк клиенттарының аҡсаһын ҡотҡарыу маҡсатында, уларҙы ике банк – “РосгосстрахБанк” һәм “Инвесткапиталбанк” – хеҙмәтләндереүен дауам итәсәк.  Банктар республикала туплаған бөтә аҡсаның 152,3 миллиард һумдан ашыуы төрлө тармаҡҡа йүнәлтелгән.  Ипотека” тигән банкты һауыҡтырыу процедураһы ғәмәлгә ашырыла. Хәҙер уны банкрот итеү мәсьәләһе ҡарала.  Нефтекама автозаводы ла ҙур клиенттары араһында.  Ошо көндәрҙә генә “Беренсе республика”, “Западный”, “Атлас”, “Каспий” тигән банктар лицензиянан мәхрүм ителде.  Билдәле булыуынса, донъялағы иҡтисади-финанс көрсөгөнөң шауҡымы беҙҙең республиканы ла урап үтмәне.  Ипотека кредитының да кимәле тиҙ үҫә – 2012 йыл менән сағыштырғанда, 34,7 процентҡа күберәк.  Банк тиҙ арала уның үтенесен ҡәнәғәтләндерҙе.  “Аҡса тынлыҡты ярата“ тигән принципты тупаҫ боҙоу булды был акция.  Банктарҙың капиталы ла арта бара.  Уның ҡайтарылырға тейеш суммаһы 3 миллиард һум тирәһе.  Шул уҡ банктың мәғлүмәттәре буйынса, уларҙың клиенттарына кемдер “банк лицензиянан ҡолаҡ ҡаҡҡан” тигән хаттар ебәргән. 2012 йылда 23 340 кешегә ипотека кредиты бирелгән булһа, былтыр уны 26 266 кеше алған.  Һуңғы йылда ғына улар өс етәксене алмаштырып өлгөргән.  “Бәләкәй генә бөлгән банктың тотош банк тармағы һәм республика халҡы өсөн ҙур проблемалар тыуҙырыуы бар”, – тине ул.

 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов беҙҙең банк системаһы тураһында таратылған ялған хәбәрҙәргә ышанмаҫҡа саҡырҙы.  Банктарҙың активтары, 35,3 миллиард һумға күбәйеп, 439,9 миллиард тәшкил иткән – был һәйбәт үҫеш.  Украинала барған ҡыялҡы барлыҡ халыҡтың иғтибарын йәлеп итһә лә, республикала беҙҙе ҡыҙыҡһындырған ҡайһы бер яңылыҡтар ҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Президент Рөстәм Хәмитов республика халҡын имеш-мимештәргә ышанмаҫҡа саҡырҙы.  Шуныһы мөһим: ыңғай сальдо йылдан-йыл арта.  Республиканың банк-кредит тармағында һуңғы ваҡыттағы ваҡиғалар тураһында төбәк башлығы үҙенең аныҡ фекерен әйтте.
 Хәҙер “Мой банк.  Яңылыҡты ишеткән банк клиенттарының был провокацияға бирелеүе тиҙ арала “АФ Банк”ты мөшкөл хәлгә төшөрҙө.  Үҫеш 19,5 процент тәшкил иткән.  2013 йылда беҙҙең банктар халыҡҡа 32,3 процентҡа күберәк кредит биргән.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, “АФ Банк” тулыһынса тиерлек Ҡаҙағстандың “Астана-Финанс” тигән компанияһына ҡарай.  Бынан алда республикала икенсе банк та ошондай хәлгә төшкәйне.  Улар, эш графигы тығыҙ һәм көсөргәнешле булыуға ҡарамаҫтан, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Былтыр ғына банк нөктәләренең һаны 68-гә артып, 1 мең 565-кә барып еткән.  Рәсәйҙең Үҙәк банкы уның финанс хәлен тикшереп, ҡайһы бер күрһәткестәренең тейешле нормативтарға яуап бирмәүен асыҡланы һәм ил банктары араһында 336-сы урынды биләгән “АФБанк”тың лицензияһын тартып алырға мәжбүр булды. 