Иң тәүҙә быға, әлбиттә, эске әҙерлек кәрәк.  Йоҡоно туйҙырыу, әлбиттә, яҡшы эш.  Шулай ҙа, тырышлыҡ булһа, конькиҙың һөйөүен мотлаҡ яуларһығыҙ! Ошоно иҫәптә тотоп, саңғы һәм конькиҙы алғанда иғтибар ителергә тейешле ҡайһы бер үҙенсәлектәренә туҡталмаҡсыбыҙ. Саңғы һайлағанда ҡатылығына ла иғтибар итеү кәрәк.  Ботинканы көндәлек аяҡ кейеменән ярты үлсәмгә ҙурыраҡты һайларға, ойоҡбаш менән кейеп ҡарарға кәрәк.  Ҡатылығына килгәндә, башлап шыуыусы өсөн иң еңел һәм йомшағы тәҡдим ителә. Ҡолауҙан тәнегеҙҙе күгәреү “биҙәр”, балалар күҙ йәштәрен дә түгеп алыр.  Ул һеҙҙең ауырлығығыҙҙы күтәрә алырлыҡ булырға тейеш.  Коньки менән тиҙ генә “дуҫлашыу”, әлбиттә, мөмкин түгел.  Уртаса хаҡтағы саңғыға өҫтөнлөк бирегеҙ. Ошо йәһәттән хәҙер спортҡа ҙур иғтибар бүленә.  Шулай ҙа, мәшәҡәттәрҙән тулыһынса арынып, алдағы эш аҙнаһын шәп кәйефтә башлау өсөн ял көндәрен аяғөҫтө, хәрәкәттә үткәреү күпкә файҙалы. Ҡайһы бер һатыусылар тәүге тапҡыр боҙға сығырға йыйынған кешегә фигуралы түгел, ә хоккей өсөн тәғәйенләнгән конькиҙы тәҡдим итә.  Шулай уҡ спорт кәрәк-ярағын дөрөҫ һайлау ҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Иң ҡиммәтлеһен алырға ынтылыу ҙа урынһыҙ, унан, күп аҡса сарыф ителгәнлектән, күңелегеҙгә кинәнес тапмауығыҙ бар.  Коньки һайлағанда иң тәүҙә уның уңайлы булыуына, ауырлығына, ботинканың үлсәменә иғтибар итегеҙ.  Ял көндәрен файҙалы үткәреү ниәте менән янған кеше булараҡ, беҙ, әлбиттә, һәүәҫкәрҙәрҙекенә туҡталабыҙ.  Шәмбе, йәкшәмбелә эш хаҡында онотоп тороу, күберәк һаулыҡты ҡайғыртыу, яҡындарың, ғаиләң менән бергә булыуҙың мөһимлеген һәр беребеҙ аңлай.  Әммә балаларға бындай пластик төрҙө алыу файҙаһыҙ, сөнки физкультура дәрестәрендә юғары тиҙлектә шыуыу ҡәтғи тыйыла. Пластикка поролон ҡушылған аяҡ кейеменән айырыуса йыраҡ торорға кәрәк — уларға бөтөнләй ел үтмәгәнлектән, аяҡ тирләйәсәк. Шулай ҙа “ағай-апайҙар” булып бөткән урта һәм өлкән йәштәге кешеләргә ҡапыл ғына уйлап, тиҙ арала коньки, саңғы эләктереп, сығып китеүе еңел эш түгел.  Әгәр инде фигуралыға өҫтөнлөк бирһәгеҙ, тиренән эшләнгән ботинкалыһын алырға тырышығыҙ, сөнки пластиктарҙа күп йөрөгәндә аяҡтың формаһы боҙолоуы ихтимал.  Өлкән йәштәгеләргә пластик саңғылар ҡулай буласаҡ.  Саңғының спорт, туристар, һәүәҫкәрҙәр, тау спорты, һунар өсөн тәғәйенләнгән төрҙәре бар.  Ә бына тау саңғыларын ауырлыҡ, буй, оҫталыҡ кимәленә ҡарап һайлайҙар.  “Ҡасан аҙна аҙағы етер, бер рәхәтләнеп йоҡлап алыр инем” тигән хыял берегеҙгә лә ят түгелдер, моғайын.  Магазинда уны кейгәс, ике аяғығыҙға баҫығыҙ, хәрәкәт итеп ҡарағыҙ — бер аҙ ғына уңайһыҙлыҡ тойһағыҙ ҙа, сисеп, икенсене һайлағыҙ, сөнки был етешһеҙлек шыуған саҡта үҙен һиҙҙерәсәк, аяҡтар һыҙлаясаҡ.  Уларҙа шыуыу еңелерәк — ботинкаһы ҡалын пластиктан яһалған, бауы ныҡ итеп бәйләнә, йөҙө һөҙәк (һирәк ҡолаясаҡһығыҙ).  Улар яҡшыраҡ шыуа, оҙаҡҡа етә, шунлыҡтан аҡсаны йәлләргә ярамай.  Киңерәк булһа, ышаныслыраҡ.  Шул уҡ ваҡытта ул бик үк иркен булмаҫҡа, үксәгә, балтырға һылашып торорға тейеш. Саңғыға яңы баҫҡан кеше өсөн үҙ буйынан 20 сантиметрға ҡыҫҡараҡ саңғы алырға кәңәш ителә. 