Әлбиттә, пациенттары уны ла яҡшы белгес, үҙенә лә, башҡаларға ла талапсан етәксе булғаны өсөн хөрмәт итә, изге күңеллелеге өсөн ярата.  Кешеләрҙе һауыҡтырыусы табиптар үҙҙәре лә иҫән-һау булһын. Йомғаҡлау урынына шуны әйтер инем: йәмғиәт яҡшы кешеләргә һыуһағанда бындай шәфҡәтле табиптарҙың, медицина хеҙмәткәрҙәренең барлығы ҙур табыштыр ул.  Сөнки ошо бүлексәнең етәксеһе, медицина фәндәре докторы, профессор, юғары категориялы табип Зөлфиә Хәйбуллинаға ла атаһы һымаҡ яҡшы кеше даны ҡунған.  Табиптарға тәнҡит һүҙҙәрен күп ишетәбеҙ.  Эйе, йылы мөнәсәбәт тә ҙур көскә эйә шул. Ә бына ошо бүлексәлә хеҙмәт итеүселәрҙе, һис шикһеҙ, изге фәрештәләр менән сағыштырыр инем.  Табип-нейрохирург Владимир Никитин да кәңәштәре, уйын-көлкө, шаяртыуҙары менән һәр ауырыуҙың иҫендә ҡала.  Ғөмүмән, нейрохирургияла эшләүсе һәр хеҙмәткәр, белгес минең һауығып аяҡҡа баҫыуыма үҙ өлөшөн индергәндер.  1-се нейрохирургия бүлексәһендә дауаланырға тура килде.  Рәшит Ғөбәйҙулла улының килеп инеүе була, палатала ҡояш балҡығандай, күңелдәр яҡтырғандай тойола.  Зөлфиә Рәшит ҡыҙының, йәш булыуына ҡарамаҫтан, медицина өлкәһенә мөкиббән бирелеүенә һоҡланып туймайым.  Үҙе лә, эше лә маҡтауға лайыҡ Владимир Ильичтың.  Мәҫәлән, байтаҡ йылдар нейрохирургия бүлексәһен етәкләп, әле табип-нейрохирург булып эшләүсе Рәшит Хәйбуллинды бер мин генә түгел, меңәрләгән пациент яғымлы, ярҙамсыл, яҡшы белгес тип таный.  Бер нисә йыл элек, ҡаты сирләп, ҡаланың 1-се клиник дауаханаһына барып эләктем.  Бигерәк тә изге күңелле хеҙмәткәрҙәр тура килһә…

 Һүҙҙәре лә шифалы.  Ысынлап та, сәләмәтлегең булмаһа, йәшәүҙәре бик ауыр.  Фән докторы дәрәжәһенә өлгәшеүгә күптәрҙең “теше үтмәй” әле.  Әммә хәҙер медицина бик көслө, “һә” тигәнсә аяҡҡа баҫтыралар.  Һис тә осраҡлы күренеш түгел был.  Етәксеһенән алып йыйыштырыусыларға тиклем барыһы ла миһырбанлы, шәфҡәтле, изге күңелле йәндәр. Ә бөхтә бүлмәләр, яҡты коридор һәм заманса ҡорамалдар хаҡында һөйләп тораһы ла түгел. Һаулыҡтан да ҙур байлыҡ юҡ, ти халыҡ.  Байтаҡ һәләт, холоҡ-фиғел быуындан быуынға күсә килә, тиҙәр.  Кешегә күп кәрәкме ни – табиптың бер йылмайыуы, ипләп кенә, яҡын итеп өндәшеүе сиреңде һыпырып ташлағандай була.  Хәйбуллиндарҙың шәжәрәһе хаҡында уйланып, был хәҡиҡәттең хаҡлығына нығыраҡ ышана барам.  Хужалыҡ эшен алып барыусы Любовь Беляева, өлкән шәфҡәт туташы Лариса Шлейхтарға ла рәхмәт һүҙҙәрен еткергем килә.  Бына шундай ҙур дауалау ҡөҙрәтенә эйә ул юғары категориялы табип Рәшит Хәйбуллин. Сер түгел, хөрмәтле табиптың дауалау ысулы дарыуҙар менән генә сикләнмәй.  Баштараҡ әйтеп үтеүемсә, бында һәр хеҙмәткәр пациенттың күңелен арбап алған. 