Әйтәйек, 21-се төҙөлөш тресы етәксеһе Рәйес Һәүбәнов менән Әлшәй районының Ҡармыш ауылына ҡайтҡайныҡ.  Йәйҙе гел генә ҡатынымдың тыуған ерендә — Йылайыр районының Һабыр ауылында үткәрәләр.  Рәмилә апай әсәһе иҫтәлегенә “Фатима” йырын башҡарып, инәйҙәр менән хәтирәләргә бирелеп, хистәренә юл ҡуйҙы.
— Үҙең ҡайһы яҡтан?  Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, ҠУШЫМТА: Республиканың иң йыраҡ райондарының береһе булған Хәйбулланан башланған сәфәребеҙҙең юлы уң булды — шәхестәребеҙ араһында тыуған нигеҙенә беҙҙең менән ҡайтыу теләген белдереүселәр ифрат күп.  Данлыҡлы Мөжәүир хәҙрәт тыуған урын булараҡ та билдәле ерҙе Совет власының ҡорбаны тип атарға мөмкин.  Ауылы, яҡташтарының яҙмышы өсөн янып-көйөп йәшәй улар.
— Ауылына ҡайтып төшкәс, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәндәр булманымы?
— Булды.  Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Флүрә апайҙың бәләкәй ҡустыһы ошо иҫке йорт янында заманса өй һалған. Халҡыбыҙ ябай, ихлас, күңеле асыҡ.  Нужаны күп күргән етди Рәйес Нуриман улы был хаҡта ҙур тулҡынланыу менән һөйләне. Эңер күләгәһе ятҡанда.
 Ҡартәсәйем тәрбиәһендә үҫергә тура килде.  Өфөнөң 136-сы башҡорт лицейында белем алалар, үҙ телебеҙҙә бик матур һөйләшәләр. Мәҫәлән, билдәле дикторыбыҙ Флүрә Мурзина атай нигеҙе янында күҙ йәштәрен тыя алманы.  Улар быға тиклем дә яҡташтарын ярҙамынан ташламаған, үтенестәрен ихлас үтәгән.  Артур Туҡтағолов көйө.
 Сәскәләрҙең көләс йөҙҙәрендә Тонйорап ҡына ҡояш батҡанда, Тыуған ереңә ҡайтып тораһыңмы?
— Күгәрсен районының Волостновка ауыл хакимиәтенә ҡараған Түләбай ауылынанмын.  — тип һораныҡ Шамил Кучуковтан.
— Әлбиттә, “Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма”, — тип яуап бирҙе ул.  Ауылдарға бер ниндәй әҙерлекһеҙ барып төшһәк тә, һәр ерҙә үҙебеҙҙе көтөп алынған ҡунаҡтай тоябыҙ, үҙ өйөбөҙҙәге кеүек хис итәбеҙ.
— Тапшырыуҙың тәүге геройы кем булды?
— Билдәле актерыбыҙ — Хөрмәтулла Үтәшев.  Серем иткән саҡта киң ҡырҙар.
 Әлбиттә, быны күңел төшөнкөлөгө тип түгел, ә ниндәйҙер һағыш, үкенес кеүек ҡабул итергә кәрәктер.  — Моңло бишегендә бәүелтеп үҫтергән изге ерҙең ҡөҙрәте шундай ҙур — һәр ваҡыт үҙенә тарта, һағындыра.  Ҡасан ғына ҡайтма, бында үҙеңде ожмахҡа килеп ингәндәй тояһың.  Нурмөхәмәт хәҙрәт иман йортона китаптар бүләк итте.
— Ғөмүмән, һеҙҙең һәр геройығыҙ ауылына ниндәйҙер ярҙам күрһәтә.
— Быны геройҙарыбыҙҙың ауылдаштары араһында ҙур абруй ҡаҙаныуы тип ҡабул итергә кәрәктер.  Геройҙарыбыҙ араһында тыуған ауылын бөтөнләй юғалтҡан кешеләр ҙә булды.  Унда һеҙҙе һәр саҡ көтәләр!
— Ниндәй йыр күңел кисерештәреңә ауаздаш?  Балаларыбыҙ — улыбыҙ Закир, ҡыҙҙарыбыҙ Ләйсән менән Дианаға ла ауыл тәрбиәһе бирергә тырышабыҙ.  Күҙ ҡыҫышҡан саҡта йондоҙҙар, Ҙур ғына мәсете лә бар.  Ихлас аралашып, күңелдәрен бушатып ҡалалар.  Билдәле яҡташтарыбыҙҙың тыуған ерендәге шатлыҡ-һағыштарын үҙ йөрәге аша үткәреүсе Шамил Кучуков быны айырыуса яҡшы белә.
— Тыуған төйәгенән ситтә ғүмер итеүсе һәр кемдең күңелендә ниндәйҙер һағыш ята, — ти ул.  Шунда үҫһә лә, ул заманында юҡҡа сыҡҡан күрше ауылда тыуған икән.  Шул арҡала тапшырыуҙар еңел әҙерләнә.  Бындай хис-тойғо ауылда тыуып, ҡалала ғүмер итеүселәрҙең һәр береһенә таныш.  Шулай ҙа киләсәгенә өмөт ҙур.  — Тәпәй баҫҡан төйәгенә йөрәкһенеп ҡайтып барған һәр геройым менән бергә тулҡынланам, үҙ еремә ҡайтҡандай булам.  Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма
 Һыҙылып алһыу таңдар атҡанда, Моңло бишекле тыуған нигеҙ, ҡәҙерле атай-әсәй, туғандар, яҡты йөҙлө ауылдаштар, яңы ғына бешкән икмәк еҫе...  Шуға ла шәхестәребеҙгә бер һүҙһеҙ ышаналар.  Унда Мөжәүир хәҙрәттең ҡәберенә килеүселәр инеп сыға икән.  Аҡ томандар йәйелеп ятҡанда.
 Ауылда тыуып, ҡалала ғүмер итеүсе милләттәштәремде тыуған нигеҙен, төйәген онотмаҫҡа, ҡайтып йөрөргә саҡырам.  Ысыҡ тамсылары кипкәндә. Унан дәрт-дарман алып, яңы үрҙәргә ҡанатланып юлға сығабыҙ.
— Башҡортостан юлдаш телевидениеһында һин алып барған “Ҡайтайым ауылыма” тапшырыуында был тойғолар айырыуса баҙыҡ сағыла.
— Был проект аша шәхестәребеҙҙең тыуған ергә һөйөүен, эске донъяһын асып һалыу менән бергә ауылдарыбыҙҙың бөгөнгө яҙмышын күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ.  Айһылыу Ғарифуллина һүҙҙәре, Унда берәү ҙә йәшәмәй, иҫке булһа ла, емермәй, бала саҡ хәтирәһе итеп һаҡлайҙар.  Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Осрашҡанда ла һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй уларҙың!  Еләҫ елдә рәхәтләнеп кенә Мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәттең изге төйәге — Баймаҡ районының Манһыр ауылында ла ике йорт ҡына ҡалған.  Ҡояш көлтә нурҙар һипкәндә, Мәҫәлән, билдәле актриса Рәмилә Сәлимгәрәеванан йырлауын үтенделәр.  Шунлыҡтан “Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма” йыры — тоғро юлдаш, тойғоларыма ауаздаш.
 Ал ебәк шәл булып, тау иңенә Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Ауылымды сорнап аҡ мамыҡҡа, Ҡәҙерлемде юғалтҡандан һуң да нигеҙебеҙҙең ҡотон ебәрмәй, ҡайтып торам.  Ере бәрәкәтле булғанлыҡтан, Манһыр менән ҡыҙыҡһыныусылар күп, тиҙәр. 