Унда республиканан 23 200-ҙән ашыу үҫмер ҡатнашты.  Башҡортостанда был һынауға 23,5 меңдән ашыу кешенән заявка ҡабул ителгән.  Иң юғары 100 балды берәү ҙә йыймаған.
29 майҙа сығарылыш класс уҡыусылары урыҫ теле буйынса Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырҙы.  Һигеҙ уҡыусы кеҫә телефоны, ”шпаргалка” менән тотолған.  Биш уҡыусы эшен 100 балға яҙған.
932 бала әҙәбиәттән имтихан тапшырған, шуларҙың 68-е ыңғай баһа алыу өсөн кәрәкле 32 балға эйә булмаған.  Мотлаҡ тапшырылырға тейеш йәнә бер предмет – математика буйынса имтихан 5 июндә үтте.  Башҡортостанда география һәм әҙәбиәт буйынса Берҙәм дәүләт имтихандарының һөҙөмтәләре иғлан ителде.

 Быйылғы дәүләт имтихандарының төп этабы 19 июнгә тиклем дауам итә. Дүрт кешене ҡыуып сығарғандар.  Сит телдәр (инглиз, немец, француз, испан телдәре) һәм физика буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы – 2 июндә, информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары, биология, тарих буйынса 9 июндә үтте. Балаҡатай, Туймазы райондарынан, шулай уҡ Өфөнән бер нисә уҡыусы кеҫә телефоны, “шпаргалка” менән тотолған. Республика Мәғариф министрлығының баш белгес-эксперты Жанна Миникәева әйтеүенсә, географиянан һынауҙы 1 259 кеше тапшырған, шуларҙың 140-ы минималь балды йыя алмаған. 