Әле медицина ҡорамалдарын ташыу менән шөғөлләнәбеҙ.  Сарала бөтәһе 700-ҙән ашыу офтальмолог ҡатнашты.  Баш ҡалалағы Конгресс-холда офтальмохирургия буйынса үткәрелгән «Көнсығыш – Көнбайыш-2014» халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы барышында Мәскәү, Новосибирск, Екатеринбург, Италия белгестәренең һәм үҙебеҙҙең хирургтарҙың Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында операция эшләүен тура трансляция аша ҡарарға мөмкин булды.

 Өфөгә мин егерме бишенсе тапҡыр килдем.  Рәсәй баҙарында егерме йылдан ашыу эшләйбеҙ.  Әлбиттә, был ҡала беҙҙәгеләрҙән бик ныҡ айырыла.  Бынан тыш, заманса медицина ҡорамалдары, аппараттары, ғилми әҙәбиәт һәм башҡа яңылыҡтар ҡуйылған күргәҙмә эшләне.

 Конференцияла 100-гә яҡын сығыш тыңланды.  Урындағы халыҡ та бөтөнләй икенсе: асыҡ, ҡунаҡсыл.  «Рәсәй офтальмология онлайн» электрон мәғлүмәт порталы ярҙамында конференция эше менән донъяның төрлө мөйөштәрендә йәшәгәндәр ҙә таныша алды.  Рәсәй, Ҡаҙағстан, Украина, Үзбәкстан, Австрия, Германия, Швейцария, Италия, Вьетнам, Ҡытай, Япония һәм башҡа ил табиптары күҙ ауырыуҙарын дауалау серҙәре менән уртаҡлашты. Махеш МОХАНРАДЖ, Һиндостан вәкиле:
– Мәскәүҙәге университеттарҙың береһендә табип һөнәренә уҡып сыҡҡайным.  Башҡорт балы һәм ҡымыҙы оҡшай.