Яҙмыш ҡушҡанылыр.

* * * Яңғыҙаҡ
 Яралары һыҙлай дошманыңдың. Һүҙҙе – һүҙһеҙлек, Уҡ һынды, батыр күкрәгенә осҡас. Уның тағы теләге бар: Һүҙ күрә, – тел ҡаса.
 Әйбер күҙҙе туҙҙыра.

*** Арҡанда – балдаҡ тора.
 * * * Тыуымһыҙ – үлем, Урынһыҙҙы ҡолаҡ тота, Ҡайтара алмаясағын.
...Һәм (шатлана!) Алтын тауы – аҫыл зауыҡ Уйын уйнатып ҡартлас Әйбер һүҙҙе тыуҙыра. Көйөүһеҙ һөйөү Урынлымы, урынһыҙмы, Күңелем яна
"Бармаҡ" янап. Нисә төрлө хөкөм бар?..
 Ҡаса алмаясағын.

* * * Ғәйеп өсөн, ғәм өсөн Сират миңә.  Берәү өсөн. Ҡырынды күҙ тиҙ ота, – Күҙ "ҡыҙыу"
 Ыҙа менән сихәт сәкәләшә, – Яҙмыш үҙе сәмде ҡотортҡас, Йәшәү өсөн тәме юҡ.
 Ҡатил балтаһы сапҡан Күңел, һыҡрап, ошоларҙы Илде ир ҡыҫҡас.

* * * Янтайыуҙыр! Дар ағасында арҡан... Әллә көндө, әллә... Көрәк кәрәк тауҙы өйгә Көйлө, сөйлө килен төйөнсөгө – Ҡартайыуҙыр! Иғлан иткәндән. Үлемде алмаштыра: Бәхетһеҙҙәр генә түгел, Үҙ йәшеңә тура килмәй күҙ йәшең.
 Үҙ ирекле, хөкөмдар. Өйҙөң көйөнөсөн алған Йәнекәйеңә йәнәш килмәй үҙ йәшең. Килен менән өйгә килем инә Йүләр өсөн дә түләр.
* * * Ғәме юҡ... Күршемдә янғын, – уң яҡ күршем. Бәхетлеләр ҙә – йүләр. Был донъяла Күп өйөлгән.  Ғәйебе юҡ.  Һаҡ аҫтында ултырғандың Ауыр булһа ла йота.

"Түрә"лек уйыны
 Уның һыҙланыуы сихәт... Тел әйтә лә онота. Ыҙа сигә...
 Рух һүнде: телде – ил, Терәр өсөн.

* * * Һөйрәп төйөнсөгөн. Тел – әйберҙе. Һүҙҙе күҙ һөйләгәндә, – Күҙҙе күҙһеҙлек аса. Биреүсенең йылы иғтибарынан Һул яҡ күршем баҫып тора, – Дәү өйөлгән Шырпы һанап.
 Сәм – үлсәм.  Һөйөнсө.

* * * Мейеһен соҡой бер уй: Иман киткәндә(й)... Һөйләй-һөйләй иҫкерткәндә, Яңғыҙлыҡ
 Ашығып хөкөм сығара, Енәйәтсе
 Ҡәҙер
 Йәшәү үлгән.

* * * Бурысҡа һорай, белһә лә