Һәм мин уны көнгә сығарырға, сәскә-емештәрен донъяға күрһәтергә тейешмендер?  Матур тормош кешене матур итә, ә йәмһеҙе йәмһеҙ итә икән.  Өлкәндәр иһә уға сабыр ғына аңлата.  Ә инде бабайынан йәшләй генә тороп ҡалған йыуаш өләсәкәйенең был яҡҡа йыйынға тип саҡырылып килеп юлыҡҡан мәшһүр Абдрахман ҡурайсыға ғашиҡ булыуы, бала табыуы (Нурияның әсәһен) башына һыймай: анауса баҫалҡылығын ашатлап!  Индем!  Автор үҙенең төп героиняһына ла шундай үҙенсәлектәр бирә: «...Минең әле Оло йыһанға, донъяға тыуаһым бар.  Һеҙҙең гәптәрегеҙҙе тыңлап, ир-ат фәлсәфәhен үҙләштереүсе мин бар – атай hүҙҙәре, атай вәғәздәре hалып ҡуйыла торған күңел тартмаларым буш түгел!» Зыялы төбәктә.  «Ҡатындар» – бай, йор, моңло, тыумышы-булмышы, әйтелмеше-яҙылмышы менән ҡойоп ҡуйған башҡорт телендә бар ителгән әҫәр.  Моғайын, тамуҡ шундайыраҡ булалыр?  Фәнүзә НӘҘЕРШИНА,
филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.

(Дауамы бар). Йәшәйеш килтереп ҡуйған һорауҙарға яуаптарҙы сәмләнеп үҙаллы ла эҙләй – китаптарҙан, журналдарҙан.  Айырыуса ауылда “ысвикла бисәләре” тип йөрөтөлгән сөгөлдөрсө апайҙар күп нәмәләргә күҙен аса, фәһем дә бирә улар, күҙ йәштәрен дә түктерә...  Төп героиняның бәйәнсе булып китере алдан уҡ төҫмөрләнә: кендек инәһе, төш юраусы булған Зирәк тигән матур ҡушамат йөрөткән ҡартәсәһе ейәнсәренә был хаҡта төбәп әйтеп тә ҡуя.  Беренсе заттан хикәйәләүсе героиняның был үҙенсәлеге ваҡиғаларҙы төрлө ракурстан күрһәтергә, кемдер кисергәнде гелән үҙе һөйләп тәмен ебәрмәҫтән, шул кешенең шәхсән күңел призмаһы аша үткәреп бирергә мөмкинлек бирә. Ғөмүмән, әҫәрҙә рухи үрҙәрҙе, рухи мәҙәниәтте, милли үҙенсәлекте күрһәтеү өсөн үтемле саралар, онотолмаҫлыҡ эпизодтар күп индерелгән. Ҡыҙыҡай өләсәһе менән ҡартәсәһенә һис тынғылыҡ бирмәй, ҡолағына эләгеп ҡалған һәр һүҙҙең төбөнә төшөргә ынтыла.  Былар бөтәһе бергә – героиняның аң даирәһенә тәүге орлоҡтарҙы сәсеүсе, шәхес булып формалашыуына ғүмер баҡый йоғонто яһаясаҡ көстәр. Быны мин, ҡартәсәйем әйткәнсә, үҙ башым менән аңланым.  Төпсөр ҡыҙыҡай тотош туған-ырыуының шәжәрәһен барлай, үҙен “нәҫел тәүарихын бағыусы” булараҡ та хис итеп китә.  Ете ҡатынды йәшен ата.  Шулай тип алып китә Нурия хикәйәләүҙе, беренсе заттан. Ғалимдар иҫбатлауынса, әҙәм балаһы әсә ҡарынында уҡ бихисап мәғлүмәтте ҡан хәтере аша ала, тоя, ишетә.  (Гөлнур Яҡупованың «Ҡатындар» трилогияһына ҡарата)


“...Ниәтемде атҡарырға көс-дарманым етерҙәй?  Колхоз эшендә, кирбес һуғыуҙа, йәшелсә, сөгөлдөр үҫтереүҙә әсәһенә ярҙамлаша ҡыҙыҡай, таһыл ала.  Ҡартатаһының сәйер исеменең сере асыла: Һатыбал тип уға боронғо йолаға эйәреп ҡушҡандар икән...  И, олатай, и, гәп hуғырға әүәҫ ағайҙар, әлдә hеҙ бар был донъяла!  Сюжет ерлегенә йәтеш кенә инеп киткән ҡушаматтар, лаҡаптар, яҙмыш бәйәндәре лә ҡыҙ баланың отҡор хәтеренә баулана бара, тасуир итеү һәләтенә, фантазияһына ем бирә.  Хәреф таный башлаған сағында уҡ Фариза еңгәһе аша ҡыҙыҡайҙың ҡулына «Аҡбуҙат» эпосы килеп эләгә, Һәүбән менән Нәркәс образдары йөрәгенә уйыла, ә ҡартәсәһе Ҡөрьән ғилеме менән таныштыра, Әҙәм вә Һауа серен аса, өләсәһе иһә оҙон көйҙәр йырлап халыҡ моңон еткерә.  Был фажиғә ауылда тәҡдир итеп кенә, күндәм ҡабул ителмәй: халыҡ баҫыуҙа тейешле эш шарттары тыуҙырмаған колхоз рәйесе Аҡназарға ғәйеп ташлай, ахырҙа, юғарынан килгән директиваға уйһыҙ буйһоноп, сәсеүлек майҙандарын арттырмаҡ, ғүмер баҡый дым һаҡлаған, зыянынан файҙаһы күберәк булған һаҙлыҡтарҙы киптергәне, мәңге бер урында үҫкән андыҙлыҡты һөрҙөрткәне өсөн урынына башҡаны һайлап ҡуялар.  Ә Нурия дәфтәренә теркәп ҡуя: “Тап ошонда, сөгөлдөр баҫыуында, тәү тапҡыр тормоштоң ысын йөҙөнә тура ҡараным мин.  Әҙибә быны тәрән аңлап эш итә һәм трилогияның «Ҡыҙ бала» тип аталған беренсе китабынан уҡ бәләкәс Нурияның тәрбиә сығанаҡтарын, тыуып үҫкән мөхитен, рухи офоҡтарын күҙаллап ҡуя.  «Ҡатындар»ҙа төп образ хасилында ҡатын-ҡыҙҙар, улар трилогияның үҙәгенә ҡуйып һүрәтләнгән.  Әммә Урал батыр, Шүлгән, Самрау, Һомай хаҡында Нурия белмәй түгел: өлкән йәштәгеләр элгәре был төбәктә атаҡлы Солтанай сәсәниә йәшәүе хаҡында иҫләй, унан ишеткән ҡарһүҙҙән өҙөктәр һөйләй.  Төп героиня яңы әхирәттәр таба: Әсмә, күпселеге һунарсылар, урман кәсебендәге кешеләр йәшәгән күрше Айыусы ауылынан, әсәһе йәшләй вафат булып, атай ҡулында тәрбиәләнгән, уның менән бергә һунарға йөрөгән ҡыйыу, эскерһеҙ ҡыҙыҡай, тағы Гөлфирә менән Әлфирә, ғаиләлә һөйөп үҫтерелгән апалы-һеңлеле икәү.  Шул араларҙа Нурия өләсәһе Зөлхизәнең ҡатмарлы яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып китә.  Йәшерә алмайым – асылам”.  Башҡорт халҡының бөйөк эпосы «Урал батыр» мәктәп программаларына килеп инмәгән әле ул саҡта (1950 йылдар).  Исеменә күрә – есеме, әлбиттә.  Билдәле, үрҙә телгә алынған ифрат яуаплы бурысты атҡарыр өсөн героиняңдың шәхес булып өлгөрөүе, ил, халыҡ проблемалары тәңгәлендә һүҙ йөрөтөрлөк интеллектуаль кимәле, әхлаҡи хоҡуғы булыуы зарури.

 Беҙ, һуғыштан һуң тыуған балалар, ул дәһшәтле осорҙо күргәндәй итеп кисерәбеҙ.  Юҡҡа ғынамы ни ул үҙе лә, бөтә әкәмәт һүҙҙәрҙе, ғәләмәт хәбәрҙәрҙе «йотоп» ҡына йөрөйөм, ти.  Һәм уның хәтер-бәйән бауына Сәғүрәнең үкенесле һөйөү тарихы ла баулана... Күп аҡыл-фәһемдәр бирә аҡһаҡал атай-олатайһыҙ үҫкән ҡыҙ балаға, урман-ҡырға эйәртеп алып сыға, айыу-бүрегә һунар итеү хикмәттәре хаҡында һөйләй, йот йылында тотош ауылды аслыҡтан ҡотҡарған сәтләүеклек, осар тейендәр менән таныштыра.  Был һүҙҙәр – үҙенсәлекле, мауыҡтырғыс сюжеттар оҫтаһы, ифрат бай мәғлүмәтле һәм үҙенең зиһенен айҡағанды, хәтеренә төйнәгәнде, йөрәген ҡабыҙғанды геройҙары аша ғәжәйеп бер аһәң менән уҡыусы күңеленә һеңдереү һәләтенә эйә әҙибә Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар” (2013) трилогияһынан, уның төп героиняһы Нурия ауыҙынан.  Һәм ул «Зөлхизә вә Абдрахман ҡиссаһы» тип атап дәфтәр аса, унда тәүге юлдарҙы яҙа.  Үгәй әсә яуызлығын татыған, ун өс йәшенән ҡарт иргә йәрәшелеп бәләкәй генә ауылдан Толпарлыға килен булып төшкән йомшаҡ тәбиғәтле йәтимәк ҡыҙҙың әсәһе йәшендәге көндәшенә илгәҙәклеге менән ярауы, ике улын һуғышта юғалтыу ҡайғыһын сабыр кисереүе, колхозда һауынсы булып эшләп дан ҡаҙаныуы, Мәскәүгә барып Сталин ҡулынан орден алыуы күңелендә ғәжәпләнеү, һоҡланыу һәм ғорурлыҡ тойғолары урғыта.  Ҡисса яҙырлыҡ мөхәббәттер был?  Еңелhәгеҙ бит, СССР-ҙағы йөҙәрләгән милләт, үҙ теленән, тарихынан, диненән ваз кистерелеп, «урыҫ» тигән дөйөм бер мөhөр менән ҡол ителер ине… Һеҙ – бар!  Әммә автор кешелектең Әҙәм вә Һауа вариҫтары ҡорған йәмғиәттә йәшәгәнен, донъяның парлылар өсөн яратылғанын һәр саҡ иҫтә тота һәм беренсе китапта уҡ әленән-әле үрҙә атап кителгән Бүреһуҡҡан ҡарт, уҡытыусы Әмин, шулай уҡ милиционер Сәмиғуллин, фельдшер Әүхәт кеүек баҙыҡ образдарҙы алғы планға сығарып тора.  Нурия өлгөрә, сөнки ул хисле, отҡор ҡыҙ бала.  Сослоғо арҡаһында, бәләкәс кенә сағында әле, Нурия ҡартатаһының йәшлек дуҫы, ауылдың абруйлы кешеһе, һуғыш ветераны, һунарсы Әхмәҙин (Бүреһуҡҡан) ҡартты үҙенә олатай итеп ала – был ваҡиға, ғөмүмән, оло менән кесенең дуҫлығы ышандырғыс итеп тасуирланған.  Булмышыма баҡтым: унда сит күҙгә күрһәтмәй генә бәпләгән серле Йәнағасым үҫә, үҙем шулай атаным.  Әлеге мөхитем, тимәк, – Кесе йыһаным».  Ҡыҙ бала «Атайлы бала – арҡалы» тигән халыҡ мәҡәленең мәғәнәһен бик иртә аңлай һәм уның ошо хәҡиҡәт юҫығында уйланыуҙары уҡыусыны битараф ҡалдырмай. Ҡартәсәһе ошо хәл тапҡырында, ҡатын-ҡыҙҙың осор ҡанатын киҫһәң, ул убырлы ҡарсыҡҡа әүерелә, тип әйтеп һалғас, Нурия аптырап унан төпсөнә: шул ямаҡ апайҙың ҡанаты булғанмы?!  Әҫәргә әленән-әле персонаждар өҫтәлеп тора, уларҙың һәр ҡайһыһы, үҙенә генә хас холоҡ-фиғелгә, төҫкә-башҡа, яҙмышҡа эйә булып, сюжет ерлегенә ерегеп йәшәп китә.  Кескәй Нурияның һәр көнө ниндәйҙер асыш килтерә, серле йәшәйеш тыуҙырған бөткөһөҙ һорауҙарына яуап табыла.  Нурия ишеткәндәрен, гүйә, пәйҙә итеп, кино һымаҡ күҙ алдынан үткәрергә һәләтле.  Атаһы моряк хеҙмәтенә алынғас тыуған ҡыҙ бала уны һағынып көтә, ә атай кеше – Баязит – ҡырға сығып китә.  Йәнағасымдың тамырҙары нәҫелем, илем-халҡым ерлегенә олғашҡандыр, орлоҡтары – йәшәйештән йыйған аҡыл-фәһемдәремдер, япраҡтары – ҡатлы-ҡатлы яҙмыштарҙыр...  Әсәһе, йөклө тороп ҡалһа ла, ҡала мөхитенә ҡулайлаша алмаҫынан ҡурҡып, иренә эйәрмәй.  Мин ул ике осорҙо ике яр, аръяҡ һәм бирьяҡ итеп күҙаллайым, ә уртала, ҡайнап торған ут, ҡан, күҙ йәше урғылып аҡҡан тарафта, — һуғыш үҙе.  Шуға ла ул, ауылының ете быуатлыҡ тарихы, урман-тауҙар, йылға-күлдәр атамаларына, күрше-күлән, туған-ырыу яҙмыштарына бәйле хикәйәттәр аша баҫма һалып, донъяны урап сығырға хыяллана. Ағайҙарҙың фәлсәфәһен тыңларға әүәҫләнә ҡыҙыҡай – улар сәйәсәт тикшерә, йыш ҡына һуғыш тураһында хәтерләй.  Ә бына ауылда яһиллығы менән яманат күтәргән Салпа Сәғүрәнең ҡыҙы Менәүәрәнең дуҫ булып китеүе – үҙе бер тарих: Нурия ҡыҙыҡайҙы әсәһенең туҡмауынан йолоп ҡала.  Ундай ағас бер ҡайҙа ла, бер кемдә лә юҡ, сөнки уны тик мин, үҙ баҡсамда бар ҡылдым да йөрәгемде уға емшән иттем, ғүмер һутым менән һуғарҙым, күңел нурым һирпеп, яҡты һәм наҙ бирҙем.  Әҫәрҙә был йүнәлештә мөһим ролдәрҙең береһен, минең уйлауымса, тәбиғәт үтәй: йәнтөйәген уратып алған Урал армыттары: архетип хисабындағы Ҡырластау, Шәкетау, легендаларға бай Толпарсыҡҡан күле...  Шулай итеп, Нурияның ташҡа баҫҡан сығанаҡтарҙан алған белем-мәғлүмәте лә ҡалыная, йәнле аралашыу даирәһе лә киңәйә, төрлөләнә бара.  Йор телле ауылдаштары иҫәпһеҙ-һанһыҙ көләмәстәр, ғибрәтле тарихтар һөйләүҙән бер ҡасан да туҡтамай, бөтә осраҡҡа, барса ҡылыҡҡа, хәл-әхүәлгә тап-таман тапҡыр һүҙ табылып тора – ишетеп, ишеткәнеңде хәтереңә төйнәп кенә өлгөр!  Былар хеҙмәт мәктәбе генә түгел, ә ҡайнап торған тормош ҡаҙаны ла уның өсөн.  Ошо һәм башҡа айырмалы сифаттарҙы Гөлнур Яҡупова тәғәйен маҡсат менән биргән, әлбиттә, үҙенең героиняһына: әҫәр ялҡытҡыс, монотонлы бармаһын, хикәйәләүгә яңы биҙәктәр өҫтәлһен, һулышы киңәйһен өсөн.  Йәш быуын ҡулдан-ҡулға йөрөтөп боронғо грек мифтары яҙылған китаптарҙы уҡый, улар тарих дәрестәренән дә таныш.  Тәбиғәт, тәбиғи аһәң бишегендә, дүрт ҡатын – өләсәһе, ҡартәсәһе, әсәһе, ике туған апаһы Шәрифә бағыуында хисле, күҙәтеүсән, төпсөр булып үҫеп килгән Нурияны тормош тәүге һынауға, күңел драмаһына дусар итә.  Һәр көн, һәр сәғәт ҡыҙыҡһыныусан, сәмле ҡыҙыҡайҙың зиһененә яңы мәғлүмәт бирә, тел ҡеүәһен үҫтерә.  Беләм дәhә, hеҙ булғанға беҙҙе, ҡатын-ҡыҙҙы, немец фашистары аяҡ аҫтына hалып тапай алманы.  Гөлнур Яҡупова һүрәтләү алымдары, телдең лексик арсеналы, халыҡ ижады ҡаҙнаһындағы мираҫты оҫта һәм урынлы файҙалана.  Әхирәте Мәүлиҙәнең атаһы, математика уҡытыусыһы, һәр ваҡиғаға үҙ ҡарашы булған, ҡалыплашмаған фекер эйәһе Әмин абый кәңәшсеһенә әйләнә: ул йәшерен генә «Азатлыҡ тауышы» радиоһын тыңлай, ауылда бер үҙе «Вокруг света” тигән ҡалын журнал алдыра.  Эйе.  Толпарлыға килеп юлыҡҡан, әлеге йоланы атҡарған ҡаҙаҡ дәрүишенән тороп ҡалған Күк юрға, уға бәйле хәтернамәләр килеп эләгә шул ыңғайҙа Нурияның зиһененә. Был — минең балалыҡтан сығыуым раҫы һәм йәшәйештә үҙем таба башлаған хәҡиҡәттәремдең береһе”.
 Әсә ҡарынында – Кесе йыhанда сағыбыҙҙа уҡ шул тиңһеҙ юғалтыуҙар хаҡында ишетеп, йөрәк ҡаныбыҙҙы hуғарҙыҡ, шул мәңге баҫылмаҫ әрнеүҙәр күҙҙәренә, hүҙҙәренә hеңешкән кешеләр араhында үҫтек.  Йәнә туған тел: ҡанға һеңгән ҡарыһүҙ мираҫы, йәшәү, әхлаҡ ҡағиҙәләрен ҡанун дәрәжәһенә күтәреү һәләтенә эйә булған мәҡәл һәм әйтемдәр.  «Был ағайҙарҙың тормошо, – ти ул, – гүйә, ике осорға бүленгән: һуғышҡа тиклем һәм һуғыштан һуң.  Үҫә килә, үҙен уратып алған даирә генә тар уның уй-ниәттәренә.  Йәшермәйем.  Эйе, был йәһәттән Нурия бик бәхетле бала, янында хәтер һағындағы хазиналарын эскерһеҙ уртаҡлашыусы яҡындары бар. Үҙ-үҙемде белә-белгәндән таныш бер халәткә инәм дә...  Һәм был төбәүҙең бойомға ашырына нигеҙ юҡ түгел.  Нурияның ҡартәсәһе колхоз кәнсәләрендә йыйыштырыусы булып эшләй, ә унда кистәрен ир-ат йыйылышып, соланда әңгәмә ҡорорға, тәмәке тартырға ғәҙәтләнгән.  Быуындан быуынға тапшырыла килгән ошо мираҫты һаҡлап, үҙҙәрен халҡының хәтер һәм нәҫел бағы итеп ҡабул иткән, һәр ҡайһыһы айырым бер холоҡҡа эйә, иғтибарға лайыҡ, төрлө йәһәттән һабаҡ биреүсе ауылдаштары, ағинәй асылындағы – Зөлхизә өләсәһе менән Рәйхана ҡартәсәһе, йәғни тормош-көнкүреш мөхите.  Был аяныс картинаны күҙ алдына килтерер, тетрәндерер өсөн Гөлнур Яҡупова героиняһының телмәренә көслө эпитеттар индерә, һүрәтләүенә баҙыҡ буяуҙар өҫтәй.  Ҙур ауылдың матур даны ла күп, ғибрәте лә етерлек: көмөшкә ҡойоусы Сәмәй ҡортҡа, лаҡаптар сығарып, ауылдаштарын йыш ҡына тишек шоманға ултыртыусы Шырмый Иҡсан, Хәйри Бур – башҡа берәү менән бутамаҫлыҡ колоритлы образдар. Бер мәлде ул Бөркөтсө ҡарт булып та ала, был үҙе бер тарих – ҡыйғыр ҡошто тәбиғи һәләттәрен юғалттырмай тәрбиәләү, һунарға сығарыу (уҡығанда боронғо башҡорт бөркөтсөләрен күргәндәй булаһың, халҡыңдан мираҫ сая рухың саңҡыуын тояһың).  Нурия ҡасандыр ике мәсете, хәҙер урта мәктәбе, ауыл клубында бай китапханаһы булған ҙур башҡорт ауылы Толпарлыла йәшәй.  Ҡартәсәһе лә ейәнсәренә үҙенең яҙмышын һөйләп бирә. 