Пилорамала таҡта ярҙыралар, рәшәткә, бурса һәм башҡа хужалыҡ кәрәк-ярағы етештерәләр.  Матур ғаиләнең йолаһын дауам итеп, Йәғәфәровтарҙың 28 йәшлек Азат исемле улдары Учалы ауылында үҙ эшен асҡан.  Физик көс талап иткән шөғөл булһа ла, Айнур каникулда үҙенә һәйбәт кенә аҡса эшләп ала. Беҙҙең Учалы ауылында тиҫтәгә яҡын егәрле, дәртле, һәр береһе лайыҡлы эшҡыуар йәшәй.  Тимәк, Азат Фәнүз улына киләсәктә яңы офоҡтар асылыуын, уның арымай-талмай яңынан-яңы үрҙәр яулауын теләргә ҡала.  Улар тығыҙыраҡ булған һайын, күмерҙең дә сифаты юғарыраҡ.  Ә һин халыҡ араһында — Һәйтәктәргә мәсет төҙөп, Ил ағаһы тип атайҙар Йәш кешенең шундай ғәҙәти булмаған технологик йәһәттән ҡатмарлы эшкә тотоноуы — үҙе бер ҡыуаныслы ваҡиға. Шуға ла эште еренә еткереп, сифатлы башҡарыу зарур, — тине йәш эшҡыуар Азат Йәғәфәров. Тап һинең кеүектәрҙе! Ни кәрәге алтындың?!
...Арҡа терәр ағайҙар бар, Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тиҙәр.  Әлбиттә, күмерҙең сифаты бик юғары булырға тейеш, сөнки ул төҫлө металл әҙерләү цехтарында ҡулланыла.
— Беҙ компанияға ай һайын 500–600 кубометр күмер ебәреп торабыҙ.  Нур сәсәң Учалыла. Уның “Нева” йәмғиәте ағас күмере әҙерләү менән шөғөлләнә.  Етмәһә, кинйә улы Айнур ҙа йәйгеһен ағаһы Азатҡа эшкә яллана.  Тәүҙә ҡыҫҡа ғына итеп бысылған, ярылған ҡайын утындарын ҙур тимер күнәктәргә – реторттарға – тултыралар.  Уның дымлылығы һәм химик составы талап ителгәнгә тап килергә тейеш.  Дүрт тарафта офоҡто. Ҡояш кеүек кешеләр бар, Шуларҙың береһе — Фәнүз Йәғәфәров.

 Алтын кешеләр булғанда, Билдәле булыуынса, был продукцияны медицина өлкәһендә лә ҡулланалар. Таянысы халҡымдың! Ошо нурҙар киңәйтәләр Учалымдың алтын ҡуллы кешеһенә, йәғни Фәнүз Йәғәфәровҡа арнап ошо юлдарҙы яҙғайным. Тик ҡояш юғарыла. Яңыраҡ Учалы районына Мәскәү ҡалаһының бер ҙур фармацевтика фирмаһынан вәкилдәр килеп, “Нева” йәмғиәте сығарған күмер менән ҡыҙыҡһынған.  Ул егерменән ашыу кешене эш урыны менән тәьмин иткән, ағас ҡырҡыусы егеттәрҙән бик дәртле, берҙәм коллектив туплаған.  Һин сәмле лә, егәрле лә, Әҙер продукцияны улар, ҙур тоҡтарға тултырып, “Русский алюминий” компанияһына оҙата.  Эшле иттең күптәрҙе. Фәнүз Азаттың уңыштары менән ғорурлана, сөнки ул үҙенең ун алты ауылдашына һәйбәт кенә хеҙмәт хаҡы түләнгән даими эш булдырған.  Уның төп бурысы — реторттарға утын тултырыу.  Улар районда ағас, утын әҙерләй.  Әйткәндәй, Фәнүз Ғәйнан улы үҙенең һөйөклө ҡатыны Зөһрә еңгәнең тыуған ауылы Һәйтәктә бынамын тигән иман йорто – ҙур мәсет – төҙөттө. Ҡыуандырҙың халыҡты!