Һыйырҙары мөңрәп тора, ул арала өйрәктәре быжҡылдап өҫкә менеп килә.  Бөгөн генә Көньяҡ Урал райондарынан командировканан ҡайтты ул.  – тип ҡабатланы.  Бал ҡорттарын ҡарап өлгөрөргә лә кәрәк.  Аллаға шөкөр, бөтә ерҙә лә әйҙүкләп ҡаршы алдылар, матур итеп оҙаттылар.  Ауылда аҡса ерҙә ята бит ул, эйелеп алырға ғына кәрәк.  Бөгөн шәмбе, ял.  Зал тултырып кеше йыйҙылар.  Ҡасандыр үҙе лә ауылда тыуып үҫеп, ҡалала төпләнгән уҙаман ауыл шарттарында нисек йәшәргә кәрәклеген күп өйрәтте.
…Уф, нисек кенә өлгөрөргә?  Хәҙер барыһы тураһында бәйнә-бәйнә отчет яҙып биргәндә... Ул залдағыларға баҡты ла:
– Эш юҡ тип әйтәһегеҙме ул?  Ауылға терәлеп кенә йылға аға. Алмалы ауылында булған һуңғы осрашыу күҙ алдына килде.  Бөтә нәмә үҙеңдеке.  Бесәнгә ниндәй иркенлек.  Республикабыҙға талантлы әҙип Маҙһар Айыухановты биргән ауылды күптән күргеһе килһә лә, бығаса унда бер ҙә юл төшмәгәйне. Күп итеп һыйыр аҫра, һөтөн-майын һат.  Ниңә генә ошо ауылда ҡалғанмындыр?!  Йыбанмаған кешегә бөжәктең бөжәге аҡса биреп тора.  Мәктәптәрҙә, клубтарҙа “Йәштәр, ауылда ҡалығыҙ” тигән темаға әңгәмә-һөйләшеү үткәреп, байтаҡ ҡына ерҙе гиҙергә тура килде.  Шундайын төйәкте ташлап китеүселәр булыуына аптырайым. Кәрәк икән, ҡураңдағы һимеҙ генә һарығыңды тәгәрәтәһең дә рәхәтләнеп һыйланаһың... Тап шул урында ғына Рәмил Ҡорбан улы уянып китте лә, фатирында, үҙенең йомшаҡ түшәгендә ятыуына тамам ышанғас, еңел һулап ҡуйҙы.
– Әлдә генә төш булған! Лектор шул тиклем бирелеп һөйләне, хатта ошо урында супылдатып иренен ялап алды.  – тине. Шулай ҙа Рәмил Ҡорбан улының кәйефе күтәренке ине.  Шаҡтай арытҡан. Рәмил Ҡорбан улы йәнә йылы түшәгенә сумды. – Нисек инде – юҡ?  Рәмил Ҡорбан улы тәүҙә ауылды маҡтап алды.
– Һеҙҙең ауылда йәннәт еҫе аңҡый бит.  Тәү ҡарауға ғына ялтлап торған сит ил машинаһында көҙгө кеүек юлдан йөрөү сүптәй тойолһа ла, уйын эш түгел шул.  Бындағы тәбиғәттең иҫ киткес гүзәллегенә һоҡланып ҡарап торҙо Өфө ҡунағы.  Был һүҙҙе ишетеүгә, лекторҙың күҙҙәре туҫтаҡтай булды.  Тирә-яҡтан бейек-бейек тауҙар теҙелеп киткән.  Саф һауаһы үҙе ни тора!  Ана, ҡорт тотоғоҙ, иренмәҫкә генә кәрәк. Рәмил Ҡорбан улы былай әйләнеп, тегеләй тулғанып, оҙаҡ ҡына йоҡлай алмай ятты.  Клубта халыҡ күп ине.  Шул саҡ кемдер, ауыр уфтанып:
– Эш юҡ бит!  Йәй буйы сап та сап.  Хәҙер бит элекке һымаҡ сикләү юҡ, теләйһең икән, йөҙләгән һыйыр аҫра. 