Усы менән һоҫоп, һыуһынын ҡандырғас, хәл инеп, зиһене яҡтырып китте.  Юҡ, ниңә әле гел эс бошорғос уйҙарға бирелә лә китә.  Аҙаҡ әйтерҙәр, йәшәрен йәшәгән, ашарын ашаған, кеше үлмәй тормай инде.  Өң эсенә башын тыҡҡайны, төптә энә күҙәүендәй генә яҡтылыҡ күреп, үҙ күҙҙәренә ышанмай торҙо.  Ҡайттым!..  Айыу үрә баҫып үкереп ебәрҙе.  Был араны ул берсә мүкәйләп, берсә шыуышып үтте.  Яндырырлыҡ бер нәмә лә юҡ ине.  Анау Ҡоҙғон Хәбирҙе эйәртәһеңме ни?  Һунарсы, бәлки, сығып булыр тигәндәй, ишелгән таштарҙан хасил булған стенаны ҡапшап ҡараны.  Һыу эскәс, әҙерәк хәл ингәндәй булды, ләкин быуындары йүнләп тотмай.  Бер аҙҙан ул асылып китте һәм...  Уны эҙләргә сыҡҡан булһалар, эҙен таба алмаҫтар инде.  Ҡолаҡ һалманы!..  Мылтыҡ көбәге менән ҡайыра торғас, нисек кәрәк әйләндерҙе уны.  Тик май һалырға һауытын ҡайҙан алаһың?  Берәйһен эйәрткәндә, йәтеш булыр ине лә...  Ниндәйҙер ҡөҙрәт менән бер нисә ынтылыуҙа мәмерйә ауыҙына еткәнлеген генә шәйләне.  Туҡта, уның да ваҡыты бар бит!  Ярай, ошолайтып тағы бер нисә аҙна сыҙар-сыҙауын, артабан...  Йыртҡыстың ҙурлығына хайран ҡалып торғанда, ялҡын ҡулын бешергәс кенә иҫенә килде.  Шөкөр, ҡорҙаштары кеүек әйләнгән һайын “уф”ылдап, бөгөлгән һайын ыңғырашып йөрөмәй.  Теге ғифрит дөмөккән, тимәк.  Алатау битләүенән шырлыҡ йырып байтаҡ барҙы Аллабирҙе.  Ҡарсығының был һүҙҙәре ҡарттың йәненә тейҙе шикелле.
– Эйәртенеп йөрөргә мине кем тип беләһең?!  Ут тоҡандырып ебәргәс, мәмерйә эсе апаруҡ яҡтырҙы һәм Аллабирҙенең дә өмөтө балҡып киткәндәй булды.  Шулай ҙа үҙенең дә күңел төбөндә шик тулап ҡуйҙы.  Һин?!  Шунда башына елле бер фекер килде: айыу майы мул бит!  Аллабирҙенең йөрәге ҡапыл терт итеп ҡалды.  Йөрөмә, тип ҡарсығың әйтмәнеме, ә!  Ҡараңғылы-яҡтылы саҡта уҡ ауылды үтеп, Алатауға үрмәләй башланы ҡарт һунарсы.  Тауға әҙерәк атлай ҙа хәл алырға туҡтай.  Мал аҫтын таҙартыуҙан башҡа эш сығырлыҡ түгел унан.  Әллә төтөн өң эсенә инмәйме икән, тип уйларға ла өлгөрмәне, бер нисә тапҡыр бышҡырған тауыш ҡолағына салынды.  Бер-ике ташты аҡтарыу менән, йоҙороҡ ҙурлыҡ уйым хасил булды һәм уның йөҙөнә яҡтылыҡ бәрелде.  Улай тиһәң, әле лә арба ярығынан төшөп ҡалмаған инде, шаштырыбыраҡ әйтһәң, типһә тимер өҙөрлөк.  Эх, ауылда эшкингән ир ҡалманы шул!.. Илле йыл бергә ғүмер һөрөү дәүерендә иренең бөтә ҡылығын үҙенекенән дә яҡшыраҡ белеп бөткән.
– Әстәғәфирулла, – тип бот сапты ул, “тегеңә” тигән һүҙҙең төбөндә нимә ятҡанын эләктереп.– Башың бармы һинең, юҡмы?  Аллабирҙе шулай уйланып ятты-ятты ла, тәненә бер аҙ йылы йәбешкәс, тороп тағы эшкә тотондо...
...  Шулай күпме ултырғандыр, тауыш баҫылып, күҙҙәрен асҡанда бөтә донъяны ҡараңғылыҡ сорнағайны. Үҙ уйынан үҙе шомланып китте хатта.  Әбейе, бахыр, өсөн уҡытыр.  Кеше уянып өлгөрмәҫ борон юлда булыуың хәйерле.  – тине ул дорфа ғына. Айыу ажғырып яҡынайғандан-яҡыная барҙы.  Айыу күренмәй һаман.  Тик һыуҙың янында булмауы ғына хөрт.  Ниһайәт, тиреһен һыҙырып, эс-ҡарынын да алып ташланы.  Тик ул уйҙар көндөҙ яндырған шырпы ише генә булған икән.  Йә, ошонда тәм-том ашап ултырамы һуң инде ул, кәнфитенә тиклем тултырған.  Көҙөн һуғымға тип торған башмаҡтарын йыҡҡайны.  Башта һүрән генә тоҡанған шәм, тора-бара сетерләп янырға тотондо.  Арыуы еткән, күрәһең, ҡалын тире эсендә ни, сабый кеүек иҙрәгән дә киткән.  Ҡайҙалыр уҡығайны шикелле, кеше үҙ тауына үҙ ваҡытында менергә тейеш, тиме шул.  Көнө буйы аяҡ өҫтө йөрөүҙән ныҡ һамҫыны шул.  Ҡан туғанлығынан йән туғанлығы яҡыныраҡмы икән әллә?! Ярар, тәүәккәлләнек, тине ул ауыҙ эсенән.  Һаҡаллы сабый!  Был ялбарыуҙы ишетмәне ҡарсығы, алыҫлашҡандан-алыҫлаша барҙы һәм ҡараңғылыҡ төпкөлөндә бәләкәй генә бер яҡты нөктә булып ҡалды.
– Ғәлимәм!..  Шәмен ултыртып, эшкә кереште һунарсы. Улары, шөкөр, йыбытҡы булып үҫмәне.  Ял итер ҙә тағы тотонор.  Тимәк, уның ғүмеренә нөктә ҡуйылмаған әле!..

***

...Был ятыуында бөртөк тә серем итә алманы һунарсы.  Бара торғас, боҙ һындар осраны.  Быға күнеккән Аллабирҙе, иғтибар итеп бармай.  Бар өмөтө, ҡапыл ташҡа бәрелеп ватылған быялалай, селпәрәмә килде уның.  Барыбер ҡарсығының һүҙҙәрендә лә хаҡлыҡ бар.  Бына хәҙер ултыр инде әжәлеңде көтөп!” ҡарсығы күренде.  Өшөй башлағас, тирегә уранып ятты.  Дәрте урғып торғанда Ғәлимәне етәкләп алды.  Ҡыштыр-ҡыштыр килгән тауышҡа һиҫкәнеп уянды Ғәлимә ҡарсыҡ.
– Аһ, аһ, ни ҡыланыуың был?  Әйтһәң, әҙәм көлкөһө, айыуға барыу түгел, тәкә бесерлек ир-ат ҡалманы хәҙер.  Сығыр әмәл табылманы.  Эскәрәк ингән һайын ғәжәп таш һындарҙы күреп хайран ҡалды, әкиәт донъяһында йөрөгән кеүек хис итте үҙен.  Айыу итен бәләкәй генә киҫәктәргә турап алды, береһен хәнйәр осона сәнсеп, шәм утында ҡыҙҙырырға тотондо.  Донъяға доға ҡыл да, ана, ят тыныс ҡына, әжәлеңде көтөп...  Өйөмгә ут ҡабыҙғас, йәһәт кенә бая һайлаған урынға барып, мылтығын өңгә тоҫҡаны.  Был һүҙҙе ғүмерендә беренсе тапҡыр әйтте шикелле... Ҡатҡан устары менән күҙҙәрен ҡапланы Аллабирҙе.  Хәл бар саҡта ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай. Күптән онотолған ваҡ-төйәк ваҡиғаларҙың һөйәктәре тулып ята, ғазаптар таш һындарға әйләнгән, нәфрәт тамсылары боҙ булып ҡатҡан... Йәнен иркәләгән илаһи нур ине был!.. Нимәгәлер өмөтләнгәндәй, кеҫәләрен ҡапшап сыҡты.  Ауырлыҡ менән башын ҡалҡытҡайны, яҡында ғына Ғәлимәһе баҫып тора.
– Әбей!..  Сейле-бешле булһа ла, тамағы туйып ҡалды уның.  – тип ғәжәпләнде ул, мылтыҡ менән булып ултырған бабайын күргәс.  Был яҡтарҙа иртәле-кисле һепертмә буран булмай ҡалғаны юҡ. Ә юл уның үткән ғүмеренән дә оҙонораҡ тойолдо.  Эштең нимәлә икәнен шундуҡ тоҫмалланы ҡарсыҡ.  Ҡысынып йөрөмәһәң инде.  Ғүмере буйына Аллабирҙе тип кенә торҙо.  Эре таштарҙы сығарып арманһыҙ булып бөттө.  Шылт иткән тауыш юҡ, тик үҙенең генә бөтә тәне ҡалтыранғанын тойҙо.  Аһ, ҡарт шайтан, әле шул саҡты һағынып ятасы!.. Бер йылды ике айыу атып алды шунан.  Хәйер, ейән-ейәнсәрҙәрен Аллабирҙе лә бик үҙһенеп бармай.  Шунан алып тынғылыҡ бөттө ҡартына, тота ла шуны һөйләй, тота ла шуны һөйләй.  Ана ҡайтыр, бына ҡайтыр тип, өҙлөкһөҙ самауырын яңыртҡандыр.  – Аллабирҙе уны ебәрмәҫкә теләп хәлһеҙ ҡулдарын һуҙҙы.  Аллабирҙе, шәм яҡтыраҡ янһын өсөн филтәне ҡалыныраҡ итеп ҡуйҙы ла, таштарҙы аҡтарып ҡарарға булды.  Күҙен йомдомо, әбейе килә лә баҫа, килә лә баҫа...  Өҫтәгеләренән башларға кәрәк.  Бер нисә тапҡыр тайып йығылды, тора алмай аҙапланды.  Тимәк...  Мәмерйәнең эсенәрәк инеп ҡарарға кәрәк, тип уйланы ла был ниәтенән кире ҡайтты.  Ҡәбере ошо мәмерйә булырмы икән ни?  Шунан һуң башҡа эт алманы.  Һуңғы яҫтауҙы нисек булһа ла яҙа атмаҫҡа кәрәк.  Ошо ҡаяның аҫтында ғына мәмерйәһе лә бар.  Уйламағанда барып сыҡты ул был мәмерйәгә.  Тоғон ағас ботағына элеп ҡуйҙы, фуфайкаһын сисеп ташланы, эйелгәндә ҡамасауламаһын өсөн билендәге хәнйәрен артҡараҡ күсерҙе, ҡушкөбәгенә ике йәҙрә яҫтауы тыҡты.  Уның күңеленән дә ошо мәмерйә һалҡынлығы бөркөлә түгелме?!  Бәй, нисек шуға аҡылы етмәгән – хайуандарҙың баш һөйәктәре бар ҙабаһа!  – Аллабирҙе тормаҡсы булды, ләкин быуындары тотманы.
“И-и, бабай, бабай!..” – Ғәлимәһе уға йәшләнгән күҙҙәре менән ҡарап торҙо ла ҡараңғылыҡҡа табан атланы.
– Туҡта, Ғәлимә!..  Яраған инде.  Ә унда ниҙәр генә юҡ!  Ҡулынан килерҙәйҙәр бар тип белде ти уның Ғәлимәһен, үҙ эштәре муйындан... И-и, ҡарсығы!  Шул саҡ быймаһына кейҙерелгән резина ҡаталары иҫенә төшөп, йөҙөнә йылмайыу ғәләмәте йүгерҙе, тәүге тапҡыр ут тапҡан кешеләй ихлас ҡыуанды ул.  Ул күҙҙәрен йомдо.  Уҡытырмы икән?  Был ваҡытта икенсе быймаһындағы ҡатаһын да яндырып бөтә яҙғайны инде.  Ләкин уның иңендә тормоштоң йылдар буйына йыйылған ауыр йөгө ята.  Ҡалтыранған ҡулдары менән нисек кәрәк шырпы һыҙып, шәмде тоҡандыра алды.  Нимә генә һалып бөтмәгән.  Ярай, уныһын берәйһенән сығартып та алыр, ә малын кем ҡарай уның?  Нәҡ ошо мәмерйәләге кеүек тә баһа.  Айыу өңөнә күп ҡалманы хәҙер.  Аяҡ аҫтында хайуан һөйәктәре тулып ята.  Әһә, уянды, мәлғүн! Ниһайәт!..  – тине ул, йыш тын алып.  Эштең ниҙә икәнен шундуҡ аңланы һунарсы: мәмерйә ауыҙы ишелгән!  Былай булғас, ут байтаҡҡа етәсәк. Баштарынан һыйпап, арҡаларынан һөйөп алғылаһа ла, нишләптер йөрәге ҡабул итә алмай.  Йәтеш булды был.  Мәмерйә бер тарайып, бер киңәйеп һуҙыла ла һуҙыла. Күпме генә эҙләргә тырышып ҡараһа ла, йән йылыныр ҡуҙ таба алмай аҙапланды.  Үҙе һыйырлыҡ тишек эшләй алһа, ҡотолдо тигән һүҙ.  Һаҡал баҫҡан был кешене танырға теләгәндәй, аптыраулы ҡарашын төбәп ҡатып ҡалды Ғәлимә.
– Мин!..  Бик оҙаҡ маташты ул, ашауын да онотто хатта.  Күп тә барманы, алдында таш стена күреп, ҡатып ҡалды.  Әле төнмө, көнмө икән?  Шул саҡ көслө шартлау тауышынан мәмерйә эсе “геү” итеп ҡалды һәм бөтә донъяның аҫты-өҫкә әйләнде.  Яҡтылыҡ та ауырттыра икән!..  Ҡарсығын уйлап, күңеле тулды уның.  Был яҡтылыҡты шәйләмәгән ул...  Бына ул шәм булып һүрән генә яҡтылығын сәсә.  Шулай ҙа күңеленең алыҫ бер мөйөшөндә, мәмерйә төбөндә янған шәм кеүек, ниндәйҙер тоноҡ ҡына яҡтылыҡ ымһындыра уны... Шәмде алып, һыу эҙләү ниәте менән, мәмерйәнең төбөнәрәк инеп ҡарарға булды.  Шулай ҙа бәләкәй генә өс-дүрт киҫәк ит ҡурып, ашағыһы килмәһә лә көсләп ҡапҡылап алды.  Донъяға яңы тыуған бала кеүек ҡысҡырып иланы ул... Эх, Ғәлимәһе әле нимә ҡылған була икән?  Әллә ниңә гел илаған һымаҡ.  Хәҙер йәй айҙарында балалары менән һирәк-мирәк ҡайтып, хәл-әхүәл белешеп киткән булалар.  Шырпы һыҙғайны, яҡында ғына һуҙылып ятҡан айыу кәүҙәһен шәйләне.  Айыу алыу уйын эш түгелен яҡшы белә: үҙ ғүмерендә утыҙ ике тайыштабандың тиреһен тунаны.  Кем белә, бәлки, эҙләп тә табырҙар.  Аллабирҙе һыуға тиҙ барып килде.  Йүнлерәктәре Себерҙә “оҙон” аҡса артынан ҡыуа, байтағы ҡалала донъя көтөп ята.  Бер аҙ йүгергәндән һуң ғына боролоп ҡараны ул.  Улай булғас, нимә тип ғүмер атының ҡойроғона йәбешеп ятырға әле?..  Ҡараңғылыҡ кешегә уйланыр өсөн биреләлер ул.  Яҡтылыҡ һүнеп ҡуймаһын тигәндәй, ҡабаланып эскә шыуышырға тотондо һунарсы.  Һе, иркә бесәй шикелле уның ҡуйынына һарыла торғайны.  Һунарсы ҡапҡылап, сәй уртлаған арала, ҡарашы менән тирә-яҡты байҡап, уңайлы урын самаланы.  Шуға һыу һалырға була бит. Ваҡыт тышта ҡалды.  Шулай ҙа ҡараңғылыҡ сорнаған күңеленең мөйөшөндә ватылған өмөт ярсыҡтары емелдәшә ине әле.  Айыуҙың бер яҡ тиреһен һыҙырып бөткәс, икенсе яғына әйләндереп һала алмай хитланды.  Һе, ҡартлыҡ һиҙҙерә барыбер.  Алдына алғанды ҡуямы ни ул: ошо арала телендә гел шул “нәмә” булды.  Тағы шырпы һыҙырға булғайны ла, әрәм итмәҫкә кәрәк, был ҡараңғылыҡта уның менән генә эш барып сыҡмаҫ тип, уйға ҡалды.  – Ғәлимә ҡарсыҡ урынынан ҡалҡынды. Картуф баҡсаһы аша сыҡһа, ҡайтып етәсәк!..  Әле ни эшләгән була икән?  Ул ҡараңғылыҡ хөкөмөндә хәҙер.  Алла һаҡлаһын!.. Ғәлимәм!..  Моғайын, уның ҡайтыуына тип аш һалғандыр... Аллабирҙе килә тип көтөп ята, ти, ана.  Аллабирҙе сарсап уянды.  Аллабирҙе мәмерйә ауыҙына кире килеп, тамаҡ ялғап алырға булды.  Бығаса ғүмерҙә лә ошо тиклем уйҙар тауын аҡтарырға тура килмәне шикелле уға.  Боролоп ҡарамаһа ла, артынан дөбөр-шатыр килеп айыу баҫтырғанын арҡаһы менән тоя ине.  Үҙеңә бер биҙа итеп.  Ярай әле хәнйәрен үҙе менән алған.  Юҡ, уйһыҙ ғына йәшәне тип әйтеп булмай.  Ғифрит, әллә инергә баҙнат итмәй, мәмерйә ауыҙында туҡтап ҡалғайны.  Ғәлимә!..  Йәшәрен йәшәне.  Кеше аяғы баҫмаған был төбәктә этем йөрөһөнмө ни.  Ләкин оҙаҡ торманы, ер аҡтарып тырнаны ла тағы килә башланы.  Дөрөҫөрәге, уның өсөн ваҡыт ағышы туҡтаны.  Оҙаҡ ҡына аҙапланды ул.  Ана, ҡая ла күренә.  көтмәгәндә ҡараштары осрашты уларҙың.  Уҡытыр ул!  Берәй әмәлен самаларға кәрәк.  Нишләргә?  Аллабирҙенең башына бер уй килде: ҡара, һуғыш-фәлән тоҡанып китһә, былар менән нимә эшләмәксе булалар икән?  Ниндәй ҡазаға тарығанын тамам аңлап, үҙ-үҙен һүкте ул.  Телеңә һалынма, ана, тәғәм йыйыштыр.
– Эй, илаһым!  Һәм...  Ҡартайыуы еткәйне шул, бахырҙың.  Бара торғас, ике малай өҫтәлде.  Айыу торған урынында ике-өс тапҡыр әйләнеп сыҡты ла ҙур башын сайҡап алды.  Һа-ай, бар ине йәш саҡтар!  Көнсығыш ағара башлаһа ла, ҡояш сығырға байтаҡ бар әле.  Өркәк кенә утты һүндереп ҡуймаҫ өсөн, һаҡ ҡына баҫып атланы һунарсы.  Эх, ҡолаҡ һалманы шул ҡарсығының һүҙенә!  Аллабирҙе, өйөнә ҡайтырға ашыҡҡандай, ҡабаланып тире эсенән сыҡты.  – тине Аллабирҙе хәлһеҙ тауыш менән.
– Эй, Хоҙайым!..
– Ғәлимәм!..  Тегеңә... Яҡыныраҡ барып ҡараһа, шишмә сығып ята!  Тағы май өҫтәп, уны тоҡандырып ебәрҙе.  Тауыш-тын сығармай, һаҡ ҡына йөрөп, өң ауыҙына ҡоро ботаҡтар өйҙө, араһына ҡайын туҙы ҡыҫтырҙы, нығыраҡ төтәһен өсөн сөрөк ағастар һалды.  Айыуға ун метрлап ара ҡалғас, уның маңлайына тоҫҡап атып ебәрҙе һунарсы.  Үҙ күҙенә үҙе ышанманы Аллабирҙе.  Китмә!..  Аллабирҙе ҡарт, бер талай мылтығына текләп ултырғандан һуң, әйтеп ҡуйҙы:
– Барып киләм әле...  Дөрөҫөрәге, айыу өңө юллап йөрөгәндә килеп төртөлдө.  Әйтерһең дә, яңы ғына тәпәй баҫып, тәүге аҙымдарын яһаған сабый ине.  Туҡтаһаң йә тайып йығылһаң – бөттө!  Йән йыуатыр өсөн, шәп кеше ине, тиерҙәр.  Күҙгә төртһәң дә күрерлек түгел.  Тешен ҡыҫып һүгенде ул: ух, иҫәүән, бая фуфайкаһын сискәндә патронташын ботаҡҡа элеп торғайны бит.  Ҡоралай баштары буғай.  Ҡатҡан тамағын ебетергә ҡар услап ҡапты... Икмәк менән майы булғас, етмәгәнме. “Шул кәрәк һиңә, алйот!  Эләкте.  Был бит – мин!..  Айыуҙың тәне һыуынмаҫ элек, һуйып ҡалырға кәрәк, тип уйланы һунарсы.  Аллабирҙенең йөҙөнә йәш тамсылары тамды, таныш йылылыҡты һаҡлаған устар сикәһенә ҡағылды.  Өлтөрәп йөрөгән әбейен уйлап, күҙҙәре йәшләнеп китте ҡарттың.  Элегерәк, электр һүнгеләгән саҡта, майҙан шәм яһап яндыра торғайнылар ҙабаһа.  Аллабирҙе ҡарт ҡул ғына һелтәне:
– Барам, тигәс, барам!..  Әлеге уйҙары, ҡараңғыла дөрләгән усаҡ һымаҡ, күңеленең әллә ҡайһы мөйөштәрен яҡтыртып ебәрә.  Ул мәмерйәнән сығыу яғына йүнәлде.  Мин һине шул тиклем яратам!..  Алырға онотҡан.  Үҙе илаған да һымаҡ.  Яңғыҙы нимә эшләй ала ул хәҙер?!  – тип һөйләнде ул һаташыу аралаш һәм, ниндәйҙер йән рәхәте кисереп, төпһөҙлөккә ҡоланы... Урыҫса ғына һөйләшкәнгәме икән, сит бауыр һымаҡ улары.  Тайыштабан үҙ итә был төбәкте.  Көн менән төн буталды Аллабирҙегә.  Бала саҡтан тау-таш артылып, урман гиҙеүенең бер ғилләһе булған, күрәһең.  Ошо йөктөң ауырлығы бөгөлөп төшөргә бирмәй уға, хатта туҡталып тын алырға ла форсаты юҡ.  Хәйер, бының бер мәғәнәһе юҡ кеүек.  Ятҡан көйө бар көсөн йыйып, ике-өс тапҡыр ишеккә һуҡты.  Тире өҫтөндә байтаҡ ҡына ултырғандан һуң, шәмен алып, үҙе соҡоған өңгә табан йүнәлде.  Йә инде, бер үҙен ҡалдырып сыҡты ла китте.  Аяҡ аҫтын ҡараштыра торғас, ниндәйҙер йәнлектең баш һөйәген табып алды.  Ир ҡорона инер-инмәҫ үҙ йүндәрен үҙҙәре самаланы, бер-бер артлы ҡала яғын ҡайырҙылар.  Анау, мәмерйә яғынаныраҡ, ҡалҡыуыраҡ ерҙе һайларға кәрәк, тип фекер йөрөттө.  – Ҡарсыҡ был һүҙҙе “үҙең беләһең” тигән һымағыраҡ әйтте.  Уйлап ҡараһаң, Аллабирҙенең дә, текә үк булмаһа ла, үҙ тауы бар инде.  Аллабирҙе мәмерйә эсенә уҡталды.  Балауыҙ һығып торорға бер сәбәбе лә юҡ инде: өҫтө – бөтөн, тамағы – туҡ, тигәндәй...  Ҡарсығы, бабайым айыуға китеп ғәйеп булды, тип яр һалыр ҙа өс-дүрт кеше йыбанып ҡына ауыл тирәһендәге урман-тауҙы йөрөп сыҡҡан булыр.  Эш менән булып, тамағы кипте ҡарттың.  Күпме йоҡлағандыр, уныһын әйтә алмай Аллабирҙе.  Ах, аңра!.. Аптырарһың, башҡа милләткә әйләнһә, үҙ тоҡомоң да ят була икән...  Шулай ҙа эшенән ҡәнәғәт ине – апаруҡ соҡой алды бит.  Кире боролорға торғанда, аяҡ аҫтында нимәнеңдер йылтырағанын шәйләне.  Күтәрмәгә менгәс, ишек тотҡаһына ҡулы етмәне.  Шәм һүнгәйне.  Элекке йыл мәрхүм булып ҡуйҙы.  Ә бына этенең юҡлығына ныҡ үкенде ул.  Төнө буйына ҡарсығы керпек тә ҡаҡмағандыр инде.  Берәйһе килеп ҡотҡарырына тамсы ла өмөтө юҡ ине Аллабирҙенең.  Ҡуй, тине, хәҙер һунарға сыҡмағас, уны гел бәйҙә тоторға кәрәк булыр.  Ул, айыу тиреһенә төрөнөп ятып, хәл алырға булды.
***
 Был тиклем ҙур айыуҙы уның бер тапҡыр ҙа күргәне юҡ ине әле.  Тире эсендә тәне йәһәт йылынды, ләкин йоҡлай алманы, башына төрлө уйҙар килеп бимазаланы.  Тәнтерәкләй-тәнтерәкләй һыуға барып килде.  Бына уның өйө!..  Эт язалап ни... Аллабирҙе айыу өңөнә яҡынлағас, башта тамаҡ ялғап алырға кәрәк тип, тоғон асты.  Берсә бөтә тәне янды, берсә өшөүҙән ҡалтыранды.
“Нишләп ятаһың һаман, тор!” – тигән тауышты ап-асыҡ ишетте ул.  Малға бесән һалыр өсөн һарай башына менеүе лә бер бәлә инде уға... Кешене иң беренсе өмөтһөҙ уйҙары үлтермәйме икән?!  Булды шикелле.  Ҡойонан һыу ала алһа ярай ҙа.  Уның эсенә май тултырҙы, свитерының еңен ҡырҡып, филтә эшләне.  Сир менән яғалашып нисә көн ятҡандыр, бер Хоҙай ғына белә.  Был минутта һунарсының башына бер уй ҙа килеп өлгөрмәне, нимә эшләгәнен үҙе лә аңламай ҡалды шикелле.  Тик кемде иптәш итәһең ундай эшкә?  Һа, уның самогон һеңгән еҫенән өңөндә йоҡлап ятҡан айыу тороп ҡасыр.  Уйлап торор ваҡыт түгел, тәтегә баҫты һунарсы.  Ауылда шул ҡарт-ҡоро ла, мәңге иҫерек Хәбир менән һапырый Сәйет инде...  Оҙаҡ ҡына мәшәҡәтләнгәндән һуң, апаруҡ ит ҡурып алды.  Һуңғы тапҡыр ҡаҙған сағында төн булған.  Йүнле кешеһе бармы тағы!  Тик Аллабирҙе артыҡ шашырға ирек ҡуйманы, бала-саға ише ҡыланма, тип йүгәнде ҡыҫҡа тотто.  Етмәһә, эшләгән саҡта мәмерйәнең һалҡынлығын да тоймағайны, әле өшөтә башланы.  Ике яҫтауҙы бер-бер артлы ебәрергә кәрәк быға, тип билен ҡапшағайны, башына һуҡҡандай булды Аллабирҙенең.  Кит, ошоғаса ҡартая белмәгән ниндәй бәндә булдың!.. Ҡатаһын сисеп, яртыһын ҡырҡып алды, ҡалғанын йомарлап быймаһының ҡуңысына тығып ҡуйҙы.  Тегенеһе өндәшмәне, ҡаш аҫтынан ғына әбейенә ҡараш һирпеп алды ла эше менән була бирҙе.
– Һиңә әйтәмсе, Аллабирҙе, ни ҡыланыуың был?  Бер аҙҙан сөрөк ағастар төтәй башланы.  Тамағы ныҡ кипкәйне һунарсының, бер боҙбармаҡты һындырып алды ла һурырға тотондо.  Туҙ яндырып эсенә ингәйне, ҙурлығына һушы китте.  Әллә нисә тапҡыр яҫтауҙары менән булып сыҡты.  Ҡабаланмай, кешегә бәлә һалмай үрләне ул үҙ тауына.  Аллабирҙе ҡымшанмай ғына ҡолаҡ һалып торҙо.  Ҡаныҡты был!  Ул күк йөҙөндәге ут йомғағы булып әйләнә, донъяны, кешеләрҙе әйләндерә, ул ҡаҙан аҫтындағы усаҡ булып дөрләй...  – Берәйһенә әйтер инең, исмаһа. Йөрәге етеп йөҙ метр самаһы төпкә үтте лә, артабан барырға баҙнат итмәне.  Гел кешегә бәлә һалып буламы?!  Мәмерйәлә янған шәм кеүек ниндәйҙер яҡтылыҡ хасил булды һәм, ҙурайғандан-ҙурая барып, уның бөтә эске донъяһын биләне.  Улай тиһәң, ҡарашы ғүмер буйы моңһоу булды уның.  Байтаҡ май янып бөткәс, оҙаҡ ҡына йоҡлаған, тимәк.  Һыҙлаған биле менән баҙға төшөп, бәрәңге сығара ла алмайҙыр инде.  Этен ерләгәндән һуң байтаҡ эсе бошоп йөрөнө уның, онотолоп китеп ашарға ла сығарғыланы.  Шартлау тауышы ойоған һауаны һелкетте.  Әле генә түшәлгән биләүҙәй ап-аҡ ҡарҙан аяҡтарын саҡ-саҡ һөйрәп атланы Аллабирҙе.  Әллә юлды белгәнгә, әллә ҡараңғыға күҙе өйрәнә.  Туҡтале, нишләп әле үҙ-үҙенә йыназа сығып тора?  Шайтан ғына өмөтһөҙ ти бит. Эх, йәш саҡтарында ниндәйерәк ине, ә!  Аллабирҙе аласығынан ҡалтағайын алырға уйлағайны ла, ҡул һелтәне: ҡар ҡалын түгел, артыҡ йөк булыр.  “Әгәр һыу таба алмаһа...” Ошо ҡурҡыныс уйҙан йөрәген шом биләне.  Бая һыу эҙләгәндә лә өс-дүрт баш һөйәге күргәйне.  Ҡатаһының ҡалған ярты өлөшөнә ут тоҡандырып, тиҙ генә эшкә кереште.  Өңдән ғифрит килеп сыҡмаһынмы!  Был һуңғы йәҙрә береһенә — үлем, береһенә ғүмер бүләк итәсәк.  Аллабирҙе ҡурҡыуҙан башын тотоп ергә сүгәләне.  Эх, Аҡтырнағы әле булһа!  Йә теге һапырый Сәйетте алаһыңмы?!  Күп тигәндә, туғыҙ-ун минут үткәндер, Аллабирҙегә ваҡыт шаҡтай тойолдо. 