Юҡ шул.  Ул бизнес та яҡшы көйләнгән, тиҙәр. Әммә стенаға эленгән ҡағыҙҙа төндә һатырға рөхсәт ителеүе тураһында бер ниндәй мәғлүмәт юҡ. Ә ниңә ул кем өсөндөр "эшләй", кемделер урап үтә?  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән барҙарҙа ла рәхәтләнеп төнө буйы һыра эсәләр.  Етмәһә, йоҡламайынса 9-ҙан 6-ға тиклем.

 Беҙҙең йорт янындағы "Налетайка" магазины 24 сәғәт буйына араҡы, коньяк, һыра тәҡдим итә.  Уныһын 1,5 литрлыҡ һауыттарға ҡойоп бирәләр. "Башҡа тәҡдим итеүселәрҙекенә ҡарағанда хаҡтар түбәнерәк" тип тә яҙалар әле, тимәк, бындай төнгө сауҙа менән шөғөлләнеүсе "эшем эйәләре" берәү генә түгел.  Уныһы, моғайын, ҡабымлыҡтыр.  Урыны ла бик ышыҡ шул, күҙгә күренеп бармай.  Әкиәт тиһегеҙме?  Был төнгө магазин хаҡында дүрт тапҡыр полицияға шылтыраттым.  Юл ыңғайы магазиндан башҡа әйберҙәр килтерергә лә әҙерҙәр.  Тик бының өсөн 20–30 минут ҡына көтөргә кәрәк.  Шунда уҡ баҫып тороп эсер өсөн стенаға терәтеп таҡталар ҡуйылған.  Әлеге төнгө сауҙаға ҡарата ниндәйҙер ҡаты сара күрелергә тейеш.  Күбеһенсә йәштәр инә.  Ә рекламаларын күрһәгеҙ!  Республика йәмәғәтселеге "Айыҡ ауыл" конкурсын дауам итергәме-юҡмы тип һүҙ алып барғанда, депутаттар иҫерткес эсемлектәрҙе төндә һатыу ваҡытын тағы ла сикләү тураһында законға үҙгәрештәр индереү хаҡында баш ватҡанда, шуҡ эшҡыуарҙар (уларҙы эшҡыуар тип әйтергә тел дә әйләнмәй, алыпһатарҙар тигән исем нығыраҡ тап килә) йоҡлап ятмай.  Киске 9-ҙан иртәнге 6-ға тиклем теләһә ниндәй эсемлекте магазин хаҡтары менән өйөгөҙгә хәтле килтерергә әҙерҙәр.  Алыпһатарҙар язаһыҙ ҡалмаһын ине.  Телефондан заказ бирәһең дә килтергәндәре өсөн әҙ ҙә түгел, күп тә түгел 149 һум (ә ниңә теүәл генә 150 түгелдер инде?) аҡса тоттораһың.  "Сал Урал", "Шихан", "Аҡ айыу", "Өс айыу", "Һунар", "Балтика 3", "Балтика 9", "Хайнекен", "Амстел", "Себер короле"...  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы килеп киткән, тинеләр былай.  Ниндәй генә исемдәр менән һыра магазиндары барлыҡҡа килмәй: "Һыра академияһы", "Һыра бутигы", "Мискәнән эсемлектәр" (билдәле инде ниндәй икәне, һыу түгел һәр хәлдә)...  Миңә: "Һин былар менән булышма, һис ниндәй ҙә сара күрелмәй икән, тимәк, "крыша"лары органдыҡылар", — тип әйтеүселәр ҙә булды. Бер ҡараһаң, иҫерткес эсемлектәрҙе төндә һатыу сикләнде кеүек, әммә рәхәтләнеп сауҙа иткән магазиндар ҙа юҡ түгел.  Тәүлектең теләһә ҡайһы мәлендә теләгән кеше алып эсерлек магазиндар ябылмай икән, эскелек тә "сәскә атыуын" дауам итәсәк. Уйын автоматтары ла тора.
"Ниңә был ваҡытта һыра һатаһығыҙ?" тип һорауыма "Ә беҙҙең лицензия бар" тип яуапланылар.  Почта йәшнигеңдә визиткаларын, флаерҙарын ҡалдырып, подъезд ишегендәге белдереүҙәр таҡтаһына телефондарын күрһәтеп, реклама ҡағыҙҙарын йәбештереп китәләр икән, нисек ышанмаҫһың.  Һыраның ниндәйе генә юҡ!  Ошондай шарттарҙа, өйөңә үк килтереп биреүселәр барында, эскелеккә ҡаршы көрәшеүҙең бер ниндәй һөҙөмтәһе лә булмаясаҡ.  Теләйһең икән, "тере" һыра эс.  Электән дә таксистарҙың заказ буйынса өйгә иҫерткес эсемлектәрҙе ташыуы хаҡында ишеткән бар ине.  Шунһыҙ нисек эсмәк кәрәк.  Ни өсөн бер кемдең көсө етмәй ҡанун, тәртип боҙоусыларға?  Исеме лә шәп бит әй: "Налетайка".  Баҡсанан ҡайтышлай икмәк, һөт алайым тип инһәң, йәше лә, ҡарты ла шунда өйөрөлә.  Урыҫ әйтмешләй, "вот и налетают".  Осона сығырлыҡ түгел.  Ниңә улайһа закон ҡабул ителә?  Әммә кеше лә өҙөлмәй.  Эсмәҫ ереңдән эсерһең. Ләкин, күрәһең, улар ҙа көсһөҙ булып сыҡҡан.  Софья Перовская урамының 44-се йортонда арка аҫтында баҫҡыс буйлап төшөргә кәрәк.  "Тикшерербеҙ", — тиҙәр ҙә бер ниндәй үҙгәреш юҡ. 