Уңған журналистар Күгәрсен районындағы Мораҙым тарлауығында, Белорет районының «Асы» шифаханаһында, республикабыҙҙың башҡа урындарында ла булған.








«Сельские узоры» журналының баш мөхәррире Ғималетдин Яруллин журналдың биҙәлеш мөхәррире Марат Ғәйнетдинов менән.








 Айбулат АҠБУТИН,
билдәле фотограф, Билдәле журналист, яҙыусы, радиотапшырыуҙар алып барыусы Рәсүл Сәғитов менән «Юлдаш» радиоһының алып барыусыһы Йәмил Ишмөхәмәтов:

– Журналистар – ижади кешеләр.  Ошо шатлығымды бөтәһе менән дә уртаҡлашҡым килә.


















 Ҡыҫҡаһы, тулы ҡанлы тормош менән йәшәй.  Беҙ, журналистар, төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашабыҙ йә булмаһа ойошторабыҙ, семинарҙарҙа белемебеҙҙе камиллаштырабыҙ.  Һәр геройҙың яҙмышы өсөн борсола, төрлө проблемаларҙы хәл итергә ынтыла...  Ниндәй генә хәлдәрҙе яҡтыртмай, ниндәй генә ваҡиғалар уртаһында ҡайнамай ул?!  Сараға баш мөхәррирҙәр, республика, район гәзиттәре, радио, телевидение һәм интернет-баҫмалар хәбәрселәре йыйылды.  Фестивалгә республика Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов та килде. Әйҙәгеҙ, бөгөн һүҙҙе журналистар һабантуйында ҡатнашҡан республиканың, илдең һәм хатта донъяның тормош һулышын яҡтыртыусыларға бирәйек.


 Ул баш мөхәррирҙәр менән тармаҡ үҫеше проблемалары хаҡында фекер алышты.





 Әммә улар бер көнгә онотолоп торҙо: ҡәләм оҫталары рәхәтләнеп ял итте.  Ҡырмыҫҡалы районы «Даирә» гәзитенең яуаплы секретары Гөлсәсәк АЛАСОВА:

– Бөгөн минең өсөн икеләтә ҡыуаныслы көн: Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союздарына ағза итеп алдылар.  Архангел районының «Инйәр» гәзите коллективы фестивалдә матур тирмә ҡорғайны.  Журналистар спортта ла көс һынашты.








 Байтаҡ проблемалар борсой бөгөн журналист халҡын.  Эдуард Дилмөхәмәтов (фото) әҙерләне. Махсус битте Айһылыу НИЗАМОВА менән Өфө ҡалаһы:

– Яңыраҡ Төркиәлә сәйәхәттә булып ҡайттым.  Бөгөнгө мөһим саранан да ситтә ҡалманым, ҡыҙыҡлы мәлдәрҙе фотоға төшөрәсәкмен.










«Йәшлек» гәзите (баш мөхәррире – Артур Дәүләтбәков) фестивалгә тотош коллектив менән килгәйне.  Шулай ҙа көсөргәнешле эш араһында беҙҙекеләр ял да итә белә. Күптән көттөм быны.  Тирмәләр ҡоролдо, спорт ярыштары, төрлө әңгәмәләр ойошторолдо. Ҡасандыр бергә уҡыған йәки бергә эшләгән һөнәрҙәштәрең менән осрашыуҙар бик кәрәк.  Журналистарҙың төньяҡ берекмәһе вәкилдәре йыр-моңдары менән күптәрҙе “аһ!” иттерҙе.












 Хәбәр итеүебеҙсә, күптән түгел ҡунаҡсыл Ҡырмыҫҡалы ерендә сираттағы «Журфест» үтте.  Бынан тыш, ял итеү форсаты килеп сыҡһа, йыйылышып тәбиғәт ҡосағына ашығалар икән.










 Үҙҙәре әйтеүенсә, беренсе тапҡыр ғына күмәкләп ял итергә сыҡмайҙар.  Журналист яҙмышын һәр кем үҙе һайлай.  Уның икмәге ваҡыты менән әсе йәки сөсө, йомшаҡ йәки ҡаты булырға мөмкин.  Милли матбуғатты үҫтереү һөҙөмтәһендә генә телебеҙ үҫәсәк.







 Уның һөнәри байрамыбыҙ – республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө – алдынан уҙғарылыуы бер ҙә юҡҡа түгел.  Шулай итеп, күптән инде журналистар эргәһендә йөрөй торғас, үҙем дә ошо һөнәр эйәһенә әйләндем.  Мәҡәлә йәки тапшырыу уҡыусы йәки тамашасы күңеленә барып етһен өсөн әллә күпме кеше көс һала.  Быға тиклем үткәрелгән фестивалдәрҙә лә ихлас ҡатнашҡандар.  Бигерәк тә әлеге гәзит-журналдарға яҙылыу осоронда фекер алышыу мөһим. 