Әгәр ҙә беҙ башҡорттарҙың бөтә дүрт диалектын, барлыҡ һөйләштәрҙе лә яҡшы белеп, уларҙы көндәлек эшебеҙҙә, бигерәк тә әҙәби әҫәр яҙғанда дөрөҫ файҙаланабыҙ икән, был – һинең оло байлығың.  Йәнә лә "һенен килтергәнсе һуҡты" тигән һүҙбәйләнеш бар.  Ошо фекеремде раҫлау өсөн йәнә бер нисә миҫал.  Уның бит төп мәғәнәһе билдәле – "күндәм" (ҡайһы бер осраҡта "тыңсыл") тигән һүҙҙең синонимы.  Гәзиттең ошо уҡ һанында иң яҡшы муниципаль берәмектәр тураһында белдереү бар.  Күренекле фольклорсы-ғалим Салауат Галин ошо китапҡа яҙған баш һүҙендә уға бына ниндәй баһа бирә: "Һүҙлектең һиммәте нимәлә һуң?  Унан бит Ағиҙел буйындағы шихан тауҙарының исеме бөтәһенә лә күктән алып түгел, уларҙың күренешенә, рәүешенә ҡарап бирелгән: "Йөрәктау, Ҡуштау, Шәкетау (Шахтау түгел) һәм Тыратау”.  Ай-һай, әүҙем – кеше нимә әйтһә, шуны ғына эшләүсе әүмәкәй балала ниндәй патриотизм тойғоһо булһын?  Ғөмүмән, беҙҙең тел шундай бай һәм шундай нескә, тәү ҡарашҡа бер үк тамырҙан һымаҡ күренгән һүҙҙәр ҙә әллә нисәмә төрлө мәғәнә аңлата.  Мин тел ғалимы түгел, уны әҫәрҙәремдә ҡулымдан килгән тиклем тулыраҡ файҙаланырға тырышҡан әҙип кенә.  Тел – кешене Кеше иткән икһеҙ-сикһеҙ байлыҡ.  Әҫәрҙәремде яҙғанда ошондай талаптан сығып эш итергә ынтылам.  Эйе, эйе, кемдеңдер тырышлығы менән һүҙлеккә инеп киткән, шунлыҡтан яҙма телдә лә урын алған "Торатау" түгел, ә Тыратау!  Бындай "әүҙемлек", минеңсә, телде боҙоуға һәм ярлыландырыуға килтерә.  Ул "Башҡорт халыҡ мәҡәлдәре һәм әйтемдәре һүҙлеге" тип атала.  Мәҫәлән, "алыш" һүҙе "һуғыш", көс һынашыу тигәнде, "алмаш" һүҙенең нимәнелер алмашып алыуҙы аңлатҡанын һәр кем беләлер, әммә һәр осраҡта ла "алыш" тип яҙа ла китәләр. Әммә әллә ҡайҙан күңелдә оялаған икенсе бер уй ҙа килә: ошондайын ҙур ғилми хеҙмәт дәүләт кимәлендә тейешле баһаһын алдымы?  Йәки бына "Башҡорт һөйләштәренең һүҙлеге"н алайыҡ.  "Башҡортостан" гәзитенең 26 апрелдә сыҡҡан һанында "Дәүләтселек нигеҙе" тигән мәҡәләлә уҡыусыларҙа патриотизм тойғоһо тәрбиәләү тураһында һүҙ бара.  Беҙҙең яҡта “Алатауҙың тыраһын (йәғни иң текә өлөшөн) менеп китһәм, ҡайтып етер инем әле" тип һөйләйҙәр.  Әммә, һеҙ үҙ төбәгегеҙҙәге һөйләш (диалект түгел) менән мауығып яҙаһығыҙ, тигән һүҙҙе ишетергә тура килә.  Ҡайһы бер осраҡта һүҙлеккә түгел, халыҡтың һөйләү теленә иғтибар итергә кәрәк.  Артабан: мин "ҡамтып алды" тип яҙам, төҙәткәндәр "ҡымтып" тип.  Әҫәрҙәремдә мин ҡулланған һүҙҙәрҙең мәғәнәһен аңламайынса, уны төҙәтеп маташып, әйтергә теләгән фекеремде боҙоп сығарыу осраҡтары ла булды.  "Солоҡ юнған" тигәнде "Солоҡ япҡан" тип үҙгәртеп ҡуйғандар.  Ә тауҙың исеме, һис ниндәй соҡсоноуҙарға бирелмәйенсә, бик тә ябай аңлатыла.  Бында инде "иҫен юғалтҡансы һуҡты" тигән мәғәнәне аңлайбыҙ.  Фәндең бөтөнләй икенсе тармағында эшләгән ғалим үҙ халҡының телен нескәлектәренә тиклем белә һәм хеҙмәте менән тел тураһындағы тәғлимәткә ҙур өлөш индерҙе.  Һәр яҡлап ныҡлы өйрәнеп, фәнни һәм тарихи яҡтан нигеҙләнеп төҙөлгән фундаменталь һүҙлектәрҙең донъя күреүе ҡыуандыра.

 Ябай китап түгел был – хазина һандығы!  Мин уны хәҙер инде мөсһөҙләнә төшкән күҙем менән әкренләп ҡарап сыҡтым.  Ул – ялан яғынан Ишембай районына яҡынлашҡан саҡта әллә ҡайҙан күренеп торған Тыратау.  Уны бер ниндәй һүҙлектә лә осратҡаным юҡ ине.  Мәҫәлән, тыратауҙан тыш, тыраташ (бейек, текә ҡаяташ) тигән һүҙ ҙә бар бит әле.  "Әүҙем муниципаль берәмек" ниндәйерәк була икән ул?  Уны сатнатмай, ватмай ҡәҙерләп һаҡлайыҡ! Икенсе һорау: телебеҙ байлығын барлаған хеҙмәттәрҙең ҡайһы берҙәрен һанап үттем дә, беҙ ана шул байлыҡты көндәлек эшебеҙҙә белеп һәм дөрөҫ файҙаланабыҙмы?  Әгәр, Ноғман Мусин әҫәрҙәренең теле бай, халыҡсан, тип әйтһәләр, быны урынһыҙ маҡтау тип ҡарайым.  Мәҫәлән, ул Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ түгелме ни?.. (Был фекерҙәремде ҡасандыр әйтә биреп тә ҡуйғайным, тик улар иғтибарһыҙ ҡалды). "Һарҡаш" тигән һүҙ бар.  Яңы башҡортса-урыҫса һүҙлектә ул бар, һәм "ығыш" тигән аңлатма бирелгән.  Атаҡлы күҙ табибы, академик Марат Аҙнабаевтың медицина терминдары һүҙлеге – ана шундайҙарҙан.  Шуға ла халыҡ "һене ҡатып көлә" тип һөйләй, йәғни "иҫе китеп көлә" тигәндең икенсе төрлө әйтелеше был.  Һуңғы һүҙ төптө дөрөҫ түгел, минең текста ул бер "л" менән – "юлау" тип яҙылған, йәғни "унда барып күренеү", "унда барып йөрөү", "унда беҙгә инеү тыйылған" мәғәнәһен бирергә тырышҡанмын.  Донъя практикаһында уның беренсе булыуында!  Шуға ла әҫәрем донъя күреү процесында берәй һүҙемә кем дә булһа ҡағылып, уны үҙенсә үҙгәртеп маташһа, мин быны шунда уҡ тотоп алам. Бер башлағас, ҡайһы бер һүҙҙәрҙең бөтөнләй дөрөҫ ҡулланылмауын, хатта яҙма телебеҙҙә ҡалыплашып китеүен дә әйтеп үтәйем.  Ҡасандыр юнылған, әҙер солоҡто ябырға баралар.  "Башҡортса-русса һүҙлек", "Русса-башҡортса һүҙлек", күп томлы "Башҡорт теленең орфографик һүҙлеге".  Һаран кеше һорағаныңды бирмәй, ә һарҡаш инәлтеп, ҡыҫып сығарып ҡына бирергә мөмкин. Ә бына шунда кемдеңдер бер генә һүҙемде үҙгәртеп, уның мәғәнәһен боҙоуына күңелем кителә биреп ҡуйҙы.  Халҡым теле яҙыусы иткән дә баһа мине!
 775 биттән торған китапты күҙҙән кисергәндән аҙаҡ үҙеңде башҡорт теленең икһеҙ-сикһеҙ диңгеҙендә йөҙгәндәй тояһың.  "Йәмәғәтселек әүҙемлеге, илһөйәрлек, закондар эшмәкәрлеге (?) – быларҙың барыһы ла киләсәк быуынға кәрәкле темалар.  Хатта автор менән килешеп тә тормаҫтан, һинең ҡулъяҙманы үҙҙәренсә үҙгәртергә тотоналар.  Шул тауға яҡын-тирәлә ғүмер иткән кешеләрҙең теленә иғтибар итһендәр ине лә бит, исмаһам.  Тулыһынса килешәм был баһа менән.  Ә "юллау" булһа, кемдеңдер, нимәнеңдер эҙе буйынса барыу (мәҫәлән, һунарсы һуҫарҙы эҙе буйынса юллатып таба) йәки нимәнелер осонаса юғалтмай эҙләп табыу (әлеге хикәйәнән 14-се биттәге "Уның метастаздар биргән тамырҙарын да юлларға тура киләсәк әле" тигән һөйләм бар) мәғәнәһе аңлатыла.  Был мәҡәләмдә йәнә бер хәлгә туҡтауҙы кәрәкле таптым.  Көлгәндә һын (кәүҙә) ҡатамы ни?  Шулай ҙа үҙемде борсоған ҡайһы бер етешһеҙлектәрҙе әйтеп үтеүҙе кәрәкле һанайым.  Бынан бер нисә йыл элек күренекле тел ғалимы, филология фәндәре докторы, профессор Мөхтәр Хөснулхаҡ улы Әхтәмов миңә үҙенең китабын бүләк иткәйне.  Һис ниндәй бәхәс тыуҙырмай торған, мәғәнәһе ярылып ятҡан һүҙҙәрҙе лә бутайҙар.  Ул, авторҙарға ярҙам итеү урынына, ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра ине.  Тау исеменең тамыры "тора" йәки "тура" тип, ҡолаҡҡа яҡмаҫ тарихи дәлилдәр килтереп, ғалим исемен йөрөтөүселәр һәм тел тураһында фәлсәфә һатырға яратыусылар был тауға ялған исем йәбештергән.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ә ҡайҙа һуң "ихлас", "берҙәм", "талымһыҙ", "ныҡышмал", "егәрле", "тырыш", "йүнсел", "маһир" һәм башҡа ошо мәғәнәне аңлатҡан һүҙҙәр?  Яҙыусы, минеңсә, тел байлығы, уның дөрөҫ ҡулланылышы хаҡында мәҡәлә яҙып түгел, үҙенең әҫәрҙәре аша еткерергә тейеш.  Солоҡ юныу – бығаса ҡул теймәгән солоҡ ҡарағайын ҡорт ҡунып, бал йыйһын өсөн бағыу, солоҡ балтаһын һәм ҙур ҡасау ярҙамында олонға өңөш эшләү – юныу.  Улай ғына ла түгел, ул һинең рухи, әхлаҡи һәм мәҙәни кимәлеңде лә иҫбатлаусы күренеш. Юҡ бит, һүҙлектә "һыны" тип алынған, тиҙәр.  Хикәйәлә "Ҡайҙа инде ул беҙҙең кеүектәргә унда яҡын юллау" тигән һүҙҙәрҙе уҡырһығыҙ.  Шуға ла был фекергә Терминология хеҙмәте иғтибар итһен һәм хатаны төҙәтеү сараһын күрһен ине.  Бына, мәҫәлән, "Ағиҙел" журналында хикәйәм баҫылды.  Уға йәнә лә "Әүҙемдәр һәм уңғандар билдәләнә" тигән баш ҡуйылған.  Бик ныҡ ҡурҡҡанда, аптырағанда һын ҡатырға мөмкин, ә көлгәндә, ҡыуанғанда кеше тәне (һыны) йомшара.  Әйткәнде тыңлаған кешене "Ыҡҡа килә торған кеше" тип һөйләү ҙә бар.  Бына ошондай күренештәр менән осрашам да, ниңә беҙ үҙ телебеҙҙе яһалма рәүештә ярлыландырырға тырышабыҙ әле, тип әсенеп уйланам.  Улар беҙгә ҡарағанда әүҙемерәк булырға тейеш..." – тип белдергән бер автор.  Ошоға оҡшаш һүҙлек әлегә бер ҡайҙа ла, бер халыҡта ла, хатта урыҫтарҙа ла юҡ!  Унда ингән алтмыш меңләп башҡорт һүҙен ҡайһылай, ҡайҙан йыйып бөткән дә уларҙы ғилми күҙлектән сығып нисек тәртипкә һалған?!  "Әүҙем ил", "әүҙем армия" тип тә һөйләй башлаһаҡ... "Тыра кеше", "текә кеше" (ҡырыҫ холоҡло), "тырабиз кеше" тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Ҙур коллектив башҡараһы эште, күпме ваҡыт сарыф итеп, тир-хеҙмәт түгеп, күҙ нурын бөтөрөп, бер кеше – Мөхтәр Әхтәмов – башҡарып сыҡҡан!" "Ныҡыу" – кемдеңдер һин теләмәгәнде көсләп күңелеңә һеңдерергә, ышандырырға теләүе.  Мәҫәлән, әлеге ике хәрефтән торған "юл"дың "бер юлыға ҡалдырып торайыҡ", "Был юлы эшең барып сыҡмаҫ" кеүек төрлө-төрлө мәғәнә аңлатыусы варианттары ла бар. Дөрөҫ түгел был!  Шуға бәйле йәнә бер нисә миҫал.  Яҙма телдә ҡайһы башҡорт диалектының өҫтөнлөк итергә тейешлеге тураһындағы бәхәстәр хәҙер тыма төштө.  Мәҫәлән, "һыны ҡатып көлә" тип яҙалар.  Ә инде үҙ районымдағы атаҡлы бер тау исемен боҙоп яҙыуҙары күптән минең йәнде көйҙөрә.  Юғиһә райондың башҡорт телендәге гәзите лә "Торатау" исеме менән нәшер ителә. Шул уҡ ваҡытта ул бик һаҡ эш итеүҙе талап иткән, алабарман, бәйелһеҙ тотонһаң, ватылырға әҙер торған гәлсәр ҡумтаны хәтерләтә.  Ә һүҙлек төҙөүселәр телде яҡшы белгән яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен уҡып, ундағы айырым һүҙҙәргә лә иғтибарлы булһын ине. Сөнки үҙ халҡының телен төплө, һәр яҡтан, нескәлектәренә тиклем белмәһә, ул ниндәй яҙыусы була инде?  Был һүҙ орфографик һүҙлектә юҡ, ти ҙә бәйләнә ине матбуғат хеҙмәткәрҙәре.  "Тыра" тигән һүҙ – "текә" тигән һүҙҙең синонимы.  Һуңғы ваҡытта телебеҙ, уның сафлығы, ҡулланыу даирәһе, киләсәге хаҡында фекер алышыу төрлө кимәлдә йыш ҡуҙғала.  "Йәмәғәтселек әүҙемлеге" тигәнде ниндәй мәғәнәлә аңларға? Уҙған быуаттың 70–80-се йылдарында ла әле "Башҡорт теленең орфографик һүҙлеге" тип йөрөтөлгән бәләкәй генә китапҡа ҡарап эш иттек.  Минеңсә, автор, ғөмүмән, башҡорт исемен йөрөткән шәхес, ниндәй генә диалектты, уның эсендәге ниндәй генә һөйләште үҙ итмәһен, ул бит үҙенең милли телендә, милләте телендә һөйләшә.  Уны донъяға сығарған өсөн редакцияға ҙур рәхмәт.  Телгә ҡараш та үҙгәрҙе, халыҡ телен ныҡлы өйрәнеп әҙерләнгән ҡалын-ҡалын фундаменталь һүҙлектәр донъя күрҙе.  Китап тураһында матбуғатта сыҡҡан мәҡәләләрҙең авторҙары ла, нигеҙҙә, ошондай уҡ фекерҙә.  "Ҡамтып" – ҡыҫып ҡосаҡҡа алыу, "ҡымтып" – усты тотоу.
"Ныҡынылар" һүҙен "ныҡыштылар" менән алмаштырғандар.  Ошоно редакция хеҙмәткәрҙәренә аңлатып ҡарағаным да бар.  (Һис тә "һынын килтергәнсе" түгел).  Бынан тыш, тарыраҡ һәм аныҡ маҡсатҡа йүнәлтелгән, көндәлек эш өсөн бик тә файҙалы байтаҡ һүҙлек баҫылып сыҡты.  Тел – минең өсөн көндәлек эш ҡоралы, эш сифатым уны мөмкин тиклем ныҡ белеүгә, ҡәҙерләп, дөрөҫ һәм һаҡсыл тотоноуға бәйле.  Тулы бер коллективҡа йәки ойошмаға ҡарата был һүҙ бөтөнләй урынһыҙ.  Мин "йөрөй һалығым юҡ" тип яҙам, белдекле мөхәррир уны "йөрөйәсәгем юҡ" тип төҙәтә. Ноғман МУСИН, Һуңғы ваҡытта "әүҙем" тигән һүҙҙе нисек кенә әүмәләмәйҙәр ҙә ниндәй генә мәғәнәлә ҡулланмайҙар! 