Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Ысыҡ тамсылары кипкәндә. Ал ебәк шәл булып, тау иңенә Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Ҡояш көлтә нурҙар һипкәндә, Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Ҡайтам әле тыуған яҡтарыма, Күҙ ҡыҫышҡан саҡта йондоҙҙар, Һыҙылып алһыу таңдар атҡанда, Ауылымды сорнап аҡ мамыҡҡа, Еләҫ елдә рәхәтләнеп кенә Серем иткән саҡта киң ҡырҙар.
 ҠУШЫМТА: Айһылыу Ғарифуллина һүҙҙәре, Артур Туҡтағолов көйө.
 Эңер күләгәһе ятҡанда.
 Тонйорап ҡына ҡояш батҡанда, Сәскәләрҙең көләс йөҙҙәрендә Аҡ томандар йәйелеп ятҡанда.
