Асыҡ йөҙлө асҡындағы осрашыу тәьҫораттары күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр әле. Ысын әртистәр тип торорһоң!  Башҡортостан – Асҡын районында иң йәш ауылдарҙың береһе.  Беҙ “Башҡортостан”ға тәүге ярты йыллыҡта коллектив менән яҙылдыҡ.  Алһыу Һиҙиәтова, “Урал батыр” эпосын һөйләүселәр конкурсында ҡатнашып, ҙур уңышҡа өлгәшкән икән.  Был ваҡытта нимә генә өйрәнеп була? Уның йәнәшәһендәге ханым – Ҡубыяҙ ауылы китапханасыһы Гөлүзә Закирова.  Ҙур байрамға әүерелде Танып төйәгендәге осрашыу.  Һай, асыҡ йөҙлө, ихлас та инде асҡындар!  Советтар Союзы Геройҙары Нурулла Сафин менән Мирзалихан Ғәбитовты биргән данлыҡлы боронғо башҡорт ауылдарының береһе ул.  Бынан ике йыл элек гөрләтеп шәжәрә байрамы үткәргәндәр. Гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимов Менәүрә апайға махсус бүләген тотторғас, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова моңло йыр һуҙып ебәрҙе. Ауылда төпләнеп ҡалған йәштәр ҙә байтаҡ ҡына.  Бар ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған уҡытыусы Әниф Ғаязов элек-электән гәзитте алдырып уҡыуы хаҡында һөйләне, йәш ижадсыларға айырым рубрика булдырырға тәҡдим итте.
– Матур әҙәбиәтте, төрлө донъяуи хәлдәрҙе үҙ эсенә алған бай йөкмәткеле гәзит, – тине ул “Башҡортостан” хаҡында.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Фоат Фәтхуллин баҫманың уҡымлы булыуы, көнүҙәк, халыҡты борсоған мәсьәләләр күтәрелеүе, “түңәрәк өҫтәл”, ҡор һәм “тура бәйләнеш”тәрҙең гәзиттең йөкмәткеһен байытыуы хаҡында һөйләне. Диана исемле (Нурмөхәмәтова – Авт.) йырсыбыҙ хәҙер Санкт-Петербург ҡалаһында уҡый, эстрада йырсыһы Марат Шәйбәков та беҙҙеке, радиола эшләгән шәп журналист Зөһрә Арсаеваны ла беләһегеҙҙер… Унда был ауылдан ҡатнашҡан Менәүрә Арсаева редакциябыҙҙың махсус бүләгенә лайыҡ булды. – Шуға ла “Башҡортостан”ды уҡып, матур итеп башҡортса һөйләшергә өйрәндем.  Күренеп тора: гәзитте алдыралар, уҡыйҙар.  Бәләкәй ауыл.  Шулай уҡ Миләүшә Солтанова үҙенең шиғырҙарын уҡыны.  Улар ҙа бит ҙур тәрбиә көсөнә эйә.

“Башҡортостан” – Башҡортостан ауылында
 Һорау артынан һорау яуҙырҙылар, тәҡдимдәрен әйттеләр.  Ҡышлауйылға мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй икән. Иптәшем Фәнил менән өс ҡыҙ, бер ул үҫтерҙек, – тине ул. XVIII быуат баштарында унан Яңы Ҡаҙансы бүленеп сыҡҡас, Ҡаҙансы Иҫке Ҡаҙансы тип атала башлаған. Осрашыуға килеүселәр билдәле шағир Салауат Әбүзәрҙең шиғырҙарын, Сәйҙә Ильясованың моңло йырҙарын тыңлап кинәнде.
 Саф башҡортса һөйләшкән апай тыумышы менән Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылынан икән.
– 1967 йылда ошонда килен булып төштөм, 40 йылға яҡын сауҙа өлкәһендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Район хакимиәтендәге осрашыу башланыуға әле апаруҡ ҡына ваҡыт ҡалһа ла, халыҡ йыйыла ла башланы.  Башҡортостан ауылы нигеҙ һалынғандан башлап баллы төбәк булараҡ билдәле.  Хәл-әхүәле менән ҡыҙыҡһынам.
– Балалар башҡорт телен яратып өйрәнә, Берҙәм дәүләт имтиханында ошо предметты һайлаусылар бар.  Татыу, берҙәм халыҡ йәшәй.  Иң тәүгеләрҙән килеп ултырған ханым үҙен Резеда Ғәлләмова тип таныштырҙы.  Артабан юлыбыҙҙы республикабыҙ атамаһын йөрөткән Башҡортостан ауылына табан дауам иттек.  – Балаларыбыҙҙы ысын башҡорт телендә тәрбиәләүҙә матбуғаттың, телевидение һәм радионың әһәмиәте ҙур, шуға шиғри тапшырыуҙар йышыраҡ ойошторолһон, йырҙарҙың авторҙарын да әйтһендәр ине.  Улар һәр балаһына юғары белем биргән, тырыш хеҙмәте өсөн “Ҡулланыусылар кооперацияһы алдынғыһы” тигән маҡтаулы исем һәм “Рәсәй кооперацияһында намыҫлы хеҙмәте өсөн” билдәһе менән бүләкләнгән. Нәфис һүҙ оҫтаһының сығышын беҙ ҙә диҡҡәт менән тыңланыҡ. Уға Танып ҡәбиләһе составына ингән Ҡаҙансы ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған.  Район үҙәкләштерелгән китапханалар селтәре директоры Фәриҙә Дәүләтшина:
– Урыҫ мәктәбендә уҡыным, әммә вазифам буйынса башҡорт телен белергә кәрәк ине, – тип һүҙ башланы.  Бай, матур концерт әҙерләгән уҡыусылар.  Гәзит аша башҡа төбәктәрҙәге мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең тәжрибәһе менән танышабыҙ, эш алымдарын өйрәнәбеҙ.
“Надежда” редакция-нәшриәт комплексы директоры-баш мөхәррире Фәйрүзә Юнысова үҙ сығышында:
– Халыҡҡа рухи байрам ойошторғанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Башланғыс кластар “Мәңгелек мөхәббәт” әкиәтен ҡайһылай оҫта итеп уйнаны.  Быуаттар буйына ултыраҡ ауылы булған.  Бер ауылдан – ике батыр
 Әммә башланғыс кластарҙа аҙнаһына берәр генә дәрес булыуы ҡыҙғаныс.  Һеҙҙең гәзиттәге айырым мәҡәләләрҙе районда сығып килгән “Асҡыным-йәнтөйәгем” баҫмаһында күсереп баҫабыҙ, – тине. Йыл да балды күпләп алғандар.  Китапханаға айырыуса өлкәндәрҙең күпләп йөрөүе, гәзит-журналдарҙы алып уҡыуы хаҡында һөйләне ул.  Уҙған быуаттың 50 – 60-сы йылдарында ауылдағы умарталыҡ айырыуса уңышлы эшләгән.  Иҫке Ҡаҙансыла ла беҙҙе ихлас ҡаршы алдылар.  Яҡташтары менән ғорурланалар

– Һаумыһығыҙ!
– Иҫәнмеһегеҙ! Күмәкләшеп бесәнен дә сабалар, йортто ла йәһәт кенә бергәләшеп күтәреп ҡуялар.  Умартасы Мөхисулла Зөбәйеров Мәскәүҙә үткән Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә алтын миҙал менән бүләкләнгән.  Замана шауҡымы менән өмә кеүек матур йолалар күп ерҙә онотолоп килһә, бында ул әле лә уңышлы дауам итә.  Бының сәбәбе лә бар: “Юлдаш” каналы, Рәсәй почтаһы һәм республика баҫмалары “Яҙыл һәм от” тигән махсус проект ойошторғайны.  Уға хәҙер 87 “йәш”.  Данлыҡлы яҡташтары менән ғорурланыуын да әйтте.
– Мәғариф министры Әлфис Ғаязов менән ныҡ ғорурланабыҙ.  Ауылда әле лә күпләп бал ҡорто тоталар.