Еләк-емештең үҫеүенә ҙур зыян килә башланы.  Көндәр ҡыҙҙыра.  Минераль ашламалар булмағанда, емеш бирә торған 5-10 йыллыҡ алмағастарға, бер өлөшкә 10 өлөш һыу ҡушып, тиреҫ шыйыҡсаһы (ҡош тиҙәге ыңғай һөҙөмтә бирә) һибелә.  Улар баҡса емештәренә баһалап бөтөргөһөҙ зыян килтерә.  Еләк-емеш культураларын өҫтәмә туҡландырыу өсөн ике аш ҡалағы ҡатмарлы ашлама (азот, фосфор, калий ҡатнашмаһы – аммофоска) бер биҙрә һыуҙа иретелә.  Арыш баш ҡоҫа.  Ауырыуҙың иң беренсе билдәһе – зарарланған емешсәләр ҡойолоу.  Ошо осорҙа улар дымға, ашламаға ныҡ мохтаж.  Йәйге ҡояштың йылы нурҙарында емеш ағастары япраҡтарын киң йәйеп, тамырҙарын тәрән ебәреп, иркенләп үҫә.  Өҫтәмә туҡландырыу, сүп үләндәренә, ҡоротҡостарға, ауырыуҙарға ҡаршы көрәш йәйелдереү, тупраҡты дымлы тотоу кеүек эштәрҙе башҡарыу – мотлаҡ агротехник саралар.

 Йәйҙең йылы көндәре баҡса ҡоротҡостарына ла үрсеү өсөн ыңғай шарттар тыуҙырҙы.  Был айҙа алмағастар сәскәһен ҡойоп, әле генә йомролана башлаған емешлеген ташлай.  Алмағастар туҡландырыла.  Айҙың өсөнсө ун көнлөгөндә ер еләге өлгөрә башлай. Үҫемлектәрҙе ашлама иретмәләре менән туҡландырып булмай икән, бер квадрат метрға 3-4 биҙрә иҫәбенән (тупраҡтың дымлылығына ҡарап) һыу һибеп, ер йомшартыла. Шуға уларҙы баҡсала күренеү менән тамырынан һурып алып тороу мотлаҡ.  Һәр төпкә 15-18 биҙрә һыу талап ителә. Һут һурыусы һәм япраҡ ашаусы ҡоротҡостарҙы юҡ итеү өсөн карбофос ҡушылған иретмәләр һиптереү ыңғай һөҙөмтә бирә. Баҡса еләге мочевина менән өҫтәмә туҡландырыла, бер метр рәткә 10 г ҡоро ашлама йәки бер биҙрә һыуға бер ҡалаҡ иретеп һибелә.  Шыйыҡса үҫемлектәр тирәһендә ҡаҙылған бураҙналарға һибелә.  Сүп үләндәренә ҡаршы көрәш.  Алмағас, ҡарағат, балан ағастарының үҫеү нөктәләрендәге йәш бәбәктәрен һут һурыусы кеблә уратып алды, һуты һурылған япраҡтар бөгәрләнде.  Сүп үләне – емеш-еләк биреүсе үҫемлектәрҙең төп дошманы.  Минераль ашлама булмағанда 1:10 күләмендә ҡош тиҙәге менән ашлана. Ҡурай еләге бер биҙрә һыуға бер ҡалаҡ аммиак селитраһы, ике ҡалаҡ суперфосфат, бер ҡалаҡ хлорлы калий һалып туҡландырыла.  Йәшәүгә һәләтле ҡырағай сүп үләне үҫемлектәргә ҡарағанда ерҙәге дымды, туҡлыҡлы матдәләрҙе ике-өс тапҡырға күберәк һура, тупраҡты хәлһеҙләндерә, кәрәкле үҫемлектәрҙе баҫып үҫә, уларҙы ҡыҫырыҡлай. 22 июнь – йылдың иң оҙон көнө.  С. ХАЖИЕВТЫҢ "Уңһын
емеш-еләгең" китабынан. Был ваҡытта еләк-емеш ағастарының төбөнә һыу һибергә кәрәк.  Сүп үләне араһында ҡоротҡос бөжәктәр, ҡарышлауыҡ, кеблә, талпандар йәшерен үрсей.  Өҫтәмә туҡландырыу.  Ҡурай еләге, балан ағасы сәскә тажын аса, ҡыҙыл клевер сәскә ата.  Бураҙналар 8-10 см тәрәнлектә эшләнә, шыйыҡса һибелгәндән һуң күмелә.  (Бер биҙрә иретмә – 2 метрға). Емешлек ҡойолоу – тәбиғи биологик процесс.  Емеш ағастары сәскә ҡоя, крыжовник, ҡарағат күҙгә күренеп ҙурая.  Был эште емеш йомроланып үҫә башлағас тағы ла ҡабатларға кәрәк.  Ерҙәге зарарланған емешсәне йыйып алыу мотлаҡ.

 Кимереүсе ҡарышлауыҡтар аҡ, ҡыҙыл ҡарағат япраҡтарын ашай.  Комплекслы ашлама булмағанда, 10 л һыуға бер ҡалаҡ мочевина йәки ике ҡалаҡ аммиак селитраһына бер ҡалаҡ калий, ике ҡалаҡ суперфосфат ҡатнашмаларын иретеп туҡландырырға мөмкин.  Ҡарағат йәки крыжовник ҡыуағына бер биҙрә һыуға берәр ҡалаҡ мочевина, суперфосфат, ярты ҡалаҡ хлорлы калий һалып һибелә.