Сере ябай ғына уның.  Еләкте ул майҙан сентябргә тиклем өҙлөкһөҙ үрсетә.  Күберәк сәскәләнһен һәм сирҙәргә бирешмәһен өсөн бер-ике тапҡыр "Фитоспорин" менән эшкәртелә.  Япраҡ ебәргәс, аҙнаға бер һығарыу ҙа етә.  Был бик мәшәҡәтле эш, әммә ҙур уңышты тәьмин итә.
2.  Яҙын ҡышлап сыҡҡан мыйыҡтарҙы, йә көҙҙән күмеп ҡалдырылған үҫентеләрҙе ултырта.  Түтәл эшләгән саҡта бер квадрат метр майҙанға 4-6 кг "Бионекс" йәки 70 г "ГУМИ-ОМИ-клубника" препараты һәм бер күнәк компост индерелә.  Йәй иһә еләк сәскә атҡанға тиклем ебәргән мыйыҡтарҙы ергә батыра, көҙ уңыш йыйғандан һуң шытҡан үҫентеләрҙе файҙалана.

 Ултыртылған төптәрҙән тыш, яңы мыйыҡтар аҙна һайын ҡырҡылып тора.  Мыйыҡтарҙың тамыры ултыртыр алдынан "ГУМИ-фитоспорин-М" иретмәһендә эшкәртелә.  Киң таралған ысул: рәт эсендә еләктәр араһында мыйыҡтар ҡалдырыла, ә рәт араларына таралғандары ҡырҡылып тора.  Икенсе һәм өсөнсө йыл плантациянан уңышты йыйғандан һуң "ГУМИ-ОМИ" менән ашлайҙар.  Был саҡта еләк таҙа һәм эре буласаҡ. Был осраҡта 30 см киңлегендәге таҫма рәт барлыҡҡа киләсәк. Ултыртыу схемаһы ике таҫма рәүешендә, һәр таҫмала икешәр рәт: рәт аралары – 70, таҫма араһы – 40, еләк аралары – 20 см. Еләк түтәлен бер урында өс йылдан артыҡ тотмай.  Йәш үҫентеләргә көн аша һыу һибергә кәрәк.  Еләк үҫтереүҙең төп шарттары:
1.  Атҡаҙанған агроном В. Корнилов бер квадрат метр майҙанда ике килограмдан ашыу еләк үҫтереп алыуға өлгәшә.  Беренсе йылда туҡландырмаһаң да ярай. 