Унда Совет осорондағы хеҙмәт резервы һаҡланып килгән.  Хеҙмәт урыны практика ваҡытында оҡшаһа ла, һуңынан эшкә унда барғылары килмәүе лә ихтимал бит әле...
— Профессиональ йүнәлеш биреүгә етди ҡарайҙар, тип әйтеп үткәйнем инде.  Польшала ауыл хужалығы кооперативтары ҙур түгел, шуға ла шәхси эшҡыуарҙарға ниндәй төр эшселәр талап ителеүе өйрәнелеп, аныҡ һөнәр эйәләре әҙерләнә. Уҡыу ваҡытын ҡыҫҡараҡ итеп, тар квалификациялы белгес әҙерләйҙәр.
— Рәсәйҙә ҡайһы бер һөнәр эйәләренә ҡытлыҡ, икенселәре, киреһенсә, хеҙмәт баҙарында урын таба алмай.  Урта профессиональ белем биреү колледжы статусына эйә буласаҡбыҙ.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА әңгәмәләште. Егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ, нигеҙҙә, тәүге практика үткән урында ҡалыусан.  Балта оҫталары хаҡында ла шуны уҡ әйтергә мөмкин.  Эшселәрҙе ҡатмарлы программалар һәм роботтар менән оҫта эш итергә өйрәтеүгә ҙур иғтибар бирелә.
— Уҡыуға алыу тәртибе нисегерәк?  Совет осоронда әҙерләнгән токарҙар йәки фрезлаусылар бөтөп бара.  Өр-яңы ҡорамалдарҙа өйрәтеп, заводтар менән берлектә 5-6-сы разрядлы һөнәрмәндәр әҙерләргә бурыслыбыҙ.  IХ кластан һуң бер йыл уҡып ҡына һөнәрҙе төплө үҙләштереп өлгөрөп булмай.  Имтихан йәки тест ҡаралғанмы?
— Беҙ барғас, Президент Лукашенко, министрҙарҙы йыйып, тесҡа ҡағылышлы кәңәшмә ойошторҙо.  Уға мөрәжәғәт итеп, һөнәри белем биреү үҙенсәлектәре хаҡында һөйләүен һәм тәьҫораттары менән уртаҡлашыуын үтендек.


— Марсель Ғафур улы, сәфәрегеҙ уңышлы булдымы?
— Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәр бит.  "Быйыл күпме аҡса бүлерҙәр икән?" тип фаразлап йәки көтөп ултыраһы түгел, сөнки финанслауҙа предприятиелар үҙҙәре ҡатнаша. Ә сит илдәрҙә һәр ҡайһыһын айырым эшсе атҡара.  Белорустарҙа ошо мәсьәләгә етди ҡарауҙары һөнәри белем биреүҙе үҫтереү институтының булыуында ла асыҡ күренә кеүек.  Беҙҙә лә сит илдәге һымаҡ система тип әйтергә мөмкин, йәғни предприятиелар менән эшләйбеҙ.  Шуға ла мәктәптән һуң барасаҡ урынын, ниндәй эш икәнлеген алдан белеп торалар.
— Һөнәр һайлау еңел түгел.  Яңы эш башлаған йәштәрҙең эш хаҡы тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙекенән артыҡ айырылмай.  Улар ниндәй һөнәргә эйә була?  Тик әлегә улар быға әҙер түгел.  Күреүегеҙсә, барыһы ла – ихтыяж ҙур булған белгестәр.  Хәҙер йәштәрҙе дәртләндереү саралары ла ҡулланыла.  Шуға улар теләп ҡала.  Сурдопедагог Ольга Гамайорова уҡытыусы ла, әсәләре лә инде уларҙың — шул ҡәҙәр күңелен һалып шөғөлләнә.  Ә робот техникаһы һәм программалар көндән-көн тигәндәй ҡатмарлаша.  Ниндәй оҫталар әҙерләүебеҙҙе ошо миҫал да раҫлай торғандыр.
— Урта профессиональ белем биреүгә күскәс, ниндәй үҙгәрештәр көтәһегеҙ?
— Һуңғы осорҙа 2,5 йыл уҡыттыҡ, хәҙер йәнә өс йыл белем биреүгә күсәбеҙ.
— Һеҙҙә насар ишеткән үҫмерҙәр йәки һаңғырауҙар ҙа уҡый.  Кантондағы социаль яҡлау һәм эшкә урынлаштырыу үҙәктәре аша атҡарыла ул.  Сит илдәрҙә ошо мәсьәлә нисек көйләнә икән?
— Мин булған илдәрҙә биш–ун, хатта ике тиҫтә йылдан һуң ниндәй төр эшселәр кәрәк буласағын, ҡайһыларына ихтыяж тыуасағын беләләр, сөнки мониторинг үткәрелеп торола.  Уларҙа ла, Германиялағы кеүек үк, заводтар уҡырға ебәрә.  Шуға ла заманға ярашлы белгестәр әҙерләгән уҡыу йорттарына талап ифрат ҙур.  Беҙҙең аҡсаға күсергәндә, 15-20 мең һум самаһы алалар.  Дөйөм ятаҡтан урын бирелә, бушлай туҡланалар.
— Марсель Ғафур улы, хәҙер һеҙҙең уҡыу йортона күсәйек.  Мәҫәлән, 33 төр һөнәр буйынса уҡыталар икән, шул тиклем үк оҫтаханалары бар.  Уларҙы теләп саҡыралар.
— Һеҙҙең училище ҡыҙҙары сәк-сәк бешереү оҫтаһы булараҡ та дан ҡаҙанды түгелме һуң әле?
— Эйе, 63,2 килограмлыҡ сәк-сәк әҙерләп, 2011 йылда Рәсәйҙең "Гиннесс рекордтары" китабына индек.  Беларусь, Польша, Германия һәм Швейцария илдәрендә булып, уҡытыу системаһы менән таныштыҡ, эшселәр әҙерләү тәжрибәһен өйрәндек.  Бынан тыш, 7-8 мең һум самаһы эш хаҡы алалар.  Мәктәптә саҡта уҡ предприятиеларҙа практика үтеп йөрөйҙәр.  Иң мөһиме шул: был илдәрҙә мәктәптә үк һөнәр һайлауға йүнәлеш яҡшы бирелә.  Хәҙер үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап йәшәү мөмкин түгел, донъя иҫ киткес юғары тиҙлектә үҙгәрә.  Уҡытыу беҙҙәгенән бер аҙ айырыла, күп ваҡыттарын партала ултырып уҙғармайҙар.  Беҙҙә ул юҡ, бер бүлек кенә ойошторолған.  Уҡыусы йәштәр заманса станоктарҙа һәм ҡорамалдарҙа эшләргә өйрәнә.  Һаулығың буйынса ла шул һөнәр һиңә һәйбәт буласаҡ, тип ышандыралар.  Яңы уҡыу йылынан башланғыс һөнәри белем биреүҙән урта һөнәри белем биреүгә күсмәксебеҙ.  Ауырлыҡтар тыуамы?
— Эйе, Рәсәйҙең төрлө төбәгенән киләләр.  Араларында спорт менән етди шөғөлләнгәндәр күп.  Был иһә эшсе һөнәренә эйә булыусыларҙы заман талаптарына ярашлы әҙерләргә мөмкинлек бирер, тип өмөтләнәбеҙ.  Мәктәптән һуң үҫмерҙәр лицей йәки училищеларға түгел, ә тура юғары уҡыу йорттарына юл тотҡан заманда, эшсе һөнәренә өйрәтеүселәр, дөрөҫөн әйткәндә, ситтә ҡала. Швейцарияла ла, Германияла ла предприятие менән уҡытыу-технология үҙәктәре тығыҙ бәйләнештә.  Польша, Франция, Германия һәм Швейцарияла ла колледждар, лицейҙар бар.  Ниндәй һөнәр эйәләре әҙерләйһегеҙ?
— Сағыштырып ҡарағас, беҙҙә лә башланғыс һөнәри белем биреү тармағы һис тә ҡайтыш түгел, тигән фекергә килдем. Йүнәлтмә буйынса башланғыс һөнәри уҡыу йортон тамамлағандар — бер, юғары белемлеләре ике йыл эшләргә тейеш.  Ә уларҙа автомобилде өлөшләп өйрәтәләр, йәғни йә мотор, йә тәгәрмәс буйынса белгес.  Икенсенән, Европа илдәренә яҡын булғас, уларҙың өлгөһөнә эйәрәләр.  Минск урамдарында эшкә һәләтле йәштәгеләр күренмәне лә тиерлек, хеҙмәт баҙарында мәшғүлдәрҙер, тип уйлайым. Етмәһә, хәҙер юғары квалификацияға эйә булғандары талап ителә. Предприятиеларыбыҙ уҡытыу процесына нығыраҡ ҡушылһа, бигерәк тә һәйбәт булыр ине.  Шулай итеп, эшсе әҙерләү өс сығанаҡтан финанслана. Уны мәктәптән һуң үҫмерҙең ҡайҙа уҡырға барыуына, ниндәй һөнәр эйәһе булырға теләүенә ҡарап билдәләргә ҡушты, йәғни һәр уҡыусыға шәхсән иғтибар кәрәк тиелде. Бының сәбәбе бар, әлбиттә.  Үҙебеҙгә килгәндә, үҙгәреш көтөүебеҙҙе әйтеп үтәйем.  Үҫмерҙәр менән психологтар ҙа, табиптар ҙа әүҙем эш алып бара.  Заводтарҙағы оҫтаханаларҙа ла теорияны өйрәнеү өсөн кластар булдырҙыҡ.
— Һеҙҙә һөнәр алып сыҡҡандарҙың күпмеһе эш таба?
— 70 проценттан ашыуы.  Баҙар иҡтисады шарттарында беҙгә лә квалификацияны даими камиллаштырыу мотлаҡ бит.
— Сит илдәрҙә үҫмерҙәрҙең эшсе һөнәрен һайлауына нисек өлгәшәләр һуң?
— Иң элек Беларусь Республикаһында булдыҡ.  Һәр береһенә ноутбук бирҙек, уҡыу шарттары һәйбәт.  15-16 йәшлек үҫмерҙәр өсөн бигерәк тә.  Сығарылыш уҡыусыларының Швейцарияла — 8, Германияла 12-18 проценты ғына юғары уҡыу йорттарына бара.  Беҙҙә, мәҫәлән, автомеханик әҙерләнә икән, ул техниканы биш бармағындай белергә тейеш тип ҡарала.  Швейцариялағы уҡытыу-технология үҙәгендә булдыҡ.  Хәҙер күп урындарҙа урта профессиональ белемлеләр талап ителә.  Был – отошло алым, һөнәрмәндәр әҙерләүҙе күпкә еңелләштерә.
— Йәштәр эшкә теләп барамы һуң?
— Етемдәргә һәм ауыр хәлдәге ғаи-ләләрҙә тәрбиәләнгәндәренә үҙҙәрен тәьмин итергә кәрәк бит.  Улар үҙ өлөштәрен нығыраҡ индерһә, юғары кимәлле белгестәр әҙерләй алыр инек, моғайын.  Станокта эшләүселәр, слесарҙар, электр монтерҙары, электроника операторҙары, иҫәпләү машиналары, автомеханиктар, ашнаҡсы-кондитерҙар һәм һатыусы-контролерҙар әҙерләйбеҙ. Ә беҙҙә 90 процент тип мәғлүмәт бирәләр. VIII–IХ класта ике аҙна булып, предприятие менән яҡындан танышалар.  Тағы ла грант яулап һөйөнөргә һәм ниәттәрегеҙҙе тормошҡа ашырырға яҙһын!

 Миҫал өсөн янғын йәки һаҡ сигналдарын ғына алайыҡ.  Сит илдәрҙә етештерелгән автомобилдәр ҙә арта, уларҙы ла йүнәтә, хеҙмәтләндерә белеү кәрәк. Матди-техник хәлебеҙ насар түгел, электрон китаптар һәм компьютерҙар менән йыһазландырылған кластар бар.  Ныҡлап шөғөлләнгәс, һөҙөмтәгә өлгәшәләр инде.
— Оҫталыҡ буйынса Рәсәй эшселәре ҡалышамы?
— Хәҙер беҙҙең һөнәрмәндәр ҙә ил күләмендәге конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Әлегә эшселәребеҙ нормативтарға өлгөрә алмай.  Марсель Ғафур улы Волга буйы федераль округының ике тиҫтәнән ашыу кешенән торған делегацияһы составында Европа илдәренең бер нисәһендә булып ҡайтты.  Әммә беренселекте, нигеҙҙә, Америка йәки Германияныҡылар яулай.  Тап шундай 47 үҫмер ашнаҡсы һәм токарь һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Беренсенән, был улар ҡулланған ҡорамалдарға бәйле, икенсенән, оҫталыҡ етеңкерәмәй.  Уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәре йәйге ялдарында ваҡытлыса эшкә урынлаша. Әле училищела 431 үҫмер белем ала, быйыл хеҙмәт баҙарына 296 белгес оҙаттыҡ.
— Марсель Ғафур улы, һеҙгә киләсәктә лә уңыштар теләйбеҙ.  Был мәғлүмәткә армияға киткәндәр, декрет ялындағылар инмәй әле.  Юғары квалификациялы һөнәрмән әҙерләү өсөн матди-техник базалары ныҡ.  Өфөләге 63-сө һөнәрселек училищеһы директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең почетлы башланғыс һөнәри белем биреү хеҙмәткәре Марсель Солтанов менән осрашҡас, киләсәктә хеҙмәт баҙарының ситтән килгән эшселәр түгел, ә үҙебеҙҙә әҙерләнгәндәре менән тулыланасағына бер ни ҡәҙәр ышаныс тыуҙы. Ҡыҙыҡһындырған байтаҡ мәсьәләләргә яуап таптыҡ.  Мәҫәлән, сығымдың 60 процентын предприятие үҙ өҫтөнә алһа, 30 процентын кантон ҡаплай, 10 процентын община түләй.  Беҙҙә улар йорттоң ҡыйығын да яба, тәҙрә-ишеген дә ҡуя, башҡаһын да эшләй белә.  Бынан тыш, беҙҙәге һымаҡ мәктәптән һуң барыһы ла университеттарға юл тотмай.  Мәҫәлән, практика үткәндә нормаһын үтәһә, яҡшы уҡыһа, тәртибе насар булмаһа, завод 2500 һум күләмендә стипендия түләй.  Минималь эш хаҡы ла түләмәһәгеҙ, уларҙы үҙегеҙгә йәлеп итә алмайһығыҙ, тип предприятие етәкселәренең иҫтәренә төшөрөп торам. 