Рәхәтләнеп көлөштөк. Ярай ҙа әлегеһе көлкө менән генә тамамланды.
 Әллә уның урынына алтын алҡа һорайыммы икән?  Минең сылбырым бар ул барлыҡҡа.  Оҙонлоғо ла оҡшамай.  Батмусҡа теҙелгән тәрилкәләрҙе һелкетмәҫкә тырышып, яй ғына атлап, залға яҡынлашам.  Үҙем кеүек яңғыҙаҡ әхирәттәрем бик ихлас, дәррәү йыйылғас, кәйефем бермә-бер күтәрелде.  Онотмаһа ярай ҙа, — ти береһе.
— Уға тиклем кем бар ҙа, кем юҡ.  Еткерә һөйләмәү арҡаһында йыш ҡына аңлайышһыҙлыҡтар тыуа, үпкәләшеүҙәр ҙә була.  Һурпа таратҡанда, түҙмәнем, көлөп ебәрҙем:
— Алла бойорһа, 2009 йылда “Алтын сылбыр” тигән китабым сығасаҡ — планға индергәндәр.  Әлеге һүҙемде әйттем дә һурпа алып килергә киттем. Нажиә ИГЕҘЙӘНОВА. Ул ҡәҙәре ҡиммәтле әйбер таратырға әллә бик байып киткәнме?  Өс ҡатынды ҡунаҡҡа саҡырҙым.  — тип аптырана икенсеһе.
— Сылбырымды яратмайым: бигерәк нәҙек.  Донъя хәлдәре тураһында һәүетемсә генә һөйләшеп ултырабыҙ.
— Бер йылдан, Хоҙай ҡушһа, өсөгөҙгә лә алтын сылбыр таратырмын, — тинем шул саҡ. Бөгөн таратһа ни булған?!  Ишеткәнем дә еткәйне.  Батмус ауыр — хәбәрҙе артабан тыңлай алманым.  Шул сатирик, юмористик хикәйәләр йыйынтығын һеҙгә бүләк итермен тигәйнем бая. Йыуанырағы, ҡыҫҡарағы кәрәк.  — тип хихылдай өсөнсө әхирәтем. Ҡунаҡтарым янына ашыҡтым.  Хужабикә урынында ғына ултырмай бит инде: ҡунаҡ һәм аш-һыу бүлмәһе араһында йөрөйөм.  Әхирәттәр үҙ-ара гәпләшә:
— Киләһе йылда алтын сылбыр таратам, тине. 