Уңыш үҙенән-үҙе килмәй, ҙур тырышлыҡ аша яулана.  Был матур байрам ауылдың имам-хатибы Мәғҙән Атнабаевтың тырышлығы менән даими уҙғарыла.  Һәр сара бай йөкмәткеле булыуы менән иҫтә ҡала. Араларында дин белгестәре, ғалимдар ҙа күп була.  Район хакимиәте башлығы Рушан Гәрәев тә, ата-баба тәрбиәһенә тоғро ҡалып, халыҡты иғтибарынан айырмай, уның көнитмешен яҡшыртыу маҡсаты менән эшләй.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм кеүек һәр эште үҙе башҡарып күрһәтер булған Ғарифулла хәҙрәт.  Бында, әлбиттә, руханиҙарыбыҙҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Ғилем-мәғрифәт өлкәһендә күпме хеҙмәт, рухи-әхлаҡи мираҫ ҡалдырған улар! Хәләл аҡсаһына мәсет, мәҙрәсә төҙөтөүе менән дә ҙур ихтирамға лайыҡ шәхес ул.  Тәтешлеләрҙең киләсәктә лә имен тормошта, иманға ҡойоноп йәшәүен теләйем. Йыйынға йыл да республика райондарынан ғына түгел, Өфө, Ҡазан ҡалаларынан, Пермь крайынан бихисап ҡунаҡ килә.  Һуңғы тиҫтә йыл дауамында ҡайһы бер райондарҙа ауыл хужалығы продукцияһын етештереү эше бик ныҡ аҡһаһа, Тәтешлелә, киреһенсә, күрһәткес элеккегә ҡарағанда ла яҡшыраҡ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, Тәтешле халҡының тырышлығы, хеҙмәт һөйөүсәнлеге, берҙәмлеге бөгөн дә күптәргә өлгө булырлыҡ.  Районда, әл-хәмдү лил-ләһ, әле 30-ҙан ашыу иман йорто уңышлы эшләй.  Халыҡты хеҙмәт һөйөргә өйрәткән, телде, мәҙәниәтте һаҡларға әйҙәгән, көнкүреш шарттарын яҡшыртырға тырышҡан.  Ғәле Соҡорой нәҫеленән булған иманлы ҡәрҙәшебеҙ халыҡҡа һүҙ генә түгел, ә шәхси ғәмәлдәре аша ла тәрбиә биргән.  Элеккесә, хеҙмәт кешеһе иң ҙур хөрмәт тойоп йәшәй Тәтешлелә. Элек-электән иманлы, тәрбиәле, хеҙмәтенән йәм һәм тәм тапҡан халыҡ ғүмер итә шул бында!  Быйыл да үткәндәрҙе иҫкә алыу, киләсәккә ниәттәрҙе барлау, шатлыҡтарҙы уртаҡлашыу маҡсатында Күрҙемгә йыйылдылар.


 Ғөмүмән, төбәк халҡы Ғәле Соҡорой йәшәгән замандан уҡ иман нурына ҡойоноп ғүмер иткән, әҙәпле-әхлаҡлы булған.  Ҡөрьән уҡылып, доға ҡылынғас, мосолман ҡәрҙәштәребеҙ тарихты байҡаны, Ғәле Соҡорой, Ғарифулла Кейеков кеүек олуғ шәхестәребеҙҙең тормош юлына, эшмәкәрлегенә күҙ һалды.  Айырып шуны ла әйтергә кәрәк: районда фермалар теүәл, техника үҙ урынында – иманлы етәкселәр заманында күмәк хужалыҡтарҙы һаҡлап ҡалыуға күп көс һалған.  Ҡайһы бер төбәктәрҙәге сүп үләне, шырлыҡ баҫҡан игенлектәрҙе күрәһең дә тәтешлеләрҙең үҙ еренә ни ҡәҙәр ихтирамлы, уңған, рухлы булыуына тағы ла бер тапҡыр һоҡланып, улар менән ғорурланып ҡуяһың.  Күренекле ғалим, олуғ тәрбиәсе Ғарифулла хәҙрәт барлыҡ ғүмерен халҡына, Ислам динен үҫтереүгә бағышлаған.  Быйылғы байрам да асыҡ һауала, данлыҡлы Ғарифулла хәҙрәт Кейеков шишмәһе янында уҙҙы.  Хәҙрәт балалар уҡытҡан, имамдар әҙерләгән, етемдәр, мохтаждар өсөн ҡунаҡхана, ашхана ла төҙөткән.  Йыл һайын тәбиғәттең әлеге гүзәл, илаһи миҙгелендә Тәтешле районы мосолмандары күркәм байрам ойоштора.  Уларға ғилемле, тәжрибәле, халыҡ араһында ҙур хөрмәт ҡаҙанған имамдар етәкселек итә. Мал һаны икеләтә артҡан, баҫыуҙарҙың һөрөлмәй, сәселмәй ҡалған бер сутый ере лә юҡ. 