Иген үҫтергәненә.
 Аллаһыма шөкөр ҡылам – Ҡараңғы төндәренә. Аллаһыма шөкөр ҡылам – Намаҙ ҡылып, Ҡөрьән уҡып, Иҫәнлек биргәненә, Сабырлыҡ биргәненә.
“Түҙемлектең сауаптарын Аллаһыма шөкөр ҡылам – Ураҙа биргәненә.
“Бәндәләрҙең гонаһтарын Аллаһыма шөкөр ҡылам – Аяҡтарым йөрөгәнгә, Зиһендәр биргәненә.
 Аҡ ҡарлы ҡыштарына. Аллаһыма шөкөр ҡылам – Ярҙамын биргәненә.
 Намаҙҙарҙы уҡыр өсөн Аллаһыма шөкөр ҡылам – Яҡты көн биргәненә. Тыныс көн күргәнемә.

 Күктән ямғырҙар яуҙырып, Аллаһыма шөкөр ҡылам – Йәйге матур ал таңдарҙа Аллаһыма шөкөр ҡылам – Һайраған ҡоштарына.
 Ярлыҡайым”, — тигәненә.
 Биргән ниғмәттәренә, Күҙҙәрем күргәненә.
 Иманға килгәнемә. Ҡайтарам”, — тигәненә.
 Рәйхана ҒИЛЕМХАНОВА,
хеҙмәт ветераны. Аяттарҙы ятлар өсөн