Һөйөклөң өсөн ниҙәр генә эшләмәҫһең!
0 — 6 балл.  Ғаиләгеҙҙә уңыштар, мөхәббәт юлдаш булһын, хөрмәтле ир-егеттәр! Хәләл ефетеңә матур һүҙҙәрҙе йыш әйтәһеңме?

16 — 20 балл.  Ял көндәрендә ҡатыныңды аш-һыу бүлмәһендә алмаштыра алаһыңмы?
2.  Аҡсаны күпләп алып ҡайтаһың, башҡаһы — ҡатының иңендә.  Һәр ыңғай яуапҡа ике балл ҡуйыла.
1.  Ир-ат өсөн тест Ҡатының — бәхетле кеше.  Һине аш-һыу әҙерләү бер ҙә ялҡытмай, өйҙө лә һә тигәнсе йыйыштырып ҡуяһың, һөйөклөңдөң ҡулына сүп-сар биҙрәһен тоттороу башыңа ла килмәй.  Ул үҙен ожмахта йәшәгәндәй тоя.  Әйҙәгеҙ, түбәндәге тесты үтеп ҡарайыҡ.  Иртәнге ашты әҙерләгәнең бармы?
3.  Ҡатыныңды матурлыҡ салонына ебәреп, үҙең аш-һыу әҙерләргә ҡалған осраҡтар булдымы?
9.  Хөрмәтле ир-егеттәр!  Хатта уның тыуған көнө, 8 Март байрамында ла ошо ҡағиҙә һаҡлана.  Өй мәшәҡәттәрен еңеләйтеү өсөн тәғәйенләнгән махсус техникағыҙ етерлекме?
7.  Ихлас хәстәрлектән һөйөүегеҙ нығыныр, ҡатынығыҙҙың йөҙөнә нур, бәхет, наҙ ҡуныр. Юҡ, был һинең эшең түгел!  Бындай йәшәү рәүешен, эш айырып ҡарауҙы тиҙ арала үҙгәртергә кәңәш итәбеҙ.  Ул эштән һуң ҡайтһа, асыуланаһыңмы?
10.  Ҡатыныңа өйгә аҙыҡ-түлек алырға ярҙам итәһеңме?
4.  Үҙегеҙгә күҙ һалғығыҙ, ҡатынығыҙға һеҙҙең менән йәшәүе нисек икәнен белгегеҙ киләме?  Өй эштәрен алып барырға теләк белдереүең шикле.  Шулай ҙа ҡатының һораһа...  Ҡатын-ҡыҙ иңендәге кер йыуыу, йыйыштырыу кеүек эштәрҙе теләп башҡараһыңмы?
6.  Барлыҡ ғаилә ағзаларының ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерәһеңме?
5.  Ҡатыныңды кинәндереүҙән ҡыуаныс алып йәшәйһең.
8 — 14 балл.  Йортоғоҙҙа лампочка янмаһа, уны гел һин алмаштыраһыңмы?
8.  Иҙән йыуырға, ашарға бешерергә? 