Рөстәм Хәмитов машиналар эшләү, ауыл хужалығы, нефть химияһы, сәнәғәт буйынса проекттар, программалар тураһында ентекле һөйләне. Артабан ул, Президент вазифаһында башҡарған эштәренә туҡталып, уй-ниәттәре тураһында һөйләне.
– Нимәләрҙер эшләнде, тағы ла күберәге – планда.  – Беҙ ҙә арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе онотмайбыҙ, һәйкәлдәр ҡуябыҙ.  Ауыл хужалығы, социаль тармаҡ – береһе лә ситтә ҡалмай. Беҙҙең дә инвестициялар йәлеп итеү, предприятиелар төҙөү буйынса һәйбәт, ҙур программабыҙ бар.  Алдан һайлауҙа ҡатнашыу өсөн алты кеше үҙ кандидатураһын күрһәткәйне.  Беҙҙең парламентта алты партия эшләүенә бер йыл үтте тиерлек, барыһы ла ыңғай бара.  Партия һуңғы ҡарарын 21 июндәге конференцияла сығарасаҡ. Ә ниңә көнләшергә?  Башҡа өлкәләр ҙә иғтибарһыҙ ҡалманы.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында Өлкә Комитеттың беренсе секретары булып эшләгән Зыя Нуриевтың китабы ул.
– Ул осорҙа Башҡортостанда 115 предприятие төҙөлгән.  Рөстәм Зәки улы һәр кемгә ентекле яуап бирҙе. Улар – Президент вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Рафаэль Мәрҙәншин, Башҡортостандың Адвокаттар палатаһы президенты Булат Йомаҙилов, Башҡортостандың Санкт-Петербургтағы вәкиллеге етәксеһе Риф Сәхәбетдинов, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе урынбаѕары Наил Ғиззәтуллин, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Аленка” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Николай Самойленко.  Йәшерен тауыш биреү юлы менән өс кандидат һайланды: Рөстәм Хәмитов (129 тауыш), Булат Йомаҙилов (39) һәм Рафаэль Мәрҙәншин (41).  Бөгөн уның эсенә йөҙгә яҡын объект ингән, уларҙың дөйөм хаҡы триллион һум самаһы, – тине Рөстәм Зәки улы.  Яңыраҡ фирҡә ағзалары үҙ араһынан был вазифаға кандидаттар билдәләне.

 Дөйөмләштереп әйткәндә, алға китеш башланды.  Улар үҙҙәре тураһында һөйләгәс, һайлау алды программаһы менән таныштырҙы. Зыя Нуриев Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуйыуға башланғыс һалған.  Партиялаштарының һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәренең иң күп тауышын алған Рөстәм Хәмитов үҙенең һайлау алды программаһын тәҡдим итеп, яңы ғына уҡыған китабы тураһында тәьѕораттары менән уртаҡлашты.  Кешеләр йәмғиәт, халыҡ өсөн тырышҡас, сәйәси идеология, догма кеүек нәмәләр мөһим түгел.  Социаль өлкәгә килгәндә, балалар баҡсалары төҙөлә, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау тармаҡтарындағы мөһим проблемалар хәл ителә, – тине ул. Залда ултырғандарҙың республика етәксеһенә һорауҙары ла байтаҡ ине.  “Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе быйыл сентябрҙә үтәсәк Президент һайлауына әҙерлек башланы.  Мин ошоларҙы уҡып көнләшеп тә ҡуйғайным, аҙаҡ фекерҙәремде ауыҙлыҡланым. 