Ил Президенты Владимир Путин Рөстәм Хәмитовҡа Рәсәй көнө айҡанлы ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Беҙ ошо ҙур ҡиммәтте ҡәҙерләп һаҡларға, Рәсәй яҙмышының, уның ышаныслы киләсәгенең һәр беребеҙгә, ижади хеҙмәтебеҙгә, яуаплы гражданлыҡ позицияһына бәйле булыуын онотмаҫҡа тейешбеҙ. Һеҙгә уңыштар юлдаш булһын.  Быуаттар буйы атай-олатайҙарыбыҙ Тыуған илдең азатлығын һәм бойондороҡһоҙлоғон яҡлаған, уның мәҙәни, рухи, ижади ҡеүәтен үҫтергән.  Дәүләт башлығының ҡотлауында былай тиелә:

“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы! Беҙ Ватаныбыҙ, уның бөйөк тарихы, быуындан быуынға тапшырыла килгән илһөйәрлек традициялары менән ысын мәғәнәһендә ғорурланабыҙ.  Иң изге теләктәремде еткерәм”. Һеҙҙе Рәсәй көнө менән ҡотлайым.