Аталған тәбиғи ҡомартҡының тағы бер үҙенсәлеге бар: уның төбөндә күк балсыҡ түшәлеп ята.  Был иһә балыҡ үрсетеү һәм унан төрлө аҙыҡ етештереү өсөн ҙур мөмкинлектәр бирә. Кешеләр бында ҡайҙан ғына килмәй!  Ә инде өлкәнең Сафакүл, Әлмән райондары саф башҡорт ауылдарынан тора.  Ниндәй генә ауылдың исемен телгә алма, һәр ҡайһыһы был төбәктең төп хужалары хаҡында белдерә.  Ошо яҡ диалектында матур итеп һөйләшкәндәрен ишетеп ҡыуанаһың. Был йәһәттән сафакүлдәр район хакимиәте теҙгенен ышаныслы тотоусы Рәшит Абдулла улы Хәйернасовҡа таяна ала.  Әгәр быуының һыҙлаһа, сәсең ҡойолһа, тәнеңдең берәй ере яраланһа йә иһә һәр иртә тешең ҡанаһа, бөгөндән үк шунда юллан.  Шамилә күлен күптәр тикшереп ҡараған икән.  Халыҡ байрамына Башҡортостан делегацияһы ла саҡырылған.  Сафакүл ауылы төбәктең административ үҙәге булып һанала.  Яр буйында урынлашҡан өсөн дә, машиналарҙы ҡалдырғанға ла бер тин түләргә кәрәкмәй. Шуға ла кеше һыуға сумам тиһә, кире өҫкә ҡалҡып сыға. Ҡурған өлкәһенең күпселек ерҙәре — аҫаба башҡорт төйәге.  Районда аҙым һайын тиерлек күлдәр бар.  Ошо уңайҙан район хаҡында бер аҙ мәғлүмәт биреп үтмәксебеҙ.

 Унда әлеге көндә 13 меңгә яҡын милләттәшебеҙ көн итә.  Шул балсыҡты сығарып, тәнгә һылаһаң, йәшәрәһең дә ҡуяһың.  Ошо урында райондағы Шамилә күле хаҡында ентеклерәк яҙып китмәксемен.  Халыҡта уны Сульфатлы тип тә йөрөтәләр. Әлеге көндә Сафакүл районында 17 меңгә яҡын кеше йәшәй.  Тимәк, һыуҙа ятып китап уҡып, тәнгә дауа алыр өсөн әллә ҡайҙағы Израилгә бараһы түгел. Үҙенсәлекле күлдең кеше организмына файҙаһы бихисап.  Сафакүлдәге ер-һыу атамаларынан милли тарих бөркөлөп тора.  Әйткәндәй, 14 июндә Сафакүл районында һабантуй үтәсәк.  Һәм, ни ғәжәп, уның дауалау сифаттары Үле диңгеҙҙекенә тап килгән.  Әлбиттә, күп нәмә урындағы етәкселәргә лә бәйле.  Шамилә кеүектәр — Рәсәйҙә һирәк күренеш.  Сөләймән, Һарт-Әбдрәш, Ҡалмыҡ-Әбдрәш, Абултай, Бол-Солтан, Баҡай, Аҙналы, Аҡкүл, Бикбирҙе, Мырҙабай, Баязит кеүек саф башҡорт ауылдарында йәшәүсе милләттәштәребеҙ үҙ тарихын яҡшы белә.  Шуныһы уңайлы: күлдең янында ҡала ла, күңел асыу үҙәге лә юҡ.  Билдәле ғалимдар Ә. Әсфәндиәров, Д. Вәлиев, Р. Янғужин был ауылға башҡорт Сафа Йомағолов нигеҙ һалғанын дәлилләне. Райондың депутаттар Думаһын иһә Ғата Сафа улы Бакиров етәкләй.  Уның төп үҙенсәлеге — ныҡ тоҙло булыуы.  Был төбәктәге депутаттарҙың күпселеге төп халыҡ вәкилдәренән булғас, милли байрамдарҙы үткәреү, төрлө сараларҙы ойоштороу ҙа тейешле кимәлдә. Сит ил паспорты юллап, алыҫ яҡҡа олағам тип, бер нисә айлыҡ эш хаҡын сарыф иткәнсе, йомарт Сафакүл еренә рәхим итегеҙ!