— Мәрхүм булған мосолмандың 51 көнөн уҙғарырға кәрәкме, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Был – Исламдың бөйөк тәрбиәһе.  Был, әлбиттә, уның туғандарының, яҡындарының ҡара ҡайғыға һабышҡан күңелен ниндәйҙер кимәлдә күтәреп ебәрә, мәрхүмдең рухын яҡтырта.
“Баҡыйлыҡҡа күскәнгә 51 көн тулыуҙы үткәрергә кәрәкме?” – тип һораған ҡәрҙәшебеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Йәмғиәттә кешенең баҡыйлыҡҡа күсеүенең өс, ете, ҡырҡ көнөн, йыллығын билдәләү йолаһы бар.  Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Олатай-өләсәйҙәрҙең рухына бағышлап хәйер таратыу, уларға аят уҡытыу Исламда юғары баһалана. Бындай йола башҡа диндәрҙә бар.  Динебеҙҙә кешене ахирәткә оҙатыуға, артабан да иҫкә алып тороуға ҙур урын бирелгән.  Уларға фани донъяла ҙур хөрмәт, ихтирам күрһәтергә, ҡәҙерен белергә тейеш булһаҡ, ахирәткә күскәндәрҙе лә һәр саҡ иҫкә алып торорға, рухына тап төшөрмәҫкә бурыслыбыҙ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, беҙҙә был ғөрөф-ғәҙәт күркәм килеш һаҡлана.  Ошолай күңел көсөн йәлләмәй сарыф иткән яҡындарыбыҙ, өлкәнәйгәс, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәргә, баҡыйлыҡҡа күскәс, хәйер-доғала булырға тейеш.  Халҡыбыҙҙың йолаларына ярашлы ете быуыныбыҙҙы белеү мөһим.  Күреп-белеүебеҙсә, ауылда берәйһе баҡый донъяға күсте икән, уны һуңғы юлға оҙатырға бөтөн халыҡ йыйыла, ҡайғы уртаҡлаша.  Атай-әсәйебеҙҙән тыш, олатай-өләсәйҙәребеҙ бар – нәҫел ебе шулай дауам итә.  Уларҙа, мәғлүм булыуынса, аят уҡытыла, мәрхүм хөрмәтләп иҫкә алына, туғандарына сабырлыҡ, түҙемлек теләнә, күңелдәргә артабан йәшәүгә өмөт-ышаныс һалына.  Әл-хәмдү лил-ләһ, динебеҙҙең был ҡануны ла мосолман ҡәрҙәштәребеҙҙең күңеленә тәрән һеңдерелгән, изге йола артабан да теүәл һаҡланһын, иншаллаһ. Башҡортостан мосолмандарының Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә фани донъяла бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә, баҡыйлыҡҡа күскәндәрҙе лә хөрмәттән айырмаҫҡа насип итһен.  Исламда, әл-хәмдү лил-ләһ, ата-әсә, туғандар, нәҫел хаҡы юғары урынға ҡуйылған.  Ата-әсәгә айырым туҡталғанда, улар беҙгә ғүмер бүләк иткән, төн йоҡоларын бүлеп бәүеткән, иман, тәүфиҡ, бәхет теләп, һөйөп үҫтергән, аң-зиһен биргән.  НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Ҡөрьән” бойороуынса, мәрхүмдең ғаиләһен яңғыҙ ҡалдырмау, уға ярҙам итеү зарур.  Амин. Ғөмүмән, алда әйтеп үткәнемсә, мәрхүмдәрҙе һәр саҡ иҫкә алып тороу мөһим, тимәк, 51-се көндө билдәләүҙең дә хилафлығы юҡ – теләгән кеше үткәрһен. Әгәр ҙә ул Исламға зарар килтермәй икән, шәриғәттең бер өлөшө булып китәсәк.  Баймаҡ районы.
 Баҡыйлыҡҡа күскән әҙәм балаһының барлыҡ күркәм сифаттары йылылыҡ менән иҫкә алынырға тейеш.  “Эй, Раббым, үҙемдең, атай-әсәйемдең, яҡындарымдың гонаһтарын кисерһәң ине”, тип доға ҡылыуыбыҙҙа Исламдың бөйөк хикмәте һәм тәрбиәһе ята. С. МИҢЛЕБАЕВА.
