Ҡайһы берҙәре атта, бәғзеләр поезд менән юлға сыға. Район хакимиәте башлығы Илдар МОСТАФИН:
– Илеш-Баймаҡ дуҫлығына 50 йыл тулыуға бәйле, 2014 йыл районыбыҙ һәм уның халҡы өсөн айырыуса иҫтәлекле.  Йыл барышында Илеш һәм Баймаҡ райондарының үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары ҡатнашлығында Өфөлә күркәм концерт ойоштороласаҡ.  Дуҫлыҡ байрамы үҙ-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу йәһәтенән тағы бер етди аҙым булыр, киләсәктә лә яҡшы традицияларыбыҙ һаҡланыр, мөнәсәбәттәребеҙ тағы яҡынайыр, тип ышанам.  Ҡоролоҡ булған йылдарҙа малсылыҡ тармағын алып барыу бик ауырға төшә.  Улар араһында килешеү төҙөлә, йыл да һабантуйға тура килтереп, дуҫтарса осрашыуҙар ойошторола. Бына, шулай итеп, яҙмыш ҡушыуы буйынса илештәргә урындағы халыҡтың ғөрөф-ғәҙәтен, телен өйрәнергә тура килә.  7-8 июндә үткән район, ауыл һабантуйҙарында Баймаҡ ҡунаҡтарын шатланып ҡабул иттек, кисә улар беҙғә, Илеш вәкилдәренә, шундай уҡ ихласлыҡ күрһәтте.  Баймаҡ районында ул саҡта ҡалдау ерҙәр бик күп була.  Төрлө белгестәрҙең эш тәжрибәһен уртаҡлашыу өсөн делегациялар ебәреп аралашыу күптән йолаға әйләнде.  Йылдар үтһә лә, ата-бабаларыбыҙ нигеҙ һалған дуҫлыҡҡа ара йыраҡлығы ҡамасауламай, ул, киреһенсә, нығый ғына бара.



 Был рухи кимәлебеҙҙең юғары, тамырҙарыбыҙҙың ныҡлы булыуын күрһәтә. Үҙ төбәктәренә хас йолаларын дауам итеү менән бер рәттән, бындағы тәрбиә ҡанундарын да ҡанына һеңдерә улар.  Ике район да республикала төрлө йәһәттән алдынғылар сафында бара, аралағы ярты быуатлыҡ дуҫлығыбыҙ күптәр өсөн өлгө булып тора.  Унда әлегә файҙаланылмай ятҡан сиҙәм ерҙәр күп була, ә эшкәртергә ҡул көсө етмәй. Башҡортостандың төньяҡтағы, Татарстан менән сиктәш райондарында иген сәсеүгә һәм мал тотоуға ерҙәрҙең һаҙлыҡлы булыуы ҡамасаулай.  Әйткәндәй, Бөйөк Ватан һуғышы алдынан Үрге Маншыр ауылынан егерменән ашыу ғаилә Баймаҡ районына сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштерергә юлланған булһа, шуларҙың нәҫелдәре бөгөн Баймаҡты үҙ итеп йәшәп ята.  Беҙ баймаҡтарҙың тормошо, эше менән даими танышып барабыҙ, уңыштарын күреп һөйөнәбеҙ, үҙебеҙҙең ҡаҙаныштарҙы ла күрһәтеп, уларҙы уртаҡлашабыҙ.  Башҡа йылдарҙа беҙҙекеләр үҙ автомашиналары, комбайндары менән бер нисә тапҡыр Баймаҡҡа ярҙамға барҙы.  Иң беренселәрҙән булып райондан ике-өс балалы, тырыш, эшкә ынтылып торған бер төркөм колхозсы күсенә.  Кемдең башланғысы менән һуҙылған был дуҫлыҡ ептәре?
– Ваҡиға 1964 йыл менән бәйле.  Тәбиғәт көйһөҙлөгөнә ҡаршы көрәштә илештәр – Баймаҡ, баймаҡтар Илеш халҡы менән дуҫтарса, туғандарса эш башҡара, бер-береһенә гел ярҙам итә.  Республика халҡына, шул иҫәптән Илеш районына, ошо ерҙәрҙе үҙләштерергә кәрәк тигән саҡырыу менән сығалар.

 Беҙ, илештәр, дуҫлыҡтың ҡәҙерен, әһәмиәтен баһалайбыҙ, аңлайбыҙ, шуға күрә уның артабан да һаҡланыуына, үҫеүенә һәр яҡлап булышлыҡ итәсәкбеҙ.

 “Илеш–Баймаҡ” тигән китап та бар хатта. ҺҮРӘТТӘРҘӘ: төрлө йылдарҙағы байрам сараларынан күренештәр. Тотош дәүер эсендә сәйәсәттә, иҡтисадта, мәҙәниәттә, мәғарифта, ауыл хужалығында төрлө үҙгәрештәр булды, шуға ҡарамаҫтан, райондар дуҫлыҡҡа тоғро ҡалды.  Ошо ярыш дуҫлыҡҡа әүерелә һәм бөгөнгәсә дауам итә.
– Ысын дуҫлыҡ ауыр саҡтарҙа һынала бит...
– Хәтеремдә, 1974 йылда ергә бер тамсы ла ямғыр төшмәне.  Шуға ла, теләгенә ҡарап, колхозсыларҙы көньяҡ-көнсығыш райондарына күсереү бурысы ҡуйыла.  Йыл һайын бер-береһенең һабантуйҙарында ҡатнашалар, ҡунаҡ булышалар, мәҙәни-спорт сараларын бергәләп ойошторалар.  Ул ваҡытта республикала сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү башлана.  Илеш-Баймаҡ дуҫлығы тамырҙары менән бик алыҫҡа китә.  Тап ошо йылда КПСС-тың Илеш район комитетының беренсе секретары Тәлғәт Рахманов Баймаҡ райкомының беренсе секретары Вилким Мәҡсүтовҡа ауыл хужалығы буйынса социалистик ярыш ойошторорға тәҡдим иткән.  Ошо һоҡланғыс дуҫлыҡтың тарихын тулыраҡ күҙаллау маҡсатында тыуған яҡты өйрәнеү музейының ғилми хеҙмәткәре Рөстәм Мәғрүф улы Камаловҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем.
– Илеш-Баймаҡ хеҙмәттәшлегенә — 50 йыл.  Үрге Маншыр һәм Бүләк ауылдарынан күп кенә кеше күсеп барыу теләген белдерә.  Ҙур бурысты үтәүҙә Башҡортостан Хөкүмәте әүҙемлек күрһәтә.  Күптән инде туғанлашып бөткәндәр.
– Берҙәмлек рухы эштә генә күренәме?
– Кеше икмәк менән генә туҡ булмай, тиҙәр, рухи аҙыҡ та кәрәк бит әҙәм балаһына.  Күп тә үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башлана, ошо арҡала байтағы юлда бик интегеп, ауыр хәлгә ҡалып, Үрге Маншырға ҡайтып китергә мәжбүр була.  Уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында төбәктә игенселек ҙур үҫеш ала. Һаҡмар йылғаһы буйында колхоз төҙөп, күптән һөрөлмәй ятҡан сиҙәм ерҙәрҙе файҙаланыу күҙ уңында тотола.  Баймаҡ менән Илеш халҡы, берҙәй ауырлыҡтар кисереп, һуғыш йонсотҡан ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтыра.  Икенселәре Баймаҡ хәрби комиссариаты аша һуғышҡа алына, ә ғаиләләре Илешкә кире борола.  Был йәһәттән, иң беренсе сиратта, 1941 йылды – Бөйөк Ватан һуғышы башланған осорҙо – иҫкә алабыҙ.  Баймаҡтар хәлде дөрөҫ баһаланы – илештәргә тос ярҙам күрһәтте.  Һөйләшер һүҙҙәребеҙ, башҡарыр эштәребеҙ күп беҙҙең. Баймаҡта йәшәргә ҡалғандар ҙа була.  1941 йылдың башында Илеш районынан яйлап ҡына айырым-айырым ғаиләләр Баймаҡ районына тартыла башлай.  Ҡалғандары 1941 йылдың май һәм июнь айҙарында ҡуҙғала.  Был хаҡта шиғырҙар, йырҙар ижад ителгән. 