Сибай ҡалаһы.


 Дмитриевка ауылы. Ә. Мөхөтдинов, Тик унда, ни өсөндөр, башҡорт баҫмаларының бик әҙлеге, ә ҡайһы берҙәренең бөтөнләй булмауы эсте бошора. Мәҫәлән, 20 майҙа сыҡҡан «Башҡортостан» гәзитен бөгөн – 29-ында – саҡ килтерҙеләр.  Яҙылғанбыҙ.

 Өфө районы.

“Аҙна” гәзите бер айҙан ашыу килмәй.  Х. Сәлихова һ.б.
 Алайғыр ауылы.



 Өфө районы, Ә. Хөсәйенов.
 Ваҡытында алмағас, артабан гәзиткә нисек яҙылмаҡ кәрәк?!  Берәй ҡасан тәртип булырмы икән матбуғатты таратыу өлкәһендә?
 Ф. Байышев.
 Минеңсә, хакимиәттә ошо мөһим эшкә аяҡ салыусы бар.  Булғанында башҡорт төркөмөн асырға уйламайҙар ҙа.  Район һәм республика етәкселеге был үтенескә ҡолаҡ һалыр, тип ышанабыҙ. Тиҙҙән төҙөлөп бөтәсәк өр-яңы балалар учреждениеһының башҡорт баҡсаһы булыуын теләй ауыл халҡы.  Ауыл халҡы
исеменән — Тәлғәт Ишемғолов.
 Ҡырмыҫҡалы районы, Клубтарҙа, китапханаларҙа, мәктәптәрҙә генә түгел, һәр ауыл хакимиәтендә булырға тейеш ул «Башҡортостан» гәзите лә, бүтән баҫмалар ҙа.
 Беҙҙә почта ифрат насар эшләй.  Үҙебеҙҙә сыҡҡан баҫма ла күп ваҡыт һуңлап килә.  Йыш ҡына үҙ ауылыбыҙҙағы китапханаға кереп, төрлө китап, журнал һәм гәзиттәр менән танышып, кәрәк икән, өйгә алып ҡайтып уҡырға ғәҙәтләнгәнмен.  Өфө районы хакимиәте мәҙәниәт һәм мәғариф учреждениелары өсөн гәзит-журнал яҙҙыртырға аҡса бүлмәй, тип зарланғандар менән килешмәйем.  Шамонин ауылында башҡорттар бик күп йәшәй, әммә әлегәсә башҡорт балалар баҡсаһы юҡ. 