Сит илдәрҙә был йәһәттән ундай ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуйылмай.  Медицина өлкәһе — үтә үҙенсәлекле, ҡатмарлы һәм яуаплы өлкә.  Һеҙҙең туҡтауһыҙ үрсеп торған страховка компанияларынан ниндәй ҙә булһа файҙа күргәнегеҙ булдымы?  Беҙҙә лә хеҙмәтләндереү сифатына, медицина торошона ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо кисереүселәр шул самалыр, тип уйлайым.  Идара итеүҙең дәүләт-йәмәғәтселек формаһына күскәндән һуң башҡарма властың ҡайһы бер функцияларының профессиональ берекмәгә бирелеүе ыңғай һөҙөмтәгә килтерер, тип уйлайым. Уларҙы уҡытыуға күпме бюджет аҡсаһы һалына, ә белгестәр, алған һөнәренән ваз кисеп, башҡа юлды һайлай.  Медицинаға аҡсаның һыу һымаҡ ағылыуына ҡарамаҫтан, бюджет учреждениеларында халыҡҡа түләүле хеҙмәттәр күрһәтеүҙе дауам итһәк, ауырыуҙарҙың ышанысын һис ҡасан да яулай алмаясаҡбыҙ.  Иҡтисадта, сәйәсәттә, экологиялағы тәрән үҙгәрештәр һаулыҡ моделенә мөнәсәбәтте лә ҡырҡа үҙгәртте. Ә Рәсәй Конституцияһы буйынса дәүләт ойошмаһында медицина ярҙамы бушлай күрһәтелергә тейеш. Ысынлап та, халыҡҡа түләүле хеҙмәттәр күрһәткән был учреждениеларға бюджет аҡсаһын тотоноу кәрәкме икән?  Психолог ярҙамынан тыш та табипты йылмайтырға мөмкин — тик уға халыҡҡа хеҙмәттәр күрһәтеүсе субъект булараҡ ҡарамайыҡ, ул — медицина ярҙамы күрһәтеүсе белгес!  Ни өсөн республикала етлекмәй тыуған һәр өсөнсө сабый тәүге дүрт йылда инвалидтар рәтен тулыландыра?  Ҡорамалдар ҙа бюджеттан финанслана.  Үҫеш өсөн һәр саҡ урын бар. Ҡулайлаштырыу еленең фельдшер-акушерлыҡ пункттарына ҡағылыуы яуланған медицина ҡаҙаныштарын юҡҡа сығарҙы, кешеләрҙә аңлашылмаусанлыҡ, аптыраш, ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырҙы.  Беҙҙеңсә, был компаниялар — иң "йомшаҡ", хатта артыҡ звеноларҙың береһе.  Ошондай сабыйҙар өсөн реабилитация үҙәктәрендә тейешле шарттар булдырғанда, неонатологтар ассоциацияһының тәҡдим-кәңәштәрен иҫәпкә алғанда, сабыйҙарҙың үлеме ҡырҡа кәмеү менән бергә уларҙың тормош сифаты ла яҡшырыр ине. Ғәйәт ҙур маҡсат.  Яңыртыу программаһы буйынса мулыраҡ эш хаҡын алыу теләге уны оҙонораҡ, шымараҡ отчеттарға, хатта ялған яҙмаларға этәрә.  Бөтә ғиллә тап шунда ла: ауырыуҙы етди операцияға тиклем еткермәй, ваҡытында дауалау.  Ә хәл итеү юлдарын Палата ағзалары яҡшы белә.
— Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһына ярашлы бүленгән средстволарҙы үҙләштереү буйынса лидерҙар рәтендә барыуын нисек баһалайһығыҙ?
— Күп осраҡта беҙҙә шулай: кем отчетты яҡшы яҙған — шул алдынғы.  Шуға күрә күп һөнәри берекмә етәкселәренең яй ҡуҙғалыуын, һүлпәнлеген аңларға була.  Ошо уҡ эште Медицина страховкалау фонды ла атҡара алыр, ә бюджет аҡсаһын тотоноу үтә күренмәлерәк, аңлайышлыраҡ булыр ине. Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр: Өфөнөң ҡайһы бер үҙәк урамдарында дарыуханаларҙы сәсеп үҫтергәндәрме ни?  Ауылдарҙы һаҡларға, демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртырға теләйбеҙ икән, төбәккә йәм, йылылыҡ биреүсе ФАП-тарҙың матди-техник базаһын нығытырға бурыслыбыҙ.
— Медицина палатаһы президентының тармаҡты финанслау буйынса тағы ниндәй ҡыҙыҡлы тәҡдимдәре бар?
— Һуңғы осорҙа тармаҡҡа шунса-шунса миллион бүленде, тип йыш ҡабатлаһаҡ та, әлегә бөгөнгө финанслауҙың башҡа илдәр менән сағыштырғанда ике-өс тапҡырға түбәнерәк икәнен онотмайыҡ.  Һәр яҡтан да яҡлаулы белгес дипломдан һуң өҫтәмә белем ала, аттестациялана, юридик юҫыҡтағы мәсьәлә тыуа ҡалғанда ла уны Медицина палатаһы ҡурсалай.
— Әгәр ҙә врач ғәфү ителмәҫлек хата яһаһа?
— Тимәк, ул аттестация үтмәй.  Арҡа терәрлек фекерҙәштәрҙең һәм хеҙмәттәштәремдең күплегенә ҡыуанам.  Медицина палатаһы вәкәләттәр алыуға хоҡуғын раҫланы, республикабыҙҙа 25 һөнәри ассоциацияны үҙ эсенә алған профессионалдар берләшмәһе барлыҡҡа килде.  Стоматология хеҙмәтенә мохтажлыҡ кисергән кешеләр ярҙамды шул уҡ шәхси клиникаларҙа, әммә бюджет иҫәбенә алыр, йәғни шәхси клиникалар дәүләт заказын үтәр ине. Ә бөгөнгө яңыртыу программаһы тәүге звено табиптарын туҡтауһыҙ отчеттар яҙырға мәжбүр итә, уның баш ҡалҡытырға ла, ауырыу тураһында уйларға ла форсаты юҡ.  Әммә бюджет учреждениеларында түләүле хеҙмәттәр күрһәтелеүе менән беҙҙең Палата һис килешә алмай.  6 мең һумлыҡ вискиҙан ағыуланып, аҙаҡ анализ биреүгә 300 һумын йәлләп, "һеҙ мине бушлай дауаларға тейешһегеҙ" тип дәғүә белдерерлек булмаһын.
— Ни өсөн ошондай ҙа ҡатмарлы, тынғыһыҙ эшкә егелеүҙе кәрәк тип таптығыҙ?  Министрлыҡтың ҡайһы бер вәкәләттәрен Палатаға тапшырғас, уның дауалау учреждениеларында ойоштороу һәм методик эштәргә форсаты ла, ваҡыты ла артасаҡ.
— Ҡаҡшаған абруйҙы күтәреү, пациенттарҙың ышанысын яулау, ысынлап та, күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Шуға күрә аҡсаны һанай һәм тотона белеүҙә һаҡсыллыҡ, ғәҙеллек күрһәтергә тейешбеҙ. Беҙҙең өсөн иң мөһиме — средстволарҙы сифатлы файҙаланыу.  Үкенескә ҡаршы, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау тармағы айырым концепцияһыҙ йәшәүен дауам итә.  Уларҙың белеменә, абруйына, этикаһына, ауырыу менән мөғәмәләһенә күп нәмә бәйләнгән.  Рәсәй әлегә тиклем был өлкәлә тоталитар дәүләт булып ҡала.  Яңы быуатта өр-яңы ҡараш, сиселештәр кәрәк.  Эйе, әммә врач институттан һуң мәнфәғәттәрҙе яҡлаған үҙен үҙе көйләүсе ойошмаға барырға тейешлеген аңлай.  Граждандары медицина ярҙамы кимәленән ҡәнәғәт булған дәүләтте генә социаль йүнәлешлеләр рәтенә индереү мөмкин. Ә республикабыҙҙа Палатаға был йәһәттән ҡолас ташлап эшләү өсөн нимә ҡамасаулай?
— Беҙҙең халыҡ "өҫтән" ҡушҡанды, "ҡамсылауҙы" ғына көтөргә күнеккән.  Ҡәтғилек көслө, тимәксеһегеҙме?  Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 500 грамм ғына ауырлыҡта донъяға килгәндәрҙе лә үҫтереү тураһында бойороғо сығыуына ҡарамаҫтан, беҙ етлекмәй тыуған балаларҙы тәрбиәләү өсөн техник базаны булдырып өлгөрмәнек.  Тармаҡты инженерҙар, менеджерҙар, фармацевтар армияһынан башҡа күҙ алдына ла баҫтырып булмай хәҙер.  Сиренә ярашлы тейешле ярҙамды ул, статусы, вазифаһы, йәше, белеме ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, тулы күләмдә алырға хоҡуҡлы.
— Ә кадрҙар мәсьәләһен нисек хәл итергә?
— Врачтарҙың абруйын күтәреү мотлаҡ бөгөн.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы һәм Медицина палатаһы ҡулға-ҡул тотоношоп, тармаҡҡа идара итеүҙе үҙ өҫтөнә ала.  Уның тотош түләүлегә әүерелеүе, шәхси ҡулдарға күсеүе ихтималмы?
— Был йүнәлештә һүҙ ҡуйыртыуҙар барыуына ҡарамаҫтан, мин сәләмәтлек һаҡлауҙың социаль-иҡтисади сәйәсәттең айырып алғыһыҙ мөһим өлөшө булып ҡаласағына ышанам.  Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында закон әҙерләүҙә әүҙем ҡатнашып, 700-ҙән ашыу төҙәтмә индерҙек, әйткән һүҙебеҙҙән ҡайтманыҡ.  Яңғырауыҡлы "модернизация" һүҙе генә лә халыҡта ниндәй ҙур өмөт уятҡайны.  Япония һәм башҡа илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнгәндән һуң уларҙа һаулыҡ һаҡлауҙа дәүләт-йәмәғәтселек идараһының хакимлыҡ итеүен күрҙек.  Уйлаһаң, иҫ китерлек: тармаҡҡа бығаса булмағанса миллионлаған һум аҡса, заманса технологиялар, өр-яңы ҡиммәтле ҡорамалдар килә!  Пациенттарығыҙҙан бары рәхмәт һүҙҙәре генә яуһын, унан да олораҡ, ҡәҙерлерәк баһа юҡ.



 Рәсәй Милли медицина палатаһының президенты вазифаһын бөтәбеҙгә лә яҡшы таныш доктор Леонид Рошаль үтәүе лә мәғлүм булһын. Әллә эште ойоштора белеүселәргә, менеджерҙарға ҡытлыҡ үҙен һиҙҙерәме?  Ғөмүмән, балалыҡ әлегәсә ҡалдыҡ принцибы буйынса финанслана.  Ә ҡайһы бер ҙур ауылдарҙа сыра яндырып эҙләһәң дә улар юҡ.  Түләүле медицина ярҙамы һәм шәхси клиникалар дәүләт һаулыҡ һаҡлау тармағын тулыландырыу өсөн хеҙмәт итергә тейеш.  Икенсе төрлө әйткәндә, был мөһим өлкәлә берҙәм, үҙ-үҙен көйләүсе медицина ойошмаһы булдырылған.  Ә ниндәй ҙур тырышлыҡ һәм өмөт бағлап төҙөлгәйне!  2012 йылда дауалау-иҫкәртеү учреждениеларында түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса ҡарарҙың сығыуы шәхси ойошмалар өсөн ыңғай күренеш булды.  Форсаттан файҙаланып, коллегаларымды һөнәри байрамыбыҙ менән ҡотлап, ныҡлы һаулыҡ, уңыштар теләйем.  Шулай булғас, йәш әсәләрҙең ҡайҙан һаулығы булһын!  Балалыҡты финанслау мәсьәләһен күҙ уңынан ысҡындырмаясаҡбыҙ, тип һеҙҙе ышандырмаҡсымын.
— Медицинаның бөгөнгөһө лә, киләсәге лә халыҡты борсой.  Татарстан бөтә дәүләт стоматология клиникаларын шәхси бизнесҡа тапшырған.  Беҙҙә яңыртыуҙы "ҡулайлаштырыу" тип аңлап, табиптарҙы, койка һанын ҡыҫҡартыу менән мауығыу башланды.  Дамира Шәрифйән ҡыҙы САБИРЙӘНОВА — медицина фәндәре кандидаты, доцент.  Бер ниндәй ҙә ҡурҡыу тойғоһо кисермәйем, сөнки мин яҡты идея өсөн эшләйем.  Ҡыҙымдың табип һөнәрен һайлауы, ейәнсәремдең дә тап ошо юлды үҙ итеүе медицина фәненең киләсәге өсөн борсолоуҙан янып эшләргә әйҙәй торғандыр. Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында законда, коммерцияға ҡарамаған медицина профессиональ ойошмаларына ҡайһы бер функцияларҙы биреү буйынса раҫланған критерийҙар тураһында Хөкүмәт ҡарары ла булыуына ҡарамаҫтан, әлегә бик яй ҡуҙғалабыҙ. Тармаҡ Һаулыҡ һаҡлау министрлығына, Медицина палатаһына һәм "Росздравнадзор" ойошмаһына таянып хеҙмәт итергә тейеш.  Байтаҡ йылдар Башҡортостан дәүләт медицина университетында студенттарға белем бирҙе, юғары уҡыу йорто ректорының советнигы булды.
20 йылдан ашыу хеҙмәт стажына эйә хирург медицина өлкәһендә бизнес менән дә шөғөлләнә.  СССР тарҡалғандан һуң илдең һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереү һәм финанслау концепцияһы ла юҡҡа сыҡты.  Күҙаллауҙарҙан күренеүенсә, 2018 йылда анестезиолог, реаниматолог, хирург кеүек профессионалдарға ҡытлыҡ тыуыуы ихтимал, сөнки йәштәр был һөнәрҙәрҙе һайларға атлығып тормай. Ике-өс компьютер ҡуйып ҡына табиптарҙың эше автоматлаштырылды, эш шарттары яҡшырҙы, тип уйлау һис дөрөҫ түгел.  Динә АРЫҪЛАНОВА әңгәмәләште. Тәжрибәм мул, сит илдә уҡыу ҙа ярҙам иткәндер.  Башҡортостандың Милли медицина палатаһы президентын борсоған мәсьәләләр хаҡында
 Барыһы ла урындарҙағы чиновниктарҙың яуаплылығына бәйләнгән. Һуңғы ваҡытта табип менән пациент араһында низағтарҙың йышайыуы борсой.  Ике яҡлы эш итеүгә урын юҡ.  Һуңғы йылдарҙа, ниндәй генә өр-яңы программалар ҡабул ителеүгә ҡарамаҫтан, һаулыҡ һаҡлау тармағы эшмәкәрлеге менән ҡәнәғәтһеҙлек осраҡтары арта.  "Рәсәйҙәрсә" бизнестан арынырға ваҡыт.  Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә лә медицина хеҙмәтенә дәғүә белдереүселәр һаны бынан байтаҡҡа күберәк, уртаса күрһәткес — 70 проценттан юғары.  Эйе, аҡса бар, әммә уны бүлеүҙең һәм үҙләштереүҙең йыш ҡына дөрөҫ ойошторолмауы йәнде көйҙөрә.  Хаҡ һүҙҙәр.  Яҡшы эш хаҡы алған һәм өҙлөкһөҙ белемен камиллаштырған, социаль яҡтан яҡланған врачҡа ғына өмөт ҙур.  Ғөмүмән, "беҙҙә барыһы ла шәп" тип кәрәккәндә лә, кәрәкмәгәндә лә шапырыныу яҡшыға килтермәй.  Башҡортостан Президентының әүәлге һаулыҡ һаҡлау министрына коллективтар менән эшләү мөһимлегенә иғтибарҙы йүнәлткән һүҙҙәрен хәтерләйһегеҙҙер: "Врачты йылмайырға, ауырыуҙарға кешеләрсә мөнәсәбәт тәрбиәләргә өйрәтегеҙ", — тигәйне ул.  Ғөмүмән, уҡыу йортонда уҡ йәштәрҙең һәләтенә иғтибарҙы арттырып, кемде — ойоштороу, кемде — пациенттар, кемде технологиялар менән эшләүгә йүнәлтеү отошло булыр ине.
"Ауыл табибы" программаһы, ысынлап та, йәш белгестәрҙең төбәктәргә үҙҙәре теләп ҡайтыуына юл асты.  Ҡайһы бер мөһим ҡарарҙар ҡабул иткәндә республика власының да өлгөрлөгө, һиҙгерлеге, мәсьәләне йәһәт кенә төшөнөп хәл итеүе кәрәк.  Дәүләт халыҡтың сәләмәтлеген һаҡлау буйынса айырым йөкләмәләр өсөн яуаплы.  Рәхмәт һүҙҙәренә ҡарағанда тәнҡитләүҙәр күберәк буласағы билдәле.
— Эйе, 73 төбәкте берләштергән Рәсәй Медицина палатаһы өҫтөнә ҙур яуаплылыҡ алды.  Коррупция сиренең дә тармаҡты көсһөҙләндереүе, ә михнәтен һалым түләүсе ябай халыҡтың күтәреүе билдәле. Бынан бер нисә йыл элек баш ҡаланың 22-се дауаханаһындағы республикалағы берҙән-бер балалар гинекология бүлексәһен яптылар.  Иң тәьҫирле таҙарыныу ҡануны был.
— Республиканың һаулыҡ һаҡлау етәкселәре әйтеүенсә, халыҡтың 48 проценты медицина ярҙамынан ҡәнәғәт.  Ни өсөн тармаҡ һәр кемдең тейешле медицина хеҙмәтенән файҙаланыу мөмкинлеген тәьмин итә алмай?  Үҙгәртеп ҡороуҙарҙан һуң совет осорона хас планлы үҫтереү өлгөһөн юғалттыҡ, уның ҡарауы, күп кенә илдәр беҙ юғалтҡан ҡиммәттәр нигеҙендә сәләмәтлек өлкәһендә уңыштарға өлгәшә. Рәсәйҙең 70 проценттан ашыу төбәгендә стоматология — шәхси ҡулдарҙа.  Бары берләшкән медицина ойошмаһы ғына ярҙам сифатын яҡшырта ала.  Беҙҙеңсә, был проектты уңышлы дауам итеү, төбәктәрҙә халыҡтың медицина ярҙамына мохтажлығын кәметеү маҡсатында табиптарҙың йәшен сикләмәү хәйерлерәк булыр ине.  Уларға лайыҡлы эш хаҡы түләнеүе лә төп шарттарҙың береһе.  Киләсәктә ялыуҙарҙың артыуы бик ихтимал. Этик нормаларҙы боҙғанһың йәки белгес талаптарына яуап бирмәйһең икән, һине Палата ағзалығынан сығаралар һәм табиплыҡ хоҡуғынан мәхрүм итәләр.  Уны үҙләштергәндә чиновниктар тәү сиратта медицина ярҙамы сифатын яҡшыртыу юлдары тураһында уйларға тейеш.  Һәр төбәктең уңыштарын, ҡаҙаныштарын барлағанда, халыҡтың сәләмәтлеге төп критерийҙарҙың береһе булып сығыш яһаясаҡ, шуға күрә һаулыҡ һаҡлауҙы Европа стандарттарына сығарыу бурысы ла, ойоштороу һәм дауалауҙағы кәмселектәрҙе тәнҡит утына алыу ҙа көтөлмәгән хәл түгел.  Өҫтәүенә ойошма врачтарҙың дипломдан һуң өҫтәмә белемен камиллаштырыу менән шөғөлләнә. Үкенескә ҡаршы, беҙҙә әлегә исеме есеменә тап килгән үҙәктәр юҡ. Рәсәй Президенты В. Путин да 2018 йылға ошо үргә ирешеү бурысын ҡуйҙы.  Йомғаҡлап шуны әйтер инем: ауырыу дауаханаға юл тотҡанда кеҫәһендә күпме аҡса барлығы, уның процедураға түләргә етеү-етмәүе хаҡында уйланырға тейеш түгел.  Алдынғы илдәрҙә ошо мөһим эш менән үҙ-үҙен көйләүсе ойошма шөғөлләнә: ҡайҙа ниндәй дауахана төҙөргә, ниндәй кабинеттар асырға, ҡайҙа инвестор йәлеп итергә...  Халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү шул тиклем "томанлы": нимәнең түләүле, нимәнең бушлай булыуы ябай кеше аңларлыҡ түгел.  Әммә белемде камиллаштырыуҙың өҙлөкһөҙ алып барылмауы һөҙөмтәһендә белгестәрҙең сифаты түбән.  "Демократия уйыны" менән мауығырға яратҡан, әммә аныҡ һөҙөмтәгә өлгәшә алмағандар ҙа бар.  Дәүләт тарафынан дауалау ойошмаларына аҡса эшләргә рөхсәт бирелгәс, быға ҡәҙәр булған буталсыҡтарға яңылары өҫтәлде.  Аҡ халатлылар армияһы шул рәүешле осраҡлы кешеләрҙән, намыҫһыҙ белгестәрҙән үҙен аралаясаҡ.  Ошо шарттарҙа ауырыуҙарҙың ышанысын нисек ҡайтарырға, яңы барлыҡҡа килгән берекмәнең бурыстары ниндәй?  Эштәге һәлкәүлек, ҡиммәтле ваҡытты шәхси мәсьәләләргә бүлеү ярҙам сифатын, пациентҡа иғтибарҙы бермә-бер кәметә. Дамира Сабирйәнова — Рәсәй Милли медицина палатаһы советы ағзаһы, Волга буйы федераль округы буйынса Медицина палатаһының координация советы рәйесе лә.


 Сәбәбе ниҙә?
— Бөтә алдынғы илдәрҙә лә һаулыҡ һаҡлау торошонан ҡәнәғәт халыҡ һанын 80 проценттан ашыуға еткереү өсөн тырышлыҡ һалалар.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы баһалауынса, был һан — дәүләттең социаль йүнәлешен билдәләүсе күрһәткес.  Илдә 120 мең самаһы табип етешмәгәндә, бындай аҙымды хуплауы ауыр. Күп кенә төбәктәр ике сәбәп — мутлашыу, уғрылыҡ һәм нисек тә булһа мулыраҡ ҡалъяны ҡулға төшөрөү маҡсатында уңайлы юлдарҙы эҙләү арҡаһында аҡсаны ваҡытында үҙләштермәй ҡалды. Рәсәй Президенты һәр ауылға барып аҡсаның нисек үҙләштерелеүен тикшереп йөрөй алмай.  Йәшерен-батырын түгел, 1,5 ставкалыҡ хеҙмәт ҡайһы саҡта сит илдәге бер ставкаға торошло.  Имеш, бүлексә табыш килтермәй, операциялар аҙ яһала...  Халыҡҡа ярҙам күрһәтеү сифаты һәм хеҙмәткәрҙәренең профессионаллеге өсөн яуаплылыҡты үҙ ирке менән өҫтөнә алған медицина ойошмаларын берләштергән ул.  Сабыйҙар инвалидлыҡҡа дусар ителмәһен өсөн тәүге йылда уҡ реабилитация үҙәгендә махсус һауыҡтырыу дауаларын алырға тейеш.  Бик күңелһеҙ хәл.
— Һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһы буйынса 2012 йылда бүленгән аҡсаны тулыһынса үҙләштерә алмауҙың сәбәбен нисек аңлатыр инегеҙ?
— Тап беҙҙең Медицина палатаһының ныҡышмалылығы һөҙөмтәһендә программа 2013 йылдың 1 июленә ҡәҙәр оҙайтылды.  Бюджет аҡсаһы — һалым түләүсе халыҡтыҡы.  Барыбыҙ ҙа тәнҡит утынан ҡурҡып, ҡыуаҡ артына боҫһаҡ, тармаҡтағы хәл ҡырҡыулашасаҡ ҡына.  Бергәләп бар ҡаршылыҡты ла еңербеҙ, ватандаштарыбыҙҙың медицинаға ҡаҡшай төшкән ышанысын яуларға тырышырбыҙ. Мәҫәлән, Германияла бынан 100 йыл элек барлыҡҡа килгән Медицина палатаһында ағза булыу бөтә врачтар өсөн дә мотлаҡ.  Башҡортостандың Медицина палатаһы президенты Дамира САБИРЙӘНОВА менән әңгәмәлә һаулыҡ һаҡлауҙағы етди мәсьәләләр ҡуҙғатылды.

— Дамира Шәрифйән ҡыҙы, илдең медицина тармағында һаулыҡ һаҡлау өлкәһе яҙмышына битараф ҡала алмаған ғалимдар, табиптар башланғысы менән ойошторолған берекмәнең әһәмиәте ниҙә?
— Медицина — үҙенсәлекле һөнәр эйәләрен үҙенә туплаған яуаплы өлкә.  Бюджет аҡсаһының ярайһы ғына өлөшө уларға китә бит.  Әгәр ҙә бюджет аҡсаһының нисек тотонолоуына йәмәғәтселек контроле күҙ-ҡолаҡ булһа, ҡорамалдарҙың сифатһыҙлығына, тейешенсә комплектланмауына бәйле мәсьәләләр үҙенән-үҙе юҡҡа сығасаҡ.  Айырым бер утрауҙа йәшәмәйбеҙ бит.
— Миллионлаған һумдарҙы тармаҡҡа һалған һайын ни өсөн дәғүәселәр һаны кәмемәй һуң?  Айырыуса вузды тамамлаған йәш кадрҙарҙы юғалтыу үтә үкенесле.  Беҙҙең бала табыу йорттары үҙ исемен аҡламай, сөнки заман талаптарына яуап бирмәй.  Бөтә донъяла табиптар үҙ эшмәкәрлеген үҙҙәре көйләй.  Профессиональ эшмәкәрлектең үҙ-үҙен көйләү системаһын булдырырға тырышып, беҙ алдыбыҙға ғәйәт ҡатмарлы, ҙур бурыс ҡуябыҙ: ауырыуҙарҙың медицина хеҙмәткәрҙәренә ҡарата ышанысын кире ҡайтарырға!  Ағза түгелһең икән, тимәк, профессиональ эшмәкәрлек менән шөғөлләнергә лә хаҡың юҡ.  Палата врачтарҙы аттестациялай, дәғүәләрҙең сәбәбен асыҡлай, эштә ебәрелгән хаталарҙы тикшереү өсөн комиссия тәғәйенләй, профессиональ яуаплылыҡты страховкалау системаһын булдыра.  Был фекер менән килешәһегеҙме?
— Теүәл һандарҙы бойондороҡһоҙ экспертиза ғына килтерә ала.  2010 йылдың апрелендә Рәсәйҙә пациенттарҙы сифатһыҙ дауанан һәм табип хаталаныуынан ҡурсалау, шулай уҡ медицина хеҙмәткәрҙәрен ғәҙелһеҙ ғәйепләүҙәрҙән, нигеҙһеҙ эҙәрлекләүҙәрҙән һаҡлау маҡсатында Милли медицина палатаһы төҙөлгәс, Дамира Шәрифйән ҡыҙына Башҡортостандың Медицина палатаһына етәкселекте ышанып тапшыралар.  Мине беҙҙәге файҙалы хеҙмәт коэффициентының түбәнлеге лә борсой.  Отошло юлдарҙың береһе түгелме ни был? Шулай уҡ граждандар ҙа үҙ һаулығын һаҡларға, сәләмәт тормош алып барырға бурыслы.  2015 йылда иһә врачтарҙы аттестациялау беҙҙең иңгә төшәсәк.  Ошо күңелһеҙ хәлдәрҙе кәметеү, судлашыуға еткермәү өсөн медицина ярҙамын яҡшыртыуҙың һәм бәхәсле хәлдәрҙе тәрәнтен өйрәнеүсе медиатр, психолог кеүек белгестәрҙең кәрәклеген дә яҡшы аңлайбыҙ.
— Төбәктәрҙәге ойошмалар нисек финансланасаҡ?
— Бөтә донъяла медицина палаталары бюджет һәм ағзалыҡ иғәнәләре иҫәбенә йәшәй.  Хаҡлы ялға сыҡҡан, әммә эшләргә дәрте лә, тәжрибәһе лә етерлек медицина хеҙмәткәрҙәрен ниңә ауылдарға йәлеп итмәҫкә? 