Мутлашыу осрағы асыҡланһа, эш хоҡуҡ һаҡлау органдарына тапшырыла.  Ялған аҡса менән иҫәпләшкән өсөн ниндәй етди яуаплылыҡ ҡаралғанын һәр кем яҡшы белә, был осраҡта ла шул уҡ хәл (Рәсәй Федерацияһы Енәйәт кодексының 327-се статьяһы). Эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы, йәғни больничныйҙың ниндәй әһәмиәткә эйә булыуын яҡшы аңлайһығыҙҙыр.  Енәйәт ҡылыусының ике йылға тиклем ваҡытҡа холоҡ төҙәтеү эштәренә йәлеп ителеүе йәки 6 айға ҡәҙәр һаҡ аҫтына алыныуы ихтимал. Эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙары әйләнешенә контроллек итеү республикабыҙҙа Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһенә йөкмәтелгән.  Контроль органы белгесенә ялған ҡағыҙҙы айырыуы ҡыйын түгел.  Уны "документ" тип атау уҡ ҡағыҙҙы юғалтыу, боҙоу, бысратыу һәм айырыуса ялған больничный яһау һеҙҙең өсөн күп күңелһеҙлектәр килтереү ихтималлығын иҫкәртә.  Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан
буйынса төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте. Өфөнөң 33-сө поликлиникаһы, больничный ҡағыҙҙары биреүгә лицензияһы бөтөнләй булмаған "Гута Клиник" йәмғиәте исеменән ялған ҡағыҙҙар таратыу осраҡтары бар.
– Ялған документтар айырыуса йәй көнө арта, – тине төбәк бүлексәһе идарасыһының ярҙамсыһы Радик Маннанов.  Үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы һаҡлағыҙ!

 Башҡортостанда, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, эшкә яраҡһыҙлыҡты раҫлаусы ялған ҡағыҙҙар йыш осрамай.  Тимәк, ул сиргә бәйле юғалтылған эш хаҡын ҡайтарыу буйынса дәүләт гарантияларын башҡара.

 Әммә ҡайһы бер граждандарҙы ҡырын ҡылыҡтарынан бер яза ла ҡурҡытмай ҙа, төңөлдөрмәй ҙә.  Бланктарҙы типографиянан алыуҙан, медицина учреждениеларын тәьмин итеүҙән, уларҙы биреүҙе контролләүҙән эш биреүселәрҙең аҡса түләгәненә тиклем барыһын да күҙ уңында тоторға кәрәк. Интернет селтәре хәҙер нимә генә тәҡдим итмәй! Ҡағиҙә булараҡ, ҡылығы өсөн яуаплылыҡ тоймаған тәжрибәһеҙ йәштәр "ҡармаҡ"ҡа эләгә.  Былтыр ялған документтар, нигеҙҙә, ғәмәлдә булмаған "Сан-МедЗапад" медицина ойошмаһы исеменән бирелһә, һуңғы осорҙа Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы исемен йышыраҡ файҙалана башланылар.  Социаль страховка фондының Башҡортостан бүлексәһе, яуаплылыҡ тураһында иҫкәртеп, мутлашыусыларҙың хеҙмәтенән файҙаланмаҫҡа саҡыра.  Был финанс документы ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡты раҫлау менән бергә пособие түләү өсөн дә нигеҙ булып тора.  Больничный ҡағыҙының теүәл иҫәптә тороуын, махсус һаҡлыҡ сараһына – Рәсәй биләмәһендә башҡаса ҡабатланмаған үҙенсәлекле номерға – эйә булыуын белеү мөһим.  Шулай ҙа 2014 йылдың башынан ете енәйәт эше ҡуҙғатылыуы – күңелһеҙ хәл.  Тағы ла бер тапҡыр иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы лицензиялы медицина учреждениеһында ғына бирелә.  – Эшкә ялған больничный килтереп, пособиелар алырға, дәүләт иҫәбенә ялдарын оҙайтырға теләүселәр осраштырғылап тора.  Кемдер иғландар буйынса ялған больничныйҙар эҙләй, ә ҡайһы бер йылғыр "оҫталар" ялған ҡағыҙҙарҙы баҫтырып сығарып ҡына тора.  Ихтыяж булғас, тәҡдим дә бар. 