Совет армияһы сафына алынғас, Ташкент ҡалаһындағы Юғары хәрби танк училищеһында механик-инструктор булып хеҙмәт итә.  Ҡыҙыҡлы, бай мәғлүмәтле лекцияларын уҡыусылары ошо көнгәсә маҡтап хәтергә ала.  Сибай ҡалаһында йәшәп, оҙаҡ йылдар ошо ауыр хеҙмәтте башҡарған, үҙ эшенең оҫтаһы булараҡ танылған, халыҡ араһында оло абруй яулаған кешеләрҙең береһе хаҡында һүҙем.
 Шуның өсөн дә был һөнәр хаҡында бәғзеләр бөтөнләй белмәй тиерлек.  Уңған, талантлы табиптың фиҙакәр хеҙмәте төрлө кимәлдә юғары баһаланған.  Юлай Һөйөндөков Баймаҡ районының Мәмбәт ауылында донъяға килә.  соm социаль селтәрендәге төркөмөндә). Берәй бәлә-ҡазаға юлыҡмайынса...  Улдары Азамат Өфөлә йәшәй, кәләше Олеся менән Арыҫлан исемле ул тәрбиәләй.  Үҙен бар яҡлап яҡшы яҡтан күрһәткән һәм юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән йәш белгескә 1981 йылда Сибай медицина училищеһына йүнәлтмә бирәләр.  Халҡыбыҙҙың “Урал”, “Ильяс”, “Ҡолой кантон”, “Сибай” һәм башҡа йырҙарын ифрат матур башҡарыу оҫталығына ла эйә ул.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, Юлай Төхфәт улы сәнғәт юлын һайлаһа ла, яңылышмаҫ ине.  Геройымдың тағы ла бер һөнәре хаҡында әйтеп китмәү дөрөҫ булмаҫ, минеңсә.  Суд, прокуратура, полиция органдарына йыш ҡына үҙ эштәрен унһыҙ тулыһынса атҡарыу мөмкин дә түгел.  Ул – Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған.  Күптәр ундай кешеләргә үҙҙәренең йомошо менән әллә ни мөрәжәғәт итмәй.  Ҡыҙҙары Айгөл — юридик фәндәр кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты доценты. Суд-медицина экспертизаһы тураһында бара һүҙ.  Юлай Һөйөндөков уҡытып сығарған медицина хеҙмәткәрҙәре илебеҙҙең төрлө дауахана һәм поликлиникаларында кешеләр һаулығы һағында уңышлы хеҙмәт итә.  Уның фекеренсә, бәлә-ҡазаның айырыуса эскелек һәм наркомания арҡаһында артыуы һуңғы йылдарҙағы иҡтисади көрсөккә, илдәге эшһеҙлеккә бәйле. Әйткәндәй, гәзит уҡыусылар “Талантлыны данлай “Башҡортостан” ижади конкурсында “Иң оҫта йырсы” номинацияһына дәғүә итеүсе булараҡ сығышын ҡарап, уның моңло тауышын ишетә һәм баһалай ала (гәзитебеҙҙең vk.  Хәләл ефете Йондоҙ Абуталип ҡыҙы менән ике бала үҫтергәндәр.  Аҡморон урта мәктәбен тамамлағандан һуң, совхозда эшләй.  Күңеленән моң урғылған, йөрәгендә сәнғәткә, мәҙәниәткә ҡарата оло һөйөү йөрөткән Юлай Һөйөндөков ҡала буйынса һәр төрлө йыр конкурстарында призлы урындар яулай.  Хәбәрсе булараҡ, ҡайһы саҡта бигүк ғәҙәти булмаған, һирәк осрай торған һөнәр эйәләре менән аралашырға тура килә.  Өлкән сержант погоны тағып ҡайтҡан егет 1975 йылда Башҡортостан дәүләт медицина институтына уҡырға инә. 1991 йылдан юғары категориялы табип-судмедэксперт Юлай Төхфәт улы Сибай район-ара суд-медицина бүлеге мөдире вазифаһын башҡара.
“Һуңғы осорҙа эшегеҙ арттымы, әллә элек күберәк инеме?” тигән һорауға Юлай Һөйөндөков ошо вазифаны башҡарған егерме өс йылда аңһыҙ үлем осраҡтары күбәйеүенә борсолоуын белдерҙе.  Юлай Төхфәт улының исеме “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған кешеләре” китабына ла индерелгән.