Артабан да әлеге кеүек яҡшы эшләрһегеҙ тип ышанам. Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ун алты кешенең хеҙмәте орден, миҙалдар, почет грамоталары, маҡтаулы исемдәр, отличие билдәләре менән баһаланды.  Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.

 – Һеҙгә һаулыҡ, уңыш, ғаилә именлеге теләйем.  Улар араһында сәнәғәт, ауыл хужалығы, мәғариф, медицина, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, сәнғәт, спорт, социаль өлкәләрҙән үҙ эшенең оҫталары бар.
– Барығыҙға ла тырышлығығыҙ, хеҙмәт һөҙөмтәләрен арымай-талмай яҡшыртҡан, коллективтарығыҙға ярҙам иткән өсөн ҙур рәхмәт, – тине Рөстәм Хәмитов. 