Ҡан биреү станцияһының баш табибы Урал Солтанбаев әйтеүенсә, йыл һайын учреждениела 100 мең донор ҡабул ителә һәм Башҡортостан дауаханалары өсөн 44 тоннанан ашыу ҡан әҙерләнә. Күмертау ҡалаһынан Сергей Мережко, йәмғеһе 41 литр ҡан тапшырып, “Иң ҙур ҡан донацияһы күләме” номинацияһында еңеүгә өлгәште.  Әле Башҡортостанда 10 565 почетлы донор иҫәпләнә.  “Ҡан донацияһы һәм уның компоненттарының иң ҙур күләме” номинацияһында Октябрьскийҙан Зиннур Муллайәнов еңеүсе тип танылды.  Республика ҡан биреү станцияһында маҡтаулы донорҙарҙы һәм “Рәсәйҙең почетлы доноры” конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһы булды.  Ул 20 литрҙан ашыу ҡан тапшырған.  Тантанаға саҡырылғандар араһында йәш быуын вәкилдәре лә байтаҡ ине.
“Рәсәйҙең почетлы доноры” конкурсы бишенсе йыл уҙғарыла.  Өфөнән Марина Мостафина “Иң күп тромбоциттар һаны” номинацияһында алдынғылыҡты бирмәне.  Ул 70 тапҡырҙан ашыу ҡан биргән. Тантанала Урал Солтанбаев уларҙың сафына баҫҡан 15 кешегә таныҡлыҡ, күкрәккә тағылмалы билдә һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.  Сара Донорҙар көнөнә арналды.

 Быйыл еңеүселәр иҫәбенә Башҡортостандан биш кеше инде. 