Бөгөн ул – юғары квалификациялы белгестәргә һәм заманса технологияларға эйә киң профилле һауыҡтырыу учреждениеһы.


500 хеҙмәткәрҙән торған коллектив алдына ҡуйылған бурыстарҙы намыҫлы үтәй.  Гөлфиза Таһирова – Нарыҫтау ауылы ҡыҙы.  Байтаҡ йылдар хирургия мөдире була.  Ун йылға яҡын Раевкала эшләгәндән һуң программала ҡатнашырға ниәтләй.  Дауахананың заманса ҡорамалдар, белгестәр менән тәьмин ителеше, урындағы хакимиәттең дауалау учреждениеһы хаҡында даими хәстәрлек күреүе Миәкә халҡының сәләмәтлегендә ыңғай сағылыш таба. Дауахананың баш табибы Илдар Атанғолов дауалау сифатын яҡшыртыу йәһәтенән бөтә мөмкинлектәрҙе файҙалана.  Ауырыуҙарҙы иҫкәртеү, диагностика, сифатлы медицина хеҙмәте күрһәтеү, заманса ҡорамалдар менән эш итеү район халҡының сәләмәтлек торошон билдәләгән бөтә күрһәткестәрҙең дә яҡшырыуын күрһәтә. Айгөл Бәҙретдинова – ошо уҡ райондың Боғҙан ауылынан.  1978 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлағандан һуң, хеҙмәт юлын Благовар районының үҙәк дауаханаһында дауам итә.  Өфөлә 12 йыл эшләгәндән һуң районға ҡайта.  Районда 27 меңдән ашыу кеше йәшәй, шуларҙың 6 меңе – балалар.  Шуныһы һөйөнөслө: “Ауыл табибы” программаһы буйынса дауаханаға 13 белгес килгән.  Көндөҙгө стационарҙа ла байтаҡ кеше сәләмәтлеген нығыта. “Ауыл табибы” программаһына инеп, бер миллион һум аҡсаны яңы йорт һалыуға тотонған. Алексей Тарасов та – Миәкә егете.  Ике бала үҫтергән ғаилә, бында килгәс, яңы фатирға эйә була. Шуның 58-е табип, 247-һе – урта звено медицина хеҙмәткәре.  Әле терапевт булып хеҙмәт итә. Ике хеҙмәткәр – Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, бер кеше – Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы, ә 16-һы – Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы. Ә инде 1996 йылдан алып ул баш табип вазифаһын башҡара.  “Ауыл табибы” программаһы буйынса бирелергә тейешле бер миллион һумдан тыш, ете кеше 100 мең һум күләмендәге ярҙам да алды.  Ҡарамағында – ике меңгә яҡын кеше.  Марсель Вәлиуллин да – ошо төйәк егете.  Илдар Ғәлимйән улы Стәрлебаш районының Мортаза ауылында тыуып үҫкән.  Әйтәйек, Айгөл Абдуллина Сатай-Бөрйән ауылында тыуып үҫкән.  Йәштәр һәр береһе торлаҡлы булыуына һәм һәйбәт эш шарттарына һөйөнһә, баш табип күптән көткән белгестәрҙең килеүенә шатлана.  Ул ике йыл элек ҡайтып төпләнеп, анестезиолог-реаниматор булып эшләй.  Дөйөм гигиена табибы, медицина профилактикаһы кабинеты мөдире.
– Районда бик йылы ҡаршы алдылар.  Бына ошо тиклем халыҡты яҡшы дауаларға, сифатлы медицина ярҙамы күрһәтергә кәрәк.  Күбеһе – ошо райондан сыҡҡан кешеләр.  Өлкән йәштәгеләр өсөн стационарҙа 45 урын бар.  Һәр табип торлаҡ, йорт төҙөү мәсьәләһен ыңғай хәл итте, беҙгә дәртләнеп эшләргә генә ҡала, – ти терапевт Айгөл Абдуллина. Был район үҙәк дауаханаһының бер быуатлыҡ тарихы бар.  Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Башҡортостандың дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, талантлы етәксе коллективын һәр саҡ медицина хеҙмәтенең сифатын яҡшыртырға әйҙәй.  Әле ул – Елдәр амбулаторияһының участка терапевы.  Бер нисә йыл баш ҡалала эшләп йөрөгәндән һуң тыуған районына ҡайта.  Тормош иптәше Эльвира иһә – терапевт. 1989 йылда Миәкә районының үҙәк дауаханаһында табип-хирург булып эш башлай. 