Ысын журналист өсөн тарих арбаһынан төшөп ҡалыуҙан да ҙурыраҡ хурлыҡ буламы икән?  Һүҙ менән фекер бергә төйнәлгән мөхиттә улар Хоҙай биргән һәләтен дә, һаулығын да, хатта ғүмерен дә ҡалдырҙы.

 Һәм шул иҡтисадҡа йән өргән кешеләр.  Мостай ағайҙың һәр йөмлә, һәр һүҙе өҫтөндә бөтмөрләп эшләүенә һоҡлана торғайным.  Бөтә ҡәүемдәрҙә лә иң аҫыл ҡиммәт булып игелеклелек, күңел йомартлығы, инсафлыҡ йөрөй.  Ошо ышаныс, бәлки, журналист хеҙмәтенә иң юғары баһалыр әле.  Ижади коллективтарҙы финанс, тормош-көнкүреш яғынан хәстәрләү бүтәнсәрәк ойошторола.  Журналист хеҙмәте үҙенсәлекле.  Киң мәғлүмәт даирәһенең ҡайһы урынында эшләһә лә, журналист һәр даим ян кереше һымаҡ көсөргәнештә, хакимдар баҫымы һәм йәмәғәтселек йоғонтоһо аҫтында. Артабанғы ифрат ауыр журналист хеҙмәте Абдулла Исмәғилев, Таһир Ахунйәнов, Дәүләткирәй Мәһәҙиев, Василий Перчаткин, Серафим Вайсман, Мәргән Мырҙабәков һымаҡ зиһенле етәкселәр һәм ҡәләм оҫталары менән бер юлдан барыу бәхетен бирҙе.  Мәктәп йылдарында уҡ район гәзитенә хәбәрҙәр яҙып, аҙағыраҡ университетта журналистикаға етди ылығып, Әбйәлилемдәге “Осҡон” гәзитенә эшкә төшкәндә тәүге кәңәшсем дә, һөнәрҙең ни тәмле икәнен аңғартҡан да кешем фронтовик Мофаззал ағай Латипов булды.  Быны мин һуңғы йылдарҙа баҫылған һәм телдән ысҡынған һүҙ өсөн яуаплылыҡтың түбәнәйеүе сәбәпле әйтәм.  Тик эҙләнеүҙәр, хаталаныуҙар, табыш менән ғорурланыуҙар ғына элеккесә, беҙҙең замандағыса, ҡала. Ваҡыт йүгереп үткән осорҙа ҡыҫҡа ғына ғүмерендә лә әҙәм балаһы донъяның төрлө саҡтарын күреп өлгөрә.  Әйткәндәй, төрлө кимәлдәге гәзит, журнал редакцияларында әле лә эшкә ихлас мөнәсәбәттәге йәштәр күп.  Улай ғына ла түгел, эш кешеләре, түрәләр һүҙенә икеле мөнәсәбәттә булһа ла, ташҡа баҫылғанға ышана.  Әгәр беҙ зитҡа тейгән проблемалар менән етди шөғөлләнмәһәк, иҡтисадта емереү ҙә, тергеҙеү ҙә юҡ тигән фекерҙә булһаҡ, журналистика үҙен ситтән генә ҡарап тороусы роленә дусар итә.  Матбуғат сәхифәләрендә, телеэкрандарҙа, радиоэфирҙа төп геройҙарыбыҙ булып руханиҙар һәм улар тирәһендә бөтөрөлгән кисәге атеистар, бөтмәҫ-төкәнмәҫ тусовкаларҙа бер-береһен бүләкләгән теле- һәм кинойондоҙҙары, әртислеккә әүәҫләнгән сәйәсмәндәр йөрөй.  Тураһын әйтәм, республикала нәшерләнгән гәзиттәр, журналдар баҫа килгән әйберҙәр хафаланыуҙарымды таратмай.  Уларҙы әйтеү ышанысы кемгә тапшырылғанын, ғәм иғтибарына сығарылған һүҙ өсөн яуаплылыҡты онотмаһаҡ ине.  Быларҙың да, бәлки, үҙ логикаһы, тейешенсә аңлатмаһы барҙыр.  Аналитиканы Интернеттан һурылған мәғлүмәттәр йыйылмаһы алмаштыра.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, Уларҙан теләктәр алып, үҙ яҙмаларымды ҡабаттан уҡығанда һүҙгә һаҡһыҙ булыуыма, уйлау урынына хәбәр һөйләүемә ояла йөрөнөм. Консерваторлыҡта ғәйепләһәгеҙ ҙә, гәзиттәр, телевидение һәм радионың төп темаһы – иҡтисад, тип раҫларға йөрьәт итәм.  Күмәклектә ғәйеп юҡ, ағзаларҙың ижады ғына тос булһын. Бәлки, хаталанамдыр: ләкин миңә журналистика кадрҙары ваҡлана барғандай күренә.  Сәхнәгә сығып, ауыҙын асырға ла өлгөрмәгән берәй артистың һәр аҙымын, һәр көнөн тәфсилләйбеҙ, ә иген игеүсе, кейем тегеүсе, балаларыбыҙға белем биреүсе тураһында ихлас һүҙ әйтергә онотабыҙ.  Бына шул бер көнлөк кәйеф-сафа һәм өс көнлөк тормошта йәшәгән көндәребеҙҙә лә ҡулға, ҡыштырлатып, гәзит алабыҙ, телеэкрандарҙан һибелеп торған яңылыҡтарға ҡолаҡ һалабыҙ икән, тимәк, ғәм алдында әйтелә торған һүҙгә моҡрау үтмәгән.  Бар Ғаләмде тетрәткән һуғыш өлкәндәрҙең әллә булғанды һөйләгән, әллә ҡайҙандыр ишеткәнен бәйән иткән хәтирәләренә генә ҡалып бара.  Яңғырауыҡлы һүҙ митингтар өсөн генә һәйбәт.  Шул хәҡиҡәтте аңлаған хәлдә, барлыҡ тормошто тотоп торған иҡтисадтан ни өсөн ситләшәбеҙ?  Шул уҡ ваҡытта уның үҙ һөнәри, әхлаҡи сифаттары ошо талаптар юғарылығындамы?  Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Уҡыу өсөн тәҡдим ителгән яҙма фекер логикаһы менән һүҙҙең самаһын талап итә.  Халыҡтың: “Яҡшы һүҙ – ярты ырыҫ”, – тип раҫлауына “тоғро һүҙ, ваҡытында әйтелгән фекер” тип тә ҡеүәтләйек. Әгәр йәмғиәт шашыныу юлына баҫҡан икән, киң мәғлүмәт сараларына уға эйәреп барыу һис тә мотлаҡ түгел. Ошо өлкән ағайҙарым өсөн матбуғатта эшләү көнитмеш зарурлығы ғына булманы.  Яҙыусы исемен йөрөткәндәрҙе маҙаһыҙлаһым килмәй, әммә уйҙарҙан уйылып китерлек ваҡыттарҙа халыҡ үҙенең рухи остаздарының тауышын ишетмәй икән, ул ҡәләм кемгә һәм нимәгә хеҙмәт итә һуң?  Осһоҙло популярлыҡ артынан ҡыуғанда һәм ҡайһы бер уҡыусыларҙың зауығына ҡулайлашҡанда, беҙ уларҙың төп өлөшөнөң менталитетын, башҡорт, урыѕ, татар, сыуаш һәм бүтән халыҡтарҙың традицияларын, юғары зауҡы ихтыяжын, милли үҙенсәлектәрен онотабыҙ.  Юҡсыллыҡ менән дәрт, ихласлыҡ менән өмөт бер бөтөн була алған хәйләһеҙ йылдар.  Ул осорҙо һағыныуыбыҙҙы йәш-елкенсәк инде аңламаҫ та...  Електе киптергән гәзит, радио, телевидениеның аяуһыҙ конвейеры һинең бар ғына көс-ҡеүәтеңде һурып, нервыларыңды яндырып тора.  Өйҙә, йомшаҡ кәнәфиҙә йәйрәп ултырып аҡыл һатыуы еңел дә ул, һин халыҡ алдына сығып ҡара.  Беҙ генә, журналистар, һөнәри мәртәбәбеҙҙе онотоп, үҙ баҫмаларыбыҙға тормош төпкөлөндә хасил була торған түбәнселектәрҙе ташый бирәбеҙ. Республика Журналистар берлегендә иһә меңдән күберәк кеше ағзалыҡта, тиҙәр.  Редакцияларҙың техник-технологик йыһазландырылыуы ла сағыштырғыһыҙ юғары.  Матбуғат, ижтимағи фекерҙең элеккесә уртаһында булһа ла, хәҙер концептуаль йәһәттән дә, ижадҡа ҡараш буйынса ла үҙгәрҙе.  Йәш, әммә үҙен маһир тип ышанып йөрөгән ҡәләмдәштәремдең әсерәк әйтелгән фекерҙәргә күңеле ҡалыуы ла бар.  Һәр кемдең тиерлек үҙаллы тормош юлы ни ҡәҙәрелер икеләнеүҙәр, баҙнатһыҙлыҡ менән башланалыр.  Ошо йәһәттән Рәми Ғарипов ағайҙың тәүге мәҡәләләремә ҡарата әйткәндәрен хәтеремдә ныҡ тотам.  Һөнәре унан ваҡиғаларға баһа биреүҙе талап итә.  Теләһә ниндәй шарттарҙа ла журналист зиһен асыҡлығын һәм был донъяла ниҙәр булып ятҡанын күҙ алдына килтереү ҡеүәһен һаҡлап ҡалырға бурыслы.

 Журналистарҙың күпселеге оҙаҡ йәшәмәй.  Үткән эшкә салауат, тигәндәй.  Бер генә ҡәүем дә ихтыярһыҙлауҙы, тән матурлығы менән һатыу итеүҙе, шаҡшылыҡты үҙ итә алмай.  Хеҙмәт кешеһе ҡайҙа юғалды?  Гәзит биттәрен, сараһыҙҙан бирелгән реклама материалдарынан тыш, енәйәти ваҡиғалар, күҙ йәшен һығыусы тарихтар, әҙәм ышанмаҫ мөғжизәләр, анекдоттар баҫты.  Салауат Юлаев ордены кавалеры. Ниндәй генә эшкә тәүәккәлләмә, эргәңдә кәңәш-төңәш итерлек, тейеш тип тапһа, дәртләндереп, зарур тиһә, әйткеләп торорҙай тәжрибәле кеше булһын ул.  Июнь баштарында бер төркөм йәш ижадсыларҙың Яҙыусылар союзына алыныуы тураһында хәбәр ишетелде.  Замандың бола, сәйәсәттең тотороҡһоҙ, иҡтисадтың тарҡалған булыуына һылтанмайыҡ.  Уларҙа ғәмәли хәбәрҙәр, һәр йәһәттән тәрән, эшлекле анализға нигеҙләнгән мәҡәләләр аҙая бара.  Ни өсөндөр “хаҡлы” тип йөрөтөлгән ялға ла беҙ арып-арманһыҙ булып, һаулығыбыҙҙы юғалтып китәбеҙ. 