Миҙал менән ҡуша йөҙ мең һум тирәһе аҡса ла биреләсәк.  Республикала “Ата-әсә фиҙакәрлеге” тигән миҙал барлыҡҡа киләсәк.  Йәнә тәрбиәгә өс йәки унан күберәк инвалид бала алған ғаиләләргә лә биреләсәк.  Атай-әсәй хеҙмәте – иң яуаплы, һәр ваҡыт иғтибар, йөрәк йылыһы, сабырлыҡ, аҡыл талап иткән бурыс.  Уларҙың хеҙмәте баһаланырға тейеш, – тине төбәк башлығы. Ул спорт, ижад өлкәләрендә, республикабыҙ үҫешенә ҙур өлөш индергән, хәрби бурысын үтәгәндә, тыныс тормошта батырлыҡ ҡылғандарҙың атай-әсәйҙәренә тапшырыла.  Ғаиләлә ысын, ныҡлы тәрбиә алған баланың йәмғиәт өсөн файҙалы кеше булып үҫеренә шик юҡ.  Шуға ла ата-әсәлектең абруйын арттырыу зарур. Награданы 15 майҙа, Халыҡ-ара ғаилә көнөндә, тапшырыу күҙаллана. Республика Хөкүмәте ултырышында Президент вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов шул хаҡта белдерҙе.


– Беҙҙә бындай наградаға лайыҡ ғаиләләр етерлек. 