Һеҙҙе ғәфү итергә әҙерҙәр.
 Быға тиклем боҙолған мөнәсәбәттәрҙе тергеҙеү өсөн уңайлы осор.  Үҙ-үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ.
 Шаршамбы әүҙем көн.  Иң мөһиме – уны ваҡытында ишетеп-белеү шарт.
 Һеҙ килемегеҙҙе арттыра алаһығыҙ йәки табыш килтереүсе башланғысҡа нигеҙ һалырға мөмкин.
 Быға үҙ миҫалығыҙҙа инанырһығыҙ.  Быға тиклем ҡул ҡуйған килешеүҙәрҙән баш тартырҙар йәки һеҙгә тәҡдим иткән шарттар артыҡ ҡаты тойолор.  Килешмәгән аҙым яһаһағыҙ ҙа, бер урында тик торғандан был күпкә яҡшыраҡ.
 Туғандарығыҙ күңелһеҙ мәшәҡәт өҫтәүе ихтимал.
 Үлсәү
(24.09 – 23.10)
 Яңы йыл байрамдарында ял итһәгеҙ ҙә, арыу тойғоһо бөтмәгән кеүек.
 Кесе йома шәхси ғәмәлдәр өсөн уңышлы.  Һаранлыҡты ҡалдырып тороғоҙ.  Мөһим мәсьәләләрҙә бер кем дә һеҙгә фекерен көсләп тағырлыҡ булмаһын.  Мәшәҡәттәрҙе барлап, төбөнә төшөп, аҙағына еткерә торған осор.  Балыҡ
(20.02 – 20.03)
 Һыуғояр
(21.01 – 19.02)
 Ылаҡ
(22.12 – 20.01)
 Йома мөһим эштәрҙе ҡуйып тороғоҙ, башланғыстарҙың уңышһыҙ булыуы ихтимал.
 Быға тиклем проблемалар йыйылып килгән икән, бына, рәхим итегеҙ, уларҙың барыһы ла өҫкә ҡалҡып сыҡты! Шишәмбе, бик кәрәк булһа ла, ниндәйҙер ҡорбан килтерергә әҙер булмаҫһығыҙ.  Иғтибарһыҙлыҡ көслө.  Уҡсы
(23.11 – 21.12)
 Саян
(24.10 –22.11)

“Нисек килеп сыҡһа ла барыбер”, – тигән һүҙҙе онотоп торорға кәрәк.  Хирон Балыҡ билдәһе аҫтына инде, был ҡатмарлы көндәр етте тигәнде аңлата.  Һирәк күргән кешеләр менән аралашыу отошло.
 Һеҙ нисек теләйһегеҙ шулай буласаҡ – ошоно иҫегеҙҙән сығармағыҙ.
 Ҡыҙ
(24.08 – 23.09)
 Арыҫлан
(24.07 – 23.08)
 Ҡыҫала
(22.06 – 23.07)
 Финанс ҡытлыҡ кисереүегеҙ ихтимал.  Буға
(21.04 – 21.05)
 Финанс өлкәлә уңыш көтә.  Сит-ят ергә барып килеү – файҙаға.  Ҡуҙы
(21.03 – 20.04)
 Барыһы ла һеҙгә ысынбарлыҡтан күпкә ҡатмарлыраҡ тойолор.
 Өмөтбикә. Әүҙемлек һәм ҡыйыулыҡ талап ителә.  Кемдер һеҙҙең урынды биләргә теләгәнен һиҙһәгеҙ, һаҡланыуҙы нығытыу фарыз.  Бер ғәмәлгә генә иғтибар йүнәлтеп, башҡа мөһим ваҡиғаларҙы күҙ уңынан ысҡындырыуығыҙ ихтимал.  Әлбиттә, тормошоғоҙға был ҙур үҙгәреш индермәҫ, шулай ҙа мөһим ғәмәлдәрҙе яҙып ҡуйыу отошлораҡ булыр.
 Уртаҡ фекергә килгәндә, ҡайҙан улар менән килештем, тигән көнгә төшөрһөгөҙ.  Аҙна девизы: “Ҡомһоҙ ике түләй”.  Сәйәхәттәр унышлы булыр.  Дүшәмбе – көтөлмәгән башланғыстар, етди пландар, тиҙ генә тормошҡа ашыра торған ғәмәлдәр көнө.  Көтөлмәгән ваҡиғалар ҡаршылыҡтар өҫтәр.  Юғиһә булғандан ҡолаҡ ҡағырһығыҙ.
 Рөхсәт алыу, документтар юллау өсөн ҡулайһыҙ көндәр: власть вәкилдәре, етәксегеҙ һеҙгә төрлө ҡаршылыҡтар тыуҙырыр.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06)
 Бер мәғлүмәт эшегеҙҙе һәм тормошоғоҙҙо үҙгәртер.  Эштә һәм шәхси тормошта ла тотороҡлолоҡто һаҡлау ауыр булыр. 