Бөгөн хирургтар унда ҡалманы тиерлек.  Әҫәр тарихи-архив материалдарына нигеҙләнеп, бик матур әҙәби телдә яҙылған.  20 методик рекомендация сығарған, хирургия буйынса ике белешмәнең авторҙашы.  Минеңсә, кеше, уның физик, әхлаҡи, социаль именлеге йәмғиәттең маҡсатына әүерелергә тейеш.  Ул осорҙа йыл һайын 30-35 мең кеше вафат булһа, әле 50-55 меңде ерләйбеҙ.  Медицина тураһында уйланғанда, гениаль табип, философ һәм алхимик Теофраст Парацельстың һүҙҙәре хәтергә төштө.  — Ижадсы ул — "бөртөклө тауар", ә табиптар әҙерләү — конвейерлы етештереү.
— Минеңсә, миллионлаған табип кәрәкмәй, — ти әңгәмәсем.  Ул уйлап табыуҙарға 18 патент, рационализаторлыҡ тәҡдименә 51 таныҡлыҡ алған.  Башҡортостандың баш хирургы булараҡ, күп тапҡыр Бөтә Рәсәй, республика һәм район-ара фәнни-ғәмәли конференциялар ойоштороуға көс һалған. Бөгөн иһә табипҡа һөнәри бурысын лайыҡлы башҡарыу өсөн заман талаптарын үтәргә, тәжрибә тупларға, өр-яңы медицина техникаһын үҙләштерергә кәрәк. Ул — бауырҙы уңышлы күсереп ултыртҡан тәүге хирургтарҙың береһе, кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертацияларын да яҡлаған. Уның авторы журналист та, яҙыусы ла түгел, ә табип, медицина фәндәре докторы, профессор, Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау эше буйынса проректоры, дөйөм хирургия кафедраһы мөдире Мәжит Әхмәт улы Нартайлаков. Халыҡтың аңын, йәшәү рәүешен үҙгәртһәк, сирлеләр ҙә кәмер, ғүмер оҙайлылығы ла ҡырҡа артыр.  Бөгөн алдынғы тәжрибә хаҡында оноттоҡ.  Ғилми эшмәкәрлегендәге юғары һөҙөмтәләр, хирург булараҡ ғәмәли эше Мәжит Әхмәт улының ғәҙәти булмаған һәләттәрен, үҙенсәлекле ҡараштарын, тырышлығын сағылдыра.  М.Ә. Нартайлаков — юғары категориялы хирург, ике тапҡыр "Алтын скальпель" хужаһы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған табибы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, иң яҡшы йыл хирургы, һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Рәсәй Тәбиғәт фәндәре академияһының мөхбир ағзаһы.  Шул уҡ ваҡытта сирҙе дауалауға ҡарағанда, иҫкәртеү еңелерәк бит", — тип һыҙланып һөйләгәйне. Мәжит Әхмәт улының буш ваҡыты юҡ тиерлек.  Мәжит Әхмәт улы — һиҙгер күңелле, ихлас, бер нәмәгә лә битараф ҡала алмаған шәхес.  Профессор М.Ә. Нартайлаков етәкселегендә һигеҙ докторлыҡ һәм 46 кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланған. Бер үк ваҡытта романда уҙған быуаттарҙағы медицинаның хәленә бик күп иғтибар бирелә, автор Тамерлан ғәскәре яугирҙәрен дауалау алымдарын һүрәтләй.

 Күптән түгел медицина университетынан яҡын дуҫым "Бөйөк Тамерландың шәхси табибы" ("Личный лекарь Великого Тамерлана") тигән бик ҡыҙыҡлы китап-роман бүләк иткәйне.  Дарыу яҙып ултырған табипҡа алмашҡа ижадсы табип килһен ине.  Етәкселек сабыйҙар һанын арттырыу йәһәтенән күргән сараларға ҡарамаҫтан, һуңғы биш йыл эсендә генә Рәсәй халҡы 500 меңгә кәмегән. Сәләмәтлек проблемаларына теоретик һәм практик яҡтан төшөнөүгә көндәлек тормошобоҙҙа ҙур урын бирелергә тейеш.  Тамерлан хаҡындағы китапты уҡығанда, был шәхескә ҡарата ихтирамым тағы ла арта төштө.
— Мәжит Әхмәт улы, гуманитар белемегеҙ юҡ.  Әйтерһең дә, медицина тармағы ошоно ғына маҡсат итеп ҡуя, кадрҙарҙы ла, аҡсаны ла шуға йүнәлтә.  — тип һорайым унан.
— Совет осоронда Тамерлан исемен мосолман донъяһы тарихынан бөтөнләй һыҙып ташларға, кешеләрҙә милли ғорурлыҡ тойғоһон бөтөрөргә тырыштылар.  1983 йылда операция өҫтәле янына баҫҡан Мәжит Нартайлаков меңдән ашыу кешенең ғүмерен ҡотҡарып алып ҡалды. Башҡа илдәрҙә лә хәл шәптән түгел. Өҫтөнлөктәрҙе билдәләү шарт.  Шуға күрә дәүләт ҡаҙнаһын тәү сиратта медицина, экология, мәҙәниәт, шул иҫәптән физик культура ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә йүнәлтергә кәрәк.  Ул медицинаның идеологияһын, ғилми эҙләнеү алымын яҡшы үҙләштергән.  Күптәребеҙ — шул дәүер балалары.  Бындай саралар барышында табиптар тонометрҙар, ябай ҡорамалдар ярҙамында ауырыуҙы алдан уҡ асыҡлап, уларҙы иҫкәртә ине. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бар ғүмеремде арнаған эшемдең берәүгә лә (сирленән тыш) кәрәкмәүен аңлау еңел түгел.  Белеме, педагогик таланты, ғилми хеҙмәттәре менән ул лайыҡлы ихтирам ҡаҙанды.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһен техник йыһазландырыуҙы, дарыуҙар менән тәьмин итеүҙе бөгөнгө менән сағыштырып та булмай.  Был тарихи ғына түгел, шулай уҡ Алтын Урҙа дәүерендә Тамерландың шәхесенә, уның табибы — Хажи исемле башҡорттоң әһәмиәтенә, бөйөк полководецты үлемдән ҡотҡарып ҡалыуына ҡағылған нәфис әҫәр ҙә.  — тип һорайым унан.  Әңгәмәсем баҫалҡылығы, итәғәтлелеге, яуаплылығы менән айырылып тора.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы, уҡыусыларҙы, студенттарҙы, предприятие хеҙмәткәрҙәрен планға ярашлы тикшерәләр ине.  Бөгөнгө мәҡәләмдең геройы — табип Нартайлаковтың йөрәге лә тап шундай.  Йәштәр был һөнәрҙе әллә ни үҙ итмәй, дәүләт тә ауылда медицинаны үҫтерергә ашҡынып тормай, күрәһең.  Уларҙың эшмәкәрлеге дауалау базаһын нығытыуға ҡайтып ҡала.  Ә инде дәүләткә килгәндә, ул кеше һаулығын үҙенең төп хәстәрлеге тип иҫәпләргә тейеш.  Әлегә беҙ бындай шарттарҙан йыраҡ торабыҙ.  Тарихсы, яҙыусы, тикшеренеүсе булырға нимә этәрҙе һеҙҙе?  2011 йылдан кафедрала эшләүҙән, операцияларҙан тыш, уға университеттың дауалау эше буйынса проректоры вазифаһын да башҡарырға тура килә. Атай-олатайҙарыбыҙҙың изге ғәмәлдәрен хәтергә төшөрөп, алыҫ үткәндәр, Башҡортостандың үҙ ирке менән күп милләтле Рәсәйгә ҡушылыуынан ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.
— Әле һәр кем үҙен генә ҡайғырта, тигән фекер йәшәй.  Кеше түҙемлеге ҡалмағас ҡына табипҡа бара.  Дауаханалар, медицина пункттары ябыла, барыһына ла махсус үҙәктәрҙә дауаланырға тәҡдим итәләр.
— Миллионлаған ижадсы табипты ҡайҙан алырға һуң?  Ғилми һәм ғәмәли эштәргә БДМУ кафедраһы белгестәрен дә, Республика клиник дауаханаһы хеҙмәткәрҙәрен дә йәлеп итә.  Октябрь ВӘЛИТОВ,
профессор,
философия фәндәре докторы. — Сирлеләр һаны йылдам арта, хатта бөтә планетаның ғәйәт ҙур дауаханаға әүерелеү хәүефе бар.  Профессор М.Ә. Нартайлаков хәҙерге Рәсәйҙең ғәҙәти булмаған феномен кисереүен яҡшы аңлай.  Мәжит Әхмәт улы — 550-нән ашыу ғилми эш, 12 монография, 34 уҡыу ҡулланмаһы авторы.  Мәжит Әхмәт улы әйтеүенсә, уҙған быуаттың 60-сы йылдарында республикабыҙҙа үлем кимәле әлеге менән сағыштырғанда икеләтә кәмерәк булған.  Был тема менән мауығыуға этәргән сәбәптәрҙең береһе — ватандаштарыма ошо шәхестең Рәсәй тарихындағы әһәмиәтен күрһәтергә тырышыу.  Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында ашығыс йәки пландан тыш операциямы, университетта студенттар алдында лекциялармы, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа сығыштармы...  Бер үк ваҡытта Республика клиник дауаханаһының хирургия клиникаһын һәм Башҡортостан республика хирургия гепатологияһы үҙәген етәкләй.  Уны иң элек кешеләрҙә изгелек сифаттарының юҡҡа сыға барыуы борсоуға һала.  Ул саҡта эштең нисек ойошторолғанын да яҡшы беләбеҙ.  Ул шәкерттәренә "Табиптың көсө — уның йөрәгендә" тип әйтер булған.  Һуңғы 20 йылда үлем кимәле тыуымдан 700 меңдән 1 миллион кешегә тиклем юғарыраҡ.  — Ниндәй һөнәр һайлауға ҡарамаҫтан, һәр кешенең билдәле бер медицина әҙерлеге бар икән, уларһыҙ ҙа эшләргә мөмкин.  Һеҙ быға ниндәй ҡарашта?
— Дөйөм кешелек файҙаһына хеҙмәт итеү теләге күңел ихтыярына, үҙ бәхетең сығанағына әүерелергә тейеш, — тип яуапланы Мәжит Әхмәт улы.

 ХVI быуатта пациентҡа ҡарата һөйөү иң шифалы дарыу булғандыр ҙа, бәлки.  Эйе, совет осоронда табиптарҙың эш хаҡы ҙур булманы, әммә уларҙы ихтирам иттеләр, айырыуса ауылда.  Ә бит ул осорҙа махсус ҡорамалдар ҙа, заманса приборҙар ҙа булманы.  Совет осоронда сирҙәрҙе иҫкәртеү эшмәкәрлеге билдәле бер системаға һалынғайны, эштең мөһимлеген дә аңлайҙар ине. Ғалимдың фекеренсә, бөгөнгө ҡаты ауырыуҙар, үлем осраҡтарының артыуы СССР тарҡалыуға бәйле әхлаҡи-эмоциональ кисерештәр, сараһыҙлыҡ, намыҫлы хеҙмәт ярҙамында фәҡирлектән ҡотола алмау, милли иҡтисадтың һәм социаль өлкәнең торғонлоғо менән туранан-тура бәйле.
— Донъяла һәм Рәсәйҙә һаулыҡ һаҡлау өлкәһе тәрән көрсөк кисерә, — ти Мәжит Әхмәт улы.  Һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре кәңәшмәләренең береһендә Мәжит Әхмәт улы: "Сирҙе түгел, ә сирле кешене дауала" тигән әйтем һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороусылар тарафынан бөтөнләй онотолдо, шикелле.  Әңгәмәсем совет осорондағы күмәк диспансерлаштырыуҙы һағынып хәтерләне.  Һәр кешегә, беренсе кластан башлап, организмдың төҙөлөшө, ағзаларҙың һәм системаларҙың эше, һаулыҡ, сәләмәт тормош тураһында белем бирергә кәрәк.  Кешелек үҙ-үҙен һаҡлап ҡалырға теләй икән, бөгөнгө медицина өр-яңы идеяларға, концепцияларға, ҡараштарға эйә булған бөтөнләй икенсе медицинаға урын бирергә тейеш.  2012 йылда Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнгән. 