Күп йыллыҡ үләндәрҙән тыш, бер йыллыҡтар, тәбиғи болонлоҡтар етерлек.  Ең һыҙғанып эшләйһе лә эшләйһе... Мәләүез (3700 гектар, йәғни 32 процент), Стәрлетамаҡ (2900 – 26), Стәрлебаш (1800 – 22) һәм Күгәрсен (1500 – 21) хужалыҡтары ла һынатмай. Әле мал аҙығы әҙерләү башланды ғына.  Күпселек райондар буйлап үткән һуңғы ямғырҙар сарсаған баҫыуҙарға "тып-тып" итеп яуҙы ла юҡ та булды.  Башлыса ҡар һыуына туйынып ҡалған күп йыллыҡ үләндәр бирешмәй.  Был планға ҡарата 8 процент ҡына булһа ла, үткән йыл менән сағыштырғанда 23 мең гектарға күберәк.  Сенаж әҙерләү башланды – 50 мең тонна һалынды. Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн бесән әҙерләү менән 27 районда ныҡлап шөғөлләнәләр.  Шуға баҫыу өҫтө аҙ ғына ваҡыттан һуң тағы гөрләне.

 Райондарға килгәндә, Саҡмағошта 3800 гектарҙа бесән сабылған (планға ҡарата 26 процент).  Бигерәк тә иртә яҙҙан минераль ашлама индерелгәндәре.  Барлығы 46 мең гектар сабылған да инде.  Болот ер өҫтөн сылатып үтте – ҡояш нурҙары ялап та алды, көслө ел елләтергә өлгөрҙө. 