Оло йөрәкле, үҙ эшен яратып, бар тәжрибәһен, күңелен биреп башҡарған табипҡа рәхмәт әйтеү – минең төп маҡсатым. Төрлө процедураларҙы еңел кисерһен өсөн, бәләкәй пациентты һүҙ менән әүрәтеп, еңел генә дауаланы.  Әбйәлил районында тыуып үҫкән уҙаман күпме кешене дауалағандыр, уныһын Хоҙай үҙе генә белә.  Наил Талха улы – улыбыҙға күкрәк тултырып тын алырға ярҙам иткән кеше.  Ниһайәт, беҙҙе күптән йонсотҡан тымауҙан һәм башҡа уңайһыҙлыҡтарҙан ҡотолдоҡ. Балалар поликлиникаһында отоларингологтарға һәр ваҡыт ҡытлыҡ булғас, таныштар аша табип эҙләй башланым.  Кеше һаулығының һағында торған бөтә табиптар ҙа тап уның һымаҡ булһын ине. Таныштарым Наил Талха улына барып ҡарарға кәңәш итте. Беҙҙе асыҡ сырайлы, ихлас кеше ҡаршы алды.  Улыма ла табиптың мөғәмәләһе оҡшаны.  Наил Талха улына ғаиләбеҙ исеменән ҙур рәхмәт әйтәбеҙ.  Телефондан шылтыратып яҙылдыҡ та икенсе көнөнә үк күрендек. Ике клиникала булып та, улымдың хәле үҙгәрмәгәс, күнеп кенә бөткәйнем...  Табип тураһында ҙур мәҡәлә яҙған булһам, мин уның тормош юлын, эш тәжрибәһен өйрәнеп, теүәл һандар, факттар теркәр инем.  Бер аҙна буйы Наил Талха улына дауаланырға йөрөнөк.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы отоларинголог ул.

 Наил Талха улы Ғабдуллиндың исеме күптәргә яҡшы таныш.  Ярты йыл буйы танауҙағы тымауҙан, йүткереүҙән, төндәге ғырылдауҙарҙан Руслан ныҡ йонсоғайны.  Донъялар, кешелек ҡиммәттәре үҙгәргән мәлдә лә Гиппократ антына тоғро табип икәнен иҫбат итте. 