Батша һарайындағы мәрәкәсе ҡуйын дәфтәренә ниҙер яҙып ҡуйҙы.
– Нимә яҙҙың унда?  Сит илдән затлы әйберҙәр алып ҡайтам тип, ул һине алдап китте, башҡаса бында килмәйәсәк.
– Әгәр килһә?
– Ул саҡта һинең исемеңде юйып, уныҡын яҙып ҡуясаҡмын, – тигән мәрәкәсе. – Хәйерле иртә, аҡҡошом.
– Хәйерле иртә, аппағым.
– Ҡәһүә ҡайнатайыммы, былбылым?
– Эйе, рәхмәт, алтыным.
– Һин дә минең исемемде оноттоңмо ни?!

* * * Бер ханымдан һорайҙар:
– Ни өсөн этегеҙҙе Ахмаҡ тип атанығыҙ?
– Урамда китеп барғанда исемен ҡысҡырып әйтеп, ирҙәрҙең әйләнеп ҡарауын күҙәтергә яратам.

* * * Бына әле генә һинең исемеңде яҙып ҡуйҙым, сөнки һин алдаҡсыға аҡса тотторҙоң.  – тип һорай һалды батша.
– Үҙем белгән бөтә ахмаҡтарҙың исемдәрен теркәп барам. 