Королева унан ярҙам һорай: Рудольф Нуриевтың әсәһенә хәбәр ҡалдырырға кәрәк.  Әммә Муса Шәрипов, бөтә ауырлыҡты үҙ өҫтөнә алып, әсәй кешенең йортона юллана.  Иленә ҡайта алмағаны өсөн, тиһегеҙме?!  Әлбиттә, художестволы әҫәр булараҡ, үҙебеҙ деталдәр индерҙек.  Хәйер, ул сәбәптәр ҙә йөрәкте әрнетә...  Һәр нәмә матди сығымдарға бәйле, шуға күрә Президент грантына тамашасыны һиҫкәндерерлек ошондай фильмдар төшөрөү – бик кәрәкле эш ул.  Муса Шәрипов та хөкөм ителә. Һис көтмәгәндә, Өфөгә делегация менән Иордания королеваһы Дина Абдель Хамид килеп төшә.  Белмәйем, бәлки, ваҡытлыса, әммә тәү ҡарашҡа тәржемәсе яҙмышын һүрәтләгән фильм, бөйөк бейеүсенең әсәһенең тетрәнеүҙәрен дә асты, тамашасыға өмөт бүләк итеп, өмөттө аҡланы.
"…Миңә 24 йәш.  Минең "азатлыҡ" һүҙен аңлауым шунан ғибәрәт..." тип яҙа Рудольф Нуриев үҙенең "Автобиография" китабында.  "Был сюжет тормоштағы хәлдән алынды, тиергә лә була.  "Башҡортостан" киностудияһының тарихы бик йәш әле.  Фильмдың режиссеры Булат Йосопов сценарийҙы ла үҙе яҙған.  Донъяның мәшһүр бейеүсеһе Рудольф Нуриев хаҡында миндә һәр саҡ тәрән һыҙланыу йәшәне.  Муса Шәриповтың прототибы – Йәүҙәт ағай Исҡужин", – тип аңлатма бирҙе ул аралашҡанда.  Ҡаршы алыусылар араһында тәржемәсе Муса Шәрипов та бар.  Әммә нисек: королева әйткән адрес буйынса "илен һатыусы"ның әсәһе йәшәгәнен белгәс, СССР етәкселеге унда барыуҙы тыя.  Композитор Влад Савватеев көйҙәр менән оҫта эш иткән кеүек, рәссам Айгөл Байрамғолова ла кадрҙарҙағы "картинка"ларға ҙур иғтибар биргән.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: һеҙҙең балағыҙ – данлыҡлы шәхес, уны бөтәһе лә маҡтай, бөтәһе лә ижадын данлай, ә һеҙ уны күреүҙән, унан бер ҡош телендәй генә хәбәр алыуҙан мәхрүм...  Аллам һаҡлаһын бындай яҙмышты...


 СССР. Башҡорт АССР-ы.  Ә иң ныҡ йәнде тетрәндергәне – уны кемдеңдер балаһы икәнен уйлауҙан килә ине.  Совет дәүләтенә хас булғанса, һәр ерҙә ҡымғырыз: ниңә килгән, ни өсөн, кем кәрәк уға?  Ә бына "Родина" кинотеатрында башҡорт режиссеры Булат Йосопов төшөргән "Визит" фильмы һыҙланыуҙарҙы баҫҡандай булды.  Фильмдың директоры – Гөлнур Ильясова, ҡуйыусы операторы – Илдар Бикмәтов.  Уны мин үҙем табырға тырышасаҡмын.  Уның иленән ситтә талантын асҡаны өсөн, тиһегеҙме?!  "Визит" фильмы әсә кеше булараҡ ҡына түгел, тамашасы булараҡ та минең өмөтөмдө аҡланы. Кино сәнғәте аша халыҡҡа күп нәмә әйтеп, күп фекер һалып була.  Совет осороноң рухы ғына түгел, тын алышы, элекке вокзал, аэропорт – барыһы ла беҙҙе үткән быуатҡа алып ҡайтып, һағыш утында яндыра.  Миңә киләсәгем ҡайҙа булырға тейешлеген һәм ҡайһы юл дөрөҫ икәнлеген әйтеүҙәрен теләмәҫ инем...  Уның өсөн дә түгел!  Юҡ, түгел!  Бәйле эт һымаҡ идолдарға буйһонған илдең ҡолдары булған халыҡ аҫыл улдарын үҙе танымай.  Тетрәндергес минуттар: әсә ролен башҡарыусы Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Таңсулпан Бабичеваның бар һағышы, йән әрнеүе, мәңгелек ғазабы йөҙөнә яҙылған.  Шуға күрә кино сәнғәтенән күпте талап иткәндә, беҙ профессионалдарыбыҙҙың да тәүгеләр икәнен онотоп ебәрмәҫкә тейешбеҙ, тип уйландым ниндәйҙер етешһеҙлектәр эҙләр алдынан.  Фильмға әйләнеп ҡайтайыҡ.1978 йыл.  Бына бит, әсәһе, кескәй генә булһа ла, хәбәр алған да баһа тип ҡыуанаһың эстән генә! Эйе, ул – совет осоронда илдә ниндәй генә ваҡиғалар барыуына ҡарамаҫтан, азатлыҡҡа ынтылышын юғалтмаған шәхес. Әйткәндәй, көйҙәр "Башҡортостан" камералы оркестры тарафынан уйналған, дирижеры – Рөстәм Сөләймәнов. Матур итеп йыйыштырылған, әммә ҡараңғы һәм һалҡынлыҡ бөркөлгән өй эсе күҙҙәрҙән йәш сығарырлыҡ итеп тәьҫир итә! 