Кешенең нәҫел ҡалдырыу, сабыйҙарында үҙенең дауамын күреү, уларға йән өлөшөн биреү теләге балаларҙың ата-әсәһенә оҡшаш булыуын тәьмин итә. Әйтерһең дә, талғын ғына бер көй сыға...

 Үҙенсәлекле кешеләр балаларына ла һирәк осрай торған, ғәҙәти булмаған, башҡаларға ғәжәп тойолған исем бирә.  Ер йөҙөндәге һәр кеше үҙендә ошо аһәңде йөрөтә.  Шул рәүешле улар сабыйҙың ниндәй булып үҫерен, кем булырын, тормошта ниндәй урын биләрен үҙенсә күҙаллай. Ә үҙен таныуҙа, табыуҙа баланың ныҡлы позицияһы – ысын шәхес булып үҫешеүҙә төп таяныстарҙың береһе.  Һәр исемдең үҙенә генә хас моңо бар.  Ә бына исемде ҡыҫҡартып әйтеү, унан башҡа төрлө исем яһау, төрлө йәнлек атамалары менән артыҡ мауығыу килешмәй.  Был осраҡта, тимәк, яҡындары сабыйҙың булмышын, йәненең торошон, кимәлен, моңон “тотоп ала” алған һәм уның шәхес булараҡ үҫешенә тос өлөш индергән.  Йыш ҡына: “Исем баланың маңлайына яҙылған кеүек ине”, – тиҙәр.  Йышыраҡ шуларҙы ҡулланһаҡ, ата-бабалар рухы ла шатланыр, уларҙың аманаты үтәлер, еребеҙгә ҡот, бәрәкәт килер, күңелдәр яҡтыраҡ булыр төҫлө.  Бына, мәҫәлән, башҡаларға үрнәк итеп һөйләрлек бер хәл: “Бер йорт эргәһенән үтеп барам.  Ирәндек, Әмирхан, Аҡназар, Арыҫлан, Данияр, Әминә, Мәликә, Алтынай, Аҡйондоҙ, Сәлимә – бына ниндәй тәрән мәғәнәле исемдәр бар беҙҙең халыҡта!  Бәхет тулы мәл!  Оҙонлоғона, тартынҡы һәм һуҙынҡы өндәрҙең һанына, уларҙың тәртибенә, ҡаты йә йомшаҡ булыуына, яңғырашына ҡарап, исем үҙенең эйәһенә айырым һыҙаттар, характер үҙенсәлектәре “бүләк итә”. Бындай алым икеләнеүҙәр тыуҙыра, әлбиттә, әммә һәр кем үҙенсә хәл итергә, үҙенсә ышаныс яралтырға хаҡлы. Ә ҡыҙҙар исемендә уларҙың нәфислеге, ай йөҙлө, йондоҙ күҙле булыуы сағылыш таба: Айһылыу, Көнһылыу, Һомай, Нәркәс, Ҡарасәс... Мәҫәлән, нескә күңелле кешегә – йомшаҡ, яғымлы, ә ҡатыраҡтарға өҙөп әйтә торған, яңғырауыҡлы исемдәр оҡшай.  Был осраҡта ул исемен боҙоп әйтергә, ҡушамат тағырға, үҙен кәмһетергә юл ҡуймаясаҡ.  Исем менән бергә балаға билдәле бер программа һалына.  Был көс атай-әсәйҙең, исем уйлаған кешенең теләктәренән, талаптарынан, ниәттәренән ғибәрәт.  Шул саҡ тылсымға эйә һүҙҙәр яңғыраны: “Рәхмәт, улым!” Күпме ихтирам, ғорурлыҡ һәм һөйөү булды был һүҙҙәрҙә.  Әкиәт-риүәйәттәргә күҙ һалһаҡ та, ундағы мең саҡрым ара үткән, дейеүҙәргә ҡаршы алышҡан һәм ахырҙа бар кәртәләрҙе йырып сығып, еңеүгә өлгәшкән батырҙарҙың исеме ошо ғәййәрлекте, ҡыйыулыҡты, егетлекте сағылдыра: Алпамыша, Ҡаһарман, Аҡъял, Аҡйегет, Етегән...  Психологтар фекеренсә, иң яҡшыһы – тулы исем менән өндәшеү. Әгәр уның яңғырашына, әйтелешенә иғтибар менән ҡолаҡ һалһаҡ, әлеге моңдо, өндәр гармонияһын, бөтөнлөгөн ишетергә була.  Әлбиттә, әҙәм балаһының ерҙә үтәсәк юлы Аллаһы Тәғәлә тарафынан алдан уҡ яҙылған була, әммә кешенең үҙенең ынтылыш-маҡсаттарына, башҡаларҙың теләктәренә һалынған көстөң әһәмиәтен һанламаҫҡа ярамай.  Һуңғы осорҙа йәштәрҙең кескәйҙәренә боронғо матур исем биреүе күңелдә һоҡланыу ҙа, ғорурлыҡ та уята.  Бала ла милләтенә, уның тарихына, йолаларына ҡатнашы булыуын нығыраҡ тойор һәм бының менән ғорурланыр. Был – кешенең ҡолағына ятышлы иң татлы һүҙҙер, уны ғүмере буйына оҙата килгән илаһи моң, ҡот.  Быны тойоп, бала йәшәү көсө менән һуғарыла, нурға тулыша, үҙ-үҙенә ышаныс арта, күңелендә үҙен ыңғай ҡабул итеү идеяһы нығына.  Бәләкәскә исеме менән өндәшкән һайын, өлкәндәр был һүҙгә бөтә булған һөйөүен, наҙын, ихтирамын һалырға тейеш.  Сабыйы бөтәһен дә эшләргә әҙер, үҙен ҙур ярҙамсы итеп тоя, биҙаланырға ваҡыты ла юҡ.  Ул кешенең асылын, юлын һәм хатта яҙмышын билдәләй.  Балаға исем биргәндә уның шәхси энергетик киңлегенә ҙур булмаған, әммә оло әһәмиәткә эйә исем көсө килеп ҡушыла.  Шулай уҡ йән киҫәгеңә “улым”, “ҡыҙым” тип өндәшеү мөһим.  Эйе, балаға ғына түгел, ғөмүмән, кешегә өндәшкәндә ҡараш та, тауыш та, һүҙ ҙә, мөнәсәбәт тә – барыһы ла мөһим.  Карапты нисек атаһаң, ул шулай йөҙәсәк, тиҙәр бит.  Улы ишекте бер аҙ тотоп торғас, артынан коляска эткән әсәһе килгәне күренде.  Ә шулай ҙа иң көслө тәьҫир иткәне – исем.  Ул – үҙе бер ҡабатланмаҫ ижади әҫәр.  Шунлыҡтан уны йә башҡаса нарыҡлайҙар, йә йәшерен исем бирәләр.  Ҡапыл ишек асылып китте һәм подъездан ике-өс йәшлек малай йүгереп сыҡты.  Шәхси күҙәтеүҙәргә таянып, шуны ла әйтергә була: ғәҙәттә, ата-әсә, үҙе лә белмәйенсә, ғәзизенә үҙендә булған сифаттарҙы бирергә тырыша һәм тейешле исем һайлай.  Был хаҡта боронғолар ҙа әйткән.  Ерҙәге һәр кеше үҙенең ошо моңон ишетеп, унан көс алып, киләсәк быуынға ла ҡотло исемдәр биреп, матур, бәхетле йәшәһен! Яҡынының сыҡҡанын көтөп тороп, малай дәрәжәле генә артынан ишекте япты.  Быуындан быуынға күсә килгән характерҙар оҡшашлығы нигеҙендә ошо күренеш тә ята.  Ни бары ике генә һүҙ!” Эйе, кеше исемен яратырға тейеш.  Бында ла боронғоларҙың баланы яман көстән һаҡлау йолаһы сағылыш тапҡан: йәнәһе, икенсе исемде яуыз зат белә алмай, шуға эйәһенә ҡағылмай, килмәй.  Шуға күрә бәләкәй кешенең үҙ исемен яратыу-яратмауы, ҡабул итеү-итмәүе ата-әсәнән тора.  Шуға күрә балаға исем һайлауға бик етди, яуаплы ҡарағандар.  Ә ҡайһы саҡта кеше исеменән йәлсемәй, сирҙәргә тиҙ бирешеүсән, күҙ тейеүсән була, тиҙәр. 