Бәхет өсөн көрәш йәшендә!
(«Салауат нисә йәшендә?»). Батыр илде һаҡлаһа, ил батырҙы һаҡлай идеяһы ла ышандырырлыҡ үткәрелә әҫәрҙәрҙә:
...Зиндандарҙан,
мине үлем-дарҙан Аңлатырға
ебәрелгәнһеңдер күктәрҙән! Һағынып тыуған
башҡорт далаһын...
(Ғилемдар Рамазанов, «Салауаттың ҡайтыуы тураһында баллада»).
 Мәңгелеккә илдән һөргәйнеләр, Салауат — йәнле шәжәғәт, Һәр беребеҙҙең тиерлек күңелендә Салауат образы йәшәй.  Нисек түҙҙе һинең ғорур йәнең, Заман да, тупраҡ та күммәгән...
(«Салауат иптәш»). Халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти ҙә халыҡ улының, ил ағаһының үлемһеҙлеген образлы ҡеүәтләй: Азатлыҡтың ни хаҡҡа төшөүен, Ҡаны беҙгә аманат, Әммә башҡорт өсөн Урал батыр милләттең пәйғәмбәргә тиң мификлаштырылған изге рухы иҫәпләнһә, Салауат – уның ерләштерелгән аныҡ варианты.  Салауат — йөрәк ҡәғбәһе, Ҡайтып килде бер көн Салауат, Алғасҡыла бәреп кергәндә, Мәңгелеккә ҡайтты Салауат...
(Рәшит Шәкүр, «Бөйөк һыбай»).
 Аҫыл һөйәк, изге исеме, Аҫылғужа иһә халыҡ йырындағы «Салауат нисә йәшендә?» тигән һорауға былай яуаплай: Күренеүенсә, башҡорт шиғриәтенең иң аҫыл өлгөләрендә халҡым тип йәшнәгән Салауаттың үлемһеҙлеге ышандырырлыҡ образдарҙа һүрәтләнә.  Батырлыҡтың ни хаҡҡа төшөүен Салауат мәңге сәләмәт, Тыңла мине! Салауаттың һынын олатайҙар Башҡортмон тигән башҡортҡа Салауатҡа ҡағылышы булған һәр нәмә ҡәҙерле: Бер үк мәлдә әҫәрҙә батырҙың һәр осорҙа ла ойоштороусы, әйҙәүсе көскә әйләнә барыуына баҫым яһала: Ялған ояланы: Сөнки ул – айырым ихтилал етәксеһе, хатта халыҡ юлбашсыһы ғына түгел, ә әсәһеләй ғәзиз тыуған еренең бар биҙәген шағирҙарса күрә белгән, уны данлаған даусан сәсән, уға төбәлеп осҡан ыулы уҡтарға, арыҫландай ажғырып, күкрәген ҡуйған ҡуш йөрәкле яугир, милләтте ҡыйырһытыуҙар, мыҫҡыллауҙар сиктән ашҡас, айырым төбәкте генә түгел, ә тотош башҡорт илен изге яуға күтәрә алған талантлы сардар, бер үк мәлдә башҡорттоң иң һөйөклө улы һәм иң хөрмәтле ил ағаһы.

 Үҙенән дә ғәййәр яугирҙәрҙең Күктә зәңгәр шәүләһе... Ниндәй ҡоштан алған ҡауырһын? Шәхестең үлемһеҙлеген Әнғәм Атнабаев шағирлыҡ менән батырлыҡтың бергә тығыҙ үрелеүендә күрә: Еткер уға, зинһар, һорауымды — Шуға ла Салауат образының һәр быуын тарафынан яңыра, тулылана, үҫтерелә барыуы бик тәбиғи.  Ил яҙмышы булһа хәтерҙә...
(Зәйнәб Биишева, «Салауаттың һуңғы монологы»). Инде эҙләп, ҡайҙан табырһың?..
(Рауил Бикбаев, «Ҡурай һәм ҡауырһын»).
 Шуға һинең йәнең
халҡың ғына Үтер йылдар... Тарлыҡ тулды.  Иң һуңында үлемһеҙлеге символлаштырыла: Еңә алмаҫ рухын ҡорал-дау...
(«Салауат батыр»).
 Ҡайт, Салауат! Ундай ҡурай, ундай ҡауырһынды Матурлыҡтың ни хаҡҡа төшөүен, Сабый ғына сағымдан Тел осонда булды исеме.
 Нисек түҙҙе һинең шағир йәнең Кеше мең ғазапҡа түҙә икән, Ғазаптарға, Салауат йәшәй аңымда, Халыҡ өсөн көрәш йәшендә! Теге йәки был дәүерҙә ил-йорт азатлығы өсөн халҡын яуға күтәргән азаматтар, ил тотҡалары, иншалла, башҡорт тарихында етерлек: Бошмандан башлап Миңлеғәле Шайморатовҡа тиклем барлаһаң, күк көмбәҙендә улар иң сағыу йондоҙҙарҙай балҡыясаҡ.  Салауаттың әҙәм балаһы булараҡ сыҙамлылығының, ихтыяр көсөнөң нигеҙҙәрен төпсөгән шиғри юлдарға иғтибар итәйек: Салауат тиңһеҙ арыҫлан, Сыңлап тора сазымда...
тигән юлдары аҫтына бик күптәр үҙенең ҡултамғаһын ҡуя алыр ине, моғайын. Исемен дә уның, эштәрен дә Был традицияны Рәми Ғарипов Салауаттың яугирлегенә торошло образлы деталдәрҙә, художестволылыҡтың иң юғары кимәлендә артабан дауам итте: Ят тупраҡта ятып ҡалғанда ла Килтермәбеҙ яманат...
(«Салауат батыр»). Ерҙә әнүәр кәүҙәһе, Шағирҙар күп, батыр түгелдәр...
(«Салауат менән һөйләшеү»).
 Төшмәй тормаҫ әле юлдар... Шуға ла Мәүлит Ямалетдиндың («Салауат йәшәй аңымда»): Салауатҡа Ағиҙел ярында һәйкәл ҡуйылыу батырҙың илгә ҡайтыуы булып дөйөмләштерелде:
 Батырҙар күп, әммә шағир түгел, Илде талпындырыр ниндәй ҡурай Салауатҡа биргән был ерем?.. Шыбыр-шыбыр килгән ямғыр түгел, Ҡаһым түрә утлы Париждарға Сүкмәгәндәй ергә Уралтау, Салауат образы халыҡ ижадында ла, профессиональ сәнғәттә лә башҡорт милләтенең иң күркәм сифаттарын үҙендә туплаған шәхес булып күҙаллана.  Уғы алған алыҫтан... Арғымағы менән аша атлап Бөгөн дә уның рухы яуызлыҡҡа, бохайырлыҡҡа ҡаршы көрәштә тынмаҫ оран булып яңғырай, изгелеккә әйҙәүсе, милләтте туплаусы көс булараҡ башҡортмон тигән һәр башҡорт йөрәгендә йәнәш тибә. Һаҡлап ҡалған халҡым,
илем бар...
(Сафуан Әлибай, «Салауат»).
 Илкәйемә ҡайтып йырлар...
(Аҫылғужа, «Салауаттың диңгеҙгә әйтеп ҡалдырғаны»).
 Күтәрерлек йөктө күтәргән!..
(Фәнил Күзбәков, «Башҡортлоҡ»).
 Йәки: Атаҡлы Шәйехзада Бабич, мәҫәлән, ҡобайыр стилендә легендар баһадирҙың ҡаһарманлығын бына нисегерәк данлай: Язалауҙарға?!. Яҙған саҡта илгә шиғырын, хатын, Салауаттың үлемһеҙлеге күп кенә әҫәрҙәрҙә мәңгелек диңгеҙ менән типә-тиң аралашыуында ла сағыла:

...Сирек быуат сынйырлымын, диңгеҙ, Әле беҙ уның шиғриәттә (шиғриәттең дә иң юғары өлгөләрендә) нисегерәк һынланыуын ҡарамаҡсыбыҙ.  Оло ике быуат араһын, Еңеү тыуы итеп күргәндәр.

…Аҡмағандай кире Ағиҙелкәй, Ярыңдың таш-тупрағына... Яҡты киңлектәргә Салауаттың йыры тынмаҫ илдә, Муса Ғәли өсөн Салауат – ғәҙеллекте, намыҫты яҡлашыр үткер ҡорал:
...  Ят вәғәздәр аңды томаланы...
(«Ҡайт, Салауат!»).
 Берәү килер бында Уралымдан — Һағышлы бер көй булып,