А. МИНҺАЖЕВА, Район прокуратураһы “УралСтрой” йәмғиәте директорына ҡарата енәйәт эше асҡан.  Өфөнөң Совет районы прокуратураһы хеҙмәткәре. Өфө ҡалаһының Совет районы прокуратураһы “УралСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлегендә миграция ҡануниәтенең үтәлешен тикшерҙе.

 Әле мигрант менән хеҙмәт мөнәсәбәттәре өҙөлгән.
 Һөҙөмтәлә етәксегә 30 мең һум күләмендә штраф һалынған.  Асыҡланыуынса, “Ғаилә” сауҙа-күңел асыу комплексының подвалында урынлашҡан автосервистың етәксеһе тейешле рөхсәт ҡағыҙы булмаған Үзбәкстан гражданын автомобиль йыуыусы итеп эшкә алған. 