Яр башында ултырыусыларҙың берәүһе шул саҡ әсе тауыш менән ҡысҡырып ебәрә:
– Ҡотҡарығыҙ, кемдер бата! Әлбиттә, башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас сабыр, йыйнаҡ, изге ҡылығын башҡаларға һөйләргә яратмаған Фидәлиәнән был хаҡта һорағас, ул йылмайып: ”Нимәгә ул?” – тип кенә ҡуйҙы. Әбйәлилдә тыуып үҫкән сая ҡыҙҙың әле Сибай педагогия колледжында белем алыуын ишеткәс тә, уның менән осрашыуға ашыҡтым.

 Бер нисә секунд эсендә тигәндәй, янына барып етеп, саҡ тотоп өлгөрҙөм үҙен.  Тик шуныһы бер аҙ кәйефте ҡырҙы: ҡыҙҙың батырлығы арҡаһында ике кешенең ғүмере ҡотҡарып ҡалынһа ла, уны дәртләндереү, рәхмәт белдереү йөҙөнән бер ниндәй бүләк тә, маҡтау ҡағыҙы ла бирелмәгән.  Әйткәндәй, Фидәлиә Ғиззәтова йөҙөү менән бәләкәйҙән үҙаллы шөғөлләнә.  Хәйер, был һүҙҙәрҙең хаҡлығын ул ҡыйыу аҙымдары менән дәлилләп тә ҡуйған инде. Уны ярға һөйрәп сығарғас, үҙе лә хәлһеҙ ҡолай. Ошо ваҡиғанан һуң күп тә үтмәй, ажарланып аҡҡан Ҡыҙыл, йәнә ҡорбан көҫәгәндәй, ун дүрт йәшлек ҡыҙыҡайҙы ҡуйынына алмаҡсы була.  Аптырапмы, ҡурҡыпмы, нимә эшләргә лә белмәйҙәр.  Бормаланып аҡҡан Ҡыҙылдың бер нисә урында ныҡ тәрән икәнлеген ауыл кешеләре яҡшы белә, шуға күрә ололар бала-сағаны һәр саҡ ағым көслө ергә барыуҙан тыя. Ҡаланан килгән ҡыҙҙы белмәһә лә, был юлы ла Фидәлиә Ғиззәтова ярҙамға ташлана.  Шул арала өлкәндәр килеп етте, ярҙамға ашыҡты... Хәлде тиҙ үк аңлап, Фидәлиә генә малайға ярҙамға ашыға.
– Яҡшы йөҙһәм дә, ҡаушауҙанмы, быуындарым ҡалтырап, ҡойолоп төштөм, – тип хәтерләй ул көндө батыр ҡыҙ.  Бер йәйҙә ике батырлыҡ ҡылырға өлгөргән геройымдың тәүәккәл аҙымға барыуына һоҡланып ҡуйҙым.  Йәй көнө бар бала-саға уның һыуында ҡойоноп, ярында ҡыҙынып, каникулын үткәрә.  Тәү ҡарашҡа ябай ғына күренгән Фидәлиәнең оло батырлыҡ күрһәткәнен иптәштәре белмәйҙер ҙә.  Тауышҡа барыһы ла һиҫкәнә, әммә баҙап ҡалалар.  Әммә дүрт йәшлек Вилдан өсөн ул көн саҡ фажиғәгә әйләнмәй.  – Артабан үҙемде ҡулға алдым, Вилданды тиҙерәк ҡотҡарыу теләге еңде, күрәһең.  Бәхетенә күрә, ағым малайҙы алып китеп өлгөрмәне.  Сыр-сыу килгән балаларҙың тауышы батып барған Вилдандың ярҙам һорап һөрәнләүен ишеттермәй ҙә.  Кескәй малай ата-әсәһенең һүҙен аңламаған, күрәһең: йылғала һыу ингән балаларға эйәреп, ул да Ҡыҙылға төшкән.  Күп тапҡыр район кимәлендә беренселекте яулаған.  Ул йәшәгән Тал Ҡусҡары ауылы янынан Оло Ҡыҙыл йылғаһы аға.  Үҙе әйтмешләй, төбәктә ҡатын-ҡыҙ араһында уға тиңләшеүсе юҡ.  Күрше Магнитогорск ҡалаһында йәшәгәндәр ҙә бында ял итергә килә. 