Ә инде ярты быуатлыҡ тарихы булған Баймаҡ-Илеш дуҫлығы бар республика өсөн өлгө булырлыҡ”, – тине ул.  Туғанлыҡ һәм дуҫлыҡ хистәре менән һуғарылған сара ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әйләнде. Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов үҙ сығышында ошо хаҡта ғорурлыҡ һәм һоҡланыу тойғоһо менән әйтеп үткәс, һабан батырҙарына маҡтау ҡағыҙҙары, аҡсалата премия тапшырҙы, уларҙың фиҙакәр хеҙмәтендә артабан да уңыштар теләне. Илештәрҙең йырлы-моңло “күстәнәс”енән дә ауыҙ итте баймаҡтар.  “Ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәйһегеҙ, киреһенсә, тағы ла тырышып эшләйһегеҙ, ял да итә беләһегеҙ.  Илшат Азамат улы ла хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөнә Хөкүмәт наградалары тапшырҙы. Райондағы быйылғы һабантуй Баймаҡ-Илеш дуҫлығының 50 йыллығына арналыуы менән әһәмиәтле булды.  Вице-премьер Илшат Тажетдинов та яҡташтары өсөн ғорурланыуын йәшермәне.  Төбәктә нисәмә йыл рәттән ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, ауыл эшсәндәре көндө төнгә ялғап иген үҫтерә, мал үрсетә.  Матур байрам менән ҡотлап, хеҙмәтсән халыҡтың шатлығын уртаҡлашырға республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов, Илеш районы хакимиәте башлығы Илдар Мостафин етәкселегендәге делегация, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов һәм башҡалар килде.
