Борсоуы тәбиғи инде, сөнки ауылдың йөҙөн матурлайым, шундағы халыҡтың тормошон яҡшыртайым тип нимәгә генә тотонһаң да, аҡса талап ителә.  Халыҡ 1996-1997 йылдарҙа газ ҡуллана башланы.  Яҡшы башланғыс һәм тос ярҙам был.  Ә һабантуйҙар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел!  Әллә нисә быуын ата-бабам умартасылыҡ менән шөғөлләнгән, уларҙың кәсебен дауам итәм.  Шунһыҙ булмай ҙа, сөнки теге йәки был сараға халыҡты йәлеп иткәндә, үҙҙәрен ҡатнаштырғанда ғына яуаплылыҡ арта.  Шулай ҙа ыңғай яҡҡа үҙгәрештәрҙе лә күрмәү мөмкин түгел.  Минеңсә, ауыл хакимиәтенә нисә ауыл ҡарауы иҫәпкә алынырға тейеш.  Ҡатын-ҡыҙҙар советына ла эш етерлек.  Ауыл биләмәһенең ҙурлығы ауылдар эсендәге юлдарҙың оҙонлоғонда ла асыҡ күренә — 80 километрҙан ашыу тәшкил итә улар.
— Былтыр биш саҡрым юл һалынды, быйыл 1,5 — 2 километрҙы тулыһынса яңыртмаҡсыбыҙ.  Иҫке Ҡороста булғанда ла халыҡтың хәстәре ошондай икәнлегенә ышандыҡ.

 Әммә ул 11 ауыл ингәненә лә, ике-өс тораҡ пункттан торғанына ла бер үк күләмдә бүленә.  Көн һайын 700-800 литр һөт һаталар, — ти хакимиәт башлығы.
— Альберт Ғәлимйән улы ауылдар ҡартая тип борсолһа ла, һуңғы йылдарҙа халыҡ һанының да, тыуымдың да тотороҡланыуы күҙәтелә.  Артабан, моғайын, мәктәптәр яҙмышы өсөн хәүефләнеүҙәрен белдерерҙәр.  Белеүегеҙсә, квартал һайын ауыл хакимиәттәренә 100 мең һум күләмендә аҡса бирелә.  Оло йортҡа ни кәрәк, кесеһенә лә шул кәрәк тигәндәй, уларҙың һәр ҡайһыһына йыл әйләнәһенә юлдарҙың яҡшы булыуы талап ителә, эсәр һыуға ҡытлыҡ тыумаһын, урамдарҙа уттар балҡыһын...  Ауыл хакимиәте башлығы Амур Диникәев, ветерандар советы рәйесе Альберт Солтанов һәм мәктәп директоры Илфаҡ Маннапов менән осрашҡанға ҡәҙәр ауыл менән танышырға, йәшәйештәренә күҙ һалырға өлгөрҙөк. Уйлаһаң, хәҙер йәштәргә ер алып эшләү өсөн мөмкинлектәр бар, мал-тыуар ишәйтергә була, көтөү өсөн урын етерлек.  Һанай китһәң, байтаҡ йыйыла көн үҙәгендәге мәсьәләләр. Мәҫәлән, Рәмзи Ғабдуллин зыяратты кәртәләүҙә ярҙам итте.  Мине бер мәсьәлә тәрән уйландыра.  Хөкүмәт яғынан ярҙам бар бит, әйҙә, тотон, тәүәккәллә, тип дәртләндерәбеҙ.  Хатта мәшәҡәттәр ҙә күңел күтәренкелеге менән атҡарыла.  Ошо ерҙә йәшәгәс, хәстәр уртаҡ, — тип һүҙгә ҡушылды мәктәп директоры Илфаҡ Маннапов. Ҡулынан килерҙәй, булдыҡлы ир-атты крәҫтиән (фермер) хужалығы булдырырға өгөтләйбеҙ, нисек башларға икәнлеген аңлатабыҙ.  Уҡытыусыларҙың да, уҡыусыларҙың да уңыштары һөйөндөрҙө, тыуған төйәктәренә битараф булмауҙары ҡыуандырҙы. Шәхси эшҡыуарҙарҙың, фермерҙарҙың күбәйеүе эш урындары артыуын ғына аңлатмай әле.  Был эш — хакимиәттеке, был сара мәктәптеке тип ҡарау юҡ.  Шулай ҙа күпселек "ауылдарҙың ҡартайыуы" тиер.  Иҫке Ҡорос, ысынлап та, ҙур ауыл, халҡының һаны буйынса район үҙәгенән генә ҡалыша. Бына минең үҙемә һис кенә лә ваҡыт етмәй, эш ифрат күп.  Ауыр хәлдәге ғаиләләрҙе лә яңғыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Мал аҫрайбыҙ, ҡош-ҡорт үрсетәбеҙ, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашам. Был биләмәгә эреле-ваҡлы ун бер ауыл инә.  Рафаэль Әхтәмов, Амантай быуаһын тәртипкә килтереп, балыҡ ебәрҙе, — тине Амур Тимерйән улы.
— Хәҙер киске урамда ут балҡып тороуға ныҡ өйрәнелде.  Иҫке Ҡорос халҡын иң һөйөндөргәне нимә тип уйлаһығыҙ — ул да булһа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының артыуы.
— Ауыл хакимиәте биләмәһендә дүрт ҙур хужалыҡ урынлашҡан, береһенә хатта биш ауыл ҡарай.  Тәүәккәлдәр арта, мәҫәлән, Кашапов грантҡа трактор алды.  19 урамлы, тыҡрыҡтары менән бергә 25-кә етә, тип аптыратып ҡуйҙылар.  Альберт Солтанов әйтеүенсә, ошо биләмәләге ветерандар ғына ла 600-ҙән ашыу.
— Йәшерен-батырын түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылдарыбыҙ ҙа ҡартая, — тип башланы ул һүҙен.  Үҙҙәре ситтә йәшәһә лә, тыуған төйәген йәмләндереүгә һәм йәнләндереүгә ҙур өлөш индергән ауылдаштарға оло рәхмәтлемен.  Аҙашып йөрөрлөк булған икән дә шул ауыл.  Иҫке Ҡорос ауыл хакимиәтендә хеҙмәт байрамының биш ауылда ойошторолоуын әйтеп аптыратып та ҡуйҙылар.  Йәй башы — матур мәл.  Ауылдарға бәйле проблемалар, әлбиттә, бөтөрлөк түгел.  Мәҫәлән, ҡыш урамдарҙы ҡарҙан таҙарталар, пай ерҙәрен ҡуртымға алып, хужаларына бушлай һалам, иген бирәләр.  Ул сағында хакимиәт башлығы аҡсаны нисек еткерергә, иң элек нимә өсөн тотонорға тип баш ватмаҫ ине, — тип күңелен өйкәгән мәсьәләне еткерҙе хеҙмәт ветераны. Хужалыҡтарҙың күплегенә һәм уларҙың ошо матур йоланы дауам итергә әҙер булыуҙарына бәйле тип аңлаттылар быны. Ауыл хакимиәте бинаһына тура бара алмайынса, байтаҡ урамды үттек.  Мәҫәлән, Хөснуллин 3-5 тонна иген таратты. Ахыры, туҡтап, юл күрһәтеүҙәрен үтендек.  Ауыл халҡынан һөт йыйыу яҡшы ойошторолған, әле литрын 13 һум менән тапшыралар.  Төйәкләнгән урындары тигеҙ булмағас, эреле-ваҡлы урамдар барлыҡҡа килгән.  300 мең һум субсидия эш башлағанда бик тә ярап ҡала.  Улар шул төбәк халҡына терәк-таяныс та.  Бөгөн ауыл кешеһен иң ныҡ борсоған мәсьәлә нимә тип уйлайһығыҙ?  Мәктәптәге осрашыу ҙа йылы үтте.  Мәктәп коллективы ла, уҡыусылар ҙа ситтә ҡалмай, хәстәрлектең үҙебеҙ өсөн икәнлеген яҡшы аңлайҙар.  Мәҫәлән, яңы уҡыу йылында мәктәпкә 28 бала киләсәк, уларҙың 22-һе — Иҫке Ҡоростан, — тине ауыл советы депутаты ла булған Илфаҡ Маннапов. Халыҡтың ошо үтенесен етәкселәргә еткерҙем әле, хәл итергә вәғәҙә бирҙеләр, — тип башлыҡтың һүҙен ялғаны ветерандар советы рәйесе Альберт Ғәлимйән улы.
— Ауылдарҙың тормошон бергәләп йәнләндерергә тырышабыҙ.  Ауыл хакимиәте биләмәһендә 90 урында яҡтырта ул.  — Йәштәр, эш юҡлыҡты сәбәп итеп, ситкә китеүҙе хуп күрә.  Һүҙ ҙә юҡ, ауыл тормошо еңелдән түгел, шуға ла ҡалырға теләмәйҙәрҙер инде.  Билдәле, яуап бер төрлө генә яңғырамаҫ.  Урамдарҙың береһендә, көслө ел сыға-нитә ҡалһа, ут һүнә лә ҡуя. 