Тик ул Фәриҙәгә яраманы, Илсиәнең дә бармағы һыйманы, ә бына Ләләгә таман ғына булды.  Мин уларға нимә тип әйтәм?  Балам бер бай ирҙеке.  Шул саҡта айныҡ булһа, бәлки, үлмәгән дә булыр ине.  Ул хәйерһеҙ көндә лә баш төҙәтәбеҙ тип, иртәнсәк эсеп сыҡҡандар ағас йығырға.  Шулай булһа ла, атайһыҙ үҫкәнен һиҙмәһендәр өсөн бигерәк тә ҡыҙы Ләләне матур итеп кейендерергә тырышты.  Үҙе гармунсы, үҙе йырсы Басир яусы ебәргәс, күп инәлтеп торманы, кейәүгә сыҡты.  Был минең өсөн иң мөһиме, балам!
– Юҡ, әсәй, һин белергә тейеш!  Мин бит иҫергәнсе эсмәйем, аҙыраҡ йотһаң еңел булып ҡала, арыу ҙа бөтә”, – тип аҡланыр ине.  Хурлығынан асыуы ҡабарған Илсиә:
– Кешенән оялмаһаң, өләсәйең менән олатайыңдан тартын!  Ышанды ҡыҙына.  Ике йылдан һуң егетен эйәртеп ауылға ҡайтып төштө.
– Беҙ ир менән ҡатын булып йәшәйбеҙ.  Һөт, мал аҙығы хаҡына ғына эшләйһең.
– Минең кеүек фермала һыйыр һауып, тиҙәк түгеп йәшәмәгеҙ, уҡығыҙ, кеше булығыҙ!  Ун биш йыл элек һөйгән ирен ағас баҫып үлтерҙе.  “Меҫкен ҡатын бик һыҙланалыр инде”, – тип уйлап ҡуйҙы.  Ни хәл итәһең, Хоҙай биргән ауырыу.  Түҙҙе, барыһына ла түҙҙе.  Ләлә иртәгәһенә таң һыҙылғас ҡына ҡайтты.  Ғәли ҡарт та тәүҙә: “Бөтөр әле”, – тип бик иҫе китмәй генә йөрөй ине.  Ул егет минең менән үҙе лә йоҡланы, башҡа ирҙәргә лә һатты.  Һөйләшкәндең икенсе көнөндә үк, таң менән һыйырҙарын һауҙы ла, ауырыу атаһы менән әсәһен әхирәтенә ҡарарға ҡушып, юлға сыҡты.  Һыу һөлөгөләй сибәр ҡыҙы ҡаланың ҡалын кеҫәле егетенә генә кейәүгә сығырға тейеш ине уныңса.
– Эшкә индем, кис уҡыйым, – тип шылтыратты Ләлә.  Ләлә, әсәһен ҡосаҡлап, сеңләп илай башланы.
– Әсәкәйем, һин белһәң ине минең ниндәй юлдарҙан үткәнде.  “Ҙур ҡала боҙҙо баламды, харап ҡына итте”, – тип уйланы әсә.  Ҡыҙмаса булып.  Йәйҙең матур бер кисендә, ҡорһағын “танауына еткереп”, Ләлә ҡаланан ҡайтып төштө.  Шул ҡыҙҙар менән һатыу иткән кешене “сутенер” тиҙәр.  Төш ваҡытында ғына килеп етте бағымсы йәшәгән ауылға.  Икәү үҫкән ерҙә өсөнсөһө лә һыйыр.  Өләсәһенең бүләге.  Ғәлим бик һәйбәт уҡый, осоусы булырға хыяллана.  Ағас йығыусы Хәйҙәрҙе төрмәгә ябып ҡуйырҙар ине, бисәһе Хәлиҙә: “Зинһар, ултыртма!  “Ҡыҙым кейәүҙә, һәйбәт торалар”, – тип һөйләһә лә, кеше ауыҙына һалам тығып булмай шул.  Аҡса түләмәйҙәр тип әйтерлек.  – тип әйләнгән һайын өйрәтте балаларына Илсиә.  Үҙе ашамаһа ашаманы, ә балаларын ҡараны.  Байҙар Сабаһы ҡасабаһы.

(Аҙағы бар). Илсиә ғәжәпкә ҡалып, юл буйы уйлана-уйлана ҡайтты.  Фермаға һауынсы булып эшкә төштө.  Ҡайтманы Ләлә ауылға.  Ләлә уҡып бөткән йылды, яҙ көнө, өй йыуғанда, әсәһенең бирнә һандығын бүлмәгә сығарып ултыртмаҡсы булғайнылар.  Кемгә оҡшап еңел холоҡло булырға тейеш әле? Шул китеүҙән тағы бер йыл үтте.  Ләкин йәшлек бәхете оҙаҡҡа һуҙылманы шул.  Бер ниндәй һорау бирмәйенсә һөйләй башланы.
– Ҡыҙыңдың ҡулына ҡарғышлы алтын балдаҡ кейҙергәнһегеҙ, шул ҡарғыштан ҡотолмайынса, бәхете асылмаҫ.  Эргәмдәһең.  Ул мине бик яратты, әммә, башҡа ирҙәр менән сыуалғанды белгәс, ауырлы тип тормай, ҡыуып сығарҙы. Илсиә, ҡыҙы күпме һораһа, шул хәтлем аҡса сығарып бирҙе.  Шулай булмай ни, Басирҙың атаһы ауылдың иң хөрмәтле кешеһе ине.  Ә байҙар үҙе кеүек байҙы эҙләй.  Урман араһында торғас, шул йылдарҙа яңы ғына төҙөлгән артелгә ағас ҡырҡырға йөрөй торғайны.  Ауылда ата-әсәһе иң хәлле ғаиләләрҙең береһе булды.  Йәш ваҡытта Илсиәнән дә бәхетлерәк кеше юҡ ине бит.  Тик өләсәһенә күренмәҫкә ҡушты.  Илсиәне аяҙ көндө йәшен һуҡҡандай булды, ләкин һиҙҙермәҫкә тырышты.  Һин миңә тағы киләһең әле, – тип һүҙен бөтөрҙө.  Өйгә ҡайтҡас:
– Ҡыҙым, кейәү ҡасан ҡайта?  Хәйер, аҙаҡ ҡунаҡҡа саҡырмай ҙа башланылар.  Эҙләп бармаҡсы ла булғайны, тик ҡарт атаһы менән әсәһен, уҡып йөрөгән улын ташлап бер ҡайҙа ла сығып китә алманы.  Ҡасан башланды һуң әле был бәләләр?


 “Әсәйем менән атайымды яңғыҙ итмәйем, мин уларҙың берҙән-бере”, – тип тыуған йортона ҡайтты. Төндәр буйы йоҡлай алмайым.  Һәр йыл һайын, башлыҡтарҙан йәшереп булһа ла, өйөндә ҡөрьән уҡытты. Дәресен гел әҙерләй, миңә ярҙам итә, олатаһын да ҡарай.  Шул киткән еренән уҡырға ла инә алманы, ауылға ла әйләнеп ҡайтманы.  Ә ауылдан килгән ҡыҙҙарҙы бер төн йоҡлар өсөн аҡсаға һаталар!  Тик бер-беребеҙҙе белеп бөтөрмәйенсә никах та уҡытмайбыҙ, ЗАГС-ҡа ла бармайбыҙ, – тип аңлатты Ләлә.  Ул ҡарғыштың осо атайыңа барып бәйләнә.  Егетеңдең ата-әсәһе, исмаһам, тәүҙә яусы ебәрһен, ә мин һеҙгә туй яһарлыҡ ҡына аҡса табырмын, әгәр кейәүең ярлы ғаиләнән булһа!  – тип һүҙен бөтөрҙө. Уның уйын һиҙгәндәй, бағымсы:
– Бик һыҙланам.  Тик яңғыҙ әсә ҡыҙының “йәшел йылан” менән дуҫлашҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ҡатыны, балалары менән ҡала ситендәге ике ҡатлы өйөндә торған.  Уның законлы бисәһе булған икән.  Ҡыҙын ҡултыҡлап ауыл буйлап әйләнеп сыҡтылар.  Ләләнең ниндәй ҡарғышлы балдағы булһын инде?” – тигән уйҙар менән ҡайтырға йыйынды. Рәхимә ВӘЛИУЛЛИНА-ҒӘББӘСОВА.

 Үҙеңдең балаларың етем ҡалды, минекеләрҙе лә етем итмә!” – тип илағас, судҡа ла бирмәне Илсиә.  Илсиә теләгәнен кейеп, теләгәнен ашап үҫте.  Иршаттың өйө бар.  Илсиә ҡыҙына асыуланып та, илап та әйтеп ҡараны, тағы тыңламаны Ләлә.
– Минең бәпесемә атай кәрәк.  Тәүлек самаһы ваҡыт үткәс, баяғы урын ҡарайып сыҡты.  “Бигерәк дөрөҫ әйтә икән”, – тип һөйләй бит ауыл халҡы.  Илсиә риза булмайынса ғына урынынан торҙо.  Түҙергә кәрәк, – тине лә Илсиәгә баштан-аяҡ тишерҙәй итеп ҡарап алды.  Һис һалмайынса яратып кейә уны Ләлә.  Ләлә, мәктәпте яҡшы ғына тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инәм тип Өфөгә китте.  Көнбағыш һатып, Илсиәнең атаһы Ғәли ҡатынына алтын балдаҡ алып биргәйне.  Ләкин Илсиәнең күрәһеләре алда булған.  Ауылда ҡала, имеш!  Күҙемә күренмәгеҙ!  Һин – минең яратып, ел тейгеҙмәй, һаҡлап үҫтергән ҡәҙерле гөлөм!  Аяғы һыҙлап, ҡарайыу өҫкә күтәрелә башлағас, дауаханаға барҙы.

 Шул ваҡытта атаһының аяғындағы баш бармағына һандыҡтың бер мөйөшө төштө.  Ауылдағы башҡа яңғыҙ ҡатындар кеүек байрам көндәрендә йыйылышып эсеүҙе хуп күрмәне.  Ҡаршы килмә, ауылда ҡалыр, умартасылыҡ менән шөғөлләнер.  Басирҙың вафатынан һуң ҡайныһы менән ҡәйнәһе үҙҙәре менән бергә йәшәүен илап һорағайны ла… Илсиә риза булманы.  Илсиәнең ҡыуанысының иге-сиге булманы.  Ошо хәлдән һуң Ләлә йыш ҡына тыуған көндәрҙән, байрамдарҙан эсеп, хатта иҫереп ҡайта башланы.
– Ҡыҫтап эсерҙеләр, – тип аңлатты әсәһенә. Ә миңә: “Командировкала йөрөйөм”, – ти торғайны.
– Һуң ул ир тигән нәмәң бик йәш күренә ине бит!  Беренсе мәртәбә ҡасан эсеп ҡайтты әле Ләләһе?  Ата-әсәһе лә, ҡыҙҙары йәш булыуға ҡарамаҫтан, ҡуш ҡуллап ризалашты.  Тик элекке тормошоңдо онот!  Үҙе йәш кенә, ә бармаҡтары кәкрәйеп бөткән.  Утыҙ йәшендә генә тол ҡалып, ике балаһын йөрәгенә ҡыҫып үҙе үҫтерҙе Илсиә.  Артығын эсмәһә лә, йыш ҡына эштән һуҡмыш ҡайтты.  Әҙерәк аңын йыйғас:
– Мин ирһеҙ ике бала үҫтерҙем.  “Эш ауыр, ҡатын.  Һағынды ҡыҙын Илсиә, бик һағынды.  Мин белмәнем.  Ризаһыҙ ғына сумкаһына тығылғайны, бағымсы Зөлхизә:
– Юҡ, кәрәкмәй хәҙергә, икенсе юлы түләрһең.  Ҡайғы артынан ҡайғы һағалап ҡына тора.  Алла һаҡлаһын, кеше ишетеп ҡуймаһын!  Аҙағы хәйерле булһын!  Халыҡ мәҡәле “Бағымсыға барма, башыңа бәлә алма” тиһә лә, Илсиә күрәҙәсе Зөлхизәгә барырға булды, сөнки түҙемлеге бөттө.  Илсиә ҡыҙының күҙҙәренән үпте:
– Телең әйләнмәһә, һөйләмә!  Китегеҙ кире!  – тип ҡыуып сығарҙы уларҙы. – тип һораны. Һигеҙенсе класты яҡшы баһаларға ғына тамамланы ла: “Әсәй, класташтарым менән Ишәй тауы аръяғында йыйылышабыҙ”, – тип аҡса һораны.  Атаһы менән әсәһе пенсия алмаһа, нисек йәшәр ине икән?  Иршат мине ярата, баламды ла үҙ күрер.  Ләлә әсәһен ҡосаҡлап илап ебәрҙе:
– Ул мине ташланы, әсәй, минең ауырлы икәнемде белгәс: “Ҡырҡ ирҙән ҡалған баланы миңә тағырға уйлайһыңмы?” – тип өйөнән ҡыуып сығарҙы.  Ҡайһы берәүҙәрҙең балаһы кеше үлтереп төрмәгә ултыра.  Ауылда эш күп.  “Ҡала урамдарында тәнен һатып тора икән Илсиәнең Ләләһе”, – тигән хәбәр таралды ауылда.  Ире Басир, күп ҡунаҡҡа йөрөп, үлер алдынан шул хәмер менән дуҫлаша башлағайны.  Ауылдың “беренсе егете” уны яратты.  Мине яратҡас, эсеүен дә ташлар, – тине лә, әсәһе менән өләсәһенең илауына ҡарамаҫтан, әйберҙәрен йыйып, өйҙән сығып китте. Матур итеп өйләнешегеҙ.  Ҡаршыһына инеп ултырғас, аптырап китте.  Һин эҙләргә ҡуштың миңә бай кейәү!  Ләләнең ауылда яратып йөрөгән егете лә бар ине, ләкин Илсиә ҡаршы төштө.  “Соҡорға йығылып үлде”, – тип яҙҙылар, эскәнен дә теркәмәнеләр.
…Ике баланы яңғыҙ үҫтереүе ауыр булһа ла, түҙҙе ҡатын.  Әсәй, ул сутенер булған, ә мин белмәнем! Шул балдаҡтан башҡа Илсиә Ләләнең бармағында бер ниндәй ҙә биҙәүес күргәне юҡ.  Тик мин һиңә барыһын да һөйләгем килә.  Ышанманы кеше һүҙенә.  Әле мин дә ҡарт түгел, үҫтерербеҙ.  Күҙҙәре ялтырап торған ҡыҙына бер һүҙ ҙә өндәшмәне әсә, әрләмәне.  Ул һүҙҙең мәғәнәһен белмәгәнең артыҡ.  Ауыл кешеһе һаулығына бик иғтибар итеп бармай.  Ҡайтып бер аҙна үтеүгә, Ләлә, ауырлы булыуына ҡарамаҫтан, теләһә кемгә ялланып эшләп, тапҡан аҡсаһын эсеп йөрөгән элекке егете Иршат менән йөрөй башланы.  Барыбер кеше артығы менән килтереп еткерә. Бер нәмә лә белмәй был бағымсы, бушты һөйләй, тиер инең дә, атаһы тураһында дөрөҫ әйтте.  Тән һатҡан хәрәм аҡсаңды онот!  Сығымдарың күп, атайыңа операция яһатаһығыҙ бар, – тип Илсиәнең аҡсаһынан ҡырҡа баш тартты. Хоҙай һаулыҡ ҡына бирһен!  Ә Илсиәнең атаһы Ғәлим, үҙе коммунист булһа ла, динле кешеләрҙе бик хөрмәт итте.  “Бер ниндәй яңы һүҙ әйтмәне.  Татарстан, Мин дә һинең кеүек бер ҡатлы ауыл ҡыҙы бит, әсәй!  Балаларын уҡытырға тырышты.  Улың бәхетте уҡыуҙан түгел, ә ауылдан табасаҡ.  – тине аптырап Илсиә.
– Шул егет боҙҙо ла инде мине. 