Шул саҡ бер кешенең килгәнен шәйләнек.  Үҙаллы тормош юлына баҫҡан ҡыҙ һуңынан документтарын Бөгөлмәләге уҡытыусылар институтының тәбиғи фәндәр факультетына тапшыра.  Алты балаға ғүмер бирҙек.  Тик яңғыҙлыҡ эсте бошора.  Күңел күҙе күрмәһә...
 Етмәһә, әсәйебеҙ сирләп китте.  Рауил менән икебеҙ бер көндә тыуғанбыҙ.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, 60 йыл үткәндән һуң ғына яңынан осраштыҡ.  Ейәнем Альберт менән Сәйет тауына мәтрүшкә йыйырға киттек.  Йәйҙең йәмле ваҡыты ине.  Бик матур йәшәнек.  Көтөлмәгән осрашыу Нона апайҙың да күңелен болоҡһота.  Икенсе никахыбыҙҙы уҡытҡанда 73 йәш тулып уҙғайны инде, — тип башта уҡ үҙенең күңел дәфтәрен аса биреп ҡуйҙы Нона апай Фәхретдинова. Ысын табип кеүек, мин хатта элекке һыҙланыуҙарымды ла оноттом.
— Бергә уҡыныҡ беҙ, — тип һүҙен тағы ялғап алып китте Нона апай.  Был кешелә мәрхүм булып ҡалған Сабир абзыйҙың һынын күргәндәй булдым.  Бала сағы етемлектә үткән Рауил Сабир улы донъяның әсеһен үҙ елкәһендә күп татый.  Бөгөн уларҙың икеһе — Ырымбурҙа, ҡалғандары Һаҡмар районында йәшәй.  Урта белем алыу өсөн күрше Саҡмағош районының Митрәй-Әйүп ауылына йөрөп уҡый.  Әммә Тимерйән уның менән дә оҙаҡ йәшәй алмай.  “Атайым беҙҙе ташлап киткәс, кеше араһында үҙебеҙҙе кәм-хур итеп тойҙоҡ.  Әммә хужабикә уның ҡулын ситкә этәргән. Ул да беҙҙе танымай.  Ул да шулай минең кеүек олоғайған көнөндә яңғыҙ тороп ҡалған, — тип өҙөлә биргән һүҙҙе ялғап ҡуйҙы Нона апай.  60 йыл ғүмер үткән бит!  Ауыл мәктәбендә йәш мөғәллимә үҙенең мөхәббәтен таба ла инде.  Хоҙай уларҙы һаулыҡтан айырмаһын, олоғайған көндәрендә күрмәгән бәхеттәрен татыһындар ине.
 Рауил Сабир улының бергә уйнап үҫкән ҡыҙға йәш сағында уҡ күҙе төшөп йөрөй.  Бәләкәйҙән эшкә егелдек.  Яҙғы көндә тубыҡтан һыу кисеп, тимер юл станцияһынан бойҙай орлоғон күтәреп ташығандар.  Ул арала йорт хужаһы ла эшен бөтөрөп, беҙ ултырған яҡҡа үтте.  “Юҡ, мин Рауил”, — ти.  Айырылып, үҙ йортона ҡайтҡан, балаларының әсәһе алдында теҙләнеп: “Ғәйниямал, ғәфү ит, бергә көн күрәйек”, — тигән.  1977 йылда ул баҡыйлыҡҡа китеп барҙы.  Бер аҙҙан ҡыҙ тыуған яҡтарына ҡайта. Килеп етте лә: “Минең кеүек аҙашып йөрөгән кешеләр ҙә бар икән”, — тине.  Бибиямал иһә өй хәстәренән бушаманы, балаларҙы ҡараны. — Атайымдың яу ҡырынан имен-аман ҡайтыуы барыбыҙ өсөн дә оло шатлыҡ ине.  Ҡалған ғүмерҙе бергә үткәреп булмаҫмы икән?” — тигән ул... “Икебеҙ ҙә оло йәштәбеҙ.  Яугир бер балалы ҡатынға өйҙәш булып инә.  Атайым Тимерйән һуғыштан иҫән-һау ҡайтты.  Һыуыҡ алдырып, сиргә һабышты.  “Ә һеҙ кем?” “Мин — Нона”.  Матур тәбиғәт менән хозурланып, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Шулай ҙа Ғәйниямал, ғорурлығын еңеп, ауыр ваҡытта ташлап киткән Тимерйәндең хәленә инә.  Ләкин, мин ауырыу ҡатын менән тормайым, тип беҙҙе ташлап сығып китте. Шаранбаш-Кенәзгә бергә ҡайтып төштөк.  Йәштәр үҙҙәрен бәхетле тоя.  Әсәйебеҙ шунан мандый алманы.  Ауырлыҡтар сыныҡтырҙы беҙҙе

— Беҙ һуғыш йылдарының ауырлығын татып үҫкән быуын.  Бер урамда уйнап үҫкән Инсафетдин атлы егет тә уҡытыусы һөнәрен һайлаған.  “Һеҙ Рәшитме, мәктәптә уҡытҡайным түгелме?” — тип һүҙ ҡушам.  Үҙе димләп, яңғыҙ йәшәгән Ғәзимә исемле ҡатынды алып килеп, никах уҡыта.
— Был хәлгә бөтә ауыл шаҡ ҡатты.  Ул Ырымбурҙа урынлашҡан хәрби часҡа эләгә.
— Шунда мин матур татар ҡыҙын осраттым.  Шуныһына шөкөр, балаларым тормошта үҙҙәренең урынын тапты, ауылға юлды һыуытмайҙар, эштән бушаған арала килеп ярҙамлашып китәләр, – ти Нона апай.
 Бер ваҡыт Рауил ағайҙан хат килеп төшә.  — Беҙ 60 йыл буйы күрешмәгәнбеҙ.  Рауил — аҡыллы кеше.  Был хәл 1942 йылдың яҙында булды.  Оҙаҡламай гөрләтеп туй үткәрәләр.  Инсафетдинға мәктәптә директорлыҡ вазифаһын да атҡарырға тура килә.
– Ирем менән татыу ғүмер иттек.  Нона үҙе ауылдағы ете йыллыҡ мәктәпте уңышлы тамамлай.  Тимерйән менән Ғәзимә матур ғына донъя көттө.  Исмаһам, тамаҡ ашҡа туйып ҡалды.
— Минең атайҙы ла фронтҡа алдылар, — тип әңгәмәгә ҡушылды Рауил ағай.  Мин уны таныманым.  Бөгөн Нона апай менән Рауил ағайҙың матур йәшәүенә һоҡланмаған кеше юҡ.  Ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр, — тип хәтергә төшөрҙө ул дәүерҙе Нона апай. Бибиямал Һаҡмар районынан ине.  — Өйҙә өс бала тороп ҡалдыҡ.  24 килограмм йөк менән арманһыҙ булып ҡайтып йығылғанын әле лә иҫләйем.  Шаран районы. Тик ауылда оҙаҡ торманыҡ, кире мин хеҙмәт иткән яҡтарға юлландыҡ.  Нона ла миңә кәмһетеп ҡарай торғандыр тип уйлағайным”, — ти ул. Шаранбаш-Кенәз ауылындағы ғәжәйеп яҙмышлы, көслө рухлы кешеләр менән осрашыу күңелдә матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.
 Мәктәптән һуң уға ил алдындағы изге бурысын үтәргә ваҡыт етә.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Мин үҙем тимер юл станцияһында электромеханик булып эшләнем.  Ул да миңә текәлеп ҡараны.  Һуғыш осороноң барлыҡ ауырлығын үҙ иңебеҙҙә татыныҡ.  Көтөлмәгән ҡаты ауырыу хужабикәне аяҡтан йыға, Рауил Сабир улы түшәктә ятҡан һөйөклө ҡатынын 16 йыл тәрбиәләй.
— Класташымдың тормош юлы еңелдән булмаған.  Күпмелер ваҡытҡа һүҙһеҙ ҡалдыҡ. Дипломлы йәш белгесте Ҡурған өлкәһенә эшкә ебәрәләр.  Апайыбыҙ иһә уға йылы, һөйкөмлө ҡарашын ташланы.
— Ҡартайған көнөбөҙҙә бергә йәшәүебеҙгә һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Яҙмыш шулай ҡушҡандыр инде — аҙаҡ тормош юлдарыбыҙ айырылды. 