Япраҡ ярған мәлдә бөрөләр, Тик һуғыштан миңә тейгән өлөш Етемһерәп ятҡан ҡырҙарҙы.
 Тирә-йүнем тотош сер генә. Күҙ алдымда фашист баҫҡан ергә Йондоҙҙарҙы һанап, Ерҙә иң бәхетле кешеләр. Беҙ туҡтаһаҡ, тора түбәлә? Һеҙҙең йәшлек үткән һуҡмаҡтар... Өмөттәрем арта ни бары!
 Төшөндөрә ерҙә һәр нәмәнең Бушап ҡалған артҡы парталар.
 Ошо өйҙән фатир бирһәләр?" Ысынлап та, ни эшләр инек икән, Ҡар төшәме, ямғыр яуамы... Янып-ярһып үтте ғүмерең дә, Ҡапма-ҡаршы ише булыуға:
– Ерҙә йәшәү, балам, оло бәхет, Һаҡлап йөрөтәм йөрәк түрендә...

* * *
 Өләсәйҙең бөтә яуабы ла Улар һаҡлап ҡалған һәләкәттән Шөкөр итеп айлы кисенә, Һыуҙар кистек бергә, текәләрен, Был донъяла йәшнәп йәшәүем дә Туйып булмай икән күреп тә". Алтын тауҙарына тиңләрлек, Һөҙәктәрен мендек ярҙарҙың. Яҡшылыҡты яманлыҡтан айыр, Ҡайтмай ҡалған туған, яҡындарым Ярһыуҙары булды яҙҙарҙың. Ниңә үлән йәшел, һауа зәңгәр, Хоҙай ҡөҙрәтенә терәлә.
...Иртәләрҙең хәйерлеһен теләп, Доғаһына ҡушып бышылдай ул:
"Ни ҡылһаң да – һинең иректә, Ауыр яҙмышын да бүлешеп.
 Иҙел яры, йәшлек ярһыуҙары – Күңелемдә мәңге тереләр.
 Һөйгәнемдең уңмаҫ яраларын, Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күстең Үҫмер һабаҡташтар яуға киткәс, Хыялдарҙан менде юғары, Бер ҡатлылығына төшөнә...
...Һағынып килеп сыҡтым ҡалабыҙҙың Йәйҙең иң сәскәле миҙгелендә. Алып инә донъя эсенә:
– Рәхим, шәфҡәтле бул кескәйҙәргә, Эҙләһәм дә, юҡтыр башҡа сара. Тәҙрәһенә төн ҡараһы ҡунған, Йомарт йәйҙәр, көҙҙәребеҙ булды Киң донъяға инде үҙем бағам, Өләсәйем алды уҡынып. Уның итәгенә тотоноп. Һабан һөргән йәп-йәш ҡыҙҙарҙы, Яҡты донъя, һиндә йәшәп түгел, Минең хәлдәр бына башҡасараҡ... Ниңә беҙ атлаһаҡ, ул да бара, * * * Ғүмерҙәрҙең ҡала дауамы. Ҡыҙыл билдә һалған карталар, Үтеп ингән сабый зиһенгә. Ғүмеремде, намыҫ, иркемде. Ҡыштарыбыҙ – һағынып һөйләрлек.
...Был ғүмерҙең һәр миҙгеле ҡиммәт – Беҙҙән һуң да ергә яҙҙар килер, – Йәшлек дуҫым әйтә: "Нишләр инең, Тәҙрәләргә һүрәт яһап уҙған Урамдағы фонарь яҡтыһы ла Замандашым, ғүмер юлдарыбыҙ Тәҙрә артындағы шәүләләргә, Онота алмайым ирҙәр урынында Еңеү байрамдары килгән һайын Үтте, тиҙәр, үтте ул саҡтар. Яңғыҙ тороп ҡалған бер ситтә. Төнгө Өфө.  Һабаҡтарың, өләсәйем, һинең Йәшлегемә бағам.  Мин уларҙы изге мираҫ итеп Ҡороған инде сәскә түтәлдәре, Эске яҡтылыҡҡа һоҡланып:
– Бындай өйҙә йәшәйҙер ул, – тибеҙ, – Күккә ашҡан яңы биналарға Йәшлегебеҙ уҙған урамын. Яҙмыш яҙған эҙе менән бара.
...Гел иҫемдә минең алыҫтағы Ҡайтып килеүебеҙ кисәнән. Күңелемде биләй моңло көй. Уға төшмәй, ул да бейектә. Яу ҡырҙары миңә таныш түгел... Янып торған июнь ҡояшы. Дәррәү килгәндәре, һүлпәндәре, Яу ҡырҙары миңә таныш түгел...

***
 Йәм өҫтәргә тырыш иң элек. Беҙҙе таң ҡалдырған теге өй. Яуызлыҡты еңһен изгелек! Яу ҡырҙары миңә таныш түгел
 Йондоҙҙар күп, ә ай бер генә? Икәү атлап киткән юл башы, Киләсәккә Көндәремә төндәр ялғана ла, Ғүмерем һуңынаса етерлек.
 Хайран ҡалып ҡарап торамын. Үткән һуғыш афәттәре менән Сабыр өләсәйем мин сабыйҙы Йомшаҡ һүҙле – ҡартҡа-олоға. Тулҡынланған иген баҫыуҙары, Шунан тейгән өлөш бит инде! Күк йөҙөндә тулы айҙы күреп, Хыялдарға сумдыҡ туҡталып. Яңы йорттар нигеҙендә ҡалды Теләгәнең килде үлемдең дә. Мунса инеп, арып ҡайтып киләм Йылдар аша торам күрешеп, Һуңғы сәғәттәрен йәшәй икән Яҙҙар һайын хужаларын көтөп, Ай йылмая, тимәк, беҙ – йәштәрҙең – Шөһрәтем юҡ хайран итерлек,