Әсәһенең һуғыш йылдары хәтирәләрен сираттағы мәртәбә тыңлағас, госпиталдә старшина званиеһында шәфҡәт туташы булып хеҙмәт иткән ҡыҙы Әминәнең дә күңеле тулышты.  Вагон бушатырға команда булды.  Туғыҙ бала үҫтерәләр.  Аҙым һайын һаҡла иҫеңдә! Еңеү көнөн хеҙмәт әрмеһендә ҡаршыланылар.  Тайганы ярып, тәгәрмәстәр аҫтында тығырлап, сатрашланып, ғәйәт ҙур бал ҡорто кәрәҙен хәтерләткән икһеҙ-сикһеҙ юлға ҡарап, күҙҙәре йәшләнде.
— Әсәй, ни булды һиңә?
— Ә-әй, ҡыҙым, тап ошо суйырташ аҫтында алтын бала сағымдың бер өлөшө йолҡоп алынып, түшәп ҡалдырылған һымаҡ хис итәм... Ҡаршылаған һайын илемдә, Ә төнгө эш көндөҙ бүрәнәләр тейәләсәк вагонды бушатып, сираттағы мәсьәләне үтәү генә булды...  Замандашым, яңы бәхет таңын Барыһы ла конвой аҫтында эшләй.  Ике-өс сәғәтлек эште бәйән итеп, меңәрләгән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың дәһшәтле һуғыш мәлендә кисергән ауырлыҡтарын, батырлыҡтарын тулыһынса һүрәтләү, әлбиттә, мөмкин түгел.
...Ҡарағайлы ҡара урман, — Һеҙ барығыҙ ҙа көслө, ҡыйыу...
— Юҡты һөйләмә, — тине Зөлҡәғизә.  Боронғо башҡорт халыҡ йырҙарын ифрат матур итеп башҡара, мосолман мәжлестәрендә йөрәккә үтеп инерлек моңло тауышы менән Ҡөрьән аяттары уҡый. Ағас табанлы “американский” ботинкаларға сылғау урап кейгән аяҡтар шаҡылдап туңа башлағанда, улар эштәрен тамамлап, ярайһы ғына асығып өлгөргән булыуҙарына ҡарамаҫтан, яңынан түшәктәренә сумып ҡаты йоҡоға талды.  — тине Һәҙиә үткән өс ай эсендә үҙенең ҡыҙы һымаҡ күреп яратып өлгөргән Раҡияға әсәләрсә йомшаҡ итеп. – Ул старшина Тихоновҡа оҡшата биреп, инде барыһы ла тиерлек уянып ҡалҡына башлаған йәш ҡыҙҙарҙы төнгө построениеға теҙә башланы.
— Раҡия, әйҙә, тор инде.  Хеҙмәт әрмеһенең төп эше, әлбиттә, мәйет ташыу түгел, ә таңғы алтынан киске һигеҙ-туғыҙҙарға тиклем бәғзе ир-аттарҙың да көс-хәлен алған ифрат ауыр эш — бейек, ҡолас етмәҫлек йыуан ҡарағайҙарҙы бысып йығыу, ботау, вагондарға тейәү ине.  Тик бына һуғыш ҡына бөтһөн инде...  84 йәшен ҡыуып барыуына ҡарамаҫтан, көслө рухлы инәйебеҙ.  Иртәнге подъемға тиклем тағы ике сәғәт бар әле... Халҡыбыҙҙың ниҙәр кисергәнен Тик мәйеттәрҙе, ни өсөндөр, көндөҙ ерләтмәйҙәр. Беҙҙекеләр ниместең үҙ еренә барып еткән, тиҙәр ҙә бит... Әсир немецтарҙан тыш, фашист ҡоллоғонан ҡотолоп та, хыянатсылыҡта ғәйепләнеп, ҡабаттан әсирлеккә төшөрөлгән үҙебеҙҙең һалдаттар ҙа күп.  Баштараҡ үтә лә шомло тойолған был эш һуңға табан ҡыҙҙар өсөн ғәҙәти шөғөлгә әйләнде...  Төндә ҡыҙҙарға йоҡларға бирмәүҙәре бигерәк ауыр.  Кәрәк, аңлайһыңмы, кәрәк...  Шуғалыр ҙа, моғайын, старшина Тихонов уға килгәс тә шаяртып “дочь полка” тип өндәшкәндер.  — Таңға тиклем вагон буш булырға тейеш...
— Әйҙәгеҙ инде, ҡыҙҙар, — тине башҡаларҙан олораҡ бригадир Һәҙиә.  60 йыл бергә ғүмер иткән, әле яҡшы тәрбиәгә мохтаж ирен сабыйҙай ҡәҙерләп ҡарай Раҡия инәй Арыҫланова. “Бала ғына кешене ер аяғы-ер башы ерҙән нишләп кенә алып килгәндәрҙер инде тайга төпкөлөнә...” — тип уйланы 30 йәштәрҙәге Һәҙиә уны тәү күреү менән.  Раҡия инәй ҡыҙына элек әллә нисә тапҡыр һөйләгән хәтирәләрен яңынан бәйән итте...
— Ҡыҙҙар, подъем!  Уларҙың хәле лә немецтарҙыҡынан еңел түгел.  Унда көн дә тиерлек йыйылып торған...  Эйе, хәҙергәсә шул көйөнсә һаҡланған тарихи юл. 1944 йылдың октябрь айында аяҡтарына сабата, өҫтәренә ни етте шуны кейгән төрлө йәштәге ҡырҡ ҡатын-ҡыҙҙы Баймаҡ районынан Магнитогорск ҡалаһы вокзалына тиклем йәйәүләтеп алып килгәйнеләр.  Тигеҙ асфальт буйлап барған автобус кинәт кетерләп торған, әммә һеңкелдәк булмаған юлға сыҡты.  — Әйҙәгеҙ, матурҡайҙарым!  Егерме бер ейән-ейәнсәре һәм егерме ете бүлә-бүләсәре бар.  Йәш сағында күргән михнәттәре өсөн Аллаһ Тәғәлә уға, хәләл ефетенә бәхетле оҙон ғүмер насип итһен. Тороғоҙ инде, мои дорогие, доченьки...  Ғинуар һыуығында мәйеттәр ысынлап ҡоро утын һымаҡ туңып ҡатҡан.  Йәшлеге ауыр йылдарға тура килһә лә, бер ҡасан да тормошҡа, кешеләргә ҡарата мөхәббәтен юғалтмаған ул.  “Суйырташлы ере башланды”, — тине ҡыҙы Пермь өлкәһендәге үҙе хеҙмәт иткән гарнизонға ҡунаҡҡа алып ҡайтып барған әсәһенә.  — Алтмыштан уҙған старшина Тихонов һәндерәгә түшәлгән йоҡарып, тетелеп бөткән һалам матрастарҙа өҫ кейемендә көйөнсә йоҡлап ятҡан ҡыҙҙарҙың әле береһен, әле икенсеһен һаҡ ҡына тейгеләп уятырға тотондо.  Ошондай “вагон бушатыу”ҙар йыш ҡына булып торҙо, көндөҙгө төп эшкә тотҡарлыҡ булмаһын типме, төндәрен ташкүмер ҙә бушаттыралар ине. әсир мәйеттәре ине.  Июнь айы башланғас, әҙәм көсө етмәҫлек ауыр эштән, аслыҡтан хәлһеҙләнгән ҡыҙҙарҙы Магнитогорск ҡалаһындағы вокзалға поезд менән оҙатты старшина Тихонов.  Ирәндек урманында бешә башлаған ҡайын еләген ашай-ашай тау аша төшөп, ҡалған араны тағы ла йәйәүләп ҡайттылар...

* * *
 — Оҙон пальтомдың еңенә булһа ла тығып алып ҡайтасаҡмын.  Ҡайтыр көндәр булырмы? Үҙе иң тәүҙә тороп, әхирәттәрен уятыша башланы.
– У-у-уф, ҡыҙҙар, — тип кирелде өҫтөнә иҫке оҙон пальто, көпө салбар кейгән Зөлҡәғизә, — шул ике арала тағы йыйыла һалғанмы...
— Туңып өлгөргән булһалар ярар ине, — тине берәү.
— Бынау утыҙ градуслы һыуыҡта фриц түгел, әллә кемең туңыр, — тине Һәҙиә, яулығынан сығып торған сәс шәлкемен шәле эсенә йәшереп.  Буйға ла үҫеп етмәгән Раҡияға хеҙмәт әрмеһенә алынғанда ни бары ун өс кенә йәш ине.  Көнбайыштан эшсе көс килә торҙо.  Эшкә ифрат тырыш, сос, ныҡыш, зарланыуҙы белмәгән был башҡорт ҡыҙы тиҙ арала ихтирам яулап өлгөрҙө.  Улар араһында Татлыбай ауылынан Һәҙиә, Икенсе Этҡолдан Зөлҡәғизә лә бар ине. Р. Мифтахов.
 Күрешер көндәр булырмы?  Урман ҡырҡылып, таҙартылған урында ҡом түшәп, өҫтөнә суйырташтар һалып, нимес әсирҙәре ифрат тигеҙ итеп юл төҙөй.  Әсәһе өсөн уны ғорурлыҡ хистәре биләп алды.
...Һуғыштан ҡаты яраланып ҡайтҡан егерме бер йәшлек III дәрәжә Дан ордены кавалеры Усман менән 1947 йылда тормош ҡорорға яҙған Раҡия инәйгә.  Шуға ла уларҙы икешәр кеше тотоп ергә, унан бульдозер ҡаҙыған соҡорға ташлауы бер аҙ еңелгә тура килде. Хәләл ефете Усман Дәлхә улы – хәҙерге Байым ауылында иҫән ҡалған берҙән-бер ветеран.  Әйҙәгеҙ, йәһәтерәк, мои милые!  — тип Раҡия моңһоуланып йыр һуҙҙы, бер көн эштән арып ҡайтҡас.
— Зөлҡәғизә апай, бынау һыуыҡта кәкрәйеп кенә ятып үлеп ҡалмаҫмынмы икән?  Оҙон юлда арып, бер аҙ йоҡомһорап барған Раҡия инәй ҡасандыр бик тә таныш булған, әммә инде 70 йылға яҡын бер ҡасан да ҡулланырға тура килмәгән “суйырташ” һүҙен ишеткәс, тертләп китте.  — тип, ҡыҙ шаҡылдап ҡатҡан оло брезент бейәләйҙәрен бер-береһенә һуҡҡыланы.  Ә бөгөн төндә бушатыласаҡ вагонда ниндәйҙер “затлы" әйбер булғандыр тип уйлай күрмәгеҙ берүк, ҡәҙерле ватандаштар.  Ҡапма-ҡаршы ҡул тотошоп, Ауыл хужалығында арыу-талыу белмәй, ең һыҙғанып эшләйҙәр.  Башҡортостандың төрлө райондарынан ошо Молотов (хәҙерге Пермь) өлкәһендәге хеҙмәт әрмеһенә килгән ҡыҙҙар араһында ана шул бәләкәй генә кәүҙәле, ҡара ҡашлы, муйыл күҙле Раҡия иң йәше ине...