Ваҡытлы матбуғат баҫмаларына яҙылыу мәсьәләһе лә почтаның эшенә тығыҙ бәйләнгән.  Төбәк башлығының фекере хупланды, Башҡортостанда бүлексәләр һаны ҡыҫҡармаясаҡ. Сарала республикала телерадиотапшырыуҙарҙы һәм баҫма киң мәғлүмәт сараларын үҫтереү мөмкинлектәре, почта элемтәһе эшмәкәрлеге мәсьәләләре тикшерелде.

 Әле “Рәсәй почтаһы” хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын яҡынса 20-30 процентҡа арттырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде. Рөстәм Хәмитов ошо өлкәләге хәл менән ҡыҙыҡһынды.  Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Алексей Волин менән осрашты.  Уның әйтеүенсә, республика бюджеты төбәк киң мәғлүмәт сараларына ярҙам күрһәтәсәк, почта хеҙмәтенә, матбуғатты ташыуға тарифтар артҡан осраҡта ла, баҫмалар ғәҙәттәгесә сығыуын дауам итәсәк. Республика етәксеһе ауыл ерендә почта эшен йәнләндереү кәрәклеген әйтте.  Бөгөн “Роспечать” субсидия буйынса бүлгән аҡсаның 65 проценты төбәктәрҙәге киң мәғлүмәт сараларына тапшырылған.  Бөгөн ундағы кешеләрҙең күпселеге өсөн ысын мәғәнәһендә тормоштоң үҙәген тәшкил иткән почта бүлексәләре һанының кәмеүенә юл ҡуйырға ярамай.  Республика башлығы урындағы, айырыуса милли телдәрҙә тапшырыуҙар әҙерләгән телеканалдарҙы һаҡлап ҡалыу зарурлығын билдәләне.  Иң элек Башҡортостандағы республика һәм муниципаль телевидениены үҫтереү кәрәклеге телгә алынды.  Был йәһәттән министрлыҡ менән төбәк башлығы уртаҡ фекерҙә. Президенттың күрһәтмәһенән һуң уның күләме тағы ла артасаҡ.