Университетты тамамлағас, Ейәнсура районының Күгәрсен мәктәбенә эшкә ебәрҙеләр.  Уның менән эшләүе шул тиклем еңел ине.  Директор Туғаҙаҡ Йәһүҙин яңы асылған белем усағының бөтмәҫ-төкәнмәҫ хужалыҡ эштәренән бушай алмай.  Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында эшләү осоромда ла нәҡ директор урынбаҫарының — Мөхәмәт Мозафаровтың ҡанаты аҫтында нығындым.  Өфө ҡалаһы. Дәрестәргә инә, кәңәштәрен бирә, етешһеҙлектәрең булһа, үпкәләтмәй генә әйтә белә.  Тәжрибәле, талапсан педагог булды.  Ошо уҡ йылды белем усағына тағы ете-һигеҙ йәш белгесте алдылар.  Юҡ, ул ҡысҡырмай ҙа, әрләмәй ҙә, ә гүйә булмышы менән тәрбиәләй ине.  Мәғлүмәти нигеҙ тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Бөтә мәктәпкә ул хужа ине тиһәм дә, һис арттырыу булмаҫ.  Ә бына урынбаҫарын дөрөҫ һайлағайны.  Хәйер, Лениза Хәсәнова менән алдан уҡ таныш инек.  Өсөнсө урынбаҫар менән хәҙерге Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһына эшкә күскәс осраштым.  Был осраҡта мин һис кенә лә мәктәп етәкселәрен үпкәләтергә теләмәйем, төп көс, яуаплылыҡ һис һүҙһеҙ улар иңендә, тик уларҙың бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәрен барлағанда...  Ул 1-се мәктәп-интернатында урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡытты.  Һуңынан мотлаҡ республика гәзит-журналдары менән таныша, ҡыҙыҡлы, фәһемле тип тапҡан яҙмаларҙы билдәләп, өҫтәлгә һалып ҡуя. Урынбаҫары — Мөхәмәт ағай Туйсурин уҡыу-уҡытыу системаһын тәрән аңлаған тәжрибәле етәксе булып сыҡты.  Ә бит ул йылдарҙа директорҙың тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары ла, фән буйынса ярҙамсыһы ла булманы. Бөгөн мәктәптәр шул тиклем матур.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Килешмәй булдыра алмайым, тик ни өсөн аңлы рәүештә шул тиклем "ҡыйыу" тәжрибәләргә барырға — быныһы ҡараңғы...  Ғөмүмән, ғилем донъяһы үҙгәртеп ҡороуҙарға түгел, ә, тәү сиратта, үҙ-ара мөнәсәбәттәргә, килешеп эшләүгә нигеҙләнергә тейеш, минеңсә. Яңы белем биреү стандартына күсеү балалар бөгөндән ныҡлы белем ала башлаясаҡ тигәнде аңлатмай, тигәйне бер сәйәсмән.  Әммә ошо урында мәҡәләмдең башында әйткән фекеремә ҡайтып ҡалам: бер-беребеҙгә кешелекле, ихтирамлы, иғтибарлы булайыҡ.  Матди-техник база бай, яңынан-яңы уҡытыу алымдары өҫтәлеп тора.  Әле булһа хәтеремдә: коридорҙа Лениза Абдулла ҡыҙы күренеү менән уҡыусылар тынып ҡала, йүгергән, шашҡан, тәртип боҙған баланы күрмәҫһең.  Ҡыҫҡаһы, директор урынбаҫарҙарынан уңдым.  Кемгә нисектер, әммә миңә ҡалһа, модернизация, реформа, оптимизация, стандарт кеүек мәғариф өлкәһен "яңыртҡан" һүҙҙәр уҡытыу-тәрбиә тармағының маҡсатын, йүнәлешен генә үҙгәртеп ҡалманы, бәҫен дә төшөрҙө.  Ғөмүмән, мәғариф тармағында эшләү дәүеремдә шуға инандым: коллективтағы ойошҡанлыҡ, өлгәш, белем сифаты, уҡытыусыларҙың, уҡыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәте күп осраҡта директор урынбаҫарҙарының булдыҡлылығынан килә.  Гөлкәй ҠУЖИНА, Һәр фәнгә төплө ҡарашы, урынлы кәңәше беҙгә, әле генә диплом алған йәш белгестәргә, ысын мәғәнәһендә тормош мәктәбе булды. Директор ҙа йәш, яуаплы вазифаға һайланыуына ике-өс йыл тирәһе генә.  Иң мөһиме — ныҡлы, берҙәм коллективта ғына аҡыллы, рухлы балалар тәрбиәләнә.
 Ул мәктәпкә таңдан килер ҙә иң тәүҙә кластар буйлап йөрөп сығыр ине.  20-се мәктәп асылғас, мине унда эшкә Лениза Абдулла ҡыҙы "ҡоҙаланы". Аңлап эшләүҙе бер компьютер ҙа, интерактив таҡта ла алыштыра алмай. 