Балаларға фестиваль лауреаттарының дипломдары, бүләктәр тапшырылды.  Башҡортостан делегация составына Ауырғазы, Ҡуғанаҡ, Учалы һәм Салауат ҡалаһы балалар йорттарынан ун өс бала инде.  Бәйгенән тыш, был көндәрҙә мәҙәни-күңел асыу саралары, велосипедтарҙа, роликтарҙа йөрөү ойошторолдо. Уларҙың барыһы ла төбәк һайлап алыу турында еңеп сыҡҡан.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы тормошҡа яраҡлаштырыу, балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр араһынан һәләтлеләрҙе асыҡлау, уларҙың ижтимағи, ижади әүҙемлеген дәртләндереү маҡсатында, Ульяновск ҡалаһында “Йондоҙло сәғәт” балалар ижады фестивале уҙғарылды.  Гала-концертта округтағы ун дүрт төбәктән 157 бала ҡатнашты.  Ижади коллективтарҙың, йәш артистарҙың сығышы көслө алҡыштарға күмелде.  Ул – Волга буйы федераль округында ойошторолған “Бала саҡ йондоҙҙары” конкурсының өсөнсө этабы.

