Коллектив хужалыҡтарҙа ғына ла 16 меңдән ашыу баш аҫрала.  Шуға ла алдан күрә белгән хужа малсылыҡ тармағын нығыта, тоҡомло үгеҙ-таналар һатып ала, һауын һыйырҙарын алыштыра.  Барлығы 70 гектар ерҙе әйләндереп алырға һәләтле “көтөүсе” батарейка менән эшләй, нәҙек сым аша малдарҙы өркөтөрлөк кенә ток ебәрелә. Мал һәр саҡ туҡ булырға тейеш.  Мәҫәлән, Айгөл Хәлимованы алайыҡ.  Илдар Яҡупов, Алексей Казаков, Рәил Ғималетдинов һымаҡ йәшерәктәре менән бер рәттән атына атлана. Һауын һыйырҙарын, башмаҡтарҙы көтөүселәр ҡараһа, ит тоҡомло малдарҙы “электр көтөүсе” яланда “тота”.  Малсылыҡ тармағында илке-һалҡылыҡ юҡ.  Тынғыһыҙлыҡ — уның ҡанында: таңдан баҫыуға баға, ямғыр тамсыһы төшмәһә — көйөнә, аҙ ғына үләндәр баш ҡалҡыттымы — һөйөнә.  Хужалыҡта эшләгән өсөн махсус программа буйынса йорт һатып алғандар.  Беҙ барғанда малдар йәйләүҙә ине.  Эше булһа, ашы ла бар.  “Өсән”дә был эш күптән бара.  Рифҡәт Ғабдуллин ғүмер буйы шулай эшләп йөрөй, әле лә һыр бирмәй.  Беҙ һыната торғандарҙан түгел... Тимәк, таң һарыһынан кәртәнән сығаралар, ҡояш байыр алдынан ғына кире ябалар.  — Малсылар ҙа, һауынсылар ҙа яуаплы осор икәнен аңлай.  Барлығы мең ярым һыйыр малы иҫәпләнһә, 600 башы — герефорд тоҡомлоһо — ит өсөн тотола.

 Ә бына шуларҙың күбеһе тоҡомло икәнен, барлығы һигеҙ хужалыҡтың тоҡомсолоҡ менән шөғөлләнеүен иҫәпкә алһаҡ, эштең һанда түгел, ә сифатта икәне асыҡ күренә. Мал һанын кәметеүгә юл ҡуйылмай.  Эш хаҡы ла һөткә бәйле бит... Ул, үткән йыл һауынсылар конкурсында ҡатнашып, республика буйынса икенсе урынға сыҡҡан.  Ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы Рәмил Шәрәфетдинов әйтеүенсә, районда малсылыҡҡа ҙур иғтибар бүленә.  — Яҙмышты ауыл менән бәйләгәс, халыҡ та малһыҙ йәшәмәй, хужалыҡтар ҙа.  Йәштәр, ауылда ҡалһа ла, малсылыҡҡа барырға бик үк теләмәй.  Яҙманы уңған һауынсының һүҙҙәре менән тамамлайыҡ.  Тағы бер үҙенсәлек бар хужалыҡта.  Малсылыҡ тармағында мәшғүлдәрҙең хеҙмәтен еңеләйтеү буйынса ла байтаҡ эш башҡарыла: заманса технологиялар ҡуйыла, иҫке һауын аппараттары алмаштырыла, ҡураларҙа ремонт үткәрелә.
— Тырышып эшләһәң, һөҙөмтәһе күренә инде, — ти йәш һауынсы Айгөл Хәлимова.  Бөгөн хужалыҡтарҙы ит, һөт “тере” аҡсалы итә.  Әле иң һөтлө осор — хужалыҡ өсөн табышлы мәл.
— Һәр һыйырҙан көндәлек һауым ун биш литрға барып етә, — ти зоотехник Гөлназ Ғәбитова.  Шулай ҙа “Өсән”дә йәштәр бар әле.  Башҡа төбәктәрҙәге һымаҡ уҡ, бында ла электән эшләгәндәр тырыша.  Ғөмүмән, районда ауыл ерендә эшкә ҡалған йәштәргә ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышалар. Ысынлап та, һынатмай бөгөн ауыл эшсәне.  Булмышы шундай. Бер уйлаһаң, был район өсөн уртаса һан ғына. 