Шалтыратҡанда ниндәй арғымаҡ әйләнеп ҡараһа, шул һеҙҙеке, тип, башҡорт халҡының иң хөрмәтле ҡунаҡҡа ат бүләк итеү йолаһына был юлы ла тоғро ҡалды әбйәлилдәр. Шул ышанысты юғалтмайыҡ, – тине ул. Был юлы ла Әбйәлил халҡы рәхәтләнеп ял итте.  Ул район халҡын милли байрам менән ҡотлап, Әбйәлил районының һәр яҡлап та алдынғылар рәтендә булыуын билдәләне.
– Бында халыҡ яҡшы йәшәй: төҙөлөш тынмай, яңы объекттар сафҡа инә, юлдар һалына.  Тәүгеһенә Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәрселәре Рәмзиә Кәримова менән Илдар Байбулатов лайыҡ булһа, икенсеһен райондың тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры Рәмилә Лотфуллина алды. Ҡолғаға менеү, күҙ бәйләп көршәк ватыу, тоҡ кейеп йүгереү һәм башҡа ҡыҙыҡлы спорт сараларында бик теләп ҡатнаштылар.  Ниндәй һабантуй ялан батырҙарын тәбрикләүһеҙ үтһен инде?!  Әһә, етәкселәрҙе лә изге теләктәр әйттереп, тәңкә ташлатып, кескәй ҡыҙҙарҙың көйәнтәләп һыу килтергән биҙрәләренән һабанға һыу ҡойҙортоп, ямғыр яуыуға ишара яһатып үткәрә бит шилма малайҙар.  Әммә йомарт әбйәлилдәр бының менән генә сикләнмәне, республика башлығына үҙ теләктәрен, талаптарын еткерергә ашыҡты.  Республика башлығы 500 йыллыҡ тарихы булған ҡул тирмәнен тартып ҡараны, утын бысыу ҡорамалының үткерлеген баһаланы.  Миҫал итеп Рөстәм Зәки улы Асҡарҙың Көнсығыш биҫтәһендә 139 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөлөшө менән танышыуын әйтте, киләсәктә лә район халҡына бар яҡлап ярҙам итәсәген белдерҙе.  Был юлы ла оло байрам “Икмәк булһа, йыр ҙа булыр” тигән театрлаштырылған тамаша менән башланып китте.  Мәҙәниәт йылы уңайынан грант алған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, яңы торлаҡ сертификатына эйә булған йәштәр Рөстәм Зәки улына дәүләт тарафынан күрһәтелгән даими ярҙам өсөн оло рәхмәттәрен әйтте.  Иртәнсәк бер аҙ һибәләп торған ямғыр, ошондай күркәм байрамды боҙорға баҙнат итмәйенсә, күрәһең, яйлап тымды, болоттар таралды.  Һабантуйға район халҡының шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов, көньяҡ-көнсығыш райондарҙың хакимиәт башлыҡтары, күрше Силәбе, Магнитогорск ҡалалары вәкилдәре һәм башҡалар килде.  Йылдағыса, әбйәлилдәр яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы тамамлап, халҡыбыҙҙың милли байрамын күтәренке кәйеф менән ҡаршыланы.  Ҡулына көмөш тәңкәле йүгән тоттороп, уны аттар янына алып барҙылар.  Туҡта, туҡта, ни ғәләмәт?  Ауыл ҡапҡаһын асырға уйламайҙар түгелме һуң?!  Шулай уҡ ул хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөнә дәүләт наградалары тапшырҙы. Һабантуй, әлбиттә, йыр-бейеүһеҙ, уйын-көлкөһөҙ, ярыш-бәйгеләрһеҙ үтмәй.  Шулай булмай ни, байрам алдынан ғына, ниһайәт, ергә оҙаҡ көттөргән ямғыр тамсылары төштө.  Һабантуй байрағын күтәреү хоҡуғын “Әбйәлил сорт участкаһы” йәмғиәтенең баш агрономы Алексей Гусев, “Агро” хужалығы эшсәне Айрат Ғәликәев, милли көрәш буйынса Башҡортостан призеры һәм Көньяҡ Уралдың абсолют чемпионы Артур Талипов, атыу буйынса спорт мастерлығына кандидат Александр Бобров алды. Ҡунаҡ ҡаршылай белә әбйәлилдәр: Дауыт ауылы янындағы аҡланда бер рәткә егерменән ашыу аҡ тирмә теҙелгән, һәр береһе эргәһендә ҡаҙандар аҫылған, самауыр борҡой.  Ул ошонда уҡ районда әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәренә бирелеп килгән Ким Әхмәтйәнов, тыуған яҡты һәм тарихты өйрәнеүселәр өсөн булдырылған Шафиҡ Мырҙаҡаев-Балапанов исемендәге премияларҙы тапшырҙы.  Үрҙәрәк һәр ауылдың ағинәйҙәре, оҫталары үҙҙәре баҫҡан кейеҙҙәрен йәйгән, суҡлы-саҡлы кейенешеп, сығыш яһарға йыйына.



...Ана, хөрмәтле ҡунаҡтар үҙҙәре лә күренде.  Игенселәрҙең генә түгел, малсыларҙың, һауынсыларҙың да хеҙмәтен бар тулылығында күрһәтеп, уларҙың эше хөрмәткә лайыҡ икәнлеген сағылдырған тамаша барыһының күңеленә хуш килде.  Уларҙы һәр ҡайҙа йыр-моң, икмәк-тоҙ менән ҡаршы алдылар, үҙҙәренә хас йолаларын, халыҡ кәсептәрен күрһәттеләр, көнкүреш әйберҙәре менән таныштырҙылар.  Ҡояш үҙенең йылы нурҙары менән тирә-яҡты нурландырҙы, һабан туйын тағы ла сағыуыраҡ итте. Буранғол ауылы уңғандары кейеҙ баҫыуҙарын, шәл һуғыу станогын нисек көйләүҙәрен күрһәтһә, икенселәре кәзә ҡымыҙының һаулыҡ өсөн ифрат шифалы булыуы тураһында һөйләне.  Барлыҡ ауыл эшсәндәрен һәм ҡунаҡтарҙы район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов тәбрикләне.  Һабантуйға ҡапҡа асылды – ҡунаҡтар түргә үтте.  Артабан һүҙ республика башлығы Рөстәм Хәмитовҡа бирелде.  Артабан етәкселәр тирмәләр буйлап йөрөнө, халыҡ менән аралашты.  Иң мөһиме – иртәгәһе көнгә ышаныс бар.  Ҡунаҡтарҙы ҡорот ҡайнатыу һәм ыҫлау, буҙа яһау ысулдары ҡыҙыҡһындырҙы, кейеҙҙән эшләнгән аҡ тирмәләр һоҡландырҙы.