Үҙәк һайлау комиссияһы республика теле- һәм радиоканалы тарафынан быйыл майҙа сәйәси партиялар эшмәкәрлеген яҡтыртыуға бүлгән эфир ваҡыты күләмен иҫәпләү һөҙөмтәләре раҫланды. Депутат Зөфәр Йәнекәевтең Конституция суды рәйесе итеп раҫланыуы сәбәпле, уның депутат мандаты бушаны.  Әле 43-сө Красный Холм һайлау округы буйынса Дәүләт Йыйылышы депутатын һайлауға бәйле округ комиссияһы вәкәләттәре Ҡалтасы районындағы территориаль һайлау комиссияһына йөкмәтелде. Республикабыҙҙың Үҙәк һайлау комиссияһы 43-сө Красный Холм һайлау округы буйынса бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлауҙы тәғәйенләне.

 Комиссия шулай уҡ сараларҙың календарь планын, ҡайһы бер башҡа документтарҙы раҫланы.