Шуларҙың береһе – Яуымбай ауылынан Сәғит Мырҙағолов тигән тракторсы хаҡында был яҙмам. Сәғит ағайға рукояткалы НАТИ тракторында идара итеү эләкмәне шикелле.  Сәғит ағай Байназарҙа тороп ҡалды, беҙ ары ҡуҙғалдыҡ.  “Аһ-аһ, кейәү, уныһы нимә тигән һүҙ була?” – тип аптырай икән ҡәйнәһе.  Тракторсылар бригадаһы бригадиры Мортаза Маликов беҙҙең тракторҙың радиаторы өҫтөнә бәләкәй генә ҡыҙыл флаг беркетеп китте. Бөгөн уларҙың 17 ейән-ейәнсәре, 19 бүлә-бүләсәре бар. “Беларусь”тар килә башлағас, МТЗ-50 тракторына ултырып ҡайтты бер йылы.  Байназарға барғас, тракторсылар колхоз идараһына инеп сығырға булды.  Шул йылы “Ағиҙел” колхозында эшләгән агрегаттар араһында ун көнлөктәме, биш көнлөктәме алдынғы урындарҙың береһен алғайныҡ.  Бригадала бер генә трактор булғас, сәсеү май аҙаҡтарында ғына тамамланды.  Сәғит Мырҙағоловты бүтән хужалыҡтарға ла ярҙамға йөрөткәндәр.  Аппарат көйләтәм йәки бүтән нәмәһен төҙәттерәм тип МТС-ҡа барып йөрөмәне ул, бөтәһен дә үҙе эшләне.  Алда ла, артта ла – тимер тәгәрмәс.  Элек һәр колхоздың алдынғы механизаторы, һауынсыһы, мал ҡараусыһы, урмансылары булды.  Аҡташ яланында һөрөп, сәсеп ҡайтып киттек. Хатта һөрөп барғанда, көсө етмәй китеп, трактор һүнһә, уны үҙебеҙ ҡабыҙып алабыҙ.  Сәғит ағай түрә-ҡара менән ошондай аралашыуҙы өнәп етмәй торғайны.  Механизатор һөнәренә уҡып ҡайтҡас, 18 йәштә “Бөрйән” МТС-ында эш башлай ул.  “Беренсе”, кабинетҡа инеп тә тормайынса, тракторсыларға бәйләнә, әрләй башланы:
– Кемдең тракторы, ни өсөн эшләп ултыра, ҡайҙа китеп бараһығыҙ? Шунда тракторҙы дырылдатырға, йөрөтөргә өйрәндек.  Сәғит ағайҙың ярҙамсыһы Фауариз ағай Сафин ине.  Шул саҡта райкомдың беренсе секретары Сәғит Йосопов килеп туҡтаны.  Колхоз рәйесе Ғ. Ҡотлобаевҡа боролоп: “Был кешене хәҙер үк тракторҙан бушатығыҙ”, – тип ҡысҡырҙы ла партком бүлмәһенә инеп китте. Үткән быуаттың 50-се йылдарында У-2 тракторы менән ауылға ҡайтып, тотош малай-шалайҙы, ауылдаштарын аптыратҡаны билдәле.  Сәғит Мырҙағолов, ҡырыҫыраҡ тәбиғәтле булһа ла, йор һүҙле, шаяртып һөйләшергә ярата торғайны.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә оҫта тракторсы булып таныла.  Ә бына ДТ-54-тә кинәнеп эшләне.  МТС-ҡа яңы техника килһә, тәүгеләрҙән булып Сәғиткә ышаныс күрһәтәләр.  Баҡтиһәң, Сәғит ағайҙың ҡайныһы – Рәхмәт ҡарт, Мансур ағайҙыҡы Моталлап ҡарт булған.  Өс ҡыҙға, дүрт малайға ғүмер биргән улар.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдар уртаһында башланған ҡаты ауырыу арҡаһында Сәғит ағай оҙаҡ йәшәй алманы, 36 йәшендә вафат булды.  Секретарь ныҡ асыуланды.  Әммә Вазифа еңгәй менән татыу, матур ғүмер кисерҙеләр.  Уныһы шәп йөрөй.  Сәғит ағай ултыра биргән дә: “Ҡәйнәм, мин дә туйҙым, моталлап”, – тип әйтә икән.  Һәр колхозда, һәр ауылда бар ине улар.  Көсләп асҡан күҙҙең яҡтыһы юҡ тигәндәй, “алдынғы” тигән исемде күптәр күтәрә алманы, бик һирәктәр генә оҙаҡ йылдар маҡталап йөрөнө, орден-миҙалдар алды, юғары исемдәргә лайыҡ булды.  Был алым райком яғынан да хупланды.  Ағалы-ҡустылы Сәғит менән Мансур Байназар кейәүе булдылар.  Трактор эшләп ултыра.  Ысын тракторсы яһағайны ул беҙҙән.  Күп осраҡта алдынғыларҙың исемдәре хужалыҡ етәкселәре тарафынан аталыр ине.  Ана шул алдынғыларҙы бүтән кемдер берәү үтеп китергә тейеш түгел, тигән ялған ҡараш та йәшәне.


 Өс егет инек.  Тракторҙы бик яҡшы белә ине.  Сәғит ағай – өлкән тракторсы.  Бәләкәй малайҙар ҡыуып етә алманы. Ул трактор беҙҙең районда, башлыса, лобогрейка тигән ураҡ машинаһын тағып (һөйрәп) йөрөү өсөн файҙаланылды. Планлы ремонтҡа ғына тракторын МТМ-ға ҡыуыр ине.
1960 йылдың яҙғы сәсеүендә мин дә һабансы булып эшләгәйнем.  Шулай булһа ла, Мораҙымға ярҙамға ебәрҙеләр.  Малайҙарға йәбешеп йөрөргә урын юҡ, был сәйер тракторҙың артынан да, йәнәшәләп тә йүгереп оҙатып йөрөй торғайныҡ.  Уларҙы кем алға сығарҙы?  Шулай итеп, ағай-эне бер-береһенең ҡайныларының исемен атап, мәрәкәләшеп алған. Ул беҙгә өйрәтә, ҡуша, эшләтә.  Үҙҙәре һау саҡта маҡтауға лайыҡ булған, шул уҡ ваҡытта быға мохтаж алдынғылар ҙа күп ине.  Был юлы ла район етәксеһен тыңлап бөттө лә: “Ағай, һеҙ кемде әрләнегеҙ ул?” – тип ысҡындырмаһынмы.  Бер көндә Сәғит ағайҙың ҡәйнәһендә сәй эскәндә, Мансур ағай: “Рәхмәт, ҡоҙағый, туйҙым”, – тип тороп киткән. 