Районыбыҙ һәләтле кешеләргә бай: үҙешмәкәр сәнғәт артистары һәм коллективтары күп, төбәк-ара, халыҡ-ара конкурстарҙа ла ҡатнашалар.  Бында дәүләт программаларында ҡатнашыуҙың ярҙамы ныҡ һиҙелә.  Ауыл хужалығы культуралары 86 меңгә яҡын гектарҙы биләй.  Икенсе бер мөһим сәбәп – дәүләт ярҙамының тос булыуы.  Миҫалға Рязань торба заводының филиалын атай алам.  Мәҫәлән, “Крәҫтиән-фермер хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә һөт малсылығы фермаларын үҫтереү” программаһында һигеҙ хужалыҡ ҡатнаша.  Ошо ҡыҫҡа арала коллектив һәйбәт кенә һөҙөмтәләргә өлгәште, уның продукцияһы Силәбе, Пенза, Һамар өлкәләренә, Татарстанға һатыла. Быйылғы байрам нимәһе менән хәтерҙә ҡалырлыҡ булды?
— Быйыл булып үткәненең үҙенсәлеге шунда – ул Мәҙәниәт йылына тура килде.  Районыбыҙ хужалыҡтары һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығы техникаһын даими яңырта бара.  Шуныһы һөйөнөслө: һуңғы көндәрҙә яуған ямғырҙар өмөтөбөҙҙөң аҡланырына ышаныс уятты.
— Ауыл хужалығы тармағының бөгөнгө торошо нисек?
— Малды йәйләүҙәргә күсереү тамамланды.  Шаулап-гөрләп уҙған һабантуйҙарҙан һуң ауыл эшсәндәре ҡабат мәшәҡәткә сумды.  Шәхси эшҡыуар И. Муллагилдин 2012 йылда 10 миллион һумлыҡ грант алғайны, былтыр ул шул аҡсаға 100 баш малға иҫәпләнгән һөтсөлөк фермаһы төҙөп ҡуйҙы.  Быйыл ғына ла һигеҙ трактор, дүрт иген комбайны, алты сәскес, ике сәсеү комплексы һәм башҡа ҡорамалға эйә булдылар. Заманса технологиялар индереү ит һәм һөт етештереүҙе арттырырға булышлыҡ итә.  Һабантуйҙа улар тағы бер тапҡыр яҡташтарын сағыу сығыштары менән ҡыуандырҙы. Яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сығыуға бер нисә фактор ыңғай йоғонто яһаны.  Ә улар бөтәһе түгел — йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр бит.  Орлоҡ бураҙнаға ятты, ә беҙҙең артабанғы бурыс тағы ла ҙурыраҡ: яҡшы уңыш үҫтереп алыу.  Бөгөн сәнәғәт предприятиелары нисек эшләй?
— Шуны ғорурлыҡ менән әйтә алам: әлеге заманда был исемлек кәмемәне, киреһенсә, артты ғына.  Дәүләкән яҡтарында йыл нисек килә, киләсәккә өмөт ышаныслымы?  Һәр кем башҡарылаһы бурысына юғары яуаплылыҡ менән ҡараны, һәм һөҙөмтәлә сәсеүҙе агрономия ҡушҡан талаптарға ярашлы үткәрә алдыҡ. Был предприятие ҡалала 2011 йылда ғына барлыҡҡа килде.  Төҙөлөштә, хеҙмәт күрһәтеүҙә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ үҫешә.
— Халҡыбыҙҙың борондан килгән йолаһы булған һабантуйға йыл һайын яңы үҙенсәлектәр өҫтәлә.  “Нефтемаш”, “Дәүләкән икмәк продукттары комбинаты”, “Дәүләкән һөт компанияһы”, “Дәүләкән керамик кирбес заводы” йәмғиәттәре, аяҡ кейеме тегеү предприятиеларын алдынғылар рәтендә күрһәтергә мөмкин.  Сәнәғәт етештереүе күләме лә арта бара.  Бүтән ҡатнашыусылар ҙа малсылыҡ биналарын төҙәтә, яңы ҡорамалдар һәм тоҡомло мал һатып ала.  Техник культуралар ҙа ҙур майҙанда сәселде, араларында етен дә бар – ул ике мең гектарҙан ашыу ерҙе алып тора. Былтыр, мәҫәлән, 182 миллион һумға яңы техника һатып алдылар.  “500 ферма” программаһында ла әүҙем ҡатнаша район хужалыҡтары.
— Дәүләкән элек-электән балалар өсөн аяҡ кейеме, һөтө, оно һәм кирбесе менән дан тота ине.  Беренсе сиратта был райондағы ауыл хужалығы белгестәренең ойошҡан рәүештә эшләүенә ҡағыла.  Орлоҡ, минераль ашлама һәм яғыулыҡ алыуға 22 миллион һумдан ашыу субсидия бирелде. Район хакимиәте башлығы Закир БИКБУЛАТОВҠА ошо һорау менән мөрәжәғәт иттек.


— Закир Ғизелхаҡ улы, яңыраҡ Асылыкүл буйҙарында ла һабантуй булды, ҡала һәм район халҡы байрамды ниндәй кәйеф менән ҡаршыланы?
— Быйылғы яҙғы баҫыу эштәре юғары ойошҡанлыҡ менән үтте, был иһә халыҡтың кәйефендә лә ыңғай сағылыш тапмай ҡалманы, әлбиттә. 