Улар өсөн таңғы биштә йәки алтыла аяҡ өҫтө булыу — ғәҙәти күренеш.  Райондың 15 ауылында халыҡтан һөт йыйыу менән мәшғүл Нурғәлиевтәр.  "Тәбиғәттең кәләш кенә сағы..." тип яҙған шағир мең тапҡыр хаҡлы.  Малдар йәшел үлән утлай башлағас, һөт артып, 12-13 тоннаға етә, тиҙәр.
— Миңә ниндәй генә эште атҡарырға тура килмәне!  Ғаилә башлығы Дамир Әлтәф улы был шөғөлгә 2008 йылда тотонған.
— Тәүҙә һөт йыйыу машинаһы юҡ ине, кредитҡа ала-ала уларҙы алтауға еткерҙек.  Һөт мул осорҙа ун баш һыйыр аҫрағандар айына 45-50 мең һумлыҡ тауар һата.  Һүҙ ҙә юҡ, Дамир Әлтәф улының таяныстары ныҡлы һәм өмөтлө.  Еңел түгел, әлбиттә.  Әлегә маҡсаттары — атай ҡанаты аҫтында нығыныу, тәжрибә туплау.
— Беҙгә ҡәҙәр был эш менән 18 кеше мәшғүл ине, хәҙер уларҙы дүртәү алмаштырабыҙ.  Азат, Айрат һәм Илнур ең һыҙғанып эшкә тотондо.  Өс улы ла үҙ ерендә тамыр йәйгән.  Бәләбәйҙән килеп алғансы өлгөрөргә кәрәк.  Ҡатыным Мәмдүҙә Әсҡәт ҡыҙы элек колхозда бухгалтер ине, иҫәп-хисап эшен ул алып бара, һөттө һыуытырға ҡуйыу ҙа — уның өҫтөндә.  Хәҙер береһе ватыла-нитә ҡалһа, икенсеһен ҡабыҙа һалабыҙ, — тип башланы ул һүҙен. Хәйер, беребеҙҙең дә ҡул ҡаушырып ултырғаны юҡ, төп эштәренән бушағанда килендәр ҙә ярҙамлаша.  Кис йәнә шул уҡ маршрут буйынса сығалар.  Ул арала көткән машина ла күренде.  Дамир Нурғәлиевтең өс улы — өс таянысы бар.  Мәмдүҙә Әсҡәт ҡыҙы әйтеүенсә, айына ике тапҡыр иҫәп-хисап яһайҙар.  Әле улар көн һайын 10 тонна самаһы һөт йыя.  Ауылға инеү менән кәрәкле өйҙө тиҙ таптыҡ, ихатаһы эргәһендә өс һөт йыйыу машинаһы торған йорт үҙе үк "Мин — бында!" тигәндәй ине.  Улдарыма таянам.  Әйҙә, тотоноп ҡара, тигәйнеләр, тәүәккәлләнем.  Әйткәндәй, был өс таған — һөнәрҙәре буйынса уҡытыусы.  Ни өсөндөр һуңлабыраҡ тора әле, — тип һыуытыу ҡоролмаһынан күҙ яҙҙырмай ғына һүҙгә ҡушылды өлкән улдары Азат. Ике-өс һыйыр һауғандарҙың да кеҫәһенә байтаҡ ҡына аҡса инә.  Салт аяҙ көн, йәшеллеккә күмелгән ялан-ҡырҙар, алмағас, сейә, ҡәнәфер сәскәләренең хуш еҫе баһадирҙарыңды ла "һә" тигәнсә иҫертер мәл еребеҙҙә.

 Ә бына халыҡтан һөт йыйырмын тип уйламағайным да.  Ҙур күләмле эш атҡарабыҙ, былтыр, мәҫәлән, ике мең тоннанан ашыу һөт йыйып оҙаттыҡ.  Әле бер литрын 11 һумдан йыялар.
— Яңыраҡ ҡына Бәләбәй һөт комбинатынан бер машина килеп китте, әле икенсеһен көтәбеҙ.  Йыйып ҡайтыу менән һөттө ебәрергә әҙерләйбеҙ.  Кемдер 6 — 15 мең, кемдер 18 — 30 мең һум ала.  Ҡыҫҡаһы, ҡояш ҡалҡҡанда ла, батҡанда ла юлдалар, ял да юҡ, ямғыр-ҡар ҙа ҡамасау түгел. Ауылдарға билдәле бер ваҡытта килеп өйрәттек тә, хәҙер 15 минутҡа һуңлаһаң да борсолоп шылтырата башлайҙар, — ти Д. Нурғәлиев. Тирә-яҡты байҡап, орлоҡ төшөрөлгән баҫыуҙарҙы күҙәтеп, һөйөнөп бара торғас, Иҫке Тауларға еткәнебеҙҙе һиҙмәнек тә.  Йәш ғаиләләрҙең күбеһе һыйыр малын ишәйтә, йәйге айҙарҙа ҡулдарына аҡса тап һөт тапшырыуҙан инә.  Һөт тапшырған һәр кемдең ышанысын аҡларға тырышабыҙ.  Ошо күрһәткес буйынса районда "Бүздәкагро"нан ғына ҡалышабыҙ, — тине Айрат Дамир улы. Бергәләп һөт йыйып, Бәләбәй һөт комбинатына тапшыралар.  Эштәренең ҡыҙыу мәленә тап килһәк тә, хужалар ихлас ҡаршы алды.  Яуаплылыҡ та ҙур.  Нурғәлиевтәр барлыҡ пландарын да асып һалманы, ир-егеттең йөрәгендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, тиҙәр бит.  Әммә әлегә эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәрен өйрәнәләр.  Шофер ҙа, эшҡыуар ҙа булдым.  Ғаиләбеҙ менән эшләгәнгә күрә генә хәлдән килә.  Ауылдар араһы яҡын түгел, бер яҡҡа ғына 100 километр самаһы юл үтелә, тиҙәр.  Тәү ҡарауға ғына еңел тойола был шөғөл. 