Миһырбанлылыҡ, игелеклелек үрнәге күрһәтә белгән, тирә-яҡҡа битараф ҡала алмаған Илшат Фастеевты полиция бүлеге етәксеһе подполковник Б. Д. Карамов аҡсалата премия, рәхмәт хаты менән бүләкләне. Әлбиттә, бер ҡараһаң, был ғәҙәти хәл һымаҡ, үҫмер ябай ғына бурысын үтәгән, тип уйларға мөмкин.  Тиҫтерҙәре менән һөйләшкәндә лә, уның бик тырыш, һәр саҡ ярҙамсыл, өлгөлө булыуын билдәләнеләр.  Дөрөҫ тәрбиә алған Илшат ябай ғаиләлә үҫә.  Бөгөн күптәребеҙ тирә-йүненә битараф.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа кешегә ярҙам итеү, уның хәленә кереү һирәк күренешкә әйләнеп бара.  Улар, күҙ-ҡолаҡ юҡлыҡтан файҙаланып, барлыҡ йорт йыһазын машина прицебына тейәгән мәлдә йорт ихатаһы янынан үтеп барған Илшат Фастеев ҡайырып асылған гараж ишеген, тейәлгән әйберҙәрҙе күреп ҡала.  Сәйер, ят кешеләрҙең ашығыуын күргәс, үҫмер күп уйлап тормай, машина номерын иҫендә ҡалдырып, тиҙ генә полицияға хәбәр итә.

 Кеше енәйәтселәрҙе күрмәмешкә, ишетмәмешкә һалышып, тиҙ арала был урындан китергә ашыға.  Тик иртәгәһе көндә үҙенә ярҙам талап ителеү ихтималлығы тураһында уйламай.  Әле үҫмер Солтанай ауылында VIII класты тамамланы.  Атаһы Айрат менән әсәһе Рәмзиә уны ғәҙеллек яҡлы булырға өйрәткән.  Былтыр Кушнаренко районының Яңы Баҫҡаҡ ауылында йорттарҙың береһен талап киткән уғрылар тотолдо.  Кеше милкенә ҡул һуҙыусылар әле лә бик күп.  Битарафлыҡ булмаһа, тормошта фажиғәле осраҡтар киҫәтелеп, ваҡытында сара күрелеп торор ине...