Былтыр уның кәйефе юҡ ине.  Шуға ла уның хеҙмәткәрҙәренең уңыштарына һөйөнмәү мөмкин түгел.  Уны ҡотҡарғандар.  Шулай ҙа Олежка үҙенең яҙмышына зарланмай, буғай.  Үҙәктә ҡырағай йәнлектәр байтаҡ.  Ҡулға эйәләшкән, кешенән тик изгелек күреп өйрәнгән хайуан иректә үҙен нисек тотор?

 Буй етмәҫлек кейеккә бер йәш кенә тип уйламаҫһың да.  Уларҙың артабан күҙәтеүгә алынмауы ғына күңелде ҡыра, ти белгестәр. Олежка ҡушаматлы ҡоралай, мәҫәлән, ситлек эсендә ғүмерлеккә ҡаласаҡ.  Вольер хеҙмәткәрҙәренең бар иғтибары уларҙа. Өс айлыҡ мышы балаларын егерҙар яңы тыуған сабыйҙар кеүек ҡарай.  “Күләш” ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәгендә йыл әйләнәһенә эш туҡтамай.  Ләкин ҡабандар һымаҡ урманға атылып инеп китеү уның уйында ла юҡ.  Уны машина төкөгән булған.  Тәүҙә икмәк һорап йонсотто, һуңынан ихата янындағы аҡланда үлән утланы. Байтаҡ хайуандарҙың иреккә сығыуы вольер бушап ҡала тигәнде аңлатмай.  Ҡулға эйәләшкән кейектәргә иректә көн итеү хәүефле.  Ләкин егерҙарға тынысланырға иртә.  Үҙәк эшләгән ике йыл эсендә егерҙар егермегә яҡын ҡабан сусҡаһын, дүрт ҡоралайҙы, ике мышыны һәм башҡа йәнлектәрҙе аяҡҡа баҫтырып, үҙаллы тормошҡа оҙатҡан.  Хайуандар имеҙлектән башҡа бер нәмә лә ҡаба алмай.  Әле шундай уҡ аяныслы яҙмышлы ике мышы балаһы бында төйәк тапҡан.  Был малҡайҙы Ишембай районының Верхотор ауылы эргәһендә тапҡандар.  Ә бына Яша һаҙлыҡҡа батҡан булған.  Бөгөн иһә ул кеше ҡурсауына мохтаж түгел.  Мышы балаларының икеһен дә Белорет ҡалаһы янында табып алғандар.  Улар ҙа вольерҙа йылдан ашыу йәшәгән. Бөгөн ул үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр ситлектең тышына сыҡты.  Бөтөнләй хәлһеҙҙәр, берәүһенең боттары имгәнгән. Браконьерҙар ҡулынан зыян күргән йә ауыр хәлгә тарыған ҡыр йәнлектәрен уларҙан башҡа кем ҡотҡарыр? Аяғы дөрөҫ уңалмаған мал ғүмерлеккә сатан булып ҡалған.  Иреккә сыҡҡан хайуандар урынына яңылары килде.  Хәлһеҙләнгән, йонсоған малды аяҡҡа баҫтырыу еңел булмаған.  Йәнлектәрҙе Филүзә менән Роберт Әҙиевтәр ҡарай.  Белгестәр уларға кәзә һөтө генә эсерергә тырыша.  Кушнаренко районындағы был үҙәккә төрлө йәрәхәттәр алған ҡырағай йәнлектәрҙе йыш килтерәләр.  Алда хайуандарҙы ниндәй яҙмыш көтөрөн береһе лә белмәй.  Уларҙы, үтә хәлһеҙ булғанға, инәләре ҡалдырып киткән, тигән фараз бар.  Нығынған малҡайҙарҙы ҡайтанан тәбиғәт шарттарына ҡайтарыу ҡыуаныслы ваҡиға булһа ла, белгестәр улар өсөн хафаланыуын йәшермәй.  Яша менән бергә иреккә ике ҡоралай, туғыҙ ҡабан сусҡаһы ебәрелде.  Хәҙер уларҙы Милка һәм Влада тип йөрөтәләр.  Быйыл иһә кешегә эйәләшкән, ҡурҡмай.
“Күләш” – республикала ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарған берҙән-бер үҙәк.  Былтырғы танышыбыҙ бер йыл эсендә үҫеп киткән.  Ошо көндәрҙә вольерҙан Яша исемле мышы, ике ҡоралай һәм тиҫтәгә яҡын ҡабан сусҡаһын иреккә сығарҙылар.  Мышы балалары ҡырағай хайуандарҙы ҡотҡарыу үҙәгендә бер йыл самаһы йәшәйәсәк. Быҙауҙарға тәрбиәселәре ҡушамат та биргән.  Милка менән Владаға бында күңелһеҙ булмаясаҡ. 