Күҙҙе асып та булмай, пушканан аталар...  Фашист режимы юҡҡа сыҡты...  Бик күптәр шунда ҡырылды.  Емерек траншея буйлап бара инем, фашист килеп сыҡмаһынмы!  Яраланғандар ҡысҡырып ятты.  Мәскәүгә ни бары 18 саҡрым ҡалды.  Артта — Мәскәү!" Бер ваҡыт мине командир һыуға ебәрҙе.  Унан — Германия!  Ут эсенә бараһың, иҫән ҡалһаң ҡалаһың, ҡалмаһаң — артҡа сигенеү юҡ!  Тәүге йылдарҙа ҡот осҡос булды: күктән бомбалар яуа, ер тетрәй, ҡалалар һелкенә, йорттар яна...  Ауыр булды, әммә түҙҙек. Бындай мәхшәрҙе киләсәктә балаларға күрергә яҙмаһын! Бер мәл беҙ дошманға әсирлеккә эләкмәҫ өсөн дүрт–биш көн буйына ҡарлы һалам аҫтында йәшеренеп яттыҡ.  Маңлайына тондорҙом шунда котелок менән!  Беҙ фашистарҙы аяуһыҙ дөмбәҫләп, өңөнә табан ҡыуа башланыҡ.  Шулай итеп, "тел" алып ҡайттым.  Хәким Ғаяз улына ҡәһәрле һуғыш ваҡытында күргән ғазаптары әле булһа ла тынғы бирмәй.  Өйҙәр, йорттар емерек, бөтә ерҙә соҡор ҙа саҡыр... Тәүге осорға ҡарағанда, 1944 йылда армияға көс-ҡеүәт өҫтәлде, тәжрибә лә туплағандарҙыр инде, ҡорал эшләгән заводтар ҙа асылды.  Еңеү яҡынлашҡан һайын армия ҡеүәтләнде.  Немецтарҙың "Тигр" тигән танктарына ҡаршы беҙҙең бик ҡеүәтле "ИС-100" (Иосиф Сталин) һәм "КВ" (Клемент Ворошилов) танктарын сығарҙылар.  Үлгәндәр ҙә булды.  — Һуғыш һуғыш бит инде ул...  Шул дәһшәтле йылдарҙың шаһиттары, һуғышта ҡатнашҡан яугирҙәребеҙ хәҙер бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Аҙаҡ әйттеләр: "Һинең бер ерең дә яраланмаған, һуғышта булмағанһыңдыр..." Нисек булмағанмын?!  Бик ҡурҡыныс, аяуһыҙ...  Ер үкерәме ни!  Аяғымды шунда туңдырҙым...  Фронт бик киң, бөтәһе лә илгә керә алмай.  Бер-бер артлы Көнбайыш илдәрен азат итә башланыҡ, Көнсығыш Украина, Молдавия, Румыния...  Әрнеү, һыҡрау, илашыу... Ҡолаҡтар тона!  Илебеҙ, Ватаныбыҙ, беҙ азатлыҡта йәшәһен өсөн үҙҙәрен, һаулығын ҡорбан иткән һуғыш ветерандарына хөрмәтебеҙҙе күрһәтергә кәрәк. Ҡомлокүл ауылынан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан Хәким Ғаяз улы Хисаев — бөгөн ауылда дәһшәтле һуғыш афәттәрен күргән берҙән-бер шаһит.



— Мин һуғышҡа 1942 йылда алындым, — тип һөйләп алып китте ул.  Беҙҙе Германияға индермәнеләр.  Артҡа юл юҡ!  Тәүҙә сержант инем, һуңынан ҡорал расчеты командиры итеп тәғәйенләнеләр.
1945 йылда Польшаға барып индек.  Мин иҫән ҡалдым.  Һалдаттарҙың рухы күтәрелде!  Кейемем пулянан тишкеләнеп бөткән, иҫән ҡалыуым Алланың ҡөҙрәтелер инде...  Ғәйрәтле армия, бөйөк полководецтарыбыҙ һәм Совет халҡының берҙәмлеге еңеп сыҡты ул аяуһыҙ һуғышты... Иң ҙур һәм көсөргәнешле һуғыш Курск дуғаһында булды.  Ҡар аҫтында ятып туңдырған аяҡтары һыҙлап, ыҙалап ултырған сағын күреп, йөрәгем һулҡылдап ҡуйҙы.  Унда беҙҙең армияны маршал Конев етәкләне.  Ауылдарға килеп инәбеҙ, беҙҙе, фашист илбаҫарҙарынан азат итеүселәрҙе, халыҡ ҡосаҡлап, илап ҡаршы ала.  Шул саҡта плакаттар, лозунгтар күренде: "Сигенмәҫкә! 