2014 йылдың тәүге яртыһына матбуғатҡа яҙылыу барышында почтальондар һәм йәмәғәт башланғысында таратыусылар араһында “Башҡортостан” гәзитенә яҙҙырыу буйынса конкурс иғлан иткәйнек.  Вәғәҙә ителгәнсә, уларҙың күбеһенә бүләктәребеҙҙе алып барып тапшырҙыҡ.  Был һөйөнөслө хәбәрҙе беҙгә Бүздәк районы почта элемтәһе начальнигы Флүзә Нәбиева еткерҙе.
— Розалия Барый ҡыҙын ошо юғары исемгә бер тауыштан тәҡдим иттек, сөнки эшен яратып, күңел һалып атҡара, бурысына яуаплы ҡарай, намыҫлы, бер генә дәғүә лә белдерелгәне юҡ.  Ҡалған почтальондарҙың үҙ биләмәһенә сығып киткән сағы ине, әммә иркенләп һөйләшергә форсат теймәне.  Әлбиттә, эш еңелдән түгел, шулай ҙа биләмәлә йәшәгән һәр кем менән уртаҡ тел табабыҙ, — ти ул. Әле береһе инеп иғтибарын үҙенә тартты, әле икенсеһе йомошон хәл итергә ашыҡты.  Розалия Барый ҡыҙы почта элемтәһендә 1995 йылдан алып эшләй, шуның 15 йылын — почта бүлексәһе начальнигы вазифаһында.  Ете ауыл халҡын хеҙмәтләндереү йөкмәтелгән бүлексәгә.
— Почтальондарыбыҙға һүҙ тейҙерерлек түгел, һәр береһе бурысына яуаплы ҡарай, бай тәжрибә туплаған.  Беҙ ҙә элемтә оҫтаһын юғары исем бирелеүе менән ҡотлап, уның киләсәктә лә гәзитебеҙҙе әүҙем таратыусыларҙың береһе булып ҡалырына ышанабыҙ. Рәмилә Мифтахова, Гөлсәсәк Ноғоманова, Гөлсинә Бикмәева һәм Люба Ануфриева үҙҙәренә беркетелгән ауылдар халҡын оҙаҡ йылдар хеҙмәтләндереп килә.  Әйткәндәй, яңыраҡ ҡына Розалия Барый ҡыҙына “Рәсәйҙең элемтә мастеры” тигән маҡтаулы исем бирелгән.  Ҡаңны-Төркәй почта бүлексәһе начальнигы Розалия Рамазанованы эш урынында тап иттек.  Бөгөнгө һанда һүҙебеҙ — үҙ эшенә яуаплы ҡараған почта хеҙмәткәрҙәренең береһе хаҡында. Ошо аҙ ғына ваҡыт эсендә лә әллә күпме эш атҡарырға тура килеүенә шаһит булдыҡ. Ниһайәт, хеҙмәте лайыҡлы баһаланды, — тип шатлығы менән уртаҡлашты Флүзә Рәфҡәт ҡыҙы. Хәтерегеҙҙәлер, бәйгегә йомғаҡ яһап, еңеүселәр менән таныштырғайныҡ.

