Ошо көндәрҙә Тобол ҡалаһынан ҡеүәтле ҡоролма алып ҡайттым – шлакоблок, керамзитоблок ҡоясаҡмын.  Уның фекерҙәре гәзит уҡыусыларға ла, моғайын, фәһемле булыр:


– Мәктәптән һуң тиҫтерҙәремдең барыһы ла тиерлек ауылдан сығып китте.  Бөтәһен бергә иҫәпләгәндә, егерменән ашыу кешегә эш урыны булдырҙым. Был йүнәлештән файҙа аламмы?  Йәрмәкәй районы хакимиәте башлығы Ғафуан Шәйхетдиновтың тәҡдиме менән Йәрмәкәйҙә "Строймаркет" хужалыҡ тауарҙары магазинын астым.  Мәҫәлән, тәүге йылдарҙа "старт-ап" алдым.  Минеңсә, эшҡыуар бер урында тапанырға тейеш түгел.  Халыҡты кәрәк-яраҡ тауар, аҙыҡ-түлек менән өҙлөкһөҙ тәьмин иттем.  Көндәлек килем күпме?  Халыҡ хәҙер төҙөлөшкә ныҡлап тотондо, уныһы ла, быныһы ла кәрәк.  Шулай итеп, бөгөн Урта Ҡарамалы, Спартак һәм Түбәнге Ҡарамалы ауылдарында киосктарым бар. Әгәр ҙә эшҡыуарлыҡҡа тотонғанмын икән, бында ғәзиз кешемдең йоғонтоһон күрәм. Ҡайһы берәүҙәр Түбәнге Ҡарамалыла ҡалыуымдың сәбәбен ҡат-ҡат һорай торғайны.  Әлбиттә, кәләшем Глүзә – төп таянысым, ә инде балаларым Эльвина менән Ризвандың көс-ҡеүәт биреүе тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Эшемде тыуған ауылымда бәләкәй генә магазин асыуҙан башланым.  Борондан килгән йоланы тотоп, ғаиләлә кинйә малай булараҡ, атай нигеҙендә төпләндем.  Күҙәтеүҙәремдән күренеүенсә, табыш ярайһы ғына килә.  Әйткәндәй, хакимиәттең ярҙамын һәр саҡ тоям.  "Минең өсөн ял юҡ, тормош ритмына эйәрмәү мөмкин түгел".  Автомобилдә ҡайҙа заказ бирәләр, шул тарафҡа сығып китә шоферҙарым. Был һүҙҙәрҙе Йәрмәкәй районында булған саҡта йүнсел Илнур Миңлекәевтән ишеттем.  Әсәйем ғүмер буйы магазинда һатыу иткәс, һәр саҡ уның янында йөрөнөм, ҡыҫҡаһы, баҙар мөхитендә үҫтем.  Өҫтәүенә, кешеләр, магазинды яба ғына күрмә инде, тип үтенгәс, тағы ла дәртләнеберәк тотондом.  Бынан тыш, йөк ташыу хеҙмәтен дә күрһәтәм. 