Шуға күрә беҙ Таллинндағы “Ағиҙел” башҡорт йәмғиәтенең “Салауат Юлаев” китабын сығарыу тураһындағы башланғысын хуплайбыҙ.  Китапҡа баш һүҙҙе Эстонияның мәҙәниәт министры Урве Тийдус яҙған.  Эстон һәм урыҫ телдәрендә нәшер ителгән китап батырҙың тыуыуына 260 йыл тулыуға арнала.

 Был китап Эстония халҡын тарихыбыҙҙың билдәһеҙ, әммә әһәмиәтле биттәре менән таныштырасаҡ, беҙҙең менән бергә йәшәгән башҡа милләт вәкилдәрен яҡшыраҡ белеү һәм аңлау мөмкинлеген бирәсәк”, – тиелә мәҙәниәт министрының мәҡәләһендә. 1775 йылдың 29 ноябрендә Салауат менән уның атаһы Юлай Рогервик ҡәлғәһенә мәңгелеккә һөргөнгә ебәрелһә, 1940 – 1941 йылдарҙа Совет власы тарафынан ҡулға алынған Эстонияның тәүге президенты Константин Пятс ғаиләһе менән Башҡортостанда көн иткән.  Башланғысты Таллинндағы “Ағиҙел” башҡорт йәмғиәте тәҡдим иткән.  1994 йылда Өфөләге Пятс йәшәгән йортҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйыла.
“Быйыл башҡорттар үҙҙәренең милли батыры Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуҙы билдәләй.  Уның рәйесе Флүзә Хәйруллина әйтеүенсә, китапҡа Салауат Юлаевтың Эстония губернаһында һөргөндә булыуы хаҡындағы Милли архив документтары ингән.  Унда билдәләнеүенсә, Эстония менән Башҡортостанды ике ил тарихындағы фажиғәле ваҡиғалар берләштерә.  Ошо көндәрҙә Эстонияның баш ҡалаһы Таллиннда башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаев тураһында китап донъя күрҙе. 