Класташтар араһында сослоғо, булдыҡлылығы, уҡыуға отҡорлоғо менән башҡаларҙан айырылып торҙо Камил.  Ергә ереккән оҫта белгес, хаҡлы ялға китеүенә ҡарамаҫтан, үҙ-үҙенә бикләнеп ятыуҙы үҙһенмәне.  Тап ул эшләгән осорҙа хужалыҡ бар тармаҡтар буйынса күтәрелеш осорон кисерә.  Көньяҡ Урал аҡһаҡалдар ҡоро рәйесе, иҡтисад фәндәре кандидаты Зәки Хамматов идараның рәхмәт хатын тапшырғанда былай тигәйне:
– Камил Йәмил улы һәр эшкә ихлас күңелдән тотонор һәм башҡарып сығыр ине.  Унда бар йәһәттән дә үҙен өлгөргән белгес, оҫта етәксе итеп таныта.  Шулай ҙа юғалып ҡалманылар – үҙҙәрендә көс табып, ейән-ейәнсәрҙәрен үҙ ҡосаҡтарына алып, аҙ булһа ла ҡайғыларын баҫа алдылар. Изгелек ерҙә ятып ҡалмай, тигән бик тапҡыр халыҡ әйтеме бар.  Был совхозда ике йыл эшләп тә өлгөрмәй, район комитетының күрһәтмәһе менән “Һәүәнәк” совхозына баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Аҡһаҡалдар ҡоро рәйесе вазифаһында ла ул үҙен элекке һымаҡ өлгөр, изгелек ҡылырға әҙер торған оло йөрәкле кеше булараҡ иҫбатланы. Белмәгәндәрен өлкән быуын вәкилдәренән һис тартынмай һорай.
– Миңә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған трактор бригадаһы бригадиры, БАССР-ҙың атҡаҙанған механизаторы Мөбәрәк ағай Мөхәмәтйәнов бар яҡтан да өлгө булып торҙо.  Бына һеҙ мәктәбебеҙҙең егерменсе сығарылыш уҡыусылары булып тарихҡа инеп ҡалаһығыҙ.  Салауат МӨХӘМӘТШИН,
“Башҡортостан”дың
штаттан тыш хәбәрсеһе. Бар булмышы менән үҙ халҡына һәр саҡ яҡшылыҡ ҡылырға өйрәнгән Камил Йәмил улы бына дүрт тиҫтә йылдан ашыу дин юлын үҙ иткән хажиә Мәғәфиә Мотаһар ҡыҙы менән биш улды аяҡҡа баҫтырып, һоҡланғыс ғүмер кисерәләр.  Бөгөнгө сығарылыш башҡа йылдар менән сағыштырғанда өлгөлө уҡыуы һәм тәртипле булыуы менән айырылып тора.  Ҡайһыларыбыҙ тыуған төйәктәрендә ҡалды, күптәр урта, юғары белем алыуға ниәт ҡылып, уҡыу йорттарына юлланды.

 Бына шулай ең һыҙғанып эшләп йөрөгәндә, уны КПСС район комитетының фарманы менән “Дружба” совхозына баш инженер итеп күсерәләр.  Колхозда биш йыл хеҙмәт осоронда ул байтаҡ тәжрибә туплай, фермалағы элекке ҡул көсө менән башҡарылған эштәр механизациялана, яҙғы баҫыу, бесән эштәре осоронда ла күп кенә еңеллек индерелә.  Класташым Камил Ғәниев, хәрби бурысын үтәп ҡайтҡандан һуң, һис тотҡарлыҡһыҙ ауыл хужалығы институтына уҡырға инде һәм, уны уңышлы тамамлағандан һуң, райондың Салауат исемендәге колхозына баш инженер итеп тәғәйенләнде.  Аттестат алып, төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралаштыҡ.  Төп эшенән тыш тынғыһыҙ белгес ҡыш, Баймаҡ СПТУ-һы менән килешеп, совхоз үҙәге Темәстә йәш механизаторҙар өсөн киске уҡыу бүлеген аса һәм уға тиҫтә йылдан ашыу уңышлы етәкселек итә.  Ысынлап та, абруйлы мәктәп директорының һүҙен елгә осорманыҡ. Өлгөргәнлек аттестаты тапшырған ваҡытта мәктәбебеҙ директоры, РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, К. Ушинский исемендәге миҙал кавалеры, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының элекке эскадрон командиры Бәҙри Мөжәүир улы Мәмбәтҡолов былай тигәйне:
– Хөрмәтле уҡыусылар!  Яҙлы-көҙлө үҙебеҙҙең кескәй генә “тимер ат”тарҙа беҙҙән ун ике саҡрым аралыҡта ятҡан Түбә ҡасабаһына йөрөп уҡыныҡ.  Бынан илле дүрт йыл элек Түбә-2 башҡорт урта мәктәбенең “Б” класын 18 егет һәм ҡыҙ тамамлағайныҡ.  Темәстә төпләнеп, икеһе лә ауылдаштарына өлгө булып һоҡланғыс, матур ғүмер көҙө кисерә хеҙмәт ветерандары Мәғәфиә менән Камил Ғәниевтәр.

 Игенселектә лә, малсылыҡта ла алдынғылар рәтенә сыға, күсмә Ҡыҙыл байраҡ менән бүләкләнә. Хаҡлы ялға киткәнгә тиклем ул “Һәүәнәк” совхозының баш инженеры, гараж мөдире була. Уның кәңәштәрен, атайҙарса хәстәрле ҡарашын мин һаман да күңел төбөндә йөрөтәм һәм уға оло рәхмәт әйтәм, – тине Камил Йәмил улы. Институтта алған теоретик белемен практикала ҡулланыу өсөн йәш инженер эшкә сума.  Үкенескә ҡаршы, икенсе улдары көтмәгәндә вафат булып, уларҙы тәрән ҡайғыға һалды.  Ветерандар советы менән берлектә төрлө быуын вәкилдәренең көнитмешендә, хәленән килгәнсә ярҙам итеүҙе кәрәкле һанай. Темәс ауыл биләмәһенең төрлө сараларында әүҙем ҡатнашты, бишенсе йыл инде аҡһаҡалдар советы рәйесе вазифаһын үтәй.  Киләсәктә лә маҡсаттарығыҙға ирешерһегеҙ, мәктәбебеҙҙең мәртәбәһен күтәрерһегеҙ тигән изге теләктә ҡалабыҙ.