Күптән түгел Ғәлим Ҡәйүм улы баш ҡалала урынлашҡан «Касторама РУС» магазинында 1 мең 49 һумға 50 метрлы шнур (оҙонайтҡыс) һатып алған.  Шуға күрә гәзит уҡыусыларға магазиндан һатып алынған электр приборҙарын файҙаланғанда һаҡ булығыҙ, үҙегеҙгә зыян килтерә күрмәгеҙ, тип өндәшке килә. Иғтибар иткәнһегеҙҙер, магазин хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренә мөрәжәғәт итеүселәрҙең исем-шәрифенә лә әллә ни иғтибар бирмәй икән. Баш ҡалала йәшәгән Ғәлим Сәйфетдинов менән булған хәл һеҙҙе лә битараф ҡалдырмаҫ.

 Экспертиза бюроһында иһә был хеҙмәттең 2 мең ярым һум тирәһе тороуы асыҡлана.  Күп тә үтмәй, «Касторама РУС» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән яуап килә.  Башта уны тағатырға кәрәк ине» тигән юлдар бар.  Унда: «Хөрмәтле Галина Ҡәйүм ҡыҙы!  Уны баҡсаға алып килгәс, бер өлөшөн һүтә лә электр розеткаһына тоташтыра.  Ун биш минут та үтмәй, шнурҙан төтөн сыға башлай.  Һеҙҙең осраҡта тауарҙы файҙаланыу ҡағиҙәләре боҙолған.  Ғәлим Ҡәйүм улы артабан Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау ойошмаһына юл тота.  Был хәлгә таң ҡалған Ғәлим Ҡәйүм улы шнурҙы тотоп магазинға китә һәм унда тауар өсөн түләнгән аҡсаны кире ҡайтарыуҙы һорап ғариза яҙып ҡалдыра. Ҡасандыр ныҡлы көскә эйә булған «клиент һәр ваҡыт хаҡлы» тигән һүҙҙәр ҙә хәҙер бәҫен юғалта бара, ахыры. Унда экспертиза үткәреү кәрәклеге хаҡында әйтәләр.  Тимәк, ул янып сыҡҡан шнур хаҡынан да ҡиммәтерәк булып сыға. Иң ҡыҙғанысы шул: шнурҙың кеше ғүмерен ҡыйыуы ихтимал ине.  Күренеүенсә, сауҙа ойошмалары хоҡуҡтарыбыҙҙы һанға һуҡмай. 