Завод тәүлегенә 43 тонна сеймал эшкәртеү ҡеүәтенә эйә.  Юл төшкәндә уны ҡороусылар менән осраштыҡ.  Районда май заводы төҙөлә

 Йыһаздарҙы ҡороусылар Илһам Зиннуров, Рәмил Хәсәнов, Сергей Ясичев иһә эште еренә еткереп башҡара.  Завод сафҡа ингәс, эргә-тирәләге биш районды хеҙмәтләндерә аласаҡ.  Беҙҙә уны сәсеү һәм уңыш алыу әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Чехиянан килгән заводты биш кеше ҡора.  Балтас еренә килгән инвесторҙар байтаҡ хужалыҡҡа ярҙам ҡулы һуҙып, ауыл хужалығы ойошмаларына яңы һулыш өрәсәк. Был белгес Башҡортостанға икенсе тапҡыр килгән икән.
— Миңә бында оҡшай.  Балтаста тиҙҙән мал аҙығы һәм рапс майы етештереү заводы асыласаҡ.  Мөмкинлек булһа, тағы ла киләсәкмен, — ти ул. Беҙҙе предприятиены ойоштороусыларҙың береһе Хәбибрахман Мазһаров ҡаршы алды.


— Сит илдә бындай заводтар күптән эшләй.  Рапс һауа шарттарына, ҡоролоҡҡа бик бирешеп бармай.  Схемалар аныҡ һәм уңайлы”, — ти эшселәр. “Билдәләнгән пландан тайпылмай, яйлап ҡына ҡорабыҙ.  Тәбиғәт матур, кешеләр алсаҡ.  Быныһы бер булһа, икенсенән, әлеге заводтың асылыуы ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәр өсөн дә отошло.  Уларға сит ил инженеры Эржик Джаролимек етәкселек итә.  Бында һигеҙ кеше эшләйәсәк.  Бензинды улар рапс майы ярҙамында юғарыраҡ маркалы, сифатлыраҡ дәрәжәгә еткерә.  Рапстың майын алғандан һуң ҡалғанынан гранулалы мал аҙығы етештерәсәкбеҙ, — тип һөйләне Хәбибрахман Хәбибназар улы. Был ысул күпкә осһоҙораҡ һәм экологик яҡтан таҙараҡ. 