Атаһын йәлләп, юл буйы илап ҡайтты Илсиә. Ике йылдан тубығынан уҡ ҡырҡтылар.  Ну минең иҫ китте!  – Иҫеңдәме беҙ өйләнешкән йыл?  “Балдаҡ минеке, бир”, – тигәйнем, бирмәне.  “Ләлә бәпесләһә, атайым да ҡайтһа, эшемде бөтөрөп ҡуяйым әле”, – тип баҡсаға картуф ҡаҙырға сыҡҡайны, Хәфизә әхирәте килеп инде.  Ҡатындың сибәрлеген күрһәң!  Атаһы ла иҫән-һау йөрөп ҡайтты, фронтовик булғас, хөкүмәт уға инвалид коляскаһы бирҙе. Арҡыры кәртә булып ятам, ләкин ул алкашҡа ҡыҙымды ебәрәһем юҡ!  Алтын балдаҡ башҡа кешелә күренмәгән.
– Атайым үлгәс, ул бағымсыға тағы барғайным.  Атайым урыҫса белмәй, ә мин, армияла йөрөп ҡайтҡас, аҙ-маҙ һупалайым.  Ғәлиҙең ятҡан урыны шул хәтлем уңайһыҙ, йөрәк яғындағы һөйәге ауырта.  Шул балдаҡты ҡайҙа ҡуйҙың?  Ә мин һинән ғәфү үтенәм, ҡарсыҡ.  Көҙгө янында семәрле ҡумта тора ине.  Ләлә алып кейеп ҡарағайны, таман ғына булды.  Иң өҫтә ятҡан балдаҡты алдым да кеҫәмә һалдым.  Мунса инергә булғандар.  Атаһы, Ғәли ҡарт, икенсе аяғын киҫтереп ҡайтҡас, күп тә тормай вафат булған.  Йәшлек менән мин ҡарғышҡа ышанманым, хәҙер ышанам да, һуң шул!  Кейгәнеңде күргәнем булманы.
– Үҙең беләһең дә инде, миңә бәләкәй булды, Илсиәгә лә яраманы.  Әле бит көнө етмәгән, сентябрь аҙағында тигәйне, яңылыштымы икән? Ул балдаҡты Фәрхәнә кейеп йөрөй ине.  Балдаҡ ятҡан һандыҡ мөйөшө ҡартының аяғына төштө.  Ҡаршы һикелә йоҡлаған, ҡарты аҙ ғына ыңғырашҡанда ла һикереп торорға өйрәнгән Фәриҙә ҡарсыҡ янына килеп:
– Берәй ерең ауыртамы әллә?  Сөмбөләгә йәнен бирергә әҙер.  Әле урамда Иршатты күргәйнем – иҫерек, теле телгә бәйләнмәй.  Дауаханаға алып киткәндәр.  Урыҫ ҡарғышы төштө миңә, ҡарсыҡ.  Магнит ҡалаһынан, көнбағыш һатып, ауылдаштары менән ылау яллап ҡайтып киләләр.  Хәҙер үк Ләләнән балдаҡты кире алһын! Урыҫ мейесе башында йоҡлап ҡына китә башлағайным, теге бисә беҙҙе яратмай иренә бәйләнә бит.  Киләсәгемде һорарға түгел, рәхмәт әйтергә, ләкин һуңлағанмын шул: мәрхүм булған.  “Ашығыс ярҙам” машинаһында килгән духтыр, “бала иҫерек тыуҙы”, тип әйткән.  Уның үҙен көттө.  Аллаһы Тәғәлә кисерерме, юҡмы?  Ауыл фельдшеры Алһыу, “Ашығыс ярҙам” машинаһы саҡыртып, Илсиәнең атаһын дауаханаға оҙатты. Ғәли ҡарт, һыҙланыуын онотоп, тәрән уйға ҡалды.  Йәйҙең үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Ләләне өйгә алып ҡайттылар ҙа ул, теге Иршат һаман килеп аптырата.  Ниҙер әйтергә теләп, ыҡ-мыҡ итеп торҙо ла, ҡулын һелтәп:
– Өләсәй булғанһың бит!  Мунсала Ләләне тулғаҡ тота башлаған… Йәштәр нимә белә инде, көнө лә етмәгәс, бәпесләйем икән тип уйламағандыр инде.  Икенсегә малай алып ҡайтҡандар.  Ҡайтҡас, әбейҙәр йыйып, Зөлхизә апайға бағышлап Ҡөрьән уҡыттым.  – тип ҡартының башынан һыпырҙы.
– Ҡайҙа теге алтын балдаҡ? Илсиәнең улы Ғәлим ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә, ситтән тороп ауыл хужалығы институтына уҡырға ингән.  Хәйер, балаларын бик ярата.  Ҡасан бушанған?  Хәфизә әхирәтенә торорға булышты ла һүҙен дауам итте:
– Кисә Иршат менән Ләлә Фәрхәнәләргә ҡунаҡҡа барған, әҙерәк эскәндәр шикелле.  Эх, алдыныраҡ әйткән булһа ҡарты?  Өйҙә түҙмәй көтөп торған әсәһенә:
– Белмәйем, әсәй, дөрөҫ әйтмәй шикелле.  Инде ҡарсыҡ башҡаһын үҙең беләһең. “Атайыңа әйт, беҙ ҡунаҡҡа ҡайтҡанда был башҡорттарҙы өйгә индерәһе булмаһын!” – ти.  Мин толобомдо кейҙем дә көҙгө эргәһенә килеп баҫтым.  Имеш, йәш сағы.  Иршат эсеүен ташлаған.  Ейәнсәренә Сөмбөлә тип исем ҡуштылар.  “Һин үҙең йә теге башҡорттарың урлаған балдағымды”, – тип Стәпәндең улы, ҡатынына ышанып, атаһын ғәйепләгән.  “Дауаланам, эсеүемде ташлайым”, – ти ҙә бит, кем белә?
 Белмәйем, кеше әйберенә бер ваҡытта ла тейгәнем юҡ ине.  Мин бит алтмыш йыл көттөм һине, хәҙер Ғазраил фәрештә менән бергә йәнеңде алам.  Хәҙер үк балнисҡа барам, һин минең өйҙө ҡарап тор.  “Ҡулыңды йыуҙың бит, ашарға ултыр!” – тип миңә түрҙән урын күрһәтте, – тип һүҙен бөтөрҙө лә, йылмайып:
– Бағымсының әйткәндәре барыһы ла дөрөҫ килде, тип әйтер инем дә, ул миңә “үҙең кейәүгә сығаһың”, тип әйткәйне, бына иллегә етәм, әле кейәүҙең еҫе лә юҡ, – тине.
– Тормошом тураһында һөйләгәс, еңел булып ҡалды.  Төнө буйы һаташып, ауырып сыҡты Ғәли ҡарт.  Тик һаман да әле төндәрен ҡурҡып уянам, Ләләм тағы тәнен һатырға сығып китмәһен, тип.  Үҙе сибәр булһа ла, уҫаллығы йөҙөнә сыҡҡан.  Мунса ингәндәр, шул ваҡытта балдаҡты сисеп, мунса тәҙрәһенең төбөнә һалған.  Тағы әллә нәмәләр әйтте, онотоп та бөттөм, аңламаған һүҙҙәр ҙә күп булғандыр инде. Тағы ла Стәпән бабайға төшкән йоҡларға.  Шул төндә Зөлхизә апай төшөмә инде.  Үҙе киткән булыр ине Стәпән ҡартты эҙләп!  Ысынлап та, Ләлә әсәһенә ҡаршы килмәне.  Ниндәйе генә юҡ!  Үлеүем шулдыр, ахыры, һөйгәнем Фәриҙәм, балаларым етем ҡала, тип күҙен асырға тырыша, ләкин уныһы асылмай.  Күҙҙең яуын ала!  Бер аҙ ултырғас:
– Ҡара әле, ҡарсыҡ, иҫеңдәме беҙ өйләнешкән йыл, мин һиңә Магниттан алтын балдаҡ алып ҡайтҡайным.  Йәнең йәл булһа, бир алтын балдағымды!” Бәлки, ир тәмәке тартҡандыр, төрлө кеше төрлөсә һөйләй.  Ләлә иҫән-һау ҡотолған.  Әгәр урлағандары дөрөҫ булһа, хәйер, быға ышанып етмәйем, Хоҙай бурҙың үҙен рәнйетһен!” – тип ҡарғап ҡалған.  Ҡумта тулы алтын!  Өҫтөнә Стәпән ҡарт ултырған да уны быуа, имеш: “Эләктеңме, бур!  Ләлә лә аҡылға ултырған кеүек.  Беләһеңме, ҡарсыҡ, мин бит ул балдаҡты урлап алдым.  Китмәҫ!  Аҡса әрәм итеп йөрөй шунда, – тип ҡыҙына һуҡранып алырға онотманы.
– Кем белһен инде, ҡыҙыңдың ҡулында ҡарғышлы балдаҡ бар, тип әйтте. Икеһе лә янып үлгән.  Иртәгәһенә бәпесләргә китте.  Стәпән ҡарт атайыма: “Мине ғәйепһеҙгә рәнйетте киленем.  Ана ситса тауарҙан тегер ҙә кейер”, – тип бирмәне.  Хәҙер тағып йөрөгәне лә күренмәй, күрәһең, һатып эскән.  Насип булмағандыр… Ҡуй, ҡарт, асыуланма инде.
– Асыуланмайым да, тик һин тыңла әле, теге бағымсыға барып килһен Илсиә.  Илсиә ергә ултырҙы ла илап ебәрҙе:
– Минең дә ҡыуаныслы һүҙҙәр ишетәһем бар икән!  Тын да ала алмай.  Хәҙерге көндә Ләлә менән Иршат матур ғына донъя көтә.  Атайымды алып ҡайтҡас барып килермен, барыбер бергә йәшәйҙәр, никах уҡытырмын, тип уйлап тора инем.  Иртәнсәк ҡараңғынан тороп юлға сығырға йыйындыҡ.  Ләләнең бала табырға көнө еткәнен белһә лә, Илсиә ҡыҙы янына барманы.  Шул гонаһтарымдың шомлоғон татып, нисә йыл аяҡһыҙ ултырам.  Ҡайтҡанда кисләтеп кенә бер урыҫ ауылына индек, атайымдың таныштарына килеп төштөк.  Нисек кенә Илсиәгә һөйләргә?  Урыҫ Метерәйе ауылында гел төшөрөп йөрөгән знакумдары Стәпән ҡартҡа ҡунырға төшкәндәр.  Ул балдаҡ барыбер бер кемгә лә яраманы, ҡайтам да кире алып килеп бирәм, тик, зинһар, ҡарғама мине, балаларыма теймә.  Йөрәгенә шом инде Фәриҙә ҡарсыҡтың.  Атайым менән мин, беренсе мәртәбә көнбағыш тейәп, Магнит ҡалаһына киткәйнек.  Һиңә штапель тауарҙан күлдәклек алам тип атайымдан аҡса һораным.  Балалар уянмаһын тип Фәриҙә ҡарсыҡ шыбырлап ҡына һөйләй башланы.
– Бәпесләр алдынан Ләлә Фәрхәнәләргә ҡанаҡҡа кейеп барған.  Һүҙ ишетеп өйрәнгән Илсиә быға бик иҫе китмәне:
– Инде, булғаны булған, әхирәт.  Балдаҡ һандыҡта ятҡанда бер ниндәй бәлә килмәгәйне өйгә.  Уны уңышлы ғына һаттыҡ та күп итеп камауай шәкәр, түңәрәк кәнфит, керәндил, ситса тауар һатып алдыҡ.  Теге ҡарт атайыма былтыр беҙ килгән осорҙа алтын балдаҡтың юғалыуын һөйләгән.  [/right]“Гангрена” тип диагноз ҡуйҙылар ҙа бармағын ҡырҡып ҡайтарҙылар.  Фәрхәнә ире менән шул йылда уҡ иҫереп ҡайтып йоҡларға ятҡан, электр сымынан янғын сыҡҡан, тиҙәр.  Үтескә аҡса һорай.  Ә минең һиңә айырым бүләк алғым килгәйне.  Йәшлегемдең бер матур хәтирәһе итеп һаҡлай инем ҡыҙ һандығымда.  Ҡыҙыңдың ҡулында ҡарғышлы балдаҡ бар, ти, аңламаным уны, – тип яуап бирҙе лә кәртәгә мал ҡарарға сығып китте.  Ул килгәнсе, Ләлә мунсала бәпесләгән дә ҡуйған.  Ғәли белгән доғаларын уҡып: “Стәпән знакум, ғәфү ит, мин һөйгәнемде ҡыуандырғым килгәйне.  Ни өсөндөр асып ҡарай ҡуйҙым.  Әгәр һөйләмәһә, бәлә артынан бәлә сығып торор.  “Ярар, кейеп йөрө, тик юғалтып ҡуйма, олатайыңдың йәшлек бүләге”, – тинем дә уға бирҙем. Ә хәҙер икенсе аяғының баш бармағы ҡарая башланы.  Йә, әйт әле, балдаҡ урлап байыныңмы?  Ғәли бабай төн уртаһында яман төш күреп уянды.  Күрмәйһеңме ни, бына һинең ҡарғышың төшөп аяҡһыҙ ҡалдым!” – тип әйтеп тә бөтөрмәне, уянып китте.  Ҡартҡа килене бик бәйләнгән.  Бала иҫән.  Ул көндә Стәпән бабайҙың улы менән килене Мәскәүҙән ҡунаҡҡа ҡайтҡайны.  Урындыҡта, һыҙлаған аяғын ыуып ултырған Ғәли ҡарт:
– Йә, һөйлә, нимә тигән бағымсы?  Х класты бөткәс, мәктәп менән хушлашыу кисәһе булған көндә, Ләлә иҫтәлеккә тип һаҡланған, һиңә кейәүгә сыҡҡанда ҡатмарлап теккән күлдәгемде һорағайны, күлдәк араһынан шул балдаҡ килеп төштө.  Һәр бармағы һайын алтын балдаҡ кейгән, түшенә таҡҡан мәрйендәре лә ялтлап тора!  – тине. Ошо хәл тәүгеһе лә, аҙаҡҡыһы ла булды.  Өйгә ҡайтты.  Ләкин Ләләһе ҡайтманы… Атаһына операция яһағас, шифаханаға ебәргәйнеләр, оҙаҡламай ул да ҡайтырға тейеш.  Һушым китә яҙҙы.  Ул миңә: “Хәҙерҙән үк ҡотортма ҡатыныңды, аҙаҡ башыңа менеп ултырыр.  Улы Иван балдаҡ юғалғандан бирле атаһы янына ҡайтҡаны юҡ икән.  ҒӘББӘСОВА. Икенсе йылына атайым үҙе генә китте Магнитҡа.  Алла һаҡлаһын, балаларыма төшмәһен! Әрләнем, әрләһәң дә аңларлыҡ хәлдә түгел. Бер ай үтмәне, шул балдаҡты алып Ләләгә кейҙерҙе.  Ярты йыл үткәс, аяҡ осон киҫтеләр.  Ғәли ҡарт, һикереп торорға теләгәндәй, алға ынтылды… Ләкин ауыртыуға түҙә алмайынса, ыңғырашып, кире урынына ултырҙы.
– Әйт, Илсиәгә.  – тип ныҡлы ҡарарға килеп, Илсиә өйөнә ҡарай атланы. Ошо урында хикәйәтемде тамамлап, шуны әйткем килә.  Ныҡ ауырый башлағас ҡына, Иршат фельдшер Алһыуға йүгергән.  – тип мине оҙатып ҡалды.

[right]Рәхимә ВӘЛИУЛЛИНА- Өйләнергә йыйына. 