Кукуруздың һәр гектарынан 435 центнер уңыш үҫтереп алыуға өлгәшә.  Бер киске уйын мәлендә ул үҙенең ғүмерлек тормош юлдашын – Рәфитен осрата.  “Социалистик ярышта еңеүсе” күсмә вымпелы уға мәңгелеккә тапшырыла.  Һәр йома, шәмбе һайын Красноусол урамдарын шаулатып район мәҙәниәт һарайына табан туй машиналары елдереп үтә.  Бөгөн Өфө ҡалаһында йәшәй, алыҫ араларға йөрөүсе шофер булып эшләй.  Ветеран уны бөгөн дә ҡәҙерләп һаҡлай.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштарына һөйөнөп, уларҙың шатлыҡтарын уртаҡлашып, бәхетле ғүмер кисерәләр бөгөн.  Әммә үҙенә эшләргә тура килмәй, “МТЗ”-һынан айырыла алмай.  Улар өсөн барлыҡ ғүмер ҙә аҡҡа ғына күмелеп уҙыр төҫлө тойола.

 Рәмзиә менән Рәфит Иждиһатовтарҙың тағы бер ыңғай сифатына иғтибар итмәү мөмкин түгел.  Хужалыҡ етәкселегенең ышанысын аҡлай уңған механизатор.  Мал аҙығы үҫтереүҙәге уңыштары өсөн “Ленинизм” колхозы Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән “КСК-100” мал аҙығы әҙерләү комбайны менән бүләкләнә.  Барлыҡ һуғыш осоро балалары кеүек уға ла бәләкәйҙән егелеп эшләргә тура килә.  Алыҫлыҡҡа йүгереү, саңғы ярыштарында, район һабантуйында велосипед уҙыштарында Иждиһатовтарға етеүсе булмай торғайны заманында.  Һуңынан тәгәрмәсле трактор биреп ҡуйҙылар.  Айырым йорт һалып сығып, күпләп мал аҫрап, ауылдың өлгөлө ғаиләһе булып йәшәйҙәр. Бәләкәйҙән хеҙмәт тәмен белеп үҫкәс, тормошта ла һынатманылар.  Ә бит тормош юлдары бик ҡатмарлы: уларға әсеһен дә, сөсөһөн дә татырға тура килгән.  1984 йылда мал аҙығы үҫтереү буйынса район чемпионы булып таныла.  Артабан уҡырға мөмкинлеге булмағас, колхозға эшкә сыға.  Ошо тракторы менән үҙен дә, “Ленинизм” колхозын да данға күмә.  Уңған егет белемен дә, һөнәрен дә төплө үҙләштерә барып, имтихан тапшырып, I класлы шофер дәрәжәһенә күтәрелә.
— Техниканы белгәс, механизаторлыҡҡа уҡып торманым, имтихан тапшырҙым да эшләп алдым да киттем.  Рәфит Мәхмүт улына был комбайнды Өфөнән йөрөтөп алып ҡайтырға тура килә.  Бәхеттәренә күрә, улдары иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.  Дүрт улға ғүмер бүләк иткән ата-әсә бөгөн бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Көҙ Аҡкүл ҡабул итеү пунктына сөгөлдөр, һуңғараҡ иһә Ҡарлымандан сөгөлдөр төпрәһе, һығынды ташыу, урмандан ағас сығарыу кеүек эштәрҙә әүҙем ҡатнаша.
— Ҡарлымандан һығынды ташыған осорҙа тракторҙы тоҡандырыу өсөн иртәнге сәғәт 4-тән тороп һыу ҡайната инем.  Уның фоторәсеме райондың Почет таҡтаһынан төшмәй.  Дүртеһе лә районда билдәле спортсы булып танылды.  Тырыш хеҙмәте КПСС Үҙәк Комитеты, СССР Министрҙар Советы, ВЛКСМ һәм ВЦСПС Үҙәк комитеттарының, БАССР Юғары Советының Почет грамоталары менән билдәләнә.  Тәүге йылда “ДТ-75” тракторында сәсеүҙә ҡатнаштым.  Бер нисә тапҡыр күрешкәндән һуң егет тимерҙе ҡыҙыуында һуғырға була, ҡыҙҙы Яңы йыл төнөндә урлай.  Сапҡыс менән бесән сабыу тик уға ғына ышанып тапшырыла.  Уның балалары ла спортсы булып танылды.  Үҫмергә төрлө эш башҡарырға тура килә: йәй — мал аҙығы әҙерләүҙә, ураҡ эштәрендә, сәсеүҙә, ҡыш ағас киҫеүҙә ҡатнаша.  Ошо һөнәрҙең бөтә нескәлектәренә төшөнгәс, тиҫтә йыллап эшләй.  Рәмзиә апай үҙе күрше Йөҙимән ауылында тыуып үҫә.  Йорттарындағылар бар эшен ташлап, тамаша ҡылыу өсөн тәҙрәгә ҡаплана.  Рәфит ағай 1939 йылда Ерек ауылында тыуған.  Улар дүрт улдарына ла йорт һалырға ярҙам итте.  Колхозда төрлө эш башҡара уларҙың быуыны.  Кукуруз үҫтереүҙән тыш, ул хужалыҡтың башҡа эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Әммә йәш саҡ — дәртле саҡ, тиҙәр бит әле: уйын-көлкөгә, күңел асыуға ла яйы табыла.  Эйе, матур итеп биҙәлгән туй автомобилендәгеләр аҡ бәхет ептәренә төрөнгән.  Дүртеһе лә ил алдындағы бурысын намыҫ менән үтәне.  Ул осорҙа механизаторҙарҙың эше ифрат ауыр булды.  Кеселәре – Уралдары – Еректә төпләнеп, тормош иптәше Айгөл менән гөрләтеп донъя көтә, өс бала үҫтерә.  Өсөнсө улы Рәдис — район ветеринария станцияһында эпизоотик процестарға ҡаршы көрәшеү отряды начальнигы.  Оло улдары – Рәшиттәре – Афғанстанда хеҙмәт иткән осорҙа ғына ата-әсәнең төн йоҡолары ҡасты.  Эйе, ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр.  Тыуған ауылында башланғыс белем алғандан һуң, Яугилде ете йыллыҡ мәктәбен тамамлай.  Кешеләр туҡтап, уларға һоҡланып ҡарап ҡала.  Ришаттары иһә — Красноусолдағы 3-сө мәктәптә физкультура уҡытыусыһы, районда билдәле спортсы һәм тренер.  Яңы ғына өйләнешкән кеүек инек, 50 йыл ваҡыт үтеп тә киткән.  Ерек ауылында төпләнеп, һоҡланғыс ғүмер кисергән, үҙҙәренең тырышлығы, ғәҙеллеге, ярҙамсыллығы, егәрлелектәре менән ауылдаштарының ихтирамын яулаған Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы һәм Рәфит Мәхмүт улы Иждиһатовтарға ла төрлөһөн күрергә тура килә.  Мәҫәлән, 1984-1985 йылдарҙа Бөтә Рәсәй социалистик ярышында еңеүсе исеменә лайыҡ була.  1960 йылда колхоз уны шоферлыҡҡа уҡырға ебәрә.  Насар юлдарҙан Аҡкүлде лә, Ҡарлыманды ла ике-өс урарҙар ине тракторҙарында, — ти Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы, ул йылдарҙы хәтерләп тә, тормош иптәшен бер аҙ йәлләп тә. Мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы улдары Рәшит, Ришат, Рәдис, Урал тыуа. Тигеҙ йәшәп, тигеҙ ҡартайып, 50-60 йыл бергә ғүмер иткән ғаилә парҙары һәр саҡ һоҡландыра.  Быға үҙебеҙ ҙә ышанмайыраҡ торабыҙ, — ти Иждиһатовтар. Бер аҙҙан яңы “МТЗ-82”-гә ултырҙым, — ти хеҙмәт ветераны. Әммә улар һәр саҡ бер-береһен ихтирам итеп, ауыр саҡтарҙа терәк-таяныс булып йәшәй.
— Ваҡыт тигәнең аҡҡан һыу менән бер икән, күрмәй ҙә ҡалаһың.  Балаларына бәләкәйҙән дөрөҫ тәрбиә биргәс, бөгөн шуның татлы емешен татый улар. Эйе, улдары уларҙың йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Бына ярты быуат улар иңгә-иң терәп татыу ғүмер итә.  Айырыуса кукуруз үҫтереүҙә ҙур уңышҡа өлгәшә ул. 