Бында эшләгән йылдарҙа һөнәрен тағы ла нығыраҡ камиллаштыра Илүзә Мырҙахан ҡыҙы.  Һуңғараҡ, Стәрлетамаҡтағы “Көнкүреш йорто” сауҙа үҙәгенә эшкә урынлашып, кейем етештереү цехын етәкләй. Тормошто яратҡан, тирә-яҡҡа матурлыҡ таратҡан ошондай апайҙарыбыҙ күберәк булһын!
 Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА, Йәш килендәргә ҡарап ҡыуанам, — ти ул.  Бигерәк тә йәштәр менән аралашырға ярата тегенсе, уларҙың үҙ ҡарашы, фекере булыуына шатлана.
— Хәҙерге заман йәштәре үҙенсәлекле, фасондары төрлөсә кейем-һалым, һуңғы арала буласаҡ кәләштәр никах күлдәктәре тектерә.  Булғас, кинәнеп кейерлек булһын, ти Илүзә. — Оло йәштәге апайҙар мосолман кейемдәренә өҫтөнлөк бирә. Бөгөнгө һүҙем – шундайҙарҙың береһе Илүзә Мырҙахан ҡыҙы ҒИМАЛЕТДИНОВА хаҡында.

 Бының менән генә сикләнмәй Илүзә, Белоруссиялағы Витебск ҡалаһына ситтән тороп уҡырға инеп, производствоға өйрәтеү мастеры һәм тегеү технологияһы һөнәрен үҙләштерә.  Бөгөн дә заказ биреп кенә торалар үҙенә.  “Шишмә” халыҡ вокаль ансамбле, балалар бейеү төркөмдәре өсөн костюмдар, “Асман”, “Шихан” эстрада төркөмдәренә йәштәр стилендәге сәхнә кейемдәре, башҡорт, татар, урыҫ, сыуаш милли костюмдары – былар барыһы ла уның алтын ҡулдары менән ижад ителә.  Йәш саҡта аҙыраҡ сәйәхәт ителде, шуға күрә киләсәктә донъя күреп, ил гиҙеп йәшәү маҡсаты ла бар уның. Бигерәк тә сәнғәт өлкәһендә эшләгән дуҫтары онотмай, йыш мөрәжәғәт итә.  Уҡыуын “ҡыҙыл диплом”ға тамамлай ҡыҙ.  Илүзә Мырҙахан ҡыҙында матурлыҡҡа ынтылыу тойғоһо бала саҡтан килә.
— Элек, кейемгә ҡытлыҡ булған саҡта, атайым төргәге менән туҡыма һатып алып ҡайта торғайны ла, әсәйем беҙгә балитәкләп матур-матур күлдәктәр тегеп кейҙерә ине.  Тиҙҙән Стәрлетамаҡ ҡала мәҙәниәт һарайының художество етәксеһе Светлана Баранова уны костюмер итеп саҡыра.  Йәш белгесте училищела мастер итеп эшкә ҡалдыралар.  Беҙ йыш ҡына: “Кейемең матур, килешеп тора — ниндәй оҫта текте?” — тип һоҡланғандарын ишетәбеҙ.  Мәктәпте тамамлағас, бухгалтерҙар курсына уҡырға барған Илүзә тегенсе булыр өсөн тыуғанын аңлай һәм һис икеләнеүһеҙ ошо һөнәргә әҙерләгән һөнәрселек училищеһына юллана.  Концерт барышында үҙе теккән кейемдәрҙә сығыш яһаған артистарға ҡарап илһам алған оҫта күңелендә йәнә яңы асыштар, фекерҙәр тыуа… Ике улын өйләндереп, ейән-ейәнсәрҙәргә һөйөнөп йәшәргә яҙһын, тигән изге теләген дә белдерҙе әсә.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, яратҡан эшенән айырылмай, матур-матур кейемдәр тегеп, күптәрҙе һөйөндөрөп йәшәй ул.  Стәрлетамаҡ ҡала мәҙәниәт
һарайы методисы. Хәҙерге заманда магазиндар төрлө кейем-һалым менән тулы булһа ла, зауыҡлы кейенергә яратыусылар заказ буйынса тектереүҙе хуп күрә.  Айырыуса сәхнә кейемдәренә өҫтөнлөк бирә, сөнки улар үҙенсәлекле лә, матур ҙа.  Бер аҙ үҫә төшкәс, магазинға барып, бесеүсенән тауар бестереп алам да үҙемә күлдәк тегеп кейә башланым, — тип хәтерләй ул.  Ә кейем бескәндән ҡалған ҡораманан ҡурсаҡтарыма үҙем күлдәктәр тегә инем.  Сөнки уның ише һәр кемдең талабын, ихтыяжын, теләген иҫәпкә алып эш иткән тәжрибәле тегенселәр аҙым һайын осрап тормай.  Илүзә ханым яҡты хыялдар менән йәшәй.  Ысынлап та, килешле кейем тегенсенең оҫталығына ла бәйле шул. 