Ошо ҡарарҙың үтәлешенә контролде Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. Вәлиевкә йөкмәтергә.

 2014 йыл, 15 июнь № 70/1-5 Ошо ҡарарҙы 2014 йылдың 19 июнендә “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң”, “Калтасинская заря” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
3.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Өфө


43-сө Красный Холм һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлауҙы тәғәйенләү тураһында


“Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 10, 23, 71-се статьяларына, Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексының 10, 20, 88-се статьяларына ярашлы һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2014 йылдың 29 майындағы “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Йәнекәев Зөфәр Ирғәле улының вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында”ғы 507-се ҡарары нигеҙендә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. 43-сө Красный Холм округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлауҙы 2014 йылдың 14 сентябренә тәғәйенләргә.
2. 