Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Өфө


2014 йылдың 14 сентябрендә Башҡортостан Республикаһы Президентын ваҡытынан алда һайлауҙы үткәргәндә берҙәм һайлау округын билдәләү тураһында

 2014 йыл, 18 июнь № 71/2-5
 Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексының 95.1-се статьяһына ярашлы, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
3.  2014 йылдың 14 сентябрендә Башҡортостан Республикаһы Президентын ваҡытынан алда һайлауҙы үткәргәндә Башҡортостан Республикаһының бөтә территорияһын үҙ эсенә алған берҙәм һайлау округын билдәләргә.
2.  Ошо ҡарарҙың үтәлешенә контролде Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. Вәлиевкә йөкмәтергә.

 Х.А. ВӘЛИЕВ.