Без-без-без...  Ғаилә башлығы эш­ҡыуарлыҡ менән шө­ғөл­ләнһә, хужабикә – шәфҡәт туташы.  Ошо кескәй генә йән эйәләренең ғә­жәп хеҙмәтенә хайран ҡалырлыҡ.  Бына тигән ике бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  ”Эше­беҙ тығыҙ, булғанына шөкөр” тип йәшәмәй улар.  Сәйетбаба ауылында йәшәгән Тәғзимә менән Ил­фир Ишмырҙиндар – тап шундай кешеләр. Ҡорттарҙың береһе “эштән” ҡайта, икенсеһе сығып китә.

 Умарта яны гөж килеп тора.  Ә инде уларҙы те­йе­шенсә тәрбиәләп, мул бал алыу өсөн бөжәктәрҙең үҙенән дә егәрлерәк булыу кәрәктер.  Күпләп ҡорт тоталар, йыл да мул бал алалар.
– Башҡалар ҙа ҡорт үрсетеүҙән ҡурҡ­маһын, ифрат ҡыҙыҡлы, килемле шөғөл, – ти Ишмырҙиндар.