Тик был күрһәткес төбәк баҫмаларының ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар менән осрашмауы тураһында һөйләмәй, әлбиттә.  Әммә әле Башҡортостанда хәлдәр тотороҡло, тип билдәләне Алексей Волин.  Был хаҡта “Республика Башкортостан” гәзитенең баш мөхәррире Эльза Хорева бик ентекле һөйләне.
– Ҡайһы юлды һайлаһаҡ, яңылышмаҫбыҙ икән?  Баҫмаларҙың таралыуы буйынса республикабыҙ Рәсәйҙең башҡа төбәктәре араһында беренселекте бирмәй.  Ә киосктар аша гәзитте һатыу ҙур ҡыйынлыҡ менән бара, – тип, ул барлыҡ журналистарҙы борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты. Уларҙы бергәләп хәл итергә кәрәк.  Барыһының да ҡыҙыҡлы, зауығына тап килгән мәҡәләләр уҡығыһы килә.  Гәзит-журналдың халыҡҡа ваҡытында килмәүе лә бәкәлгә һуға.  Сер түгел, гәзит-журналға яҙылыу ауырлыҡ менән бара.  Быйыл был ярҙам туҡтатылды, шуға күрә баҫмаларға хаҡ күҙгә күренеп артты.  Уҡыусыға беҙҙең гәзит биттәрендә рәсми документтарҙың күп сығыуы оҡшамай.  Ә рәсми документтарҙы икенсе индекслы баҫмала нәшер итә башлаһаҡ, реклама биреүселәрҙе, тимәк, аҡсаны юғалтасаҡбыҙ.  Матбуғат өлкәһендә эшләүселәрҙе борсоған мәсьә­ләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү өсөн республикаға килгән Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры урын­баҫары Алексей Волиндың гәзит-журнал мөхәр­рирҙәре менән осрашыуында төп тема ошо булды.


2008 йылдан “Рәсәй почтаһы”на баҫмаларҙы таратыу өсөн Федераль ҡаҙнанан 3 миллиард һум субсидия бирелә ине.  Ҡыйынлыҡтар бар.  Почта хеҙмәтенең был ярты йыллыҡҡа хаҡты арттырыуы редак­цияларҙың бәкәленә һуҡты.  Хәлдәр бөгөнгөсә дауам итһә, коллективты ҡыҫҡартыу мәсьәләһе тыуасаҡ.  Әле ялан батырҙары ғына түгел, матбуғат хеҙмәткәрҙәре өсөн дә ҡыҙыу осор.  Алексей Волин иһә министрлыҡтың был мәсьәләгә ҡарашын еткерҙе һәм төбәк баҫмаларын һаҡлап ҡалыу юлдарын барланы.