Шулай итеп, ҡышлап сыҡҡан һәр бал ҡорто ғаиләһен өсәү итергә лә мөмкин.  Яңы күс булдырыу төп инә умартаһын бер яҡ ситкә (кәмендә 2-3 метр) илтеп ҡуйыу менән ойошторола.  Ситкә күсерелгән төп умартала осма­ған йәш ҡорттар ғына ҡала.  Икен­сенән, ҡорт ғаиләләрен ҙур умарталарҙа аҫрау (ояларҙы ва­ҡы­тын­да ҙурайтыу), тәби­ғәттә бал һуты бул­­ма­ғанда, ҡорт­тар­ҙы емләү яҡшы һөҙөмтә бирә. Ҡайһы бер эште ваҡы­тында башҡарырға һуңлаһағыҙ, ҡорттар­ҙың күс айырыуға күскәнен күрһәгеҙ, уларҙы бүлергә мөмкин. Уға ҡуйылғанынан алып, үрсеме һәм ҡорттары булған 4-5 рам күсереп ҡуялар һәм буласаҡ инә ояһы, ем, буш кәрәҙ бирелә.  Беренсе айырылған күстәр майҙың һуңғы көндә­рендә осоп сыға, ә күпләп айырыу – июнь урталарында.  Бында артыҡ инә көптәрен юҡ итәләр, иң өлгөргәндәренән береһен һайлап ҡалдыралар. Шуныһы мөһим: үрсемде үҫтереүҙәге тәнәфес үңәҙ, варроатоз (талпан) ауы­рыуҙары булғанда уларҙың үҫешен ваҡытлыса туҡтатыусы бер сара булып то­ра.  Беренсеһе – умартала инә ҡорт­тоң йәш булыуы мөһим.  Айҙың икенсе ун көнлөгөндә бал ҡортоноң һан яғынан үҫеше тамамлана, ә инә ҡорттар, ғәҙәттә, тыуымды кәметә.  Умарталағы эштәрҙән һәм татлы һут йыйыуҙан бушаған ҡорттар һаны арта бара.  Улар ситке рамдарҙа, ҡайһы саҡта умартаның тышҡы яғында өйкөмләшеп ваҡыт үткәрә.

 Шулай итеп, эшсе ҡорттар бала тәрбиәләй, кәрәҙ төҙөй, бал һуты йыя, ояларын таҙарта һәм уларҙың күс айырырға ваҡыты ҡалмай.  Умартала күс айырыу алдынан һәм унан һуң бер аҙ ваҡытҡа кәрәҙ төҙөү туҡта­тыла, инә ҡорттарҙың бала һалыуы аҙая.  Икеһе (йәш инәләре) ҡышҡылыҡҡа ҡал­дырыла, ә ҡарт инәле күсте, төп бал йы­йыу башланып өс көн үткәс, ҡышлаясаҡ ҡорттарҙың береһенә ҡушалар.  Яңы күстәрҙе ояла 8-9 кәрәҙҙә үрсеме һәм 11-12 рамда ҡорт­тары булған ғаиләләрҙән ойошторалар.  Әгәр ҡорттар һанын арт­тырырға кәрәк булһа, бер күс айырған бал ҡорто ғаиләһен уртаға бүлеп, икәү итеп була. Ваҡытлыса үрсем үҫтереү туҡтатыла, кәрәҙҙәрҙә бал һуты өсөн урын бушатырға мөмкинлек бирә, ә үрсем тәрбиәләүҙән арынған эшсе ҡорттар бал һуты йыйыуҙа, эшкәртеүҙә ҡатнаша. Үрсеме көпләнгән кә­рәҙ­ҙәрҙе урынында ҡалдырыу яҡшыраҡ.  Бал ҡортоноң күс айырыуы тәбиғәттең бик матур ваҡытына тура килә.  Шуға күрә умарталарҙа ҡорттарҙың осоуы һүлпәнәйә, уларҙың күбеһе ояла эшһеҙ ҡала.  Бал ҡорто ғаиләһен бүлеү инә ҡортто табып (рамы һәм ҡорттары менән бергә), яңы умартаға күсереүҙән башлана.  Шу­лай уҡ яңы умартаға асыҡ үрсемле 3-4 кәрәҙ, бер нисә буш һәм баллы рамдар урынлаштырыла.  Ситкә ҡуйылған һәм осоусы ҡорттарҙан мәхрүм ителгән күс айырыуға әҙерлекте туҡтата, осоу көсәйә, инә ҡорт бала табыуҙы арттыра.  Бал һуты йыйыр алдынан һәм был эш башланған мәлгә тура килһә, ыңғай һө­ҙөмтә бирә.  И. Шафиҡовтың “Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Шуны иҫтә тоторға кәрәк: ҡушыла торған күстәр бер-береһенә яҡын урынлаш­ҡанда ғына уларҙы берләштереп була.

 Эшсе ҡорттарҙың осоуы кәмей, умартаға бал һуты һәм сәскә һеркәһе аҙ ташыла.  Тәбиғи айырыу
 Умартасы эшсе ҡорттарҙың барыһын да эш менән тәьмин итеү маҡсатында күсте икегә бүлә.  Күс айырыуҙың кире һәм ыңғай яҡтары бар.  Үҙең бүлеү
 Инәһеҙ ҡалған төп умартаны икенсе ҡа­ҙыҡтарға күсерәләр, ә инәһе булған яңы умартаны төп умартаның урынына урынлаштыралар.  Шуға күп умартасылар ҡорттарҙың күс айырыуына юл ҡуй­мау, йә иһә уны кәметеү сараһын кү­рә.  Йәш инә ҡорт, ҡарт инәләр менән сағыш­тыр­ғанда, баланы 30 процентҡа күберәк һала.  Йыл һайын бал йыйыу алдынан күстәрҙең айырылыуы ҡарт инәләрҙе йәштәре менән алмаштырыу мөмкинлеген бирә.  Иң яҡшы бал ҡорто инәләре күс айырған ғаиләләрҙә тыуа.  Төп умарталағы яңы ойошторолған, әм­мә осҡан ҡорттары булмаған күскә тәүге көндә шәкәр шәрбәте бирелә.
 Был бал йыйыу осоро буйы дауам итә. Күс айырыуҙың ыңғай яҡтары ла бар.  Күсте умартаға япҡандан һуң, ул кәрәҙ төҙөү һәм бал һуты йыйыу эштәрен ихлас башҡара.  Көслө күстәрҙә инә ҡорттар күп йомортҡа һала.  Инә ҡорттарҙың юғалыу һәм күс­тәрҙең таралыу осраҡтары күҙәтелә.  Осҡан ҡорттарҙың ба­ры­һы ла элекке урынға, яңы умартаға, ҡайта. Күс айырыуҙың ыңғай яҡтарын иҫәпкә алып, һәүәҫкәр умартасылар һәр бал ҡорто ғаиләһенә бер күс айырырға мөмкинлек бирә.  Айырылған күстәрҙе һоҫоу, ябыу буйынса (бигерәк тә күпләп айырылған ваҡытта) умартасыларға мәшәҡәт өҫтә­лә.  Кискә табан, ҡорттар тыныслана башлау менән, ситкә ҡуйылған төп умартаға инә көбөн йә иһә йәш инә ҡортто үрсеме булған рамдар­ҙың өҫкө өлөшөнә ҡуялар. Иҫке урында ҡалған яңы умартаны 6-7 көндән ентек­ләп ҡарарға кәрәк.  Төп бал ҡорто ғаиләһе урынына яңы умарта ултыртыла.  Күп умартасылар яңы умарталарҙы тултырыу өсөн бал ҡорттарының күс айырыуын файҙалана, икенселәре иһә уларҙы үҙе бүлә. Уның ысулдары күп, һәм һәр умартасы был эште үҙенсә башҡара.