Киләһе аҙнала түбәндәге етәкселәр граждандарҙы ҡабул итә:
24 ғинуарҙа 11-ҙән 13 сәғәткә тиклем һаулыҡ һаҡлау министры Г.А. Шебаев Благовещен районы хакимиәте бинаһында;
25 ғинуарҙа 16 сәғәттә Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе И.Я. Мөниров Бөрө районы хакимиәте бинаһында;
26 ғинуарҙа 14-тән 16 сәғәткә тиклем хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Л.Х. Иванова Дүртөйлө районы хакимиәте бинаһында;
26 ғинуарҙа сәғәт 12-лә Сауҙа һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе И.И. Әхмәтшин Нуриман районы хакимиәте бинаһында;
27 ғинуарҙа 15 сәғәттә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры М.М. Мөлөков Благовещен районы хакимиәте бинаһында;
27 ғинуарҙа сәғәт 10-да Архив эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Ә.Ә. Хисмәтуллин Салауат ҡалаһы хакимиәте бинаһында;
27 ғинуарҙа 14-тән 16 сәғәткә тиклем элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары В.М. Хәкимова Тәтешле районы хакимиәте бинаһында;
27 ғинуарҙа сәғәт 10-да Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Р.У. Кинйәкәев Шишмә районы хакимиәте бинаһында.