Ғө­мүмән, уйғырҙарҙан алып ғағауздарға тиклем һәр халыҡ вәкилдәре бик әүҙем ҡатнашты был ҡорҙа.  Ҡайһы бер халыҡтар араһындағы бәйләнештәр бер аҙ юғала төшкән.  Был – беренсенән.  Бығаса үткәрелгән йыйындарҙан быйылғы сара киң ҡо­ласлылығы менән айы­рылып торҙо: ун­да барлыҡ төрки халыҡтарҙың тиерлек вәкилдәре ҡатнашты.  Был инде шул илдәрҙә алып барылған сәйәсәткә бәйле.  Беҙҙең тарих иҫ китмәле бай, һоҡланғыс, ҡыҙыҡлы, быны күрһәтә белергә генә кәрәк.  Бығаса ҡайһы бер туғандаш халыҡ­тар инде юғалғандыр тип уйлаһам, улар һаҡланып ҡалған икән.  Күпмелер ваҡыт элек бөтә донъя конгресында итальяндар менән немецтарға ҡаршы сығыш яһарға тура килде.  Әммә халыҡтарыбыҙҙың тарихи үткәнен һаҡлап ҡалыу, ҡаҙаныштарын үҫтереү, рухи яҡтан азат, көслө булыу өсөн зыялылар үҙ-ара шул телдә аралашырға тейеш. Ул Троянан мең йылға олораҡ, шул ва­ҡытта уҡ унда металлургия оҫтаха­налары гөрләп эшләгән.  Быларҙың барыһы ла Баш­ҡор­тостандың абруйын күтәреү, ыңғай имиджын булдырыу менән тығыҙ бәйле.  Шуға күрә иң тәүҙә милли үҙаңды үҫтереү мөһим. Бөтә донъя төрки халыҡтар ассамблеяһы тарихы 1990 йылдан башлана.  Осрашыуҙа ҙур мәсьәләләр уртаға һалып тикшерелде.  Был минең күңелдә ҙур шатлыҡ һәм ғорурлыҡ тыуҙырҙы. Бынан тыш, Татарстан автономиялы округ статусы алырға тор­ғанда, изге күңелле халҡыбыҙ, Минзәләне биреп, уларҙың биләмәһен ҙурайтҡан.  Тарихи Башҡортостан ерендә урын­лашҡан Арҡайымды ғына алайыҡ.  Юғиһә бөгөнгө ҡайһы бер үҙәк баҫмаларҙа республикабыҙ тураһында туҙға яҙмаған хәбәрҙәр генә уҡырға мөмкин.  – Ҡояш көнсығыштан ҡалҡа.  Улар үҙҙәренең телмәрендә: “Беҙ һеҙгә мәҙә­ни­лек алып киләбеҙ”, – тип урынһыҙ маһайғайны.  Һуңғы съезда ла ошо юҫыҡтағы байтаҡ мәсьәлә ҡаралды. Әлбиттә, ауылдарҙа йәшәгән ябай халыҡ боронғо төрки телендә һөйләшмәйәсәк, һәм был талап ителмәй ҙә.  Заманында, һеҙҙең ата-бабағыҙ ярым ҡырағай булған ваҡытта, Көнсығыш илдәрендә юғары цивилизация хакимлыҡ иткән, астрономия, математика, медицина фәндәре ныҡ үҫешкән.  Ғәҙәттә, бөтә илдәрҙә лә һан яғынан күпселекте тәшкил иткән халыҡтар өҫтөнлөк итә, ә ҡалғандарының хоҡуҡтары ҡыҫыла.  Мин уларға: “Һеҙ нимәнелер бутайһығыҙ, ахыры, – тип яуапланым.  Халыҡтың бөйөклөгө уның һаны түгел, ә башҡарған эштәре менән билдәләнә. Һуңғыһында ойошма президенты итеп ҡаҙаҡ ғалимы Ерментай Солтанморат һайлана. Ҡарлуғас ИШЕМҒОЛОВА
яҙып алды. Ошо һәм башҡа тәңгәлдә, әлбиттә, Хөкүмәт тарафынан ҙур ярҙам талап ителә.  Төрки донъяһында киң мәғлүмәт саралары эшмәкәрлеген яйға һалыу зарур.  Унда яҡташыбыҙ, философия фәндәре докторы, академик Фәнил ФӘЙЗУЛЛИН ҡатнашты.  Артабан көн тәртибендә дөйөм төрки телен булдырыу, уны интеллигенция араһында таратыу мәсьәләһе ҡаралды.  Һәр кемебеҙ үҙ туған телендә һөйләште һәм берберебеҙҙе яҡшы аңланыҡ. Мине һәр ваҡыт бер мөһим мәсьәлә борсоно: ул да булһа – төрки халыҡ­тарҙың, шул иҫәптән башҡорттарҙың үтә баҫалҡы, тыйнаҡ булыуы.  Был илдәрҙең телен дәүләт теле тип ҡа­бул итһәләр ҙә, үҙ-ара туған телендә һөйләшәләр икән.  Өсөнсө проблема – аҙ һанлы ха­лыҡ­тарҙың мәнфәғәттәрен яҡлау.  Шуның кеүек мәҙәнилек тә тап Көнсығыштан баш­лан­ған.  Тәү сиратта төрки донъяһында булған үҙгәрештәргә анализ яһалды.  Икенсенән, бөгөнгө Европа армиялары Көнсығыш халыҡтарының хәрби оҫталығына таянып ҡорола. Быны тейешле кимәлдә күрһәтә белеү мөһим.

 Ул ваҡытта Мәскәүҙә Көнсығыш халыҡтарының I съезы үтә.  Ошо ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуймау – Ассамблея алдында торған мөҡәддәс бурыстарҙың береһе.  Ә инде киләһе йыйылыш Төрки халыҡтар ассамблеяһы съезы тип атала.


2007 йылға тиклем Ҡазан (Татарстан), Чебоксар (Сыуаш­стан), Измир (Төркиә), Шымкент (Ҡаҙағстан) ҡалаларында Ассамблеяның биш съезы үткәрелә.  Үткәндәр менән ғорурланырға ныҡлы нигеҙебеҙ бар.  Тимәк, Европа халҡы таяҡ тотоп йөрөгән ваҡытта, бында металл ҡоралдар ҡулланылған.  Был мәсьәлә лә съезд резолюцияһына индерелде. Бынан тыш, улар башҡорт халҡының тарихын яҡшы белә.  Сарала ҡатнашыусылар барыһы ла бер фекерҙә туҡталды: бер ниндәй кәртәләргә ҡарамай, туғандаш халыҡтар араһында сәйәси, иҡтисади, социаль, мәҙәни бәйләнеште нығытырға, студенттар менән алмашыу буйынса эште дауам итергә, хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтергә кәрәк.  Аралашыу барышында шуныһы асыҡланды: башҡа төрки телле халыҡтар беҙҙең киң мәғлүмәт саралары менән яҡшы таныш, гәзит-журналдарҙы уҡып бара, телевизион тапшырыуҙарҙы яратып ҡарай.  Беҙ бит интеллект, мәҙәнилек йәһәтенән күп кенә халыҡтарҙан өҫтөнөрәк.  Беҙ – Рәсәйҙең федератив ҡоролошона нигеҙ һалған халыҡ.  Рәсәйҙә милли республикалар тормошон ғына яҡтыртҡан гәзит-журналдар, айырым телеканал булырға тейеш.  Быйыл төрки ха­лыҡ­тарҙың дөйөм йорто булараҡ ҡалҡып сыҡҡан Туран ҡаласығында (Ҡаҙағстан) ойошманың алтынсы съезы үтте.  Һөҙөмтәлә күршеләргә республика статусы бирелгән. Шуға күрә ошо тарихи ысынбарлыҡты белергә һәм уны башҡа халыҡтарға танытырға кәрәк.  Беҙҙең халыҡтарҙың хандары, улар күтәргән яуҙар тураһында ишетә ҡалһа, Европа императорҙарының тубыҡтары ҡалтырап торған”. Мәҫәлән, ҡаралун тип аталған халыҡ диаспораһы бөгөн Афғанстанда, Тажикстанда йәшәй.  Айырыуса Салауат Хәмиҙуллиндың “Тарихи мөхит” тапшырыуын үҙ итәләр, уларҙы яҙҙырып алып, халыҡ ара­һында ла тараталар икән.  Сараны ҡаҙаҡ шағиры Олжас Сөләймәнов һәм башҡа йәмәғәт эшмәкәрҙәре ойоштора.  Бының өсөн Ассамблеяның башҡарма комитетын ойоштороу, шулай уҡ төрки донъяһын ентекле өйрәнгән, уның проблемаларын тикшергән академия асыу талап ителә. “Башҡортостан” гәзите ре­дак­цияһында ойошторолған брифингта ул съезд эше, ҡу­йылған бурыстар һәм, ғөмүмән, Ассамблеяның эшмәкәрлеге, уның тәғәйенләнеше хаҡында һөйләне:
– Төрки донъяһы халыҡтары ас­самб­леяһы барлыҡҡа килгәндән алып туғандаш халыҡтарҙы берләштереү, улар араһындағы бәйләнеште нығытыу, мәҙәниәтен үҫтереү йүнәлешендә әүҙем эш алып бара. 