Хәҙер фольклор ансамблдәре генә түгел, туйҙарға ла тотош ауыл халҡы шуларҙы тағып, кейеп сыға”; “Бирәсәктәрен хәтер һандығынан бөтөнләй һыҙып ташлағандар”.  Йөҙө ҡуңыр төҫтә була”; “Улар сыуаш милли баш кейемдәрен мәктәптәге түңәрәктә яһай торғайны.  Офоҡто – “горизонт”, аңлатманы – “комментарий”, һөжүмде – “атака”, туры атты – “тура ат”, ҡыуалды “ҡармаҡ һабы” тип яҙабыҙ һәм һөйләйбеҙ икән, ниндәй белем хаҡында һүҙ барырға мөмкин? Хәҙер иһә ундай язаның кәрәге юҡ: был эште үҙебеҙ башҡарабыҙ.  Юғары уҡыу йорто дипломын алған бүлә-бүләсәләре шыр наҙан булһын­­ типме? Өҫтәүенә донъяға яратылғандан бирле солоҡсолоҡ менән көн күргән халыҡ шәкәрҙе балдан өҫтөн ҡуйып йырламаҫ бит инде! Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы арабыҙҙан көтмәгәндә китеп барҙы...  Телде ҡойто белгән дипломлы журналистарыбыҙ, әҙәбиәтселәребеҙ ошо әсбапҡа ара-тирә булһа ла күҙ һалһа, уҡаһы ҡойолмаҫ ине. “Кәңәшле эштән тарыҡмайҙар” тигәнде аңлатырға теләйбеҙ, ләкин әлеге лә баяғы уйлап еткермәүебеҙ эшкә аяҡ сала. Тиҫтә йыл элек билдәле яҙыусы, шағир, журналист Аҫылғужа Баһуманов менән тел, ил мәсьәләләре хаҡында һөйләшеп ултырғайныҡ.  Шул уҡ ваҡытта баланың телде башҡорт теле дәресендә түгел, ә география, физика, математика, астрономия, биология предметтарын уҙғанда нығыраҡ өйрәнеүен онотмайыҡ.

 Телебеҙҙә нығынған бит.  Тағы ла бер яҙмаға туҡталып уҙайым.  Ҡайһы гәзиттән алынғанын күрһәтмәйенсә, бер нисә миҫал килтерәйек.  Көлмәй ни эшләрһең: ҡуңыр төҫ ҡыйыу түгел икән, сыуаш кәләкүшен тотош ауыл туйға тағып сыҡҡан, бурыстарын һандыҡ эсенән ҡәләм менән һыҙып ташлағандар... Ә гәзит-журналды уҡыһаң, “Ильяс”ты йырлағанда бәғзеләр “моңдарын алыҫ ебәрә”, “Һылыу ҡыҙҙар”ҙа беләгенә “буш күнәк” элә...  Рәмилә ВАХИТОВА яҙып алды. Ата-бабабыҙ ни өсөн көрәшкән, ҡан ҡойған һуң?  “Фатима төҫкә әллә ни ҡыйыу ҙа күренмәй.  Ул йә бар ҙа, йә юҡ.  Мәҫәлән, “Тоҡтоң ауыҙын асайыҡ, йыуасаһын сәсәйек” тип таҡмаҡлайҙар.  Иң тәүҙә шуны әйтеп китәйем: диалектта һөйләшкәндәр әҙәби телдә уҡырға тейеш.  Кәңәшмәләрҙә күпме фекер алышып, бихисап эштең осона сыға алманыҡ бит: СССР ҡыйратылды, колхоз-совхоз бөтөрөлдө...  Һөйөнөскә күрә, һуңғы ваҡытта матбуғатта айырым һүҙҙәрҙе, һүҙбәйләнештәрҙе, һөйләмдәрҙе, тарихи һәм географик атамаларҙы дөрөҫ ҡулланмауыбыҙ хаҡында яҙмалар сыға башланы.  Бик шәп бит: бығаса мәктәптә белем биреү менән шөғөлләнмәгәс, хәҙер килеп, уны беренсе планға ҡуя башлағас, эшебеҙ алға китәсәк тәһә!.. Ғилемебеҙ артҡан һайын телебеҙҙең кимәле төшә барыуы ныҡ борсой мине.  Быны белеп эшләгәндәр, сөнки ҡылыстан үткер, уҡтан төҙ булған телебеҙ!  Һәр төрлө көнүҙәк темаға үткер фекере булған, ҡыйыу сығыш яһаған киң ҡарашлы зыялыбыҙҙың әрнеп тә, борсолоп та һөйләгәнен һуңлап булһа ла гәзит уҡыусы иғтибарына тәҡдим итәм.

 Борон колонизаторҙарға ҡаршы ҡорал күтәргән башҡорттарҙың телен ҡырҡҡандар.  Ошо уҡ йырҙа йыуасаның баллы, әммә шәкәрҙән дә татлы булыуы данлана.  Йыр-бейеүҙе, уларҙы башҡарғандарҙы яратам.  Ул әлегә иң ҡиммәтле, әһәмиәтле ҡулланма булып ҡала.  (Аҫылғужа Баһумановтың телебеҙҙең хәл-торошо хаҡында фекерҙәре)


 Ҡайһы бер ваҡытта “актив” тигәненән ниңә ҡасырға?  Ул ғына ла түгел, һинекен үҙҙәренсә төҙәтәләр бит әле! Ысынлап та, бер сиктән икенсеһенә күҙ йомоп ташланабыҙ.  Уйһыҙлыҡтан, уйларға иренеүҙән!  Гәзит-журналда тоталар ҙа “кәңәшле эш тарҡалмай” тип яҙалар.  Беренсенән, тоҡтоң ауыҙын асмайҙар, ә сисәләр; икенсенән, ашамлыҡты ергә сәсеп ебәреү беҙҙең халыҡтың холоҡ-фиғеленә һис тә тап килмәй; өсөнсөнән, әүәле был ризыҡты тоҡсайға һала торғайнылар.  Шул осорҙа ауырлыҡтар аша һаҡлап ҡалынған телебеҙҙе ҡәҙерләү – мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Хәтерем яңылышмаһа, ҡамырға шәкәр ҡушыу ғәҙәте башҡортҡа бик һуң килеп ингән.  Ысынлап та, тел ярлылығы иҫ китмәле беҙҙә.  “Һуңғы йылдарҙа, белеүебеҙсә, мәктәптәрҙә белем биреү беренсе планға ҡуйыла башланы”, – тип яҙған бер ҡәләм оҫтаһы.  Донъяның барлыҡ ерендә лә һөйләштәр бар, шулай ҙа берәү ҙә “беҙҙеңсә дәреслек кәрәк” тип тауыш күтәреп йөрөмәй. Насармы-яҡшымы, ниһайәт, “Башҡорт теле һүҙлеге” сыҡты.  Һылыу ҡыҙҙарыбыҙ иһә еләккә буш түгел, ә баш күнәк менән барған – берәү ҙә яланға тулы һауыт тотоп йүнәлмәҫ.
“Йыуаса” йырының ҡайһы бер һүҙҙәре күңелгә тынғылыҡ бирмәй.  Шуға күрә эште сабыйҙарҙан, яңы ғаилә ҡорған һылыуҙарыбыҙҙан башларға кәрәк.  Моң алыҫ китә аламы һуң?  Мәҫәлән, Мөслим Әбсәләмов яҙғанса, “әүҙем”де кәрәккән-кәрәкмәгәндә “әүҙем әүҙемләйбеҙ”.  Ҡыҫҡаһы, үрҙә әйтелгән һүҙбәйләнештә тарҡалыу хаҡында һүҙ бармай, ә тарығыу төшөнсәһе бирелә.  Һәр хәлдә, һәләтһеҙлектән түгелдер, сөнки һәр булдыҡһыҙҙы, әгәр ул “ҡалағын” дөрөҫ тота белһә, ахыр сиктә дөрөҫ яҙырға, һөйләргә өйрәтергә була. “Ильяс”та бит һүҙ уйҙы алыҫ ебәреү тураһында бара.  Белеп, уйлап, сама менән икеһен дә ҡулланайыҡ.
“Нимә” һәм “нәмә”не, йәғни алмаш менән исемде, бутау һарыуҙы ныҡ ҡайната.  Наҙанлыҡ ҡайҙан килә?  Хәҙер инде уйлап ҡарайыҡ.  Кеше белемде әсә теле аша үҙе ала.  Ил, тел өсөн низағ әүәлдән килә.  Ай-һай-һай!  Юғары уҡыу йортоноң филология факультетын яңы тамамлаған ҡусты-һеңлеләребеҙ генә түгел, дипломы күптән саңланып ятҡан ағай-апайҙарыбыҙ ҙа “бер нимә лә булманы” йәки “нәмә эшләйһең?” тип яҙа.  Ҡыҙыҡмы?  Мәҫәлән, 1920 – 1930 йылдарҙа һәр хәреф өсөн көрәш барған!  Уларҙа мәсьәлә дөрөҫ күтәрелә, урынлы ҡуйыла. 