Бынан 15 – 20 йыл элек ундай һарыҡты табыуы еңел түгел ине.  Шул саҡта ҡылынған ғәмәл хәйерле булыр, иншаллаһ. Нимә һуң ул ҡорбан?  Ул – Хаҡ Тәғәләнең рәхмә­тен өмөт итеп ҡылынған изге ғибәҙәт һәм Уға яҡын булыу.  Ҡорбан малы уртаса һимеҙлектә, етешһеҙлектәрҙән азат, ағзалары теүәл булырға тейеш.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Ошо изге ғәмәлгә бәйле һорауым бар.  – Тиҙҙән изге Ураҙа айына аяҡ баҫабыҙ, унан, иншаллаһ, Ҡорбан ғәйете етер.  Ҡайһы берәүҙәрҙең әйтеүенсә, ҡорбандың һөйәктәрен эткә ашатырға ярамай, ергә күмергә кәрәк.  Амин. Сауап өмөт итеп ҡылынған ғәмәл алдынан доға ҡылына, ҡуйҙы аҙапламаҫ өсөн үткер бысаҡ алына.  Хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр, әс-сәлә­мү ғәләйкүм үә бә­рәкәтүһ!  Мәғлүм булыуынса, төп изге ғибәҙәт мөбәрәк Зөлхизә айының 10, 11, 12-се көндәрендә ҡылына.  Һуңғыһында мосолман ҡәрҙәштәребеҙ ҡорбан саласаҡ.  Өй алдында эт бар икән, ҡорбан малы­ның һөйәген уға бирергә мөмкин.  Бындай тәүге ғәмәлде Әҙәм ғәләйһис-сәләм заманында Ҡабил менән Һабил үтәгән.
“Ҡөрьән”дәге “Кәүҫәр” сүрәһендә: “Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен өмөт итеп намаҙ ҡыл да ҡорбан сал”, – тип әйтелгән.  Салынған мал матур итеп тунала.  Йортобоҙ һаҡсыһына бирәйек тә ҡалғанын матур итеп күмеп ҡуяйыҡ. Фәрит ӘХМӘТШИН. Шулай уҡ ошондай ғә­мәл­гә тәғәйенләп ҡуй үрсетеүселәр ҙә кү­бәйә.  Ҡалған һөйәктәр ҙә шунда күмелгән.  Бөгөн дә, әл-хәмдү ли­л-ләһ, ҡорбан салғандар артҡандан-арта.  Тимәк, иман йорттары биләмәһендә ҡорбан сала торған урын булдырыу – көн талабы.  Күптәр был ғибәҙәтте мәсеттә баш­ҡара.  Уға бирергә ярамай тип һөйәкте ҡайҙалыр илтеү килешмәҫ.  Хәҙер иһә ҡуйҙар махсус әҙерләнә икән, бының менән шөғөлләнгәндәрҙең эшендә, тормошонда бәрәкәт насип булһын, тип теләйек. Һуңғыһында салдырған кешенең итте ашамауы хәйерле, әгәр ҙә ҡапты икән, күләменә ҡарап хәйер бирергә тейеш. “Тәүгеһе – үҙемдән һәм ғаиләмдән, икенсе­һе өммәтемдән”, – тигән. Белорет ҡалаһы.
 Һиҙеү һәләте үтә көслө хайуан барыһын да белеп, үҙенә өлөш сығырын көтөп тора бит.  Имамдарыбыҙ был йәһәттән иғтибарлы булырға тейеш. Ә инде ит, өс өлөшкә бүленеп, тәүгеһе үҙең һәм ғаиләң өсөн, икенсеһе туғандар, ҡәрҙәштәр менән ризыҡланыуға ҡалды­рыла, өсөнсөһө ҡорбан сала алмағандарға, өлкән йәш­тәгеләргә, мохтаждарға таратып бирелә.  “Ҡөрь­ән Кә­рим”дә ҡор­бан сал­ған әҙәм ба­лаһына Аллаһ­тың изгелеге на­сип булыуы ха­ҡында әйтелә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бис­мил­лә­һир-рахмәнир-рахим! Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә хәленән килгән һәр кемгә ҡорбан салырға насип итһен.  Әйтеп үткәнемсә, ҡорбан салыусылар йылдан-йыл арта.  Әссә­ләмүғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бә­рәкәтүһ!  Илебеҙ, ғаиләбеҙ имен, күңелебеҙ тыныс булһын, иншаллаһ.  Барыһына ла шөкөр итеп, шулай уҡ яңы нигеҙ һалғанда, сабый донъяға килгәндә, әйтелгән нәҙер буйынса ҡорбан салыу бар.  Борон ишек алдында мал сала торған айырым урын булған.  Тиреһен кемгәлер хәйер итеп биреү зарур.  Был мәлдә пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм ике ҡуй салған. 