Игенйылға ауылында йәшәүсе Смирновтар ғаиләһе ауыл хужалығы өсөн ят тармаҡ – дөйәғош үрсетеү менән шө­ғөлләнә.  Бер ҡатлы ике йорт тулыһынса социаль етемдәр өсөн булһа, өс ҡатлы йорттағы 36 фатирҙың да 27-һе уларға тәғәйенләнгән. Әлфиә менән Виталий Смирновтар дөйәғош фермаһын булдырыу өсөн генә өс миллион һумдан ашыу аҡса тотона. Сарала ҡатнашыусылар сервис-һауыҡ­ты­рыу комплексы менән танышты.  Шуға ла диета тотоусылар өсөн был алыштырғыһыҙ ризыҡ булып тора.  Шулай уҡ уның йөнө, ҡауырһыны, тиреһе лә үтемле. Әле дөйәғош фер­маһында 20-нән ашыу ҡош үрсетәләр, яңы үрсем алыуға ла өлгәшкәндәр – алты дөйәғош себеше үҫеп килә.  Республика башлығы Изге Табын Ал­ла Анаһының барлыҡҡа килеү урынында христиандарҙың “Туғыҙынсы йо­ма” байрамына ла барҙы.  Ауыл хужалығы министрлығы һеҙгә иғтибар иткәндер тип уйлайым.  Туристарҙы йәлеп итеү маҡ­сатында Әстрхан өлкәһенән ике үркәсле дөйә лә һатып алғандар.  Шифахана директоры Фаяз Мәжитов үҙ сиратында шифахананы үҫтереүгә ярҙам иткәне өсөн Рөстәм Хәмитовҡа рәхмәт белдерҙе.  Мауығыусы, ғәҙәти булмаған алымдары булған кешеләр бар саҡта уларға ярҙам итергә кәрәк, – тине ул. Себер тарафында йәшәп, бынан ике йыл элек тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнгән ғаилә былтыр дөйәғоштар үрсетеү буйынса кәҫтиән (фермер) хужа­лығы ойоштора.  Әйткәндәй, хужалыҡҡа алдан заявкалар буйынса экскурсиялар ойошторола.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров белдереүенсә, 82 етем бала торлаҡ алыуға сиратта тора.  Хужалыҡта шулай уҡ тауистар, мысыр тауыҡтары һәм башҡа экзотик ҡоштар ҙа аҫрала.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Ғафури районында булып, Игенйылға ауылында урынлашҡан “Күркәм дөйәғоштар” крәҫтиән (фермер) хужалығы эшмәкәрлеге, Красноусолда социаль торлаҡ төҙөлөшө менән танышты, “Красноусол” шифаханаһында “Старт” сервис-һауыҡтырыу комплексын асыу тантанаһында һәм христиандарҙың Изге Табын Алла Анаһының барлыҡҡа килгән урыны менән бәйле ойошторолған “Туғыҙынсы йома” байрамында ҡатнашты.

 Илебеҙҙең төрлө төбәгенән, яҡын сит илдәрҙән меңәрләгән кеше килгән был байрамда быға тиклем республика етәксеһе ҡатнашҡаны юҡ ине әле.  Үҙҙәре туплаған аҡсаға дөйәғоштар, башҡа экзотик ҡоштар һатып алып, уларға йәшәү шарттары булдырыуға өлгәшәләр.  Һуңынан Рөстәм Зәки улы шифахананың көпләүле яһалма боҙ майҙансығы менән танышты.  Бында ял итеүселәр йыл әйләнәһенә конькиҙа шыуа ала. Был аҡсаға мал аҙығы әҙерләү техникаһы һатып алыр инек.  Рөстәм Хәмитов бында “Старт” сервис-һауыҡтырыу комплексын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Шулай уҡ киләсәктә дөйәғош фермаһын киңәйтеү маҡсатында тағы ла бер ҡура төҙөргә планлаштырабыҙ.  Район мәк­тәп­тәре уҡыусылары, “Красноусол” ши­фа­ханаһында ял итеүселәр һәм яҡын-тирә ҡала-райондарҙан да ки­леүселәр күп.
– Был – бик дөрөҫ йүнәлеш, һеҙ заманса эшләйһегеҙ, – тип үҙ фекерен белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Бында реклама-мәғлүмәт үҙәге, фото-үҙәк, теле­үҙәк, типография, физкультура-һауыҡ­тырыу залы, медицина-тренажер залы, прокат бүлмәһе урынлашҡан.  Шулай уҡ лама, көнгөрә, боландар, башҡа йән­лектәр тота алаһығыҙ.  Артабан Рөстәм Хәмитов Красноусол ауылында социаль торлаҡ төҙөү барышы менән танышты.  Баҙарҙа дөйәғош ите ҙур ихтыяж менән файҙалана, сөнки унда холестерин бөтөнләй юҡ.  Ул саҡта ит баҙарына сығырға ла мөмкин буласаҡ, – тип үҙ уй-пландары менән уртаҡлашты Әлфиә Шамил ҡыҙы. Ошоно иҫәпкә алып район үҙәгендә тағы ла өс социаль торлаҡ йорт төҙөлә башлаған.
“Красноусол” шифаханаһы көндән-көн яңыра, матурлана.  Ҡоштар һанын 100-гә еткерергә иҫәп тотабыҙ.  Африка ҡара дөйәғошо итенең 1 килограмы баҙарҙа – 850, ә бер дөйәғош йо­мортҡаһы 1500 һум тора.  – Ысынлап та, “Красноусол” шифаханаһына йылына меңәр­лә­гән кеше килә, агротуризм йүн­әлешендә эш башлап дөрөҫ эшлә­гән­һегеҙ.  Фермер хужабикә Рөстәм Зәки улын үҙҙәренең хужалығы ме­нән таныштырҙы.  Был бинаны төҙөүгә 100 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министры Николай Коваленко иһә, “Күркәм дөйәғоштар” крәҫтиән (фермер) хужалығына ярҙам күрһә­теләсәк, тип белдерҙе.
– Беҙ республикала “Яңы эш башлаусы фермерҙарға дәүләт ярҙамы” программаһына инергә һәм 1,5 миллион һумлыҡ грант алырға өмөт итәбеҙ, бының өсөн тейешле документтар әҙерләп тапшырҙыҡ.  Шуға ла Рөстәм Хәмитовты оло­лоҡ­лап ҡаршы алдылар, хөрмәт күрһәттеләр.
– Бындай байрамдар республикала йәшәүсе төрлө милләт кешеләрен тик берләштерә генә, – тине Рөстәм Хәмитов.