300-350 миллион һум аҡса йүнәлтелә.  Тиҙҙән Иваново ҡалаһында ошондай эш башларға ниәтләйбеҙ.  Республика йортонда Рөстәм Хәмитов “Росгосцирк” компанияһының генераль директоры Вадим Гаглоев менән Өфөләге дәүләт циркын капиталь төҙөкләндереү мөмкинлеген тикшерҙе.


– Циркка халыҡ ҙур теләк менән йөрөй.  Цирк бинаһында 30-40 йыл дауамында етди ремонт эштәре тормошҡа ашырылмағандыр, моғайын. Уны яҡын арала бергәләп тәртипкә килтерһәк ине, – тине Рөстәм Хәмитов.  – “Бергәләп” тигән һүҙгә баҫым яһап әйтәм, сөнки “Росгосцирк”ка ла, Башҡортостанға ла быны үҙаллы башҡарыу ҡыйынға төшәсәк.  Эштә оҫта конструкторҙар, инженерҙар ҡатнашырға тейеш, – тип белдерҙе “Росгосцирк” башлығы. Шул уҡ ваҡытта циркка ремонт талап ителә.  Бындай бинаны заманса итеп төҙөкләндереү еңел түгел.  Вадим Гаглоев журналистарға осрашыуҙа Өфө циркы майҙанын файҙаланыу мөмкинлектәре тураһында һүҙ барыуы хаҡында белдерҙе.
– Майҙан ярайһы уҡ ҙур – ике мең кешене һыйҙырырлыҡ. 