Тамашасыларға кино төшөрөү өсөн тәғәйенләнгән за­манса ҡорамалдарҙы, был шөғөлдөң яңы мөмкинлектәрен күрһәтеү, шулай уҡ уларҙы компания партнерҙары менән таныштырыу ҡарала.
– Әлегә беҙҙең кинокомпания респуб­лика халҡына “Визит” фильмын күрһәтеү менән мәшғүл.  25 июндә “Родина” кинотеатрында Булат Йосоповтың Кино мәктәбен тамамлаусылар үҙҙәренең ижад емештәре менән таныштырасаҡ.  Артабан фойела “Йәнле таҫма” тип аталған яңы кинокомпанияның исем туйы үтәсәк.  Быйыл 1 июлдә Мәктәп үҙенең биш йыллығын билдәләй.

 Уларҙың барыһы ла йәш режис­серҙарҙың үҙ аҡсаһына төшөрөлгән. Уларҙы кино сәнғәтенә яңы аяҡ баҫҡан һәм тәжрибәле уҡыусылар төшөргән.  Яңы фильм һәм сериалдарҙың проекттары беҙҙә бар, – тип һөйләне кино­режиссер Булат Йосопов. Программала алты ҡыҫҡа метраж­лы фильм күрһәтеү ҡаралған.  Улар – 26-сы сығарылыш уҡыусылары.  Тәҡдим ителгән ижади эштәр ара­һында Радмир Әхмәровтың “Икмәк бешереүсе – урам һепереүсе” сюр­реа­лизм фильмы, Марат Лотф­рах­мановтың “Барыһын да хәтергә тө­шөрөү” пародия комедияһы, Руслан Роничтың “Хыянат” социаль коме­дияһы, Георгий Ивановтың “Тормош кино кеүек” йәштәр драмаһы, Вадим Вәлиуллиндың “Тырнаҡ” триллеры, Илназ Мостафиндың башҡорт телен­дәге “Тәгәрмәс” социаль драмаһы бар.  Киләсәктә ҡиммәт булмаған тулы метражлы таҫмалар төшөрөргә уйлайбыҙ. 