Ошо көндәрҙә “Өфө-Арена” спорт комплексында “Табын” православие йәрминкәһе үҙ эшен башланы.

 Был көндә митрополит Климент рәйеслегендә “Изге Сергий Радонежский: XXI быуатта иман, мәғариф, мәҙәниәт” темаһына конференция уҙғарылды. Православие динлеләр генә түгел, бүтәндәр ҙә күргәҙмә менән ихлас таныша. Уны асыу тантанаһында Калуга һәм Боровск митрополиты Климент етәкселегендәге Мәс­кәү патриархия вәкилдәре лә ҡатнашты.  Әле уҙғарылған “Табын” йәрминкәһе лә шуны раҫланы.  Сарала шулай уҡ Башҡортостан Президенты Ха­кимиәте етәксеһе урынбаҫары Альберт Мифтахов, республика Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия-ара советы рәйесе Вячеслав Пятков, дин әһелдәре булды.
– Башҡортостан – күп милләтле, күп конфессиялы төбәк, – тип белдерҙе митрополит Климент доға ҡылғандан һуң.  – Бында төрлө дин тотҡан кешеләр үҙ-ара аңлашып, татыулыҡта һәм берҙәмлектә йәшәй. 