Эҫе көндәр райондарҙың, бөжәктәрҙең йәнә таралыуы көтөлә.  Әлеге көнгә 13 мең 462 гектар ер эшкәртелде.  Шуға күрә муниципаль райондарҙың ерҙәре айырым иғтибар талап итә. Беҙҙең белгестәр 19 июн­гә республиканың 25 райо­нын­да 299 мең 779 гектар майҙанды тикшерҙе.  Рөстәм КИРӘЕВ, “Россельхозцентр” федераль дәүләт ҡаҙна учреждениеһының Башҡортостан филиалы етәксеһе:
– Айырыуса Йылайыр, Хәй­булла, Учалы, Көйөргәҙе райондары ба­ҫыуҙарына ҡур­ҡыныс янай.  Улар 700 гектарҙа күп йыллыҡ үләнгә зыян килтергән.  Әбйәлилдә иһә 20 мең гектарҙан ашыу ерҙе саранча баҫҡан.  Бөгөн ҡоротҡостарға ҡаршы 5,4 мең гектар ер эшкәртелгән.
 Бер квадрат метрға яҡынса ҡырҡ бөжәк тура килә.  Баймаҡ һәм Әбйәлил райондары сәсеүлектәрен, бесәнлектәрҙе саранча яуы баҫты.  Өс мең гектар майҙанда химик эшкәртеү үткәрелгән.  Был эшкә өс тиҫтәгә яҡын кеше, туғыҙ берәмек техника йәлеп ителгән. Бөгөн Баймаҡта 10 мең гектар самаһы майҙан ерҙе саранча ялмап алған.  Ошо айҡанлы был төбәктәрҙә ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде.

