Үҫештең бына шундай иң аҫҡы баҫҡыстарынан, халыҡса әйткәндә, “нулдән” башлай хәҙер 500-ҙән ашыу ат хужаһы, бул­дыҡлы эшҡыуар, райондың аб­руй­лы кешеһе Ғәйнетдин Мө­хәмәтов.  Үҙҙәренең тормошон ғына ма­тур­ламай улар, ә тиҫтәләгән ке­шегә эш урыны ла йүнләй.  Үҙҙәренең махсус цехтары ла бар.
– 12 төр колбаса-ит продук­цияһы етештерәбеҙ.  Тик бар бит ул бөтә иҫкән елдәргә ҡаршы торорлоҡ бынамын тигән эшҡыуарҙар!  Йәнә муниципалитет ҡаҙнаһын тулы­ландыра, бағыусылыҡ күрһәтә.  Эш хаҡы етер­лек.  Хатта Ырымбурҙан да килеп етәләр, – ти цех “ко­ман­диры” Руслан Иҫәнғолов.  Ә бер нисә йыл үткәс, шул хужалыҡтың етәксеһе инде “джип”та елдерә башлағас, мыҫҡыллы көлөү һоҡланыуға әүерелә…

 Шулай ҙа хужалыҡтың төп тармағы – йылҡысылыҡ.  Йәмғеһе туғыҙ кеше.  “Халыҡсан эш­ҡыуар” тигән исем бик килешер ине уға.
…Бөгөн йыш ҡына дәүләтте ауыл хужалығы тармағында көс түккән йүнселдәрҙе һанға һуҡ­май тип ғәйепләйбеҙ.  Ғөмү­мән, был комплекста эш күптән тәртипкә һалынған.  Руль артында – яңы ғына ныҡлы аяҡ баҫып килгән эшҡыуар Ғәйнетдин.  Күптәре тәүге көндән алып эшләй.
– Был комплексҡа килгәнемә биш йыл булды.  Шул саҡ ҡарап тороусылар аптырап китә: бәләкәс кенә машинанан эшселәр сыға ла сыға, сыға ла сыға икән.  Тырыш, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер һәм тәүәккәл кешенең шәхси абруйы ла күҙгә күренеп үҫә.  Бер звено ла сатанламай, шарттар ҙа бар, талап та етерлек.  Кәрәк саҡта бәләкәй генә машинаға ла эшселәрен һыйҙыра, трактор менән ер ҙә һөрә, тиреҫ тә таҙарта.  Эйе, булдыҡлы эш­ҡы­уар үҙе лә, ер балаһы булараҡ, хеҙмәт кешеһенең баһаһын яҡшы аңлай.
– Аҡса, продукция, бесән-иген яғынан бер кешене лә ситләт­мәйем.  Әлбиттә, бындай күренеш барыһына ла ҡыҙыҡ тойола, көлөшкән булалар.  Әммә минең бер шарт бар: эш ваҡытында тәртип боҙоп йөрөгәндәрҙе тотмайым, – ти йүнсел. Шуға һәр кем икәү-өсәү урынына тырыша.  Дөрөҫөн әйткәндә, шундай эшҡыуарҙар төпкөлгә йән өрә лә инде. Көйөргәҙе районында һәм Күмертау ҡалаһында Ғәйнетдин Ғәзиз улының сифатлы продук­цияһын яҡшы беләләр.  – ти механизатор Алек­сандр Хохлов.  Бынан тыш, үҙе – бухгалтер, үҙе – директор, тигәндәй. Һүҙ ҙә юҡ, ҡануниәт яғынан да, бюрократик нигеҙҙә лә етешһеҙлектәр быуа быуырлыҡ.  Ситтән килгәндәргә бөтә уңайлыҡтары булған ятаҡ та бар.  Күмертау халҡы сифатлы һәм тәмле колбасаны нәҡ “Ватан”дан ала.  Эш юҡ заманда ауыл ке­шеһе өсөн тағы нимә кәрәк ин­де?  Бөгөн “Ватан” ауыл хужа­лығының миллионер совхоз­ды­ҡынан да кәм булмаған тех­­ни­каһы бар, ете мең гектар­ҙан ашыу ер һөрөп сәселә, бесән әҙерләнә.  Бына шундай “оперативка”ның береһендә ир-ат күрше хужалыҡҡа “Ока” автомобиле килеп туҡтағанын шәйләп ҡала.  Бынан ике йыл элек Шәбағыш ауылы хакимиәте башлығы булып эшләү әле район Советы депутаты йөгөн тартыу быға асыҡ дәлилдер.  Мә­ҫәлән, әле хужалыҡта 35 кеше тир түгә.  Шуныһы яҡшы: тауар иҫкереп ятмай, көнөнөкөн көнөнә алып бөтөп торалар.  Продукцияһын тамырынан башағына тиклем тигәндәй ху­жалыҡ үҙе етештерә бит, алдаш­май, теләһә ниндәй тәм­­­­ләт­кес­тәр, оҙаҡ һаҡлау өсөн “химия” ҡушмай.  Иртән эшкә тотонор алдынан бер аҙ гәпләшеп алыу ауыл халҡының ҡанына һеңгән. 