Ул арала булмай, магазин хужабикәһе Зилә Закирова үҙе лә килеп инде.
— Элек бер шәхси эшҡыуарҙа һатыусы булып эшләнем.  Теге йәки был тауар кәрәк, тиҙәр икән, мотлаҡ алып ҡайтам.  Тәүҙә ҡурҡытты, ҡулдан килмәҫ кеүек тойолған саҡтар ҙа булды.  Шулай үҙ-ара килешеп-аңлашып эшләйбеҙ һатып алыусылар менән, – тине Зилә Флүр ҡыҙы, үҙҙәре менән таныштырып. Эшләй-эшләй өйрәнәһең икән.  Ғәҙәттә, яҙмыштан уҙмыш юҡ тип зарланырға, шуның менән үҙебеҙҙе аҡларға тырышабыҙ.  Ҡыҙыҡһынып, беҙ ҙә тупһаһына аяҡ баҫтыҡ. Шулай ҙа үҙенән тыш тағы нисәлер кешене эш менән тәьмин итеү, һис һүҙһеҙ, иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.


 2009 йылдан алып шәхси эшҡыуармын.  Юҡҡа ғына түгел, әлбиттә.  Тормошта дөрөҫ юлыбыҙҙы табыуыбыҙҙың үҙебеҙгә бәйле булыуын йыш ҡына онотоп ебәрәбеҙ.  Тауар хаҡтары күренеп тора.  Был бина өс бүлмәле фатирыбыҙ ине, шуның бер яғын – магазин, икенсеһен нотариус бүлмәһе иттек.  Тора-бара миндә лә ошондай теләк тыуҙы.  Шуныһы һәйбәт: хәҙер рәсмиләштереү ябайлаштырылды.  Һаҡлау ваҡыты сығыу-сыҡмауын тикшереп торабыҙ.  Ҡәҙимге сауҙа нөктәһе – аҙыҡ-түлек тә, көндәлек кәрәк-яраҡ та тәҡдим итәләр.  Зилә Закирова һөйләшеү барышында “ышаныс” тигән һүҙҙе бер нисә тапҡыр ҡабатланы.  Хәҙер икеләнеүҙәр артта ҡалды.  Языков ауылындағы бәләкәй генә аҙыҡ-түлек магазинының ишеге ябылмай, әленән-әле инеп-сығып торалар.  Хәҙер берәүҙәрҙең эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүе хаҡында әйтеп кемделер аптыратып булмай, әлбиттә.  Тауарығыҙ сифатлы, тип тә өҫтөнлөк бирәләр.  Тап бына һатып алыусының ышанысын яулағанға ла эштәре уңышлы баралыр.  Закировтарға ҡарап, бәхеттең үҙ ҡулыбыҙҙа икәненә инанырға мөмкин. Хаҡтарҙы артыҡ күтәрмәйбеҙ, даими һатып алыусылары­быҙ бар, уларҙың ышанысын аҡларға ла кәрәк.  Ә һатыусы Нәсимә Хәйруллина мөмкин тиклем йәһәтерәк хеҙмәтләндерергә тырыша.  Ирем менән кәңәшләшеп, магазин асырға тигән ҡарарға килдек.  Күп кенә төр тауарҙы килтереп үк бирәләр, аралашсылар күп, эҙләп табалар.  Бөхтәлеге менән дә йәлеп итә магазин.  Зилә Флүр ҡыҙы ире Рәмил менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерергә лә өлгөргән, ейәнсәребеҙ ҙә үҫеп килә, тип шатлана ул.