Үрге Ҡарыш егете Рөстәм ХI класты тамамлағас, Нефтекама ҡалаһының 59-сы һөнәрселек лицейында иретеп йәбештереүсегә уҡып сыға.  Рөстәм ҡатыны Ирина менән ул тәрбиәләй. Коллективта ете кеше эшләй.  Халыҡ өсөн гараж ишектәрен, ҡапҡаларҙы иретеп-йәбештереү эштәре башҡарыла.  Алыҫ Көнсығышта әрме сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Иҫке Балтас ауылында шәхси эшҡыуар ойошмаһына эшкә урынлаша. Быға бер дәлил – Иҫке Балтас ауылында иретеп-йәбештереүсе булып эшләгән Рөстәм Ғиндуллин.

 Мөмкинлектәр булғас, йәш ғаиләгә өй һалып сығыу ҙа әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмаған.  Улар заказ буйынса мунса мейестәре, металл конструкциялар етештерә.  Балтас районы йәштәре эшһөйәр һәм маҡсаттарына ирешеп йәшәй икән тигән уй менән ҡайттым сәфәрҙән.  Заказдар йыл әйләнәһенә булғас, эш гөрләп тора.
– Көнөнә биш-алты­ заказ үтәйбеҙ, шуға күрә хеҙмәт хаҡы ла һәйбәт, – ти Рөстәм. 