Әммә, има­ным камил, тыштан ябай ғына күренһә лә, арыҫ­ланды бейетерҙәй был ҡатын, иңенә ниндәй вазифа-бурыс ­йөк­-­мә­­телеүенә ҡарамаҫтан, барыбер ҙә иң беренселәр рәтендә булыр ине! Студент саҡта, йәштәр өсөн ниндәйҙер бер сара үткәргәндә, ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә тура килде уға.  Хәҙер ҡайҙа ла бынамын итеп көн күрергә мөмкин.  Был йәһәттән Гөлинур Мәжит ҡыҙы:
– Уҡытыусыларыма рәхмәт!  Икенсенән, күптәр шундай күр­гәҙмәлә сифатһыҙ тауар (тун) алып алда­на.  Бигерәк тә Стәрлетамағы өсөн янып йәшәй ҡатын: етештереүсе (атап әйткәндә, ҡаланың тамағын туйҙырыусы) заводтар туҡталып, бер туҡтауһыҙ сауҙа нөктәләренең барлыҡҡа килеүенә (конкурентлыҡ хаҡында ҡайғырыу түгел), шул арҡала йәштәрҙең эшһеҙ ҡалыуына борсола. Стәрлета­маҡтағы В. Ленин исемендәге 2-се мәктәп-интернатта, һөнәрселек училище­һында, “Авангард” заводында алған һа­баҡтар, остаздарымдың кәңәше, тәж­рибә бизнес юлында алыштырғыһыҙ ярҙам булды, – ти.  Әле бынан ун йыл элек үк уңғанлығын күреп, Мәскәүҙә бизнес асырға тәҡдим иткәндәрен иҫәпкә алмағанда ла, бөгөн Гөлинур Янсаеваны аяғында ныҡлы баҫып торған эшҡыуар тип әйтеп була.  Кәрәк икән, башҡорт мәктәптәренә, китапханаларына ярҙам ҡулы һуҙа, туған интернатын да онотмай.  Тырышып эшләйһең, аҡсаның тәмен беләһең икән, ҡалаламы-ауылдамы йәшәүеңә ҡарамаҫтан, ҡиммәтле тун да кейергә була, ҙур йорт һалыу менән яҡшы автомобиль һатып алыу ҙа бер ни түгел, – ти магазин хужабикәһе уңған клиенты хаҡында.  Училище хаҡында һүҙ сыҡҡас, бер мәғлүмәт иғтибарға лайыҡ.  Тик гөрләтер өсөн ниндәй ауырлыҡтар кисерергә, күпме сабыр итергә тура килгәнен Гөлинур Мәжит ҡыҙы үҙе генә белә: бухгалтер ҙа, моданы күҙәтеп барыусы менеджер ҙа, кәрәк икән, һатыусы ла булып китә ҡайһы саҡ.  Кәрәк икән, аҡсаһын бүлеп тә түләргә мөмкин, ташламалар ҙа бар.  Балалары, тормош иптәше менән бәхетле Гөлинур Мәжит ҡыҙы.  Стәрлетамаҡта үткән милли аңды үҫтергән һәр сара тиерлек уның ҡатнашлығында ойошторола.  Бөгөн магазины гөрләп тора.  Шулай ҙа… тормош – үҙе ҙур мәктәп. Шул арҡала бер туҡтауһыҙ кәрәге юҡ ҡағыҙ мәшәҡәте баҫа.  Өҫтәүенә ике йыл дауамында кейемгә бушлай ремонт яһайҙар.  Рухи яҡтан көслө шәхестәр генә шулай булалыр ул.  Ғәҙәттә, йүнселлек тармағына күптәр тотоноп ҡарай.  Туғыҙ йыл буйы Гөлинур Янсаева тауарын баҙарҙа һата, ә 2002 йылда Стәрлетамаҡта тәүгеләрҙән булып күн һәм тире тундары салоны аса.  Шуныһы бигерәк тә иғтибарға лайыҡ: үҙенең изгелеген, рухи байлығын Гөлинур апай тирә-яғына ла ихлас бөркә.  Әммә эш аҡсала ғынамы икән: ире көнсөл булһа, йәше лә тулмаған Артуры гел әсәһен таптырып ултырһа, һүҙ ҙә юҡ, бер ни ҙә килеп сыҡмаҫы көн кеүек асыҡ. Беҙ әңгәмәләшкән арала ғына ла ҡиммәтле генә куртка менән тун “осто”.
– Ауылдағы танышым гелән минән ала.  Эйе, Гөлинур Мәжит ҡыҙы клиенттары менән әхирәттәр кеүек аралаша.  Ветерандарҙы, етемдәрҙе хәстәрләү, милли баҫмаларға яҙҙырыу – барыһын да һанап сығыу мөмкин түгел.  Хәйер, бизнес донъяһы ла тәртипте, һаҡсыллыҡты һәм сы­ҙамлылыҡты ярата бит.

 Вәсиле заводта шәп белгес тә ул, тик эш хаҡын түләмәйҙәр.  Танышыуым да үҙенсәлекле килеп сыҡты.  Әммә сеп­рәккә түгел, тиренән һәм күндән етеш­терелгән тундарға тотона ул.  Хәйер, ниңә «кеүек», ысынлап та, бер тапҡыр был магазинға килгән ҡатын-ҡыҙ артабан да өҫ кейеме алырға ошонда ашҡына.  Әммә уларҙың киләсәге өсөн борсола йәш ҡатын.  Ни ҡылаһың, илдә иртәгәһе билдәһеҙ 1993 йыл…


– Етте!  Шулай итеп, башҡорт ҡатын-ҡыҙына бөтөнләй ят тармаҡҡа сума. Бынан тыш, Мәскәүгә айына өс-дүрт тапҡыр тауар юллап барырға тура килә (әйткәндәй, инде 21 йыл дауамында), һалым түләү, бөтмәҫ-төкәнмәҫ доку­менттар тултырыу.  Башҡа түҙер сара юҡ, нимәлер ҡылырға кәрәк!  Көслө уҡыу йортон тамамлаған Гөлинур Санкт-Пе­тербург (ул саҡта Ленинград) ҡалаһына барып, логопед һөнәре буйынса уҡырға инә, әммә әсәһенең һаулығы насарайыу сәбәпле, Стәрлетамаҡта ҡала һәм һа­тыусы булып эшкә урынлаша.  Шул әхирәтлек түгелме ни?!
…Гөлинур Янсаеваны белеүемә ете-һигеҙ йыллап барҙыр.  Ысынлап та, йөҙ һум аҡсаң булғансы, йөҙ дуҫың булыу күпкә отошло.  Атайҙарына иш булыр тип, ике малай үҫтергәненә Гөлинур ҡыуанып бөтә алмай.  Әммә улдарын артыҡ иркәләтмәй йүнсел, балыҡ урынына ҡармаҡ биреү яҡлы.  Башҡаһына шулай тейеш, тип ҡараһа ла, бәләкәй эшҡы­уарлыҡ буйынса ҡануниәттәге етеш­һеҙлектәргә әсенә ул, әле саҡ үҙ эшенә тотонғандар өсөн борсола.
– Беҙҙе ҙур заводтарға тиңләйҙәр.  Атай малы йәлме ни, тип һанаған ҡайһы бер йәштәрҙе уйлағанда, Янсаевтарҙың тәрбиәһенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Хәйер, бер Янсаевтар ғаиләһе генәме ни, күптәрҙең өҫтәлендә ашарға икмәк тә юҡ бит.  Аҙаҡ осон-ҡырыйын да тап­майҙар, – тип әсенә эшҡыуар ҡатын. Ни өсөндөр бейек үксәле туфли кейеп, баштан аяҡ буяуға батҡан ҡырыҫ ҡатынды күрермен тип көткәйнем.  Эйе, ғаиләнән дә ҡиммәтерәк төшөнсә бармы ни?  Дөрөҫөн әйткәндә, итәғәтле, ябай ғына кейенгән апайҙың эшҡыуар булыуына башта ышанмай торҙом.  Иң мөһиме, яңы танышымдың, инәлтмәй генә, йомошомдо бер һүҙһеҙ ыңғай хәл итеүенә юғалып ҡалдым. Айы­рыуса бер көнлөк күргәҙмәләр шаңҡыта.  Пенсия фондына түләү­ҙәр, һалым системаһы аптырата.  Тик, сер түгел, сыҙам­лылар, был өлкәләге аң-белеме ҡанынан йә иһә элекке башҡарған хеҙмәт урынынан килгәндәр генә бизнеста тороп ҡала.  Баҙарҙа башҡалар һымаҡ сепрәк-сапраҡ булһа ла һатырмын, – тип етди ҡарарға килә Гөлинур.  Әлбиттә, кисә генә үҙенә кейем алырға мөмкинлеге лә булмаған кешегә Мәс­кәүҙән ҡиммәтле тундар алып ҡайтырға ҡайҙан аҡса килһен инде!
– Шул саҡ дуҫтар ярҙам итмәһә, эшҡыуарлыҡта уңмаҫ инем, – ти ул.  Беренсенән, йүнселдәрҙән айырмалы рә­үештә, улар ҡала бюджетын тулылан­дырмай.  Мәҫәлән, өлкән улы Денис туйға төшкән бүләк-аҡсаһын елгә осормай, үҙ эшен асып ебәргән.  Малайҙары эргәһенә ике ҡыҙ ҙа өҫтәлгән – килене менән ейәнсәре.  Ана бит, саҡ тәпәй атлаған кесе улының аяғына хатта сандали ҙа һатып алырлыҡ хәле юҡ.  Йылдар үтһә лә, Гөлинур Мәжит ҡыҙы һаман да ябай, итәғәтле.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Шул уҡ ваҡытта яңғыҙ ҡалған атаһын күптән үҙенең янына күсереп алһа ла, кендек ҡаны тамған ере – Күсәрбайы (Стәрлетамаҡ районы), иптәшенең тыуған яғы – Ауырғазы районының Ҫәмән ауылы ла уның йылыһын тоя. 