Гитлерсылар уң флангыны ситләтеп үтергә ынтыла.  Гвардия лейтенанты Абдрахман Ғәйфуллиндың ротаһына, Одер йылғаһы аша сығып, уң яҡ флангы­лағы позицияны яуларға, йылғаны кисеп сығыуҙы тәьмин итергә бойо­роҡ бирелә.  Ә траншея аръяғында — асыҡ тигеҙлек.  СССР Юғары Советы Прези­диумының ирегеҙгә Советтар Союзы Геройы исемен биреү тура­һындағы Указын иҫтәлек итеп һаҡлау өсөн ебәрәбеҙ.  Һуғышсылар дошман траншеяларын яулай.  СССР Юғары Советы Рәйесе Н. Шкверник”. Фронтҡа ебәреүҙәрен һорап әллә күпме рапорт яҙа ул...
1944 йыл.  Китеү көнө 8 июлгә билдәләнә, шуға тиклем МТС-та эштәрен бөтөрөп, урынына иң ышаныслы кешене ҡалдыра. Үтенесен ҡәнәғәтләндерәләр.  Ғәй­фул­лин хеҙмәт иткән часть яугирҙәре һуғыша-һуғыша Польшаға керә һәм уны азат итә. Гвардиясылар сафы һирәгәйә, пулеметтар тына.  Һуғыштың иң ҡыҙған, көсөр­гәнешле мәле.  Ул йылды яҙ күңелле килде.  Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы иренең һәләк булыуы тураһында хәбәр ала.  Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығын билдә­­ләгәндә Арҡауыл ауылында уға һәйкәл ҡуйылды.  Абдрахман эшкә бик иртә китер ҙә кисен һуң, арып-талсығып, әммә баҫыу эштәренең уңышлы барға­нына ҡыуанып, һәр саҡ ҡәнәғәт булып ҡайтыр ине.  Ер үҙенең ҡышҡы аҡ япмаһын һалып та өлгөрмәне, “Арҡауыл” МТС-ы тракторҙары баҫыуға сыҡты.

 Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы ғүмеренең һуңғы йылдарында улы Радик менән Өфөлә йәшәне. Унда былай тиелгән:
“Хөрмәтле Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы!  Әммә теләге бойомға ашмай.  Ғәйфуллин хужалыҡ эштәре часында хеҙмәт итә башлай, ләкин күңеле һәр саҡ яу ҡырына, дошманға ҡаршы алышҡа ынтыла.  Немецтар ҙур юғалтыуҙарға дусар була, шулай ҙа һөжүм итеүҙәрен дауам итә.  Яугирҙәр ҡамау эсендә ҡала.  Ҡыҙыл Армия, бөтә Совет ерен дошман илбаҫар­ҙарынан таҙартып, фашизм ҡолло­ғонан азат итеү өсөн Европа ха­лыҡ­тарына ярҙамға килә.  Дошмандың хәйләһен аңлап, командир уларға ҡаршы ике пулемет менән һөжүмгә күсә.  22 июндә, йәкшәмбе көнөн­дә, радио аша һуғыш башланғаны тураһында хәбәр итәләр.  Шулай уҡ батырҙар аллеяһында ла Геройҙың иҫтәлекле таҡ­таташы бар. Был хәл 1945 йылдың 17 апрелендә була.  Юғары Башкомандование һеҙгә шуларҙы белдерә: һеҙҙең ирегеҙ, гвардия лейтенанты Абдрахман Зәйнулла улы Ғәйфуллин, Тыуған иле өсөн һуғышта батырҙарса һәләк булды.  Уның ҡаһар­манлығын яҡташтары, ауылдаштары бер ваҡытта ла онот­маһын!  Яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас, ул ҡатыны Рәбиға менән Малаяҙҙа йәмле Йүрүҙән йылғаһы буйын­дағы аҡлан­да ойошторолған һабантуйға барып ял итергә, күңел асырға ниәтләй.  Яҡташтары Абдрахман Ғәйфул­лин­дың иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай.  Польшаны азат иткәндә күрһәткән батыр­лығы, ҡыйыулығы өсөн уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Иртәгәһенә үк Абдрахман Ғәйфуллин, район хәрби комиссариатына килеп, фронтҡа ебәреүҙәрен һорай.  Тиңдәшһеҙ алышта күрһәткән ҡаһарман­лығы өсөн ирегеҙ Абдрахман Зәйнулла улы Ғәйфуллинға СССР Юғары Советы Пре­зидиумының Указы менән “Советтар Союзы Геройы” тигән юғары исем бирелде. Был алышта, Бөйөк Еңеүгә 22 көн генә ҡалғас, яҡташыбыҙ Абдрахман Зәйнулла улы батырҙарса һәләк була. Ҡалдырылған позицияларын кире ҡулға төшөрөргә тырышып, дошман һөжүмгә күсә.  Хәрби бурыс уңышлы үтәлә. 