Тәбиғәт көсөн көрәшеп еңеү мөмкин түгел.  Ҡайһы бе-рәүҙәрҙең бәпкәләре һәләк булған. Йәштәр быйыл көҙ өй туйларға ниәтләнгән булған.  Учалы районының Ҡунаҡбай ауыл ха­кимиәте биләмәһендәге дауыл күпкә ҡур­ҡыны­сыраҡ эҙемтәләргә кил­тергән.  Борсаҡ баҡсалағы йә­шелсә-емеш үҫенте­лә­рен ер менән ти­­геҙ­ләгән.  Улар дауыл ваҡытында ҡунаҡта була.  Диаметры ике сан­тиметрға еткән боҙ ям­ғыры Салауат ҡа­ла­­һын­- да яуған.  Ха-лыҡҡа йәшелсәне яңы-нан ултыртырға тура килә­сәк.  Илтабан ауылындағы бер һарайҙа шул арҡала янғын сыҡҡан. Ошондай уҡ хәл Ишембай районы- ның Маҡар ауылында ла күҙәтелгән.  Республика райондарының бер нисәүһе аша үткән көслө дауыл, боҙло борсаҡ йорттарҙың ҡыйығын емерҙе, ағастарҙы тамыры менән йолҡоп ташланы, йәшелсә-емешкә зыян килтерҙе.  Әммә уның эҙемтәләрен бергәләшеп күтәрергә була. Шаһиттар әй­те­үенсә, ғәрәсәт мә­лендә боҙло борсаҡ менән дауылдан тыш, йәшен дә уйнаған.  Әлеге көндә халыҡ зыян күләмен иҫәпләй.

 Ә бына Юлдаш ауылында йәшәгән Ямаловтар ғаиләһенең яңы ғына төҙөлгән йорто нигеҙенә тиклем емерелгән.  Өс балалы йәш ғаиләне үлемдән бәхетле осраҡ аралап ҡала.  Әммә өс йыл буйы һалынған йорттоң юҡҡа сығыуы – бик ҙур юғалтыу.  Айырыуса ҙур юғалтыу Учалы, Ишембай райондарында күҙәтелгән.  Әлеге мәлдә урындағы хакимиәт һәм яҡындары Ямаловтарға ярҙам итеү юлдарын эҙләй. 