Уйлап ҡараһаң, ысынлап шулай ине бит: помидор үҫентеһе һуң ултыртыла, сөнки ҡырау һуға, йәшелсә бешеп өлгөрмәй – йәй аҙаҡтарында тағы һалҡындар көтөлә.  – Сөнки бөгөн фермер йәшелсә, ит, һөт етештереп кенә ҡалмай, эш урындары ла булдыра, ауылдаштарына техника менән ярҙам итә.  Ҡыяр менән дә шул уҡ хәл булды.  Ә был тармаҡта ғына ла 4-5 меңләп кеше талап ителә, сөнки 167 фермерҙың күпселеге теплица тота.  Хатта күрше өлкәләргә, Себергә, башҡа тарафтарға оҙатыла.  Ярай әле федераль һәм республика бюджетынан гектарына 49 мең һумлыҡ субсидия биргәндәр.  Хәҙер генә ул теплица, парниктарҙа нимә генә үҫтерелмәй!  Туймазылар үҫтерергә лә, һатырға ла өйрәнгән.  Хәҙер газға хаҡ күтәрелә, шуға күрә лә теплицалар һаны, уларҙың майҙаны кәмей, ләкин хәл киҫкен тип әйтмәҫ инем... Бик күп аҡса түләйбеҙ.  – Ҙур күләмдә газ ҡулланыла – бер йылда 283 миллион кубометр яндырабыҙ.  Фермер бит ул килемен диңгеҙ буйында ҡомда ҡыҙынып ятыуға тотонмай, хужалығын нығыта, яңы йүнәлеш булдыра... Туймазылар нисек тә килеп тыуған ауырлыҡтарҙан сығырға тырыша: яңы технологиялар ҡуллана, ышаныслы, элиталы орлоҡтар һатып ала, энергия, йылылыҡ һаҡлағыс генераторҙар ҡуя. Көнө-төнө “фура”лар ағыла: ҡыярҙы Пермь, Төмән тарафтарынан да килеп алалар.  Аҙ ғына республика тормошо менән таныш һәр кем беҙҙә тотош “ҡыярлы төбәк” барлығын беләлер.


– Ассоциациябыҙ 167 фермерҙы берләштерә.  Ләкин байтағының һаулығы шәптән түгел – теплицала эшләй алмай.  Был күләмле биләмәлә хужалыҡ алып барғандарға бик ҙур ярҙам булған.
– Фермерҙар йәшәгән ауылдарҙың киләсәге бар, – ти Миңзаһит Мөзәғәт улы.  Ҡасандыр тиндәр генә торған электр уты менән тәбиғи газдың хаҡы күтәрелеүе бәкәлгә һуға.  Шуғалырмы, урындағы халыҡ ылығып бармай икән.  Был бөтә Рәсәй теплицаларында үҫтерелгәндең 10 процентын тәшкил итә, – ти Туймазы фермерҙар ассоциацияһы рәйесе Миңзаһит Шәнгәрәев.  Мәҫәлән, Латиповтарҙың тотош династияһы барлыҡҡа килгән – хәҙер өсөнсө быуын йәшелсә менән шөғөлләнә тиһәң дә була.  Әйтергә кәрәк, теплицаларҙа эш еңелдән түгел.  Башлыса Үзбәкстандан килгән ирҙәр, ҡатындар.  Район буйынса теплицалар 330 гектар ерҙе биләй.  Был алым миҙгел буйы йәшелсә үҫтерергә мөмкинлек бирә, – ти Әмин. Барлығы дүрт гектар майҙанды биләгән ҡыяр плантациялары тәбиғи газ менән йылытыла.  Беҙ булған теплицаны Әмин Ибраһимов ҡорған.  Дүрт гектарҙың икеһе “ҡышҡы” – иртә сәселә, ә икеһе “йәйге” иҫәпләнә.  Мәҫәлән, Ибраһимовтың биләмәһендә 21 кеше эшләй.  Мәшәҡәтенән бигерәк эҫе, тынсыу, һауа дымлы.  Туймазы районында 500-ләп кеше эшһеҙ тип иҫәпләнә.  Марат Ғәйфуллиндың өс урында 68 гектар майҙанлыҡ теплицалары бар.  Орлоҡтар февраль аҙағында айырым шыттырылып, март башында барлыҡ ергә рәт менән ултыртылған, һәр төпкә еп һуҙылған.
– Һыуҙы, ашламаны күпләп сарыф итмәҫ өсөн тамсылап ҡына, кәрәгенсә бирәбеҙ.  Бигерәк тә бәләкәй ауылдар яҙмышы уға бәйле.  Байтаҡ райондарҙа фермерҙарҙың урындағы бюджетҡа индергән килеме 5-10 проценттан артмаһа, туймазыларҙыҡы 25-28 процентҡа барып баҫа.  Йылы тарафтарҙан килеүселәр элегерәк беҙҙең яҡты шаярыу ҡатыш: “Йәшел помидорҙар иле”, – ти торғайны.  Миңзаһит Шәнгәрәев әйтеүенсә, Рәсәйгә мигранттар килеүенә ҡаршылар бар, ә бына йәшелсәселек тармағында уларһыҙ булмай.  Шуларҙа 51 мең тонна йәшелсә үҫтерелә. 