Был биләмәлә 20 туғандар ҡәберлеге бар. Бындай әсирҙәр Германия өсөн ҡорал, сеймал етештереү менән шөғөлләнгән.  Биләмә халҡын гитлерсылар ауыр эшкә ҡушҡан, әсирҙәрҙән эшсе командалар төҙөгән.
1941 йылдың мартында Польшала немецтар “Дулаг-231” хәрби әсирҙәр лагерын ойоштора.  Нигеҙҙә, танктарға ҡаршы нығытмалар төҙөгәндәр.  Башта ул Белоруссиялағы Волковыск ҡалаһында урынлаша, 1942 йылдың йәйендә – Курск өлкәһендәге Новокасторное ҡасабаһына, Тербуны районы азат ителеү менән Украинаға күсерелә.  Бындай “махсус мөнәсәбәт”тең тамыры фашистик Германияның милләтсел-социалистик идеологияһына ҡайтып ҡала.  Гитлер бөтә донъяла хакимлыҡ итеүҙе маҡсат итеп ҡуя.

 Тербуны районындағы Урицкое ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Александр-Бибиков ауылында фашистар лагерҙың эш бүлексәһен аса.  Ҡаты яраланған осоусы иҫһеҙ килеш әсирлеккә алына.  Уларҙы әленән-әле Германияға ебәрер булғандар.  1942 йылдың 2 – 10 июлендә Курск (әлеге Липецк) өлкәһенең Тербуны районы биләмәһендә һуғышҡан 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһынан 130 кеше хәбәрһеҙ юғалған тип таныла.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында, ауыл хужалығын үҫтереү әүҙемләшкән осорҙа, урындағы власть байҙың баҡсаһын емерергә ниәтләгән.  Рейхҡа идара иткәндәр үҙҙәренең һәм икенсел милләттәр, халыҡтар иерархияһын төҙөй.  Ғәҙәттә, уны тимер юл станцияһы эргәһендә төҙөйҙәр.  1941 йылда әсирлеккә төшкәндәр ярайһы уҡ күп булған.  Лагерға башҡорт атлылары ла эләгә.  Әсирҙәр тейәлгән тауар вагондары бәләкәй концлагерҙарҙы хәтерләтә;
зондерлаг – ҡағиҙә булараҡ, шталаг эсендә әсирҙәр тарафынан билдәле бер бурыстарҙы үтәү өсөн ойошторолған махсус лагерь.  Урындағы халыҡ уларға мөмкин тиклем ярҙам итергә тырышҡан.  Яңы властың сәйәси дошмандарын ябыу өсөн махсус урындар булдырыла.  Лагерь 1944 йылда ябыла. Әммә Мичурин исемендәге колхоздың 4-се бригадаһы етәксеһе Дмитрий Афанасьевич Букин ветерандарҙың ярҙамы менән һәләк булған яугирҙәр ерләнгән баҡсаны һаҡлап ҡала алған. Улар концлагерҙарҙы хеҙмәт­лән­дереп кенә ҡалмаған, сәнәғәт етештереүендә эшләгән, төрлө нығытмалар төҙөгән, юл һалған.  Әсирҙәрҙе тотоу шарттары ошо үҙенсәлекте иҫәпкә алып билдәләнә.  Әсирҙәрҙе, ғәҙәттә, иҫке атлыҡсаларға, колхоз подвалдарына япҡандар, ашатмағандар тиерлек.  Уларҙы элекке байҙың баҡсаһына ерләгәндәр.  Федераль именлек хеҙмәтенең Курск өлкәһе идаралығы мәғлү­мәттәренә ярашлы, “Касторная – Яңы” станцияһы эргәһендә ысынлап та “Дулаг-231” лагеры урынлаша.  Шул осорҙа уҡ концлагерҙар классификацияға бүленә:
шталаг – рядовойҙар һәм кесе офицерҙар составы өсөн;
офлаг – офицерҙар составы өсөн;
дулаг – фронт янындағы күсереү-айырыу лагеры.  Икенсе донъя һуғышы башланыу менән гитлерсыларҙың “үлем фабрикалары”нда СССР-ҙан – 5,7 миллион, Польша, Франция, Бельгия, Нидерландтарҙан һәм башҡа оккупацияланған дәүләттәрҙән 11 миллион кеше юҡ ителә. Совет әсирҙәренең “эш ресурсы” биш айға иҫәпләнә.  Әммә, тарихтан күренеүенсә, дошманға хатта бындай ҡоролмалар ҙа ярҙам итмәй.  Күптәр аслыҡтан, төрлө сирҙән ҡырылған.  Немецтар уларҙы оборона ҡорол­маларын төҙөүгә йәлеп итә.  Йәһүдтәргә, сиғандарға һәм славян расаһы кешеләренә айырым мөнәсәбәт булдырыла.  Унда квалификациялы белгестәрҙе, инженерҙарҙы урынлаштырғандар.  Имгәнгән ҡулын фашистар бысҡы менән киҫеп ташлай.  СС рейхсфюреры Гимлерҙың рапор­тына ярашлы, 1944 йылдың июнендә “Мессершмитт” авиакомпанияһы продукцияһының 35 процентын концлагерҙар тәьмин иткән. Концлагерҙарҙа Англия, Америка, Францияның хәрби әсирҙә­ре­нең һәләк булыу күрһәткесе 8 проценттан кәмерәк булһа, советтарҙыҡы 80 проценттан ашыу тәшкил иткән. 1943 йылдың ғинуарында Совет ғәс­кәрҙәре фашистарҙы район биләмәһен ҡалдырырға мәжбүр итә. Милләтселәр режимына ҡаршы булған кешеләрҙе юҡ итергә тырыша фашистар.  1941 йылдың 22 июнендә Германия вәхши­ҙәрсә Тыу­ған илебеҙ – Советтар Союзына һөжүм итә.  1933 йыл аҙағына концлагерҙар асыла.  Һуңыраҡ фашистар ҡулына, ғәҙәттә, иҫен юғалтҡандар, яралылар ғына эләккән.  Совет армияһының юғалтыуҙар исемлегендә ундайҙарҙы “хәбәрһеҙ юғалған” тип билдәләгәндәр.  Был төшөнсә үҙе үк ябай граждандарҙы, хәрби әсирҙәрҙе күпләп ябыу өсөн махсус ҡулай­лаш­тырылған урынды аңлата.
1936 йылда концлагерҙар төҙөү һәм әсирҙәрҙең тәртип ҡағиҙәләре буйынса айырым күрһәтмә эшләнә.  Әммә йәш, көслө организм ауырлыҡтарға, һыҙланыуҙарға бирешмәй, егет тере ҡала. Хәрби әсирҙәрҙән тыш, унда ябай граждандар ҙа байтаҡ була.  Лейтенант Иван Шипуляны 1942 йылдың июлендә Землянск районында бәреп төшөрәләр.  Урындағы тыуған яҡты өйрәнеүсе Дмитрий Кузьминдың тикшеренеүҙәренә ҡарағанда, унда 400 тотҡон ябылған.  Әсирҙәрҙең береһе – урындағы халыҡтың ярҙамы менән иҫән ҡалған осоусы И.С. Шипуля хәтерләүенсә, лагерҙа 7,5 – 8 мең әсир тотолған. 