Беҙҙең Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла Гагарин, Жуков парк­тары, тағы әллә ниндәй илдәрҙең, әллә кемдәрҙең исемен йөрөткән урамдар бар.  Минеңсә, бында бик ҙур айырма бар.  Яҡшылыҡты һуң аңлайбыҙ, тиҙ онотабыҙ.  Ул бит ни бары – бөйөк шәхестәребеҙҙең исемен мәңгеләштереү тураһында яҙыу ғына. Салауат Юлай улына, Ҡаһым түрә Мырҙаш улына, Зәки Вәлиди, Муса Мортазинға, Миңлеғәле Шайморатовҡа ҡарата ниндәй Указ булыуы мөмкин?!  Советтар Союзы Геройы фашизмды еңгән барса илдәр­ҙең, СССР халыҡтары­ның ба­тыры ине, әле килеп...  Мин, әлеге лә баяғы, генерал Миңлеғәле Шайморатов тураһында.

 Юҡһа, Салауатыбыҙға бысраҡ яғыуҙан да оялмай ҡайһы берәүҙәр. Шуның менән бергә үҙҙәренең дә халыҡҡа яҡынлығын иҫбат итерҙәр.  Юҡ, ул – ысын Советтар Союзы Геройы.  ни бары Рәсәй Геройы.  Ә үҙ батырҙарыбыҙ, баһа­дир­ҙа­рыбыҙ, бөйөк кешеләребеҙ аҙмы ни?!  Шуға ла батыр­ҙарыбыҙ быуаттар үткәс кенә иҫебеҙгә төшә. Бынан да ҙурыраҡ Указдың булыуы мөмкин түгел.  Бәлки, Чечняла үҙ халҡын «азат» итеүҙә ҡатнашҡандыр?  Баһадир­лы­ғын, ҡыйыулығын, отҡорлоғон, көс-ғәйрәтен маҡтап кешеләр йыр сығарған икән, данлап легендалар һөйләй икән, ул – халыҡ батыры.  Ә бының өсөн бер Указ да кәрәкмәй.  Өҫтә телгә алған һәр батырыбыҙ – ат өҫтөндә.  Ул Рәсәйҙең ауыл хужалығы йә сәнәғәт эшсеһе түгел, шулай уҡ халыҡ артисы йә яҙыусыһы ла түгел. Әлбиттә, Рәсәй Президентының Рәсәй Эске эштәр ми­нистр­лығының махсус тәғәйенләнештәге 29-сы отрядына гене­рал-майор Шайморатовтың исемен биреү тураһындағы былтырғы Указын бик хупланым.  ­ Ул кем, илебеҙ ракетаһында сит планетаға осҡанмы, рәсәйҙәрҙе һәләкәттән һаҡлап алып ҡалғанмы?  Тик быны урындағы етәкселәр аңлаһын ине.  Рәсәй Геройы, Рәсәй батыры – был әллә ни күңелгә лә ятмай.  Ул – башҡорттоң халыҡ батыры!  Шөкөр, һуңғы ваҡытта Хоҙай­бирҙин менән Ҡаранай Моратов урамдары барлыҡҡа килде.