Шуға ла “май миндеге” тигән һүҙ юҡҡа ғына халыҡ араһында киң таралмаған. Сабыныр алдынан сәсте һыуламаҫҡа йәки башты ҡапларға кәрәк.  Ағас ботаҡтарының араһына мәтрүшкә, гөлбаҙыян, бөтнөк кеүек дарыу үләндәрен дә ҡушып бәйләһәң, шифаһы тағы ла нығыраҡ була.  Төрөктәрҙең “хаммам” тип аталған мунсаларында йыуынырға килеүселәрҙе эҫе мәрмәр урындыҡтарға һалып йылыталар, тәндәрен йомшарталар, массаж яһайҙар, ҡаты йөндән эшләнгән бирсәт­кә­ләр ярҙамында һабын күбеген файҙаланып ышҡыйҙар, шунан сайып, һалҡын һыу менән ҡойондоралар. Урыҫ мунсаһы башҡорттоҡонан әллә ни айырылмай кеүек.  Мискәләге эҫе һыуҙа таҙарыналар ҙа ҙур булмаған бассейнда сайынып ҡуялар. Бигерәк тә ҡайын миндеге фай­ҙалы тип иҫәпләнә, ул нер­выларҙы тынысландыра.  Шуның менән бергә организмды арыуға килтерә торған һөт кислотаһы ла сыға.  Финдарҙың саунаһында температура 130-150 градусҡа етә.  Сөнки был ваҡыт – тәбиғәттең уянып, бөтә файҙалы матдәләрҙе үҙенә туплаған мәле. Улар шунда тирләп ултырып организмдағы шлактарҙы сығара. Япондарҙың мунсаһы “офуро” нимәнән ғибәрәт?  Миндек менән сабыныу төрөктәрҙең массажынан һис тә кәм түгел.  Уларҙа ла, беҙҙә лә аҡ мунса һәм ҡара мунса бар.  Миндек әҙерләүҙең үҙенең ваҡыты ла бар.  Һәр халыҡтың үҙенә генә хас йыуыныу йолалары бар.  Нисек кенә булһа ла, мунса инеү – сайынып-йыуынып сығыу ғына түгел, ә дауаланыу ҙа.  Уның еҫе тотош мунсаға тарала, тын юлдарын иркәләй. Кешеләр уны япраҡтарҙың бәпкә йәшел сағында йыйырға тырыша.  Тик саманы ғына оноторға ярамай. Уларға һыу һипһәң, ләүкәлә ултырып сыҙармын тимә!  Мунса инеүҙең дә тәртип-йолалары бар.  Мейескә күберәк утын һалған һайын өҫтәге таштар нығыраҡ ҡыҙа.  Ҡарағат япраҡтарының да витамины күп.  Ас ҡарынға ла, ныҡ туйғас та эҫегә кереү кәңәш ителмәй.  Ә һеҙ беләһегеҙме, кеше бер тапҡыр ләүкәлә ултырып сыҡҡанда 1,5 литрға яҡын тир бүленә.  Юғиһә, хәл бөтөүе мөмкин. Беҙҙең халыҡ ул миндектәрҙе төрлө ағастарҙың ботаҡтарын ҡырҡып, ҡышҡылыҡҡа күп итеп әҙерләп ҡуя.  Мунсала тирләгәндән һуң, кешенең мускулдары йомшара, нервылары тыныслана, кәйефе күтәрелә, ағзаларҙың эшмәкәрлеге көсәйә. Имән миндеге майлы тирене һығылмалы итә.