Временно исполняющий
обязанности Президента 637; 2014, № 3 (441), ст.  107) следующие изменения:
1) пункт 11 части 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«11) деятельность в сфере патриотического, в том числе военно-патриотического, воспитания граждан Российской Федерации; краеведение;»;
2) в статье 6:
а) в пункте 5 слова «переподготовки и повышения квалификации» заменить словами «дополнительного профессионального образования»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Башкортостан у социально ориентированных некоммерческих организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;»;
3) в статье 11:
а) в наименовании слова «переподготовки и повышения квалификации» заменить словами «дополнительного профессионального образования»;
б) в абзаце первом слова «переподготовки и повышения квалификации» заменить словами «дополнительного профессионального образования».
 Статья 2
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 июня 2014 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан»


 Уфа, Дом Республики
23 июня 2014 года
№ 113-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 1
 1022;
2013, № 15 (417), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля
2012 года № 565-з «О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 22 (388), ст. 