Кеше үҙенең ҡайһы ваҡыт арауығында айырыуса әүҙем, ә ҡасан һүлпәнәйеүен белергә тейеш.  Күптәр өсөн 8-9 сәғәт йоҡо етә тип иҫәпләнә.
* Һәр саҡ яҡшы кәйефтә булыр өсөн көн тәртибе төҙөгөҙ.  Шуға күрә үҙегеҙҙе ваҡытында ятып, ваҡытында торорға күнектерегеҙ.  Былар барыһы ла йоҡлап китергә ҡамасаулай.  Тимәк, һеҙҙең йоҡоғоҙ туймаған.


* Кеше нисә сәғәт йоҡларға тейеш?  Иртән ауыр уянаһығыҙмы?  Көн буйына бәлтерәп йөрөйһөгөҙмө?  Тимәк, йоҡо туймауҙан зыян ғына күрәһегеҙ.  Әгәр һәйбәт ял итһәгеҙ, иртән үҙегеҙҙә көс тояһығыҙ, дәрт һиҙәһегеҙ.  Йоҡоһо туймаған кеше тиҙ ҡыҙып барыусан була, нимәгәлер өлгәшеү кимәле түбәнәйә, спорт буйынса һөҙөмтәләр ҙә насарая.
* Көндөҙ серем итеп алыу бик файҙалы.  Һәйбәт ял иткән кеше генә уҡыуҙа ла, эшендә лә уңышҡа өлгәшә. Яҡтылыҡтың ниндәй булыуына ҡарап, кеше мейеһе йә йоҡоға, йә уяныуға көйләнә.
* Биологик сәғәттәр хаҡында ла оноторға ярамай.  Йоҡлар алдынан бүлмәгеҙҙе ныҡ яҡтыртмағыҙ, ә иртән, киреһенсә, ул балҡып торһон.  Режимдан тыш, организмдың биологик ритмдарын да һаҡларға кәрәк.  Был режимды ял көндәрендә лә, каникулда ла боҙорға тырышмағыҙ.
* Яҡтылыҡ нисек булырға тейеш?  Шуға ярашлы эш көнөн планлаштырыу уңайлы.
* Әгәр ҙә йоҡлай алмай интегәһегеҙ икән, ҡәһүә, кока-кола, пепси кеүек эсемлектәрҙән бөтөнләй баш тартырға кәрәк. Билдәле бер ваҡытта йоҡларға ятығыҙ һәм торорға күнегегеҙ.  Йоҡо ни өсөн мөһим?  Оҙаҡ тыныслана алмай ятҡас, йоҡоғоҙ ҙа туймай һәм тейешенсә ял итә алмаясаҡһығыҙ.  Тик ул оҙаҡ булырға тейеш түгел: бер сәғәттән ашмаһын һәм 13 – 15 сәғәт араһында булһын.
* Йоҡлар алдынан бер сәғәт етди әҙәбиәт уҡыуҙан баш тартырға, эштәрҙе теүәлләргә, компьютерҙа уйнамаҫҡа, телевизор ҡарамаҫҡа.  Ул һеҙҙең кәйефегеҙгә лә, әүҙемлегегеҙгә лә кире йоғонто яһай.  Әгәр һеҙ ауырлыҡ менән уянаһығыҙ һәм көн дауамында үҙегеҙҙе хәлһеҙ тояһығыҙ икән, фекер төйнәргә, яңы эште үҙләштереүе лә ҡыйын буласаҡ. 