Көнөнә алты тапҡыр яртышар стакан ашарға кәрәк.
* Алманың подагра, ҡан тамырҙары сирҙәренән арындырыуҙа файҙаһы ҙур. Уларҙы көн һайын ҡулланыу нервы системаһын яҡшырта, талсығыуҙы бөтөрә, баш ауыртыуын баҫа, нервы системаһын, йөрәк мускулдарын нығыта, бауыр сиренән дауалай.  Ул һөйәктәргә, мускулдарға һәм ашҡаҙан-эсәк юлдарына яҡшы тәьҫир итә.
* Күрәгә көс өҫтәй, айырыуса ир-атҡа.
* Балыҡ һурпаһы, бигерәк тә суртандан бешерелгәне, хәлһеҙ кешеләргә файҙалы, сөнки унда натрий, фосфор күп.
* Сәтләүек, йөҙөм, сыр.  Тибетта: “Ашауығыҙҙы һөт һәм манный бутҡаһынан башлағыҙ һәм шуның менән тамамлап ҡуйығыҙ”, – тиҙәр.  Ярты лимонды ҡабығы менән ҡырғыста ҡырырға ла шәкәр ҡушырға һәм көнөнә өс тапҡыр берәр сәй ҡалағы эсергә кәңәш ителә.
* Ер еләге бауырҙа таш булғанда ярҙам итә.  Белгестәр сәләмәтлек өсөн бына ниндәй ризыҡтар файҙалы булыуын билдәләй.


* Яңы һауылған һөт эсеү (көн һайын ярты стакан) – тын ҡыҫылыуҙан дауа.
* Манный бутҡаһы.  Бер ашағанда 30 грамм грек сәтләүеге (кедр сәтләүеге лә ярай), 20 грамм йөҙөм, 20 грамм сыр ашарға кәрәк.
* Эремсек – атеросклероздан, йөрәк, бауыр сирҙәренән яҡшы сара.
* Лимон һәм әфлисун гипертонияның башланғыс формалары, ҡатын-ҡыҙ сирҙәре күҙәтелгәндә, боғаҡ үҙгәргәндә файҙалы.  Тибет медицинаһы күп йылдар туҡланыу мәсьәләһе менән шөғөлләнә.  40 йәштән уҙған кеше көн һайын бер нисә ҡалаҡ булһа ла бутҡа ашарға тейеш. 