О внесении изменения в статью 15 Закона Республики Башкортостан
«О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан»

 Президента Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 1 Статья 2
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 июня 2014 года.

 135; 2012, № 36 (402), ст.  Уфа, Дом Республики
23 июня 2014 года
№ 111-з Часть 2 статьи 15 Закона Республики Башкортостан от 2 декабря 2005 года № 250-з «О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст.  Временно исполняющий обязанности Положения настоящего Закона в отношении предоставления в порядке межведомственного взаимодействия документов о гражданах, зарегистрированных в жилом помещении по месту жительства гражданина-заявителя, применяются с 31 декабря 2014 года.


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
2.  18; 2008, № 3 (273), ст.  1689) дополнить абзацем следующего содержания:
«Если документы, указанные в пунктах 1 – 4 настоящей части, сведения о которых имеются в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, не представлены заявителем, такие документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) запрашиваются органами местного самоуправления в порядке межведомственного информационного взаимодействия.».



