Сарсауҙан ирендәре кипкән үҫмер, һутлы емеште күргәс, бик ҡыуана.  “Әсәкәйгенәм!  Ҡатын кеше, ураҡ урып баҫыу ситенә, урман буйына килеп сыҡһа, эргәлә генә өйкөм булып үҫкән сейәлекте күреп ҡала.  “Эштең иң ауыры уға төшә, сарсағандыр”, – тип сейә тәлгәшен иренә тоттора. Ҡыҙыҡай ҡыҙыл сейәләргә һөйөнөп, ҡыҙығып ҡарап торғанда, бер ситтә ауыр көлтәләрҙе арбаға тейәгән ағаһын абайлай: “Эй, ағайым!  Крәҫтиән иһә, ҡатынының көтмәгәндә шундай һый килтереүенә шатланып, һутлы емештәрҙе ашайым ғына тиһә, ябыҡ ҡына кәүҙәле ҡыҙының тырышып-тырышып яҫма йыйғанына иғтибар итә.  Ҡатын үҙе өҙгән сейә тәлгәшен күреп, ғаиләһендә барыһының да хәстәрлекле, мәрхә­мәтле булғанына, үҙ ауыҙынан өҙөп, тәғәм ризыҡ уртаҡлашырға әҙер торғанына күңеле тулып, йәш аралаш йылмая ла шуның өсөн Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт уҡый, балаларына ошондай ғаилә бәхете биреүен һорай. “Ҡыҙыбыҙ бигерәк ҡаҡса ғына, һутлы сейә ҡабып ҡуйһа, көс өҫтәлер”, – тип тәлгәште уға килтереп бирә. Арыш өлгөргәс, крәҫ­тиән ғаиләһе уңыш йыйырға баҫыуға сы­ға.  Эҫе ҡояш аҫтында ауыр көлтәләр күтәреү йон­сотҡандыр һине!” – тип тәлгәште уға һона. Бер ҡыуаҡ ботағында тулышып, тамылйып бешкән сейә тәлгәше лә һаҡланып ҡалған.
“Бөгөнгө эҫелә һыуһынды ҡан­ды­рыр­ға ҡалай арыу булды”, – тип сейә­ләрҙе өҙөп ҡабайым тигәндә, баҫыуҙың икен­се башында кирелеп арыш сапҡан ирен күрә.  Баш күтәрмәй, көноҙоно эшләй улар.  Уны ашар­ға үрелеүе була, баҫыу осонда әсә­һенең ҡырҡҡа бөк­ләнеп ураҡ ур­ғанын шәйләп ҡа­ла.  Ул ҡайһылай ныҡ арыған, хәл инер”, – тип тәлгәште әсәһенә килтереп бирә.