– Ә ҡатын барыбер өйҙөң аҫтын-өҫкә әйләндерәсәк.
 Ул оҫталарға түшәмгә йәйеләһе таҡталарҙы – иҙәнгә, ә иҙәнгә тигәндәрен түшәмгә йәйергә әмер биргән. Аҫтын-өҫкә
 Ҡатыным, үҙең генә аша, тигәйне.  Шуларҙың береһе үҙем булам инде, – тигән. Уҙып барған бер танышы уның эргәһенә килгән дә:
— Мине лә тауыҡ ите менән һыйлар инең, – тигән.
– Булмай, туған, – тигән Хужа, – был – минең ҡатынымдың тауығы.  Быға ғәжәпләнеп, бер кеше:
– Әфәнде, ниңә һин гел үҙ алдыңа һөйләнеп йөрөйһөң?  Хужа Насретдин йорт һалған.  Ҡатынының һүҙен тыңлаған
 Аҡыллы кеше
 Бер ваҡыт Хужа баҫыуҙа саҡ­та, туҡталып, тауыҡ ите ашарға тотонған.  Балта оҫтаһы, быға ғәжәп­ләнеп, ни өсөн Хужа улай киреһенсә эшләтә, тип һораған.
– Йорт һалынып бөткәс, мин өйләнәм, – тигән Хужа.  – тигән.  Хужа һәр ваҡыт үҙ алдына һөйләнеп йөрөй торған булған.  Хужа уға иҫе китмәй генә:
– Ғүмерем буйы аҡыллы кешеләр менән һөйләшергә яраттым.  Уның һүҙен үтәмәй булдыра алмайым.
