"Хеҙмәттәре" өсөн мут әҙәмдәр ике меңдән ун мең һумғаса аҡса талап иткән. Әлеге ваҡытта тикшереү эше бара. Улар үҙҙәрен "социаль хеҙмәткәр" тип таныштырып, оло кешеләргә инвалидлыҡты алмаштырырға, медицина хеҙмәте күрһәтеүҙә ярҙамлашырға вәғәҙә иткән. Ауырғазы районында пенсионерҙарҙы төп башына ултыртып, уларҙың аҡсаһын үҙләштереүсе енәйәтселәр тотолған.  Енәйәтселәр бер пенсионерҙы "күҙен дауалау өсөн офтальмохирург табам" тип ышандырған.  Ирҙәрҙең береһенә – 54, икенсеһенә — 40 йәш, икеһе лә бер нисә тапҡыр хөкөм ителгән.  Тәүгеһе быға тиклем – 28, икенсеһе 15 йыл ғүмерен тимер рәшәткә артында үткәргән.  Полиция хеҙмәткәрҙәре уларҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһында тотҡан. 