Һин бит миңә бөгөн: “Һөйәм, – тинең, – Мин тик тәүге тапҡыр ишетәм.
 Етәкләшеп барған парҙарҙы ла. Күҙҙәремдә – ай һәм йондоҙ нуры, Сейәм, – тинең, – һине өшөтмәм”. Күбәләкләп яуған ап-аҡ ҡарҙар Килеп ҡуна битем остарына. Бөтөрөләм хистәр ҡосағында.
 Күбәләкләп яуған ап-аҡ ҡарҙар Ҡыш көнөндә бешкән сейәм”, – тинең.

“Йөрәгемә ҡыҫып йылытырмын, Ирейем кеүек һинең ҡосағыңда.
 Ҡушымта:
 Илгиз Закиров көйө.
 Бындай татлы, наҙлы һүҙҙәрҙе бит Күрмәйем мин яуған ҡарҙарҙы ла, Килеп ҡуна битем остарына. Виниса Фәттәхова һүҙҙәре, Ҡушымта. Ирендәрҙә – татлы сейә тәме, Ҡушымта.
