Салауат ҡалаһы. Был теманы яҡтыртҡанда балаларҙы ла онотмағыҙ.  Айрат ИМАМОВ. «Йәнтүрә хикәйәләре» кеүек хәтирәләр «Тубырсыҡ» ҡушымтаһында баҫылһын ине.  Был бик тә фәһемле, ҡыҙыҡлы буласаҡ.
 Киләһе йылда Ватан һуғышына 200 йыл тула.  Шулай ҙа бер-ике тәҡдимем бар. Йома һанының исемен әҙерәк ғәрәп хәрефтәренә оҡшатһағыҙ, тағы ла отошлораҡ булыр ине. Әгәр ҙә асығыраҡ һәм нәҙегерәк хәрефтәр менән яҙһағыҙ, яҡшы булмаҫмы икән? «Башҡортостан» гәзите оҡшай, ул йылдан-йыл үҙгәрә, камиллаша.  Әле гәзиттең исеме ҡалын ҡара шрифт менән баҫыла. 