Был өҫтәмә көс, энергия бирә.  Партияның июнь башында булған алдан һайлауы ваҡытында алты кандидат араһынан өсәү үткәйне: Рөстәм Хәмитов, Булат Йомаҙилов һәм Рафаэль Мәрҙәншин.  Системалы эшләй, ойоштора һәм власть органдарының эшмәкәрлегенә йүнәлеш бирә белеүҙән тыш, ғәҙеллек, итәғәтлелек кеүек юғары әхлаҡи сифаттарға ла эйә булырға кәрәк.  Төбәк башлығы вазифаһын башҡарыусы белдереүенсә, һайлау алды кампанияһында иң мөһиме – халыҡ, кешеләр менән эшләү, ваҡиғалар уртаһында булыу һәм проблемаларға күҙ йоммай, уларҙы хәл итеү.  Яңғыҙ яугир яу ҡайтармай!  Яңылыҡ бер кемде лә аптыратманы: көтөлгәнсә, бер тауыштан тиерлек Рөстәм Хәмитовтың кандидатураһы раҫланды.  Алда көткән ауырлыҡтар тураһында ла киҫәтеп ҡуйҙы Рөстәм Зәки улы.  Партия, ябай хеҙмәт кешеләре миңә өмөтләнә, дөйөм еңеүгә ышана.  Оппоненттар тәнҡите, башҡа партиялар кандидаттары менән көрәш, кешеләрҙең ҡатмарлы һорауҙарына яуаптар, ойоштороу эштәрен хәл итеү – барыһына ла әҙер булырға кәрәк.  Бынан тыш, конференцияла һайлау алды программаһы проекты раҫланды, тауыш биреү документтарында ҡулланыу өсөн партияның ҡыҫҡа исеме, мисәте менән эмблемаһы билдәләнде.
“Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе конференцияһы эшендә Рөстәм Хәмитов үҙе лә ҡатнашты һәм, кандидат итеп һайланғандан һуң, залда ултырыусыларға телмәр менән мөрәжәғәт итте.
– Мине партия исеменән президентлыҡҡа дәғүәсе итеп һайлағанығыҙ, күрһәткән ышанысығыҙ өсөн барығыҙға ла ҙур рәхмәт!  Был юлы йәшерен тауыш биреү өсөн 216 бюллетень әҙерләнгән булһа, тауыштарҙың 209-ы Рөстәм Хәмитовҡа бирелде. Бергә тырышып эшләйәсәкбеҙ һәм еңәсәкбеҙ! “Берҙәм Рәсәй” ағзалары, ниһайәт, Башҡортостан Президенты вазифаһына үҙ дәғүәсеһен билдәләне.  Төбәк башлығының эше ауыр һәм яуаплы.  – “Берҙәм Рәсәй” партияһы, уның меңәрләгән ағзаһы вәкиле булараҡ, исемегеҙгә тап төшөрмәҫмен.  Был – бик ҙур яуаплылыҡ, мин уны аҡларға тырышасаҡмын, – тине республика етәксеһе.  Шуға күрә һайлау алды кампанияһы барышында һәм унан һуңғы эштә ғәҙел, яуаплы булыуығыҙҙы һорайым, – тине Рөстәм Хәмитов. Ошондай уҡ талаптар Президент янында эшләгән кешеләргә, уның командаһына ла ҡуйыла.  Сәйәси йүнәлеште аңлатыу, ғәҙеллек, дөрөҫлөк кенә еңеүгә килтерәсәк тигән фекерҙә ул.
– Мин үҙемде партия ағзаларынан айырып ҡарамайым.  Шәмбе булыуға ҡарамаҫтан, партия ағзалары әлеге конференцияла дәррәү ҡатнашты.

