Клуб мөдире Анфиса Әбдрәхимова әйтеүенсә, туған башҡорт телендә уҡый белгән кеше юҡ...  Республика делегацияһы етәксе­һе, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов, Сафакүл районы халҡына, һа­бантуй ҡу­наҡтарына төбәк етәк­селегенең, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитетының ҡотлау һүҙҙәрен еткереп, Ҡурған өлкәһе губернаторы вазифаһын ваҡытлыса башҡарған Алексей Кокоринға, уның урын­баҫары Нияз Йосоповҡа, район хакимиәте башлығы Рәшит Хәйернасовҡа, урындағы башҡорт ҡоролтайы рәйесе Нәркис Ғәлиевкә бүләктәр тапшырҙы.  Тәүгеһендә – 12, икенсеһендә 26 батыр бил һынашты.  Ҡайһы бер милләттәштәребеҙҙең ошо кәсепкә тотонорға ниәте бар. Рәсәй көнөндә Ҡурған ҡалаһында Урал аръяғы халыҡтарының милли-мәҙәни фестивале, шулай уҡ Әлмән, Сафакүл райондарында һабантуйҙар уҙғарылды.

 Клуб ярым емерек хәлдә.  Өҫтәүенә байтағы китап сығара, ижад менән шөғөлләнә икән.  Ҡурған баш­ҡорттарын башҡорт теленең ҡул­ланылыштан төшөп ҡала барыуы, халыҡтың сит яҡтарға күпләп күсеп китеүе айырыуса борсой.  Башҡорт теле бер нисә йыл элек өлкәнең 13 мәктәбендә өйрәтелһә, бөгөн – бары етәүҙә.  Мәҫәлән, Сафакүлдән “Абылтай килендәре”, Әлмән райо­нынан килгән “Бәхет” фольклор ан­самблдәренең, “Урал моңо” ха­лыҡ-ара йыр конкурсы лауреат­та­рының һәм башҡаларҙың сы­­­­ғыш­­тарын һәр кем яратып ҡабул итте. Былтыр үҙ көсөнә ингән “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законға ярашлы өлкәлә туған телдә уҡытыу яйға һалыныр, тип ышана улар. Артабан Башҡорт­остандың халыҡ артисы Азамат Тимеров етәкселегендәге концерт төркөмө күңелдәре туған моңға сар­саған ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең танһы­ғын ҡандырҙы.  Милли байрамдар был йәһәттән ифрат әһәмиәтле: улар үҙаңды, сәмде, ғәмде сикһеҙ көсәйтеп ебәрә.

 Һөйөнөстәр менән бергә көйө­нөстәр ҙә етерлек.  Мәғариф тураһындағы яңы закон ҡарарҙары тулыһынса үтәлмәй, аҙ комплектлы милли уҡыу йорттары ябыла, педагогтар эшенән ҡыҫҡар­тылыуға дусар була...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур фиҙакәрлек менән ҡоролған тормош һүнә башлаған бында: эре хужалыҡтар тарҡалған, эшһеҙлек хөкөм һөрә.  Был милли белем усаҡтары Сафакүл районының – Иманғол, Субботино, Мырҙабай, Надеждино, Баҡай, Әлмән районының Тәңрекүл һәм Казенный ауылдарында эшләй.  Ә башҡорттар йәшәгән төпкөл ауылдарҙың ҡайһы берҙәрендә 80 йәшлек әбейҙәр ҙә теле асыла башлаған ейәндәре менән урыҫса һөйләшеп маташа.  Унда 42 генә йорт бар.  “Күңел менән башҡорт булыу еткән”, – тиер кемдер.  Мул һыулы күлдәр, ҡуйы үләнле туғайҙар йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн дә ҡулай.  Шулай ҙа киләсәккә өмөт бар: Алексей Ко­кориндың әйтеүенсә, өлкә хакимиәте “Газпром” менән 2015 – 2020 йылдарҙа ауылдарға газ индереү тураһында килешеү төҙөгән.  Ҡурған башҡорттары Башҡорт­остандың юғары уҡыу йорттарына инеү өсөн квоталарға мохтаж.  Жюри ағзаларына, тама­шасыларға ошо байрамдан тәҡдим ителгән тары бутҡаһы, саламай, йыуаса кеүек милли аҙыҡтар ифрат оҡшаны.  Рәшиҙә ИШЕМБӘТОВА.

 Ҡайҙа ғына йәшәһә лә, халҡыбыҙ рухи хазинанан мәхрүм түгеллеген, уны балаларына өйрәтергә бурыслы икәнен аңларға тейеш. Халҡының яртыһынан күберәген башҡорттар тәшкил иткән Ҡатай ауыл Советы биләмәһендәге Шәрип, Байганино, Поляна, Убалы балаларын Мир ауылындағы урыҫ мәктәбенә йөрөтөп уҡыталар. Ҡурғандағы милләттәштәребеҙ рухиәтте һаҡлауға артабан да ошондай битарафлыҡ күрһәтһә, күпмелер ваҡыттан ифрат яғымлы, үҙенсәлекле көнсығыш диалектын юғалтыуыбыҙ бик ихтимал.  Был милли төйәктәр араһынан Убалыға туҡталып китәйек.  Ә бына Сафакүл, Әлмән райондарында ғүмер иткән милләттәштәребеҙ әле лә “Ҡарға туйы”н уҙғара, ҡырға сығып күңел аса икән.  Ике тиҫтәгә яҡын ир-егет Себергә йөрөп эшләй.  Халыҡ күҙ алдында рухи хазинаһынан яҙа.  Тимәк, рух телде онотмаҫҡа әйҙәй. Өҫтәүенә быйыл Озерное, Ҡалмаҡ-Әбдрәш ауылдары юлдарына асфальт һалынасаҡ. Бай йөкмәткеле, халыҡсан, тарихи ысынбарлыҡҡа тура килгән экспозиция өсөн башҡорт милли ихатаһы беренсе урынға лайыҡ булды. Ҡурған өлкәһе. Сафакүл районындағы Бикбирҙе, Аҙналы милли мәктәптәре ябылған.  Тобол йылғаһы буйында Сафа­күл, Әлмән, Шумиха райондары баш­­ҡорттары матур-матур тирмә­ләр ҡорғайны.  Ауылды әле лә тап ошондай итеп күргеһе килә өлкән быуын вәкилдәренең.  Был күркәм ғаиләнең миҫалында Ҡурған баш­ҡорт­тарының совет зама­нын­дағы яҙмышын күҙ алдына кил­терергә мөмкин.  Ә бит был халыҡтар тарихи тыуған иленән шаҡтай алыҫта йәшәй, улар өсөн бында милли мәктәп, гимназия, лицейҙар эшләмәй.  Документҡа ярашлы, Сафакүл, Әлмән райондары халҡының “зәңгәр яғыулыҡ” менән тәьмин ителеүе көтөлә.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында башҡорт ир-аты ер, малсылыҡ эшенә дәррәү тотонған да ул, әммә ауыл хужалығындағы тотороҡ­һоҙлоҡ йүнселдәргә үҫеш мөм­кинлеге бирмәгән.  Бәйгелә иһә юртаҡ һәм менге аттарында башҡорт, ҡаҙаҡ, урыҫ егеттәренең “һайт”лап елдереүе онотолмаҫлыҡ тамаша булды. Милләттәштәребеҙ өлкә баш­ҡорт­тары ҡоролтайы башҡарма комитетының быйыл апрелдә һайланған яңы составына, уның рәйесе Ильяс Бәҙретдиновҡа ҙур өмөт бағлай.  Ә шул уҡ ваҡытта әлеге фестивалдә ҡатнашҡан башҡа милләт вәкилдәре – ингуштар, азербайжандар, чечендар, ҡаҙаҡтар, татарҙар, әрмәндәр, йәһүдтәр, белорустар, украиндар – барыһы ла үҙ телендә шартлатып һөйләшә, аралаша, йырлай, шиғырҙар һөйләй.  Ғөмүмән, “телһеҙ” башҡорт булып ҡалмаҫ өсөн милләттәштәребеҙгә берҙәм, әүҙем булырға кәрәк.  Китапханала башҡорт китаптары байтаҡ, әммә уларға “саң ҡунған”.  Тағы ла бер сарала – Әлмән һабантуйында – ҡатнашырға насип булды.  Йәшерен батырыны юҡ: бындағы ауылдарҙың күбеһенә әлегә ҡәҙәр газ үткәрелмәгән, юлдарына асфальт түшәлмәгән.  Фестивалдә ҡатнашыусыларҙы өлкә губернаторы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Алексей Кокорин тәбрикләне.  Назаровтар Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ауылды аяҡҡа баҫтырыуға ҙур өлөш индергән.  Ғөмүмән, йәтеш һылтау табабыҙ.  Әле иһә Ҡурғанға бай инвесторҙар килгән, һөрөнтө ерҙәрҙең яртыһынан күберәген улар эшкәртә.  Быға яуап итеп күптәр: “Башҡорт теле уҡы­тылмағас, халыҡ уны белмәй инде”, – тиер.  Фестивалгә Ҡурған башҡорттары милли кейем күргәҙмәһе әҙерләп алып килгәйне.  Әлмән, Сафакүл райондары һабантуйҙарында милли көрәш, ат сабышы уҙғарылыуы күңелгә йылылыҡ өҫтәне.  Ҡайһы берҙәренең исеме урыҫса булһа ла, халҡының 80–90 процентын башҡорттар тәшкил итә бит.  Унда райондың Тарғул-Тәңрекүл ауылынан Сара менән Әлфәрит Назаровтарҙы бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулыу уңа­йынан тәбрикләнеләр.  Сәхнә оҫталарының һәр сығышы көслө алҡышҡа күмелде. Был дөрөҫ түгел: милли­лектең төп шарты – туған телдә аралашыу, уны аңлау һәм хөрмәт итеү.  Төрлө милләт вә­кил­дәре үҙенә генә хас фольклор өл­­гө­­ләре, йыр-бейеүе менән һө­йөн­дөрҙө.  Тимәк, үҙ-ара бәйләнештәрҙе нығытыу мөһим.  Колхоздың һәр бүлексәһендә меңләгән баш һыйыр, йылҡы, һарыҡ аҫралған, иге-сиге күренмәгән иген баҫыуҙары, ырҙын тулы ашлыҡ… Мәктәп балалар тауышынан гөрләп тора... 