Бер яҡҡа иҫәндәрҙе, икенсеһенә үлгәндәрҙе теҙеп һалабыҙ.  Иртән торһам, Өфө өҫтө тулы вертолет оса.  Ниндәйҙер ҡот осҡос хәл булғанлығын аңланым.  Хәтеремдә, бәләкәй генә ҡыҙ баланы күтәрҙем дә врачтар яғына йүнәлдем.  Вагондан тик тәгәрмәс платформаһы ғына тороп ҡала – барыһы ла янып, көлгә әйләнә.  Беҙ "тере факелдар" артынан йүгерәбеҙ.  Шуға кузовҡа барыһын да бергә һалғандар.  Шундуҡ, минең арттан киләсәктәр, тигән уй баштан үтте. Оля Пелих милиция хеҙмәткәрҙәренән яҙып алған:
– Ятып ҡына торғайным — бик ныҡ яҡтылыҡ уятты.  Урынға барып еткәс, иҫ китте: оло шәмдәй ағастар, көрәнһыу-ҡыҙыл төҫкә ингән вагондар яна...  Йөҙҙәрсә бешкән, үлер хәлгә еткән кешеләрҙең ҡысҡырыуы, ыңғырашыуы тирә-яҡты шаңҡыта.  Офоҡ ҡыҙарып торҙо ла, Әшәгә шартлауҙың тулҡыны килеп етте – ун бер генә саҡрым бит.  Күбеһенсә хәрбиҙәр, һалдаттар эшләне.  Урындағы халыҡ һөйләүенсә, шартлау шул тиклем көслө булған, хатта балаларҙы ағас баштарына тиклем атып бәргән.  Ул былай ти: "Валерка, һуң инде..." "Нисек һуң, әле генә һөйләшеп килде бит", – тим, аптырап.  Төндә тейәгәндәр бит.  Нәҡ ошо "ҡойроҡ" шартлау үҙәгенә эләгә.  Тирә-яҡтан үлгәндәрҙе йыялар ҙа рефрижератор-һыуытҡысҡа тултыралар.  Таныш табиптың ҡулына бирҙем – әйҙә тиҙерәк бәйлә, йәнәһе.  Күршенән ни булғанын һорайым.  Барғас, ҡот осмалы хәл күрҙек.  Бәлә килгәндә берләшәһең бит.

* * *
 Юл буйы әсәһе тураһында һорашты.  Ауырыуҙар янында үҙҙәре теләп дежурҙа тора, шәфҡәт туташтары етмәй.  Владимир Гагин, "Башҡортостан" гәзите редакцияһы водителе:
– Мин ул саҡта авария эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса махсуслаштырылған идаралыҡта эшләй инем.  Табуттарға көл ҡатыш ер һалып ерләнеләр...
 Шулай ҙа беҙҙең бригада егеттәре, ҡалған кешеләр бик тырышты.  Владислав Загребенко, табип-реаниматолог, Әшә ҡалаһы:
– Ауырыуҙарҙы үҙбушатҡыстарҙа, йөк машиналарында алып килделәр: иҫәндәрен, яртылаш йәне булғандарын, үлгәндәрен.  Эш тә ҡыйын шарттарҙа барҙы, ҡалған газ яна, ә авария эҙемтәләрен бөтөрөргә тейешһең.  "Был – шок!"


"Интернет"
селтәрҙәренән алынды. Галина Баскакова:
– Ер йөҙөндәге ысын тамуҡ!  Ул Оло Тәләк янында шартлау булыуы, төнө буйы ҡыҙарып янып тороуы хаҡында әйтте.  Ә бешкәндәргә даими рәүештә һыу биреп торорға кәрәк...
 Байтаҡ тәҙрәләр ватылды.  Улар һуңғы вагонда барған.  Вагон тимерҙәре шартлауҙан борғоланып бөткән.  Уларҙың кейеменән утты һүндерергә, медицина хеҙмәткәрҙәренә яҡыныраҡ алып барырға тырышабыҙ.  Әгәр ҙә ундай берәүгә ярҙам итһәң, өмөтлө егермене юғалтаһың... Ял көнө ине бит.  Хәрби медицина ҡанунына ярашлы айырҙыҡ: 100 процентҡа тиклем янғандарын – үләнгә.  Бер нисә минуттан инде мин ҡала милиция бүлегенең "дежурка"һында елә инем.  Бында бер ниндәй ҙә ауыртыуҙы баҫа торған укол ярҙам итмәй.  Минең хеҙмәттәшемдең ҡатыны һәм ағаһының ике улы һәләк булды.  Беҙ иһә айға яҡын торбалар менән булдыҡ: киҫтек, ялғаныҡ...  Әшә дауаханаһы алды халыҡ менән тулы – һәр кем ниҙер килтерә. 