673; № 22 (316), ст.  Статья 1 Ежегодно лесная декларация подается в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81–84 Лесного кодекса Российской Федерации, непосредственно либо через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду.»;

б) часть 3 после слов «и подачи» дополнить словами «, а также требования к формату лесной декларации в электронной форме»;
4) статью 12 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  1221; 2009, № 11 (305), ст.  97) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 4 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 413 статьи 81 Лесного кодекса Российской Федерации»;
б) пункт 7 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 414 статьи 81 Лесного кодекса Российской Федерации»;
в) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
«73) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в собственности Республики Башкортостан, в том числе на землях особо охраняемых природных территорий республиканского значения;»;
2) в части 1 статьи 3:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) организация использования лесов, их охраны (в том числе осуществления мер пожарной безопасности и тушения лесных пожаров), защиты (за исключением лесозащитного районирования и государственного лесопатологического мониторинга), воспроизводства (за исключением лесосеменного районирования, формирования федерального фонда семян лесных растений и государственного мониторинга воспроизводства лесов) на землях лесного фонда и обеспечение охраны, защиты, воспроизводства лесов (в том числе создание и эксплуатация лесных дорог, предназначенных для использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов) на указанных землях;»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на землях лесного фонда.»;
3) в статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании лесных отношений в Республике Башкортостан»


 Временно исполняющий
обязанности Президента Статья 2
1.  Подпункт «в» пункта 1, подпункт «б» пункта 2, пункт 3 статьи 1 настоящего Закона вступают в силу с 1 января 2015 года.



 1476; 2011, № 4 (346), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «в» пункта 1, подпункта «б» пункта 2, пункта 3 статьи 1 настоящего Закона.
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 июня 2014 года.

 Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.».
 Уфа, Дом Республики
23 июня 2014 года
№ 112-з 79; 2012, № 1 (367), ст.  6; 2013, № 3 (405), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 20 ноября 2007 года
№ 486-з «О регулировании лесных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 24 (270), ст. 