Әйтергә кәрәк, спектаклдә ҡатнашҡан башҡа йәш артистар ҙа ролдәрен тейешенсә аса алды.  Иң мөһиме — ҙур талант эйәһе Хөрмәтулла Үтәшев ҡулы аҫтында уҡып, яңы актерҙар барлыҡҡа килде.  Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, доцент Хөрмәтулла Үтәшев сәхнәләштергән был спектакль һәр кемде ҡәнәғәтләндерерҙәй тамаша булды. Улар тиҙҙән төп театрыбыҙға яңы “тулҡын” булып киләсәк.

 Уның күп кенә хикәйә һәм повестары автобиографияға нигеҙләнгән.  Уларға ижади уңыштар юлдаш булһын. Талха Ғиниәтуллин, һуғыштың бөтә ауырлығын үҙ иңендә татыған яугир булараҡ, әҫәрҙәрендә үҙе күргән-белгәнде, ысынбарлыҡтағы хәлдәрҙе яҙа.  Яраланып һуҡыр ҡалған һалдат Шәмсетдиндең тормошон ҡырҡа үҙгәрткән, ҡараңғы тормоштан яҡтылыҡҡа әйҙәгән Шәмсура исемле ҡыҙ шул аяуһыҙ һуғышҡа ҡаршы торған бөйөк көскә тиң.  Мин иһә Талха Ғиниәтуллиндың әҫәре буйынса ҡуйылған "Шәмсетдин менән Шәмсура" спектаклен ҡарау бәхетенә ирештем.  Был йәш артистарҙың киләсәге өмөтлө күренә, сөнки уларҙың беренсе аҙымдары бик ышаныслы тойолдо.  Айгөл ИШБУЛАТОВА:
— Ҡыҙым Регина 16 йәшендә уҡырға инеп, уны 20 йәшендә оло сәхнәлә күреүем бик ҡыуандыра.  Режиссерҙың бай тәжрибәһе, композиторҙың күңелгә ятышлы көйө, йәш артистарҙың оҫталығы спектаклдең уңышын билдәләне.  Төп ролдәрҙе Морат Рафиҡов менән Айгөл Ғиләжетдинова башҡарҙы.  Үҙҙәре һуғыш утында сынығыу үткән яҙыусылар ғына яу йылдарының бар ғазабын, һалдаттарҙың ауыр хеҙмәтен дөрөҫ һәм объектив тасуирлай ала. Ошо йәһәттән Талха Ғиниәтуллин Рәсәй әҙиптәре араһында Бөйөк Ватан һуғышы тураһында ысын проза тыуҙырған яҙыусы булараҡ лайыҡлы урынын алды.  Ошо тойғолар ауырлыҡтарҙы йырып сығырға дәртләндерә лә инде.  Киләсәктә улар, әлбиттә, театрҙа уңышлы эш башлар тип ышанабыҙ. Автор персонаждың ҡылыҡтарын төрлө хәл-ваҡиғалар, уй-кисерештәр, яһалмалылыҡтан азат хәҡиҡәт аша төплө дәлилләй.  Вәлимә ӨМӨТБАЕВА, Архангел районының "Өмөт" халыҡ театры режиссеры:
— Курстың ентекле әҙерләнеүе күренеп тора.  Ә инде студенттар сәхнәләштергән "Шәмсетдин менән Шәмсура" әҫәрендә һуғыш шарттарында тере ҡалыу мөмкинлеге — бер-беренә булған мөхәббәт хисе, киләсәккә өмөт менән ҡарау, йәшәүгә ынтылыш сағылыш таба.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһын быйыл тамамлаясаҡ студенттар ошо көндәрҙә А. Володиндың "Биш кис", Т. Ғиниәтуллиндың "Шәмсетдин менән Шәмсура", К. Гольдониҙың "Мәрәкәле хәл", А. Арбузовтың "Аяуһыҙ уйындар" спектаклдәрен ҡуйҙы һәм йомғаҡлау концерты менән сығыш яһаны.

