Статья 2 104) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце третьем слова «медицинские иммунобиологические препараты» заменить словами «иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики»;
б) в абзаце четвертом слова «медицинских иммунобиологических препаратов для» заменить словами «иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики в целях»;
в) в абзаце седьмом слова «, и профилактическими прививками по эпидемическим показаниям, (далее – поствакцинальные осложнения)» заменить словами «и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям (далее – поствакцинальные осложнения),»;
г) дополнить абзацем следующего содержания:
«календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям – нормативный правовой акт, устанавливающий сроки и порядок проведения гражданам профилактических прививок по эпидемическим показаниям.»;
2) в статье 2 слова «Кодекса Республики Башкортостан об охране здоровья граждан» заменить словами «Закона Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»;
3) в пункте 6 статьи 4 слова «, и профилактических прививок по эпидемическим показаниям» заменить словами «и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям,»; слова «государственных и муниципальных организациях» заменить словами «медицинских организациях государственной и муниципальной систем»;
4) в части 1 статьи 5:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«выбор медицинской организации или индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность;»;
б) в абзаце четвертом слова «, и профилактические прививки по эпидемическим показаниям в государственных и муниципальных организациях здравоохранения» заменить словами «и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения»;
в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«медицинский осмотр и при необходимости медицинское обследование перед профилактическими прививками, получение медицинской помощи в медицинских организациях при возникновении поствакцинальных осложнений в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;»;
5) часть 3 статьи 7 признать утратившей силу;
6) в части 2 статьи 9 слова «организаций здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
7) в статье 10:
а) часть 1 после слов «гемофильной инфекции» дополнить словами
«, пневмококковой инфекции»;
б) в части 2 слова «в области здравоохранения» заменить словами
«, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения»;
8) в статье 11:
а) в части 1 слова «в области здравоохранения» заменить словами
«, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, сроки проведения профилактических прививок и категории граждан, подлежащих обязательной вакцинации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.»;
9) в части 2 статьи 111 слова «медицинских иммунобиологических препаратов» заменить словами «иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики»;
10) в статье 12:
а) в части 1 слова «в области здравоохранения» заменить словами
«, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  1025; 2002, № 8 (146), ст.  1388; 2008, № 4 (274), ст.  Медицинские организации, обеспечивающие проведение профилактических прививок Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 июня 2014 года.


 608; 2001, № 14 (134), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 19 марта 1999 года № 226-з «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней человека в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 10 (94), ст.  Профилактические прививки проводятся при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство гражданина, одного из родителей либо иного законного представителя несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до 16 лет, законного представителя лица, признанного недееспособным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
в) часть 3 признать утратившей силу;
г) в абзаце втором части 4 слова «в области здравоохранения» заменить словами «,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения»;
11) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.  Временно исполняющий
обязанности Президента Республики Башкортостан Р. Хамитов
 12; 2013, № 3 (405),
ст.  Обеспечение медицинских организаций государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики в целях проведения профилактических прививок, включенных в национальный календарь профилактических прививок и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, осуществляется соответственно федеральными органами исполнительной власти и республиканским органом исполнительной власти в сфере здравоохранения.»;
15) в абзаце втором части 2 статьи 18 слова «в области здравоохранения» заменить словами «, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения».


 Уфа, Дом Республики
23 июня 2014 года
№ 114-з 1232; 2012, № 1 (367), ст.  949; 2011 № 17 (359), ст.  Обеспечение иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об иммунопрофилактике инфекционных болезней человека
в Республике Башкортостан»


 Отпуск гражданам иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики производится по рецепту на лекарственный препарат аптечными организациями в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.»;
13) в статье 16:
а) в наименовании слова «медицинских иммунобиологических препаратов» заменить словами «иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики»;
б) в части 1 слова «медицинских иммунобиологических препаратов» заменить словами «иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики»;
в) в части 2 слова «медицинских иммунобиологических препаратов» заменить словами «иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики»;
14) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  1055; № 23 (245), ст.  Статья 1 Профилактические прививки проводятся гражданам в медицинских организациях при наличии у таких организаций лицензий на медицинскую деятельность.»;
12) в статье 15:
а) в наименовании слова «к медицинским иммунобиологическим препаратам» заменить словами «к иммунобиологическим лекарственным препаратам для иммунопрофилактики»;
б) в части 1 слова «медицинские иммунобиологические препараты» заменить словами «иммунобиологические лекарственные препараты»; слова «Медицинские иммунобиологические препараты, используемые для иммунопрофилактики,» заменить словами «Иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  220; 2009, № 15 (309), ст.  466; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст. 