Башҡортостанда быйыл беренсе кварталда халыҡҡа 50,2 миллиард һум, йәғни былтырғы йылға ҡарағанда 14,7 процентҡа күберәк, кредит бирелгән.  Берәй рәссам 1000 һумлыҡ купюра яһаһа, уны тиҙ арала эҙләп табып, төрмәгә ултыртып ҡуялар.  Дүрт йыл элек бурысын ваҡытында ҡайтара алмаған граждандар яҡынса ике кредит алған булһа, быйыл был һан биштән артып китте. Халыҡҡа hаҡ булырға, “матур яҙылған” һәр ҡағыҙға ышанып бармаҫҡа кәрәк.  Үҙәк банк мәғлүмәттәре буйынса 2012 йылда коммерция банктары мегарегулятор сығарған аҡсаға ҡарағанда 22,104 триллион һумға (80 процентҡа) артығыраҡ кредит бирһә, былтыр 26 триллион һумға (83 процентҡа) күберәк аҡса сығарған.  Бының техник яҡтан нисек атҡарылғанына туҡталып тормайым, әммә банктарҙың үҙҙәренекенән һәм клиенттарынан алып торған сумманан артығыраҡ аҡса сығарыуы енәйәткә тиң.  Ғөмүмән, күрһәткестәр ҡыуандырырлыҡ түгел, 2008 – 2009 йылдарҙағы көрсөк кимәленә яҡынлаша бара.  Ошо сәбәпле бурысҡа батҡан кешеләр һаны йылдан-йыл ғына түгел, көндән-көн арта бара. Баҙар шарттарында барлыҡ аҡса әйләнештә йөрөй, буштары ваҡытлыса ғына барлыҡҡа килә.  2008 йылдағы финанс көрсөгөндә ауыр хәлгә төшкәндәрен ҡаҙна аҡсаһы иҫәбенә ҡотҡарғандан аҙаҡ бик хәүефле эшмәкәрлек алып барғандары асыҡланды.


 Рәсәй Үҙәк банкы (тейешле законға ярашлы – финанс өлкәһендәге мегарегулятор) етәкселегенә яҡташыбыҙ Эльвира Нәбиуллина килгәндән һуң системала тәртип урынлаштырыла башланы кеүек.  Ул дөйөм бурыстың 17 процентын тәшкил итә һәм йылдан-йыл күбәйә: 2011 йылда 1,9 процент булһа, былтыр 14-кә етте.  Бәлки, ошонан һуң властар беҙҙәге банк системаһына ҡарашын үҙгәртер.  Юҡҡа ғына бындай “һәләтле ойоштороусылар”ҙы “банкстер“ тип атай башламанылар.  Дөйөм бурыс, йыл башынан 2,7 процентҡа артып, 262,9 миллиард һумға еткән.
 Бая әйтелгән банктар байыу маҡсатында артыҡ аҡса сығара.  Әйтәйек, бер нисә банк (араларында бик ҙурҙары ла бар) лицензиянан ҡолаҡ ҡаҡты.  Вдовинды ике айға СИЗО-ға ултыртып ҡуйҙылар.  Ипотека буйынса бурыс йылдамыраҡ арта: 1 апрелгә 60,6 миллиард һумға барып еткән.  Шул уҡ ваҡытта ошо тема киң мәғлүмәт сараларында йышыраҡ күтәрелһен, аңлатыу эше алып барылһын ине. Ваҡытында ҡайтарылмаған аҡсаның күләме лә арта бара: май башында 514,8 миллиард һумға етте.  Уларҙы ауыҙлыҡларға керешкән Эльвира Нәбиуллинаға ныҡышмаллыҡ теләргә генә ҡала.
18 апрелдә Белгород ҡалаһындағы “Западный“ банкында Александр Вдовин менән булған хәлгә туҡталып үтәйек.  Халыҡтың банктар алдындағы уртаса бурысы 2010 йылда 43,9 мең һум булһа, быйыл 74,4 меңгә барып баҫты.  Ә әле телгә алып үтелгән белдереүҙәр ошо буштарҙың саманан тыш күп булыуы тураһында һөйләй.  Был хәлде банк аналитиктары эш хаҡының түбәнлегенә, иҡтисади үҫеш темпына бәйләргә тырыша.  Клиенттарҙың аҡсаһы юғалған өсөн кемдер яуап бирергә тейештер.  Тик табыш артынан ҡыуыу, эшмәкәрлектәге нормативтарҙы тупаҫ боҙоу ошондай хәлгә еткерә лә инде.  Көрсөктән һуңғы 2010 йылда бурысты түләүҙә тотҡарлыҡ уртаса бер йыл (12,2 ай) тәшкил итһә, хәҙер был техник дефолт 4,5 айҙан осрай башланы.  Ә банктың лицензияһы ошо көндә ғәмәлдән сығарылған була...  Әгәр ҙә суд банктар яғына баҫмаһа, Рәсәй өсөн бик фәһемле прецедент буласаҡ: клиенттар хәләл аҡсаһын талап итергә законлы хоҡуҡ аласаҡ.  Ул, 23 миллион һум аҡсаһын кире ҡайтара алмағас, икенсе көндө мылтыҡ тотоп, бер кемгә лә янамай ғына, талаптарын кире ҡабатлай.  Бурыс башлыса кредит карталары, ҡул аҡсаһы, автокредит һәм сауҙа нөктәләрендә алынған кредит буйынса арта.  Ә артыҡ сығарылған аҡсаға барыбыҙ ҙа шаһит: был хаҡта төрлө урында йәбештерелгән иғландар “ҡысҡырып тора“: бер ниндәй документһыҙ тиҙ генә кредит бирергә әҙер “банкир“ҙар бихисап.  Был күрһәткес йәһәтенән Башҡортостан Волга буйы федераль округында беренсе урында тора.  Ә коммерция банктары бындай эше өсөн бер ниндәй яуаплылыҡҡа тарттырылмай.  Гөлнур ӘХМӘҘИНА, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты профессоры:
– Сығарылған артыҡ аҡса инфляцияға алып бара, финанс көрсөгөнә нигеҙ һала.  Банкирҙарҙың хаталарын гел генә һалым түләүселәр иҫәбенә төҙәтеп булмаҫ бит.


 Әлбиттә, был факторҙарҙың йоғонтоһон инҡар итеп булмай, ләкин Рәсәй банкирҙарының яуаплылығы тураһында ла оноторға ярамай. 