Реклама менән тулған гәзиттәрҙе магазиндарға бушлай һалып китәләр йә яғыулыҡ ҡойоу станцияларында тараталар.  Тәҡдимем шул: тиҙ арала Рәсәй Президенты Владимир Путинға матбуғат хеҙмәткәрҙәре генә түгел, тотош халыҡ исеменән мөрәжәғәт яҙып, беҙҙе мәғлүмәт алыу мөмкинлегенән мәхрүм итмәүҙәрен талап итергә кәрәк. Хәҙер килеп ил етәкселәре: “Матбуғатҡа ярҙам итеү юлдары тураһында уйланырға тура килер”, – тип вәғәҙә бирә.  Шулай уҡ үҙебеҙ ҙә битарафлыҡтан, маңҡортлоҡтан арынайыҡ.  Ә ниңә ярҙам булыр, тип аныҡ әйтмәҫкә?!  Аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларыбыҙҙан тороп ҡалмайыҡ.  Ә “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Урал” һәм башҡа уҡымлы баҫмаларҙы йүнләп таратмайҙар.  Солтан СИРАЖЕТДИНОВ,
хеҙмәт ветераны. Башҡортлоғобоҙҙо, берҙәм булыуыбыҙҙы күрһәтергә ваҡыт етте, милләттәштәр!  Гәзиттә­ребеҙҙе таратыуҙа хәлебеҙҙән килгәнсә ярҙам итәйек!

 Беҙ, Совет осоро балалары, бөтә яңылыҡтарҙы ҡара менән аҡ ҡағыҙҡа яҙылған гәзиттәрҙән уҡып үҫтек.  Матбуғаттан патриотик тәрбиә алдыҡ.

 Хәҙер инде үҙебеҙҙең телдә сыҡҡан гәзиттәрҙән дә тороп ҡалһаҡ, харап бит! (Нияз Сәлимов, “Гәзит-журналдар ғүмеренә ҡурҡыныс янай”, 2014 йыл, 2 май)

