Әле Һамар өлкәһендә Волга буйы федераль округы йәштәренең “IВолга-2014” йыйыны бара.  Майҙандың 15 урынында Wi-Fi үткәрелгән.  Сара 28 июнгә ҡәҙәр бара. Быйылғы йыйында Ҡытай студенттары ла ҡатнаша, тимәк, сара халыҡ-ара статусын алды. Йыйында Волга буйы федераль округы төбәктәре һәм Ҡытай провинциялары араһында төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән ике яҡлы килешеү төҙөләсәк.  Яңы проекттар буйынса ярышта Башҡортостандан йөҙҙән ашыу кеше ҡатнаша.  Бындай айырым биләмә мәртәбәле ҡунаҡтар – округ төбәктәре етәкселәре, Рәсәй Президентының тулы хоҡуҡлы вәкиле, Ҡытай делегацияһы – өсөн тәғәйенләнгән. Яландағы бәйләнеш “МегаФон” компанияһы тарафынан ойошторолған.


“IВолга”ның маҡсаты – йәш белгестәргә инвесторҙар алдында проекттарын күрһәтеү, тәжрибә уртаҡлашыу, бизнес буйынса башланғысты аҙағына еткереү мөмкинлеген биреү. 