Шуға күрә диодтар нигеҙендәге яҡтылыҡ сығанаҡтарын файҙаланыу иң алдынғы һәм перспективалы технологияларҙың береһен тәшкил итә.  Быйыл тағы ла алты берәмек ҡулайлама ҡуйыу ҡарала. Быларҙың барыһы ла трассаларҙа фажи­ғәләрҙе кәметеүгә, водителдәргә уңайлыҡтар тыуҙырыуға булышлыҡ итер тигән ышаныстабыҙ. Аҡса түләүҙең кәрәге юҡ.  Әйткәндәй, метеовышкалар хә­үефле участкаларға ҡуйылған.
– Бөгөн инновациялар учреждение эшен­дә төп урындарҙың береһен биләй, – тип фекерҙәре менән уртаҡлашты “Һамар – Өфө – Силәбе” автомагистрале идара­лығы етәксеһе Радмир Ваһапов (һүрәт­тә).  Мачтала цинкланған ҡорос корпусҡа ҡояш батареяһы панеле ҡуйыла.  2011 йыл аҙағында ошондай тәүге станция асылды.


 Станцияға килгән бөтә мәғлүмәт шунда уҡ эшкәртелеп, автомагистралдәрҙе күҙәткән производство идаралығындағы үҙәк белгестәренең компь­ю­те­рына тапшырыла.  Был йәһәттән автомобилселәр өсөн тағы ла бер яңылыҡты – хәрәкәт тиҙлеге тураһында мәғлүмәт сағылдырылған юл билдәләрен айырып ҡарарға кәрәктер, моғайын.  Әле “Росавтодор”ға юлдарҙа ябай светофорҙың урталағы секцияһын хәтерләткән Т-7 светофорҙарын ҡуйыу тәҡдиме индерелде.  Ста­тистикаға ярашлы, тәүлектең ҡараңғы осоронда йәйәүлеләр йыш ҡына яҡ­тыртҡыс лампалар булмаған урындарҙа тәгәрмәс аҫтында ҡала.
“Һамар – Өфө – Силәбе” автомобиль магистрале идаралығы эш­мәкәрлегендә юл хә­рә­кәте хәүеф­һеҙлеген тәьмин итеү – төп мәсьәләләрҙең береһе.  Тап ул электр туплай ҙа инде. Тағы ла бер ыңғай яғы – электрҙы һаҡлау мәсьәләһе хәл ителә.  Тағы бер яңылыҡ – ҡояш батареяһы ярҙамында эшләүсе автономиялы яҡ­­тыртыу системалары.  Шуға күрә метеорологик тәьминәттең автоматлаштырылған системаһын ғәмәлгә индерергә ҡарар ителде.  Йәғни күңелһеҙ ваҡиғалар күләме 43 һәм 56 процентҡа түбәнәйгән.  Һөҙөмтәлә электр энергияһының сығымы икеләтә кәмейәсәк, ә яҡтыртыу кимәле һаҡланып ҡаласаҡ. Әле Рәсәй юлдарында терегөмөшлө һәм натрийлы лампалар ни­ге­ҙендәге яҡ­тырт­ҡыс­тар файҙаланыла.  64 берәмек автономиялы яҡтыртыу системаһы йылына 250 мең һумлыҡ электр энергияһын һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә. Быйыл 890 километр юлды яңыр­тырға ниәт бар.  Был системаларҙың өҫтөнлөгө шунда: электр энергияһы, уны тоташтырыу өсөн сығымдар.  Мәҫәлән, ошо заманса ҡулайлама ғәмәлгә ин­дерелгәнгә тиклем юлдың был участ­каһында 14 фажиғә теркәлеп, уларҙа 26 кеше зыян күрһә, хәҙер ни бары һигеҙ һәләкәт булған, 11 кеше имгәнгән.  Әле бындай ҡулайламаларҙы полимер материалдарҙан ҡора башланылар.
“Ҡыш, ғәҙәттә, көндәр болотло булғанда, система нисек эшләй һуң?” тигән һорау тыуа.  Йәйәүлеләр үткәүелендә улар оло юлдың ике яғын да яҡтырта.  Ошондай инновациялы ҡарар­ҙы тормошҡа ашырыу энергетик һөҙөмтәлелекте арттырыу ғына түгел, юл фажиғәләрен дә кәметеү мөмкинлеген бирә.  Улар яҡтыртыу техникаһына әлегә тиклем үҙләштерелмәгән өр-яңы мөмкинлектәр алып килде. Йәйәүлеләр юлын тамғалау кеүек мөһим үҙенсәлек ха­ҡында әйтмәһәк, оло юлдарҙы төҙөкләндереү буйынса эштәр исемлеге тулы булмаҫ, моғайын.  М-5 “Урал” автомагистраленең 1466-нан 1480-гә тиклемге һәм М-7 “Волга” юлының 1270-тән 1290-ға тиклемге саҡрымындағы участкаларҙы реконструкциялау барышында ошондай билдәләр ҡуйыу күҙаллана. Ул берсә янып, берсә һүнеп, водителдәрҙе йәйәүлеләр үткә­үеленә яҡынлашыуы хаҡында иҫкәртәсәк.
– Бер нисә йыл элек кенә беҙ федераль автомагистралдәр үткән республикалағы бөтә ауыл-ҡалаларҙы, шулай уҡ төп юл саттарын яҡтылыҡ менән тәьмин иттек, – ти Радмир Зауил улы.  Юлдарҙы файҙаланыу тураһында һүҙ барғанда трассаларҙың сифатын яҡшыртыу йәһәтенән даими мониторинг ҙур әһәмиәткә эйә.  Бөгөн урамдарҙы диодлы лампалар менән яҡ­тыртыу бөтә донъяла әүҙем ғәмәлгә индерелә.  Автономиялы яҡтыртыу системаһын эшләүселәр билдәләүенсә, аккумуляторҙар, ҡояшты болот ҡаплаһа ла, көн яҡтылығынан заряд ала.  – Бындай система хеҙмәт ре­сурс­тарын һөҙөмтә­лерәк файҙаланыу, сифатты тәьмин итеү мөмкинлеген бирә. Подряд ойошмалары белгестәренең көн һайын ошо юлдарҙы ентекле тикшереүе, күҙәтеүе әлегә тиклем проблеманы хәл итмәне.  Тап диодлы яҡтыртҡыстар ҡу­йыл­ғандан һуң ыңғай динамика күҙәтелә башланы.  – Был эштең әһә­миәтен айырып билдәләргә кәрәк.  Әлегә улар беҙҙең ысынбарлыҡҡа тулыһынса инеп китмәгән.  Тимәк, сервис төркөмдәренең һәм транспорттың эш ваҡыты ҡулайлаштырыла.  Иҡтисади файҙанан тыш, диодлы яҡтыртҡыстарҙы хеҙмәтләндереүҙең һәм йүнәтеүҙең кәрәге юҡ.  Кү­реүегеҙсә, трассаларҙа кеше ғүмере өҙөлгән ғәҙәттән тыш хәлдәрҙең тотороҡло кәмеүе күҙәтелә. Йәйәүлеләр өсөн егерме ике үткәүел һәм автобус туҡталышы ҡояш батареяһы ярҙамында эшләгән яһалма яҡтылыҡ ҡулайламалары менән йыһазландырылды.  Өҫтәүенә, һулар һауала парник газдарын, шу­лай уҡ терегөмөш миҡдарын кәметеүгә килтерәсәк.  Быйыл шулай уҡ өҫтәмә рәүештә 180 юл билдәһе, йүнәлеште күрһәтеүсе бер мең ҡулай­лама (буфер, щиттар, сигнал биреү ­ба­­ғаналары) ҡуйыу, йәйәүлеләр үткәүел­енең бер өлөшөн ҡоймалау ҡарала.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының тирә-яҡ мөхит программаһы буйынса отчетына яраш­лы, тотош илдә энергетик яҡтан һө­ҙөм­тәле яҡтылыҡ сығанаҡтарына күсеүҙән Рәсәй 3 миллиард доллар са­маһы аҡсаны һәм сәғә­тенә 50 тераватт электр энергияһын һаҡлап ҡала ала.  Эште сифат йәһәтенән яңы кимәлдә ойоштороп, заманса тотороҡло буяуҙар, плас­тик ҡулланыу күҙаллана. Ә был яҡтыртыуға сарыфланған энер­гияның яртыһын тиерлек тәшкил итә.  Әле М-5 “Урал” трассаһында ошондай – 11, М-7 “Волга” юлында – алты, Р-240 “Өфө – Ырымбур” автомагистралендә ете вышка бар.  Заманса ҡорамалдарҙы, видео­күҙә­теү камераларын үҙ эсенә алған бағана елдең тиҙлеген, йүнәлешен, көсөн, дым­лылыҡты, яуым-төшөм төрөн һәм миҡ­дарын, һауа һәм юл япмаһының өҫ­төн­дәге, биш сантиметр тәрәнлектәге температураны билдәләү мөмкинлеген бирә.  Яҡтылыҡ диодтары, улар менән сағыштырғанда, электр энергияһының 80 процентын һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә.  Был станцияның үҙенсәлеге нимәлә һуң?  Транспорт хәрәкәте көсөргәнешле булған урындарҙа йәйәүлеләр өсөн төрлө кимәлдәге ер өҫтө үткәүелдәре төҙөү күҙаллана. 