Мәҫәлән, “Түңгәүер” ансам­б­ленең һәр бейеүе көслө алҡыштарға күмелә.  Йырсы Илнур Мөфтәховтың үҙебеҙҙә ҙур уңыш менән үткән “Мөхәббәттән донъя яралған” исемле концерты ла, “Түңгәүер” бейеү ансамбленең сәхнәне дер һелкеткән сағыу сығышы ла, Раисия Исенбаева етәкселегендәге “У сем” мари төркөмөнөң “Беҙгә бергә күңелле” тигән бай йөкмәткеле программаһы ла Мәҙәниәт йылына бағышланды.
– Гастролдәргә килгәндә...
– Башҡортостандың ҡала һәм ауылдарында беҙҙе һәр саҡ йылы ҡаршылайҙар.  Ял тиһәм дә, артистарға әллә ни эләкмәй инде ул.  Күрше Татарстанда, Пермь крайында, алыҫтараҡ ятҡан Свердловск, Силәбе һәм Төмән өлкәләрендә лә үҙ тамашасыбыҙ йылдан-йыл арта бара.  Был осорҙа ижади төркөмдәр ни менән мәшғүл?  Әлеге көндәрҙә, ҡайһы бер артистар ялда булғанда ла, был төр­көм үҙ эшен әүҙем дауам итә.  Әле генә төрлө жанр артистарынан төҙөлгән төркөмөбөҙ Нижневартовск ҡалаһында үткәрелгән Ханты-Манси автономиялы округы һабантуйынан ҡайтты.
– Яҡын киләсәккә пландар ниндәйерәк?
– Нисек кенә тиһәң дә, сәхнә кешеһенә лә ял кәрәк бит.  Раян Алтыншин етәкселегендәге “Ҡәрҙәштәр” башҡорт эстрада төркөмө Силәбе өлкәһе райондарында йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе матур сығыштары менән шатландырҙы, уларҙың күңелен күтәрҙе.  Нәҡ Рәйес Абдрахман улының тәҡдиме менән көҙ айҙарының береһендә Ҡырымға – Башҡортостан шефлыҡҡа алған Белогорск районына – концерт алып барырға ниәтләйбеҙ.  Ижади кол­лек­тивыбыҙҙың гастроль маршруттары быйыл да киң булды.  Уның ағзалары Башҡортостандың төньяҡ-көнбайышындағы мәктәптәрҙә һәм ҡаланан ситтә урынлашҡан балаларҙың ял һәм хеҙмәт лагерҙарында “Йәй вернисажы” тигән программа менән сығыш яһай.  “Сыңғыҙ һәм Тамерлан” цирк төркөмө (етәксеһе – Нураниә Хәлитова) яҡындағы ҡала һәм райондарҙа төрлө йәштәге тамашасыны шатландырҙы...
– “Төрлө йәштәге”, тинегеҙ.  Ижади уңыштар һеҙгә!

 Ансар НУРЕТДИНОВ әңгәмәләште. Төрлө байрам айҡанлы концерттар ойоштороп торабыҙ, райондарҙа үткән һабантуйҙарҙа ла бай йөкмәткеле программа тәҡдим иттек.  Башҡортостандың атҡаҙанған ­мәҙәниәт хеҙмәткәре Лилиә Йосопова етәкселегендәге музыкаль лекторийҙың төп маҡсаты – йәш быуында матурлыҡҡа һөйөү той­ғоһо тәрбиәләү, уларҙың мәҙәни кимәлен үҫтереү.  Улар тыңлаусыларҙы төрлө милләттәрҙең аҫыл мәҙәни өлгөләре, бер нисә быуын, шул иҫәптән хәҙерге заман композиторҙары әҫәрҙәре менән яҡындан таныштыра.  Йырсыларыбыҙ Раян Алтыншин, Рәфҡәт Ғәбделйәнов, Иршат Ҡарасурин, Илгиз Миңләхмәтов, Сүриә Ғималова, Сулпан Ғәфүрйәнова һәм Зәбирә Әминева тамашасының ысын һөйөүен яуланы.  Шуға ла ижади уйланыуҙар өсөн урын киң.  Миҙгел барышында музыкаль лекторий төркөмөнөң енәйәтселеккә, наркоманияға һәм эскелеккә ҡаршы республика программаһына ярашлы төбәктә үткәргән саралары ла ыңғай баһа алды. Концерт миҙгелен ябыу – яңыһы асылғансы артистарҙың ялға китеүеме?  Дөйөм­ләштереп әйткәндә, беҙҙең ҡайҙалыр сығыш яһамаған көн юҡ. Әҙерәк хәл йыйып алғас та, яңы миҙгелгә әҙерлек башлаясаҡбыҙ.  Нефтекама ҡалаһы. Ҡыҫҡаһы, беҙҙең яңы, матур ижади эштәр алда әле.
– Кешегә бер йылы һүҙ етә, тиҙәр.  Мәҙәниәт йылы көндәлек эшмәкәр­леккә ниндәйерәк йоғонто яһай?  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн дә махсус саралар ойоштороламы?
– Ижади төркөмдәрҙең бишенсеһе нәҡ уларҙың зауығын күҙ уңында тотоп эшләй ҙә инде.  “Ғүмерҙәрҙе һүнмәҫ йыр итәйек” тигән бай йөкмәткеле программа менән асылған миҙгел шундай уҡ рухта дауам итте.  Залды заманса йыһазландырыу, яңы аппаратура, сәхнә кейемдәре алыуҙан башлап, көндәлек ижади тормошобоҙға тиклем барыһын да оҫта ойоштора ул.  Ул тулыһынса Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Мәҙәниәт йылына арналды.  Улар һәм сәхнәбеҙҙең башҡа хеҙмәткәрҙәре киләсәктә лә сағыу сығыштары менән барыһын да арбар әле.
– Афарин, шулай булһын.  “Ҡайтауаз” татар эстрада төркөмө (етәксеһе – Рәфҡәт Ғәбделйәнов) – Татарстанда, “У сем” мари эстрада төркөмө Екатеринбург ҡалаһында һәм Свердловск өлкәһе ауылдарында уңышлы сығыш яһаны.  Быны тормошҡа ашырыу өсөн иллегә яҡын программа төҙөлгән.  Бынан тыш, республикабыҙҙың билдәле әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәре лә – лекторийҙың даими ҡунаҡтары. Ул алдағы йылдың оло ваҡиғаһына – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына – бағышлана.  Улар рес­публикабыҙҙың атҡаҙанған артисы Рәфҡәт Ғәбделйәновтың “Йөрәгемдә һайрай һандуғас” тип аталған концерт программаһын да йылы ҡабул итте.  Филармонияның художество етәксеһе булараҡ, Айбулат Дәүләтбай улы, тамашасы һөйөүен яулаған сәхнә оҫталарын атаһағыҙ ине...
– Тиҫтә ярым йыл эсендә коллективта талантлы һәм үҙен­сәлекле ижади артистар тупланды.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән Нефтекама дәүләт филармония­һының художество етәксеһе, Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Айбулат РӘХМӘТУЛ­ЛИНҒА мөрәжәғәт иттек.



– Тамамланған миҙгелде нисек баһалайһығыҙ, Айбулат Дәүләтбай улы?
– Филармониябыҙ эшләй башлағандан алып ун алтынсыһын уңышлы һәм емешле уҙғарҙыҡ.  Был йәһәттән беҙҙә бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Коллектив сығышыбыҙ менән баш ҡала тамашасыларын да һөйөндөрҙөк.  Директорыбыҙ, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Рәйес Исмәғилевтән уңдыҡ. 