Университетта әҙәбиәт буйынса биш йыл буйы күберәк схе­матик йөкмәткеле, “ағас телле” лекциялар тыңлаған, дөрөҫөрәге, шул вәғәздәрҙән уңайы килгәндә ҡасып ҡалырға тырышҡан йәш аспирант өсөн шиғыр һымаҡ яҙылған “Баш­ҡортостан гүзәле” тигән инеш һүҙ­ҙе уҡыу сәйер ҙә, ҡыуаныслы ла ине. Барҙан юҡ бул­ғандарын беләбеҙ, ләкин киреһенсә түгел.  Ләкин мин әгәр ҙә Әхнәф Харисов ун һигеҙенсе быуатта йәшәһә, ул, мо­ғайын, Салауат сафтарында булыр ине тип күҙ алдыма килтерәм.  Сал Уралда ғәййәр йәш Салауат Алыр ине икән ғәскәренә, Ҡосаҡлаған саҡта, Шуға ла миңә архивта эҙлә­неү­селәрҙең хеҙмәте ҡайһы саҡта зарарлы, эҫе цехта эшләү­селәрҙең хеҙмәте һымаҡ күҙ алдына баҫа. Милләттең рухи тамырҙарын, бо­ронғо быуаттарҙан алып Аҡмулла, Өмөтбаев заманына тиклемге ҡат­марлы үҫеш юлын барлау эшен, туған халҡыңа мөхәббәтең ни тиклем генә ҡайнар, тоғролоғоң ни тиклем генә ныҡ булмаһын, улар менән генә атҡарып сығыу мөмкин түгел.  Ундағы ҡағыҙҙарға теркәлгән яҙмыштар, ва­ҡиғалар йылдар аша һине өтөп, үҙенең фажиғәләре, ут-ялҡындары менән уратып алғандай була.  Дауылланып ҡалҡһа яңынан, Архивтарҙа, ҡулъяҙма фонд­тарҙа эшләүҙең ни тиклем ауыр икәнлеген ғүмерен шунда үткәргән кешеләр генә тулыһынса аңлай торғандыр.  Уяулыҡҡа беҙҙе саҡыра ул, Бөтмәгәндер әле Салауаттың Ә инде монография китап булып сыҡҡас, уны юғары баһалап, үҙебеҙҙә лә, Мәскәү матбуғатында һәм башҡа урындарҙа ла әллә күпме мәҡәләләр яҙылды.
“Әҙәби күренештәр”гә инеш һүҙен Әхнәф Харисов “Был тикшеренеүсе һуңғы йылдарҙа алма баҡсаһында, алма­ғастар тирәһендә һирәгерәк күренә, ә күп ваҡытын китапха­наларҙа һәм архивтарҙа үткәрә”, – тип тамамлап ҡуйғайны.
“Башҡорт халҡының әҙәби мира­ҫы” исемле хеҙмәт – Әхнәф Ха­рисовтың оҙаҡ йылдарға һу­ҙыл­ған ғилми эҙлә­неүҙәренең һөҙөмтә­һе ул.  Был эштә маҡ­сатҡа ирешеү өсөн зирәк аҡыл, ҙур хеҙмәт менән бергә тарихи үҫешкә киң, объектив, төплө ҡараш талап ителә. Бөгөнгө яҙмыштарҙы уҙғандарға күсереп фараз итеүҙәре ҡыйын.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.

(Аҙағы бар). Башҡорт әҙәбиәтенең үҫеш юлындағы мөһим күренештәрҙе тик­шергән мәҡәләләрҙән тупланған был йыйын­тыҡ үҙе лә ысын мәғәнәһендә әҙәби күренеш, ижад донъяһында оло ваҡиға ине.  Атлығыуҙан тыйып, саҡ торам, Бер генә мәҙәниәт тә, әҙәбиәт тә юҡтан бар булмай.  Ошондағы ҡайһы егеттәрҙе 1941 йылда Мәскәүҙә кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Яндарына баҫыр башҡорттар.
 Башҡорт шағиры Ғәли Соҡоройҙоң да тыуған төйәге бынан бик үк алыҫ түгел.  Салауат ғәскәренең оло яу урыны булған Нөркә ауылы ла Имәнгә яҡын ғына.  Кескәй Әхнәфтең донъяға күҙе асылған ваҡытта ошондай дәһшәтле ваҡиғалар, күренекле тарихи шәхестәр тураһын­дағы риүәйәттәр­ҙең тәьҫире көслө булғандыр, әл­биттә. Уларҙың иң кү­ренеклеһе, әлбиттә, 1965 йылда донъя күргән “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” исемле төп хеҙмәт булды. Ғалимдың байтаҡ мәҡәләләре, күҙәтеүҙәре, сығыш­тары шундай ваҡиғаға әйләнде.  Ғалим һәм яҙыусы Әхнәф Харисовтың тыуыуына – 100 йыл

 Йыйылабыҙ йыл да Салауатҡа, Үҙенең остазы Әхнәф Харисов тура­һындағы бер мәҡәләһен Ким Әхмәт­йәнов “Олпатлыҡ” тип исем­ләгәйне.  Эш, әлбиттә, көндәр буйы иҫке ҡағыҙҙар ара­һында саң йотоп ултырыуҙа ғына ла түгел.  Башҡорт халҡының күренекле ғалимы, әҙәбиәтсе, фольклорсы, телсе, яҙыусы, педагог, йәмәғәт эшмәкәре хаҡындағы һүҙемде Башҡортостан буйлап гөрләп үткән Салауат байрамы алдынан яҙылған шиғырымдан бер өҙөк килтереп башлағым килә:

 Итер ине тоғро яраны? Әхнәф Харисов башҡорт тари­хының күпме данлы һәм ҡанлы ваҡиғаларына шаһит булған Танып яҡтарында, хәҙерге Балтас районының Имән ауылында тыуып үҫкән.  Рауил БИКБАЕВ, Телгеләнгән, ағыуланған ерен Егерме бер йәшендә Харисов Башҡорт педагогия институтында уҡыта башлай.  Әхнәф Харисов үҙенең күңелендә Ҡараһаҡал, Батырша, Кин­йә, Салауат рухын йөрөткән шәхес­тәрҙән ине. Берҙәмлеккә беҙҙе саҡыра. Ошо төбәктәге Ҡарыш ауылы башҡорт тарихына мәшһүр Батыршаны биргән.  Бөйөк яугир һәм шағир Салауаттың тормош юлын, шиғырҙарын тәүгеләр­ҙән булып халыҡҡа еткереү юлында башҡарған хеҙмәттәре генә лә был ике ғалимға оло ихтирам уята. Был ике ғалим ауылдаштар, замандаштар ғына түгел, улар – бер үк маҡсаттар менән йәшәгән, башҡорт тарихының яңынан-яңы биттәрен ентекле өйрәнеү өсөн ғүмерҙәре буйы ижад иткән кешеләр.  Утыҙ дүрт йәшендә Башҡортостандың Яҙыусылар союзына етәкселек итә.  Хеҙмәтенең тәүге битендә үк Әхнәф Харисов милли әҙәбиәтте “елгә еленләгән, көнгә ҡолонлаған итеп ҡарарға ярамай” тип иҫкәртә.

 Алыр ине икән янына? Был мәл, гүйә, ярһыу толпарымды Башҡорт ирҙәренең ҡайһыларын Ысынлап та, Әхнәф Ибра­һим улы кәүҙә килбәте буйынса ла, холоҡ-фиғеле менән дә, ғилми хеҙ­мәттәре йәһәтенән дә олпат шәхес булды.  Был хеҙмәттең айырым бүлек­тәре “Ағиҙел” журналының 1964-1965 йыл­дарҙағы алты һанында баҫылып килде һәм шунда уҡ киң ҡатлам уҡыусыларының, әҙәби һәм ғилми йәмәғәт­селектең иғтибарын тартты.  Шәхес булараҡ рухи яҡтан да, аң-белем яғынан да иртә өлгөрөү – был Әхнәф Харисовтың байтаҡ замандаштарына хас уртаҡ сифат.  Йөрәге янып, Әйткәндәй, ошо уҡ Имән ауылында танылған башҡорт тарихсыһы Әбүбәкер Усманов та тыуған.  Ярһығанда яңынан яраһы, Уның ғилми биографияһында ошо олпатлыҡтың иң тулы сағылышы – “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” китабы. Хәйер, ул ғүмер буйы Салауаттар сафында булды, быуаттар төпкөлө­нән хәҙергегә килеп тоташҡан ил юлын, халыҡтың, милләттең бөгөнгө һәм киләсәк яҙмышын билдәләүсе, уның рухи мираҫын туплаусы оло тарихи юлды ҡыуҙы, йөрәге менән, зиһене менән, талантлы ҡәләме менән ошо изге эшкә хеҙмәт итте.  Был яҡ­тарҙа ер һәм азатлыҡ өсөн әллә күп­ме күтәрелештәр уҙған быуаттың егерменсе йылдарына тиклем туҡтамаған.  Был ки­­таптың “Башҡортостан гү­зәле” тигән инеш һүҙе миңә ни тиклем ныҡ тәьҫир иткәне бөгөнгөләй хәте­ремдә.  Ҙур итһә лә илде күпме мөртәт Ир намыҫы юҡтан, баш юҡтан, Был рух уның күңеленә сабый саҡтан уҡ ғүмерлеккә уйылып ҡалған.  Өс йылдан һуң Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының директоры итеп тәғәйенләнә һәм оҙаҡ йылдар ошо ғилми ойошмала бик күп фәнни- тикшеренеү, ойоштороу эштәре баш­ҡара.
1963 йылда баҫылып сыҡҡан китабын Әхнәф Харисов “Әҙәби күренештәр” тип атағайны.  Һайлар ине үҙенә ир – Салауат, Туплай бында беҙҙе хаҡ оран.