2008 йылда — Польшала, 2011 йылда Эстонияла үткәрелгән Европа чемпионаттары призеры ла булған.
— Шашка уйнау бик оҡшай.  Артабан да уйнарға, камиллашырға теләй һәм ҙур ярыштарҙа көсөн һынамаҡсы.
 Был Руфинаның тәүге еңеүе түгел.  — Ярыш ваҡытында республика алдында ҙур яуаплылыҡ тойҙом.  Ә. ИЛДУСОВА. Тренерыма ҙур рәхмәт. Һәр ваҡыт фекерләргә, ниндәй ҙә булһа аҙымды алдан уйлап эшләргә өйрәтә, — ти ул. Руфина, мәктәпте тамамлағас, табип һөнәрен үҙләштермәксе.  Был миңә тормошта ярҙам итә.  Еңгәс, бик шатландым.  Тамара Танһыҡҡужина кеүек донъя чемпиондары тәрбиәләгән Ишембай шашка мәктәбе уңыштары менән ҡыуандырыуын дауам итә.  Донъя чемпионатына эләгеү маҡсатында уға тәүҙә Ишембайҙа, аҙаҡ республика, Рәсәй һәм Европа кимәлендәге ярыштарҙа еңеү өсөн тырышырға тура килә.  Күп тапҡыр Башҡортостан, Рәсәй чемпионаттарында ла еңеүгә өлгәшкән.  Әммә шашканы ла ташларға йыйынмай.  Әле күптән түгел генә Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге
2-се республика башҡорт гимназияһында VII класта уҡып йөрөгән Руфина Әйүпова донъя чемпионатында еңеү яуланы.
12 йәшлек чемпиондың үҙе менән аралаштыҡ.
— Алты йәшемдән шашка уйнай башланым.  Тәүҙә гимназиялағы түңәрәккә йөрөнөм, әле шашка клубында шөғөлләнәм, — ти Руфина.  Уның инде дүрт тиҫтәгә яҡын миҙалы, грамоталары, кубоктары бар.  13 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар араһындағы чемпионат Белоруссияның Слоним ҡалаһында үтә, унда 14 ил вәкиле ҡатнаша.