(Әүҙем­селәребеҙ иҫ киткес күп, шуға барыһына ла эскерһеҙ рәхмәт әйтеү менән сиклә­нәйек).  Рәйсә инәй Садиҡова һаман да көләс йөҙлө, йор һүҙле икән. «Йәмғеһе һигеҙ бүләк алдым», — тине егет, шатланып.  Йыл башынан бирле, былтырғы кеүек һәммә халыҡты йыйып, күмәк сара ойоштороу тураһында хыялландыҡ, ике аҙна һайын йыйылышып, һәр мәсьәлә буйынса ентекле һөйләштек.  Ҡунаҡ килгән яғынан,
– тигән һәм шуға оҡшаш таҡмаҡтарынан халыҡ йығылып көлдө.  Ысын күңелдән һораһаң, Аллаһ Тәғәлә теләгәнеңде алдыңа килтереп ҡуя, тиеүҙәре дөрөҫ икән.  Булат Хәсәнов (йола буйынса һарыҡ бирелде) менән Райхан Сәйфетдиновты (аҡсалата бүләк) «Салауат беләкле» тип нисек атамайһың инде!  Шуға ла, исмаһам, беҙҙең байрам көнөндә төшкә тиклем генә яумай тор инде, тип теләнек бергәләп.  Күренекле мәғрифәтсе, ға­лим, шағир Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың үҙен һәм уның «Беҙҙе Йомран иле тирләр» йырын иҫкә төшөрөү бик урынлы булды. Йәйҙең йәмен тәбиғәткә сығып күреүҙе хушһынған халыҡ түҙемһеҙләнеп көтә бит.  Колхозда хеҙмәт юлын һабансынан башлап комплекслы бригада етәксеһе дәрә­жәһенәсә күтәрелгән, намыҫлы хеҙмәте өсөн Ленин, Октябрь Революцияһы ордендарына лайыҡ булған Түрйән Хәкимовҡа, пропагандист, колхоздың партия комитеты секретары, район партия комитетында инструктор кеүек вазифаларҙа эшләп, ялҡынлы һүҙе менән ауылдаштарын фиҙакәр хеҙмәткә әйҙәгән Мәҙейәр Мирхәйҙәровҡа, Ибраһим һөтсөлөк фермаһын республика күләмендә алдынғылыҡҡа сығарған ферма мөдире Дамир Вәлиевкә, «Һәр һыйырҙан — бер бот һөт!» девизын эше менән аҡлаған Сәкинә Шәрә­фет­ди­но­ваға, шулай уҡ колхоз данын күтә­решкән, әле бергә ғүмер итеүҙәренең 60 йыл­лығын билдәләгән Ләлә һәм Ғабдулхай Камаловтарға, бына-бына 90 йәшенә аяҡ баҫырға торған, йәшлеген иҫкә тө­шөргәндә «көнөнә 30-ар сутый ер ура инек» тип ғорурлыҡ менән хәтерләүсән Герой-әсә Рәйсә Садиҡоваға, 45 йыл татыу ғүмер кисергән Клара һәм Миңнулла Хәмзиндарға арнап йырҙар яңғыраны, иҫтәлекле бүләктәр бирелде.  Ара­быҙ­ҙа уларҙың булыуы — үҙе бер ҡыуаныс.  Һәм, ышанаһығыҙмы: төн буйы һибәләгән ямғыр, таң алдынан тымып, ҡояш төшлөккә еткәнсе тамсыһын да ҡойманы.

 Әйткәндәй, ул ҡатнашмаған ярыш ҡалманы, шикелле.  Сәхнә иҙәне, ике микрофон бер минутҡа ла буш торманы тиерлек.  Тоҡ кейеп йүгереүселәр, бейеклеккә, оҙонлоҡҡа һикереүселәр, йыраусылар, шиғыр һөйләүселәр, тоҡ менән һуғышыу­сылар, бейеүселәр, йылға һырғауылы буйлап йөрөүселәр (һыуға ҡолап төшөп көлдө­рөүселәр), күҙ бәйләп, бүләк киҫеп алырға тырышыусылар – барсаһы, барсаһының сығышы күҙ уңынан төшөп ҡалманы, уларға дәрт­ләндереү приздары мул эләкте.  Быйылғы сараны ябай ғына итеп, «ауыл һабантуйы» тип атаныҡ.  Йүгеректәр ҙә, йырсы-бе­йеүселәр ҙә, йылғырҙар ҙа, көслөләр ҙә бөтәһе түгел ауылыбыҙҙа, тинек тә ең һыҙғандыҡ.  Оло ҡунаҡтарыбыҙға — ауылдашыбыҙ, филология фәндәре докторы, профессор, яҙыусы һәм журналист Тимерғәле Кил­мөхәмәтовҡа, яҡташыбыҙ, филология фәндәре кандидаты, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының комиссия рәйесе Фәнзил Санъяровҡа, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Гөлнара Әминеваға, мәғариф идаралығы хеҙмәткәре Гөлнара Иҫәнбаеваға — был сәйәхәт бик оҡшаны. Бе­йегәйгән һайын сайҡалып торған ун биш метр бейеклектәге һырғауылға менергә бер генә кеше йөрьәт итте.  Тәғәйен майҙансыҡтарҙа ярыштар ҡыҙ­ған арала аҡһаҡалдарҙы барлап сығыу форсаты тейҙе.  Милли көрәштә беренсе һәм икенсе урындарҙы ауылыбыҙ батырҙары яулауы ысын ғорурлыҡ ине.  Ҡасандыр гөрләп торған Фрунзе исемендәге хужалыҡты, уны байытып, миллионер-колхоз яһаған ауылдаштарын халыҡ онотмай.  Айрат Садиҡов иһә, бер ботлоҡ герҙе 100 (!) тапҡыр күтәреп, беренселекте бирмәне.  Юл ыңғайы төп урамдарҙы, Ҡыҙылғы йылғаһын күрһәтеп үтәбеҙ.  Урындағы етәкселәрҙең, үҙеш­мәкәр­ҙәрҙең, күршеләрҙең, ҡунаҡтарҙың сә­ләм­ләүҙәре, урындағы имам Әнүәр Садиҡовтың Ҡөрьән теле аша Аллаһ Тәғәләнән байрамды башлауға ризалыҡ һорауы, күпереп торған ҡымыҙ, Рәмзиә Садиҡова бешергән йомшаҡ сәк-сәк, күркәм сәхнә, уның тирәләй ҡуйылған Рәсәй һәм Башҡортостан әләмдәре – барыһы ла сараның мәртәбәһен арттырып ебәрҙе.  Тағы егет һөйәм әле Сатинлынан, ағынан. Ә бына алты хужа иң күркәм йорт-ихата конкурсында еңеп маҡталһа, гөл-сәскәле баҡсаһын төрлө ҡош фигуралары менән биҙәгән Райхан Динисламов махсус призға лайыҡ булды. «Байрам» магазиндар сел­тәре етәк­сеһе, Башҡортостандың Дәүләт Йы­йылышы – Ҡоролтай депутаты И. Ға­ри­фуллин, «Башҡортостан» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Ф. Латипов, шәхси эшҡыуарҙар В. Иҡтисанов, В. Әхмәҙиева, М. Вәлиәхмәтова кеүек киң күңелле инсандар ниәтебеҙҙе матди йәһәттән күтәреп алды. Йөрәкле егеттең исеме Заһит Дәүләтбаев булыр.  Башҡорт һабантуйының иң мәртәбәлеһе – әлбиттә, милли көрәш, бейек һырғауылға менеү (уны Мөнзәр Йәрмөхәмәтов әҙерләгән) һәм гер күтәреү.  Сәскәләрҙең тажы әле генә асылып, емеш-еләктең һутҡа тулышҡан ғына мәлендә һалҡын ямғырҙар оҙайлап китте.  Был йола ибраһимдарға ғына хас, тиһәм, хаталанмам, моғайын.  Тағы күлдәк тегәм әле Был юлы бындай «сервис»ты Азамат Хажиев хәстәрләгән.  Төшкә табан Нурия Садиҡова, Венера Хәкимова, Рәйлә Йәр­мөхәмәтовалар бешергән телеңде йоторлоҡ былау менән һыйланыу ҙа сараға оно­толмаҫлыҡ хәтирә биргәндер. 70 йылдан ашыу «Башҡортостан» гәзитенән айырылмаған Мәҙейәр Зөлфәр улына баҫманың махсус призы тапшырылды. Дөйөм халыҡ тантанаһына килгән мәр­тәбәле ҡунаҡтарҙы ауыл осонда ҡар­шы алып, байрам үткәреләһе майҙанға тиклем аҫалы балаҫтар менән биҙәлгән егеүле арбала алып барыу ғәҙәтебеҙгә ингән. 