Иң мөһиме – быйылғы ҡыш имен-аман үткән, бәлә-ҡаза күҙәтелмәгән.  Былтырғы эш йомғаҡтары буйынса дыуандар биш номинация буйынса Рәсәй рейтингында бишенсе урынды яулауы үҙе үк маҡтауға лайыҡ.  Уны алмаштырыу өсөн финанс ярҙамы күрһәтелеп тора.  Әлбиттә, төп бәлә – уҙған быуаттың 80-се йылдарында һалынған торба­ларҙың ныҡ иҫкереүе.  Был төбәк һыу сығанағына бай: Йүрүҙән, Әй, тау йылғалары, шишмәләр...
– Халыҡты, предприятиеларҙы һыу һәм йылылыҡ менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеү – беҙҙең төп бурыс, – ти предприятие етәксеһе Хәлит Ғарипов.  Бынан тыш, Мәсәғүттең яңы биҫтәһендә яңы һыу үткәргес, Заречный биҫтәһендә скважина сафҡа ингән.  Төрлө хеҙмәт баҫҡыстарын үткәндән һуң бына ун йылға яҡын инде ул “Дыуанводоканал” ойошмаһын етәкләй.  Был тарафта Дыуан районында халыҡты сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеү нисек тормошҡа ашырыла?  Былтыр “Һыу менән тәьмин итеү һәм һыу үткәреү” Федераль законы үҙ көсөнә инде.  Эш хаҡы ваҡытында бирелә.  Уның фиҙакәр хеҙмәте Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән билдәләнгән. Унда ҡулланылған һыу ресурстарын иҫәпләүҙе, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, һыуҙың сифатына иғтибарҙы йәлеп итеү буйынса етди талаптар ҡуйылды.

 Район, тармаҡ ойошмалары араһындағы ярыштарҙа алдынғылыҡты бирмәйҙәр.  100 саҡрым оҙонлоғондағы һыу үткәргес, 16 саҡрым йылылыҡ селтәре, 12 һыу скважинаһы, дүрт ҡаҙанлыҡ, бик күп канализация торбаһы өсөн яуаплыбыҙ. Әйткәндәй, Салауат районының Иҙелбай ауылында тыуып үҫкән Хәлит Әлтәп улы техникум тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Мәсәғүт ауылына эшкә урынлаша һәм үҙ яҙмышын ошонда таба.  Башта уҡ етәксенең кабинетында “Рәсәй лидеры-2014” дипломы күҙгә ташланды.  “Дыуанводоканал” муниципаль унитар ойош­маһының эшмәкәрлеге менән танышҡас, төбәктә был мәсьәләләрҙең ыңғай хәл ителеүен асыҡланыҡ.  – 80-дән ашыу кеше эшләй коллективта.  Һыу өсөн халыҡтан аҡса ла теүәл алып барыла. Берҙәм, татыу коллектив эштә лә, спортта ла һынатмай.  Бында үҙ эшенең оҫталары тупланған, авария хеҙмәте слесарҙары Михаил Петушин, Флүр Әғлетдинов, экскаваторсы Фидаил Ситдиҡов, шофер Петр Шведов хаҡында маҡтап телгә алды етәксе.  Һыу ятҡылыҡтары етерлекме?  Ә төбәк халҡы: “Беҙҙә һыу менән тәьмин итеүҙә өҙөклөк юҡ”, – ти ҙур ҡәнәғәтләнеү менән.