Өҫтәүенә был эште кеше түгел, ә техника башҡара.  Ҡулайлама алынған мәғлүмәтте шунда уҡ диспетчер пультына ебәрә.  Һөҙөмтәлә улар бейә һөтө нигеҙендә йогурттың яңы төрөн уйлап тапҡан.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт аграр университетының ит һәм һөт технологияһы кафедраһы студенттары Мария Васильева менән Елена Виноградова үҙҙәренең проекты буйынса бер йылға яҡын эшләгән.  Ошо уҡ уҡыу йортоноң энергетика факультеты уҡытыусыһы Рөстәм Аслаев та үҙенсәлекле эшен тәҡдим итте.  Башҡортостандан форумға барған 110 кеше инженерлыҡ, медицина, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ауыл хужалығы, гуманитар өлкәләге яңылыҡтарын тәҡдим итте. Тимәк, энергетиктар ваҡытты ла, аҡсаны ла сарыф итмәйәсәк. Быйылғы йыйын халыҡ-ара статусҡа эйә – унда Ҡытай Халыҡ Республикаһынан делегаттар килде.  Был ҡорамал электр тапшырыу линияларындағы өҙөклөктө асыҡлау мөмкинлеген бирә.  Һамар өлкәһендә Рөстәм Хәмитов Волга буйы федераль округының “iВолга” II йәштәр форумында ҡатнашыусылар менән осрашты.

