Ағас ултыртыу кеүек эштәр менән дә шөғөлләнәбеҙ.  Бына бөгөн Салауат Юлаев һәйкәлен күрҙек. Етмәһә, башҡа ҡалаларҙағы студенттарҙың йәмә­ғәт­селек эше менән танышыу ҙа ҙур файҙа килтерә.  Бынан тыш, был мауы­ғыуҙың зарары хаҡында ла аңлатып тороу кәрәкмәй.  Хәҙер үҙ машинаңда, йор­тоңда, фатирыңда йәки махсус тәғәйенләнгән урында ғына тә­мәке көйрәтергә мөмкин.  Күптәр шулай итте лә.


 Әммә Рәсәй дәүләт социаль универ­ситетының Пенза, Тольятти, Өфө ҡалаларындағы филиалдарында белем алған ҡырҡҡа яҡын студент халыҡҡа сәләмәт тормош алып барыу зарурлығы тураһында тағы ла бер тапҡыр өндәшеү маҡсатында ил буйлап төрлө акциялар үткәрергә хәл иткән. Быйыл 1 июндән йәмәғәт урындарында тәмәке тартыуға ҡаршы йүнәлтелгән Закон тулыһынса көсөнә инде.  Шуныһы үҙенсә­лекле: был көндә тәмәкене төрлө йә­шелсә-емешкә алмаштырырға мөмкин ине.  Бөгөн Өфөлә тәмәке тартыуға ҡаршы акция үткәрһәк, тиҙҙән Тольяттиға, Чебоксарға юлланырға уйлайбыҙ.  Үҙебеҙ өсөн төрлө яңылыҡ асабыҙ, илдең төрлө төбәк­тәре менән танышабыҙ.  Юлия КОТЛЕР, «Тәбиғәт, ғаилә һәм сәләмәтлек экологияһы» проекты етәксеһе, Мәскәү ҡалаһы:
– Студенттар тәҡдиме менән бындай саралар ойоштороу матур йолаға әүерелеп бара.  Баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге майҙанында улар ойошторған сираттағы сара ла бик күптәрҙең иғтибарын йә­леп итте.  Был хаҡта бөтәһе лә тиерлек яҡшы хәбәрҙар.  Светлана КУРИНА, Рәсәй дәүләт социаль университетының Пенза ҡалаһындағы филиалының III курс студенты:
– Бындай акцияларҙы үткәреү йәки уларҙа ҡатнашыу – үҙенә күрә тәжрибә бит ул.  Ошо йәһәттән «Рәсәй ғаиләһе», «Берҙәм Рәсәйҙең йәш гвардияһы», «Милләт сәләмәтлеге лигаһы» ойошмалары илдең төрлө төбәктәрендә сәләмәт тормошто пропагандалау буйынса акциялар ойоштора.

 Кешеләр үҙҙәренә ҡарата хәстәрлекте тойһон өсөн дә үткәрелә бындай эш.


