Бүләк эйәләрен ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Рәхимйән Шәйәхмәтов – Салауат районы, Ҡарағол ауылы. Һеңрән урта мәктәбе коллективы – Илеш районы. Был юлы гәзит уҡыусыларыбыҙҙан өс йөҙҙән ашыу квитанция килде.  Уларҙы алыр өсөн паспорт, социаль номер, пенсия фонды страховкаһы таныҡлығын алып килегеҙ йәки 272-62-61, 273-83-92 телефондары аша маркетинг һәм матбуғат таратыу бүлегенә мөрәжәғәт итегеҙ. Электр сәйнүге: Гәзитебеҙҙә лотерея уйыны үткәреү матур йолаға әүерелде.  Сәйҙә Сәлиғәскәрова – Саҡмағош районы, Яңы Ҡалҡаш ауылы. Мәфтүха Атамбаева – Йылайыр районы, Йылайыр ауылы; Хәйер, иң тәүгеләрҙән булып гәзитебеҙгә яҙылған дуҫтарыбыҙҙың барыһына ла “Башҡортса дини календарь” бүләк иткәйнек инде. Фәниә Көсөкҡолова – Өфө ҡалаһы; Зариф Сәйфетдинов – Ишембай районы, Көҙән ауылы; М. Мәмбәтҡолов – Көйөргәҙе районы, Молокан ауылы; Кеҫә телефоны: Фирүзә Шабанова – Балаҡатай районы, Яныбай ауылы; Радиоалғыс: З. Мөрсәлимова – Шишмә районы, Шишмә ҡасабаһы; Хәҙер еңеүселәрҙең исемдәрен атарға ваҡыт етте! Йөҙәрләгән хаттар араһынан иң бәхетлеләрҙе асыҡлау өсөн ярҙамға Фатима Мостафина исемендәге Өфө ҡала башҡорт гимназияһының I класс уҡыусыһы Алтынай Исхаҡованы саҡырҙыҡ.  Бына көтөп алған минуттар һуҡты: лотерея уйынына йомғаҡ яһалды.