Ҡайтҡас, яҙыуын ҡараһаҡ, “Польшала етештерелгән” тип яҙылған.  Ундай үҫентеләр яңы ергә ултыртҡас, ауырымай, тиҙ тамыр йәйә.  Яҙ көнө баҙарҙа Силәбе өлкәһенән килтерелгән алмағас үҫентеләрен алғайныҡ.  Бынан тыш, виноград, ҡара, ҡыҙыл, аҡ ҡарағат, муйыл, балан, миләш һәм башҡа ағас-ҡыуаҡтар ҙа алырға була. Беҙҙең селекция үҙәге июль башында бер йыллыҡ алма үҫентеләрен пакетта һатыуға сығара.  Улар районлаштырылмаған, беҙҙең ҡырыҫ тәбиғәт шарттарына сыҙамлы түгел.  Шуға күрә ышаныслы булһын өсөн шәхси баҡсаларға питомниктан килеп алыу дөрөҫ булыр ине.  Бындай үҫентеләр беҙҙең һыуыҡ ҡышҡа бирешмәйме?  Һорауға Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының Кушнаренко селекция үҙәге етәксеһе Ринат ШАФИҠОВ яуап бирә:


– Һуңғы ваҡытта эшҡыуарҙар төрлө төбәктән күпләп үҫенте килтерә.  Әллә тик районлаштырылған үҫенте алырға кәңәш итәһегеҙме?