Күпме ҡан, йәш һәм көс түгелеп дошмандарҙан азат ителгән ерҙә бөгөн дә тыныслыҡ булмауы икеләтә үкенесле.  Әммә, быуатҡа яҡын ваҡыт үтһә лә, беҙ уларҙы хәтерләйбеҙ, рухтары алдында баш эйәбеҙ!  Бөгөн дә был көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала килә.


– Ғәйшәм!  Тик, үкенескә ҡаршы, өмөттәр тормошҡа ашмай, хыял булып ҡала.  Мин иҫән-аман ҡайтырмын да малайҙарыбыҙ менән бергә бынамын итеп донъя көтөрбөҙ, ҡәһәрле фашисты ғына дөмөктөрәйек, – тип өмөтләндерә ҡатынын Таһир фронтҡа китер алдынан.  Шуның өсөн уларға сабырлыҡ, ә барыбыҙға ла тыныс таңдар атыуын теләйем. Ишембай ҡалаһында үткән Хәтер көнөндә һуғыш ҡорбандарының үлеме бөгөнгә ҡәҙәр үкенесле, шул уҡ ваҡытта мәғәнәһеҙ икәнлеге юҡтан ғына һыҙыҡ өҫтөнә алынманы.
– Бөтә ил халҡы менән бергә ишембайҙар ҙа дошманға ҡаршы алышҡан.  Марат Хөсәйен улының һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Инде бишенсе малайы донъяға тәүге ауазын яңғыратҡан көндәрҙә Таһир дошман снаряды ярсығынан һәләк була… Һуғыш ҡорбанһыҙ булмай, тиһәләр ҙә, үкенес: күпме яҡташтарыбыҙ башын һалған был ҡәһәрле йылдарҙа, күпмеһе аслыҡтан һәләк булған...  Өләсәйемдең баҡыйлыҡҡа күскәненә тиҫтә йылдан ашыу инде.  Ишембай ҡалаһында һуғыш ҡорбандарын иҫкә алғанда илгә тыныслыҡ теләнеләр.  – тине сарала Ишембай районы һәм ҡалаһы хакимиәте башлығы Марат Ғайсин.  Шайтан ғына өмөтһөҙ, ти бит халыҡ.  Эйе, үткәнебеҙ менән дә, киләсәгебеҙ менән дә көслөбөҙ беҙ! Шуныһы һаман да уйландыра: яңы ғына иҫ йыя башлаған сабыйға нисек итеп был хис-тойғолар аңлашылған икән?  Һин ҡайғырма берүк.  Кемдер ҡорал тотоп, кемдер көлтә бәйләп һуғышҡан.  Күрәһең, өләсәйемдең тормош иптәшен яратыуы, уны, “өсмөйөшлө хат” алһа ла, илле йылдан ашыу(!) өмөтләнеп көтөүе шул тиклем көслө булғандыр инде, хатта ейәненең күңеленә олатаһын һағыныуҙы уйҙырып, уны хәтерендә мәңгеләштерә алғас.
...Эйе, күпме тол ҡатындар ғүмер буйы – ирҙәрен, күпме сабыйҙар атайҙарын көтөп йәшәне, йәшәй ҙә.  Тимәк, Еңеүҙең баһаһы тураһында киләсәк быуын онотмай, ғәзиз ерен ярата, ҡәҙерен белә тигән уйҙар урап үтмәгәндер яуҙаштарын, яҡындарын хәтерләргә йыйылған һуғыш, тыл һәм хеҙмәт ветерандарын.  – Шул уҡ ваҡытта ҡасандыр тәүге яуҙарҙы ҡабул иткән малайҙар, инде сәстәре салланған бабайҙар кемдәрҙеңдер бысраҡ уйыны арҡаһында бөгөн ғәзиз ерҙәрен ташлап китергә мәжбүр.  Әммә улар аяғында ныҡ баҫып торған – быға Бөйөк Еңеү сикһеҙ дәлил!  Тик уның олатайым хаҡында һөйләгәндә күҙҙәрендә йәш тамсылары менән бергә һағыш ҡатыш өмөт сатҡылары ла сағылыуы бөгөнгөләй хәтеремдә.  Шуныһы шатлыҡлы: моңһоу сара йәй, атап әйткәндә, каникул осорона тура килеүгә ҡарамаҫтан, йәштәр һәм бала-саға күп булды. 