Уны тәүлек эсендә һүндергәндәр.  Башҡортостан урмандарында уҙған ял көндәрендә өс янғын теркәлгән.

 Фажиғәләрҙең береһе Белорет ра­йонындағы Ар ташынан дүрт саҡрым алыҫлыҡта булған.  Фажиғәнең сәбәбе әлегә билдәләнмәгән.  Республикала быйыл яҙ һәм йәй сыҡҡан 22 янғын һөҙөмтәһендә 86,18 гектар урман тәләфләнгән. Ут Яңы Усман ауылы эргәһендәге сүплектән урманға күскән. Бөрйән районының Бетерә урмансылығындағы янғында иһә 0,6 гектар майҙан зыян күргән.  0,3 гектар ерҙең яныуында урындағы халыҡ ғәйепле.
22 июндә Йылайыр районындағы Юлдыбай урмансылығында ла янғын сыҡҡан. 