Ошо йәһәттән Башҡортостан ил төбәктәре араһында дүртенсе урынды биләй. Һөҙөмтәлә күптәрҙең ғүмере ҡыйыла, яҙмышы емерелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был афәт үҫмерҙәр араһында ла киң таралған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙә генә һигеҙ миллиондан ашыу кеше үҙен наркотик менән даими ағыулай.  Азат ӘСӘҘУЛЛИН, 1-се Республика наркология диспан­серының 1-се бүлексәһе етәксеһе, медицина фәндәре кандидаты, доцент:

– Беҙгә мөрәжәғәт иткәндәрҙең күбеһе ҡыҙыҡһыныу арҡаһында наркоман булып киткән.  Әгәр улығыҙ йәки ҡыҙығыҙ наркотик татып ҡараған икән, ғауға күтәрмәгеҙ, белгестәргә мөрәжәғәт итегеҙ.  Ошо хәлде булдырмау маҡсатынан күптән түгел Рәсәй Хөкүмәтендә «Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы тороу» программаһы раҫланды.  Быйыл Рәсәйҙең Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡорт­остандағы идаралығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан бер меңдән ашыу енәйәт теркәлгән, 966 енәйәт эше асылған, законһыҙ әйләнештән 80 килограмм наркотик матдә тартып алынған.  Әммә был афәт тоҙағына эләккәндәр һаны һис кенә лә кәмемәй.  Рәсәйҙең Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостандағы идаралығында тәүлек әйләнәһенә «ышаныс телефоны» (8-800-347-20-30) эшләй.  Былтыр ошо сара һөҙөмтәһендә 208 килограмм наркотик юҡ ителгән. Энәгә ултырғандар тарафынан илдә әллә күпме енәйәт ҡылына.  Был һандың ысынбарлыҡта яҡынса 80 меңгә етеүе ихтимал.  Ә һәр ауырыуҙы табиптар ғына дауалай ала икәнлеген онотмағыҙ. Бынан тыш, үҙ-үҙенә ышанмағандар, үтә борсо­лоу­сандар ҙа ошо хәүефле юлды һайлаусан.  Республикала наркомандарҙы дауалау, сирҙе алдан диагностикалау буйынса байтаҡ эштәр атҡарыла.  Әле республикала «Мәк» операцияһы бара.  Шуға ата-әсәләргә балаларығыҙ менән яҡын булығыҙ, уларҙың ышанысын яулағыҙ, тип өндәшке килә.  Әммә уларҙың бөтәһе лә табиптарға мөрәжәғәт итә һалмай.  Ул тормошҡа ашырыласаҡ ете йыл эсендә илдә йәшәгән миллионлаған кешене наркоманиянан ҡурсаларға, йәштәр араһындағы енәйәтселекте 15-20 процентҡа кәметергә булышлыҡ итер тип күҙаллана.  Башҡортостанға килгәндә, бөгөн республикала 10 мең наркоман иҫәптә тора.  Наркомания – ул сир.  Донъяла наркоманияға ҡаршы көрәш йөҙ йылдан ашыу дауам итә.  Был һандарҙы йыйып, һәммәгеҙ наркотик әҙерләү, ҡулланыу һәм һатыу осраҡтары, ошондай притондар хаҡында хәбәр итә алаһығыҙ.



 Ошо маҡсаттан сығып, быйыл майҙа Рәсәйҙең административ һәм енәйәт тураһындағы закондарына ла үҙгәрештәр индерелде.
