Әммә бер ниндәй мәшәҡәттәргә ҡарамай, уҡыу йорто ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләү буйынса үҙ эшен дауам итә.  Ошо йүнәлештә министрлыҡ ярҙам күрһәтһә, уңыштарыбыҙ тағы ла артыр ине. Йәштәрҙе ауылда ҡалдырыу, агросәнәғәт тармағын үҫтереү өсөн тәү сиратта тейешле шарттар булдырырға кәрәк.  Студенттарыбыҙ практика ваҡытында сит илдә етештерелгән техникала эшләй, әммә ундайҙар беҙҙә юҡ.  Етәкселәре Лариса һәм Илдар Хәтмуллиндар төрлө бейеүҙәр һала.  Төрлө йүнәлештә үҙ эшен асҡан эшҡыуарҙар ҙа байтаҡ.
– Уҡыу йортонда эшҡыуарҙар өсөн махсус курстар ҙа булдырылған, тип ишеткәйнек...
– Бөгөн эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләгәндәр байтаҡ.  Беҙҙең филиалда юғары квалификациялы уҡытыусылар, профессорҙар эшләй.  Һуңғы ваҡытта республиканың төрлө ҡалаларында эшләгән юғары уҡыу йорттарының яҙмышы киҫкенләшә бара.  Шуға күрә беҙ студенттарға төплө белем биреү менән генә сикләнмәйенсә, түләүле нигеҙҙә өҫтәмә һөнәр алыу мөмкинлеген дә булдырҙыҡ.  Шулай уҡ хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, умартасы, иретеп йәбештереүсе, электр ҡорамалдарын хеҙмәтләндереү һәм ремонтлау буйынса электр монтеры, йәшелләндереүсе, баҡсасы, йәшелсә үҫтереүсе, сәнәғәт альпинисы кеүек һөнәрҙәргә уҡытабыҙ.  Матди-техник базаны яңыртыу талап ителә.  Бындай күренеш хуплауға лайыҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: уҡырға теләгәндәр һаны йылдан-йыл арта.
– Әйткәндәй, уҡыу йортонда өҫтәмә һөнәргә эйә булыу мөмкинлеге лә бар түгелме?
– Бөгөн хеҙмәт баҙарында эш табыуы ауыр.  Уҡыу йортоноң дөйөм ятағы республикала иң яҡшыларҙан һанала.  Мәҫәлән, ташламалы хаҡ менән улар “В”, “С” категориялы машина йөрөтөүсегә уҡый ала.  Республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәге өсөн ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләгән берҙән-бер юғары уҡыу йорто бар, ул – Башҡорт дәүләт аграр универ­ситетының Урал аръяғы филиалы.
2005 йылда асылған белем усағының ике уҡыу корпусы, 300 урынға иҫәпләнгән ятағы, уҡыу-спорт комплексы, 100 урынлыҡ ашханаһы, автодромы, йәшелсә баҡсаһы бар.  “Студент яҙы” фестивалендә улар һәр саҡ призлы урындар яулай.  Ҡасандыр байтаҡ сығым түгеп асылған белем усаҡтарына бөгөн ябылыу хәүефе янай, студенттар һаны йылдан-йыл кәмей.  Әммә был йүнәлештә белемдең һай булыуы ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Абитуриенттарҙы йәлеп итеү буйынса һеҙҙә ниндәй саралар күрелә?
– Беҙ “Зоотехния”, “Ветеринария”, “Агрономия”, “Агроинженерия”, “Иҡтисад” бүлектәренә бюджет һәм түләүле нигеҙҙә студенттар ҡабул итәбеҙ.  Күптәр бизнес-план төҙөй алмай йәки иҡтисад, хоҡуҡ йүнәлешендәге мәсьәләләрҙе хәл иткәндә юғалып ҡала.  Беҙҙе борсоған йәнә бер проблема – уҡыу йортона ҡабул итеү балының бик юғары (60) булыуы.  Шулай уҡ Сибай ҡалаһынан йыраҡ булмаған Күлтабан ауылында филиалдың 50 гектар майҙанды биләгән агробиостанцияһы, умарталығы урынлашҡан.  Беҙҙең “артистар” Сибайҙа үткәрелгән бер мәҙәни саранан да ҡалмай.
– Фитрат Ғилметдин улы, борсоған проблемалар ҙа юҡ түгелдер?
– Төбәктә ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләгән берҙән-бер уҡыу йорто булараҡ, фи­лиалға Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан да иғтибар булыуын теләр инек.  Әгәр быға тиклем колледж, техникум тамамлағандар өсөн Берҙәм дәүләт имтиханын мотлаҡ тапшырырға кәрәк булһа, быйылғы уҡыу йылынан алып улар йүнәлтмә буйынса, тейешле һынау тотоп, беҙҙең уҡыу йорто студенты була ала.  Тағы ла бер шатлыҡлы яңылыҡ бар: быйылдан башлап ситтән тороп белем алғандар дистанцион йүнәлештә уҡый аласаҡ.  Ҡышҡы һәм яҙғы каникулда уҡыусылар беҙҙә үткән “Асыҡ ишек”тәр көнөндә ҡатнаша, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап таба.  Ауыл хужалығы тармағы өсөн белгестәр әҙерләгән Башҡорт дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалы эшмәкәрлеге хаҡында уның директоры, биология фәндәре кандидаты Фитрат ЙОМАҒУЖИН менән әңгәмәләштек.


– Фитрат Ғилметдин улы, сығарылыш класс уҡыусылары алдында ҡайҙа уҡырға барырға тигән һорау тора.  290 студент көндөҙгө бүлектә уҡыһа, 300 кеше ситтән тороп белем ала. Бөгөн ауыл хужалығы белгестәренең күбеһе тиерлек шәхси йүнәлештә эшләй, йәғни крәҫтиән (фермер) хужалығы төҙөп, дәүләт тәҡдим иткән мөмкинлектәрҙән тулыһынса файҙалана.  Шуға күрә киләсәктә юғары белемгә эйә булырға теләгәндәр беҙҙең филиалды һайлар тигән ышаныстабыҙ. Абитуриенттар менән хеҙмәттәшлек йыл дауамында алып барыла: үҙебеҙ райондарға сығып, сығарылыш класс уҡыусылары менән осрашыуҙар үткәрәбеҙ, мәктәптәр менән даими бәйләнеш булдырылған.  Уларҙың бик һирәктәре генә тейешле өс имтихан буйынса 180 балл йыя.  Үҙ эшен асҡан йүнселдәргә эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәрен өйрәтеү маҡсатында көньяҡ-көнсығыш район хакимиәттәре баш­лыҡтары менән килешеү төҙөнөк һәм махсус курстар ойошторҙоҡ.
– Бөгөнгө заман уҡытыу алымдары буйынса ла яңы талаптар ҡуялыр?
– Ысынлап та, әгәр уҡыу йорто заманға ярашлы уҡытыу программаһын тормошҡа ашырмай икән, уның киләсәге өмөтһөҙ.  Һөҙөмтәлә ҡалғандары түләүле урындарға ғына дәғүә итә ала.  Бер нисә һөнәрле кешегә генә еңелерәк.  Был тармаҡта эшләргә теләгән ҡыҙ һәм егеттәрҙе үҙебеҙгә саҡырып ҡалам.

 Учреждениеның яңыса йыһазландырылыуы, тейешле көнкүреш шарттары булдырылыуы, белгестәрҙең юғары әҙерлекле булыуы мөһим күрһәткес булып тора.  Бөгөн республика етәкселеге ауыл хужа­лығын үҫтереү, белгестәр әҙерләү мәсьәләләрен күтәрә икән, ни өсөн был йүнәлештә эшләгән уҡыу йорттарына иғтибарҙы көсәйтмәҫкә?!  Студент­тарҙы барлығы дүрт фән докторы, 15 фән кандидаты уҡыта.  Яҡындағы ашханала студенттар бик арзан хаҡҡа туҡлана.
– Аграрийҙарҙың йыр-бейеүгә маһир булыуы ла сер түгел...
– Филиал асылғандан алып “Нардуған” халыҡ бейеү ансамбле уңышлы эшләп килә.  Шулай уҡ Әлфиә Балхина етәкләгән “Йондоҙ” вокаль, Ринат Ғайсиндың “Тарпан” фольклор-эстрада, Шамил Күсәмешевтең “Атайсал” ҡурайсылар ансамблдәрендә студенттар бик теләп шөғөлләнә.  Бүлмәләрҙә икешәр, өсәр кеше йәшәй, барлыҡ уңайлы шарттар ҙа булдырылған.  Беҙгә күпселек ауылда белем алған йәштәр килә.  К. ИШБУЛДИНА әңгәмәләште. Улар өсөн өр-яңы белгеслектәр буйынса бүлектәр асыу ҙа ҡарала.
– Студенттарҙың йәшәү шарттары ҡәнәғәтләнерлекме?
– Көндөҙгө бүлектә уҡығандарҙың барыһы ла ятаҡҡа урынлаштырыла. 