Һуңынан сит ил журналистары республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов менән осрашасаҡ. Шулай уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһенә, ҡурсаулығына мауыҡ­тырғыс сәйәхәт ойошторола.  24 – 28 июндә ШОС һәм БРИКС илдәренән киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре өсөн матбуғат туры ойошторола.

 Программала Өфө буйлап экскурсия, музейҙарға барыу, сәнәғәт предприятиелары менән танышыу ҡарала, Баш­ҡортостан райондарына сәфәр планлаштырыла.  Ҡунаҡтар Уҫманғәле мәсетенә, Ар ташына, Әбйәлил районына, Яҡты­күлгә барасаҡ, Темәс мәҙәни үҙәгендә ҡымыҙ һәм кейеҙ эшләү серҙәрен өйрәнәсәк, башҡорт милли аштарын тәмләйәсәк. 