Бындай осраҡтар ул заманда йыш булған. Һуғыш бөт­кәс, ул ҡыйралған колхоз техникаһы урынына шундай уҡ “полуторка” менән әйләнеп ҡайтҡан.  Ҡарлауҙары юҡлыҡтан. Ул туғандарына: “Элек Әпсәләмдә (Сәйетҡолда) Рәхмәт ҡарт китек ҡолаҡлы була торғайны.  1980 йыл­дарға тиклем фронтовик ошо машинала эш­ләүен дауам иткән.  Ҡаралыр үгеҙҙәре. Бөтә эш ҡатын-ҡыҙ ҡулына күскән.  Бындай хәл һуғыш ваҡы­тында йыш ҡабатланған.  Колхозда баҫыу эшсәндәре өсөн ашханала итһеҙ, майһыҙ аш бешер­гәндәр.  Ҡасып-боҫоп йөрөгән егеттең бәхетенә мәрхәмәтле Мария исемле немец ҡатыны осраған, һуғыш бөткәнгә тиклем уның баҙында йәшенеп йәшәгән.  Мәрйәм Айытҡолова, Бибиәсмә Алтынбаева, Елена Морозова, Евдокия Михайлова һәм Бибисара Шәһәҙәтовалар өс айлыҡ тракторсылар курсында уҡып ҡайтҡан.  Ике яҡтан да фронт яҡынлашҡас, Мария — Америкаға, Нуретдин беҙҙең яҡҡа сыҡҡан.  Һәр һуғыш халыҡҡа оло хәсрәт килтерә.  Мәҫәлән, яҡташыбыҙ Сабит Айыт­ҡоловтың ағаһы Нуретдин һуғыштың тәүге көндәрендә үк әсир төшкән.  Ике һалма, бер бәрәңге Аттар етешмәгән, техника юҡ тиһәң дә була, һыйыр менән ер һөрөү, ҡул менән бесән сабыу – быларҙың күбеһен ҡатын-ҡыҙ баш­ҡарған, улар бөтә көсөн биреп эшләгән.  Ҡартайым Ғүмәр Сәлихов I Бөтә донъя һуғышында яраланып ҡайт­ҡан.  Әле был мәшһүр “полуторка” Күмертау ҡала­һы уртаһындағы постаментта тора. Малайҙары юҡлыҡтан. Тикшереү үткәндән һуң уны Төркмәнстанға ебәргәндәр.  Унан Бикеш ауылы вәкилдәре оло ҡайғы килеүе – һуғыш башланыуы тураһында хәбәр алып ҡайта.  Ике ҡарға, бер һайыҫҡан Беҙҙең һарай башында. Алалыр үгеҙҙәре, Буҫтыбай ауылында йәшәгән әсә­йемдең апаһы Һылыубикәне мәж­бүри рәүештә ФЗО-ға алғандар.  1941 йылдың 23 июнендә Новопетровск ауыл Советына ҡараған ауылдарҙың коммунис­тарын һәм колхоз етәкселәрен йыйылышҡа саҡыралар.  Тағы бер нисә йыл хеҙмәт иткәс кенә ауылына әйләнеп ҡайтҡан. Германияға бер хужалыҡҡа эшкә ебәрелгән, унан ҡасҡан.  “Шул көндә үк беҙҙе лә йыйып алдылар, белдереүҙәр элделәр һәм өс кешегә – Федор Скворцовҡа, Андрей Кузичкинға, Иван Смовжға – повестка тотторҙолар”, – тип хәтерләй торғайны хеҙмәт ветераны Екатерина Бородина.


 Ирҙәр фронтҡа киткән.  Ошондай аш тураһында Тәнзилә Сәлихованан яҙып алған таҡмаҡ былай яңғырай: Тик уға иҫән ҡайтырға тура килмәгән. Беренселәрҙән булып ауылдан “полуторка” машинаһында Иван Смовж фронтҡа киткән.  Сәйетҡолдан ғына 25 центнер бойҙай, 50 килограмм май, кейем-һалым һәм башҡа әйберҙәр оҙатылыуы билдәле. Яугирҙәрҙең фронтта күргән ауыр­лыҡтарын телгә алыу артыҡ.  Беҙҙең колхоз ашында. Үҙебеҙ һабан һөрәбеҙ, Һабандары тутыҡҡан 13-15 августа Бикеш менән Сәйетҡолда халыҡ ополчениеһы төҙөлгән. Бикеш ауылында урынлашҡан Каганович исемендәге колхоз 1941 йылда — 700 гектар, күрше Сә­йетҡолдағы Молотов исемендәге колхоз 533 гектар майҙанға бойҙай сәскән.  Йәше лә иллене үткән булған.  Мәрйәм Айытҡолованың: “Ирҙәр өндәшмәй, ә ҡатындар илай”, – тип әйтеүе һис тә ғәжәп түгел.  Ғәлимйән Ҡунаҡҡолов исемле ауылдашыбыҙҙың, парашюттан һи­кер­гәндә, ҡолағы ағасҡа эләгеп кителгән.  Хәҙер Игесәктә (Бикештә) мин булам инде”, — тип тыуған яғына ­ өмөт­ләнеп хат яҙған.  Бына шул замандың хәлен тасуирлай ҙа инде Тәнзилә Сәли­хованың таҡмағы: Шулай уҡ тәүге көндәрҙә колхозыбыҙға Оборона фондына һигеҙ ҡыҫҡа тун, 12 пар быйма, 40 пар бейәләй, 40 пар ойоҡ ебәреү бурысы йөкмәтелгән.  Бикештәр дәүләткә 1400 центнер бойҙай тапшырырға тейеш булған.  Шуны иҫәпкә алып, аҡһаҡ оло кешене хеҙмәт армияһына Екате­ринбургка ебәргәндәр. Ҡасыу үлемгә тиң. 