Ләкин ғәҙелһеҙлектәрҙе кисереү ауырлыҡтарҙы күтәреүгә ҡарағанда күпкә ҡыйыныраҡ.  Бына шул маяҡтар яҡтыһында байлыҡтарыбыҙ ҡырылды, ер-һыу­ҙарыбыҙ ағыуланды, милләттең рухы имгә­телде, сабыйҙар туған теленән көсләп айы­рылды.  Башҡаларҙың йөҙөн хурлап, Тарихы­быҙҙы, рухи мираҫыбыҙҙы төрлөсә боҙоу-талауҙар йышайғанда, өнһөҙ ҡалыу – һәр кем өсөн, бигерәк тә тарихсылар, әҙәбиәтселәр өсөн оло гонаһ ул. Таңы атмаҫ ил-йорттоң, Ни тиклем фәһемле һүҙҙәр, бөгөнгө көнөбөҙгә ни тиклем дә тура килеп торған аяуһыҙ хәҡиҡәттәр!  Уның менән бергә эшләгән йәки яҡындан аралашҡандарҙың күңеленә ул ысын кеше булып, шәхес булып инеп ҡалған.  Бына шулай һуңлап иҫебеҙгә төшә шул уҙғандарҙың әсе һабаҡтары! Юҡҡамы ни бөйөк фекер эйәһе, энциклопедист Ризаитдин хәҙрәт Фәхретдинов килер бы­уындарға былай тип әйтеп ҡалдырған: “Әҙип һәм ғалимдары булмаған халыҡ – бәхетһеҙ, мәшһүр кешеләрен онотҡан халыҡ – намыҫһыҙ, әҙәбиәте булмаған милләт – рухһыҙ”. Ошо хеҙмәт хаҡындағы бик күп һәйбәт ба­һаларҙың төп мәғәнәһен халыҡ шағиры Мос­тай Кәримдең “Был китап ғилми асыш булып ҡабул ителә” тигән һүҙҙәре әйтеп бирә.  Замандың бер ҡатлы инаныуҙары, ҡыҫыр өмөттәре, буш ҡанатланыуҙары! Академик Ғайса Хөсәйенов һәм уның шәкерттәре тарафынан революцияға тиклемге әҙәби мираҫты өйрәнеү буйынса эҙмә-эҙлекле тикшеренеүҙәр алып барыла.  Әхнәф Ибраһим улы Харисов – ана шуларҙың береһе.  Ошон­дай хеҙмәттәр ҡараштарҙы, кри­терий­ҙар­ҙы үҙгәртте, ошондай өлгөләр барында шу­­ларға тиңлә­шергә, шундай рухта дауам итергә тырышыу үҙе үк фәндең үҫеше өсөн мөһим этәргес ине. Уның 100 йыллығына иҫтәлектәр китабы, шулай уҡ әҫәрҙәренең тулы баҫмаһын нәшриәткә әҙер­ләгәндә, Әхнәф Харисовтың иҫтәлектәр туплауына, шулай уҡ шағирҙың ғәйәт ҡатмарлы әҫәренә – “Китабеннас”ҡа аңлатмалар яҙыу буйынса татар журналисы Мәхмүт Бөдәйли менән ни тиклем кәрәкле эштәрҙе ваҡытында башҡарып ҡалыуына ҡат-ҡат ҡыуандым. Ғәйәт оло хеҙмәт –башҡорт әҙәбиәтенең алты томлыҡ тарихы яҙылды.  Партияның Өлкә комитеты секретарына урын кәрәк булған өсөн бына шундай алама эш ҡылына.  Һөҙөмтәлә, башҡорт халҡының рухи биографияһын ярлыландырып күрһәтеү, уға хата ҡараш ныҡ ҡаҡшатылды, миллә­тебеҙҙең дөйөм төрки һәм кешелек үҫешендәге урыны тулыраҡ асылды. Боронғо ми­раҫтың күпселеге реакцион, шау дини-мистик йөкмәт­келе тигән ҡа­рашты еңеүе лә башҡорт әҙәбиәте ғилемендә еңел­дән булмай.  Уҙған быуаттың 50-се йыл­дарының икенсе яртыһы – 60-сы йылдарҙың тәүге яртыһында башҡорт әҙә­биәте ғилеме өр-яңы үҫеш кимәленә күтәрелде.  Батырҙы урлап булмай. Быуаттар буйына аҫыл башҡорт ерҙәрен талау етмәгән, бөгөн килеп данлы башҡорт тарихын, башҡорт йырҙарын оятһыҙ үҙләштереү башланды.  Тышҡы яҡтан ҡарағанда, Әхнәф Харисовтың тормошонда яҙмыш уға гел ыңғай яғын ғына күрһәтеп торған кеүек: йәшләй генә ғилем донъяһына инеү, хеҙмәттәренең баҫылып тороуы, абруйлы һәм яуаплы вазифалар, дәрәжәләр... Ләкин был хаҡта яҙыусылар ҙа, ғалимдар ҙа ваҡытында донъяны тетрәтерлек һүҙ генә әйтә алманы тиерлек.  Башҡорт халҡы ре­волюцияға тиклем яҙма әҙәбиәтһеҙ халыҡ булған тигән уйҙырмалар төрлө мәҡәләләрҙә, тантаналы тел­мәрҙәрҙә оҙаҡ ваҡыт ҡабатланып килде.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт тарихына, башҡорт фольклорына ҡарата айырым ғалим­дар тарафынан байтаҡ гонаһ, хилафлыҡтар ҡылынды һәм әле лә ҡылына.  Әхнәф Харисовтың китабы шуларға үҙенсә йомғаҡ яһаған төплө хеҙмәт булды. Ләкин был хеҙмәт Баш­ҡортостан гүзәллеген, башҡорт халҡының үҙаллы үҫеү юлдарын танырға теләмәгәндәрҙең асыуын ҡабартты, нәфрәтен ярһытты, авторға асыҡтан-асыҡ та, аҫтыртын да яла яғыуҙар башланды, уның докторлыҡ диссертацияһын раҫлауҙы тотҡарлау өсөн төрлө мәкерле эштәр башҡарылды. Ул башҡаларҙы үҙенә ылыҡтыра, көстәрҙе өйоштора белә торғайны. Ул ваҡытта беҙҙең институтта ғилми хеҙмәткәр булып иҫәптә торған элекке ике Өлкә комитеты секретарына өсөнсө коллегалары өҫтәлә...
“Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” донъя күргәс, уны юғары баһалап, бик күп рецензиялар баҫылды, тигәйнем.  Мин дә Әхнәф Ибраһим улы менән байтаҡ йылдар бергә эшләү дәүерендә, бигерәк тә Шәйехзада Бабич тураһында монография яҙғанда уның ихлас ярҙамын тойҙом.  Был иллюзиялар Әхнәф Харисов һымаҡ аҡыллы кешеләрҙе лә урап үтмәгән икән, башҡалар тураһында нимә әйтәһең?  Туған халҡының мираҫын өйрәнеүгә ғүмерен арнаған күренекле ғалимыбыҙ Әхнәф Ибраһим улы Харисовтың хеҙмәттәрен яңынан барла­ғанда бына ошолар хаҡында ла уйландыра.  Ниндәйҙер ғәйептәре өсөн булһа бер хәл...  Иллеһенең өҫтөнә саҡ аяҡ баҫҡан, типһә тимер өҙөрҙәй ир-азамат ғалимды талантының иң өлгөргән, зиһененең иң зирәк, етәкселектә иң тәжрибәле сағында институт директоры вази­фаһынан тупаҫ рәүештә бушаталар.  Әммә һәйбәт кешеләрҙе үҙҙәре эшләгән яҡшылыҡ өсөн маҡтайҙар, урта кешеләрҙе – аталарының, түбән кешеләрҙе – олатайҙарының, ә иң аҡтыҡ кешеләрҙе ҡайнаталарының яҡшылығы өсөн маҡтайҙар”. Автор бына ниндәй күренешкә һоҡлана: “Салауат Юлаевтың тыуған ере бөгөн ҡарағай урманы менән түгел, ә нефть вышкалары “урманы” менән иҫте китерә”. Башҡаларҙың данын урлап, Быны үҙем генә түгел, Әхнәф Ибраһим улы ла ауыр кисерҙе. Һүҙ табыуы ла ҡыйын. Әхнәф Харисовтың: “Күңелһеҙ тормоштоң көлөнә түгел, ә зәғиф янһа ла, утына ҡарап уй йөрөтөүселәр оптимистик ҡарашҡа килгәндәр”, – тигән һүҙҙәре бар.  Һәр эҙләнеүсән кешенеке һымаҡ, ғалимдың да юлы бары ҡыуаныслы табыштарҙан ғына тормай.  “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” кита­бындағы ошо юлдарға иғтибар итәйек: “Беҙ хәҙер тәбиғәттең үҙ “кәмселектәрен” төҙәтеү осорона, уның серҙәрен тәрәнерәк асыу, хазинаһын да, гүзәллеген дә кеше мәнфәғәте өсөн тулыраҡ файҙаланыу дәүеренә – коммунизм төҙөү этабына индек” (11-се бит).  Башҡорт фольклорының Әхнәф Харисов мөхәррирлегендә башланған ун һигеҙ томлыҡ баҫмаһы донъя күрҙе.  Хеҙмәттәре алдында ихтирам менән башы­ыбыҙҙы эйерлек әҙип һәм ғалимдарыбыҙ, башҡа мәшһүр кешеләребеҙ бар.  Был өлкәлә уҙған быуаттың 30-сы йылдарында Ғабдулла Амантай башлаған изге эш аяныслы өҙөлөп ҡала, һәм байтаҡ ваҡыт ул дауам ителмәй. Даны артмаҫ ил-йорттоң. Тәүге монографиялар, әҙәбиәт тарихы, айырым жанрҙар ту­раһында хеҙмәттәр донъя күрҙе.  Эште һәйбәт ойошторғаны, яңы ғилми йүнәлештәр бил­дәләгәне өсөн ғалим бына шундай “рәхмәт-хөрмәт” күрә.  Рухи мираҫҡа, тарихына, донъялағы урынына дөрөҫ ҡараш булдырмай тороп, мил­ләт үҙенең киләсәген, үҫеш юлдарын асыҡ дә­лилләй алмай.  Ә халҡыбыҙҙа уларҙы ололау борондан уҡ килә. Ер талау – ҡомһоҙлоҡ билдәһе, ә башҡа халыҡтың йыр-моңона, тарихына ҡул һуҙыуҙы нисек исем­ләргә?  Ҡыҙ урлаған һымаҡ ҡына Уларға халыҡ мираҫы түгел, үҙ мөлкәте ҡәҙерле. Башҡортостандың халыҡ шағиры. Әхнәф Ха­рисовтың ғилми асышының әһәмиәте, милли сик­тәрҙе уҙып, дөйөм төрки күләмендәге әһә­миәтле ваҡиғаға әйләнде. Ғалим һәм яҙыусы Әхнәф Харисовтың тыуыуына – 100 йыл
 Батырлы булып булмай. Уларға халыҡтың әҙәби мираҫы, рухи хазиналары нимәгә?  Олатайҙарының даны иҫәбенә, һис юғында ҡайнаталарының абруйына арҡа терәп йәшәгәндәр өсөн һинең милләтеңдең бөгөнгө ҡатмарлы хәле нимәгә?  Ғүмеренең иң күңелһеҙ саҡтарында ла Әхнәф Ибраһим улы рух ныҡлығын юғалтманы.  Кеше ғүмерен ауырлыҡтарҙан бигерәк ана шул ғәҙелһеҙлектәр нығыраҡ ҡыҫҡарта торғандыр ҙа инде.  Бабич хаҡында хеҙмәт яҙылды, ысын ғалимдар тарафынан ҡайнар хупланды, ләкин Сайранов­тарҙың, Афзал Ҡудашевтарҙың яуызлығы арҡаһында ун йылға яҡын монографияның юлы быуылып ҡалды.  Башҡорт әҙәбиәте тарихын Әх­нәф Харисов ауыҙ-тел ижады, Көнсығыштан килгән ҡомартҡылар, Башҡорт­остандың үҙендә тыуған ҡулъяҙма әҫәрҙәр, ХVIII һәм ХIХ быуат шағирҙары ижады нигеҙендә төрлө яҡлап ентекле тикшерҙе.  Ғорурланып телгә алырлыҡ ҡаҙаныштар ҙа байтаҡ, атҡараһы эштәр ҙә етерлек.
“Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” китабына Әхнәф Харисов “Тутыйнамә” әҫәренән ошондай һүҙҙәрҙе эпиграф итеп ҡуйған: “Ата йыйған мираҫтан кем файҙаланмай?..  Рауил БИКБАЕВ, Һуңғы йылдарҙа мираҫты дөрөҫ баһалау, тыйылған исемдәрҙе яңынан халыҡҡа ҡайтарыу буйынса байтаҡ һәйбәт эштәр башҡарылды.  Ләкин Әхнәф Ибраһим улын яҡындан белгән кешеләр уға ниндәй ғәҙелһеҙлектәрҙе үҙ йөрәге аша үткәрергә тура килгәнен яҡшы хә­терләй.  Боронғоларҙы хәтеребеҙҙән юйһаҡ, уларҙың хәтерҙәре ҡалыр, үҙебеҙ ҙә иҫһеҙ-аңһыҙға әйләнербеҙ.

 Әлеге бүлексәнең исеме генә лә ниндәй бит: “Коммунизм маяҡтары яҡтыһында”.  Шул уҡ ваҡытта ул килә­сәктәге ғилми тик­шере­неү­ҙәрҙең сифатын һәм ки­мәлен бил­дә­ләгән күре­нештәрҙең береһенә әйлән­де.  Башҡа халыҡ батыры менән Ғөмүмән, Шәйехзада Бабичты уҙған бы­уат­тың 50-се йыл­дарында яңынан халыҡҡа ҡайтарыуҙы беренсе булып Әхнәф Харисов башланы. 