Йәштәрҙең фантазияһы һәм сағыу буяуҙар бүлмәләрҙе хас та әкиәт иленә әйләндергән. Көн дауамында Еңеү паркында хәрби техника күргәҙмәһе эшләне, Башҡорт дәүләт театр-концерт берләшмәһе алдында матур концерт ойошторолдо.  Бинаның эске яғын 18-се лицей студенттары биҙәгән.  Алдағы ике йылда ла бында күп үҙгәрештәр көтөлә.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Локомотив урамындағы балалар баҡсаһы тулыһынса яңыртылып, үҙ ишектәрен асты.  Байрам Мәскәүҙән килгән «Кармен» төркөмө артистарының сығышы, флешмоб һәм салют менән тамамланды.
 Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәткән ойошма ни бары бер нисә ай элек сафҡа индерелһә лә, ҡала халҡы араһында абруй яулап өлгөргән.  Уларҙы төҙөү өсөн инвесторҙар 90 миллион һум аҡса бүлгән.  Хеҙмәтләндереү 15 минуттан артыҡ ваҡыт алмай, банктағы кеүек халыҡты электрон сират буйынса ҡабул итәләр. Ҡала көнө айҡанлы кескәйҙәр өсөн дә ҙур бүләк әҙерләнгәйне.  Күп функциялы үҙәк байрам көнөндә лә эшләне.  Артабан ҡунаҡтар ҡаланың 250 йыллығына планлаштырылған Тыныслыҡ урамындағы йәйәүлеләр зонаһында булды.  Унда Баязитовтарҙың сауҙа рәттәре реконструкциялана башлаған, Санкт-Петербург компанияһы заманса төҫлө, музыкаль фонтандар ҡуйыу менән мәшғүл. Бында бер юлы өс проект тормошҡа ашырыла: ситтән килгән табиптарҙы – фатир, авария хәлендәге йорттан күсерелгән кешеләрҙе уңайлы торлаҡ менән тәьмин итеү, ҡала брендына ярашлы, «Үткәндәрҙе тергеҙеү» проектын ғәмәлләштереү. Эльдар ФӘТТӘХОВ,
“Ашҡаҙар” гәзите хәбәрсеһе,
 Ошо уңайҙан Гагарин исемендәге ял паркы, Ҡала мәҙәниәт һарайы, Стәрлетамаҡ театр-концерт берләшмәһе алдындағы майҙансыҡтарҙа көн дауамында күңелле уйындар, йыр-бейеү ойошторолдо.

 Күптән түгел Стәрлетамаҡта Ҡала көнө билдәләнде.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов ҡунаҡтар менән Гагарин исемендәге ял паркында яңы эшләй башлаған аттракциондарҙы ҡараны.  Ҡунаҡтар шулай уҡ «Аҡҡайын» шифахана-профилакторийы менән танышты. 