Был бала-саға, ҡарт-ҡоро кемгә кәрәк тигән ҡарашмы әллә?  Туҡ тигәнең дә шул: бутҡа, икмәк, картуф.  Иҫкелек ҡалдығы типме икән, бөгөн хатта юлдарҙан да алып бөттөләр. Ҡала тормошо каруселгә оҡшаған: берәүҙәр транспорт көтә, икенселәре ултырып китә, өсөнсөләре туҡталышта тороп тора.  Ни өсөндөр бөтөн трамвайҙар ҙа, троллейбустар ҙа асыҡ-ярыҡ.  Шуның кеүек, автобусҡа ултырһаң, ике яҡҡа 40 һум, ярай ҙа бер транспортта ғына барырға булһа.  Өфө ҡалаһы. Ҡарт-ҡоро, бала-саға йөрөй торған транспорт төрөн мотлаҡ хәстәрләү кәрәктер, юғиһә бик күңелһеҙ хәл бит.  Ошомо икән киләсәк тураһында хәстәрлек?  Йәйен ярай ҙа ул, өшөтмәй, ә ҡышҡы һыуыҡта бик оҙаҡ көтөлә бит.  Трамвай-троллейбус — иң уңай, иң арзан транспорт, тип әйтә торғайнылар.  Был төр транспорт һирәк йөрөй, онотҡанда бер осрай. Беҙҙең ауылда бер апай: “Үҙең ярлы булһаң да, аҡсаң күп булһа ине”, — тиер ине.  Ҡайҙа уларҙағы йылытҡыстар, йомшаҡ ултырғыстар?  Беҙҙә быны хәстәрләү артыҡ ҙур сығым талап итмәйҙер, бары хужаларса ҡараш ҡына фарыз.
 Бына замана килде, тинеңде иҫәпләп кенә тотонмаһаң, ас йәшәүең ихтимал.  Совет осоронда вагондарҙы йылы тотоу хаҡында ҡарар булды, йылылыҡ булмаһа, трамвай паркы етәкселәренә ялыу китер ине.  Бутҡаһына һөтө лә кәрәк, ә ул 25–30 һум тора. Башҡа сараң юҡ, аҡсаң шуға ғына етерлек.  Гөлназ ХУЖИНА. Һүҙем транспорт хаҡында ине.  Ғүмер буйы ал-ял белмәй эшләгән, матди байлыҡ тыуҙырыусы ололарға хөрмәт ошомо?! Улары кем тиһәгеҙ, ҡарт-ҡоро пенсионерҙар йә булмаһа мәктәп балалары, сөнки уларҙың транспорты йә троллейбус, йә трамвай, һуңғы осор трамвайҙарынан да юлдарҙы “таҙарттылар”.  Тәүҙә көтөп тороп туңаһың, транспортҡа ингәс тә йылы юҡ. 