Уларға төп документтарын Рәсәй Президентының Өфөләге ҡабул итеү бүлмәһендә федераль инспектор Николай Разбежкин тапшырҙы.

14 йәшлек үҫмерҙәрҙең паспорт алыуы аңлашыла: уларҙың йәше еткән һәм мөһим документтарҙы тәүге тапҡыр ҡулына тоталар.  Паспорт тапшырғандан һуң Николай Разбежкин Ҡырымдан килгән кешеләр менән аралашты, ундағы һәм бындағы тормошто һорашты, киләсәккә пландарын белеште.
– Ер менән күк араһы, әлбиттә.  Балаларым тегендә тиҙ генә гражданлыҡ алды, бына хәҙер мин дә, ниһайәт, паспортлы булдым. – Ирем гражданлыҡ алды, мин дә документтар тапшырып бөтөп, көтөп ята инем, март айында бик мөһим сәйәси ваҡиғалар булды.  – Тик паспорт булмағас, ауырыраҡ ине, хатта эшкә урынлашып та булманы.  Мәҫәлән, унда бушлай дауаланыу тигән төшөнсә бөтөнләй юҡ.  Документымды тышлап, һаҡлап ҡына йөрөтөргә уйлайым, – тине Алмас Ғәзизов. Улар – баш ҡалабыҙға Ҡырым Республикаһынан килеп гражданлыҡ юллаусылар. Киләсәктә инженер булғым килә.  Севастополдә оҙаҡ йылдар йәшәнек, тик Украинала тормош еңелдән түгел.  Бындағы медицина беҙҙе һоҡландыра, – тине бер ханым.  Хәҙер, паспорт алғас, үҙемдә яуаплылыҡ артыуын тоям.  Ҡыҙыҡһынып, өлкән йәштәге ҡатынға мөрәжәғәт итәм.  Баҡтиһәң, улар ҙа ғүмерендә тәүге тапҡыр Рәсәй паспорты ала икән.  Өфөгә ике йыл самаһы элек ире менән күсеп килгәндәр.
– Рәсәй гражданлығы алып ҡыҙым менән ейәнсәремде лә был яҡҡа күсерергә ине иҫәп.  Тәүге тапҡыр паспорт алған үҫмерҙәр иһә үҙҙәрен өлкән кеше тип хис итте.
– Исемем Алмас, Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһының етенсе класын тамамланым.  Ул Севастополь ҡалаһынан килгән Нина Чернощукина булып сыҡты.  Дауаханаға ятаһың икән, дарыуҙар өсөн түләргә кәрәк.  Ә урыҫ телен икенсе дәүләт теле булараҡ ҡабул итмәүҙәре илде ҡалдырып китеүгә һуңғы сик булды, – тине ул.  Хатта түләүһеҙ ашатыу ҙа юҡ.  Хәҙер эш тапһам, август айҙарында балаларым менән ғаиләм күсеп киләсәк. Ундан ашыу уҡыусы һәм өс өлкән кеше Рәсәй Федерацияһы гражданы паспортын алырға килгән.  Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын белгәс, шатлыҡтан аҙна буйы иланыҡ.  Барыһы ла рәтләнеп китһә, унда ла тормош яҡшырасаҡ бит. Өлкәндәрҙең йөҙөндә – шатлыҡ, үҫмерҙәрҙекендә – тулҡынланыу.  Ә бына араларында өлкән йәштәге ханымдарҙың да булыуы бер аҙ ғәжәпләндерҙе.  Элек Украинаға ҡараған саҡта бигерәк ауыр ине.  Бында ҡалырғамы, әллә шулай уҡ Рәсәйҙекенә әйләнгән Севастополгә ҡайтырғамы?  Өфөгә йәшәргә тип килгән ғаилә хәҙер уйға ҡалған. 