Әле башланғысты 1 меңгә яҡын кеше хуплап сыҡҡан. Күпер ҙур әһәмиәткә эйә – металлургия комбинаты хеҙмәткәрҙәре уның аша эшкә йөрөй.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында ошонда уҡ “Мәңгелек саҡырыу” телесериалы төшөрөлгән. Белорет халҡы урындағы быуа аша һалынған ағас күперҙе төҙөкләндерергә ҡарар итте.

 Һуғыш йылдарында һалдаттар нәҡ ошо күпер аша яуға киткән.  450 метр оҙонлоҡтағы ағас ҡоролма 1936 йылда һалынған.  Социаль селтәрҙәрҙең береһендә тауыш биреү башланған.  Уның маҡсаты – күперҙе ремонтлауға аҡса күсерергә әҙер кешеләр һанын асыҡлау.  Ҡала хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, күпер Белореттың балансына инмәгән, шуға күрә реконструкцияға бюджеттан аҡса бүлеү мөмкин түгел. 