Берҙәм дәүләт имтиханы биреүҙән ҡурҡыусылар ҙа бар пациенттар рәтендә.  Әммә, нисек кенә булмаһын, бала иң беренсе сиратта ғаиләлә тәрбиә ала.  Иң мөһиме – хеҙмәт урынында тик уңыштарға өлгәшә ул! Ата-әсәһе булып та етем, ҡарауһыҙ, тәртипһеҙ һәм башҡа йәһәттән етешһеҙ балаларға ҡарайым да, йәмғиәтебеҙгә ғаилә институты өҫтөндә эшләйһе лә эшләйһе әле, тигән һығымтаға киләм, – тип әсенә үҫмерҙәр яҙмышы хаҡында психолог.
…Иманым камил: Светланалай аҡыллы, алдағыһын хәстәрләр йәштәр булғанда, йәмғиәтебеҙ киләсәктә хаталарын таныр, ә ғаилә ҡайтанан иң ҡиммәтле төшөнсәгә әйләнер әле. Светлана Хакутдинова Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенең мәғариф бүле­гендә педагог-психолог вазифаһын башҡара.  Хатта һөйләшергә, яуап бирергә лә ҡурҡҡандар бар араларында.  Әлбиттә, бәләгә тарыған һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙабыҙ, яҡшы юлға баҫтырырға тырышабыҙ.  Әлбиттә, балалар (бигерәк тә тәр­типһеҙҙәр) араһында психолог булып эшләүе – ҙур һынау.  Был тырыш, уңған ҡыҙҙы күптән беләм.  Ошо йәһәттән хатта “ата-әсә” төшөнсәһе юғала төшкән һымаҡ.  Төрлө бәләгә тарыған, ауыр хәлдә ҡалған, төшөнкөлөккә бирелгән балаларға ярҙам ҡулы һуҙа – күңелдәрен дауалай. Маҡтарлыҡ та шул: һөнәре буйынса ике юғары белемле, кандидатлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшләй.  Был юлы ул бар республиканан йыйылған 600 кеше менән көс һынашып, икенсе урын яулағайны.

 Бала атлап барған һуҡмағынан ситкә тайпылған мәлдә кәңәш-төңәш ҡамасаулаймы ни?!  Ысынлап та, барыһына ла ирекле тормош, хөрриәт рухы хакимлыҡ иткән заманда йәш үҫмер быуынды шәхес итеүе, аяҡҡа баҫтырыуы ауыр.  Нисек кенә булмаһын, конкурстарға ҡала-район, ойошма-предприятие йөҙөн яҡларға бер кем дә төшөп ҡалғандарҙы ебәрмәй бит.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ әле: ниндәй кимәлгә еткергән сабыйҙарын араҡы ҡолона әйләнгән ата-әсә – үҙен уратып алған донъянан шикләнеп йәшәргә мәжбүр бит бахырҙар.  Светлананың бихисап ярышта ҡат­нашыуы юҡтан ғына иҫкә төшмәне.  Иң ҡыҙығы шул: осраған һайын ул йә конкурсҡа әҙерләнгән, йә бәйгегә китеп барған, йә еңеп ҡайтҡан була.  Хеҙмәттәштәре маҡтап ҡына телгә ала уны.
– Беҙҙең Светаны балалар ярата, – ти улар бер тауыштан. Был юлы ла шулай килеп сыҡты: йәш педагог-психолог Светлана Хакутдинованы төбәк кимәлендә ойошторолған бәйгенән ҡайтҡан сағында тап иттем.  Шул уҡ ваҡытта дәүләттең һәм йәмғиәттең дә ғәйебе етерлек. Һөҙөмтәләр ҙә бар.  Әммә белемле һәм үҙ-үҙенә талапсан ҡыҙға был бер ни түгел.  Һынау.  Тик, нисек кенә үкенесле булмаһын, тормошта юғалып ҡалған үҫмерҙәр йышая бара.  Яңылыҡ күптәргә хуш килмәһә лә, бына ни өсөн мөһим психологтар ярҙамы, тимәксемен.  Күберәк осраҡта эскесе ата-әсә арҡаһында яралана уларҙың күңеле.  Сәбәптәре билдәле инде: замандың кире күренештәре – эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ, ғаилә алдындағы яуапһыҙлыҡ.  Шулай булғас, был ҡыҙҙы ла, һиҙеп тораһығыҙҙыр, маҡтап ҡына телгә алырға ниәтләнәм.  Төрлө балалар менән аралашырға тура килә.  Тиҫтерҙәре араһында, мәктәптә баҙап ҡалған балалар менән дә аралашам. Нисек кенә булмаһын, статистика шуны күрһәтә: психолог ярҙамында күптәр был тормошта үҙен таба.
– Һүҙ ҙә юҡ, беҙгә мөрәжәғәт итеү – һуңғы сик.  Боҙолоп китеү ҙә нәҡ өйҙәге мөхиткә бәйле. 