Байрам алдынан Өфө ҡала хакимиәтендә һәләтле йәштәрҙе, шулай уҡ уларға ярҙам иткән ойошма етәкселәрен тәбрикләү ҙә ошо маҡсаттан сығып уҙғарылды.

– Һеҙҙең алда киләсәктә илдең мөһим мәсьәләләрен хәл итеү бурысы тора, – тине Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов.  Тик уларҙың уй-теләктәрен тормошҡа ашырырға ярҙам итеп, ваҡытында дәртләндереп тороу кәрәк.  Был тәңгәлдә бөгөн баш ҡалабыҙҙа 17 хәрби-патриотик клуб уңышлы эшләй. Был көндә төрлө конкурс еңеүселәре, үҙенсәлекле проект етәкселәре, иң яҡшы ғилми эштәрҙең авторҙары иҫтәлекле бүләктәр алып һөйөндө. Киләсәктә кем булырға хыялланғанын һорағас:
– Хәрби инженер булғым килә!  Шуға ла уларҙы илһөйәрлек рухында тәрбиәләү – лайыҡлы алмаш үҫтереү, тигәнде аңлата.  – Шуға ла һәр яҡлап үҫергә ярҙам итеү, уңайлы шарттар булдырыу – беҙҙең төп бурысыбыҙ.  Хеҙмәт баҙарында ҙур ихтыяж тыуҙырған һөнәр һайлауға булышлыҡ итеү өсөн һәр мәғариф учреждениеһында белгестәр эшләй.  Хәҙерге йәштәрҙең күбеһе ниндәй һөнәр үҙләштерергә тип баш вата.  Бүләкләнеүселәрҙең иң йәше Данис Вәлишин әле мәктәптә белем ала.  “Йәш ваҡытта кем тырышһа, ҡарт көнөндә хәл йыйыр”, – тип яҙған халыҡ шағиры Мәжит Ғафури.  Шөкөр, оло әҙиптең был ҡанатлы һүҙҙәрен күңеленә һеңдергән, һәр көнөнөң ҡәҙерен белгән егеттәр һәм ҡыҙҙар етерлек.  Уның фәнни эше уҡыусыларҙың хеҙмәттәре араһынан иң яҡшыһы тип табылған.  – тине Данис, шатлығынан ихлас йылмайып. Тиҙҙән үҙебеҙҙә лә Рәсәйҙәге “Иволга”, “Селигер” кеүек йәштәрҙе үҫтереү лагерын асырға ниәтләйбеҙ. Әйткәндәй, Өфөлә 30 йәшкә тиклемгеләрҙең иҫәбе ҡала халҡының 43 процентын тәшкил итә. 