Ғүмерҙең онотолмай ҙа, ҡабатланмай ҙа торған бер гүзәл мәле ул.  Фатима Хәбир ҡыҙының педагогик эшмә­кәрлегендә был күренеш төп нигеҙ булып торғандыр ҙа.  Тап шундай йәшлек хәтирәләрен һаҡлаған таныш юлдарҙан ауылға яҡынлашҡан һайын Фатима Хәбир ҡыҙының уйҙары яңыра, уҙған тормош юлы күҙ алдына баҫа.


1972 йылда БДУ-ны уңышлы тамамлап, диплом алған йәш белгес Шишмә ра­йо­нының Ҡара Яҡуп урта мәктәбенә урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп тә­ғәйенләнә.  – тип яуаплар ине. Шуға күрә сараларҙың күбеһен уҡыусы­ларҙың йәшәгән ерендә ойошторорға тура килә.  Дәреслектәрҙә, методик әсбаптарҙа бирелгән теоретик төшөнсәләр, ҡағиҙәләр ме­нән эште ҡатмарлаштырманы, ә алға ниндәйҙер мәсьәлә ҡуйҙы.  Ул дәрестәрендә баланың үҙаллы фекер йөрөтөү һәләтен үҫтереүгә ҙур көс һалды.
– Маташма юҡ менән – ауыл балаһынан күпте өмөт итеп булмай, – тигәндәргә ҡаршы:
– Билдәле шәхестәрҙең күбеһе ауыл­дан сыға түгелме ни?  Шау-шыулы студент тормошо менән хушлашып, ошо ҡапҡаларҙы тәүге тапҡыр асып ингән мәле бөгөнгөләй хәтерендә Фатима Хәбир ҡыҙының.  Ауыл да йылдан-йыл үҙгәрә, яңырыу юлында.  Шул яҙманы дәресемә нигеҙ итеп алдым.  Башҡорт мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙә­биәтен уҡытыу йәһәтенән тупланған эш тәж­рибәһе, тәрән эҙләнеүҙәре Фатима Әми­­­неваны ҙур ғилем донъяһына этәрә.  Ғилми-тик­ше­ре­неү ­инс­титутында эшләгән осорҙа Фатима Хәбир ҡыҙына Бөтә Союз, Бөтә Рәсәй һәм республика күләмендә уҙғарылған ҙур конференцияларҙа урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары алдында торған бурыстар хаҡында байтаҡ сығыш яһарға тура килде.  Балаларҙың тормош шарттарын өйрә­неү, ата-әсәһе менән йыш осрашыу, әңгәмәләшеү Фатима Хәбир ҡыҙы­ның эшенә ыңғай йоғонто яһай.  Ҡыйыу, тәүәккәл йәш белгес эшен юғары уҡыу йортонда туплаған белеменә таянып ҡына түгел, ә тәжрибәле уҡытыусыларҙың хеҙмәт алымдарын, яңы педагогик ысулдар ҡулланып алып бара. Башҡортостанда “Русский язык в башкирской школе” тигән бик абруйлы журнал сыға, – тип яуаплай уҡытыусы.  Шунда Фатима Хәбир ҡы­ҙы, алдан әҙерләп килгән яҙыуына күҙ ҙә һал­майынса, урыҫса сатнатып сығыш яһаны.  Тыйнаҡ, мөләйем ҡыҙҙы ауыл халҡы ла хөрмәт итә.  Ул ватан дидактикаһына таянды.  Тормошон мәға­рифты үҫтереүгә арнаған, “РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы”, ­“Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән исемдә­р йөрөткән, бихисап грамотаға лайыҡ булған, иҫәпһеҙ-һанһыҙ дәреслек, методик әсбап, этномәҙәниәт буйынса китап, монография сығарған һоҡланғыс педагогка артабан да уңыштар насип булһын. Бөйөк Пушкин телендә яҙылған әҫәр­ҙәрҙәге ыңғай геройҙар, йәнле итеп һүрәтләнгән тәбиғәт күренештәре аша балаларҙа әҙәп-әхлаҡ, Ватанға, телгә, тирә-яҡ мөхиткә һөйөү тәрбиәләй.  Биләмәгә аяҡ баҫыу менән сәскәләр донъяһына сума­һың. Тәжрибәле педагогтың Ҡара Яҡупта уҡытҡан йылда­рын­дағы баш­ланғыстары, ижади эҙлә­неүҙәре, үҙен­сәлекле алымдары нигеҙендә тиҫтәләгән методик ҡулланмаһы, тәҡ­димдәре, эшкәртмәләре, мәҡәләләре донъя күрә. Йыйылыштан һуң ­мә­­­ҙәниәт йорто дирек­торы уҡытыусыға ҙур ҡыуаныс менән:
– Ауылдың бер абруйлы кешеһе сығы­шыңды бик оҡшатҡан, – тип белдергән.  Манараһы алыҫтан уҡ бал­ҡып торған яңы мәсет, кирбес өйҙәр, магазин­дар...  Анализ ваҡытында һүҙ башлыса шул хаҡта бара.
– Дәресегеҙгә материалды ҡайҙан алдығыҙ?  Уҡыусылары район, республика сараларында ихлас сығыш яһай, төрлө конкурста, бәйгеләрҙә еңеүгә өлгәшә. Ауылдан ауылға йөрөп, уҡыусы­ларҙың йәшәйеше менән танышып, кискә генә ҡайтып инәһең, ә өйҙә тикшерелмәгән дәфтәрҙәр, төҙө­лөргә тейешле эш пландары көтә... Бер саҡ ғалимдар Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһына Чебоксар ҡала­һына йыйыла.  Халыҡ ифрат күп ине.  Фатима Хәбир ҡыҙында ошо сифаттарҙың барыһы ла булды.  – “Был аҫыл ҡош бик юғары осасаҡ.  Ошо көндәрҙә ул 65 йәшен билдәләне.  – Унда педагогия фәндәре кандидаты Ф.Х. Әминеваның бик фәһемле, методик яҡтан тәрән мәғәнәле мәҡәләһе донъя күргәйне.  Ғәҙәттә, бындай саралар мәктәптәр, педагогтар эшмәкәрлегенә күҙ һалыуҙан башлана.  Бер мәл мәҙәниәт йортонда ниндәйҙер йыйылыш булғайны.  Тырышлығы, ныҡышмалылығы арҡаһында коллективта тиҙ арала абруй ҡаҙана ул.  Әлбиттә, ба­ла­ға белем биреүҙе ғәҙәти дәрес үткәреү тип кенә ҡарамаһаң, уҡыусыңды ябай ауыл ба­лаһы тип түгел, ә үҫеп килгән шә­хес итеп күрһәң, хеҙ­мәт­тәштәреңдең ыңғай тәжри­бәһен өйрәнһәң, үҙ фе­кереңде әйтә барһаң, ата-әсә менән һәйбәт мөнәсәбәттә булһаң, шулай уҡ белемеңде заман һулышына, халыҡтың йәшәү рәүешенә, мәҙәниәтенә ҡулайлаштырһаң ғына, “уҡы­­тыусы” тигән илаһи исемде аҡлап була­лыр.  Йәшлекте күкрәп-йәшнәп килгән йәй­ғорло ямғырға, ярҙарынан ташып, шашып аҡҡан йылғаға, хуш еҫ бөр­көлгән сәскәле туғайға тиңләй­беҙ.  Мәҡәләнең авторына ҙур рәхмәтемде еткерһәгеҙ ине. Бындай алым баланың фекерләү йү­нәлешен үҙгәртә, уның шәхес булараҡ үҫешендә алға ҙур аҙым яһала.  Дәреслектәр, уҡытыу программалары, методик әсбаптар яҙҙы.  Уларҙың араһында телгә алынған журналдың баш мөхәррире Үзбәк Лоҡманов та, Фатима Әминева ла була.  Ҡунаҡтар дәррәү ҡул саба.  Оҙаҡ йылдар РСФСР-ҙың Мәғариф ми­нистр­лығы ҡарамағындағы Милли мәктәп­тәр институтының Башҡорт­остан фи­­­лиа­лында эшләне.  Фатима Хәбир ҡыҙына ҡағылышлы тағы ла бер хәл тураһында яҙып үтмәһәм, ғали­мәбеҙҙең эшмә­кәрлегенә баһа тулы булмаҫ кеүек.  Хәҙер инде Фатима Әминева – педагогия фәндәре кандидаты, РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы, Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре. Кем булғандыр ул “абруйлы ағай”?  Мәктәп тә танымаҫлыҡ хәҙер: уға за­манса ремонт яһалған, алдындағы май­­ҙан­ға киң тротуар һалынған.  Урыҫ теленең үҙенсәлектәрен һәр дәре­сендә, тәрбиәүи сараларҙа оҫта ҡул­лан­ған, ки­тапхана фондын әүҙем фай­ҙа­ланған, бе­лемен туҡтауһыҙ камиллаштырған уҡы­­­­тыу­­сыны Баш­ҡортостандың Милли м­­ә­­к­­­­­­­­­­тәп­­тәрҙе үҫтереү институтына ғилми хеҙмәткәр итеп саҡыралар.  Фатима Хәбир ҡыҙы һәр уҡыусыһы менән айырым шөғөл­ләнә, үҙен­сәлектәрен аныҡлауға ҙур әһәмиәт бирә.  Бер сыуаш ҡатыны ҡу­наҡтарға бик һәйбәт дәрес күрһәтә.  Фатима Хәбир ҡыҙы – урыҫ әҙәбиәте дидактикаһы, психодидактика, лингво­ди­дактика, этнопедагогика, ме­тодика фәндә­ре буйынса ла ҙур белгес.  Мәктәпкә өс ауылдан йөрөп уҡыйҙар.  Ул Ҡара Яҡупта түгел, юғары уҡыу йорттарының трибуналарынан сығыш яһарға тейеш – ябай педагог булып ҡалмаҫ”, – тине. Урыҫ әҙәбиәте буйынса уның ҡатнаш­лығында төҙөлгән китаптар ҡабат-ҡабат донъя күрҙе. – тип һорай ҡунаҡтар.
– Ҡайҙан тип ни...  Шулай итеп, сыуаш уҡытыусыһы ситтә көтмәгәндә журналдың абруйын күтәрә, яҡташтарыбыҙҙың күңелен үҫтерә. Уның юра­ғаны юш килде.  Ғөмүмән, йәш кешегә мәктәптә уҡытыу оҫ­талығы ҡайҙан килә икән? 