Һәр кем үҙе, йәшенә ҡарамай, рәсми эшләгән ваҡытындағы мәғлүмәттәрҙең Пенсия фондының шәхси иҫәбендә дөрөҫ сағылыуы, артабан пенсия юллағанда уларҙың иҫәпкә алыныуы тураһында хәстәрлек күрергә тейеш.  Быларҙың бөтәһе лә мине хәүефкә һалды.  Әгәр хакимиәт буш урын таба алмаһа, һеҙҙе эштән ебәрергә мәжбүр буласаҡтар.



 Ошо талап үтәлмәгәндә генә мәжбүри сараларҙың тормошҡа ашы­рылыуы ихтимал.

 Римма Әхмәт ҡыҙы. Танышығыҙ хаҡлы.  Сит илгә сығармаясаҡтар

 Өфө ҡалаһы.
 Ет­мәһә, өҫтәмә хеҙмәт киле­шеүе төҙөргә ҡушалар.  «Баш­ҡарыу производствоһы тура­һында»ғы Закондың 67-се статьяһына ярашлы, Рәсәйҙән ситкә сығыу хоҡуғын сикләү – бурысты кире ҡайтарыу маҡ­сатындағы мәжбүри сара­ларҙың береһе.  Һалым инспекцияһына 170 һумлыҡ бурысым бар.  Быны ул эшләгән ойошма ла атҡара ала.



 Миңә нимә эшләргә?

 Етмәһә, танышым: «Ошо бәләкәй генә бурысың арҡаһында ҙур бәләгә тарыясаҡһың, сит илгә сығармаясаҡтар», – ти.  Бер ойошмаға рәсми рәүештә эшкә урынлаштым.  Әйткәндәй, суд приставтары һалым түләмәүсене сит илгә сығыу хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәр исемлегенә инде­рер алдынан бурыслыға иҫкәртеү ҡағыҙы ебәрергә тейеш.  Әммә закон уларҙы сикләмәй.  Денис. Бәләбәй ҡалаһы.
 Шулай итеп, етәксенең уны һеҙ биләгән вазифаға ҡайтарыуы мөмкин.  Был осраҡта «һеҙҙең даими эш урынығыҙ буласаҡ» тигән гарантияны бер кем дә бирә алмай, сөнки декрет ялындағы ҡатындың үҙе теләгән ваҡытта кире сығыуы ихтимал.  Был дөрөҫмө?

 Ошондай иҫәп асылғанда ғына страховка таныҡлығы бирелә.  Шундай бәләкәй генә сумма өсөн суд приставтары һеҙҙе ҡаты язаға тарттырмаҫ, тип уйлайым.  Уны алыу өсөн ҡыҙығыҙ үҙе йәшәгән урыны буйынса Пенсия фонды бүлексәһенең клиенттар хеҙмәтенә мөрәжәғәт итһен.  Уға пенсия страховкаһы таныҡлығы алыу кәрәкме?

 Лилиә БОҪҠОНОВА. Күптән түгел юғарыраҡ вазифа тәҡдим иттеләр, әммә ул урындағы хеҙмәт­кәрҙең декрет ялында икәнлеген асыҡланым.  Ун алты йәшлек ҡыҙым хеҙмәт договоры буйынса фирмаға курьер булып эшкә урынлашты.  Был сумманы ирекле рәүештә биш көн эсендә түләргә кәрәк.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Үҙең хәстәрлек күр

 Әммә һәр нәмәнең сиге бар.  Ни эшләргә икән?

 Мине судҡа биреү менән янаған хаттар даими килә.  Белорет районы.
