Күптән түгел Илеш, Благовещен, Ға­фури, Архангел, Ейәнсура, Бөрйән район­дарында туған телде нисек уҡытыуҙарын тикшерҙек.  Интернет, киң мәғлүмәт саралары, кино­фильмдар аша Көнбайыштың шикле идеяларын беҙгә көсләп һеңдерергә маташалар.  Халыҡтың республикабыҙҙағы ауыл­дар тарихын яҙыу башланғысын ысын мәғәнәһендә ватансылыҡ өлгөһө итеп күрһәтергә мөмкин.  Быуаттар буйы дуҫ, татыу йәшәгән халыҡтар тарихына битарафлыҡ булырға тейеш түгел.  Үҙ ерендә 130-ҙан ашыу милләт вәкилен ҡабул иткән халыҡты ихтирам итеүселәр быны яҡшы аңлай.  Туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ буйынса комиссия ойош­торолдо, уның ҡарамағында махсус Эксперт советы эшләйәсәк.  Май айында “Урал батыр” эпосын башҡарыусылар флешмоб үткәрҙе.  Уҡыу пландарынан башҡорт теле дәүләт теле булараҡ төшөп ҡала. Күп кенә райондарҙа Ырыуҙар байрамы ойош­торолдо.  Мәғариф министрлығы икенсе йыл инде район, ҡала мәғариф бүлектәренә уҡыу планына башҡорт телен дәүләт һәм туған тел булараҡ өйрәнеү буйынса тәҡдимдәр ебәрмәй.  Быуаттар буйы дуҫ, татыу йәшәгән этник берләшмәләр һуңғы осорҙа көтмәгәндә барыһын да онотоп, ҡулына ҡорал ала.  Сит халыҡтың береһе килеп төпләнһә, уның артынса кәм тигәндә ун ғаилә ағыласағын көт тә тор.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт ауылдарына төрлө яҡ­тан килеп ер алыусылар, йорт һалыу­сылар артҡандан-арта.  Милләт-ара мөнә­сәбәт­тәрҙәге ҡайһы бер проблемаларҙы хәл итеп, беҙгә яңынан-яңы бурыстар, талаптар менән осрашырға тура килә.

 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты
рәйесенең беренсе урынбаҫары, Дәүләт Йыйылышы – Ошо мөһим документтарҙы ҡабул иткәндә байтаҡ тәҡдимебеҙҙең иҫәпкә алыныуы ҡыуа­ныслы.  Рәсәйҙә милләт-ара ыҙғыштың күпселек осраҡта ер арҡаһында сығыуы билдәле.  Асылда, был мәсьәлә мәктәп дирек­тор­ҙарының ҡара­мағына ҡайтарып ҡалды­рыла.  Бер тамсы ҡан тама икән, тыныслыҡ төшөнсәһе юҡҡа сығып, һуғыш логикаһы ғәмәлгә инә.  Туған телен өйрәнгән балалар һаны йылдан-йыл кәмей.  Хәләф ИШМОРАТОВ, Айырым би­лә­мәләр­ҙең тарихы буйынса тиҫ­тәләгән китап, брошюралар донъя күрҙе.  Был йәһәттән бик күп ғилми-тарихи тикшеренеү үткәрелде, ете том­лыҡ “Башҡорт халҡының тарихы” донъя күрҙе, киң мәғлүмәт сараларында ла байтаҡ мәҡәлә баҫыла.  Бөгөн донъя йылдам үҙгәрә.  Ҡануниәтебеҙҙә бала­ларҙы башҡорт телендә уҡытыу, туған телде өйрәнеү өсөн бөтә шарттар тыу­ҙырылған.  Мәғариф министрлығы уҡыу йортонда өйрәнелгән һәр фән йөкмәткеһендә төбәк компонентының кәмендә 20 процент тәшкил итергә тейешлеге тураһындағы фе­­дераль дәүләт стандартындағы төп положениеларҙың береһенә тейешле иғтибар бирмәй.  Ватан­сы­лыҡ төшөнсәһе граждандар йәмғиәте ин­сти­туттары менән тығыҙ бәйләнгән, ә йәмәғәт ойошмалары был йәһәттән иң әүҙем һәм йоғонтоло көстө тәшкил итә, тап шуға күрә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты йәш­тәрҙә илһөйәрлек тәрбиәләү буйынса маҡсатҡа ярашлы эш алып бара. Ҡоролтайҙың Башҡарма комитеты республикабыҙҙа этник туризмды үҫтереү буйынса ҙур эш башланы.  Урындағы халыҡ һаман: “Ғүмер буйы йәшәгән йортомдан, еремдән, көтөү­ле­гемдән, сабын­лығымдан бер кем дә ҡыуып ебә­рә алмай, мин үҙем хужа” тигән иллюзиянан арынмаған.  Әле донъяла йәштәрҙең аңы һәм аҡылы өсөн ҡаты көрәш бара.  Ки­ләһе йыл был сара дөйөм республика кимәлендә ойошторолор, тип ышанам. Мәк­тәптәрҙең уҡыу пла­нынан был фән юҡҡа сыҡты тиерлек.  Тимәк, хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртеү өсөн йәмәғәтселек, мәғариф учреж­де­ниелары, ата-әсәләр ҙур тырышлыҡ һалырға тейеш.  Ҡоролтай депутаты. Тиҙҙән “Өфө – баш ҡалам”, “Ағиҙел ярындағы тыуған ҡалам” исемле экскурсия маршруттары асыла­саҡ, “Урал батырҙың алтын билбауы”, “Урал батыр бишеге” кеүек маршруттар буйынса мото-автоуҙыштар ойошторо­ласаҡ. Ислам динен тоторға теләгән йәштәрҙе үҙебеҙҙә уҡытырға тейешбеҙ.  Башҡортостан – башҡорттарҙың тарихи тыуған ере, шуға күрә дәүләт ошо халыҡтың социаль, рухи-мәҙәни үҫешенә булышлыҡ итергә тейеш.  Атай-олатайҙарыбыҙ уртаҡ йортобоҙҙағы тыныс, татыу тормошҡа бер ниндәй ҙә тел, дини айырмалыҡтарҙың кәртә ҡуя алмауын йөҙҙәрсә йыл дауамында раҫлай килде. Республикалағы юғары уҡыу йорттары араһында бәйләнештәр нығый, студенттар менән осрашыуҙар уҙғарыла. Салауат Хәми­ҙуллиндың “Тарихи мөхит” телетап­шы­рыуын кеше айырыуса яратып ҡабул итте. Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­та­йының ошо башланғысы кире ҡа­­­­­ғыл­­­маны, республика Хөкүмәтенең махсус ҡарары ҡабул ителде.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йының Башҡарма комитеты 2025 йылға тиклемге дәүләт милли сәйәсәте стра­тегияһын, мәғариф тураһындағы фе­де­раль һәм республика закондарын тик­­­­­­ше­реүҙә әүҙем ҡатнашты.  Министрлыҡ был мәсьәләне федераль дәүләт мәғариф стандартында милли республикаларҙың дәүләт телдәрен өйрәнеү талабы ҡуйылмауы менән аңлата.  Шуға күрә беҙгә, халҡыбыҙҙы һаҡлап ҡалырға теләһәк, тәү сиратта еребеҙҙе ҡурсаларға кәрәк.

 Ошоға бәйле башҡорт теле уҡы­тыусыларына ҙур өмөт бағлана. Йәштәр башҡорт халҡының тарихын, Башҡорт­остандың Евразия киңлегендәге әһәмиәтен яҡшы белергә, күҙалларға тейеш.  Бөгөн “Урал батыр” милли туроператорын булдырыу, уны теркәү, офис асыу йәһәтенән ҙур тырышлыҡ һалына.  Шуға күрә беҙ был мәсьәләләрҙе һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тоторға тейешбеҙ. Бөгөн бының өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Һуңғы ваҡытта тағы ла бер ҙур проблема килеп тыуҙы – беҙҙең алда башҡорт ауылдарын һаҡлап ҡалыу бурысы тора.  Тарихты белмәү башҡа ҡәүемдәргә ҡарата ихтирамды, хөрмәтте юҡҡа сығара, ксенофобия, милләтселек күренештәренә нигеҙ һала.  Ошондай идея­лар менән янып-көйөп йөрөгән энтузиастарға урындағы власть, йәмәғәт ойошмалары, эшҡыуарҙар яғынан матди ярҙам күрһәтелеүе бик яҡшы булыр ине. Сит илдәрҙән килгән традицион булмаған исламды таратыусы көстәр беҙҙе ҙур борсоуға һала.  Беҙҙең “Айыҡ ауыл” акцияһын хуплағаны өсөн Башҡортостан етәксеһе Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа рәхмәт­лебеҙ.  Эскелек, наркомания, компьютеромания кеүек кире күренештәр тарала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле беҙ дөйөм белем биреү учреждениеларында Башҡортостан та­рихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеүҙән сит­ләшә башланыҡ.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был өлкәлә кире күренештәр күп.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты советы улты­рышында Ғафури һәм Ар­хангел райондары вәкилдәре ҡатнаш­лығында ошо мәсьәлә буйынса фекер алыштыҡ.  Ул Бөрйәндә уҙғарылған район башҡорттары ҡоролтайы ултырышының көн тәртибенә лә индерелде. Йәштәрҙә илһөйәрлек тәрбиәләү йә­һәтенән дин ҙур әһәмиәткә эйә. 