– исем; с.  – француз теленән; лат.  – инглиз теленән.
и.  – ҡылым; к.  – урыҫ теленән; фр.  – инеш һүҙ; р.  – немец теленән; ингл.  – фарсы теленән; ур.  – күплек форма; хәб.  иҫке Ҡояш календарының бишенсе айы
асайыш и., фарс.  функ.  – тыйылған, хәрәм
арамъя с., фарс.-ғәр.  – теләк, ынтылыш; арманһыҙ булыу – ныҡ арыу
асад и., ғәр.  Арыҫлан йондоҙлоғо; 2.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  – ғәрәп теленән; фарс.  – латин теленән; фарс.-ғәр.  – бер ҙә, һис тә (аслан онотма, аслан ризалығым юҡ)

(Дауамы бар).
 А
араз и., ғәр.  “Иман” махсус битенең үткән һандарының береһендә арҙаҡлы ғалим Әкрәм Бейешевтең “Башҡорт телендә йөрөгән ғәрәп һәм фарсы һүҙҙәре” тигән китабынан мәғлүмәт бирә башлағайныҡ.  – киҫәксә; күпл.  – теркәүес. Уны дауам итәбеҙ.

 – дөйөм тыныслыҡ, именлек
аслан р., ғәр.  – 1.  – рәүеш; т.  – сифат; ҡ.  – фарсы һәм ғәрәп теленән; нем.  Ҡыҫҡартмалар:
ғәр.  – илке-һалҡы эшләгән (кеше)
арзу и., фарс.  – хәбәр функцияһында; инш.  – талаш-тартыш, ыҙғыш
арайыш и., фарс.  – биҙәк, зиннәт
арам с., ғәр.  – теләк
арман и., фарс. 