Бүләктәре һуң, бүләктәре: һыуытҡыс, телевизор, ҡиммәтле һауыт-һаба, хатта иң тырыштар, атап әйткәндә, донъяларын ялт итеп тотҡан биләмәләр әллә нисәмә миллион һум торған трактор-экскаваторҙарға ла эйә булды.  Биҙрәләп ҡоямы ни!  Бындай кимәлдә тәбрик итеүҙән һуң нисек тырышып эшләмәйһең инде?!
– Ниһайәт, сәсеү тамам, яҙғы мәшәҡәт артта ҡалды.  Артабан ял итеүселәрҙе уйындар, күңел асыуҙар көтөп алды. Ни тиһәң дә, батыр­ҙарҙы күҙәтеү – борон- борондан килгән бер илаһи күренеш ул.  Мә­ҙәниәт йылына арналған сығышты тамашасы алҡыш­тарға күмде.  Барыбыҙға ла уңыштар теләйем.  Мәҫәлән, кемдәрҙер ҡол­ға башына үрмә­ләп ҡа­раны, кемдәрҙер арҡан тар­тышты.  Уйын-көлкө район та­ланттарының урында ултырып түҙгеһеҙ дәртле бе­йеүҙәре, тыуған яҡтарына тартҡан һағышлы йырҙары менән үрелеп барҙы.  Теләктәргә Өфөнән килгән ҡунаҡтар ҙа ихлас ҡушылды.  Әммә бойҙай өйөмдәрен кисеп йөрөр алдынан башҡараһы эш күп әле беҙҙең.  Бының менән генә тамамланманы һабантуй яңы­лыҡ­тары, турникта теп-теүәл 120 секунд аҫылынып тороп, бер мең һум аҡса отоусылар ҙа табылды.  Әл­биттә, ҡармаҡ ярҙа­мында түгел, ә кескәй генә бассейнға тулты­рылған болғансыҡ һыуҙа.  – тине Раэль Әҙһәм улы.  Ә ғорурланырға хаҡтары бар – ил именлеге улар иңендә бит!  Кемдер яҡ­ташын һынай, йәш ҡыҙҙар, әлбиттә, егет күҙләй, баш­ҡалар иһә тәкә хужаһы кем булыр, тип түҙемһеҙ­ләнеп көтә. Шуға Стәрлетамаҡ районы хакимиәте баш­лығы Раэль Рәхмәтуллиндың ҡулынан бү­ләктәр, диплом-рәхмәт хаттары алғанда тамаша ҡылыусылар ҙа эстән генә тәбрик итмәй, туйындырыусыларҙың ҡу­лын күңел­дән ҡыҫмай ҡалмағандыр.  Шулай ҙа, һабантуй ҡанундарына ярашлы, халыҡты көрәш майҙаны нығыраҡ ылыҡ­тырҙы.  Бүреҡаҙған ауылына етәрәк, шаулап яуған ямғырҙан барыһы ла ҡаса, шуға күрә һабантуй ҡайғыһы ла юҡтыр халыҡта, тип машинаны туҡтаттым.  Тик күңелдә онотолмаҫ бер хис уйылып ҡалды: нисек кенә булмаһын, эштә лә, ялда ла берҙәм беҙ, дуҫ-татыубыҙ.  Нисек кенә булмаһын, рухи аҙыҡ менән генә тамаҡ туймай бит – ҡунаҡтар һығы­лып ултырған өҫтәлдәрҙә һыйланды, шашлыҡ ашап, ҡымыҙ эсеп кинәнде.
…Һабантуй үтте, халыҡ йәнә эшкә сумды.  Ат сабышы, ҡатыҡтан тәңкә эҙләү, сатраш ярышы, тоҡ менән һуғыш, мәғариф бүлеге әҙер­ләгән балалар сығышы, китапханасылар ойошторған күр­гәҙмә, оҫта ҡулдар­ҙың ижади емештәре… – береһе лә ситтә ҡал­маны.  Бөгөн бер уңайҙан икеләтә шатлыҡ: һабантуй һәм ямғыр байрамы!  Тимәк, бә­хетлебеҙ!  Берәүҙәр туп типһә, икенселәр хатта һыуҙа балыҡ тотто.  Әммә эргәнән туҡ­тауһыҙ гөжләп үткән автомобилдәр, киреһенсә, байрамдың ҡыҙғандан-ҡыҙа барғанына үҙе үк ишара ине.



…Сәхнәгә ғорур ҡиәфәттә ауыл эшсән­дәре, етәкселәр күтәрелә.  Ә бәхетленең игене лә уңыр, икмәге лә булыр, моңо ла ташып торор… Һабантуйҙа рәхәтләнеп күңел асығыҙ – был һеҙҙең байрам! 