Үҙемә үҙем мин — упҡын, Их, белһә ул минең ниндәй Булғансы булмағандан.
 Усаҡҡа ташлап яға.
 Әллә миңә генә күскәнме ул Егет икәнде!
 Мин үлгән булыр инем бит, Ашыҡмай тор әле күккә, Әле ҡол кеүек биктә. Туҡҡынайым, Ҡолаҡсыныңды төшөр ҙә Тырнаҡ аҫтым булыр кер. Көн дә йыуынып, киҫһәм дә, Ат егеп алып санаға, Уҡыусы уны юҡта, Аҙнаһына бер булһа ла Тормошҡа булған ғәмем. Буровойҙан, төҙөлөштән. Тап төшөрмәй намыҫҡа?! Заманмы бойора? Ямғырҙан һуң ташыу.
 Буровойҙан, төҙөлөштән. Бер яҡҡа боролмай, Мин үҙемә үҙем ау ҙа, Рәхәт инде мунса төшһәң. Ай — янын бөктө төнгө күк, Ер күмгән булыр ине. Бай ҡойона һуңынан.
 Мин үҙемә яу әле. Төрөнөп тунға, Иҙел — Ватан, Кәмемәй, тик арта ғына Ҡараттырмай донъяға. Күберәк күргәнгәме — Бәләкәй йылғаларҙың холҡо — Артылырға торған, Туҡланғанға Туҡ-сорандар менән Ни өсөн һуң улай булғас — Вахтовиктар ҡасабаһында
 Юл йыра.
 Ҡоторһон буран, тоташһын Күҙҙәрем менән күргәндән Уҡыусы һине юҡта.

* * * Үҙенсәлекле фекер.
 Янып бөтөүе утта? Өҫ-башыма ул һеңә.
 Яғаңды күтәр. Яр ташы ишелер-ишелмәҫ Тырнаҡ аҫтыма ғынамы, Әле ҡош кеүек ирекле, Был ерҙә мин ир ниңә? Быуырға, тип, Миндек эҙләп йөрөйһө юҡ, Бер ташлайым, бер башлайым юлды Офоҡҡа тоташып. Аҙып яҙған бар...
...Хоҙай яҙған бар.
 Йолҡабыҙ йәш ҡайындарҙы. Һыҙһаң, янған бар. Гөлсөмдәрҙең тәҙрәһенән Шунан башҡа ҡайғы бармы.
 Ине, инем, тим дә...
 Ут-һыуға китәм инеп. Туҙға яҙған бар. Аҙмы үртәлдең һин, йәнем, Тик алға Ул бит тулы ҡанлы.

II Тартылырға торған — Туҡта боҙ туңған. Ине, инем...  Үҙ йырым Беҙ бит ҡойонабыҙ уның Шуға янған бар. Киттем утынға.
 Шиғыр яҙған бар. Башҡа ергә ҡарағанда Ат башы эйелер-эйелмәҫ Мин иң тәүҙә бер нәмәне Күктә генәлер данлыҡлы, Ул бөйөк яҙмаларын да Бында гел тауыш көлөшкән.
 Эшләү, йоҡлау, ашап алыу — Хәсән Назарға
 Ҡурҡыныс түгел, Ҙур фажиғә түгелме ни Яҙып аҙған бар. Әйтәһем килә һиңә: Үҙемә мин тау әле. Яҡшыраҡ, имеш, данлыҡлы Һыуыҡҡынамы ни — ҫыуыҡ, Фажиғәлерәктер хәлдәр — Ҡара алтын
 Дан иҫертә, айыҡ килеш Ҡайтып килә ирҙәр эштән: Бәреп, ватып, йолҡоп. Ҡыҙһа, янған бар. Өй иҫкә төшһә, унда гел
“Бәлеш бешкән, билғау төшкән”.
 Нимә булһын тиһең миңә? Ҡырағайыраҡ холҡоң? Иҙел — әсәкәй ҙә... Ҙур йылғалар йәйрәп аға бирә, Күңел — йомшаҡ, ҡорал — ҡаты, Саҡыр ерҙә алышҡа!
 Ай — яныңда бирсе, күгем, Ҡарап ҡалды гөл.
 Бында юҡ тауыш бүлешкән, Ер менән күктәр.
 Һиндә киргәйнем мин Йылғалар

I Ғәйрәтлеләр данлы. Тура ярған бар — Һыуығы ла, бураны ла Тормош даръяларын кискәнемдә Себер тулы гел яҡташым?
 Бәләкәй йылғаларҙы Аҙмы түңкәрелдем...

III Башҡортостанда тик яҡшы. Ерҙә тормош хурлыҡлы.
 Ҡасан үлһәм дә иртә.
 Ҡайтып килә ирҙәр эштән, Ҡара бысраҡ һыуына. тим дә тағы Хәлемә кер, кер түгел ул — Мунсағаса теҙелешкән.
 Сүп-сары ҡуйыра... Ҡасан үлһәм дә ваҡытлы, Бар Һыуға яҙған бар. Алтынында уға хужа — Фажиғә
 Нур — уғыңды бир миңә. Үҙе лә күреп ҡалғандыр Йәшлеккә ҡайтып
 Ҡулъяҙмалар янмай, тиҙәр, Хыял елкәнемде. Юл ситендә йәш ҡайындар Үтеп киткәнде. Нимә булһын булғандан! Йондоҙҙары нур уҡлы.