Значит, минең әйткәндәр аңлашылалыр.
– Аңлашыла, аңлашыла, Гәнин бабай. Бына һуғыш бөтөр… Рәхәтләнеп йә­шәрбеҙ, тип хыяллана инек, ул хыялыбыҙ ҙа бары тик томан булған икән дә.  Өсөнсөһө – ҡаҡ һөйәк, үпкә ауырыуынан интегә. Берәүһенең, ташҡа үлсәйем, ике ҡулының да суғы юҡ.  Күфәйкәләребеҙ – ҡырҡ ямау.
– Малдар күтәртә башланы.  БДУ профессоры. Колхоз рәйесе һүҙен дауам итте.
– “Бына һуғыш бөтөр” тип көттөк, значит.  Уны нимәгә һаҡларға?
– Эшкә кейеп сығырлыҡ әҙәм төҫлө кейемебеҙ ҙә юҡ.  Шунан ҡосаҡлашып илаған, ти, ике тол ҡатын. Ана шул да шатлыҡ урынына күңел төпкө­лөндәге аяныслы ҡуҙҙы ҡуҙғатты.  Шатландыҡ һуғыштан ғәрип-гөрәбә булып ҡайтҡан батыр ир-уҙамандарыбыҙ өсөн.  Бына һуғыш бөтөр… Бөттө ул мәхшәр һуғыш.  Киреһенсә, яңынан билде биштән быуырға тура килде.  Һыуыҡ өйөндә туңып үлеүселәр ҙә байтаҡ булыр.
– Ауылға бына хәҙер өс йыл врач килгәне юҡ.
– Врач икмәк килтереп тоттормаҫ инде.
– Малға ашарға аҙыҡ бөткән, ә келәттә комбикорма тулып ята.  Быны берәй заман асыҡларҙар.  Ике йөҙ грамм иген өсөн Себер һөрөлгән ҡатындың, балалар йортона тапшырылған сабыйҙарҙың аңлайышһыҙ нәфрәттән интеккән, ҡыуаныстың ни икәнен белмәгән һарғайып бөткән йөҙҙәре ҙур Еңеү шатлығын тоноҡландырманымы икән?  Яу ҡырҙарында ятып ҡалған ҡаһармандарыбыҙ өсөн күҙ йәштәребеҙҙе йоттоҡ, шатлыҡ тигән төшөнсәне, изге һүҙҙе шуның менән тоноҡланыҡ.  Колхоз бригадиры менән колхоз рәйесе мәктәпкә инеү менән ауылдың аяғына баҫҡаны, арттан шыуғаны мәк­тәпкә тулды.  Ҡош-ҡорт ашап ағыулана күрмәһен.  Был инде тамам йонсоған, хәлдән тайған кешеләрҙең өмөт-ярсыҡ­тары ине. Тағы ла әллә ниндәй һорауҙар биреп бөттө колхозсылар.  Ҙур Еңеүҙе ана шул ярлылыҡ төҫһөҙләндермәҫме?

 Халыҡ үҙен ярата, ихтирам итә торғайны.  Аталары ҡайтҡас, нимә тип яуап бирер әбйәшик (объездчик) ҡарт?
– Ниңә урмансы Антон бабай утын ташыттырмай?  Ә уны эҙләп тороу кәрәкме һуң?  Шунан һуң төрлө һорауҙар китте.
– Ниңә башаҡты көҙ йыйҙырмай­һы­ғыҙ?  Ауылығыҙҙағы ҡот осҡос фажиғәләрҙе асыҡларға тырышайыҡ, – тип рәйес тәүге һүҙен әйтеп тә бөтөрмәне, урындан кемдер берәү торҙо.  Ундай шәфҡәтлек кимәленә ил түрәләре күтәрелә алма­ғандыр, моғайын.  Уның өсөн кисерерһегеҙ, тип уйлайым.  Кемдәрҙең малы юҡ, ә бесәне бар.  Беҙ риза, – тип халыҡ дәррәү ҡул сапты.
– Ағай-эне, инәйҙәр, ҡыҙҙар, – тип Гәнин олатай тағы ла һүҙ башланы.  Тол әсәнең итәк сал­ғыйына йәбе­шеп ашарға һораған сабыйҙар ауазы илгә килгән шатлыҡты төҫһөҙләндергәндер, бәлки.  Йәшәһен иптәш Сталин!
– Гәнин бабайға рәхмәт.  Киләһе көҙгә өй баштарын матурлап үҙебеҙ ябып ҡуйыр­быҙ.  Ҡала автобус­тарында юл хаҡын түләргә лә етмәй.  Бер аҙна эсендә һеҙҙең ауылда нисә кеше үлгән?  Ундай малды егеп, нисек урманға бармаҡ кәрәк?
– Бына һуғыш бөтөр, тинек.  Бөйөк Еңеү шатлығы атылған йондоҙ һымаҡ яңы әруахтар эҙләп китте һымаҡ.  Аллаһы Тәғәлә һаулығын бирһен.
– Рәхмәт, Гәнин ҡусты!  Ә мин һиңә һәм халыҡҡа дөрөҫөн әйтеп бирәм.  Эй фани донъя! Шул саҡ шатлыҡлы ауаздар, маҡтау­ҙар ишетелә башланы: Кемгә – 70, кемгә – 83, кемгә 150 һум тейгәндер.  Бына шунан һуң һәр өйгә әҙләп булһа ла бойҙайы ла, арышы ла, тары-һолоһо ла, азаткынан (елгәргес артына йыйыл­ған сүп-сар) таҙартылған мысайы ла ки­леп инде.  Беҙҙе онотмай бит әле.  Уның тураһындағы ма­териалдарҙы хөкөм органдарына тап­шыр­­ҙыҡ.  Ул һандар фронт өсөн то­тонолған сығымдарҙан, значит, бишләтә артыҡтыр.  Ундайҙарҙы һөйкөмлө һөйәк тиҙәр.  Был аҡсаға нимә алаһың?  Ауылдан яуға етмешләп һап-һау ир-егет киткәйне.  Ир-ат тимәһәң, хәтере ҡалыр.  Бригадир менән ҡарашып, аҙға ғына туҡталып ҡалды ла, күптән инде парта араһынан урын алып бөткән халыҡҡа ҡарап, һүҙ башланы.
– Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле колхозсылар!  Беҙгә халыҡты аслыҡтан, үлемдән һаҡлап алып ҡалырға кәрәк, значит.  Ул шатлыҡ ниндәйерәк төҫтә ине һуң?  Значит, самаң самаға тура килмәй.  Түшендә орден-миҙал­дары бар, фронтовиктыр, күрәһең.
– Халыҡ аслыҡтан, яланғаслыҡтан, һыуыҡтан ҡырыла инде.  Быға мин ышанам.  Район үҙәгенән килгән түрәләрҙең телмәре бер ни тиклем шаштырылыуы менән һағайтты.  Бер аҙҙан Гәнин бабай ултырышырға ҡушты.  Ниңәлер татырлысы… – Бейеме килененә шулай тип әйткән, ти.
– Аһ-аһ, бейем, күҙҙәреңдән йәшең тама ла сәйеңә, шул татырлы итәлер.  Ауылда ашлыҡ бар ул.  Һиндә көҙ сәсеп бөтөл­мәгән арышың да бар шикелле.  Шулай ҙа ысын шатлыҡты кисереүсе бик аҙ булғандыр.  Гәнин олатай улар­ҙы бүлдермәй ихлас тың­ланы.  Шуның өсөн һуғыштыҡмы беҙ? Һәр кемдең ауыҙын асһа, үпкәһе күренергә тора.  Һәр өйҙән ике­шәр-өсәр яугир ятып ҡалды лаһа.  Ул саҡта миңә нисә йәш булғандыр, һәр хәлдә мәктәптә уҡымай инем әле.  Киләһе йыл кире ҡай­та­рырбыҙ.  Ҙур Еңеү ҙур шатлыҡ, ҙур ҡыуаныс та бул­ғандыр, әл­биттә.  Рәхәтлекте, тағы ла биш ҡат тир ағыҙып, үҙебеҙ яулап алырға тейешбеҙ. Унда халыҡ хәсрәтенең һәр билдәһе бар.  Һуғышта күпме яугиребеҙ ятып ҡалды, тылда күпме кеше аслыҡтан ҡырылды?!  Хә­теремдә уйылып ҡалғандар, өлкән­дәр­ҙең өҙөк-йыртыҡ һөйләгәндәре аша күңелгә һеңгәндер, күрәһең.  Кеше ҡайҙа күберәк үлгән?  Шатланып булмай торған шатлыҡ­тар менән, ҡыуа­ныс кисерә алмағандай хис-тойғо дауылы, ҡара күҙ йәштәре аша донъяға баҡтыҡ.  Колхозыбыҙ алға китер, бәхет-шатлыҡтарға кинәнеп кенә йәшәрбеҙ.  Бөйөк Еңеү килгәс, ожмахта йәшәрбеҙ һымаҡ тойолғайны.
– Сталин бабай беҙҙең ҡара ярлы­лыҡты беләме икән?  Ул бесәнде үтескә колхозға бирергә кәрәк булыр, значит.  Елгәргестән сыҡҡан азаткың нисә тонна?  Ул Бөйөк Еңеү шат­лығына ти­лергәндәр тилерҙе, илергәндәр илерҙе.  Гәнин бабай колхоз рәйесе булып оҙаҡ йылдар эшләне.  Халыҡ мандып йәшәй башланымы?  Һуғыштамы, тылдамы?  Һуғыш ҡырында баштарын һал­ғандарҙың улдары, ҡыҙҙары, ту­ған- тыу­масалары һаман да ярлылыҡтың сигендә йәшәй.  Ҡул сабығыҙ тиһәләр, устар ҡабарғансы сәпәкәйләнек.  Аслыҡтан, ҡар аҫтында ҡышлап сыҡҡан ағыулы иген башағынан ҡырылған бала-сағаларыбыҙ, апайҙар, олатайҙар рухы ул шатлыҡты ҡарайта ла төшкәндер.  – Ә врачтарҙы ауылға ҡыуып ебә­рербеҙ, һеҙҙең бындай ауыр хәлдә йәшә­гәнегеҙҙе Иосиф Виссарионович Сталин белә.  Аслыҡтан ҡырылғандарҙың рухынамы, яу яланында “Сталин өсөн!” тип ауған ҡа­һар­мандар хөрмәтенәме?  Ҙурыраҡ соҡор яһанылар ҙа барыһын да шунда күмделәр.  Ауырып ятып, һеҙгә килә алмай тор­ҙом шул.  Кемдә әле булһа ул ризыҡ ҡалған, туғайға төшөп, тәрә­нерәк соҡор, шунда күмегеҙ.  “Ҡаһармандарса һуғышып һәләк бул­ды” тигән “ҡара ҡағыҙ”ҙар ғына йәне­беҙ­ҙе өттө.  Мал духтыры килеп тә урамай. Шул саҡ Гәнин бабай бик ҡаты тыйҙы:
– Башаҡтан бешерелгән ризыҡтың ба­рыһы ла ағыулы.  Бына һуғыш бөтөр… Халыҡ аслыҡтан, ялан­ғаслыҡтан, өйҙәге эт бәйләһәң, торғоһоҙ һыуыҡтарҙы онотор.  Шуларҙы таратып би­рерҙәр.  Улар бит фронтовик балалары.  Атай­һыҙ­ҙар “Атай!” тиеп әйтә алырмы?  Сәйенә ҡара күҙ йәшен тамыҙып эсте улар.
– Килен, сәйгә һыуҙы шишмәнән ал­маныңмы әллә?  Башҡорттарҙа шундай әйтем бар: баш һау булһа, мал табылыр.  Был бик ҙур шат­лыҡ булғандыр.  Таралышығыҙ, байрам итегеҙ, тиһә­ләр, кеше ыңғайына таралыштыҡ.  Әсәй­һеҙ­ҙәр кемгә “Әсәй!” тип һыйыныр?  Берәй йыйылыш үткәрергә уйлайҙыр.  Һуғышта ҡыйратылған донъя­ны, ҡа­лаларҙы, ауылдарҙы, завод-фабри­ка­лар­ҙы яңынан тергеҙеү өсөн бик күп сығым кәрәк.  Айырым-айырым ҡәбер ҡаҙып торманылар.  Урынына кардонда йәшәгән Шма­ковты ҡуйһаҡ, һеҙ нисек ҡарай­һығыҙ?
– Ул бабай һәйбәт, беҙҙеңсә һөйләшә лә белә.  Бригадир, һин миңә шуны әйтеп бир әле.
– Бер утыҙлап кеше барҙыр.
– Значит, “лап” тип һөйләгән кеше ял­ҡау, тормоштағы хәл-ваҡиғаға бита­раф була.  Йырлағыҙ тиһәләр, йырлаған булдыҡ, бе­йегеҙ тиһәләр, аяҡтарҙы күберсеткәнсе бейенек.  Төрлөсә иҫәнләшеү яңғы­раны:
– Һаумы, Гәнин ҡустым!
– Һаумы, Гәнин ҡорҙаш!
– Һаумы, Гәнин ағай!
– Һаумы, Гәнин олатай! Оҙон һүҙ һөйләп тормайым, значит.  Бригадир ҡустым, калдауа­йыңда сәсеүгә төшә­сәк аттарыңа тип һалып ҡалдырылған һолоң күпме?  Хәллерәк ике-өс малай урман ҡарауыл­сыһының, бригадирҙың, Антондың санаға егелгән аттарын беҙҙең арттан алып килһен.  Белһә, яланғас ерҙе ҡапларлыҡ берәй сепрәк-сапраҡ ебәрһен ине.
– Малдар ҡырыла.  Ҡала урамдарында электричкалар юҡ таһа! Гәнин ҡарт бындай ихлас иҫәнләшеүгә өйрәнеп китһә лә, күҙҙәре йәшкә тулыш­ты.  Гәнин бабай кеүек етәкселәр бармы бөгөн?!  Мең йәшә!
– Ярай, тауышты бөтөрәйек, значит.  Эйе, һуғыш бөттө.  Шуларҙан ни бары өс “баһадир” ғына әйләнеп ҡайтты.  Ундайҙар тик электричкаларҙа ғына бушлай йөрөй ала, тиҙәр.  Халыҡ белә: Гәнин бабай ауылға юҡҡа килмәй.  Шмаков олатай лесник булғас, халыҡ утынға ла кинәнде. Балталарыбыҙҙы тартып ала.  Үлем­де тантанаға әйләндерергәме?  Быйыл Бөйөк Еңеүҙең 69 йылын бил­дә­ләнек.  Милләте буйынса урыҫ тиҙәр, әммә ул башҡортса ойотоп һөйләй, ара-тирә “значит” тигән һүҙҙе генә ҡатыштыра. Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Хәрби әсирҙәр лагерында шулай язалағандар, үҙ иленә ҡасҡан өсөн.  Түрә-мүрәләрҙең бала-сағаһы биҙ­рә­ләп-биҙрәләп башаҡ алып ҡайта лаһа.  Шуға күрә, значит, һеҙгә тип резина, кирза итектәр, брезент ботинкалар, фуфайкалар, һалдат гимнастеркалары ебәр­гән.  Значит, беҙ уларҙы ха­лыҡҡа таратып бирергә тейешбеҙ.  Бына бер заман ауылға Гәнин бабай килеп төшә.  Ауылығыҙҙа, значит, бар­лы­ғы ҡырҡ өс кеше ҡәбергә ингән.  Халыҡ, танауҙарын мырш-мырш тартып, урындарынан тороп баҫты.  Еңеү байрамы алдынан пенсияны арттырҙылар.  Был мәсьәләне үҙем контролдә тотормон. Яу дауылы алты Аҙнағоловты – атайымды, ағай һәм олатайҙарымды – алып китте.  Һуғыш бөттө… Беҙҙең Еңеү менән.  Инвалидтар автобуста йөрөү өсөн бирелгән айлыҡ льготаларҙан да мәхрүм ителде.  Икенсеһенең, әйткәндәй булмаһын, бер аяғы яу ҡырын­да ятып ҡалған.  Беҙҙекеләрҙе ат менән баҫтырып, ҡайыҙ­лап, ауыл Советына илтеп ябалар.  Һыуҙы ни, аш-һыуға шишмәнән генә барып алабыҙ ҙа инде, – тип яуаплаған килене.  Әммә уның ҙур ҡайғы-ғәрәсәт аша яуланғанын һәр кем аңлар.  Шулай уҡ ҡыйыҡта­рығ­ыҙҙағы һаламды ла колхоз малдарына бирер­һегеҙ.  Шул “ҡара ҡағыҙ”ҙар шат­лыҡҡа аҙ ғына булһа ла нур сатҡыһы өҫтәй ала ине­ме?  Шунан һуң яуап бирә башланы.
– Колхозда хәл аламанан да насар икән.  Хәҙер уныһы ла юҡҡа сыҡты.  Ауыҙы ашҡа, өҫтө кейемгә тейенер, яу ҡырынан ир-ат ҡай­тыр, малай-шалай, бисә-сәсә, ҡарт-ҡоро ҡулынан эш төшөр.  Әйҙә шул лесник булһын.  Аты, санаһы, арбаһы һәм баш­ҡа егеү ҡорамалдары, толобо колхозға ҡайтарып бирелә.  Юҡтан да ҡыуаныс табып, ваҡытлыса балҡып һүнгән шатлыҡ түгел.  Кешеләрҙең йонсоу, йыйырсыҡлы йөҙҙәрендә, быға тиклем ҡан һауған күҙҙәрендә йәшәүгә өмөт-шатлыҡ һыҙаттары йәшен йәшнәгәндәй ялтлап үтте.  Был хәл бер быйыл түгел.  Фашистарҙы үҙ өңөндә дөмөк­төрҙөк.  Эшсе көс кәрәк, күп кәрәк.  Шунан һуң малды хәстәрләрбеҙ.  Томан араһынан күренә биреп ҡалған ҡояшҡа ғына ымһынырға ҡалды, күрәһең. Халыҡ рәхәт йәшәй башланымы?  Һуғыш бөтмәҫ борон яуҙа ауғандар ана ҡайтыр, бына ҡайтыр тигән өмөт сатҡыһы ла бар ине әле.  Саналарыбыҙҙы тураҡлап ташлай.  Ә нимә менән һәм ни өсөн байрам итергә?  Нисек байрам итәйек?  Халыҡтың телендә “башаҡ”, “башаҡ ашы”, “башаҡ икмәге” тигән һүҙҙәр яңғы­рап, йыйылыш буйлап шаулап үтте.  Значит, былары аңлашыламы?
– Аңлашыла, аңлашыла, рәхмәт, Гә­нин бабай.
– Аңлашылһа, тағы ла, шуны әйтәм: малдарығыҙға ҡарама ҡырҡып ашатығыҙ.
– Антон бабай ҡырҡтырмаһа, ни эшләрбеҙ?
– Антон бабай бөгөндән лесниклыҡтан сығарыла.  Ул көндәрҙә яҙғы башаҡтан ярты ауыл ҡырылғайны, халыҡ тамам бөлгәйне.  Байрам итегеҙ тип әйтергә, берәй ризыҡ бирҙеләрме һуң?  Ярай, һуғышта батырҙарса ауған ауыл­даштарығыҙҙы, ике-өс көн элек үлгән ҡан-ҡәрҙәштәрегеҙҙе бер минут тын ҡалып иҫкә алайыҡ. Әлбиттә, беҙ үҙебеҙҙән күпкә көслө дошманды еңдек.  Һуғыштан да ҡайһы бер ир-ат ҡайтты.  Илгә Бөйөк Еңеү килде.  Һәр хәлдә күҙ йәше аша йылмайыу балҡып торған ҡояшты ла һүрәнәйткәндер.

 Ул дауылдың еле киләсәк бер нисә быуынды дер ҡалтыратыр әле.  Ә хәҙер беҙ колхоз бригадирының, лесник Антон­дың һәм объездчиктың (баҫыу ҡара­уылсыһы) келәтен, колхоз мөгәзәйҙәрен тикшереп сығабыҙ.  Ҡырыҫлыҡ та, әсе һағыш та, күңел төбөнән ҡайнап сыҡҡан һыҙланыу ҙа, аслыҡ-яланғаслыҡтан йонсоған заттың аңлатып бөтөргөһөҙ зәһәре лә булғандыр.  “Ошо булалыр инде еңеү, ошо булалыр инде байрам”, – тип күҙ йәштәре аша ҡыуанышты халыҡ.  Бөгөнгө көндөң төп бурысы шул: малды түгел, кешеләрҙе һаҡлап алып ҡалырға кәрәк иң беренсе сиратта.  Берәй унлап кеше беҙгә эйәрә, ҡалғандарығыҙ мөгәзәйҙән алыҫ китмәгеҙ.  Быны мин үҙ өҫтөмә алам. 