Сәйҙә СӘЙӘХОВА, Мәһәҙей мәктәбенең башҡорт теле һәм
әҙәбиәте уҡытыусыһы. Мәһәҙей мәктәбендә үткән практикаң күңелеңә талмаҫ ҡанат ҡуйһын, хыялдарың тормошҡа ашһын, Лариса!

 Уңған, иманлы йәш белгескә яҡты киләсәк, ижади уңыштар теләйбеҙ.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, үҙ-үҙенә талапсан, ныҡышмал, тырыш, һәр кемгә иғтибарлы ҡыҙға һоҡланып туйманыҡ.  Филолог һөнәрен үҙ­ләштергән Лариса кластан тыш сараларҙа ла ихлас ҡатнашты, балаларҙың ғына түгел, өлкәндәрҙең дә ихтирамын яуланы.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Лариса Маликова беҙҙең Мәһәҙей мәктәбендә педагогик практика үтте.

 Практика аҙағында уға мәктәптең Маҡтау ҡағыҙы, иҫтәлекле бүләк тап­шырылды.