Латвия президенты Андрис Берзиньш уларҙы ихлас сәләмләне. Бындай байрам Ригала элегерәк тә уҙғарыла ине, ә был юлы бөтә Европанан милләттәштәребеҙҙе ул тәүге тапҡыр йыйҙы.  Эстония. “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы рәйесе Флүзә Хәйруллина яҡташтарыбыҙға һәм ҡунаҡтарға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты исеменән тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе.  Ҡаланың үҙәгендә урынлашҡан Верман баҡсаһында дөйөм Европа һабантуйы үтте.

 Башланғысты Латвиялағы “Шишмә” башҡорт-татар йәмғиәте һәм Европалағы татар йәштәре берекмәһе тәҡдим иткәйне.  Иҫтәлекле ваҡиға Европалағы байтаҡ башҡортто, татарҙы йыйҙы.  Илнур Хәйруллин ҡурайҙа “Уралым” көйөн башҡарҙы.  Флүзә ХӘЙРУЛЛИНА,
“Ағиҙел” башҡорт мәҙәни йәмғиәте рәйесе.
 Әлбиттә, Эстониялағы башҡорт, татар йәмғиәттәре вәкилдәре лә саранан ситтә ҡалманы.  Уны ҡала хакимиәте башлығы Нил Ушаков та хупланы.  Өҫтәүенә, был байрамды “Рига – Европаның мәҙәни баш ҡалаһы” халыҡ-ара программаһына ла индерҙеләр. Дөйөм Европа һабантуйын ойоштороусыларҙың береһе булған “Шишмә” йәмғиәте рәйесе Зөфәр Зәйнуллинға “Эстония онотмай: Салауат Юлаев” китабын бүләк иттеләр.

 Сәхнәлә Рәсәй һәм Латвия артистары сығыш яһаны, ә көрәш майҙаны батырҙарҙы йыйҙы. Унда Швеция, Польша, Венгрия, Германия, Бельгия, Чехия, Эстониянан һәм башҡа илдәрҙән милләттәштәр ҡатнашты. 