Эстония хәтерләй” китабын ҡулыма алдым.  Алты йәштән мәсеткә йөрөйөм.  Линдакивила Салауат ролен Заһир Шәйәхмәтов уйнаны, уны Өфөнән махсус саҡырғайныҡ.  Аңлашылмаған урындарҙа ул һәр саҡ миңә ярҙамлашты.  Сит телдәр менән ҡыҙыҡһыныуымды әсәйем һәр саҡ хуплай.  Әммә ул туған телен яҡшы белә.  Йәштәр күп булырға тейеш ине, әммә бында туған телде белгән егет һәм ҡыҙҙарҙы табыуы ҡыйын.  Башҡортса уҡымаһам да, өйҙә туғандарым менән туған телдә аралашам.  Эстониялағы “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы рәйесе Флүзә Хәйруллинаның улы Илнурға, сит илдә тыуып үҫкәнгә күрә, башҡорт мәктәбендә уҡырға яҙмай.  Спектаклдә 24 кеше ҡатнашты.  Сирек быуат һөргөндә түҙеп йәшәр өсөн ниндәй көс, рух ныҡлығы кәрәк! Фотоһүрәттәрҙең текстарын да эстонса һәм урыҫса әҙерләнем.  Өн аралаш ете төш” драмаһы һиндә ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы, уйҙар уятты?
– Беҙ, “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы ағзалары, Таллинндағы Линдакиви мәҙәни үҙәгендә һәм Палдискиҙағы һабантуйҙа тамашасыларға ошо пьесанан өҙөк күрһәттек.  Әле ғәрәп телен үҙләштерәм.  Был тормошомдағы иң шатлыҡлы көн булды!
– “Салауат.  Эстония милли опера солисы Аллар Хаак пьесаны эстонсаға тәржемә итеп, тамашасыларға һөйләп торҙо, сөнки унда төрлө милләт вәкилдәре килгәйне.  Спектакль үҙемә лә, халыҡҡа ла бик оҡшаны.
– Мостай Кәримдең “Салауат.  Әсә теле бит ул!  Салауат батырҙың һөргөндәге яҙмышы күҙ алдына килеп баҫа... Өҫтәүенә, башҡорт әҙәбиәте классигының тарихи пьесаһын һайлағанһың.  Әммә батырҙың үҙенең 25 йыл буйы Тыуған иленән ситтә ниҙәр уйлап, ниҙәр кисергәнен барыбер белә алмаясаҡбыҙ...  Ошондай шәхестәр тураһында әҙәби әҫәрҙәр, ғилми хеҙмәттәр күберәк яҙылһын, тарихи фильмдар төшөрөлһөн ине.  Был эш, айырыуса художестволы тәржемә, еңел түгел.  Уны сәхнәлә беренсе тапҡыр йырлағанында мин ҡушылып ҡурайҙа уйнағайным.  Өн аралаш ете төш” драмаһын тәржемәләргә нисек батырсылыҡ иттең?  Был ни бары сәхнәләге уйын ғына, әммә шул тиклем тетрәндергес!  Башҡортостанда йәшәп тә, әсә телен белмәгәндәргә Таллинн университетының эстон филологияһы факультетындағы тәржемәселәр бүлеге студенты Илнур Хәйруллиндан өлгө алырлыҡ.  Мин Ҡотләхмәт ролен башҡарҙым.  Бынан тыш, Салауат Юлаевтың биографияһын, Инга Гвоздикова, Виктор Сидоровтарҙың хеҙмәттәренән, “Салауат Юлаевҡа – 250 йыл” китабынан өҙөктәрҙе эстон теленә тәржемә иттем.  Яратып, бар күңелемде биреп эшләнем.  Китаптарҙы башҡорт һәм урыҫ ҡына түгел, инглиз телендә лә нәшер итергә кәрәк.
– Кем ул һинең өсөн Салауат Юлаев?
– Йәштәргә үрнәк булырлыҡ ғәжәйеп шәхес, ынтылыр бейеклек!  Сығыш яһағанда миндә лә ошондай хистәр уянды.  Эстон балалар баҡсаһына йөрөнөм, инглиз теле йүнәлешендәге мәктәптә 12 йыл белем алдым.  Күпме ваҡыт уҙмаһын, ул беҙҙең милли батырыбыҙ булып ҡаласаҡ! Былтыр Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” комедияһын сәхнәләштерҙек.  “Был йырҙы башҡарғанда үҙемде Салауат батыр һымаҡ хис итәм, уның һөргөндә кисергән әрнеү-ғазаптарын үҙ йөрәгемдә тоям...” – тигәйне Виллу Валдмаа.  Ниһайәт, “Салауат Юлаев.  Алтынсы кластан мәктәп программаһы буйынса урыҫ телен өйрәндем.  Ниндәй телдәрҙә яҙа һәм һөйләшә беләһең?
– Тел асҡысы – ил асҡысы, тиҙәр.  Башҡорт, эстон, инглиз һәм урыҫ телдәрен яҡшы беләм, иркен һөйләшәм.  Уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


– Илнур, сит телдәр менән ҡыҙыҡһыныуың нисек башланды?  Былтыр йәйге каникулды тулыһынса ошо эшкә бағышланым.  Интернетты ла файҙаланырға тура килде.  Беҙ, ир-егет, тотҡондар ролен башҡарҙыҡ – аяҡ-ҡулдар бығаулы килеш диңгеҙҙән ҡәлғәгә таш ташыныҡ.  Ул ҙур яуаплылыҡ һәм ике телде лә яҡшы белеүҙе талап итә.
– Пьесаны эстон теленә тәржемәләргә әсәйем тәҡдим итте.  Донъялағы иң моңло, яғымлы телдәрҙең береһе. Виллу Валдмаа Салауат Юлаевтың “Уралым – минең төйәгем” йырын башҡарҙы. 