Артабан сәхнәлә үҙешмәкәр коллективтар сығыш яһаны.  Йыйын ваҡытында хатта һуғыш һәм солох, икенсе ырыуҙан килен алыу кеүек мәсьәләләр ҙә хәл ителгән.


“Һамар ҡалаһы башҡорттары ҡо­рол­тайы” ижтимағи ойошмаһы, өлкәнең Мә­ҙәниәт министрлығы, ҡаланың Халыҡ­тар дуҫлығы йорто, Оло Чернигов районы хакимиәте ойошторған йыйынға килгән рәсми ҡунаҡтар араһында Башҡорт­остан­дың ауыл хужалығы министры урын­ба­ҫары Азат Йыһаншин, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы Данир Ғәйнуллин, Һамар өлкәһе Хөкүмәте ағзаһы Сергей Овчинников, Һамар ҡалаһының Халыҡ­тар дуҫлығы йорто директоры Дмитрий Мюльбах, өлкәләге Мәҙәниәт министр­лығының төп консультанты Мария Пошехонова, башҡа милли ойошмаларҙың етәкселәре лә бар ине. Ҡурай моңо, башҡорт йыр­ҙары, бейеүҙәре ырғыҙлылар күңе­лендә тыуған ергә мөхәббәт тойғоларын кө­сәйтте генә. 40-45 йыл элек яһалған һүрәт­тәр ҡунаҡтарҙы, яҡташтарҙы ныҡ ҡыҙыҡ­һындырҙы. Йыйын – башҡорт халҡының иң боронғо байрамдарының береһе.  “Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романы буйынса картиналар циклы” тип аталды ул.  Рәҡиә Хәзирова бында үҙ ҡулдары менән сиккән, бәйләгән әй­берҙәренән күргәҙмә ойошторған. Һәр ҡайһыһы башҡорт йолаларын күрһәтте.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының Илһам Рәхимов етәкселегендәге артистар коллективы иһә йырҙары, бейеүҙәре, ҡурай моңо менән тамашасыны әсир итте.  Иң ҙуры Һамар ҡалаһы башҡорттарының тирмәһе бул­ды.
“Ләйсән” ансамбленең бәләкәй артис­тары ҡунаҡтарҙы түңәрәк эсенә бейергә төшөрҙө.  Йәмле йәй көндәрен Һамар башҡорттары “Йыйын” менән ҡаршы алды.  Артабан ҡунаҡтар райондың мәҙәниәт йортонда Бөрйән ауылында йәшәгән үҙешмәкәр рәссам Сәлимгәрәй Һаҙыевтың күргәҙмәһен һоҡланып ҡа­раны.  Байрам 13 июндә Оло Чернигов районының Ырғыҙ буйында урынлашҡан Ҡыпсаҡ ауылы эргәһендәге матур яланда ун беренсе тапҡыр уҙғарылды.  Шунан һуң рәсми делегация Ҡыпсаҡ­ҡа, йыйынға, йүнәлде. Баш­ҡортостандан килгән делегация етәксеһе Азат Йыһаншин һәм башҡа ҡунаҡтар ҙа йылы һүҙҙәр әйтте, һамар­ҙарҙы байрам менән ҡотланы. Шуны билдәләге килә: Ырғыҙ буйында йәшәгән башҡорттар, һаны яғынан аҙ булһа ла, үҙҙәренең рухы менән көслө һәм халыҡ булыу өсөн көстәрен йәл­ләмәй. Элек башҡорт ырыуҙары вәкилдәре, аҡһаҡалдары халыҡ менән бергә төрлө мәсьәләләрҙе хәл итер өсөн нәҡ ошондай сара уҙғарған.  Артабан Һамар ҡалаһы ҡоролтайының әүҙем ағза­лары грамоталар менән бүләкләнде.  Йыйындың йәш алып барыусылары тантананы асыҡ тип иғлан итте.  Был коллективтың етәксеһе Фатима Ша­ғаева беҙҙең өлкәлә генә түгел, Баш­ҡорт­останда, башҡа төбәктәрҙә лә билдәле.  Бына Бөрйән ауылы, унан – Таллы, Ташбулат, Ырғыҙ ауыл­да­рының тирмәләре.  Сәхнәгә иң беренсе булып Д.В. Мюльбах күтә­рел­де һәм Һамар өлкәһе губернаторы Н.И. Меркушкин исеменән байрам айҡанлы ҡотлау хатын уҡыны, шунан Украинка ауылының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөбәйҙә Хәмиҙул­линаға ижтимағи эштә ҡаҙанған уңыштары өсөн губернатор исеменән Рәхмәт хаты һәм ҡиммәтле бүләк тапшырҙы.  Ҡунаҡтарҙы Оло Чернигов ауылында ҡаршы алдылар, билдәле яҡташтарға ҡуйылған мемориаль таҡтаташ алдында тантаналы митинг булды, унда сәскә һалынды.  Артабан ҡунаҡтарҙы профессиональ рәссам Рим Йыһангировтың күргәҙмәһе көтә ине.  Ни өсөн һабантуй түгел, ә йыйын?  Ансамблдең етәксеһе Рәүҙә Шәймәрҙәнова Һамар башҡорттары ҡо­рол­тайы рәйесе Камила Шәй­хелис­ламова менән ҡунаҡтарҙы тирмә алдын­да ҡаршы алды.  Ҡунаҡтарҙы “төп ҡапҡа” алдында Таллы ауылы артистары – “Туған моң­дар” үҙешмәкәр халыҡ ансамбле йыр һәм балалар бейеүе менән ҡаршы алды.  Быйыл һәр ауыл үҙ тирмәһен ҡорған, алдарында – самауыр, тәмле бәлеш, ҡы­йыҡса, бауырһаҡ...  Яландың икенсе яғында тирмәләр ҡу­йылған, артистар концерт әҙерләгән ине. 