Билдәле булыуынса, «Маҡтым­һылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» былтыр Баш­ҡортостан Президенты грантына лайыҡ булып, шул иҫәпкә сәхнәләштерелде.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының ижад миҙгеле ябылһа ла, сәхнә оҫталары ялға китергә ашыҡмай.  Яңыраҡ улар Ырымбурҙа үткән I Волга буйы театрҙары фестивалендә уңышлы сығыш яһап ҡайтты.

 Ырымбур губернаһының 270 һәм өлкәнең 80 йыллыҡ юбилейы уңа­йынан үткәрелгән сараға Башҡорт­остан, Татарстан, Мари Иле рес­публикаларының, Һамар, Һары­тау, Ульяновск, Новгород, Пенза өлкәләренең, Пермь крайының, шу­лай уҡ Мәскәүҙең театрҙары са­ҡырылған.  Халыҡ ижадын йәш быуынға еңел һәм аңлайышлы итеп еткерә алғанһығыҙ”, – тинеләр. Был фестивалдә ниндәйҙер урындар биреү ҡаралмаған, театрҙарҙың бер-бе­ре­һенең ижад емештәре менән танышып, фекер алышыуын ғына маҡсат итеп ҡуй­ғандар.  Бигерәк тә Руслан Хайсаров, Ирада Фазлаева, Хөрмәтулла Үтәшев, Гөлнара Әмирова, Гөлмирә Исмәғилева­ларҙың оҫта уйнауын яратып өлгөр­гәндәр.  Ил күләмендәге абруйлы сараларҙа ла башҡорт театры коллективы – көтөп алынған ҡунаҡ.  Һөҙөмтәлә, күпселек халыҡтың фекерен иҫәпкә алып, башҡорт академия драма театры коллективын “Тамашасылар һөйөүе” номи­на­ция­һында тәбрикләп, төп бүләкте тап­шырғандар.  Әгәр ҙә бындай әҫәр булмаһа, уны мотлаҡ тыуҙырырға кәрәк ине.  Хатта фес­тивалдең директоры Павел Церемпилов, сәхнәгә сығып, Маҡ­тымһылыу ролен башҡарған Ирада Фазла­еваның яурынына башҡорт шәлен һалған. Беҙҙекеләр иһә рес­­­публикабыҙҙа ҙур уңыш менән барған «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклын (авторы – Т. Ғарипова, режиссеры – О. Ханов) тәҡдим иткән.
– Һәр коллективтың сығышын Мәс­кәүҙән Константин Щербаков, Нина Карпова, Марина Корчак кеүек билдәле театр тәнҡитселәре баһа­ланы, – тип тәьҫо­раттары менән уртаҡлашты Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов.  “Был мюзикл аша илебеҙҙең мәҙәни үҫешен күрәбеҙ.  Башҡортостандың төрлө райондарында, шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә уларҙың гастролен һағынып ҡаршы алалар.  – Шуныһы һөйөнөслө: костюм­да­р­ҙың сағыу­лығы ла, сәхнәнең биҙәлеше лә, артистарҙың бирелеп уйнауы ла жюри ағзаларын ҡыуандырҙы.  Был юлы әҫәргә ил кимәлендә юғары ба­һа биреүҙәре лә төп милли театры­быҙҙың уңышлы ижад итеүен иҫбатлай. Ә шулай ҙа тамашасылар «Маҡ­тым­һылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мю­зик­лын йылы ҡабул иткән. 