Уның әйтеүенсә, Ка-27, Ка-32, Ка-226 вертолеттарынан тыш, бәләкәй һәм кескәй вертолеттарға ла ҙур ихтыяж булыуы ихтимал.  Ан-2 самолеттары бөтә Башҡортостан буйынса осош яһаған. Авиация техникаһы етештереү тураһында һүҙ алып барырға теләйбеҙ.  Сарала Башҡортостанда авиация һәм юл төҙөлөшө өлкәһендәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләре тикшерелде.
– Беҙҙә артабан ошо йүнәлештәге үҫеш идеяһы бар.  Республикала совет осоронда ул ярайһы уҡ киң булған.  Башҡортостанда моторҙар һәм вертолеттар эшләгән ике ҙур завод бар.  Шулай уҡ аэродромдар селтәре хаҡында ла уйлау фарыз.  Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Игорь Левитин менән осрашты.

 Улар ҙа яңы проекттарҙа ҡатнашырға теләр ине, – тине Рөстәм Хәмитов.