Әрмелә хәрби мәктәпте тамамлап, корнет чинын ала.  Әмир тигән ир ине. Был юлы беҙ китеп барған урманда ҡурай күп ине.  Күктән һәм күптән көткән ваҡиға ине
 Изге ниәттең тиҙерәк тормошҡа ашыуын теләргә генә ҡалалыр…
 Үлгән хәсрәт терелгән? Был йәһәттән ул шәхестең һәр аҙымын тиерлек өйрәнә. Уның ҡустылары ла офицер була, милли хәрәкәттә ҡатнаша.  Әмир Батыргәрәй улы, яугирлегенә ҡарамаҫтан, Салауат батырҙай матурлыҡҡа, сәнғәткә лә ғашиҡ кеше булғанын беләбеҙ.  Үҙ ҡулдары менән бына шундай юлдар теркәй Шәйехзада Бабич йән дуҫы, башҡорт офицеры, Зәки Вәлидиҙең арҡаҙашы Әмир Ҡарамышевтың ҡәбер ташына.  Йөҙ йыллыҡ тарих кемдән башлана?
 Ысынлап та, был үлем башҡорт халҡын ҙур юғалтыуға дусар итә.  Ошо йәһәттән эш алып барырға кәрәк. Был ваҡиға дуҫлыҡ ебен шаҡтай нығыта. Бар донъя уның эсендә. Бер аяулы ир үлгән! Һәм бына, йылдар үткәс, аңыбыҙ томаны таралғас, батыр рухы халҡыбыҙға әйләнеп ҡайтты.  Иң мөһиме – һәр саҡ бер-береһенә терәк-таяныс булып ҡалалар.  Терелгәндең сәбәбе: Революцияға тиклем батша армияһында хеҙмәттә була.  Кем белә, бәлки, хәлдәр ҡатмарлашып киткән осраҡта, Башҡорт хөкүмәте ағзаларын большевиктар атҡан да булыр ине. Әмир Батыргәрәй улы милли хәрәкәттең башынан иң әүҙем ағзаларының береһе була.  Дауа таба уй-хисенә”,
– тип башлана ул.  Мәҫәлән, Батыргәрәй башҡорт халыҡ йырҙарын йыйған.  Ғөмүмән, Ҡарамышевтарҙың йырҙа данларлыҡ, көйҙә маҡтарлыҡ булғанына тарих биттәре дәлил.  Ул олатаһы кеүек үк хәрби хеҙмәт юлынан китә.  Эйе, Әмир Ҡарамышевҡа ҡаты яуҙы ла ҡабул итергә, ғәскәр ҙә етәкләргә тура килә.  Күркәм сараның икенсе өлөшө ауылдың китап­ханаһында барҙы.  1918 йылдың 7 авгусында ошонда уҡ йәшләй генә вафат була.  1917 йылдың декабрендә дөйөм Башҡорт ҡоролтайында Башҡорт хөкүмәте ойошторолғас, Зәки Вәлиди эске һәм хәрби эштәр бүлеген етәкләй, уның ғәскәри бурыстар буйынса ярҙамсыһы итеп Әмир Ҡарамышев тәғәйенләнә.  Ул аяулы кем ине? Дуҫым уларҙы киҫеп алып, тишек тишеп уйнай”, – ти. Әммә башҡорт тарихында (өс ай эсендә генә!) юйылмаҫ бөйөк бурыс атҡарып китә ул, автономия даулау юлында ғәйәт ҙур эш башҡара.  Һәр кем бында белем эҙләй, Тик… заманында ололау түгел, исемен телгә алыу ҙа үлем менән уйнауға бәрәбәр булды шул.  Бына ошо х­аҡта уйланып, халҡының аңын үҫтерәм тип, бынан йөҙ йыл элек Маҡарҙа уҡыу йорто асырға була ла инде Ҡарамышевтар.  Әлбиттә, бындай бөйөк шәхес һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Блюхерҙың отряды, һан яғынан күпкә өҫтөн булыуға ҡарамаҫтан, башҡорт һәм казактарҙың көслө ҡаршылығына осрай.
…Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер айҙан ашыу барған ҡаты һуғыштар һөҙөмтәһендә тамам һаулығы ҡаҡшаған сардар, элгәре алған яраһы шешеп, Мейәс ҡалаһындағы госпиталгә эләгә.  Йөҙөбөҙҙә ник тағы Йәше лә, ҡарты ла китапханаға ихлас йөрөй.  Ә яңыраҡ уның тыуған төйәгендә – Ишембай районының Маҡар ауылында – Әмир Ҡарамышевҡа стела асылды.
 Милли сәнғәткә бындай һөйөү Әмирҙе лә урап үтмәгән.  Ғорурланып һөйләй Салауат ағай Әмир олатаһы хаҡында.  Ысынлап та, белем шишмәләре бында һаҡлана бит.  Шуға күрә маҡарҙарҙың стела асылыуы хаҡында: “Күктән һәм күптән көткән ваҡиға ине”, – тигән һүҙҙәре айырыуса әһәмиәтлелер.  Шуға иғтибар итәйек: уның бөтә ҡустылары ла милли азатлыҡ хәрәкәтендә ҡатнашҡан.  Был белем һәм аң өләшеүсе йортҡа быйыл теүәл бер быуат икән.
– 12 меңдән ашыу китабыбыҙ, 500-гә яҡын уҡыусыбыҙ бар.  Юлай Ишбулды улы әҫәр тарихына ла туҡталып үтте:
– Беҙҙең халыҡта бер ҡасан да осраҡлы кешеләргә көй сығармағандар.  Кемдер әсбап артынан килә, икенселәргә әҙәби китаптар кәрәк, бәғзеләр тарихи сығанаҡтар эҙләргә ярата.  Маҡарҙа Әмир Ҡарамышевҡа стела асылды һәм ауыл китапханаһы 100 йыллығын билдәләне

 Әмир Батыргәрәй улы Ҡарамышев – башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәтендә әүҙем ҡатнашҡан офицер, Зәки Вәлидиҙең яҡташы, дуҫы һәм тоғро арҡаҙаштарының береһе.  Вәлидиҙе үлемдән ҡотҡара
 Тимәк, халҡының азатлығы өсөн генә көрәшеп ҡалмай был бөйөк нәҫел, баштараҡ билдәләүебеҙсә, уның аң-белеме, аҡылы үҫешһен өсөн дә бар көсөн һала.  Шуға уның ҡурай моңон яратҡаны, был милли илаһи ҡоралда уйнағаны аптыратмай, киреһенсә, һоҡландыра ғына.  Бына нимәләр яҙа Зәки Вәлиди был хаҡта үҙенең хәтирәләрендә: “…Әмир ҡурай уйнауға маһир булды.  Эйе, башҡорт иркен йәшәһен, белемле булһын өсөн йәнен дә аямай Ҡарамышевтар.  Әйтергә кәрәк, был изге эште данлыҡлы нәҫел әле лә дауам итә…

 Ил һорай икән – яу сабыр, кәрәк ваҡытта етәксе лә булыр, күңеле тулған саҡта ҡурайын да һыҙҙырыр… Төрлө яҡлап талантлы Ҡарамышевтар, һәммәһе лә талантлы!  Кисәлә билдәле шәхестәребеҙҙең береһе, Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Юлай Ғәйнетдинов ба­тырҙың олатаһы, XIX быуаттың беренсе яртыһындағы билдәле башҡорт офицеры Йософ Ҡарамышевҡа бағышлап яҙылған “Айыу майор” исемле халыҡ көйөн башҡарғанда, Маҡар ауылына Әмир моңо әйләнеп ҡайтҡандай булғандыр.  Аҙаҡ ауыл хакимиәте башлығы Әмир Рәхимовтың әйткән һүҙҙәре рухты йәнә тантана иттерҙе.
– Маҡарҙа яңы урам бар, ул киләсәктә Әмир Ҡарамышев исемен йөрөтәсәк, – тип вәғәҙәләне ул.  Батырҙар рухына бағышлап Ҡөрьән уҡытыуҙан башланып киткән саралар стела ҡаршыһында дауам итте.
– Әмир Ҡарамышев – башҡорт милли азатлыҡ хәрәкәтенең хәрби етәксеһе, – тип баһаланы батырҙы Ишембай районы хакимиәте башлығы Марат Ғайсин һәм артабан башҡорт улдарының яуҙарҙа күрһәткән батырлыҡ­тарының әһәмиәтен билдәләп үтте. Әлеге эш үҙ тарихыңды, шәжәрәңде өйрәнеүҙе лә урап үтмәй, әлбиттә.  Мәҫәлән, данлыҡлы батырҙың ейәне Салауат ағай Ҡарамышев ата-бабаларының яу һәм тормош юлын ныҡлап барлай, шул иҫәптән Әмир Ҡарамышевтың халыҡ алдындағы баһаһын тергеҙеүҙә бар көсөн һала.  Бында ҡыҙылдарға ҡаршы Верхнеуральск фронты булдырыла, фронттың башҡорт ғәскәрҙәренә (1-се Башҡорт кавалерия һәм 5-се Башҡорт пехота полктары һәм Тамьян-Ҡатай ирекле отряды – йәмғеһе 2000 тирәһе яугир) етәкселек итеү Әмир Ҡарамышевҡа йөкмәтелә.  Күңелебеҙ ник ҡырылған? Тап шул мәлдә композитор Мәрйәм Солтанованың Гөлиә Көмөшбаева һүҙҙәренә яҙған йыры иҫкә төшә:
“Китапхана – ул серле йорт. Йософтоң бик абруйлы шәхес икәненә инанабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта улар үҙҙәре лә халыҡ әҫәрҙәрен мөмкин тиклем һаҡларға, ҡурсаларға тырышҡан.  Бөйөк эштә ниндәй генә һынауҙар һәм ауырлыҡтар аша үтмәй был ике шәхес!  Хатта билдәле шәхестәр ҙә өҙөлмәй беҙҙән, – ти, баҫмаларҙың компьютер заманында ла бик кәрәкле булыуын билдәләп, инде 29 йыл буйы ошо изге йортто етәкләгән Зөлфирә Таһирова. Бөгөн беҙгә ни булған? Мәҫәлән, Гәрәй, Мөхтәр, Сөләймәндәрҙең исемдәрен дә күтәреү зарур.  Был йәһәттән әлеге фамилияны яҡшы өйрәнгән тарих фәндәре докторы, БДУ профессоры Марат Ҡолшәрипов шулай тәҡдим итте:
– Ҡарамышевтар нәҫелен ололағанда, бер Әмиргә генә туҡталып ҡалыу ярамай.  Мәҫәлән, Иҙел башында (Белоретта) ҡамауҙа ҡалған Блюхер менән Каши­риндарҙың ҡыҙыл партизан отрядтары (10 меңдән ашыу кеше) Ҡыҙыл Армияға барып ҡушылыу өсөн Верхне­уральск ҡалаһы яғына юллана.  Яу батыры ғына китмәй бит аранан, ә милли йөҙҙө, аңды билдәләрҙәй шәхес вафат була.  Сараға йәм өҫтәп, әҙибә Таңһылыу Ҡарамышева Шәйехзада Бабичтың Әмир Ҡарамышевҡа арнап яҙған шиғырын уҡып ишеттерҙе, Салауат Ҡарамышев иһә стела асыуға үҙ өлөшөн индергән милләттәштәребеҙгә рәхмәт белдереп үтте. Шуға уның ҡурайҙа бик оҫта итеп уйнауының ата-бабаларынан килгән мираҫ икәнлегенә шик юҡ. Бер генә теләк: халҡыбыҙҙың бындай нәҫелдәрен, ваҡыт-заманына ҡарамай, оноторға хаҡыбыҙ юҡ! Әйткәндәй, ауыл халҡының шатлығын бүлешергә район хакимиәте етәкселеге һәм республиканың билдәле шәхестәре лә килгәйне. Уның олатаһы, атаһы, туғандары ла милли тарихыбыҙ өсөн әһәмиәтле.  Ағаһы Гәрәй Ҡарамышев – дәүләт эшмәкәре.  Эйе, нисек кенә милли аңды быуырға, аяҡ салырға тырышмаһындар, Хоҙай ҡушһа, хаҡлыҡ әйләнеп ҡайта бит ул.  Әйтәйек, ҡаһарман сардар ойошторған һәм етәкселек иткән отряд казактар ярҙамында башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәкселеген, шул иҫәптән Вәлидиҙе, төрмәнән азат итә. 