Был кешенән көлөү кеүек килеп сыға түгелме? Борсоулы мәсьәләләр ҙә етерлек.  Башҡорт теле закон нигеҙендә өйрәтелә, дәреслектәр етерлек, уҡытыусыларға ҡытлыҡ юҡ.  Республиканың Мәғариф ми­нистрлығы был мәсьәләгә иғтибар итер тигән өмөттәмен. Арый мәктәбенә Ҡаракүл, Түбәнге һәм Үрге Әбсәләм, Мәрйәмғол, Мөлкәт ауылдары балаларын бер автобус йөрөтә.  Дыуан ауылдарының барыһына ла тиерлек газ үткән, Хәлилдән башҡалары район үҙәгенә асфальт юл менән то­таштырылған.  Өлкөндө, Арый, Хәлил, Ҡәҙер мәктәптәренә айырым туҡталып үтәйем.  Район үҙәгенә яҡын булыуына ҡарамаҫтан, Хәлилдә асфальт юҡ.  Киләһе уҡыу йортонда – Мәсәғүт лицей-интернатында – директорҙар йыш алышына.  Үкенескә ҡаршы, телгә алынған райондарҙа башҡорт баҫма­ларын алдырғандар йылдан-йыл кәмей.  Уҡыу йорто етәкселәренең, сит милләт вәкилдәре булыуға ҡарамаҫтан, башҡортса һәйбәт аңлауы ла күңелгә майҙай яғылды. Гәзит уҡымағас, белмәҫтәр
 Киләһе уҡыу йылы башында Мәсетле, Балаҡатай, Ҡыйғы мәктәптәрен, балалар баҡсаларын ҡарап сығырға ниәт бар.  Ул Дыуанды күрше райондар менән тоташтыра.  Башҡорт теле аҙнаһына ике сәғәт кенә уҡытыласаҡ.  Башҡорт теле уҡытыу­сыһына, училищеның директо­рына Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайы исеменән ысын күңелдән рәхмәт әйттем.  Башланғыс класс уҡыусыларына әҙәби китаптар етмәй. Республикала ҡабул ителгән “500 ферма” программаһы ла көньяҡ-көнсығыш төбәктә бик аҡрын тормошҡа ашырыла.  Ошолар хаҡында уйлай башлаһаң, “Мәғариф министрлығы ниңә шундай хәлдәргә юл ҡуя, Рәсәй закондарының күсермәһен алыу менән генә шөғөлләнә икән?” тигән һорау тыуа.
 Был йәһәттән “Уралтау” ауыл хужалығы берекмәһенең ярҙамы ҙур: уның элеваторы, ит, һөт комбинаттары бар. “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 12 март һанында Салауат районы мәктәптәренең бөгөнгө торошо хаҡында мәҡәләм донъя күргәйне.  Ғаиләләрҙең ситкә китеүе сәбәпле уҡыусылар йылдан-йыл кәмей, тиҙәр.  Бүлмә ифрат бай йөкмәткеле, юғары кимәлдә эшләнгән.  Был район хакимиәттәренең мәғариф идара­лығы етәкселәре, мәктәп директорҙары, балалар баҡсалары мөдирҙәре, “Баш­ҡортостан” гәзитендә ошо хәбәрҙе күреп, үҙҙәрен лайыҡлы күрһәтергә әҙерләнә башлар, тип уйлайһығыҙмы?  Ҡоролтай – халҡыбыҙға хеҙмәт итеү өсөн булдырылған ойошма.  Кешенең эске донъяһын байытыу, күңелен үҫтереү ниәтендәге эштәргә өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Мәҙәниәт йылында, минеңсә, был төшөнсәләргә иғтибар шаҡтай артырға тейеш.  Әле юлда ремонт эштәре атҡарыла, мәсьәләнең ыңғай хәл ителеренә өмөт бар. Башҡа райондарҙа мәктәп һәм ятаҡ биналары үҙ-ара йылы үткәүел менән тоташтырылған.  Ата-әсә был мәсьәләне хәл итеүҙе һорай.  Артабанғы сәфәребеҙ йәмле Әй буйында ятҡан Ҡәҙер ауылына булды.  Ул – меңләгән белгес әҙерләгән бик боронғо уҡыу йорто.  Мәктәпкә микроавтобус кәрәк, һыу ҙа үтмәгән.  Һөҙөмтәлә әле ҡәҙерҙәр эргәһендә ятҡан күперҙән күрше Салауат районына сығыу өсөн Әнйәк, Рухтин һәм башҡа ауылдар аша утыҙ километрҙан ашыулыҡ урау юл үтергә мәжбүр.  Шул уҡ ваҡытта әле ауылда мәктәпкәсә йәштәге 40-тан ашыу сабый бар, әммә балалар баҡсаһы юҡ.  Дыуан районы үҙәгендә биш балалар баҡсаһы эшләй.  Шуныһы аңлашылмай: күпер кем өсөн төҙөлгән һуң?  Ауылда Киров исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы бар.  Бынан 10 – 15 йыл элек уларҙа башҡорт төркөмдәре лә бар ине, әле, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, береһендә лә юҡ.  Ауылдарҙың күбе­һенең эргә-тирәһен сүп-сар ҡаплаған, буш өйҙәр көндән-көн арта, эшһеҙлек, эскелек...
 Һөҙөмтәлә сту­денттар ҙа, уҡытыусылар ҙа ике тапҡырға кәмейәсәк.  Ара бит, әйтеп үткәнемсә, ике-өс саҡрым ғына.  Хөрмәтле милләттәштәр!  Дыуанда ла, Салауатта ла бихисап ферма, иген киптергес ташландыҡ хәлдә ҡалған.  Бындай тотороҡһоҙлоҡ, әл­биттә, уҡыу-уҡытыуҙың торошона, бала­ларҙың белем кимәленә кире йоғонто яһамай ҡалмай. Бында килгәс, коллектив менән кә­ңәшмә үткәреп алдыҡ.  Коллектив Башҡортостандың Мәғариф министрлығынан матди ярҙам булырына өмөт итә. Ауыл хужалығы белгестәре әҙерләү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған: училищеның үҙенең һөрөнтө ерҙәре, техникаһы, ярҙамсыл хужалығы, хатта балыҡ ебәрелгән быуаһы бар. Милләттәштәре­беҙҙе борсоған һәр төрлө мәсьәлә буйынса һүҙ әйтергә ҡурҡып ятмайыҡ әле!  Лицейҙа 350 самаһы уҡыусы белем ала.  Улар ике ятаҡта йәшәй.  Уның бинаһы яңы, кабинеттар иркен, яҡты, йылы.  Тарҡаулыҡҡа, һүлпәнлеккә юл ҡуйырға ярамай. Училищеға республиканың төрлө тө­бәктәренән, шулай уҡ Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Ҡоншаҡ, Һатҡы райондарынан килеп уҡыйҙар.  Йыйынды уҙғарыуға Дыуан районы хакимиәте башлығы, район Советы күп көс һалды, форсаттан файҙаланып, уларға ҙур рәхмәт еткерәм. Был республикалағы барлыҡ колледждарға ла (ә улар – 13) ҡағыла.  Ундағы башҡорт теле кабинетының нисек йы­һазландырылғанын күреп, хайран ҡал­дым: бындай матурлыҡты барлыҡ уҡыу йорттарында ла күреп булмай шул!  Ләкин, хеҙмәт хаҡының бик түбән булыуы сәбәпле, урындағы халыҡ унда барырға ашыҡмай.  Мәҫәлән, техникумдың ҡайһы бер бина­лары файҙаланыуға тапшы­рылмаған, бәғзеләре тулыһынса төҙөлөп бөт­мәгән.  Был – мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең генә түгел, тотош йәмғиәттең, ата-әсәнең, мәғариф учреждениеларының бурысы.  Был биналар өс тиҫтә йыл төҙөлгән, шунлыҡтан шарттар бөгөнгө талаптарға бигүк яуап бирмәй.  Бөгөн иһә ауылдарҙың байтағында клуб та юҡ йә ул эшһеҙ тора икән, ниндәй мәҙәниәт тураһында һүҙ алып барырға мөмкин? Сарала республиканан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән дә бик күп кеше ҡатнашты.  Ата-әсә лә балаһының киләсәген уйлаһын, уны теленән, мәҙәниәтенән, йолаларынан яҙҙырырға юл ҡуймаһын ине. Уҡыу йортоноң бинаһына кил­гәндә, тәҙрәләрҙе яңырта башлағандар, эште тотошлай атҡарып сығыу өсөн аҡса кәрәк.  Ниңә уларҙың береһе лә тергеҙелмәй икән?  Тиҫтә йылдан ашыу элек Ҡәҙерҙән ике-өс саҡрым алыҫлыҡта Әй йылғаһы аша күпер һалынған.  Һүҙҙе Ярославка һөнәрселек училище­һынан башлау дөрөҫ булыр.  Тормошто мәҙәниәттән тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Ғөмүмән, лицей ятаҡтарына капиталь ремонт талап ителә.  Бында ла шулай булһа, балаларҙың ауырыу осраҡтары кәмер ине.  Студенттарға ятаҡта йәшәү, көнөнә өс тапҡыр туҡланыу бушлай ойошторолған.  Хатта уҡытыусыларҙың күбеһе гәзит-журналды бар тип тә белмәй.
2013 йылдың апрелендә Дыуан районы үҙәге Мәсәғүттә Әйле ырыуы вәкилдәренең йыйынын үткәргәйнек.  Яҙмам аша район һәм ҡалаларҙа эшләгән башҡорт ҡоролтайҙары баш­лыҡтарына, вәкилдәренә лә мөрәжәғәт иткем килә.  Әгәр халыҡ файҙаһына икән, ниңә Ҡәҙер ауылынан уға тиклем юл юҡ?  Тәүгеһендә башҡорт теле кабинеты йыһазландырылып бөтмәгән, был эште яңы уҡыу йылы башына тамамларға вәғәҙә иттеләр.  Ғөмүмән, һыу проблемаһы тотош Өркөндө халҡын йонсота.  Мәҫәлән, ашханалағы ҡора­мал­дар иҫкергән, тәҙрәләрҙе лә алмаш­тырырға кәрәк.  Башҡорт теле кабинеты йыһазландырылған, студенттар башҡорт телен дәүләт теле булараҡ аҙнаһына ике сәғәт өйрәнә. Төрлө сара, һабантуй үткәреү, сәхнәгә сығып йырлау, бейеү менән генә мәҙәнилекте, рухты күтәреү мөмкин түгел.  Маҡсат, әлбиттә, башҡорт телен уҡытыуҙың сифатын, мәғариф тураһындағы закондарҙың үтәлеү-үтәлмәүен асыҡлау ине.

 Республиканың тиҫтәгә яҡын районынан йыйылған башҡорт балаларына белем бирелгән ерҙә уҡытыу-тәрбиә эше юғары кимәлдә алып барылырға тейеш.  Уның асылы йыр-бейеү генә түгел, ә әҙәп-әхлаҡ, бер-береңә хөрмәт, ихтирам, татыу йәшәүгә ынтылыш.  Гәзит битендә яҙыл­ғанды күреү өсөн иң тәүҙә уға яҙылырға кәрәк бит әле.  Хәлил мәктәбендә 49 бала белем ала.  Ярославка өлгө күрһәтә
 Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Өфөлә үткән кәңәшмәлә лә мәсьәләне ыңғай хәл итергә вәғәҙә биргәйне. Мәҙәниәт йортона ремонт үткәреү ҙә – ауыл өсөн көнүҙәк мәсьәлә. Ятаҡтағы ике кешегә тә­­ғәйенләнгән бүлмәләрҙең ҡайһы берендә өсәрләп йәшәйҙәр – был стан­дарттарға тап килмәй.  Улай бу­лырына шик ҙур.  Бүтәндәр менән сағыш­тырғанда, эшһеҙҙәр ҙә аҙыраҡ.  Шуға күрә кооперативҡа эшселәрҙе ситтән йәлеп итәләр. Артабан Дыуан ауыл хужалығы техникумына йүнәлдек.  Юл, газ, эшһеҙлек...
 Хәҙер килеп, 2014/15 уҡыу йылындағы программаға ярашлы дүрт предмет (башҡорт, урыҫ, инглиз телдәре һәм информатика) буйынса педагогтар әҙер­ләү туҡтатыласаҡ.  Тикшереүҙе дауам итеп, май аҙағында һәм июнь башында Дыуандың 15-тән ашыу мәктәбендә, балалар баҡсаларында, Ярославка һөнәрселек училищеһында, Мәсәғүт педагогия колледжында, лицей-интернатта, Дыуан ауыл хужалығы техникумында булдым.  Халыҡты юл торошо ла борсой.  Артабан Мәсәғүт педагогия коллед­жына юл алдыҡ.  Был хәлде төҙәтеү маҡсатында “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тура­һында”ғы Закондың 14-се статьяһына таянып, яңы уҡыу йылы башынан кес­кәйҙәр учреждениеларында башҡорт төркөмдәре асыу хаҡында һөйләштек.  Был коллективта ла үҙ эшен яҡшы белгән тәжрибәле педагогтар эшләй.  Мәктәптәргә килгәндә, уларҙың 80 проценттан ашыуы яңы йәки капиталь ремонт уҙғарылған биналарҙа эшләй.  Ундағы мәктәптә уҡытыу һәм тәрбиә би­реү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған. 