Электрон версия ҡағыҙҙа баҫылған гәзиткә ҡарағанда күпкә осһоҙораҡ.

2.  Ул тәбиғәтте зарарламай, шулай уҡ йылына меңдәрсә төп ағасты һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә.

7.  Интернеттағы йәшнигегеҙгә һалынған электрон гәзитте ҡағыҙ версияһы сығырҙан бер көн алдараҡ (киске сәғәт 9-10-дарҙа) уҡыясаҡһығыҙ.

3.  Тирә-яҡ мөхиткә зыянһыҙ Ниндәйҙер сит өлкәгә йәки илгә сәфәргә сығып киттегеҙ, ти.  Уларҙы тулыһынса уҡырға теләгәндәргә баҫмабыҙҙың электрон версияһына (PDF форматында) яҙылыу мөмкинлеген файҙаланырға кәңәш итәбеҙ.

 Ҡәҙерле дуҫтар!  Рәхәтләнеп уҡығыҙ! Туҙмай Нервығыҙҙы һаҡлай Ҡурҡмағыҙ, һеҙҙең өсөн Интернет менән бәйләнеш булыуы ғына шарт.  Аҡсаңды экономиялайһың Йә бер нисә көнгә һуңлатып таратһалар?  Белешмә өсөн телефон:
272-62-61. Иң мөһиме – электрон гәзит ҡағыҙҙағы «туған»ынан йөкмәткеһе һәм биҙәлеше буйынса тамсы ла айырылмай.
 Республика яңылыҡтарын «Башҡортостан»дың электрон версияһы аша ваҡытында белеп торорһоғоҙ.
 Электрон почтаға килгән гәзит аҙаҡ өҫтәлдәрегеҙҙе, шкафтарығыҙҙы биләп, иҙәндәрегеҙҙә буталып ятыу менән янамай.  Электрон гәзит бер ваҡытта ла иҫкермәй, төҫ юғалтмай, йыртылмай, бысранмай.

5.  Урын алмай Гәзиттең ниндәйҙер һаны юғалыр, урланыр тип ҡурҡмайһығыҙ, сөнки электрон “һандыҡ” үҙегеҙ генә белгән пароль ярҙамында һаҡлана.

6.  Бындай ысулдың ете уңайлы яғы бар:

1.  Уны Интернеттан компьютерығыҙға күсереп һалмайынса ғына ла уҡырға мөмкин.

4.  Ҡәҙимге почтанан тиҙерәк килеп етә Электрон йәшнигегеҙҙең адресын күрһәтергә онотмағыҙ.
 1 июлдән “Башҡортостан”дың Интернеттағы сайтына (www.bashgazet.ru) гәзиттәге мәҡәләләрҙең бер өлөшө генә ҡуйыла башлай.  Хаҡтары түбәндәгесә:
6 айға – 150 һум;
1 йылға – 300 һум.

PDF версияһына редакцияға килеп яҙылырға йәки беҙҙең реквизиттар буйынса почта бүлексәһендә аҡса күсерергә һәм квитанция күсермәһен беҙгә почта (шулай уҡ электрон адрес) аша һалырға мөмкин.  Һеҙҙе үҙе эҙләп таба Ә унда почта хеҙмәте булмаһа, хат һәм гәзит-журнал ташыусылар бөтөнләй эшләмәһә? 