Мәҫәлән, үҙемдең ҡарт олатайым яу яланында ятып ҡалған.  Ҡайҙан алалар икән?  Шул тапшырыуҙа сығыш яһаған олпат ҡына әфәнде:
– Хәҙер йәштәр Тыуған ил, тарих төшөнсәләренең бөтөнләй ҡәҙерен белмәй, – тип күңелгә хафа орлоғо һалырға самалай.  Нисек кенә булмаһын, шул саҡ күңелдә ғорурлыҡ тойғоһо тыуа, баштан “бындай йәштәр барҙа тарих онотолмаҫ” һымағыраҡ уйҙар үтә.  Һәммәһе лә хәтер һандығында һаҡланырға тейеш. ГлавАренда - снять квартиру. Ирекмәндәрҙе күҙәткән арала шуға иғтибар итәм: эш башҡарып ҡына ҡалмай, ваҡыты-ваҡыты менән йәш­тәр ҡәберлектәрҙәге яҙыуҙарға, йон­доҙҙарға оҙаҡ ҡына ҡарап ала.  Егермеләгән студент ҡаланың йәштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре менән берлектә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының ҡарауһыҙ ҡалған ҡәберлектәрен таҙартып, буяп йөрөй ине.
– Ҡәберлектәрҙе өсөнсө йыл рәт­тән таҙартабыҙ.  Ололарға, әлеге көндә иҫән булған Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына ярҙам итеү, мәрхүм булғандарының ҡәберҙәрен тәртиптә тотоуҙы ғына алһаҡ та, күпте һөйләргә булыр ине. Килешмәй сара юҡ. Уларҙың да һуңғы төйәген тәртиптә тотоу – беҙҙең өҫтә, – тип ҡаршы алды хәбәрсене колледж директорының тәрбиә эштәре һәм маркетинг буйынса урынбаҫары Евгений Моратшин. Үҙебеҙгә беркетелгән ветерандар ҙа бар ине, мәрхүм булдылар.  Ысынлап та, бер эшкинмәгән һыйыр бөтә көтөүҙе бысрата тигән­дәй, ҡайһы бер етешһеҙлектәре арҡа­һында йәштәрҙе бер ҡалыпҡа һалыр­ға күнегелгән (ә хәҙерге белем һәм тәрбиә системаһын алһаң, кемде кем ғәйепләргә тейеш икән әле?).  Шул саҡ студияла булһам: “Ағай, Стәрлетамаҡҡа кил, беҙҙең йәштәрҙе күрһәң, хатаңды шунда уҡ танырһың!” – тиер инем.

 Кемдең күңе­лендә ветерандарыбыҙға хөрмәт бар – һәммәһе лә үҙ өлөшөн индерергә тырыша, – ти ҡала хакимиәтенең йәштәр бүлеге белгесе Людмила Мальцева.  Күптән түгел уларҙы ҡала зыяратында тап иттем. Һәр ваҡ-төйәккә иғтибарын йәл­ләмәй башҡара эштәрен студенттар: йондоҙсоҡтарҙы матур итеп буяй, ҡороған ботаҡ-япраҡтарҙы ҡәбер өҫтө­нән алып ташлай.  Бында теүәл ун йыл эшләп килгән “Ярҙам” исемле ирек­мәндәр отряды ауыр хәлдәге ветеран­дарға ярҙам ҡулы һуҙырға һәр саҡ әҙер.  Буяу тигәндән, аҡсаға әйләндергәндә, хәҙер уныһы ла осһоҙ тормай бит.  Әй­­тер­һең дә, ҡыҙҙар-егеттәр шул яҙыуҙар аша батырҙарҙың ҡаһар­манлығына күҙ һала, дәһшәтле йылдарға баға.  Һәр хәлдә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ошо ыңғай күренеш менән ғорурлана ала.  Ни тиһәң дә, һәр эштең башы аҡсаға барып төртөлә шул.  Шулай ҙа, уйлап ҡараһаҡ, Тыуған ил, ғәзиз ер тип янып йәшәгән йәштәр бар ул!  Ә беҙ был тарихты оноторға тейеш түгел һәм онотмайбыҙ ҙа, – тине III курс студенты Наил Фәтҡуллин.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ күп профилле һөнәри колледжы студенттары әлеге эштәрҙе изге бер йолаға әйлән­дергән.  Әйтергә кәрәк, ҡайһы берәүҙәр һымаҡ, улар исем өсөн 9 Май алдынан ғына башҡармайҙар был эште.  Уйымды уҡығандай:
– Әлдә бағыусылар бар.  Ҡәҙерле кешем фашист самоле­ты­ның бомбаһы шартлауынан мәрхүм булған.  Был йәш быуындың изге эштә­рендә сағыла.  Студент-ирекмәндәр ҡәберҙәрҙе тәртиптә тота


…Бер көн телевизорҙан илһөйәрлек хаҡында ҡыҙыу бәхәс бара.  Юҡһа, буяу материалын табыуы еңелдән булмаҫ ине.  Хәйер, фашист ҡомһоҙлоғо арҡаһында, бәлки, беҙ ҙә булмаҫ инек.  Нисек итеп яу яланында ба­шын һалған олатайыңды, Еңеү өсөн баш күтәрмәй эшләгән тыл батыры – өләсәйеңде оноторға була?  Ошо илһөйәрлек түгелме ни?! Бындай егеттәр үҙҙәре лә ил терәге булыр.  Бөгөн, мәҫәлән, матди яҡтан “Глобус-трэвел плюс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ярҙам итте.  Һүҙгә Рөстәм Исмаҡов ҡушылды:
–- Уйлап ҡараһаң, һәр беребеҙҙең атай-олатай, ҡартатайы һуғышта ҡат­нашҡан бит.  Изге бурысынан айырмаҫҡа тырышып, бер-ике студенттан уй-фекер­ҙәрен белешәм.
– Германия еңгән осраҡта илдә ниндәй тормош булырын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Шуға атай-олатай­ҙар­ҙың батырлығы халҡыбыҙ өсөн мәңге изге ваҡиға булып ҡаласаҡ. 