Талант әһеленең бихисап әҫәрҙәре бында яҙыла.  Рәссамдар өсөн ул – ысын оҫталыҡ мәктәбе, ә тамаша ҡылыусылар өсөн – икһеҙ-сикһеҙ илһам һәм тәрбиә сығанағы.
 М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейының илебеҙ һәм республикабыҙ мәҙәниәтендә әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  – Яңыраҡ ҡыҙыҡ ҡына хәл булды.  Күренекле рәссам, рухиәт һәм нәфислек өлгөһөнә әүерелгән Михаил Нестеровтың “Ағиҙел” тигән картинаһын ҡарағанда шундай уйҙар килә. Быйыл шөһрәтле рәссамдың тыуыуына 150 йыл тула.  Был хаҡта республикабыҙ Президентының махсус ҡарары ла ҡабул ителде. Шуға ла уның ижады һәм эшмәкәрлеге Башҡортостаныбыҙ менән тығыҙ бәйләнгән.  Рәссам булып танылғас та, үҙе үҫкән шаулы, күңелле бала саҡ, йәшлек эҙҙәре ҡалған төйәген онотмай.  Венер ИСХАҠОВ. Тик бына ауыл уҡыусылары һирәк килә, тип борсола етәксе.  Шул тәбиғәттең хозурлығына һоҡланып, иҫе китеп ҡарап, тыуған төйәгенә мөхәббәте урғылып торған рәссамды ла күрәһең бында.  Был илаһи йорттоң ишеген ашатлап үтеү менән, әйтерһең, ваҡыт туҡтай һәм бында һаҡланған әйберҙәр үткәндәр тураһында һөйләүгә күсә. Йәннәткә тиң бындай урында үҙеңдән-үҙең моңланып ебәргәнеңде лә һиҙмәй ҡалаһыңдыр.  – Хәҙер халыҡ күргәҙмә тип атлығып тормай, Ҡазанда булғайныҡ, ойоштороу өсөн киткән сығымдарҙы ла ҡаплата алманыҡ”.  Ошо тәүге йыйылмалар 1919 йылда барлыҡҡа килгән Башҡорт дәүләт художество музейының нигеҙен тәшкил итә лә инде. “Ә беҙҙә йөрөйҙәр”, – тим.  Һынлы сәнғәттең халыҡ күңелендә эстетик зауыҡ, тирә-йүнгә ҡарата һөйөү тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнауын яҡшы аңлаған бөйөк рәссам тыуған ҡалаһында картиналар галереяһы булдырыу хыялы менән янып йәшәй.  Ниндәй күркәм күренеш! “Күпме йөрөйбөҙ, бындай төбәкте тәүге күреүебеҙ”, — тинеләр.
– Был, әлбиттә, мәҙәни, рухи байлыҡ аша халыҡты тәрбиәләүгә ҙур әһәмиәт биреүҙән киләлер, – тип һүҙен дауам итә Ф. Исмәғилев.  Өфөгә йыш ҡайта.  Нәҡ шундай илаһи тәбиғәт ҡосағында тыуып үҫкән кеше нисек итеп ҡәләмгә тотонмаһын да, күңеле ижадҡа тартылмаһын.  Күренекле рәссам Марк Захарович Шагалдың күргәҙмәһен ойоштороусыларҙы үҙебеҙгә саҡырғайныҡ: “Юҡ, килмәйбеҙ, – тиҙәр.  Йәмле Ағиҙел буйҙары… Офоҡта байыған ҡояштың алһыу нурҙары, көмөшләнеп емелдәгән һыу өҫтө.  Сит илдәрҙән килеүселәр уның байлығына һоҡланып бөтә алмай.
– Халыҡ эркелеп йөрөй, – ти музей директоры, Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы Фәйзрахман Исмәғилев.  1954 йылда музейға М.В. Нестеров исеме бирелә. Йәмле Ағиҙел буйҙарына сығып, тәбиғәт күркәмлегенә әҫәрләнә.  Ул һуңғы көндәренәсә илһамланып ижад итә.  Тарих менән бөгөнгөнө бәйләп тороусы музей бына нисәнсе быуын кешеләре күңеленә матурлыҡ һәм нәфислек орлоҡтары сәсә.  – Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов бер нисә тапҡыр булды.  Йәки бына “Аксаковтың тыуған ере” тип исемләнгән картинаһы.  Әлбиттә, һынлы сәнғәт әһеленең тыуған ҡалаһы булараҡ, Өфөлә лә ҙур саралар көтөлә.  Ҡунаҡтар көн дә балаларҙың, йәштәрҙең, өлкәндәрҙең дә күпләп тамаша ҡылыуына ғәжәп итте.  Юҡҡа ғынамы автор: “Рәссамдар өсөн Урал -– икһеҙ-сикһеҙ хазина сығанағы”, – тимәгәндер. “Хәҙер күпселек мәктәптәрҙең автобустары бар, уҡытыусылар балаларҙы алып килеп, рухи ҡомартҡыларыбыҙ менән танышып ҡайтһалар, һәйбәт булыр ине” — ти ул. Күргәҙмә, ысынлап та, уңышлы барҙы.  М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы — республикабыҙ ғына түгел, бәлки, Рәсәй халыҡтары өсөн дә иң изге урындарҙың береһелер.  Ә бәғзеләр күңелендә тулышҡан уй-хистәрҙе ҡағыҙ битенә төшөрөргә ынтылыр, моғайын.  Бында Рәсәй, Көнбайыш Европа һәм Көнсығыш илдәренең, башҡорт һынлы сәнғәт маһирҙарының ижад емештәре менән танышырға мөмкин.  Күптән түгел генә 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған күргәҙмә, конкурс ойошторолдо. Бында килеүселәрҙе ул үҙенең бай коллекция өлгөләре менән йәлеп итә — бөтәһе 11 меңдән ашыу ҡомартҡы тупланған.  Республика етәкселегенең ярҙамы менән фәһемле саралар йыш үткәрелә.  Халҡыбыҙ яҙмышына төшкән күп ваҡиғаларҙың шаһиты булған йылға буйында өйкөм-өйкөм ағастар, ҡыуаҡлыҡтар, емеш-еләккә йомарт туғайлыҡтар.  Күренекле рәссам оҙайлы ғүмер кисереп, 1942 йылда баҡыйлыҡҡа күсә.  Һәм, ниһайәт, 1913 йылда оҫтаның ниәте бойомға аша: мәшһүр рәссамдарҙың 102 әҫәрен Өфөгә бүләк итә, шуларҙың 30-ы — үҙенеке.  Санкт-Петербургтағы Урыҫ дәүләт музейында, һуңынан Мәскәүҙә Третьяков галереяһында бөйөк шәхестең бөтә һүрәттәренән күргәҙмә ойоштороласаҡ.  Михаил Нестеров 1862 йылда Өфө ҡалаһында тыуа.  Тантана бөтә ил күләмендә билдәләнәсәк, әле уға ҙур әҙерлек эштәре бара. 