Әйтәйек, ағыуҙы иртән һәм кис кенә, ел секундына өс метрҙан да ашмаған мәлдә һиптерергә кәрәк.  Уларҙың йоғонтололоғо ла, ҡулланыу урындары һәм үҙенсәлектәре лә төрлөсә.  “Рәсәй ауыл хужалығы үҙәге” Федераль дәүләт ҡаҙна учреждениеһының Башҡорт­остан филиалы етәксеһе, профессор, ауыл хужалығы фәндәре докторы Рөстәм Кирәев был бөжәк янаған ҡурҡыныс, уға ҡаршы көрәшеү юлдары тураһында тәфсирләп һөйләне (уның аңлатмаһы “Башҡортостан” гәзитенең 21 июнь һанында ла бирелгәйне).  Ә тәбиғәт бәлә-ҡазаһын бергәләп кенә еңергә мөмкин, һәр кем айырым көрәшкәндә әллә ни һөҙөмтә булмаясаҡ.  Туҡтата алмаған хәлдә уның башҡа райондарға таралыуы, ауыл хужалығына һәм тәбиғәткә ҡот осҡос ҙур зыян килтереүе ихтимал.


 – Уларҙа байтаҡ йылдар ауыл хужалығы еренең ғәйәт ҙур майҙаны эшкәртелмәй ятты.  Уны юҡ итеү өсөн тәғәйенләнгән төрлө ағыулы химикаттар күп.  Беҙ улар­ҙы өҫтән ҡушып эшләтә алмайбыҙ, әлбиттә.  Ләкин эҫе климатлы дала илдәрен йөҙҙәрсә йылдар буйы интектергән был үрсемле бөжәктән ҡотолоуы анһат түгел.  Ләкин бер яҡшыға бер яман тигәндәре лә дөрөҫтөр – республиканың бер нисә районында ҡара сиңерткә (саранча) яуын туҡтатыу мәсьәләһе килеп тыуҙы.  Былтыр, мәҫәлән, 90 мең гектарҙан ашыу ауыл хужалығы ере эшкәртелһә, 2008 йылда бер гектарға ла һиптерелмәгән.
– Дәүләт Думаһы депутаты бул­ғанда миңә ошо мәсьәләгә арналған бер нисә кәңәшмәлә ҡатнашырға тура килде, – тине Башҡортостан Рес­пуб­ликаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтай Рәйесе урынбаҫары Франис Сәйфуллин.  – Федераль властың ҡа­ра­шы шундай: был проблемаға ҡар­шы төбәктәр үҙҙәре көрәшергә тейеш.  Шуға күрә, әйҙәгеҙ, Волга буйы федераль округында кәңәшмә үткәрергә тәҡдим итәйек.
– Ҡара сиңерткә буйынса төп ҡурҡыныс беҙгә, ысынлап та, Ырымбур яғынан янай, – тип килеште республиканың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Владимир Незнанов.  Ә ҡара сиңерткә көтмәй – ул хатта урманлы район­дар­ға ла үтеп керә башланы... Быйылғы йыл уңайлы килә тиһәм, күптәр риза булыр, моғайын: эҫеһе лә бар, ямғыры ла яуып ала.  Башҡортостан Республикаһы Дәү­ләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты ултырышында күптән түгел ошо проблемаға арнал­ған һөйләшеү булды.  Ә ҡара сиңерткәгә үрсеп китеү өсөн тап шундай таш­ландыҡ урындар уңайлы шарт тыу­ҙыра ла инде.  Ләкин төбәктәрҙә лә ҡараш төрлөсә, ауыл хужалығы министры вазифа­һында күрше Ырымбур өлкәһендә йө­рөп ҡайтыу форсаты тейгәйне, шунда мин уларҙың был мәсьәләгә битараф булыуын күреп аптыраным.  Ләкин Силәбе өлкәһендә, мәҫәлән, ағыулы химикаттар алыуға аҡса бүлмәгәндәр, был осраҡта бергәләп әүҙем эшләү килеп сығырмы?  Уныһын да һуңғы йылдарҙа ғына әүҙем ҡуллана башлағандар. 