Билдәле, төр­лө йылдарҙа байтаҡ үҙгәрештәргә лә дусар була ул.  Ниндәй өлкәне генә алма – һәммәһендә лә ошо белем усағын тамамлағандар хеҙмәт күрһәтә.  Баш­ҡортостан сәнғәт донъя­һының тере ле­ген­даһы Мәрйәм апай Солтанованы телгә алһаҡ та күпте әйтергә булыр ине.  Шул уҡ ваҡытта нисәмә йыл буйы абруй ҡаҙанып килгән белем биреү учреждение­һы­ның эшен юғары кимәлдә алып барыуы еңелдән тү­гелдер.  ...Зөбәй Үтәғолов, Жәлил Кейекбаев, Ноғман Мусин, Әнисә Таһирова һәм башҡа бихисап абруйлы шәхестәргә белем биргән Маҡар мәктәбе.  Заманы шулай, бер мәғлүмәт бигерәк тә иғтибарҙы йәлеп итә: бында – 11 класс.  Был йәһәттән мәк­тәп коллективына афа­рин тип әйтергә ҡа­ла.  Әммә шуныһы ҡим­мәт: бер ҡа­сан да был белем усағы “көслө мәк­тәп” исемен юғалтмай.
– Быйылғы уҡыу йы­лын 133 бала тамамланы.  Хәйер, көслө уҡы­тыусылар булғанда, ауылдың ғына түгел, илдең киләсәге өсөн дә ҡурҡыныс юҡ. Тимәк, мәктәп тулы, ауылдың да киләсәге бар! Яҡшы белем дә, ҡиммәтле тәрбиә лә, рухи үҫеш тә бар был йортта.


150 йылға яҡын элек барлыҡҡа ки­лә әлеге уҡыу йорто.  Музыка мәктәбе эшләй, балалар төрлө түңәрәктәрҙә ихлас шө­ғөл­ләнә, – ти директор Гөлнара Хис­мә­тул­лина, мәктәп тормошо менән таныш­тырып.  Мәктәпкә Маҡар балалары ғына түгел, күрше ятҡан Ибрай, Иҫәкәй, Һарғай һәм Егән ауылдарынан да йөрөп уҡыйҙар. 