«Башҡортостан»ды үҙемде белгәндән бирле уҡыйым.  Һуңғы арала «Өлгөрбай яҙмалары»ның килеп сығыуы һөйөндөрә.  Салауат районы, Халыҡҡа сыҡҡанда, шундай матур, үҙебеҙҙең милли баҫмабыҙҙы алдырмайынса, һары-һоро гәзит-журналдар уҡыған булаһығыҙ, тип әрләшеп бөтәм.  Байрам көндәрендә гәзит килмәй ҡалһа, нисектер күңелһеҙ булып киткән һымаҡ.
«Башҡортостан» —- бик йөкмәткеле гәзит.  Артабан да эште шулай дауам итегеҙ, ижадығыҙҙа уңыштар теләп ҡалам.
 Аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанын алдырам.  Хәкимйән ВӘКИЛЕВ. Уны ҡулыма алғас, уҡып бөтмәйенсә һалып ҡуймайым, ҡайһы бер мәҡәләләрҙе ҡабаттан уҡып сығам.  Әллә ҡайҙа йөрөнө ул юғалып. Лағыр ауылы. Бына шул гәзитте алдырыусылар бик һирәк, шуға әсенәм. 