Уҡыу бинаһы, ашхана, китапхана, компьютер кластары, спорт залы, ял бүлмәләре, уҡыусылар өсөн ике ятаҡ – ғөмүмән, уңайлы социаль-көнкүреш шарттары булдырылған.  Улар ветеринар, агроном, механик, йәшелсәсе һөнәр­ҙәрен үҙләштерә. Мәғ­лүмәт үҙәге ойошторолғас, эштәре тағы ла йәнлә­нә төшкән.  Мәғариф өлкәһендә ҙур үҙгәрештәр барғанда был уҡыу йортоноң көнитмеше нисек?  Уның тырышлығы менән һуңғы йылдарҙа ландшафт дизайны, сәскә, бәшмәк үҫтереүсе, баҡсасы һөнәрҙәрен дә үҙләштереүгә мөмкинлек алды йәштәр.  Уҡыуҙан тыш ваҡыт бушҡа сарыф ителмәй: саңғы, еңел атлетика, көрәш, волейбол, баскетбол, теннис, футбол секциялары менән бер рәттән, үҙешмәкәр сәнғәт, шахмат түңәрәктәре уҡыу­сыларҙың яратҡан урынына әүерелгән.  Коллективта юғары квалификациялы белгес­тәр тупланған.  Ниндәй маҡсаттар менән йәшәй?  Бөгөнгәсә ун меңдән ашыу һөнәр эйәһен уҡы­тып сығарған.  Мәҫәлән, “Малдарҙы яһалма ҡасырыу операторы” конкурсында – икенсе, ветеринария-агрономия буйынса – өсөнсө, ауыл хужа­лығын механизациялау буйынса республикала шулай уҡ икенсе урынды яулауҙары юҡҡа түгел.  Әле техникумдың ныҡлы матди-техник базаһы бар.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көн­сығыш төбәген агрономдар, зоотехниктар, ветфельд­шерҙар, зооветеринарҙар, техник-ме­ха­никтар, фермерҙар менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә ул.  Гәзит уҡыусыларҙы Дыуан аграр техникумы эшмәкәрлеге менән таныштырмаҡсыбыҙ.

 Ул Дыуан ауылында урынлашҡан.  Был юҫыҡта Дыуан аграр техникумы директоры, республиканың мәғариф отличнигы Талип Алек улы Фазлыевтың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Улар һөнәр серҙәренә лә өйрәтә, йәштәргә рух ныҡлығы биреүгә, донъя ауырлыҡтарына ҡаршы тора алырҙай ысын шәхес итеп тәрбиәләүгә лә күп көс һала.  Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре Адольф Ахунов, мәғариф отличниктары Вера Долгова, Андрей Пересадин, Лариса Филимазова һәм башҡалар уҡыу йортоноң абруйлы шәхестәре булып танылған.  Техникумды тамамлағандарҙың күбеһе республикабыҙҙың юғары наградаларына эйә, абруйлы белгестәр, етәкселәр булып танылды. Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем студенттар.  Тирә-яҡтағы заводтар өсөн слесарь, механик, столяр әҙерләүсе уҡыу йорто заманына күрә алдынғы үҙәктәрҙең береһе була.  1930 йылда ул ауыл хужалығы өсөн белгестәр әҙерләгән белем усағы итеп үҙгәртеп ҡорола һәм Башҡортостандың ошо йүнәлештәге тәүге һигеҙ уҡыу йорто иҫәбенә инә.  Бөгөн Дыуан аграр техникумында бөтәһе 508 уҡыусы белем ала, шуның 270-е ситтән тороп уҡый.  Ни тиһәң дә, уҡыу йортонан фер­мерлыҡ менән шөғөлләнеүгә, шәхси эш асыуға ла тулы әҙерлек менән сыға улар. Төньяҡ-көнсығыш төбәкте эшселәр менән тәьмин иткән уҡыу йортоноң киләсәге яҡты булһын. Техникумда белем һәм рухи көс алған студенттар оло тормош юлына ныҡлы әҙерлек менән килә, үҙ урынын табыуға өлгәшә.  2013 йылда урта һөнәри уҡыу йорттары араһында Бөтә Рәсәй олимпиадаларында күп һанлы дип­ломдарға эйә булыу кимәлдең юғарылығы хаҡын­да һөйләй.  Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында тыуып үҫкән егет яҙмышын Башҡортостан менән бәйләй.  Ә инде дыуандарҙың уңыштары һөйөнөрлөк.  Би­герәк тә гитара, йыр, драма түңәрәктәрен үҙ итәләр.  Йыш ҡына район, республика кимәлендәге һөнәри оҫталыҡ бәйгеләрендә, спартакиадаларҙа әүҙемлек күрһәтеп, алдынғы урын яулайҙар, төрлө конкурста ҡатнашалар. Киләсәктә һөнәр алыу даирәһен киңәйтеп, ауыл хужалығын электрлаштырыу, агросәнәғәт продук­цияһын эшкәртеү технологияһы буйынса факультеттар асыу күҙ уңында тотола. Төбәк халҡы өсөн белем усағының әһәмиәте бармы?  Дыуан, Балаҡатай, Ҡариҙел, Асҡын, Мишкә, Мәсетле, Ҡыйғы райондарынан, күрше Силәбе, Свердловск өлкәләренән дә килә ҡыҙҙар һәм егеттәр.  “Йәш быуын” ирекмәндәр хәрәкәте ололарға ярҙам ҡулы һуҙып, изге эш атҡара. Иң мөһиме – бындай белгестәргә бөгөн ихтыяж арта.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәгендә берҙән-бер ауыл хужалығы техникумы уңышлы эшләй.  Әлбиттә, һәр ерҙә уңыш һәм ҡаҙаныштар нигеҙен етәксе һала, уның ойоштороу һәләте, кешеләргә мөнәсәбәте коллективтың эшмәкәрлегенә хәл иткес йоғонто яһай.  Ай һайын студент тормошо хаҡында “Минең быуыным” исемле гәзит сыға­ралар. 