Бары шуны иҫтән сығармағыҙ: тәүге тапҡыр балыҡ ҡармаҡлағанда юл уңмаһа, күңелде төшөрөргә ярамай.  Бындай осраҡта ептең дә ҡалынырағы (0,5 мм) алына.  Уларҙы ҡушып әҙерләү ысулдары ла бар.  Карп та, һаҙан да ҡурҡаҡ балыҡтар рәтенә инә.  Карпты үрсетеү өсөн күл, быуа ҡулайлы.  Һайлаған урыныңды емләү ҙур әһәмиәткә эйә.  Мәғлүм булыуынса, улар Башҡортостанда күп таралған. Ошо емдәрҙән шар әүәләйбеҙ ҙә кистән үк ҡармаҡ һалыр ергә һибеп ҡуябыҙ.  Бының сәбәбе – табыш артынан тейешле мәлдә килмәүҙә йәки дөрөҫ урын һайламауҙа. Шуны ла иҫтән сығармайыҡ: ҡысҡырып һөйләшһәң йәки табышты сығарғанда һаҡ ҡыланмаһаң, балыҡ яныңа килеп тә урамаҫ. Йылға-күл төптәрендә хәҙер ем күп, шунлыҡтан балыҡтар наҙланып, ризыҡты ныҡ һайлап сиртә.
 Был балыҡтарҙың төп аҙығы – бүрттерелгән бойҙай, бешеп етмәгән картуф, макарон, кукуруз.  Бөгөн карп менән һаҙанға айырым туҡталып үтмәксебеҙ.  Карп менән һаҙандың ниндәй аҙыҡтарға өҫтөнлөк биреүе хаҡында алда әйтеп үткәйнек.  Уларҙы табыш артынан киләсәк урынға кистән үк һалып ҡуйырға кәрәк.  Ҡарышлауыҡтарҙан тыш, ылымыҡ менән дә туҡлана.  Уларҙы ҡаптырыуға бәйле борондан йәшәп килгән ҡағиҙә лә юҡ, буғай.  Мәҫә­лән, бер килограмм онға бер йомортҡа һытып бутайһың да барлыҡҡа килгән ҡамырға көнбағыш майы өҫтәйһең.  Аҙыҡты күп осраҡта һыу төбөнән эҙләйҙәр.  Ҡалҡыуыслы ҡармаҡ ҡулланырға ла мөмкин. Һәр йән эйәһенең йәшәгеһе килә: ҡармаҡлау мәлендә балыҡтар ҡумырыҡтарға, ҡамыш араларына ҡасыусан. 0,3 миллиметр ҡалынлыҡтағы ҡармаҡ ебе, 8 – 10-сы һанлы ырғаҡ алына.  Тиҙ үҫеүе менән дә айырылып тора: 12 – 14 килограмға етә.  Ҡармаҡҡа кейҙереү өсөн әҙерләнгән емде иһә тоҙло һөттә ҡайнатып алырға онотмағыҙ. Йәйге селлә башлана.  Һаҙан да, карп та ҡара көҙгә тиклем һәйбәт ҡабыусан.  Ҡармаҡты алыҫҡа ташлап тотоу ҙа үҙен аҡлай. Манный бутҡаһына ҡыҙҙырылып, ныҡ итеп ваҡланған көнбағыш ҡушып әҙерләнгән аҙыҡ та балыҡтарға бик оҡшар.  Ҙурҙары яңғыҙ йөрөргә яратһа, ике-өс килограмлыҡтары төркөмгә йыйылыусан. Был балыҡтарҙы нисек тоторға һуң?  Был балыҡ ашауға талымһыҙ, йылы ярата.  Тәүгеһенең 3,20 – 3,80 метр­лығын, ептең үрелгәнен һатып алһа­ғыҙ, табышты күп көс түкмәйенсә сы­ға­рырһығыҙ.  Карп менән һаҙанға ҡармаҡ һалғанда түҙемлек, нығышмаллыҡ талап ителә.  Ҡыуалды, кәтүкте һайлай белергә кәрәк.  Карпҡа килгәндә, уның өс төрө бар: тәңкәле, яланғас һәм тәңкәһеҙ.  Эреләрен сығарғанда ҡабаланмағыҙ: епте бушатмай, балыҡты арытығыҙ.  Ыуылдырыҡты һыуҙың йылылығы 18-20 градусҡа еткәс сәсә башлай. Әгәр инде һыу ятҡылығында ҙур балыҡтар бар икән, 12 – 14-се ырғаҡ кәрәк булыр.  Емһалғыста аҙыҡ тулы булһын.  Уға кукуруз, борсаҡ өҫтәһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ булыр.