Ләкин уның өсөн шарттар ҙа, форсат та, ҡыйыулыҡ та етешмәй әлегә. Мөхәмәт РӘШИТОВ,
тыл һәм һуғыш ветераны. Ләкин яңы осорҙоң башында хәл шулай булһа ла, ҡасан да ысын демократия ҡоролошо урынлашыр, етәкселәр үҙҙәре өсөн генә түгел, ә халыҡ мәнфәғәте өсөн эшләр, тип уйлайым. Артабан тарҡалыуҙан һаҡланырға кәрәк, уның өсөн Рәсәйҙәге халыҡтар дуҫлығын нығытыу бик мөһим.

 Элекке колхоз-совхоздар ҡайҙа булды?  Халыҡты теләһә ниндәй уйланып етмәгән реформалар бөлдөрә лә инде. Әлбиттә, бер ҡоролоштан икенсеһенә күсеү анһат түгел.  Тәүлек әйләнәһенә радио, телевизор, ваҡытлы матбуғат тик ошо турала тылҡыны.  Киләсәктә иң ғәҙел, пролетар диктатура етәкселегендә коммунизм сәскә атасаҡ, кешеләр бәхетле йәшәйәсәк, тинеләр.  Өҫтән күрһәтмә көтөп ятыу бер нәмә лә бирмәй: үҙеңә эшләргә, үҙеңә көрсөктән сығырға, үҙ йүнеңде үҙеңә күрергә, үҙ ереңә хужа булырға кәрәк.  Шулай ҙа капиталистик тормошта йәшәү ҡағиҙәләрен күптәр аңлай башланы.  Кем бәхетле йәшәргә теләмәҫ?!

 Беҙҙең быуын – үткән заман кешеләре.  Минең яҡын ғына кешем: “Һин, Мөхәмәт ағай, тормоштан 20-25 йылға артта ҡалғанһың: иҫкесә йәшәйһең, иҫкесә уйлайһың”, – тине.  Урлаша-алдаша белмәйем”, – тип яуап бирҙем.  Беҙ – заман балалары – ошо матур хыялдарға инандыҡ, хатта 1980 йылда коммунизм еңәсәгенә ышандыҡ.  Әсәйем дүрт бала менән ҡалды: өлкән ҡыҙына ни бары ун, кесеһенә – бер, миңә – ете йәш. Ул ваҡыттағы наҙан атайымдың колхозға инмәүе һөҙөмтәһендә һис ғәйепһеҙгә атылғанын бөгөн нисек аңлатырға?  Советтар Союзы тигән ҡеүәтле дәүләт тарҡалды, 15 союздаш республика үҙаллы ил төҙөнө.  “Шулайҙыр, мин – өлкән быуын кешеһе.  Үҙебеҙ ҙә ошо идеологияны уҡыусыларға һәм ата-әсәләргә пропагандаланыҡ – уларҙы алданыҡ. Ә бит ғүмер бик ҡыҫҡа һәм бер тапҡыр ғына бирелгән.  Ул осорҙа коммунистик идеология көслө булды.  Ваҡыт кәрәк, кеше психологияһы шулай ҡоролған – бер быуын ғүмере лә етмәҫ.  Атайым Мөхәмәтҡолдо совхозға инмәгәне өсөн 1937 йылдың 2 октябрендә төндә ҡайҙалыр алып киттеләр, һәм шунан хәбәрһеҙ юғалды.  Хәҙер илдәге ҙур етәк­селәрҙең, министрҙарҙың мутлашыуы, урлашыуы, ришүәт алыуы һушты ала.  Ваҡытында капитализмды хурланыҡ, унда кешеләрҙең аяуһыҙлығы тураһында ауыҙ тултырып һөйләнек, ә хәҙер үҙебеҙ шул ҡоро­лошта йәшәйбеҙ. 