Милли көрәш тә күп тамашасыны йыйҙы.  Көсөргәнешле бәйгелә Евгений Федоров биш саҡрымға яҡын араны беренсе булып үтте.  Таң менән шытып сыға, М. Кәрим.
 Ҡунаҡтарҙы “Юрматы” башҡорт фольклор ансамбле ағзаларының икмәк-тоҙ, йыр-моң менән ҡаршы алыуы, дүрт йәшлек Камил Мө­хә­мәтйәновтың өҙҙөрә баҫып бейеүе күңелдәрҙә йылы хистәр ҡалдырҙы.  Ләйсән ҺӨЙӨНДӨКОВА, Гөлназ ХАЛИҠОВА. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сә­ғитов ауыл хужалығы тармағында яҡшы күрһәткестәре һәм намыҫлы хеҙмәте өсөн бер төркөм алдын­ғы­ларға Ауыл хужалығы министр­лы­ғының Почет грамоталарын тап­­шырҙы.
“Иң яҡшы ауыл”, “Өлгөлө шәхси ихата” конкурсы еңеүселәрен тә­б­рикләү ҙә һабантуйҙың йәмле өлөшө булды.  Милли байрамдың төп биҙәк­тәренең береһе булған ат сабышын бигерәк тә түҙемһеҙләнеп көтөп алды.  Тупраҡ һутланып тора, Шул уҡ урында умартасылыҡ, һунар­сылыҡ, ҡымыҙ бешеү, балаҫ һуғыу һөнәрҙәрен күрһәтеүҙәре үҙенсә­лекле күренеш булды.  Ниндәй һабантуй йыр-моңһоҙ үт­hен инде?!  Халыҡтың шат йөҙө уны тағы ла йәмләндереп ебәрҙе. Тәүҙә ауыл хужалығы алдынғы­ла­ры­ның парады уҙҙы.  Тирмәләр алдында борондан һаҡланып ҡалған башҡорт милли кейемендәге ҡыҙҙар­ҙың халҡыбыҙҙың көнкүрешен са­ғыл­дырыуы үткәнебеҙ менән ­ бәйләне. Рә­сәй­ҙең көрәш буйынса өс тапҡыр чемпионы Алик Яҡупов, баһадир Рәлиф Мурзин, былтырғы һабан­туй­ҙың абсолют еңеүсеһе Илмир Рә­шитовтарҙың майҙанда­ алы­шын күҙәтеүе һоҡлан­дырғыс тамаша ине.  Боронғо ҡомартҡыларға ла бай булды тирмә.  Байрамдың төп өлөшө театр­лаштырылған тамашанан башланды.  Район хакимиәте башлығы Марат Ғайсин еңеү­селәрҙең иңенә лайыҡлы рәүештә шәп бүләк – һарыҡ тәкәһе һалды. “Иң яҡшы бәләкәй ауыл” номи­нация­һында 1-се урынды Һар­ғай, 2-сене – Арлар, 3-сөнө Бәләкәй Байыҡ ауылдары яуланы. Кескәй балалар­ҙың, бал ҡорттары кейемендә сығып, ҡунаҡтарға бал бүләк итеүе үҙен­сәлекле булды. Хозур Хажы тауы итәгендә урын­лашҡан Аҙнай ауылы эргәһендәге төр­лө төҫкә биҙәлгән ялан ысын мәғәнәһендә байрам үҙәген хәтерләт­те.  Алик – 80, Илмир – 90, Рәлиф 90 килограмдан ашыу ауыр­лыҡтағы категорияларҙа иң-иңдәре булды.  Тирмәләр конкурсында Байғужа ауыл биләмәһе еңеп сыҡты.  Кисен уға орлоҡ сәсһәң, Әйт­кән­дәй, үткән йыл Ишембай ҡалаһы сәхнә оҫталары Ҡаҙағстанға барып, ҡаҙаҡ халҡына онотолмаҫлыҡ концерт программаһы бүләк итте. Баҡсаһы, түңәрәк күле, умартаһы, ҡоҙоғо ла бар ине. Урман-Бишҡаҙаҡ ауылы мәктәбенең физкультура уҡытыу­сыһы Рөстәм Вәлиев­тең тәрбиә­ләнеүселәре Әмир Вәлиев, Азат Шәйәхмәтов, Эмиль Ғималетдинов һынатманы – үҙ ауыр­лыҡтарында еңеүсе булды.  Ҡала һәм район үҙеш­мәкәр артистары үҙҙәренең сағыу сығышы менән байрамға ҡабат­лан­маҫ йәм өҫтәне.

 Ер хаҡында шуға әйтәләр:
«Тот та икмәккә һыла».
 Бураҙнаға ҡояш төшһә, Уның вәкилдәре “Йәйләү ҡотлау” йолаһын күрһәтте.  Еңеүсе “Победа” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Евгений Лейтерға муниципаль район хакимиәте баш­лығы Марат Ғайсин “Нива” ма­шинаһының асҡысын тапшырҙы. Ялтырап, янып тора. Тупраҡтар сөм-ҡара бында, “Иң яҡшы ауыл – ауыл билә­мәһе үҙәге” номинацияһында 1-се урынға Көҙән, 2-сегә – Кинйәбулат, 3-сөгә Маҡар ауылы лайыҡ тип табылды.  Ишембайҙарҙың һабан байрамына, ялан батырҙарын хөрмәтләп, байтаҡ мәртәбәле ҡунаҡтар – Баш­ҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов, Дәү­ләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Александр Работяев, Федоровка, Мәләүез, Благовещен райондарынан хакимиәт башлыҡтары һәм Ҡа­ҙағстан делегацияһы ла килгәйне. 