Элек электр энергияһына, газға ташлама ла була торғайны.  Буталсығы ла бар араларында, төшөнкөлөк упҡынына илтә торған билдәһеҙ ҡараңғылыҡтары ла, ошо ҡараңғылыҡтың осонда сағылған яҡтылыҡҡа ынтылып сәбәләнгәндәре лә.  — Килделәр, күрҙеләр.  Ошо ете төҫтән дә мөғжизә сығарып була икән дәһә!  Ауырыу көсәйгән һайын дарыуҙарға ихтыяж арта, ҡиммәтлеләре кәрәк.  Дауаханала табиптар ҡулынан килгәндең барыһын да эшләй, Өфөнән белгестәр саҡыралар.  Ә мин кәмендә 1 меңдән ашыу яндырам.  Алты сәғәт!  Бәлә аяҡ аҫтында бит: аяғы тайып китә лә трактор гусеницаһы аҫтында ҡала.  Һәр кем менән булалыр бындай хәлдәр. Ошондай мәлдәрҙә йыш ҡына йәшәү менән үлем араһында көрәшеп, ауырлыҡ-михнәттәрҙе йыллап, айлап түгел, көнләп, сәғәт-минутлап еңә барған, еңеп кенә ҡалмай, йәшәү өсөн көс, тормош мәғәнәһе тапҡан кешеләрҙе иҫкә төшөрәм. Әсәһе Һәҙиә менән атаһы Миҙхәт, апалары, ағалары, бөтә нәҫел-ырыуы ҡара ҡайғыға бата.  Килеп сыға бит — онотолмаған!  Әхәт Нурышев хәҙер коляскаһында оҙаҡ ултыра алмай.  Һуңынан, фатир, тип саҡ әйтә алдым.  Уның ҡарауы, яңыраҡ тәүге тапҡыр Өфөгә — 10-сы колледжға — һынлы сәнғәт менән шөғөлләнгән уҡыусыларға алты сәғәтлек дәрес бирергә саҡыралар.  Ул иһә шунда уҡ Мөрсәк ауылына яуаплы кешеләрен ебәрә.
— Өйҙә ята инем, аптырап киттем, — тип һөйләй Әхәт.  беҙҙе береһе лә тәүге ярҙам күрһәтергә өйрәтмәгән бит.  Шуныһына шатлана Нурышев: һәр ҡайҙа ла изге йәнле, яҡшы кешеләр осрап тора, юлдарына фәрештә ҡанатын йәйә.  “Баш эшләй, ҡулдар йөрөй, — ти ул бер ваҡыт үҙенә, — ниңә миңә лә берәй эш менән булмаҫҡа?” Ҡасандыр күргән, ҡайҙалыр уҡыған өҙөк-өҙөк шөғөлдәрен иҫенә төшөрөргә тырыша.  Йомортҡаның эсен алыу, һүрәт өҫтөнә лак яғыу серҙәрен дә өйрәнә.  Һуңынан былай тип өҫтәп ҡуя:— Таҙа-һау кешегә бындай шөғөл табыш та килтерер ине...
“Таҙа-һау кешегә”...  Ярай әле ярҙамды һуңлатмайҙар. Бер-бер артлы әллә нисәмә операция үткәрә Әхәт.  “Нимә кәрәк, машинамы әллә фатирмы?” — тиҙәр.  Күңелендә урғылған хистәрҙе сағыу төҫтәр аша кешеләргә өләшергә ашыға оҫта.  Бынан ун һигеҙ йыл элек Әхәт Нурышев ҡазаға тарый.  Ун һигеҙ йыл элек бәләгә тарыған ир-уҙаман сувенирҙар яһай Тимәк, ҡул эштәренә тотоноу ҙа һирәгәйә.  Тапшырыуҙы ҡараған Башҡортостандың тәүге Президенты Мортаза Рәхимов ул саҡтағы Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Хәмзә Әхмәтовҡа шылтырата.  Йәшермәй Әхәт, туғандарына, ата-әсәһенә “йөк” булып ятыуҙан да ҡурҡа.  Тик уларҙы башҡарыр өсөн атлап йөрөргә кәрәк.  Тик был алты сәғәтте Владимир Путиндың йәмәғәт ҡабул итеү бүлегенә мөрәжәғәт иткәс кенә бүләк итәләр Нурышевҡа.  Исемлек буйынса льготалылары юҡ, ә һатып алырға булһа — рәхим ит.  Әйтәйек, газға айына 250 һум, ти.  Ышанманым, шаярталарҙыр, тим.  Һуңынан, һорау рәүешендә, икенсеһе ҡалҡып сыға: “Тейешмен, ләкин нисек йәшәргә һуң?!” Ҡырмыҫҡалы районы. Тора-бара егет шул тиклем өйрәнеп, мауығып китә, әйҙә, төшөр ҙә төшөр.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Әлбиттә, ҡаушап ҡалған тракторсы ла, эргәләге дуҫтары ла ярҙамға ташлана.  Шулай ҙа күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй Әхәт.  Күтәрә алмаҫтай ауырыуы менән көрәшеп, йәшәү мәғәнәһен тапҡандан һуң 18 йыл үткәс, үҙеңдең кемгәлер кәрәклегеңде тойоу әйтеп аңлата алмаҫтай кисерештәр урғылышы шарламаһында кинәнеп йөҙөүгә тиң!  Ҡылҡәләм акварелде йомортҡа ҡабығына яғыуы була, буяуҙар йәйғор төҫөнә инә бара.  Күпме кире ҡағыуҙарҙан тупланған ғәрлекте, ярҙам ҡулы һуҙырға вәғәҙә итеп тә һүҙҙәрен коляска артынан уҡ онотоусан бәндәләрҙе күңеле аша үткәрә ул.  Торған һайын күҙ алдында төрлө фигуралар, һындар пәйҙә була бара: ҡурайҙа оҙон башҡорт көйө һуҙған малай, скрипкасы, космонавт, йәнлектәр...
— “Салауат Юлаев” командаһының хоккейсыларын эшләп, үҙҙәренә бүләк итергә ине, — ти оҫта.  Иң ҙуры — фатирлы булыу.  Коляскала ултырып ҡына-а... Әхәттең бәләгә тарыған сағынан алып бындай шатлыҡлы минуттар, әлбиттә, аҙ булмай.  Коляска һыйырлыҡ итеп ишектәрен киңәйтәләр, баҫҡыстан төшөп йөрөргә махсус юл эшләйҙәр. “Әгәр ҙә һүрәтте ҡағыҙға түгел, ә башҡа материалға төшөрөп ҡарағанда?” — тигән уй килә.  Башҡортостан телевидениеһы журналистары яңылыҡтар программаһы өсөн сюжет төшөрә.  Умыртҡа һөйәге таз һөйәгенән айырыла, етмәһә, ултыртҡан килеш тәүҙә ауылына, һуңынан район үҙәк дауаханаһына алып баралар.  Ҡулына ҡылҡәләм, акварель буяуҙары ала, өҫтәлгә аҡ ҡағыҙ һала.  Ҡулына ап-аҡ йомортҡа ала ла буяуға мансылған ҡылҡәләмен уның өҫтөнән йөрөтә.  Аҙға ғына булһа ла, һау-сәләмәт кешеләрҙе, тормош мәшәҡәттәренән арындырып, матурлыҡ ҡосағына, сафлыҡ, ихласлыҡ иленә саҡыра...
 Бала сағында һүрәт төшөрөргә ярата Әхәт.  Бындай ваҡытта башҡа төрлө уйҙар ҙа килә.  Башҡа бәләгә тарыусылар һымаҡ уҡ, Нурышевты ла борсоған мәсьәләләр күп.  Иң тәүгеһе, моғайын, дарыуҙыр.
— Күптән инде уны үҙем һатып алам.  Алда бит әле әллә нисәмә операция, айҙар буйы дауаханаларҙа ятыу көтә.  Әхәткә был тойғо тынғылыҡ бирмәй.  Әһә, йомортҡа! Наркоз артынан наркоз, һыҙланыуҙар үҙенекен итә — тәне бирешә, төшөнкөлөккә бирелгән саҡтары ла етерлек була, ләкин ниндәйҙер сихри көс, яҡындарының хәстәре, табиптарҙың тырышлығы уны был донъяла йәшәтә, алда әйткәнемсә, ҡараңғылыҡ осондағы яҡтылыҡ үҙенә әйҙәй: “Һин иҫән ҡалғанһың, тимәк, Аллаһы Тәғәлә ғүмереңде биргән, йәшәргә тейешһең!”
“Йәшәргә тейешһең!” Был уйҙар наркоз, төрлө укол, дарыуҙар шауҡымынан сыҡҡанда бигерәк тә мейеһен телгеләй.  Йәйғор төҫтәре балҡытып, мөғжизә тыуа!  Ошолай итеп, Әхәт Нурышевҡа район үҙәге Ҡырмыҫҡалы ауылында бөтә уңайлыҡтары булған бер бүлмәле фатир бирәләр.  Белһәгеҙ ине уның нисек шатланып ҡайтҡанын! Тик...  Материалы ла ғәҙәти булмаһын.  Бәләгә тарыусыларҙың тормошон еңеләйтеүсе яңынан-яңы ҡарарҙар ҡабул ителеүенә, урындарҙа уларҙың үтәлеүенә ышанып йәшәй.  Дауахананан ҡайтҡас, оҙаҡ уйлана ул.  Шулай ҙа хаҡ юлды һайлай: яйлап күңел тыныслығын изге Ҡөрьәндән эҙләй, Аллаһы Тәғәләнән сабырлыҡ, сыҙамлыҡ һорай.  Ә бит күпме дауахана баҫҡыстарынан күтәрелә, чиновниктар ултырған кабинет ишектәрен аса был минуттарҙы яҡынайтыу өсөн егет.  Ҡайһы саҡта, аҙ ғына ауырыһаң да, донъянан ваз кискәндәй булаһың: ятҡан ереңдән торғо килмәй, ҡулға эш бармай, тормошта бер ни кәрәкмәгән төҫлө.  Күңел һаман ышанмай... Әхәтте тартып сығаралар-сығарыуын, ләкин улай итергә ярамағанлығын береһе лә белмәй.  Әйтәйек...  Хәҙер, йәнәһе, уның өсөн аҡса күсерәләр.  Әммә быларҙың барыһы ла аҙ һымаҡ күренә: күңел ниндәйҙер яңылыҡ көҫәй, талап итә.  Хатта дауаханаға барһаң да, үҙ уколың, дарыуың менән йөрөйһөң...