Күп тә бармай, өҫтәге йән эйәһе балыҡты тешләп алған.
– Ниңә улайтаһың ул, апаҡай?  Тамам асыуы сыҡҡан балыҡ: “Беләһеңме, минең дә бер ғәҙәтем бар”, – тигән дә диңгеҙ төбөнә сумған, ти... Әрмән халыҡ әкиәте
 Йылан менән балыҡ дуҫлашып киткән, ти.
– Һеңлекәш, мине арҡаңа ултыртып диңгеҙ гиҙҙертһәңсе?  Артабан йөҙөп киткәндәр.  Йылан йәтешләп урынлашҡан да икәүләп сығып киткәндәр.  – ти икән йылан балыҡҡа.
– Яҡшы, – тигән уныһы.  – тип текә генә яуап биргән йылан. – Ултыр. – тип аптырап һораған уныһы.
– Аңғармай ҡалдым, – тигән иҫе китмәй генә йылан. Балыҡ арҡаһында йәнә ауыртыу һиҙгән, бара торғас, семетеү тағы ла ҡабатланған.
– Апай, ниңә мине тешләйһең дә тешләйһең ул?  – тигән балыҡ, асыуланып.
– Минең ғәҙәт шундай! 