Иптәш егет ме­нән миңә шул ҡоралды алып сығырға ҡуштылар.  Оҙаҡ йылдар “Яңы Һаҡмар” колхозын етәкләй, башҡа вазифалар биләй.  Кем белә, бәлки, бер ваҡыт орден эйә­лә­рен табыр ҙа әле...  Ошо хәҡи­ҡәт мөһимерәк тә. Дүрт машинаға әле һуғыш сыны­ғыуын да үтмәгән йәш һалдат­тар­ҙы ултыртып алып, ҡалған сна­ряд­тарҙы тейәп, орудиеларҙы тағып, дошман ҡамауынан сығырға булдыҡ.  Одерҙы кискәндә, фашистар беҙҙән өҫтәге плотинаны шартлатты, күп һалдаттар һыуға батып үлде, – тип иҫләй ҡарт һалдат.
1945 йылдың апрелендә беҙҙең ғәскәр Берлинға һөжүм башлай.  Ҡыҙҙарының өсәүһе, уҡытыусы һөнәрен һайлап, бар ғүме­рен балалар тәрбиәләүгә арнаны.  Бүләк Атанбаев артабанғы хәрби юлын 1-се Белоруссия фронты ҡара­мағында дауам итә.  Бүләк Атанбаев 1925 йылда Матрай районының (хәҙерге Йылайыр) Үрге Ғәле ауылында тыуа.  Атанбаевтар тоҡомон ту­ғыҙ ейән-ейәнсәре, 16 бүлә-бүләсәре дауам итә. Илебеҙҙең именлеген һаҡлап, ғәзиз ҡанын түгеп, ауыр һуғыш юлын үткән ветерандар сафы ла йылдан-йыл һирәгәйә.  Миңә, яралы һалдаттарҙы тейәп алып, ҡамауҙан сығыу бәхете тейҙе.  Ҡала дошмандан азат ителгәйне: урамда бер кеше юҡ, тотош емерек.  Туғандары был хәл буйынса Үҙәк хәрби архивҡа мөрәжәғәт иткән.  Ошо уҡ йылда намыҫлы хеҙмәте өсөн “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнә. Уттар күкте айҡай, ярышып, реактив снарядтар оса.  Техника килеп тора, китеп то­ра...  Шулай уҡ Кенигсберг, Варшава ҡалаларын дошмандан та­ҙарта, Берлин өсөн барған яуҙар­ҙың уртаһында була.  Хеҙмәт юлын 10 йәшенән башлаған
 – Ҡараңғы төшөү менән беҙ, машина кузовына ултырып, ҙур прожекторҙарҙы тоҡандырҙыҡ.  Хәҡиҡәт мөһимерәк
 Шулай итеп, Ржевҡа ба­рып эләктек.  1955 йылда иген культураларынан юғары уңыш алған өсөн Мәскәүҙә Ауыл хужа­лығы ҡаҙаныштары күргәҙмә­һендә ҡатна­ша һәм бронза миҙалға лайыҡ була.  Ирҙәр һуғышҡа китеп бөтә, кол­хоздағы төп эш йәш малайҙар һәм ҡа­тын-ҡыҙ иңенә төшә.  Һуғыштан һуң Бүләк Атанбаев еме­релгән ауыл хужалығын терге­ҙеүгә ҙур өлөш индерә.  Күрһәткән ҡыйыу­лыҡ өсөн беҙҙе Дан орденына тәҡдим итте­ләр.  Былтыр Ватанды һаҡлаусылар көнөн байрам иткән осорҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, яҡташыбыҙ Бүләк Мәғзүм улы Атанбаевты һуңғы юлға оҙаттыҡ.


 Артиллерия полкы составында уға Неман, Брона, Висла, Одер йылғаларын кисергә тура килә.
– Висла йылғаһын кисеп сыҡҡан­да, һыу ҡып-ҡыҙыл ҡан, йылға эсе тулы мәйет ине.  Бала сағы еңелдән булмай уның.  Шул бәре­лештә мин дә, ҡаты яраланып, контузия алдым...”
 Бүләк ағай хәтирәләренән

“Матрай районынан беҙ бер ыңғай 22 егет саҡырылдыҡ.  Тыуған ил өсөн барған һуғыштың ни тиклем ҡаты­лы­ғын тәүге алышта уҡ татырға тура килде: сирҡаныс алған беренсе бәре­лештә үк беҙҙең полк ҡамауға эләкте. Мәрхүмдең видео­­таҫ- ­­маға эләгеп ҡалған бер хәтирәһе уйланырға мәжбүр итә: “1944 йылдың март айында разведчиктар беҙ тор­ған урындан 10 – 15 саҡрым ерҙә, дошман тылында орудиелары тороп ҡалыуын хәбәр итте.  Ул йылдан ашыу Нойштад-Орла, Гера, Веймар ҡалала­рын­да хеҙмәт итә һәм 1946 йылдың 4 декабрендә генә ауылына имен-һау ҡайтып төшә. Бөтәһе лә ғаиләле булып, матур итеп йәшәй.  1943 йылдың ғинуарында, 18 йәше тулғас та, Бү­ләк­те лә Тыуған илен һаҡларға саҡыралар.
 Уҡырға теләге ташып торһа ла, ауыл мәктәбенең V класына тиклем генә уҡыу форсаты тейә.  Бүләк Мәғзүм улы ҡатыны Рауза Әхмәт ҡыҙы менән дүрт ҡыҙ тәрбиә­ләп үҫтерҙе.  Еңеү яулаған һалдат шунда уҡ тыу­ған яҡтарына әйләнеп ҡайта алмай.  Икенсе урынға күсеү сә­бәпле, орден беҙгә килеп етмәне”. Яу ҡырында күрһәткән батыр­лыҡ­тары өсөн ул II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, “Хәрби батырлыҡ өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн”, “Берлинды алған өсөн” һәм Еңеүҙең юбилей миҙалдары менән наградланған. 1943 йылдың сентя­б­рен­дә бер төркөм водителде, машиналар те­­йәлгән эшелонға ултыртып, фронт­ҡа оҙаттылар.  Һигеҙ класты ул киске мәк­­тәп­кә йөрөп тамамлап ҡуя.  Таңға ҡарай беҙ уны бөтә снарядтары менән бергә алып ҡайт­тыҡ.  Оҙаҡ бара алманыҡ: ҡай­ҙандыр немец самолеттары килеп сыҡты ла беҙҙе бомбаға тота башланы.  Нисек кенә булһа ла, ата-бабаларыбыҙ һуғышта дан өсөн түгел, Тыуған иле, ғәзиз ере азатлығы өсөн көрәшкән.  Беҙгә бында күберәк ма­шина төҙөлөшөн өйрәтте­ләр, урын­­дағы автозаводҡа эшкә йө­рөт­төләр.  Ат санаһына тейәлеп, Ырымбур өлкә­һендәге “Һары” станцияһына сығып киттек.  Мин ноябрҙә 2-се Белоруссия фронтына ҡараған 133-сө артиллерия полкына эләктем.  Өфөлә бер ни тиклем эш­ләтеп алғас, поезға ултыртып, Куйбышев өлкә­һен­дәге 9-сы айырым автоучилищеға уҡыр­ға ебәрҙеләр.  Ҡала ситендәге урманда землянкалар ҡаҙып яттыҡ.  Яугир Белоруссияны, Литваны, Пруссияны, Поль­­шаны илбаҫарҙарҙан азат итеү­ҙә ҡатнаша.  Бүләк ағайҙың ейән-ейәнсәрҙәре олатайҙарының яуҙағы ҡыҙыҡлы ла, ҡыҙғаныс та хәлдәрен һөйләтеп, ви­деотаҫмаларға яҙҙырып алып ҡал­ған, ҡулдан да теркәп барырға ты­­­рыш­­ҡандар.  Водитель таныт­ма­һы ал­ғас, Ульяновскиҙа белем эстәүҙе да­уам иттек.  Күп тә үтмәй, “Катюша”лар ут асты.  Ундағы ығы-зығы, ҡойолған ҡан, мә­йеттәр, емерек һуғыш ҡорамал­дары һаман да күҙ алдында.  “16 апрель төнө онотолмаҫлыҡ булып хәтерҙә ҡалды, – тип һөйләй ине Бүләк ағай.  Бөйөк Еңеүҙе Бүләк Мәғзүм улы Эльба йылғаһы буйында, американдар менән осрашҡанда ҡаршылай.  Өс маши­на­быҙ бомба аҫ­тында ҡалып шартла­ны.  Бөтә донъя – ут эсендә, бөтә донъя яна...” Эйе, ул осор егет һәм ҡыҙ­ҙары донъя ауырлығын үҙ иңдә­рендә иртә татый.
1941 йылда, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та, Бүләк эшлә­үен дауам итә.  Хеҙ­мәт юлын ун йәштә Аралбай, Үрге һәм Түбәнге Ғәле ауылдарын бер­ләш­­тер­гән “Яңы Һаҡмар” колхозында һабан һө­рөүселәрҙә ат ҡыуыусы булып баш­лай.  Урман тулы маши­на: беҙ эшелон менән етмеш ма­шина алып килдек, күп тә үтмәй, Амери­каның “студебеккер”ҙары ки­леп тул­ды.