Ата балыҡ уларҙы һаҡлай, төрлөсә хәстәрләй. Күҙҙәренән ҡабырғаһының уртаһы буйлап артҡа, өҫкә һәм аҫҡа нәҙек кенә ҡара һыҙыҡтар үтә.  Ул Амазонка һәм Көнбайыш Гвиананың ҡуйы үҫемлектәр менән ҡапланған һыу ятҡылыҡтарында йәшәй. Япраҡ-балыҡ, ағастың ҡоро япрағын хәтерләтеп, ятҡылыҡтағы үҫемлектәр араһында баштүбән тороусан.  Ыуылдырығын һыу аҫтындағы үҫемлек япраҡтарына йәки алдан һәйбәтләп таҙартылған таштарға һала.  Балыҡ менән туҡлана, табышы ҡурҡмаһын өсөн йөҙөп йөрөмәй.  Төҫө көрән-йәшел-һары, арҡаһының йомшаҡ өлөшө, ҡойроҡ йөҙгөстәре үтә күренмәле.  Мыйығы бар.