Һыуға батыр!
 Берәүһенә ҙур ғына ҡорман эләккән, ти.  Балыҡ бик ныҡ тарт­ҡылаша, үҙен ҡулға алырға ирек бирмәй икән.
– Ҡара әле, ни эшләргә икән бының менән?
– Һыуға батыр һин уны!
 Иғлан: “Балыҡсы өсөн ҡорамалдарҙы, кейемде осһоҙға һатам.  Балыҡтан ҡайтып ингән ир ҡатынынан һорай икән:
– Бесәй өйҙәме?
– Ҡурҡмай ғына ин: мин уға әле генә килька бирҙем. Ир кеше алһа, ғәфү үтен
 Ике иптәш балыҡҡа барған.  Ләкин мин бит балыҡты ты­йыл­ған урында тотам...
 Тынысһыҙлыҡ сәбәбе

– Ҡан баҫымығыҙ юғары, – ти икән табип пациентҡа.
– Һиҙеп торам: балыҡ тотоуҙан...
– Был шөғөл, киреһенсә, тыныслан­ды­рырға тейеш тә...
– Ризамын!  Ҡурҡмай ғына ин!
 Трубканы ир кеше алған осраҡта: “Ғәфү итегеҙ, яңылыштым”, – тип әйтеүегеҙ һорала”.
 Ҡатыны ирен балыҡҡа оҙата икән:
– Әгәр ҙә суртан ҡыйбат булһа, табан балығы менән һаҙан алып ҡайт.
 Телефон: 5-45-31.  Суртан ҡыйбат икән...
