Был ҙур төҙөлөш ваҡытындағы ике ваҡиға айырыуса хәтерҙә ныҡ уйылып ҡалған: осоу майҙанын төҙөп бөткәс, уның тигеҙ булыуын тикшерергә ҡалды.  Рим ҒӘСКӘРОВ,
запастағы полковник. Кешеләр Йыһанда йәшәй, эшләй башламайынса, уның киңлектәре үҙләштерелмәгән булып һанала”.  – тип шаулашты егеттәр. Атайым менән тирләп-бешеп тиреҫ сығарабыҙ.  Беҙҙең хәрби часты Байконурға күсереү тураһында приказ килгән.  Өс фото эшләнем.  Их, ошо мәлде фотоға төшөрөп алырға!  Инженерҙар, конструкторҙар, офицерҙар, һалдаттар был бурысты уңышлы үтәне.  Тәүҙә кәрәкле төҙөлөш техникаһын йыйыу бурысы ҡуйылды.  Ҡасандыр үҙем Байконурҙа хеҙмәт итермен тип, ул саҡта башыма ла инеп сыҡмай ине.
1979 йылдың көҙө.  Мин ул саҡта Илеш районының Үрге Йәркәй мәктәбендә туғыҙынсы класта уҡый инем.  Килә!  Иң ҡыҙығы – полосаның бер башынан икенсе башына еткәнсе стакандағы һыу сайпылмаған да!  Йыһанда – Гагарин!”, – тип һөрән һалды. Ҡояшлы, зәңгәр күкле яҙғы көн.  Осоу полосаһынан йыраҡ түгел старт майҙаны төҙөй башланыҡ.  Зәңгәр күктә бер болот әҫәре лә юҡ.
– Бөгөн Куйбышев ҡалаһынан транспорт самолеты киләсәк.  Шуны Йыһанға күтәрергә кәрәк бит әле!  Бының өсөн тиҙ арала “Т-1” тип аталған транспорт самолеты төҙөйҙәр.  Ул донъяла берәү генә.  Ҡышын асыҡ һауала эшләү ауырлашты.  Ысынлап та, был бик һоҡланғыс күренеш ине.  Мин часть командирының урынбаҫары, майор инем.  “Буран-Энергия” программаһын тормошҡа ашырыу инженерҙар, конструкторҙар, хәрби-төҙөүсе частарға йөкмәтелгән.  700 тонналыҡ тиҙләткесте Байконурға нисек алып килергә тип конструкторҙар оҙаҡ уйланған.  Шул самолеттың “елкәһенә” теге тиҙләткесте ултырталар ҙа Байконур далаһына оҙаталар.
– Килә!  Эшләпә-радио эленгән еренән һикереп төшөрҙәй булып шатлыҡлы хәбәр тарата ине: 1961 йылдың 12 апрелендә Советтар Союзы Йыһанға беренсе булып Ер шарының орбитаһынан “Восток” карабын осорған!  Валерий Рюминға КПСС-тың Үҙәк комитеты төҙөлөштө иғтибар үҙәгендә тоторға, кәрәк икән, ҡулдан килгәнсә ярҙамлашырға йөкләмә биргән.  Шул саҡ әсәйем тупһаға сығып: “Йыһанда – кеше!  Соҡор өҫтөнән ҡараһаң, “БелАЗ”, “КрАЗ” машиналары шырпы ҡабындай ғына булып күренә.  Мин машинаға инеп, әҙерләп ҡуйған фотоаппаратҡа инде полосаға ултырған самолетты төшөрөп алдым.  Ҡояшлы көн.  Беҙҙең идаралыҡ начальнигы подполковник В. Астахов бик оҫта кеше ине.  Тимәк, Йыһан әле үҙләштерелмәгән.  Йыһанға осасаҡ “Буран-Энергия”ның ҡайһы бер деталдәре ошо ҡалала эшләнә икән.  Өй түбәләренән, лапаҫ ҡыйыҡтарынан тамсы тама.  Беҙ йүгереп өйгә индек.  Иртәгәһенә үк КГБ хеҙмәткәрҙәре ишек төбөндә баҫып тора ине.
– Ике фотография беҙҙә, ҡалғандарын да бирһәгеҙ, һәйбәт булыр, фототаҫманы ла онотмағыҙ, – тинеләр.
– Таҫманы шунда уҡ яндырҙым, һаҡларға ярамағанлығын беләм, – тип саҡырылмаған ҡунаҡтарҙы оҙаттым. Башҡа юл юҡ – һауа аша ғына алып килеү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.  Уның тәҡдиме буйынса һалдат казармаларының береһен рельсҡа баҫтырып күтәрттерҙеләр ҙә уның аҫтына йылытыу пушкалары ҡуйҙылар.  Старт котлованынан бер миллионға яҡын кубометр балсыҡ сығарылды.  Ярамай шул.  Ошо ҡыуаныслы ваҡиғаға 50 йыл ваҡыт үтеп тә киткән.  Шуны ҡаршы алырға әҙерләнегеҙ, – тигән фарман бирҙе идаралыҡ начальнигы. 1961 йыл, 12 апрель.  Тәжрибәле механизаторҙар, экскаватор йөрөтөүселәр йыйылды.  Бының өсөн Байконур далаһын тигеҙләргә, унан ярты метр самаһы ҡомон алырға кәрәк ине.
1979 йылдың ҡышы әҙерлек эштәре менән үтһә, 1980 йылдың яҙында төҙөлөш башланды.  Бер вагондан да ҙурыраҡ тиҙләткесте тимер юл менән килтереп булмай.  Шул матурлыҡ трактор тәгәрмәстәре аҫтында ҡалғанда, йөрәк һыҡтап ҡуя торғайны. Хәрби етәкселек билдәләгән ваҡытҡа “Буран-Энергия” комплексы, осоу өсөн һыҙат, старт майҙаны әҙер ине.
“Буран-Энергия”ның дөйөм массаһы – 2 400 тонна!  Ниһайәт, 1988 йылдың 15 ноябре иртәһендә ул Йыһанға осоп, ергә әйләнеп ҡайтты.  Әммә кеше йөрәге һаман ғаләмгә ынтыла…
 Береһен идаралыҡ начальнигы полковник В. Голубевҡа, икенсеһен сәйәси бүлек начальнигына бирҙем, өсөнсөһөн үҙемә ҡалдырҙым. Ауыл кешеһенең мәшәҡәте бөтөрлөк түгел.  Байконур далаһының иҫ киткес матурлығын яҙып аңлатырлыҡ та түгел.  Төҙөлөш мәлендә беҙгә летчик-космонавтар Валерий Рюмин менән Алексей Леонов йыш килде.  – тип һөрәнләй башланы һалдаттар.
– Ҙур шарға оҡшаған!
– Полосаға ҡояш ултырған һымаҡ!  Ҡасандыр академик Е. Федоров былай тигән: “Алынасаҡ ҡалаға һалдат аяғы баҫмайынса, ҡала яуланған тип иҫәпләнмәй.  Бының өсөн әлеге лә баяғы подполковник В. Астахов кәңәше менән “Волга” машинаһы капотына бер стакан һыу ултырттылар ҙа полоса буйлап киттеләр.  Старт майҙанына бетон, асфальт юлдар һалынды, тимер юл һуҙылды. Апрелдә бында ләлә сәскә ата башлай.  Юрий Алексеевич Гагариндың Ер шарын тәүге тапҡыр урап сығыу старты уңышлы булған. Машинала ултырып барған летчик-космонавт Валерий Рюмин был операциянан бик ҡәнәғәт ҡалды.
1983 йылдың июле.  Ниһайәт, казармалар ҙа йылынды, һалдаттар, исмаһам, бинала өшөүҙән туҡтаны. Тәүҙә осоу майҙансығын төҙөү планлаштырылған.  Ысынлап та, төҙөлөш материалдарына өҙөклөк булманы, башҡа кәрәк-яраҡ менән дә һәр яҡлап тәьмин иттеләр. Ҡаҙағстандың “бишҡунаҡ” бурандары бигерәк әсе икән. 