Копеиндар башҡа балыҡтарға хас булмаған ысул менән – һыуҙан тыш – үрсей.  Аталарының оҙонлоғо һигеҙ сантиметрға етә, инәләре бәләкәйерәк, йөҙгөсө лә ҡыҫҡараҡ. Бәләкәй акуланы хәтерләткән был һомғол балыҡ Амазонка һәм Риу-Парду йыл­ғаларының тамағында йәшәй.  Ике балыҡ үҙенә оҡшаған япраҡ аҫтында оҙаҡ ҡына әйләнеп йөрөй, шунан, һыуҙан бер үк ваҡытта һикереп сығып, лайла ярҙамында япраҡтың аҫҡы яғына ҡорһағы менән йәбешә.  Ошондай “акробатик трюк”тарҙан һуң инә балыҡ йөҙөп китә, ә атаһы, япраҡ аҫтында тороп ҡалып, ыуылдырыҡ кипмәһен өсөн уға һыу бөркә.  Был эш нисек башҡарыла һуң?  Ике тәүлектән һуң яңы быуын ярала. Ыуылдырыҡ һалынып бөткәнсе шулай 40 – 50 тапҡыр эшләйҙәр.  Дошмандарынан һаҡлап, ыуылдырыҡтарын йылға-күл өҫтөнә һәленеп төшөп торған япраҡтарға һалалар. 