Уның ижадында тыуған яҡҡа мөхәббәт темаһы айырыуса ҙур урын алып тора.  Тормош юлын ижадтан башҡа күҙ алдына килтермәгән егет 9-сы кластан һуң Өфө сәнғәт училищеһын уңышлы тамамлай. Йәш музыканттың бөгөнгө уңыштары – әле шишмә башы ғына...  Илназ Илнур улы Ҡарабаш урта мәктәбендә белем алғанда, район сәнғәт мәктәбенә йөрөп, уҡытыусыһы Риф Шәрәфетдинов етәкселегендә баян серҙәренә өйрәнә.  Был кистә Зилә Шәкирйәнова алып барыуындағы моң эйәһенең ижадташ дуҫтары, Татарстандың атҡаҙанған артисы, композитор Азат Имаев, йәш йырсылар Фәнис Яхин, Айҙар Фәтхетдинов, Айгөл Шакирова, Фидан Мөлөков, Айһылыу Мөсәлләмова, Сулпан Ғәниева, Денис Мөхәмәтдинов, Ришат һәм Айгөл Шәйхетдиновтар, Илдар Хайбрахманов, Элиза Әхмәтованың сығыштары концерттың сағыу биҙәге булды.  Бер минут та тик тора белмәгән егет һәр ваҡыт ниндәйҙер эҙләнеүҙә.  Илназ бик моңло итеп йырлай, йырға һүҙҙәрен дә үҙе яҙа.  «Туған тел» каналы аша уның йырҙарына төшөрөлгән матур клиптар күрһәтелә.  Уның ижад сығанағы ҡоромаһын, саф булып, тулы булып гөрләһен дә гөрләһен. Күркәм сара йыр, гармун моңо менән үрелеп барҙы.  Илназ Илнур улының ижады менән илештәр яҡшы таныш.  Илназ Мөсәлләмовтың сығышын тамашасы һоҡланып тыңлап ултырҙы, һәм һәр кемдең йөрәгендә Илеш еренең таланттарға бай булыуы тағы бер тапҡыр ғорурлыҡ хисе уятты. Сәхнәгә йылмайып сығып баҫа ла күңелендәге моңдарын баян телдәренә күсерә.  Кисәне музыкаль яҡтан баянсы-композитор Илнар Ғилманшин һәм Тимур Садиҡов биҙәне.  Район мәҙәниәт һарайында республиканың йәш музыканттар конкурсы дипломанты, төбәк-ара, Бөтөн Рәсәй конкурстары лауреаты, оҫта баянсы, композитор Илназ Мөсәлләмовтың «Йырҙарымды һеҙгә бағышлайым» тип исемләнгән ижад кисәһе уҙҙы.


 Артабан ул Илназдың айырылғыһыҙ дуҫына әүерелә.  Гармунсының ошо моңға барлыҡ күңел хистәрен һалыуын, уның һағыштарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын да һәм, әлбиттә, көйһөҙ-моңһоҙ йәшәй алмаҫын да...  Ул шағирә Кәүсәриә Шафиҡова, Әсһәр Кәшфуллин, Виниса Фәттәхова, Рөстәм Закуандар менән бергәләп эшләй.  Ул бер ҡасан да хафаланмай, танауын сөймәй, тыйнаҡ.  Беренсе йырҙарын Илназ сәнғәт мәктәбендә уҡыған йылдарында ижад итә.  Бөгөнгө көндә ул – 50-нән ашыу йыр авторы.  Оҫта музыкант булыуы өҫтөнә, Илназ – тормошта ла, сәхнәлә лә итәғәтле, кешелекле шәхес.  Тәрән мәғәнәле, матур эстәлекле «Илешем», «Туғанлыҡ сере», «Ауылҡайым» һәм башҡа йырҙарын халыҡ яратып ҡабул итә.  Тәбиғәттән бирелгән һәләтен ул Бөрө социаль-педагогия академияһының музыка факультетында камиллаштыра. Нисек тә булһа үҙенең тормошон күңеллерәк, ваҡиғаларға бай итергә тырыша. Бөгөнгө көндә ул Айгөл һәм Ришат Шәйхетдиновтар төркөмөнөң баянсыһы, шул уҡ ваҡытта район мәҙәниәт һарайында тауыш операторы һәм балалар ижад йортонда баянсы булып та эшләй.
– Талантлы, ижади кешеләр менән бергә йәшәргә, эшләргә мөмкинлек биргәне өсөн генә лә Аллаһы Тәғәләгә рәхмәтлемен, – ти Илназ.  Уның етеҙ бармаҡтары баян телдәренән еңелсә генә йүгереп үтеүгә илаһи бер көй барлыҡҡа килә лә барыһын да үҙе әйтеп бирә. Тамашасылар Ләлә Шакирова етәкселегендәге “Йәшлек”, “Free Dance” бейеү төркөмөнөң сығыштарын ҡарап кинәнде, моң тулҡындарында йөҙҙө.