Беҙгә мине бик ныҡ яратҡан крепостной крәҫтиән Ефрем Евсеич булышты.  Димдә бөрөләнгән һөйөү


1847 йылда билдәле яҙыусы С.Т. Аксаковтың “Балыҡ тотоу тураһында яҙмалар”ы донъя күргән.  Билдәле булыуынса, балыҡ тотоу ҡорамалдары араһында ау, мурҙа, мәскәү, ҡармаҡ һәм башҡалар бар.  Көньяҡ Уралға ғына хас
 Был шөғөлдө айырыуса урманлы, таулы, далалы төбәктәрҙә йәшәгәндәр үҙ иткән.
 Балыҡ тотоу тураһында быға ҡәҙәр унан ғына ишетеп белә инем.  Сергей Аксаковтың тағы ла бер яҙмаһында – “Багров ейәненең балалыҡ йылдары” тигән автобиографик китабында – төбәгебеҙгә бәйле урындар бар.  Сергей Аксаков ошо сәфәрендә Димдән кескәй генә балыҡ тотҡан.  Унда билдәләнеүенсә, XIX бы­уаттың аҙағында, XX быуат башында был шөғөл Кама буйы, Пермь, Себер, Ырымбур баш­ҡорттарының тормошона ныҡлы үтеп ингән булған.  Уларҙың буйында йәшәгән халыҡтың көнкүреше элек-электән балыҡсылыҡ менән бәйле. Ҙур тулҡынланыу менән башланған был шөғөлөн ҡартайғансы ташламаған. Улар атайым менән ат ҡойроғонан ҡыл өҙөп алды ла ҡармаҡ ебе ишә башланы.  Халҡыбыҙ балыҡсылыҡ менән борон-борондан мауыҡҡан.  – Йәнә айы­рым ысулдар (сыраҡҡа төшөү, һеүән, нәрәтәнең төҙөлөшө) башлыса Көньяҡ Уралдың тау йылғаларында осрай”. Республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған Асы­лыкүл, Ҡандракүл, Аҡкүл, Сыбаркүл, Яҡтыкүл, Тал­ҡаҫ, Өргөндө, йырҙарҙа данланған Ағиҙел, Ҡариҙел, Әй, Дим, Йүрүҙән, Инйәр, Танып, Эйек, Еҙем, Нөгөш, Өршәк, Сәрмәсән, Яйыҡ, Ҡыҙыл, Һаҡмар йылғаларын белмәгән кеше юҡтыр.  Унда әҙип Башҡортостан йылғалары һәм күлдәрендә йәшәгән төп балыҡтарҙы ентекле тасуирлаған.

 Унан өҙөк килтереп үтәйек: “Атайым, иртәгә Дим буйында туҡтарбыҙ, тип вәғәҙә итте.  Атайым нәҙек кенә итеп еп иште, Евсеич эре балыҡ тотор өсөн тәғәйенләнгән йыуан епте тубығы өҫтөнә һалып сиратты.  Унан алдан уҡ әҙерләп ҡуйылған батырғыстарҙы һәм ҡармаҡтарҙы ныҡлап бәйләнеләр, ғүмеремдә беренсе тапҡыр күргән был ҡоралдарҙы бәләкәй генә таяҡ киҫәгенә урап, ҡағыҙға төрҙөлөр ҙә, юғалмаһын өсөн, минең тартмаға һалып ҡуйҙылар...” Күлдән балыҡ тотоу тәүҙә ирҙәр эше һаналған, XIX быуат аҙағында иһә ҡатын-ҡыҙға ла хас була башлаған.
“Башҡорттарҙа ҡулланылған бәғзе балыҡ тотоу ҡоралдарының үҙенсәлеге, мәҫәлән, еҙә­ләрҙең төҙөлөшө, Башҡортостандың көнья­ғындағы ҡайһы бер күлдәр өсөн генә яраҡ­лаштырылған, – тип яҙған Руденко.  Борон һалдау һәм багор һымаҡтары ла булған.  Атайым крәҫтиән лапаҫы аҫтында миңә лә, үҙенә лә ҡармаҡ яһаны.  Мәшһүр ғалим С.И. Руденконың “Башкиры” тигән классик хеҙмәтендә балыҡсылыҡҡа арналған айырым бүлек бар.  Бөгөн иһә уларҙың күбеһе тыйылған.

 Ә мин бер-береһенә ялғанған ҡылдарҙың осон тотоп торҙом.  Был минең өсөн үтә ҡыҙыҡлы, яңы эш булды.