Уға шулай уҡ рес­пуб­ли­калағы бәләкәй бизнестың мәнфәғәттәрен сағыл­дыр­ған йәмәғәт ойошмаларының башланғыстарын һәм проекттарын үҫтереү, эшҡыуарлыҡтың социаль яуаплылығына өлгәшеү бурысы йөкмәтелә. Хоҡуҡи мәғлүмәттәрҙең рәсми порталында яңы органдың составы күрһәтелгән тейешле документ баҫылған.

 Башҡортостан Президенты ҡарамағында Эшҡыуарлыҡ буйынса координация советы ойошторолдо.  Координация советы айына кәмендә ике тапҡыр ултырыш уҙғарасаҡ. Совет эшҡыуарлыҡҡа ярҙамдың стратегик йүнәлештәре, административ кәртәләрҙе кәметеү, шарттарҙы яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәр индерергә тейеш. 