Яуап­лылыҡ унда бик көслө, йөҙөбөҙгә ҡыҙыл­лыҡ килтермәҫ, тулы­һын­са ышанабыҙ.  Мөҡсинов урамынан һулға ҡайырылып, Софья Перовская урамы буйлап атлағанда ла оркестр тауышы тынмағайны әле... – Тәфтишсегә уҡыны, бик ауыр һөнәр, әлбиттә.  Кем әйтмешләй, яҡын да барырлыҡ түгел.


– Бында ниндәй сара булыуы көтөлә?  Ҡыҙы Динара биш йыл ошо институтта белем алған икән.  Ҡупшы йорттар­ҙың эсенә инеп ҡарарға теләк тыуҙы, ләкин ваҡыт тығыҙ.  Автомобилдәр рәт-рәт теҙелеп киткән, кешеләрҙән иһә – һыу буйы сират.  Оркестр дәртле көй уйнай. Әлеге танышым, Марат Сырлыбаев, алыҫ тип тормай, Баймаҡ районының Мерәҫ ауылынан Өфөгә 500 саҡрым ер үтеп килгән.  Ҡыҙҙы ҡотларға Силә­бенән ире Динар, Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылынан әсәһе Гүзәл Ғәбиҙуллина, Өфөнән ҡайныһы Руслан Рамаҙанов килгән.
– Әсәйем – табибә, тимәк, кеше һау­лығы өсөн яуаплы, – ти Динара.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты алдындағы майҙан һабантуйҙы хәтерләтә.  Институт биләмәһенә аяҡ баҫҡас та үҙемде бөтөнләй бүтән донъялағылай хис иттем, хатта ошонда йөрөү күңелле әрме хеҙмәтен әҙме-күпме иҫкә тө­шөрҙө.  Быға алдан һәм ныҡлы әҙерлән­дем.  – тип юрамал аптыраулы ҡарашымды эргәмдә торған оҙон буйлы ағайға тө­бәйем.
– Ҡыҙыбыҙ диплом ала бөгөн, шул ҡыуаныс­тан баш ҡалалабыҙ, – тине ул. – Ә ми­нең бурысым – әҙәм балаһының күңелен дауалау.  Плацҡа теҙелгән егет һәм ҡыҙ­ҙар­ҙың йөҙө май ҡояшылай балҡый.  Тантана башланыр алдынан уҡыу йортоноң флагын сығарҙылар, Рәсәй һәм Башҡортостан гимндары яңғыраны. Ғөмүмән, ғәҙеллек яҡлымын.  Ағай эргәһендә баҫып торған мөләйем йөҙлө ҡа­тыны, Нур исемле улы, йәнә биш йәш­лек ейәнсәре менән таныш­тырҙы.
– Бәләкәйҙән хәрби кеше булырға хыял­ланды, тәртип һәм таҙалыҡ яратты, – тип һүҙгә ҡушыла Динараның әсәһе Гөлнара Сырлыбае­ва.  Был көндө өс йөҙгә яҡын курсант диплом һәм лейтенант погоны алып һөйөн­дө.  Альбина Рәимова менән Жанна Иҫән­ғазинаға иһә алтын миҙал тапшырылды, шулай уҡ ун ҡыҙ һәм егеттең уҡыу йортон ҡыҙыл диплом­ға тамамлауы асыҡ­ланды. Генерал-майор һәр кемгә уңыштар, үҫеш теләне.  Таҙалыҡтан асфальт көҙгөләй ялтырай, газондағы үлән тигеҙ генә итеп сабылған, төр­лө ағастар тирә-яҡты йәмләй.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар ҙа буласаҡ офицерҙарҙың шатлығын уртаҡ­лаш­ты. Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты начальнигы Фәим Мөхәмәт­шин белдереүенсә, илебеҙҙең именлеге, яҡты киләсәге офицерҙар менән туранан-тура бәй­лән­гән.  Баймаҡ ҡалаһына эшкә ҡайтасаҡ. Хеҙмәт юлым тыуған яҡтарымда башланасаҡ, шул бәхет түгелме ни?! Уның да исеме Динара икән, ул да – тәфтишсе.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында байрам оҙаҡ дауам итте.  Офицер­ҙарҙың, шулай уҡ курсанттарҙың ыҫпай кейеме һәр кемде көнләште­рер­лек!  Сара тамамланыр ваҡыт еткәндә сәскә гөлләмә­лә­ренә күмелгән сибәр лейтенант ҡыҙ янына яҡынайҙым. 