Талап ителгән бөтә нәмәне урыны-еренә еткереп атҡарамы?  Икенсе урынды Ауырғазынан Елена Иванова алһа, пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына Иглиндән Любовь Корунос күтәрелде.  Унан һуң һөттө лабораторияға алып барып, таҙалығын тикшертергә кәрәк.
– Таҙа һауған, беренсе сорт ҡуйҙыҡ, – тине ундағылар. Ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин, Өфө районы хакимиәте башлығы Вилорий Угаров конкурста ҡатнашыусыларҙы тәбрикләгәндән һуң, ярыш башланды.  Ул арала Илдарҙы һауыу оҫталығы буйынса ярышҡа саҡырҙылар.  Өфө районының “Николаевка” агрофермаһында машина менән һыйыр һауыусыларҙың XXXIX республика конкурсы үтте.  Быныһы ни өсөн кәрәк икән?
– Һыйырҙың еленендә һөт ҡалғанмы-юҡмы икән­леген белер өсөн, – тип аңлатты судья.
– Эшен нисек баһалайһығыҙ?
– Яҡшы. Һинең бөтә ғәмәлеңде әллә күпме кеше күҙәтә.  Бер урында һауыу оҫталығы буйынса көс һынашһалар, икенселәр һауыу аппаратын һүтеп йыйҙы, өсөнсө ерҙә тест һорауҙарына яуап бирҙеләр. Бындай мәлдә ҡаушап ҡалыуың да, хатта белгәнеңде лә онотоуың ихтимал.  Илдар Мостафиндың уңышына беҙ ҙә ҡыуандыҡ. Ҡатыны ла фермала тир түгә.
– Түләйҙәрме һуң?  Беҙҙең төпсөнөүебеҙҙе өнәп бөтмәһә лә, шым ғына уның артынан эйәрәбеҙ.  Фотоаппараттың үҙенә төбәлгәнен һиҙгәс: “Ниңә төшөрәһегеҙ, кәрәкмәй, кәрәкмәй”, – тип ҡырҡа ҡаршы булһа ла, уңайлы форсатты ғына эләктереп, Айгиз барыбер шылт иттереп өлгөрҙө.  Оҫталарҙың эшен, хәрәкәтен судьялар күҙ яҙлыҡтырмай күҙәтә.  Ә эш бөткәс, йәнә көрөшкәгә ҡулы менән һауҙы.  Ғаиләне ҡарарға кәрәк.
– Нисә балағыҙ бар?
– Бишәү генә.
– Теория буйынса һорауҙар ауыр булманымы?
– Әллә ни ҡатмарлылығы юҡ һымаҡ. “Иң яҡшы һауынсы” исеме өсөн 52 райондан 60 кеше көс һынашты.

“Хоҙай аҡтан айырмаһын” тигән әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Хаталанмаймы? Ғәжәп файҙалы, шифалы булыуы менән дан тота ул.  Бына Илдар һәүкәшкәйҙе яратып алды, унан еленен йыуҙы, таҫтамал менән һөрттө, аппаратын сайҡатты, әҙерлеген тикшерҙе.  Ейәнсура районының Яңы юл ауылынан килгән Гөлдәр Ҡотлогилдинаны һауыу аппаратын йыйып бөткән мәлдә генә тап иттек.  Ул былтыр ҙа республика конкурсында ҡатнашҡан.
– 16 йәштән һауынсы булып эшләй баш­лағайным, быйыл 20 йыл тулды.  Был йүнәлештә “500 ферма”, ғаилә, фермер­лыҡ хужалыҡтары программалары уңышлы тормошҡа ашырыла.  Тоҡомло малдар, һөтсөлөк ҡорамалдары алыуға ҡаҙнанан аҡса бүленә. – тип һорайбыҙ.
–Өс мең һум самаһы алам, быҙау ҙа биреп ҡуялар.
– Аҙ түгелме?
– Өйҙә ятып булмай ҙа инде.  Ярышта ҡатнашҡан бөтә һауынсыларға ла “Аллат”, “Велес” йәмғиәттәре иҫтәлекле бүләктәр әҙерләгәйне. Конкурсанттар араһында берҙән-бер ир затын күреп, уның менән танышырға ашығабыҙ.  Ҡыйғы районының Һарығол ауылынан Дилә Ҡәйүмова эшен һәйбәт кенә теүәлләһә лә, иң аҙаҡтан вазелин һөртөргә онотто.  – тигән һүҙҙәре ишетелгәс, бар халыҡ гөрләтеп ҡул сабып ебәрҙе. Бер нисә минуттан аппарат гөбөрләтеп һыйырҙы һауа ла башланы.  Ярыш дәррәү барҙы.  Дәррәү барған ярыш ахырына ла яҡынлашты.  Шуға ла һуңғы йылдарҙа дәүләт тарафынан һөтсөлөк тармағын үҫтереүгә айырым иғти­бар бүленә.  – Бындай ярыштар кәрәк, ул эшләргә дәрт бирә. Алып барыусының:
– Беренсе урынды Тәтешле районынан Ғәлиә Ғарифуллина яуланы!  Әле генә теориянан һынау тотҡан.  Ярыш ярыш инде.  Бөрйән райо­ны­ның Ҡотан ауылынан Илдар Мостафин булып сыҡты ул.  Икенсе юлы улай итмә, тигән кәңәш бирелде уға. Еңеүсе – 24 йәштә, ире менән дүрт йәшлек бала тәрбиәләй, һауынсы булып ике йыл эшләй. Һөнәрем оҡшай, – тине ул.  Һигеҙ йыл самаһы һауынсы булып эшләй.  Эйе, һөт элек-электән йәшәү сығанағы һаналған.  Бына түҙемһеҙләнеп көткән минуттар етте – конкурс һөҙөмтәләрен иғлан итә башланылар.  Конкурста шулай уҡ “Иң йәш һауынсы” тип Ишембай районынан – Екатерина Кузнецова, иң оҙаҡ эшләгәне тип Миңзәлә Дауытова баһаланды. 