Юлға сыҡҡанда уҡ магазиндарға инеп “разведка” үткәреү тигән уй күңелгә тынғылыҡ бирмәне: "Һатыусылар нимәгә өҫтөнлөк бирә, спиртлы эсемлектәр бармы?" Бында бөтәһе өс сауҙа нөктәһе бар, ышанаһығыҙмы-юҡмы, һыра, шарап ише иҫерткес эсемлектәрҙе кәштәләрҙә күрмәнем. Мәҫәлән, бәйгелә Ейәнсура районының Сәғит ауылы халҡы ла ҡатнаша. Бынан тыш, Ринат Йылҡыбаевтың умарталығы бар, унда ла бер нисә кеше эшләй.  Күптән түгел Фәриҙә Йылҡыбаева Ырымбурҙа уҡып ҡайтты.  Ҡайҙалыр барып, тауарын һатып йөрөмәй ул, ә өйөнән килеп алалар.  Ауылдағы "Толпар" крәҫтиән (фермер) хужалығы уңғандары иген үҫтерә, малсылыҡ тармағын алып бара.  – Төҙөлөш өсөн ер бирәбеҙ, диләнкә алыуҙа ярҙам итәбеҙ.  Йәштәрҙең дин юлын һайлауында өлкәндәрҙең дә өлөшө бик ҙур.  Ришат Ҡыуатов билдәләүенсә, үҙҙәренең магазинын асыусыларға улар хәмер һатмаҫҡа тигән талап ҡуйған һәм шәхси эшҡыуарҙар тарафынан тулы аңлау тапҡандар.  Мирсал Йылҡыбаев иретеп йәбештереү аппараты һатып алған, тимерлеге бар үҙенең. Изге башланғысты тәүге көндәрҙән үк күтәреп алыусылар нәҡ ошондай күләмле сара ярҙамында халҡыбыҙҙы эскелек һаҙлығынан ҡотҡарыу мөмкин тип иҫәпләй, икенселәр уның бер фәтүәһен дә күрмәй.  "Айыҡ ауыл" республика конкурсы тураһында йәмәғәтселектең фекере төрлөсә.  Сәғитте икенсе төрлө Бишөйлө, тиҙәр.  Шул тиклем мөкиббән киткәндәр, беҙгә иғтибар ҙа итмәнеләр хатта.  Киләсәктә тағы ла бер нисә егет һәм ҡыҙ араҡыһыҙ никах үткәрмәксе. Мәҫәлән, Әмирхан Йылҡыбаев быйма баҫа.  Ошо ауыл ингән Байыш ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ришат Ҡыуатов әйтеүенсә, ҡайһы яҡтан ғына алып ҡараһаң да, сәғиттәр конкурста ҡатнаша ала. Уңған егет Рәйес Ишкилдин менән дә осраштыҡ – ул тәҙрә яңаҡтары, ишек эшләп кәсеп итә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ауылды сәмселдәрҙең күтәреүендә бер ниндәй ҙә шик юҡ. Бишөйлөлә туйҙарҙың араҡыһыҙ үтеүенә шикләнеп ҡарамағыҙ берүк.  Бында көмөшкә менән шаярыусыларға ла хөкөм ҡаты, хәҙер берәү ҙә уның менән булышмай. Ул әллә ҡайҙан балҡып, бейек булып күренә.  Бишөйлөләрҙең эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырмауына үҙебеҙ ҙә шаһит булдыҡ.  Ауыл осонда шыңғырҙап торған ҡарағайҙан яңы ғына өй күтәргәндәр икән, әлегә тәҙрәләре лә, ишеге лә юҡ.  Миңә һәр береһенең донъя көтәм тип янып-көйөүе оҡшай.  Йәүҙәт Тоҡомбәтов, Урал һәм Фуат Теләүбаевтар ҙа унан күрмәксе ошо кәрәкле шөғөлгә тотонған.  Берәүҙең, күрәһең, ошо йорттоң хужаһылыр, эстә таҡта йышып тороуы күҙгә салынды.
– Йәштәрҙең яҙмышын ауыл менән бәйләүенә нисек ҡыуанмайһың, – тип шатланып һөйләй Ришат Рәшит улы.  Фәриҙә менән Насип Бикбовтар уҙғарған туй – шуға асыҡ миҫал.  Сәғиттә дин көслө.  "Йыл әйләнәһенә быйма баҫыу мөмкин түгел дә инде", – тип ғәжәпләнер берәү.  Ҡорбан байрамын һәм Ураҙа ғәйетен юғары кимәлдә ойошторорға тырышабыҙ, ҡарты ла, йәше лә һәр береһендә әүҙем ҡатнаша". Ауыл ҡапҡаһын үтеп күп тә барманыҡ, аҡланда биш-алты ирҙең бүрәнә әрсеп йөрөүен күрҙек.  Башҡорттоң бөтә йолалары ла үтәлгән: уйнағандар-көлгәндәр, йырлағандар-бейегәндәр.  Үҙенә эш табыусыларҙың хужалыҡ етәксеһе Ринат Ҡыуатовҡа рәхмәте сикһеҙ.  Ысынында ул шулай.  Илдар АҠЪЮЛОВ – Ислам университетын тамамлаған Айтуған Ҡоланшин, Салауат Йылҡыбаев һәм Насир Бикбовтар барыһына ла өлгө.  Ҡара ергә аяҡ баҫыуға мейес сығара башлайҙар, эргә-тирә ауылдарҙан, шулай уҡ ырымбурҙарҙан заказдар күп.  Нисек кенә булмаһын, күпселек конкурсҡа әүҙем ҡушылды.  Барыһын да бәләкәйҙән беләм, күҙ алдында үҫтеләр. Заман ауырлыҡтарына бирешмәйенсә гөрләтеп, матур итеп йәшәүҙәренең төбөндә бына нимә ята икән сәғиттәрҙең!
 "Эскелеккә ҡаршы көрәшеүҙең бер юлы – дингә иғтибарҙы арттырыуҙа, – ти Ришат ағай.  Ауылдан сыҡҡан саҡта уның Ҡойон тип аталыуын да белдек.  Өмәгә сыҡҡандар, моғайын да, кемгәлер бура бурарға итәләрҙер.  Ейәнсура районы. Ҡулдарында балта уйнай. 