Шул осорҙан республикала власть менән йәмғиәттең интерактив элемтә каналдары әүҙем асыла башланы.
– Кешеләргә яҡын, асыҡ власть ҡына уңышлы эшләй ала, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Беҙ дөрөҫ юлға баҫтыҡ.  Башҡортостанда асыҡ йәмғиәт булдырыу башланғысын Рөстәм Хәмитов ике йыл элек иғлан иткәйне.  Былтыр ошо уҡ элемтә каналы аша 10 мең самаһы мөрәжәғәт килгән.
– Кешеләр 100-ҙән ашыу ойошмаға, бөтә министрлыҡтарға, ведомстволарға туранан-тура мөрәжәғәт итеү мөмкинлегенә эйә булды, – тине Рөстәм Хәмитов.  Халыҡ властың ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итеүен, булған ресурстарҙы һәм уларҙың ҡайҙа йүнәл­те­леүен белергә, аңларға тейеш. – Һуңғы ваҡытта ошондай коммуника­цияларҙы ғәмәлгә индереү, мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу өсөн байтаҡ эш башҡарылды.  “Асыҡ Хөкүмәт” мәсьәләләре буйынса Рәсәй министры Михаил Абызов менән осрашыуҙан һуң үткән фекер алышыуҙа Башҡортостан етәксеһе Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.

 Тиҙҙән Хөкүмәтебеҙҙең, властың асыҡлығы тағы ла артыр, тип ышанам. “Асыҡ республика” сайтындағы “Электрон ҡабул итеү бүлмәһе” киҫәге аша быйыл 8 меңдән ашыу кешенең мөрәжәғәте алынған. 