200 мең һумлыҡ II дәрәжә грант “Нефть сығарғанда тоҙ бар­лыҡҡа килеүгә юл ҡуймау мөмкинлеген биргән яңы ингибитор” өсөн Юлия Рзаеваға, “Тор Fashion” мода форумы” өсөн Наталья Ханбәковаға һәм “Йондоҙло академия” проекты өсөн Роман Айытовҡа тапшырылды.  Програм­маһын тормошҡа ашырыу өсөн уға 300 мең һум тапшырылды.  Волга буйы федераль округының “iВолга-2014” йәштәр форумында Башҡортостандан биш проект иң яҡшылар тип танылды.

 Сарала ҡатнашыусылар 900 мең һумлыҡ грант алды.  “Балаңды спортҡа алып кил” проекты менән таныштырған Руфина Мөьминова I дәрәжә грантҡа лайыҡ булды.  Форумда ҡатнашҡан Әлиә Әсәҙуллина менән Лилиә Мөхәмәтйәнова “2015 йылда Өфөлә үтәсәк ШОС саммитына ирекмәндәр әҙерләү” проекты өсөн II дәрәжә диплом менән бүләкләнде.