Был юлға барғандарҙың күбеһе – социаль йәһәттән аҙ тәьмин ителгән ата-әсә.  Рәмилә Мусина
әңгәмәләште. Тәүҙә вожатый, аҙаҡ тәрбиәсе булдым.  Илдә торғонлоҡ, аҡса юҡ...  Өйгә ҡайтҡас, түҙмәйенсә иланым...  Һеҙ йыйыштырып бөткәнсе, кәрәк икән, таңға тиклем торасаҡмын”, – тинем.  Бүлмәлә тимер ка­рауаттар теҙелгән, унда минең тиңдәш­тәр, ир ҡорона ингән үҫмерҙәр, ултыра.  Ул саҡта балалар йортонда 150 – 160 тәрбиәләнеүсе була торғайны.  Ҡайһы бер учреждениеларҙа тәрбиә­лә­неү­се­ләрҙе йәберләүҙең төп сәбәп­тә­ре­нең береһе – педагогтарҙың бала күңе­лен яулай белмәүе, үҙенә ылыҡтыр­мауы.  Бала һәр саҡ нимә менәндер мәшғүл булырға тейеш: кешене хеҙмәт тәрбиә­ләй.  Һөҙөмтәлә күмер алып килергә ун машина бүленде.  Шулай уҡ Белорет металлургия комбинаты директоры Вадим Куле­ша­ның, Көҙйылғанан ОРС мө­дире Вил Са­финдың, автобаза етәксеһе Василий Гон­чаровтың ярҙамын тойҙоҡ.  Етеш йәшәгәндәр ара­һында тәрбиәгә бала алырға теләк бел­дереүселәр юҡ тигәндәй.  Баланы ғаиләгә биргән саҡта киләсәк­тә уның шунда ҡалыуын маҡсат итеп ҡуйырға кәрәк.  Урамға уйнарға сығарма­нылар, ауылдыҡылар менән аралаштырманылар.  Әле лә күп осраҡта ҡыҙҙарҙы, мәктәпкәсә йәштәгеләрҙе тәрбиәгә алалар.  “Һин кем?  Илдә үҙгәртеп ҡороу башланғас, был эш туҡтап ҡалғай­ны ла, әлеге лә баяғы 30-сы төҙөлөш идаралығының ярҙамы менән башлан­ғанды аҙағына еткереп ҡуйҙыҡ. Хатты үҙем генә уҡыйым да уны яҙған кеше менән һөйләшәм, проблеманы бергәләп хәл итәбеҙ.  Ғөмүмән, бындай алым­ға ҡаршымын.
– Нисек уйлайһығыҙ: балалар йорттары киләсәктә лә буласаҡмы?
– Баланы ғаиләгә биреүҙең төрлө формалары сыҡһа ла, тәрбиәгә алырға теләү­селәр күп түгел.  Был ғәҙел­һеҙлек менән килешкеһе килмәгәнлектән, уларға икеләтә ауыр.  Тәрбиәселәрҙең һәр ҡайһыһына айырым бурыс йөкмәтелгән: берәүҙәре хоҡуҡ ғилемен өйрәтһә, икенселәре финанс мөнәсәбәттәрен төшөндөрә, экологик белем бирә, социаль педагог иһә доку­мент юллау эшен, медицина хеҙмәт­кәрҙәре һаулыҡ һаҡлау үҙенсәлектәрен аңлата. Шулай ҙа эшкә бармайынса сара юҡ ине. Ата-әсә менән даими эш алып барабыҙ.  Ләкин, атайым ныҡ ауырып кит­кәнлектән, уҡырға бара алманым.  Уның бер аҙы­мын да иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай. Ата-әсә байрамға, ялға, каникулға алып ҡайтырға вәғәҙә бирә лә онота.  Ике йыл элек патронат ғаиләлә тәрбиәләнгән дүрт баланы, былтыр икәүҙе уллыҡҡа алдылар.  Үҙән ауылында тыуып, ғүмер буйы шунда йәшәгән, балалар йортоноң алыштырғыһыҙ директоры булған, фиҙакәр хеҙмәте менән республикабыҙҙа хөрмәт ҡаҙанған Мария Калуцкаяның ҡаҙаныштары хаҡында бихисап наградалары һөйләй: Луначарский исемендәге премия, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы алдынғыһы”, “Белорет районының почетлы гражданы”...  Йүнәлтмәне кире тапшырғас, Үҙән балалар йортона эшкә ебәрҙеләр. Уны ҡыҙыл дип­лом­ға тамамлағас, институтҡа йү­нәлтмә бирҙеләр.  Етемдәр мәсьә­ләһенең артҡы планға күскәне юҡ.  Аҙаҡ идаралыҡ балалар йортона “ГАЗ-66” автомобиле бирҙе.  Тәүгеләре, әлбиттә, яңғыҙлығына күнә.  Бының сәбәбе ниҙә тип иҫәпләйһегеҙ?
– Әле Үҙән балалар йорто стационарында – 58, патронат ғаиләләрҙә 22 бала тәрбиәләнә.  Директор урынбаҫары Анна Булатова ла бик етди, талапсан ҡаршыланы, шунда уҡ йөкләмә бирҙе.  30-сы төҙөлөш идаралығы менән бәй­ләнеш булдырыу ҙа эшкә ыңғай йоғонто яһаны.  Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.

 Балалар күңелендә хеҙмәткә һө­йөү тәрбиәләү маҡсатында ашнаҡ­сылыҡ, тегенселек түңәрәктәре астыҡ.  Бөтә ерҙә борсаҡ туҙып ята.  Ишеккә табан йү­нәлдем дә, училищелағы бер педагогтың йом­­шаҡлыҡ күрһәтергә ярамағанлығы хаҡындағы һүҙҙәрен иҫләп, кире боролдом.  “Бер ҡайҙа ла китмәйем!  Бүлмәне ипкә килтереүҙәрен һораным.  Ба­­ла­лар шуларҙы ҡулланып, яңы костюм кейеп, күмәк халыҡ алдында һыйыр һа­уыуҙы сәх­нә­ләштерҙе.  Учреждениеға кире тапшырыу – йәш кеше өсөн ҙур ҡайғы, фажиғә.
– Балаларҙы сит ил граждандарына тәрбиәгә биреүгә килгәндә...
– Элек Өфөнән шундай тәҡдим бул­ғайны.  Был йәһәттән беҙ түңәрәк­тәргә, спорт күнекмәләренә ҙур иғтибар бүлә­беҙ.  Бала сик, сама тигән төшөн­сәләрҙе белергә тейеш.  Аҙаҡ тағы ла өс йыл рәттән баш ҡаланан еңеү яулап ҡайттыҡ.
– 1975 – 1982 йылдарҙа директор урынбаҫары булып эшләгәнһегеҙ.  Үҙебеҙҙең Тирләндән Сте­почкиндар һигеҙ бала тәрбиәләй, улар­ҙың икәүһе буй еткерҙе лә инде. Башҡаларына иһә ҡайҙалыр яҡындары барлығы тынғылыҡ бирмәй.  Һөҙөмтәлә ата-әсәгә пособие бирелмәһә лә, эш хаҡы түләнә. Ҡәтғи баш тарттым.  Ундайҙарҙы ипле генә урынына ултыр­тырға кәрәк.  Беҙҙең район­да, белеүегеҙсә, республиканың иң ҙур ике ба­лалар йорто урынлашҡан.  Балаларҙың һәр береһе менән шәхсән эшләйем.  Шуға ла балалар йортона ҡур­ҡыу, шик менән ҡарай тор­ғай­ныҡ.  Был осорҙа ниндәй яңылыҡтар ин­дереүгә өлгәштегеҙ?
– Тәрбиә эшендә һәр саҡ бөйөк педагог Макаренконың педагогикаһына таяндым.  Ике йыл элек Василий Павловичтың бу­лышлығы ярҙамында кабелде алыштырҙыҡ, былтыр ашханалағы елләтеү системаһын яңырттыҡ.  Ошо турала закон ҡабул ителеү менән күптәр, аҡсаға ҡыҙы­ғып, тәрбиәгә бала ала башлағайны.  Минеңсә, киләсәктә ҙур булмаған ғаилә тибындағы балалар йорттары булдырыу мөһим.
– Мария Михайловна, тынғыһыҙ хеҙ­мәтегеҙҙә уңыштар, һаулыҡ теләй­беҙ.  Төҙөлөш материалдары менән дә һәр саҡ ярҙам иттеләр.  Етәк­селектең тәүге осоронда ниндәй ауырлыҡтар булды?
– Ҡыш яғырға күмер аҙ ҡалғайны.  Һөҙөмтәлә беҙгә I урын бирҙеләр!  Үрҙә телгә алынған 30-сы төҙөлөш ида­ралығы директоры Ю.В. Прокунинға яр­ҙам һорап мөрәжәғәт иттем.  Араларынан берәү торҙо ла: “Ма­лайҙар, ханым бик етди”, – тип, бор­саҡты йыя башланы.  Уларҙан тыш, Мария Михайловнаның исеме “Башҡортостандың иң яҡшы педагогтары” китабына һәм “Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре”, “Ватан кадрҙарының алтын фонды” энциклопедияларына индерелгән. Уны Белорет металлургия комбинатынан алып ҡайтыр өсөн йөк машинаһы юҡ.  “Нимәнелер яңылыш эшләһәгеҙ, баланан ғәфү үтене­геҙ”, – тип һәр саҡ әйтәм тәрбиәселәргә. Бер мәл улар тарафынан беҙгә 20 мең һум (ул заман өсөн байтаҡ) аҡса ла бү­ленде.  Бер үк ваҡытта китапханасы эшен алып барҙым.  Уларҙы мәктәпкә теҙеп алып килә­ләр, алып ҡайталар.  Ауыр саҡтарында улар һиңә үҙҙәре килеп, борсоған һорауҙары, мәсьәләләре менән уртаҡлашасаҡ.  Абруйлы етәксе балалар йортоноң бөгөнгө торошо, тәрбиә мәсьәләләре буйынса ҡыҙыҡһындырған һорауҙарыбыҙға ихлас яуап бирҙе.


– Мария Михайловна, белеүебеҙсә, быйыл Үҙән балалар йортонда эшлә­үегеҙгә 45 йыл тула, уның 32-һен директор булараҡ үт­кәнһегеҙ.  Быға нисек ҡарайһығыҙ?
– Әлбиттә, бала ғаиләлә үҫергә тейеш, әммә бөгөн быны тулыһынса тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Үҙән балалар йортона килгәндәр араһында насар ғәҙәтлеләре лә юҡ түгел.  Хәҙер иһә, был эштең ҙур яуаплылыҡ талап иткәнен аңлағандарҙыр, теләк белдереүселәр кәмене.  Балалар йортона яҡын йәшәһәк тә, тәрбиәләнеүселәрен һирәк күрә торғай­ным.  Унда эшләү уйы башыма ла килмәне.
1965 йылда Белорет педагогия учили­щеһына уҡырға индем.  Шуларҙың алтауһы ғына етем, ҡалғандарының ата-әсәһе иҫән.  Уларҙың рәх­мәт һүҙҙәре, йылы­лыҡ бөркөлгән хаттары, йыш килеп йөрөүе күңелде үҫтереп, эшкә яңы дәрт өҫтәп ебәрә.
– Балаларҙы йәберләү осраҡтары хаҡында әленән-әле ишетеп, уҡып торабыҙ.  Тышҡа сыҡҡас, ике ҡат­лы ағас бинала кемдәрҙеңдер һөйләшкәнен ишетеп, шунда йүнәлдем.  Тағы ла бер терәк-таянысыбыҙ булған Владимир Амбрамчук ха­ҡын­да айырым әйтеп үтә­йем.  Был һө­нәрҙе һайлауығыҙ нимәгә бәйле?
– Һүҙҙе бала сағымдан башлағанда, атайым Михаил Васильевич Колесников колхозда баш бух­галтер булып эшләне, әсәйем Антонина Васильевна тегенсе ине.  Ситкә уҡырға киткәндәрҙең ғаилә менән араһы өҙөлмәһен өсөн тәрбиәнең ваҡы­тын оҙайтабыҙ.  Уға башҡалар ҙа ҡушыл­ды. Ул осорҙа һауын аппараттары күренә генә баш­ла­ғайны.  Сетерекле хәл килеп тыуһа, улар­ҙы урынында хәл итергә кәрәк. Ошо ауыр осорҙа 30-сы төҙөлөш идаралығының хәстәрлеге сикһеҙ булды: улар балалар йортон аҙыҡ-түлек, йәшелсә-емеш, кейем һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеп, ҡыйынлыҡтарға бирешмәҫкә көс өҫтәне.  Малайҙар, сығарып ебәрегеҙ шуны!” – тип ара­лары­нан берәү бойороҡ бирҙе.  Бөрйәндәге патронат ғаиләләр менән бик ҡәнәғәтбеҙ.  Бөтәһендә лә – бер үк төрлө ке­йем.  Белем көнөнә, Яңы йылға әҙер­лән­гән мәлдәр әле лә хәтеремдә.  Шуға ла тәрбиәләнеүсене алдан уҡ үҙеңә ылыҡтырырға кәрәк.  Балалар йортонда үткән бер байрамды ла ҡал­дырмай ул.  Кү­­ңе­лемдә ҡурҡыу хисе көслө ине, ҡап­ҡанан бинаның ишегенә тиклемге юлдың осо-ҡырыйы юҡ кеүек тойолдо.  Былтыр мәктәпте тамамлаған 13 ба­лаға бишәр мең һум аҡса бирҙе.  Ә башҡа­лар ҡайҙа йәшәргә тейеш?  Улар балалар йортон велосипед, туп һәм башҡа төрлө уйынсыҡ, уҡыу кә­рәк-ярағы менән тәьмин итте.  Ярҙамсы хужалығыбыҙ бар, һәр бала ундағы эште һәйбәт белә.
– Илебеҙҙә етемдәрҙе ғаилә тәрбиә­һенә тапшырыуға өҫтөнлөк бирелә башланы.  Ул һәр саҡ беҙҙең менән.  Шулай итеп, 1969 йылдың 14 авгусында тотош ғүмеремде арнаясаҡ мәға­риф учреждениеһына аяҡ баҫтым.  Шунан һуң беҙ­гә ундай мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт итеүсе булманы.  Күңелен аса алмағандар өсөн почта йәшниге ҡуйған­мын, әйтергә теләгәндәрен яҙып һала­лар.  Бала бындай мөнәсәбәткә ҡарата ризаһыҙлығын ҡылыҡтары аша белдерә.  Төрлө сараларға, ярыштарға, конкурстарға киткән сығым­дарҙы ҡапларға гел генә ярҙам итә Василий Павлович.
– Әйткәндәй, республика Хөкүмәте тарафынан етемдәргә етерлек кимәл­дә ярҙам күрһәтеләме?
– Башҡа төбәктәр менән сағыштыр­ған­да, беҙҙең республика һәм район етәксе­ләре балалар йорттарына иғтибарҙы күберәк бүлә.  Икенсеһенең алдынан һәр балаға костюм теккәйнек.  Тәрбиә­лә­неүсе­лә­ре­беҙ барлыҡ Рәсәй буйлап таралған.  Һөҙөмтәлә йыһазды, урын кәрәк-ярағын, башҡа көнкүреш әйберҙә­рен яңырттыҡ.
1986 йылда балалар йортоноң яңы бинаһына нигеҙ һалынды.  Яңы йылға ла бик күп итеп бүләк алып килеп, беҙҙең тәрбиәләнеүселәрҙе сикһеҙ шат­лыҡҡа күмә торғайнылар.
– Бер аҙҙан балалар йортоноң директоры итеп тәғәйенләнгәнһегеҙ.  Беҙҙе рес­публиканың Шыршы байрамы­на саҡырҙылар.  Беҙҙең учреж­­дениелар бөтөрөлһә, яҡлаусыһыҙ ҡалғандар, етемдәр ҡайҙа барыр?! 