Айырыуса яңы шарттарҙа телдәрен һаҡлап ҡалыу, үҫтереү мәсьәләһе борсой уларҙы.  Маҡсат, әлбиттә, бил­дәле: ундағы белем биреү шарттары менән танышыу ине. Хәҙер, Рәсәйгә ҡушылғас, тормош яҡшырыр”, – ти улар ҙур ышаныс менән.  Бело­горсктың үҙендә лә, төпкөл ауылдарҙа ла булдыҡ.  Һорауҙары ифрат күп.  Ғөмү­мән, мин Ҡырым алға киткән, ҡараулы төйәк икән тип уйлай тор­ғай­ным.  Әгәр инде ярҙамға саҡырһалар, үҙебеҙҙең иҫәпкә курстар үткәрәсәкбеҙ. Уның республикабыҙға беркетелгән Белогорск районынан алған тәьҫораттары менән таныштырмаҡсыбыҙ.  Бындай тойғоно һуңғы ике йылда Грузияла, Азербайжанда булғанда ла кисергәйнем.  Интернет селтәре, телефон аша даими аралашып торабыҙ.  Яңы төҙөлгән мәктәп юҡ.  Иң тәүҙә шул күҙгә салынды: райондың иҡтисади хәле бик ауыр.  Мәктәптәрендә лә, балалар баҡса­ларында ла – төҙөклөк, тәртип, таҙа­лыҡ.  Ҡырым татарҙарының теле, беҙҙең татарҙарҙыҡы кеүек үк булмаһа ла, аңлашыла.  Мәғариф учреждениелары ла Совет осоронан ҡалған бина­ларҙа эшләп килә.  Ошо йәһәттән мәғариф тармағы вәкилдәренә яңы ватандаштарыбыҙҙы илдәге белем, тәрбиә биреү үҙенсәлектәре, заманса уҡытыу алымдары менән таныштырыу, аңламаған урындарҙы төшөндөрөү, кәңәштән айырмау бурысы ҡуйылды. Мәғлүм булыуынса, уларҙың эш хаҡы Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендәгенән күпкә аҙ, әммә был йәһәттән зарланғандарын ишетмә­нек.  Районда газ үткән мәғариф учреждениеһын күрмәнек, биналар утын, ташкүмер яғып йылытыла.  Белем биреүҙәге яңы стандарттарға, Берҙәм дәүләт имтиханына бәйле һорау­ҙар күп ине.  Мәҫәлән, ундағы мәғариф тармағының торошо менән Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил Мәжитов танышып ҡайтты.  Белогорск районына беҙҙең инсти­туттың кафедра мөдире Сергей Пичугин, Башҡортостан Мәғариф министрлы­ғы­ның бүлек етәксе­һе Эмиль Хәбиров менән барҙыҡ.  Күбеһе күптән ремонт күрмәгән, түшәменән һыу аға, тәҙрәләр, йылытыу системаһы иҫкергән.  Уҡытыусылар беҙҙе бик йылы, яҡты йөҙ менән ихлас ҡаршы алды.  Беҙ республикала дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙағы ҡаҙаныштар, кадрҙар әҙерләү мәсьәләһе хаҡында һөйләнек, киләсәккә пландар менән уртаҡлаштыҡ. Ә бына Ҡырым татарҙарының балалары уҡыған белем усаҡ­тарының хәле күпкә яҡшы.  “Быға ҡәҙәр иғтибарҙан ситтә ҡалып килдек.  Беҙгә уларҙан өлгө алырға ҡала. Ундағы ысынбар­лыҡты күреп, аптырауҙа ҡалдым.  Уңышлы хеҙмәттәшлектең нигеҙе – бер-береңдең тормош шарттарын, уй-теләген, кисерештәрен яҡындан белеүҙә.  Районда 18 мәғариф учреждение­һының торошон ҡараныҡ.  Ғөмүмән, ҡәрҙәш­тәребеҙ телен, мәҙәниәтен, йолаларын һаҡлауға күп көс һала.  Ҡырым татар­ҙары­ның йәш быуын вәкилдәре сағыу концерт та күрһәтте.  Киләһе йыл иһә бындай имтихан мотлаҡ буласаҡ. Белемен камиллаштырыу маҡсатында ебәрелгән уҡытыусыларҙы ҡабул итергә, йәшәр өсөн ятаҡтан урын бирергә әҙер­беҙ.  Ғөмүмән, йәш быуын бик ауыр шарттарҙа белем ала, тәрбиәләнә. Сәфәрҙән ҡайтҡас, республиканың Мәғариф министрлығы етәкселегенә Ҡы­рым халҡының үтенес-теләген еткерҙек, үҙебеҙ­ҙең институттың сайтында “Белогорск районы педагогтарына ярҙамға” тигән бит булдырҙыҡ.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәргә килгәндә, ябай халыҡ татыу, берҙәм йәшәй.  Ватандаштарыбыҙ Ҡырым татарҙары телен дәүләт теле статусында өйрәтеү өсөн кадрҙар етмәүенә борсолоу белдер­ҙе.  Шул уҡ ваҡытта сайт аша дистанцияла уҡытыу мөмкинлеге бар.  “Илдең тарҡалыуынан файҙа күрмәнек” тигән уйҙы күрҙем уларҙың ҡарашынан. Ошоно күҙ уңында тотоп, Ҡырымға сәфәрҙәр йыш ойошторола.  Һәр мәғариф учреждениеһында уҡы­тыусылар, тәрбиәселәр, балалар менән йәнле һөйләшеү булды.  Илебеҙгә ҡушылған яңы төбәккә – Ҡырым Республикаһына – һәр яҡтан ярҙам күрһәтеү дауам итә.  Һүҙ – Рәмил Ғиниәт улына.

 “Был йәһәттән һеҙҙә хәл нисек?”, “Башҡорт телен дәү­ләт статусында уҡытыу нисек ойошторолған?”, “Мөмкин­лек­тәр­ҙе сикләмәйҙәрме?”, “Дәүләт телен уҡытыу өсөн кадрҙар етәме?”, “Балалар баҡсаларында милли төркөмдәр булдырыл­ған­мы?” кеүек бихисап һорауға күмделәр.  Уларға беҙҙәге тормош-көнкүреш шарттарына яраҡлашырға, ҡанундарға төшөнөргә булышлыҡ ҡылыу мөһимлеге көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Баҡтиһәң, улар хаҡында Ҡырым татарҙарына ярҙам итеү фонды хәстәр­лек күрә икән. Мәғлүм булыуынса, быйыл уларҙа БДИ-ны теләк белдер­гәндәр генә тапшырҙы.  Совет власы осоронда шундай бай, етеш, гөрләп йәшәгән төбәктәрҙәге ябай халыҡтың күңеле төшөүен, битараф­лыҡ­ҡа сумыуын күреү ифрат ҡыйын булды.  Беҙҙәге кеүек һәйбәт юлдар юҡ, баҫыуҙар эшкәртелмәй ята, элекке бай колхоздарҙың ерҙәре ташландыҡ хәлдә. 