Башҡортостан вәкилдәренә “радио Оскары” – бронза микрофон – тапшырылды.  Һөҙөмтәлә өс йыл элек булдырылған фестиваль “Музыкаль тапшырыу/шоу” номи­нацияһында еңеүсе тип танылды.  Коллега­ларыбыҙҙы ысын күңелдән мәртәбәле еңеү менән ҡотлайбыҙ һәм артабанғы ижади уңыштар теләйбеҙ! Улар араһында “Спутник FМ” радиоһының “Уфимская волна – 2014” музыкаль конкурсы ла булды.  Унда Башҡортостан вәкилдәре лә ҡатнашты.


“Радиомания” премияһы киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәр­ҙәренең “МедиаСоюз” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы һәм Рәсәйҙең Элемтә министрлығы тарафынан 2002 йылда бул­дырылған. Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә радиотапшырыуҙар өлкәһендәге “Радиомания-2014” милли премияһы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте.  Радионың абруйын күтәреү, тармаҡтың ҡаҙаныштарын күр­һә­теү, тәжрибә уртаҡлашыу һәм был өлкәләге хеҙмәткәрҙәрҙең профессиональ кимәлен үҫтереү маҡсатында ойошторолған быйылғы сараға 80 радиостанциянан 90-ға яҡын эш тәҡдим ителде. 