”Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 18 апрель һанында күренекле ғалим, педагог Мирас Иҙелбаевтың “Директорыбыҙҙың ышанысын аҡланылар” исемле мәҡәләһе менән “Интернатым – пар ҡанатым” тигән рубрика асылыуы минең өсөн ҙур шатлыҡ булды.  Тәүге дәрес.  Ашханала бешеренеү өсөн утын бысабыҙ, ярабыҙ.  Мине Мәғариф министрлығының бойороғо менән үҙебеҙҙең Салауат районына эшкә ҡайтарҙылар. Һәр бүлмәлә мейес бар, әммә һыу юҡ, уны колонканан килтерә­беҙ.  Йәшәү мәғәнәһен уларҙа, ейән-ейән­сәр­ҙәребеҙҙә, бүләсә­ре­беҙҙә күрәбеҙ.

 Бер нисә уҡыусымдың, БДУ-ның география факультетын тамамлап, төрлө тарафта эшләп йөрөүе минең өсөн айырыуса һөйөнөслө. Яғыулыҡ әҙерләү өсөн машина менән урманға йөрөтөүҙәре лә хәтерҙә ҡалған.  Урыҫ теле уҡытыусыһы Әхмәров ағайҙың “Йәш гвардия” әҫәренән 25 – 30 минутлыҡ сценарий яҙып, беҙҙең класс уҡыусылары менән сәхнәләштергәне хәтерҙә ҡалған.  Дүрт бала үҫтерҙек, барыһы ла – юғары белем­ле.  87 йәшкә еттек, Аллаһ бойорһа, быйыл 26 июлдә бергә йә­шәгәнебеҙгә 60 йыл була.  Беҙҙең сығарылыш кисәһенә мәғариф министры Сәғит Әлибаев та килде.  Күпмелер ваҡыттан һуң беҙҙе радионан сығыш яһарға тип Сталин һәм Ленин урамдары киҫешкән ерҙә урынлашҡан Үҙәк почтамттың өҫкө ҡатына алып килделәр.  Рәшит ФӘЙЗУЛЛИН,
педагогик хеҙмәт ветераны,
гимназия-интернаттың 1947 йылғы сығарылыш уҡыусыһы. Ул Хөкүмәт хеҙмәткәрҙәренең йорто булып сыҡты, алдында милиция будкаһы ла бар.  Өфөгә поезд башына ултырып килеп еткәс, Мәғмүр беҙҙе ағаһы йәшәгән ергә – Сталин урамындағы 75-се фатирға – алып китте.  Хөрмәтле уҡытыу­сы­лары­быҙға – Әминә Әхмәроваға, Фәрзәнә Ибраһимоваға, Шәриф Чураевҡа, Мөсәлиә Хәйруллинаға, Мәхмүзә Мөхә­мәҙиеваға, Нәфисә Мөхтәроваға һәм башҡаларға – төплө белем, яҡшы тәрбиә биргәндәре өсөн ҙур рәхмәтлебеҙ. Тәүге көн 30 километр йыраҡлыҡтағы район үҙәге Ма­лаяҙ­ҙа ҡундыҡ, унан кискә табан станцияға барып еттек.  Данлыҡлы белем усағының икенсе сығарылыш уҡыусыһы булараҡ, хәтирәләрҙе яҙып ебәреүҙе ҙур бурысым тип һанайым.


...1945 йылдың август аҙаҡтарында Арҡауыл ауылынан Әғзәм Ғилманов, Мәрфуға Әбүбәкирова һәм мин, Күҫә­ләрҙән Сайма Закирова, Фәүзиә Зиннурова, Бишәүҙәрҙән Фәрит Фәйзуллин, Хәтмулла Камалов, Әкрәм Закиров, Жәмил Булатов, арҡабыҙға тоҡсайҙар аҫып, Өфөгә барыу маҡсатында ауылдан 65 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан “Кропачево” станция­һына табан йәйәүләп юлға сыҡтыҡ. Арабыҙҙа Өфөнө яҡшы белгән Мәғмүр бар, уның ағаһы Ибраһим ағай Гулин ВКП(б)-ның Башҡортостан Өлкә комитетында бүлек мөдире булып эшләгән. Биш йылдан ауылдашым, интернатташым Сайма Закирова менән ғаилә ҡорҙоҡ.  Класыбыҙҙа 18 уҡыусы булһа, шуларҙың яртыһын Салауат районы балалары тәшкил итте.  Мәктәптә төрлө түңәрәктәр эшләй башланы.  Йәшәү урыныбыҙ Киров урамындағы 37-се йорт­та, педагогия училищеһының ныҡ иҫкергән дөйөм ятағы бинаһында икән.  Хеҙмәт стажым – 48 йыл.  Пьесаны класыбыҙ менән бөтә мәктәпкә ҡуйыуыбыҙ ғүмерлеккә хәтерҙә ҡалған. Ун көн самаһы йәшәнек унда.  Кабинетҡа ифрат һөйкөмлө апай килеп инде.
– Класс етәксегеҙ Нәфисә Ярулла ҡыҙы Илһамова булам, башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытасаҡмын, – тип таныш­тырҙы ул үҙе менән. Тәүге көндә үк Сиған яланына барып, матрас, мендәр тыштарына һалам тултырып алып ҡайттыҡ.  Был һүҙҙәрҙе ишетеү менән башыбыҙ күккә тейгәндәй булды, ифрат шатландыҡ, ағайға рәхмәт әйттек.  Дүрт-биш бүлмәнән торғанында – малай­ҙар, икенсе­һен­дә ҡыҙҙар урынлаштырылды.  Ғөмүмән, үҙебеҙҙе үҙе­беҙ хеҙмәтләндерә башланыҡ.  Беҙҙе 9-сы башҡорт мәктәп-интернатының IX класына алдылар.  Бер нисә тапҡыр Ағиҙел йылға­һындағы баржаларҙан утын алып килдек.  Уны 1951 йылда тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Көйөргәҙе районына эшкә ебәрелдем.  Мәктәпте тамамлағас, К. Тимирязев исемен­дәге педагогия институтының география факультетына уҡырға индем.  Олег Кошевойҙы – Әкрәм Закиров, Ульяна Громованы Сайма Закирова уйнаны, мин Иван Земнухов ролен башҡарҙым.  Тауышһыҙ ғына уның эргәһенә теҙелдек.  Ауылдан килгән тиҫтәләгән үҫмерҙе ашатып-эсергән, йоҡлатҡан Ибраһим ағайҙың ниндәй мәрхәмәтле, кешелекле һәм кеселекле булғанын үҫкәс кенә аңланыҡ. Ыҡсым ғына кейем дә биргәс, ҡалала электән йәшәгән үҫмер­ҙәргә оҡшап киттек. Уҡыу йылы барышында мәктәпкә яҙыусылар, шағирҙар, артистар йыш килә торғайны.  Ҙур булмаған бүл­мәлә диктор ултыра.  Беҙҙе, ауылдан килгән балаларҙы, фатирға тотҡарлыҡһыҙ үткәреп ебәрҙеләр.  Эшемде баһаланылар: КПСС, ВЛКСМ Өлкә комитетта­ры, район Советы, мәғариф идаралығы һәм башҡа ойошма­лар­ҙың Почет грамоталары, “Бөйөк Ватан һуғышы йыл­­да­рын­дағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, “Хеҙмәт ветераны”, “Мө­хәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалдары менән бүләк­ләндем. Ҡатыным Сайма Харис ҡыҙының да шундай уҡ миҙал­дары бар, бынан тыш, халыҡ мәғарифы отличнигы ла ул.  Икенсе көн иһә иртүк тороп, Зенцов урамын эҙләп табып, документ­тарҙы тапшыр­ҙыҡ. Егермеләп уҡыусыны йыйып алып, йыр өйрәтә башланы ул.  Баязит Бикбай, Сәйфи Ҡудаш, Ғәйнан Әмири, Сәғит Агиш һәм башҡа әҙиптәр әҫәрҙәрен уҡып, киләсәккә пландары хаҡында һөйләп, беҙҙе тырышып белем алырға, тәртипле булырға өндәне. “Аҡ ҡайын” (З. Йәрмәки һүҙҙәре, М. Вәлиев көйө), “Шайморатов генерал” (Ҡ. Даян һүҙҙәре, З. Исмәғилев көйө) йырҙарын башҡарҙыҡ.  Мәғәфүр Хисмәтуллиндың килгәне хәтерҙә ныҡлы уйылып ҡалған.  Сығышыбыҙҙы барлыҡ Башҡорт­остан халҡы тыңланы, быға шатлығыбыҙҙың сиге булманы. Ҡыҫҡаһы, һалҡындар баш­лан­ғансы интернат утын менән тәьмин ителде. Августың һуңғы көндәренең береһендә Ибраһим ағай беҙ йәшәгән бүлмәгә инеп: “Балалар, иртәгә Зенцов урамын­дағы башҡорт мәктәбенә уҡырға бараһығыҙ, директоры менән һөйләштем, барығыҙҙы ла алырҙар”, – тип белдерҙе.  Бөтә ғүмеремде йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә арнаным. 