Уның сәбәбе – йәшенле ямғыр, тип хәбәр иттеләр Башҡорт­остан­дың Урман хужалығы министрлығынан.  Уҙған тәүлектә урман фонды биләмәһендә фажиғәләр теркәлмәгән. Янғынды һүн­де­реү­гә алты кеше һәм ике берәмек махсус техника йәлеп ител­гән. Янғын йәһәтенән хәүефле миҙгел башланғандан алып Башҡортостанда урман яныуҙың 23 осрағы теркәлгән.  86,33 гектар ер, шул иҫәптән 81,73 гектар урман уттан зыян күргән.

 Күптән түгел генә Бөрйән районындағы Яңы Усман ауылынан 30 саҡрым алыҫлыҡта 0,15 гектар майҙанды ут ялмаған. 