Италияның премьер-министры Маттео Рен­зи “Көньяҡ ағым” төҙөлөшө буйынса Австрияның союздашы булырға әҙерлеген белдерҙе.  Хәҙер килеп, Грузия ЕС ярҙамында Көньяҡ Осетия менән Абхазияны кире ҡайтарып алмаҡсы. Килешеүҙең был илдең иҡтисадына кире йоғонто яһауы ихтимал. Мәҫәлән, Австрия “Көньяҡ ағым” проектын тиҙерәк тормошҡа ашырыу яғында, сөнки беҙҙең “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа ғына ҡарап торалар (былтыр уны 5,23 миллиард кубометр һатып алғандар).  Илебеҙ Президенты Владимир Путиндың Австрияға эш сәфәре, Грузия, Молдова һәм Украинаның Европа союзы ассоциацияһы менән килешеү төҙөүе иғтибар үҙәгендә булды.



“Көньяҡ ағым”ды төҙөү дауам итерме?
 Украина яғынан алда әйтелгән килешеүгә Петр Порошенко ҡул ҡуйҙы.  Тик бының өсөн “Көньяҡ ағым” проектын тиҙерәк тормошҡа ашырырға кәрәк.
“Көньяҡ ағым” һәм “Төньяҡ ағым”дың барлыҡҡа килеүенә лә Украина сәбәпсе.  Улары Украина етәксеһен ки­лешеү төҙөү айҡанлы ҡотланы, илдә тәртип урынлаштырыу мөһимлеген билдәләне.  Хәҙер инде Днестр буйы республикаһын ЕС ярҙамы менән “йоторға” тырышасаҡтар.  Был йәһәт­тән Порошенкоға Рәсәйҙең ярҙамы кәрәк буласаҡ. Шул уҡ ваҡытта Рәсәй газына бәйле мәсьәләлә ЕС илдәренең барыһы ла берҙәй фекерҙә түгел: АҠШ йырын йырламағандар ҙа бар.  Петр Порошенко әлеге килешеүҙе Европа союзына ағза булып инеүгә бер аҙым тип баһаланы.  ЕС илдәре министрҙарының Люксембург ҡа­лаһындағы осрашыуында Швециянан Карл Бильд: “Көньяҡ ағым” (Рәсәйҙән Европа илдәренә табан һуҙыласаҡ газ үткәргес) – бик мөһим проект.  Ысынлап та, Украина, Молдова һәм Грузия ки­лә­сәктә ЕС ағзаһы булыуға инергә иҫәп тота.  Грузияның премьер-министры Ираклий Гарибашвили ул көндө үҙ төйәге өсөн тарихи дата тип билдәләне.  Был ил һуңғы йылдарҙа Европаға ныҡлы тартыла башлағайны.  Тик “зәңгәр яғыулыҡ” Америкаға түгел, ә ЕС илдәренә кәрәк.  Һөҙөмтәлә дәүләт ҡаҙнаһын башлыса нефть һәм газ һатыу ярҙамында тулыландырған илебеҙ өсөн бер ҡурҡыныс кәмене.  Румыния хатта уны үҙ составына алырға теләк тә белдереп ҡуйғайны.  Украинаның ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөүенә яуап итеп, Рәсәй был илдең тауарҙарына пошлина хаҡын арттырыу хаҡында һүҙ алып бара.  “Хорватия, Венгрия, Сербия етәкселеге менән берлектә проектты тергеҙеү йәһәтенән Болгарияға мөрәжәғәт әҙерләргә кәрәк”, – тигән ул.
 Был дөрөҫлөккә һис тә тап килмәй.  Был һүҙҙәрҙе коллегалары ла хупланы.  Газ яғыулығы европаларҙың үҙҙәренә нығыраҡ кәрәк.  Хәҙер уға тәртип урын­лаштырыуҙың төрлө юлын эҙләргә ҡала.  Әммә уның менән Австрия түгел, ә ЕС шөғөл­ләнергә тейеш.  Кире осраҡта илебеҙ иҡтисадының зыян күреүе ихтимал. Ләкин Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә тыныслыҡты тиҙ арала булдырыу мөмкин түгелдер.  Билдәле булыуынса, былтыр ноябрҙә Виктор Януковичтың ошо документҡа имза һалыуҙан баш тартҡаны өсөн Украинала ыҙғыш башланғайны.  Шуға ла Рәсәй етәкселеге Европа илдәренә Украина биләмәһен урап уҙған ике газ үткәргес булдырҙы.  Молдова ла күптән Европаға тартылып йәшәне.  Ошоно күҙ уңында тотҡанда, “Көньяҡ ағым” барыбер ғәмәлгә ашырылыр тип көтөлә. Проекттың тәүге өлөшө – 2011, икенсеһе 2012 йылда файҙаланыуға тапшырылды.  Унан килеп, яғыулыҡ мәсьәләһендә Евро­паға ҙур конкурент – Ҡытай – барлыҡҡа килде.  Владимир Путиндың Австрияға эш сәфәрен Европа илдәрендә бик һаҡ ҡабул иттеләр: уларҙың күбеһе Украиналағы боларыштарҙа Рәсәйҙе ғәйеп­ләй.  Украиналағы хәлдәргә бәйле Рәсәйгә үс итеп, АҠШ-тың ҡыҫы­мына ҡаршы тора алмайынса, Болгария үҙендә газ үткәргес һуҙыу эшен туҡтатып ҡуйғайны.  Йәнәһе, “Көньяҡ ағым” проекты Рәсәйгә нығыраҡ кәрәккәс, Путин Европаға үҙе килеп еткән.  Ләкин Рәсәй быға юл ҡуймаҫтыр. Элекке союздаштар ЕС-ҡа тартыла

27 июндә Брюссель ҡалаһында Грузия, Молдова һәм Украина ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөнө.  НАТО менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итте.  Унан килеп, был тәңгәлдә Австрияны Италия ла яҡлай.  Транзит торбалар өсөн илебеҙҙән ҡайырып аҡса ла һурмаҡсы инеләр.  Документҡа Европа союзы һәм Еврокомиссия президенттары Херман ван Ромпей, Жозе Мануэль Баррозу ҡул ҡуйҙы.  “Көньяҡ ағым” иһә Болгария, Словения, Сербия, Венгрия, Хорватия, Италия һәм Австрия биләмәләре аша үтергә тейеш.  Мәғлүм булыуынса, күптән түгел Рәсәй уның менән газ һатыу буйынса 30 йылға иҫәпләнгән килешеү төҙөнө.  Тимәк, Европа беҙҙең яғыулыҡтан баш тартҡан осраҡта ла, уға ихтыяж ҙур. Шуға ла Австрияның газ компанияһы етәксеһе Рехард Ройс “Газпром” етәксеһе Алексей Миллер менән осрашыуында оҙайлы килешеү төҙөүгә ризалығын белдерҙе.  Брюсселдә сағында Петр Порошенко Германия канц­леры Ангела Меркель, Франция президенты Франсуа Олланд һәм Финляндия етәкселеге менән осрашырға өлгөрҙө.  Порошенко был тө­бәк­тәр халҡын көс ҡулланып ҡына еңеп булмаҫын рәсми рәүештә таныны.  Путиндың Европанан нимә өмөт иткәнен бик яҡшы беләбеҙ”, – тигәйне.  Виктор Ющенко президент саҡта был ил Рәсәйҙән Европа илдәренә табан һуҙылған газ үткәргестәрҙән яғыулыҡ урлай башлағайны.  Ә ул иҡтисади үҫеш буйынса Германия менән Франциянан ҡала Европала өсөнсө урынды биләй.  “Төньяҡ ағым” тип аталғаны Балтик диңгеҙенең төбө аша Германияға табан һуҙылды. 