Райондың ветеринар станцияһы 21 мең баштан ашыу һыйыр малын, мең ярым йылҡыны, алты меңдән ашыу сусҡа, 502 һарыҡ, 6191 умарталағы бал ҡортон һәр төрлө сирҙән ҡурсалау бурысын намыҫ менән башҡара.  Ә инде Өл­көн­дө ветеринария участкаһынан Ру­шан Юнысов рес­пуб­ли­ка­ла “Иң яҡшы ветеринария участ­каһы мөдире” тип та­был­ды.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һуңғы йыл­дарҙа иҫкәртеү эштәре алып барылғанға күрә, был төбәктә йәшәгән халыҡҡа эхинококкоз сире янамай. Республикабыҙҙа мал һаны арта бара.  Рухтин ауы­лы­ның ве­теринария участкаһы мөдире Ти­мур Ра­ма­за­нов та үҙ эше­нең оҫ­та­һы булып танылды. Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәндән һуң мал-тыуар буйынса ла сит төбәктәр менән алыш-биреш артты.  Был юҫыҡта ситтән кил­те­релгән хайуандар, малсылыҡ тауар­ҙары ентекле тик­шере­лә.  Етәксе Рауил Жәлил улы Нуриев был эшкә 1981 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетының ветеринария факультетын тамамлағас та тотонған.  Ошо юҫыҡта былтырғы йыл йомғаҡтары буйынса республикала алдынғылар иҫә­бен­дә булған Дыуан районының ве­те­ри­нар станцияһы эшмәкәрлеге маҡ­тауға лайыҡ. Унда Рәсәй төбәктәре ара­һында тауар әйләнешенең ҡырҡа артыуы һөҙөмтәһендә сеймалдың һәм эшкәр­телгән аҙыҡ-түлектең ветеринар хәүеф­һеҙлеге хаҡында һүҙ барҙы.  Төп күрһәткестәр буйынса был тармаҡ – илдә алдынғылар иҫәбендә.

 Дыуан ве­те­ри­нар стан­ция­һы­ның Ярос­лав­ка участ­ка­һы мө­ди­ре Люд­ми­ла Шамо­ва – Рә­сәй Фе­де­ра­ция­һы­ның По­чет гра­мо­та­һы, Ды­уан участ­ка­һы мө­ди­ре Фи­дә­рис Мәх­мү­тов Баш­ҡорт­остан Ве­те­ри­на­рия ида­ра­­лы­ғы­­ның По­чет гра­мо­та­һы ме­нән бүләк­лән­де.  Тәжрибә­ле, оҫта белгестең баш­лыҡ булып эш­лә­үе­нә лә байтаҡ инде.  Тө­бәктә мал- ты­уар, ҡош-ҡорт ара­һында бер нисә йыл инде ауы­рыуҙар кү­ҙә­телмәй. Районда ветеринар күҙәтеү, лаборатория, прививкалар яһау, диагностика үткәреү эше яҡшы ҡу­йыл­ған.  Шуға күрә ветеринария хеҙмәтендә эшләүселәр – Волга буйы округында иң күбе.  Күптән түгел Октябрьский ҡалаһында ветеринария буйынса төбәк-ара конференция булды.  Ойошмала 42 кеше эшләй, һәр береһе үҙ эшенә яуаплы ҡарағанға, киҫкен сирҙәргә юл ҡуйылмай.