Ҡариҙел районында «Киләсәк инженерҙары» IV халыҡ-ара йәштәр сәнәғәт форумы асылды.  Бының өсөн уларға эш урындары булдырыу, тейешле шарттар тыуҙырыу фарыз. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы егерме йыл эсендә был һөнәрҙең абруйы кәмене, әммә быны тө­ҙә­теп була.  Бөгөн беҙҙең төп маҡса­тыбыҙ – һәр инженер илгә үҙенең файҙалы икә­нен тойорға тейеш.  Был йыйын йәш конструкторҙар һәм технологтар өсөн йәйге белем биреү лагеры булараҡ эшләй.  Унда Рәсәйҙең 50 төбәгенән, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Мексика, Венгрия, Әрмәнстан илдәренән йәмғеһе меңдән ашыу кеше йыйылды.  Программаға яраш­лы, уларға ике аҙна эсендә инженерлыҡ буйынса оҫталыҡ дәрестәре бирелә, үҙ­ҙә­ренең уйлап тапҡан эшен жюри ҡара­рына тәҡдим итеү мөмкинлеге лә бар.
— Инженер һөнәре – Ер йөҙөндә иң мөһимдәрҙең береһе, – тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  Форум барышында шулай уҡ Башҡорт­остан Хөкүмәте менән «Ростех» дәүләт корпорацияһының «Авиация ҡорамал­дары» холдингы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  Буласаҡ инженерҙарҙы республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов та тәбрикләне.

 Уға яраш­лы, авиация сәнәғәт предприятие­лары­ның иҡтисади үҫеше һәм юғары һөнәри белем биреү системаһы өсөн республикала уңайлы шарттар, шулай уҡ юғары етештереүсәнле эш урындары булдырыу өҫтөндә бергәләп эшләү күҙаллана. – Ул тәгәрмәсте лә, ракетаны ла, беҙ ҡулланған башҡа при­бор­ҙарҙы ла уйлап тапҡан. 