Ҡайһы бер ерҙәрендә мүкәйләп үтергә тура килә.  Шахта стеналары ғәжәйеп сталактит һәм боҙ сусаҡтар менән биҙәлгән.  Санэпидемстанция белгестәре әйтеүенсә, анализ һөҙөмтәһендә ошо Ерек ауылының һыуы үҙенең сифаты һәм таҙалығы буйынса ла иң яҡшыларҙан иҫәпләнгән.  Борондан был шишмәнең һыуы шифалы һаналған.  Ысынлап та, донъяла бер нәмә лә эҙһеҙ үтмәй.  Ҡая таштары аҫтынан урғылып Фәйзулла шишмәһе ағып ята.  Юрматы егете: “Ә хәҙер үс ҡанды, туғандар!” — тип яуап биргән.  Ғөмүмән, Ағиҙел буйындағы тауҙарҙы, Сорғояҙ ауылы тирәһен әүлиәләр төйәге тип йөрөтәләр. Халыҡ тиҙ генә ҡаса.  Тауға насар уйлы кешеләр килһә йәки хәмер эсһә, таштың төбөнән ҡан һарҡыған.  Ни ғәжәп: йырҙы тау үҙе күтәреп алған — унда үҫкән ҡурай көпшәләре шул уҡ көйгә дәррәү һыҙғырып моңланған, ти.  Ағиҙелде үтеп, Нөгөш буйына килеп еткәндәр.  Борон-борондан тауҙың башында төрлө йыйындар, йолалар үткәрелгән.  Был урын да серле.  Исеме инде тау буйында тал ағасы күп үҫкәнгә шулай аталған. Хатта был күлде Аждаһалы күл тип тә йөрөтәләр.  Тәүҙә улар бер үгеҙ тиреһе тиклем генә ер һораған, аҙаҡ тирене нәҙек кенә итеп ҡырҡып, бер нисәһен ялғаған.  Көнгәк итәгендә уларҙы туҡтатып, иң шәп йырсыға иң боронғо йырҙы башҡарырға ҡушҡан.  Боронғо ҡарттарҙың һөйләүенсә, был тауҙа элек үҙенең ырыуы менән бер хан ултырған.  Хәҙерге көндә был изге урын таш кирбес менән буралып, иркен иттереп кәртәләп ҡуйылған.
 Үҙе тәрән, күк төҫтә.  Тәбиғәттең серле, бәрәкәтле был төбәгендә йыл һайын торна һәм ҡыр ҡаҙҙары бәпкә сығара. Бында ҡайтып төпләнеүҙәренә өс быуат үткәс, ниндәйҙер күп һанлы күстең яҡынлашыуы тураһында хәбәр итәләр.  Мал-тыуары ишәйгән, ҡорал һәм ҡороҡ тотор ир-егеттәре артҡан. Нөгөш йылғаһының уң яғындағы ерҙәр бөтәһе лә Килтәй исемле ҡарттыҡы булған.  Әйтерһең, Таллы тауыбыҙҙағы изге һүҙ әҙәм балаларына Ер йөҙөнә тик изгелек ҡылырға ғына ебәрелеүен иҫкәртеп тора кеүек.  Элек-электән был тауҙан боҫ күтәрелеп торғанға, халыҡ уға ошо атаманы биргән.  Өсөнсө Ҡотоҡ мәмерйәһе лә үҙенсәлекле.  Суханыш исеменең барлыҡҡа килеүе ошондай ваҡиғаға бәйле.  Уға тиклем Мәләүез районының элекке Ленин исемендәге колхоз бесәнлеге еренә инә.  Әлбиттә, тауҙарға күтәрелгәндә һәр саҡ изге маҡсат ҡуйылырға тейеш булған.  Бик матур Көмбәҙәкле йылғаһы иһә Сумған йылғаһына барып тоташа.  Халыҡ был урында һаҡ йөрөй, ғибәҙәт ҡыла. Иҙәндәре тулыһынса боҙ менән ҡапланған, түбәләре бик түбән.  Ер аҫтынан ағып, бер нисә саҡрымдан һуң ул Ағиҙелгә ҡоя.  Шуға ошо ҡаянан шишмә урғылып сыҡҡан. Нөгөш буйы һатылғас, Ҡыҙыл таш тауы өс көн, өс төн ниндәйҙер сәйер тауыш сығарып геүләгән, аҙаҡ бейек тау ишелеп төшөп, ҡыҙыл ташлы ҡая хасил булған.  Күрәһең, әүлиә рухы рәнйегәндер. Фирүзә АРЫҪЛАНОВА. Күлдә ташбаҡалар бөгөн дә бар, ләкин күп түгел.  Һүҙ Түбәнгеташ ауылы эргәһендәге тау хаҡында бара, унда ағастар менән гүйә ғәрәп телендә “Аллаһ” һүҙе яҙылған. Тирә-яҡтан йыйылған халыҡ ер-һыуға, илгә бәрәкәт, именлек теләгән.  Борон бында бик ҙур башҡорт ауылдары урынлашҡан.  Ә уның яратып йөрөгән егете булған. Урыҫтар бер арба баҡыр аҡса менән иҫәпләшкән, тиҙәр.  Күл төбөндә ул бейек ағастарҙың, хатта солоҡтарҙың булыуын шәйләй.  Тире ахыр сиктә ете метрға еткән.  Юрматылар мадъярҙарҙы үҙҙәренең янына ҡабул иткән (Булат Рафиҡовтан). Гөбөргәйел күле
 Шулай итеп, юрматылар ошонда яңынан донъя көтә башлаған, Әтил ата хөрмәтенә аталған Иҙелдә, Һуҡайлыла, Ашҡаҙарҙа һыулаған.  Дүртенсе Ҡотоҡ мәмерйәһе — Сумған мәмерйәһенән төньяҡҡа табан 400 метр алыҫлыҡта.  Килтәй иһә Ағиҙел йылғаһы буйындағы биләмәһенә күсеп киткән.  Ҡыҙҙың һөйгәне улар артынан ҡыуа төшкән.  Оҙаҡ йылдар бында мал ҡышлатыла.  Был формаһы буйынса тоҡҡа оҡшаған ике залдан тора.  Революцияға тиклем Әбет ауылынан Мөхәмәтша Иҫәнов күлдең тәрәнлеген белер өсөн сумып ҡараған.  Килтәй исемле ауыл был тирәлә икәү.  Килтәй ҡартты ерләгән ваҡытта ғәжәйеп хәл була.  Күрәһең, бында ҡасандыр һыу күтәрелгән булғандыр.
 Бик матур йәйләү урыны булған ул.  Ни өсөн мин был һыуҙарҙың татлы булыуының сәбәбен халҡыбыҙға еткергем килә?  Әүлиә шишмәһе
 Был һыу иҫ киткес татлы булыуы менән билдәле.  Бөгөнгө заводтарыбыҙҙың төтөнөнә, экологияның хөртлөгөнә ҡарамайынса, заманыбыҙға яраҡлашып йәшәп ята ташбаҡалар — шул мөғжизә түгелме?
 Был шарлауыҡ тураһында ошондай легенда бар.  Хлебодаровка урынында — Килтәй исемле башҡорт ауылы, Александровка урынында Сәңкем ҡарт ырыуы ултырған ауыл булған.  Ишан-хәҙрәттәре менән дә данлы был төбәк.  Күпергә юл Нөгөш һыу һаҡлағысынан арыраҡ, Ҡыҙ күҙ йәше гөрләүегенән биш километр алыҫлыҡта ята.  Оҙонлоғо — 43 метр. Беҙ һеҙҙең аҙашып ҡалған ярпығыҙ, тик хәҙер “мадъяр” тип аталабыҙ, тигән тегеләр.  Уларҙың әйтеүенсә, был таштың тамыры өс яҡҡа бик тәрәнгә һәм йыраҡҡа айырылып киткән.  Ул һикәлтәле боҙланған шахтаны хәтерләтә.  Халыҡ фекеренсә, ер-һыу рухы был ҡылыҡҡа ризаһыҙлығын белдергән. Сумған мәмерйәһе 1965 йылдан өйрәнелә башлай, ә 1986 йылдан был урындар Башҡортостандың милли паркы тип иғлан ителә.  Исеме “һыуға бағыу, рәхмәт әйтеү” һүҙенән барлыҡҡа килгән. Районыбыҙҙың Һыртлан ауылында Әүлиә шишмәһе бар.  Йәйҙең эҫе көндәрендә яланда эшләгән халыҡ бында һыуһынын ҡандырған.  Халыҡ ҡартты ҡәһәрләгән.  Борон ошо тирәлә Сауҡа, Кәшәлә, Ваҙраш, Күккүл һәм башҡа утар, ауылдар булған.  Тау һыртындағы боронғо зыярат, таш менән өйөлгән Әүлиә ҡәбере әле лә бар.  Яу килһә, сигнал итеп төтөн һалғандар.  Эргәлә һыйынып ҡына Нөгөш йылғаһы ағып ята.  Халыҡ, илгә килгән дошмандарҙан һаҡланыр өсөн, Ҡарауыл тауына ҡарауыл ҡуйған.  Бына йырығыҙ ҡурай менән ҡауышты, сөнки тәүватанығыҙға ҡайттығыҙ тигән, ти, Аҡ бүре. Тәбиғәтебеҙҙең мөғжизәләре сикһеҙ, уларҙы ҡәҙерләй генә күрәйек.
 Бында йыландарҙың күп булыуы билдәле.  Күперле — Нөгөш йылғаһы тармағынан барлыҡҡа килгән бәләкәй йылға.  Бөгөн дә был изге ергә халыҡ төрлө яҡтан килә.  Ошонда халыҡтың тағы ла яратып һөйләгән Күккүл утары ере бар.  Бында бик ҡыҙыҡлы тәбиғи залдар бар: “Китапхана”, “Фил”, “Кубиктар”, “Метрополитен”, “Тамашалар залы” һәм башҡалар.  Алыш башланған.  Ауырыған, күңел тыныслығы тапмаған кешеләр ихлас ышанып, доғалар ҡылып һыуын эсһә, еңеллек һәм дауа тапҡан.  Бер ҡалмыҡ егете Юрматы ырыуынан ҡыҙ урлаған.  Ул яҡҡа барырға ҡурҡа торғайныҡ, сөнки тәрилкә кеүек ташбаҡалар мыжғып торор ине”, — тине.  Ана шунан алып йәшәй был байрам, именлек, һиллек байрамы.
 Меңәр йыл дауамында Сумған, Юрмаш, Көмбәҙәкле, Күперле һәм башҡа йылғаларҙың бер ер өҫтөнән, бер ер аҫтынан алҡынып ағыуы карст ҡатламдарынан төрлө мөғжизәләр барлыҡҡа килтергән. Наполеонды Рәсәйҙән ҡыуып, Парижды алып, яугирҙәрҙең иҫәндәре тыуған яҡтарына ҡайтҡан.  Унан ҡыш көнө лә быу сыҡҡан, тиҙәр.  Был ерҙәрҙә сәңкем-ҡыпсаҡ ырыуы йәшәгән.  Шуға ла был күл Гөбөргәйел, йәғни ташбаҡа тип исемләнгән.  Мәләүез районы. Тәбиғәтебеҙ сере, мөғжизәләре сикһеҙ.  Шундай ҡотло күл ул — Гөбөргәйел. Бөгөн дә алыҫтан ҡыҙарып ҡарап торған Ҡыҙыл Таш тауы киләсәккә ишара яһай, халҡыбыҙҙы киҫәтә кеүек.  Юлаусылар: “Был ниндәй үлтереш?” — тип һөрәнләй башлай.  Әле лә халҡым тауға күтәрелә.  Унан күңелең ҡотайып, сафланып, көсәйеп төшкән кеүек булаһың.  “Тәүәккәлләнем, әйҙә алығыҙ!” — тигән Килтәй.  Ул әүлиә булған.  Имеш, бер һылыу ҡыҙҙы үҙенән бик күпкә оло кешегә кейәүгә бирергә булғандар.  Тәбиғәттең ғәжәйеп матур төбәге был.  Ауыл ҡарттары һөйләүенсә, был күлдә борондан ташбаҡалар йәшәгән.  Районыбыҙҙың перспективаһыҙ ауылдар исемлегенә инеп, юғалып ҡалған Төбәк ауылы биләмәһендә, Көнгәк тауының көньяҡ битләүендә серле Гөбөргәйел күле бар. Аҙаҡ ауылдан ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күленә кире әйләнеп ҡайтҡан был йән эйәһе.  Изге тауҙа өс әүлиә ерләнгәнлеге билдәле. Был ерҙәргә урыҫтар килеп ултыра башлағас, уның исеме Суханыш булып киткән. Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ниндәйҙер ғалимдар килеп, тикшеренеү үткәргән.  Әбет, Түбәнге Таш, Эткөсөк ауылдары Нөгөштөң һул яҡ ярында урынлашҡан.  Ул иң тәрәндәрҙән һанала. Юғиһә туфан һыуы ҡалҡыуы мөмкин, тигәндәр.  Ҡалмыҡ егете дошманын инде сәнстем тигәндә, һуңғыһының өҫтөнә эте һикереп өлгөргән.  Юлда өс-дүрт йортло утарға еткән һайын: “Ҡалдыр!” — тип ҡысҡыра икән был (тирә-яҡтағы Ҡалдар исемле ауылдар атамаһы ошо ваҡиғанан таралған, тиҙәр).  Борон, тәүарих һөйләүсе ҡарттар әйтеүенсә, юрматы күсе ҡайҙалыр, Ыбыр-сыбыр илендәге шикелле, айырылып ҡалған да, уны Урал тауҙарына изге инәбеҙ Аҡ бүре алып ҡайтҡан.  Башҡорт ырыуҙары үҙ-ара һуғышҡанда, сәңкем ырыуы низағҡа ҡыҫылмайынса, хәҙерге Күгәрсен районының Тәүәкән ауылы урынлашҡан ергә күскән.
“Ҡар иреһә — Нөгөш таша, ғауға булһа — сәңкем ҡаса” тигән әйтем дә шул замандан ҡалған.  Көнгәк тауы
 Шундай атамалы күле лә бар.  1980 йылдар тирәһендә Боҫло тауы итәгендә ултырған Ерек ауылы шишмәһенең һәм тирә-яҡтағы һыуҙарҙы анализға алып, Свердловск ҡалаһына тикшерергә ебәрәләр.  Яҙғы ташҡындар ваҡытында күлдең мороно Ағиҙелгә ҡушылып та ала, шуға ҙур-ҙур йәйендәр, төрлө балыҡтар тулып ҡала.  Береһе Ағиҙелдең уң яҡ ярында, Йомағужаға ҡаршы, урынлашҡан булһа, икенсеһе — Нөгөш аръяғындағы хәҙерге Хлебодаровка. Был тауға яҡын ике йылға аға: береһе — Суханыш (Үс ҡаныш), икенсеһе — Нөгөш. Уны ерләп, йыназа уҡығанда ер уйыла башлай.  Көнгәк тауы Ҡарауыл, Йәнгүҙәй исемле тауҙар теҙмәһенән тора.  Шул ваҡыттан алып әлеге йылғаны “Үсҡаныш” тип атай башлағандар.  Көмбәҙәкле йылғаһына исемде көн (ҡояш) төшөп торған матур ерҙән аҡҡанға шулай ҡушҡандар. 1800 йылдарҙа Килтәй урыҫтарға ер һатҡан.  Ер-һыуҙарыбыҙға бер ниндәй ҙә байлыҡ та, аҡса ла торошло түгел.  Ҡыҙ риза булмаған, ошо ҡаяларҙы ҡосоп серҙәрен һөйләгән.  Ҡанлы күл тип аталған бик тәрән һыу ятҡылығы ла бар.  Икенсе Ҡотоҡ мәмерйәһе Сумғандан 2,5 километр төньяҡҡа ҡарай урынлашҡан.  Шуға уны ҡуҙғатырға ҡушмағандар.  Шишмә өҫтөндәге Әүлиә ҡәберенең аҡ ташы бик мөғжизәле һәм хикмәтле.  Икенсеһе иһә — тау-таш араһынан урғылып ағып ятҡан һалҡын һыулы йылға.  Ошо ҡыуаныстан халыҡ йәнә Көнгәккә сығып, йыйын йыйып, ҙур байрам яһаған.  Уның зарын ер-һыу ҙа уртаҡлашҡан.  Әлбиттә, урыҫ аҙ ғына ер менән ҡәнәғәтләнеп ҡалмаған, ата-бабаларыбыҙҙы эсереп, алдаштырып, Нөгөш йылғаһының уң яғын тотош үҙенә тартып алған.  Халыҡ фаразлауынса, ер һатыусыға тәбиғәтебеҙҙең ҡәһәре төштөмө икән?  Ағиҙелдең төньяҡҡа табан боролған урынындағы тауҙы Көнгәк тауы тип йөрөтәләр.  Аптраҡ ауылында йәшәүсе Фәрзәнә инәй: “60-сы йылдарҙа өй һалдыҡ, күл янына мүк үләне йолҡорға барҙыҡ.  Ҡотоҡсумған Уралда иң оҙон мәмерйәләрҙән һанала.  Күперле шарлауығы — тәбиғәттең ҡулы менән һалынған бейек таш күпер — шул мөғжизәләрҙең береһе. Шунда булған кешеләр йыл һайын бер мәлдә Көнгәккә сығырға һүҙ беркеткән. Яҙын ағып, йәйен ҡороғанға тәүгеһенә халыҡ шундай атама биргән.  Беҙҙең Нөгөш буйында Ҡыҙыл Таш ҡаяһына ҡағылышлы ғәжәйеп тарих бар.  Шуға белгән кешеләр, туристар Нөгөш юлында ултырған был ауылдың һыуын татымай китмәй. Был мәмерйәгә Сумған йылғаһы ергә сумғанға шундай атама бирелгән.  Ә шишмәнең һул яғындағы ике әүлиәнең кемлеге билдәһеҙ.  Сумған мәмерйәһе
 Нөгөш аръяғындағы бер бәләкәй йылға буйында егет быларҙы ҡыуып еткән.  Бер йылды ер һөрөп йөрөгән тракторҙың тырмаһына эләгеп ҡайта бер ташбаҡа.  Был тирә әле лә уйһыу булып ята.  Беренсе Ҡотоҡ 2,8 километр төньяҡҡа табан урынлашҡан.  Ҡыҙыл Таштың киләсәккә ишараһымы?
 Серле күлдәре таң ҡалдыра. 20 метр тәрәнлектән шахта башлана.  Был коридорҙарҙан һыу аҫты йылғаларының тауышы ишетелеп тора.  Көнгәк түбәһе инде борон-борондан халҡыбыҙҙың Тәңренән фатиха алыр, теләк теләр урыны булған.  Аллаһы Тәғәләнең мөғжизәләре сикһеҙ.  Төрлө уйын, ярыштар ойошторолған, һәр төбәктең иң оҫта ҡурайсыһы, йырсыһы, бейеүсеһе билдәләнгән.  Көнгәк менән Торатау Тәңрегә табыныр тауҙары булған.  Уның дөйөм оҙонлоғо – 520 метр. Мадъярҙар менән бергә йәшәп алып киткәндәрен тәүарихсы ҡарттар былай бәйән иткән.  Уны ғалимдар тәбиғи музей-лаборатория тип атай.  Беҙ бындай ғибрәттән фәһем алырға тейешбеҙ.  1760 – 1800 йылдарҙа уң яҡ ярында урыҫ ауылдары барлыҡҡа килгән.  Тәбиғи күперҙең оҙонлоғо — 35, бейеклеге — 20, киңлеге — 4 метр.
 Тауҙарыбыҙҙа изге һүҙҙең яҙылыуы, һыуҙарыбыҙҙың тирә-яҡта иң таҙаһы булыуы, ошо урында ултырған ауылдарҙағы халыҡтың айыҡ тормош алып барыуы — былар бөтәһе лә мөғжизә түгелме?
 Оҙонлоғо 12 километрға етһә, тәрәнлеге – 126 метр.  Оло йыйын уҙғарылған, уларҙың имен-аман яуҙан еңеп ҡайтыуын теләгәндәр. Килтәй Үтәшев (1746 – 1822) Сәңкем-Ҡыпсаҡ волосы старшинаһы була.  Үлемесле алышта еңгән егет йылғала йыуынған мәлдә бер ылау килеп туҡтай.  Мәләүез районының Нөгөш ҡасабаһынан 23 километр көньяҡҡа табан Ҡотоҡсумған мәмерйәһе урынлашҡан. Күперле
 Был йола онотолмай.  Элегерәк был ташбаҡалар ҡороған ағастар өҫтөндә ҡыҙыҡ ҡына итеп теҙелешеп ултыра торғайны, ти ауыл халҡы.  Сәңкем ҡарт иһә бик аҡыллы булған, ҡурҡаҡлыҡтан күсенмәгән, ырыуҙы һаҡлау маҡсатынан сығып эш иткән. Ошо тауҙар теҙеменән Ҡоро Бағырҙай һәм Һыулы Бағырҙай исемле йылғалар ағып сыға.  Таллы тауы эргәһендә Боҫло тауы бар.  1812 йылғы Ватан һуғышы осоронда яуға китеүсе ир-егеттәрҙе ошо тауҙан оҙатҡандар.  Көнгә ҡарап ятҡанға күрә шулай атағандарҙыр инде.  Мәмерйә өс ҡаттан һәм бер нисә өлөштән тора.  Уның дөйөм оҙонлоғо — 2050 метр. Эске залдарға инеүселәрҙе матур боҙло сталактиттар, ҙур сталагмит колонналары ҡаршы ала.  Тәбиғи күперҙән ике-өс километрҙараҡ өҫтә, ер аҫты юлынан ағып, бейек ҡаялар араһынан килеп төшөп, бәләкәй шарлауыҡҡа әйләнә.  Ҡотоҡсумғандан алыҫ түгел тағы ла бер нисә мәмерйә бар. 