“Сибай” бейеү ансамбленең дәртле бейеүҙәре, йырсылар­ҙың моңло йырҙары барыһының да күңеленә хуш килде.  Сарала өлкә губернаторы Евгений Куйвашев, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге вәкиле Амур Хәбибул­лин, Дыуан районы хакимиәте башлығы Олег Могильников һәм башҡалар ҡатнашты.

 Көрәш майҙанында батырҙар көс һынашты.  Быйыл уны Будапештта, Истанбулда, Нью-Йоркта, хатта Сиднейҙа үткәрәләр.  Байрамға 15 меңдән ашыу кеше, шул иҫәптән күрше төбәк­тәрҙән ҡунаҡтар йыйылды.
– Һабантуй донъяла танылыу яулай бара.  Яҙҙың һәм йәйҙең иң күркәм байрамдарының береһенең ки­мәле йылдан-йыл юғарыраҡ, ҡоласы киңерәк була бара, – тине Амур Хәбибуллин. Этнография күргәҙмәләре халыҡты күпләп йәлеп итте.  Һа­бан­туйҙың төп ваҡиғаһы ат сабыштары бәйгеһе булғандыр, мо­ғайын.  Байрамда Сибай дәүләт филармонияһы артистары ҡатнаш­ты.  Һабантуй майҙансығы итеп Полевскойҙың ҡала паркы һай­ланған.  Ошо көндәрҙә Свердловск өлкәһенең Полевской ҡалаһында төрки халыҡтарҙың һабантуй байрамы үтте. Сараның рәсми өлөшөнән һуң Евгений Куйвашев менән Салауат Сәғитов Дыуан районының, этномәҙәни берек­мәләр­ҙең тирмәләрен ҡарап сыҡты, милли аш-һыуҙан ауыҙ итте. Ошонда уҡ күп­тәр баш­ҡорт сувенирҙарын, халыҡ кәсебе әйберҙәрен һатып алды.