Киләһе йылда беҙҙе 28 көнлөк түләүле “каникул” көтә.  Дөйөм алғанда, профсоюз, эшҡыуарҙар һәм Хөкүмәт вәкил­дәре киләһе йыл ял көндәрен күсереүҙе нығытҡан ҡарар проекты менән килеште.  Был яңылыҡ ойошмаларҙа эш ваҡы­тын һөҙөмтәле итеп планлаштырыу өсөн кәрәк. Шулай уҡ 21 – 23 февралдә, 7 – 9 мартта, 1 – 4 майҙа, 9 – 11 майҙа, 12 – 14 июндә, 4 ноябрҙә ял итәсәкбеҙ. Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ольга Голодец рә­йес­ле­гендәге Социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы комиссия киләһе йылға ил халҡының ял планын хуп­ланы. Ял 1 – 12 ғинуарҙағы Яңы йыл каникулынан башлана.


3 ғинуарҙағы ял көнөн йома, 9 ғинуарға, ә йәкшәмбе, 4 ғинуар­­ҙағыһын дүшәмбе, 4 майға күсереү күҙаллана. 