Был эште Өфөнөң 39-сы гимназияһы уҡытыусылары башҡарҙы. “Тамыр” телеканалы рәссамы Дамир Мөхәмәт­йәров менән сценарий авторы Гөлназ Ҡолһарина был эшкә күп көс һалған.
— Мультимедиалы әкиәт китабын бала тыңлай, уҡый, ҡыҙыҡ­лы деталдәре менән уйнай ала.  “Тамыр” балалар телеканалы, “Китап” нәшриәте һәм SFORMA нәшриәте республикабыҙҙа башҡорт һәм урыҫ телдәрендә тәүге “Янур” мультимедиалы әкиәт китабын сығарҙы.  Киләһе йыл Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары үткәреле­үен иҫәпкә алып, китап­тың тексы ҡытай теленә лә тәржемә ителде.  Беҙ ошо мөхит­тәге медиапродукттарҙы етештереү йәһәтенән ҡалышабыҙ.  Бындай башланғысты Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы тәҡдим итте.


– Балалар Интернеттан даими файҙалана.  Балалар өсөн айырыуса башҡорт телендәге мультимедиалы китаптар юҡ, — тине Агентлыҡ етәксеһе Борис Мелкоедов.
“Янур” китабы авторҙары бик күп сағыу һүрәттәр, текстар, эксклюзив деталдәр, интерактив, анимациялы фрагменттар уйлап тапҡан.  Ул интерактив һәм электрон китапты берләштерә, — тине “Тамыр” балалар һәм үҫмер­ҙәр телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.