Шөкөр, бөгөн барыһы ла иҫән-һау.
VII класты тамамлағас, Тәлиға өс йыл Өфөлә хәрби заводта эшләй, һуңынан туған совхозына ҡайта.  Тәлиға еңгәбеҙ ауыр ҡайғыһын ауылда йәшәүсе улы Раил, килене Ләлә, ҡыҙы Зөлфиә, кейәүе Рәшит һәм ейәндәре менән баҫа.  Күптән түгел йортоноң ҡыйығын да яңыға алыштырҙы.  Уларҙың да үтенесен кире ҡаҡмай, мәрхүмдәрҙе тәрбиәләп, һуңғы юлға оҙатыша. Тәлиға еңгә 16 йыл — ике, 34 йыл буйы бер ҡәйнә менән бергә йәшәй. Еңгәбеҙ күптән дин юлында.  Тәлиға еңгә хаҡлы ялға сыҡҡансы балалар баҡсаһында эшләй. Тик һуңғы йылдарҙа, балаларының өгөтләүе буйынса, ҡош-ҡорттан башҡа мал-тыуар аҫрамай башланы. Уларҙың был иҫтәлекле көнөн ауыл мәҙәниәт йортонда ла ҙурлап үткәрәләр.  Тормош үҙгәреп, Ҡаранай бөтөрөлөүгә дусар булғас, ғаилә 1979 йылда Ҡаңны-Төркәй ауылына күсенә.  Еңгәбеҙҙең аш-һыуға оҫталығын әйтеп үткәйнем инде: икмәген дә, бәлешен дә, сәк-сәген дә уңдырып бешерә.  Өйөнөң тышҡы яғы, тәҙрәләре, ҡоймаһы сағыу төҫтәргә буялған.  Тәлиға еңгә менән Шәрифулла ағай 50 йыл бергә, ҡулға-ҡул тотоношоп, һоҡланғыс ғүмер кисерә.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тигәндәй, Тәлиға еңгәнең йорто, ҡояштай балҡып, әллә ҡайҙан үҙенә тартып тора.  Күршеләре, әхирәттәре һәм башҡа туғандары ла ярҙамынан ташламай, сөнки ул үҙе лә күрше-күләнгә, ауылдаштарына игелекле, изге күңелле, ярҙамсыл һәм иғтибарлы. Ҡайғылары баҫылып та өлгөрмәй, ике балаһын етем ҡалдырып, аяуһыҙ сир 35 йәшлек улдары Наилде лә араларынан алып китә, ләкин тормош дауам итә...  Өйөнә барып керһәң, бында 80 йәшлек әбей йәшәүенә ышанмай ҙа торорһоң.  Яңы төшкән килендәргә урынлы кәңәштәрен бирергә, эс серҙәре менән уртаҡлашырға ла ваҡыт таба белде. Ураҙаһын да тота, аятын да уҡый.  Ҡайғыларға бирешмәйенсә, ҡалған балаларының иҫәнлеген теләп йәшәргә генә ҡала уларға. Килен булып төшкәс, уның уңғанлығына һоҡланмаған кеше ҡалмай: балаҫын да һуға, бәйләмен дә бәйләй, сигеүен дә сигә, аш-һыуға ла оҫта булып сыға.  Уңған хужабикәнең йорт эсе зауыҡ менән йыһазландырылған: матур обойҙар, плитәләр йәбештерелгән, яҡшы балаҫ йәйелгән, заманса селтәр һәм ҡорған эленгән.  Бүздәк районы, Һүҙем — 80 йәшендә лә йәштәрҙән ҡалышмай донъя көтөүсе, дәртле, дарманлы еңгәй, яратҡан әсәй, наҙлы өләсәй, ауылдаштары, күршеләре өсөн изге күңелле ағинәй Тәлиға Хәлилова хаҡында. Күршеләре, балалары, туғандары, ауылдаштары уның өйөндә — һәр саҡ көтөп алынған ҡунаҡ.  Мәхмүзә ШӘҒӘЛИЕВА. Үҙен дә хөрмәтләп, гел саҡырып торалар.
 Донъяларын бөтәйтеп, матур итеп йәшәп китәләр.  Улар Шәрифулла ағай менән ике ул һәм ике ҡыҙға ғүмер бирә.  Уны бер Ҡөрьән ашынан да ҡалдырмайҙар.  Ауылдағы ҡаҙ өмәләре, һарыҡ йөнө алыу, өй йыуыу, һуғым һуйғанда мал эсәге йыуыу кеүек күмәк эштәрҙең береһе лә унһыҙ үтмәй ине.  Уның ихатаһында — тел тейҙергеһеҙ тәртип.  Ауылда берәйһе мәрхүм була ҡалһа, яҡындары Тәлиға еңгәгә мөрәжәғәт итә.  Ошоғаса һыйыр, һарыҡ, ҡаҙ, күркә, тауыҡ ҡараны, умартаһын да тотто.  Ҡаңны-Төркәй ауылы. Ул Таллыҡул ауылында Фәхерниса менән Харис Аҫылгәрәевтәр ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә.  Һәр тәҙрә төбөндә гөлдәре сағыу сәскәләре менән күҙҙең яуын ала.  1955 йылдың яҙында күрше Ҡаранай ауылы егете Шәрифулла Хәлилов менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  Өҫтәленән һый-хөрмәт өҙөлмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оло ҡыҙҙары ҡаты ауырыуҙан 22 йәшендә генә гүр эйәһе була.  Матур, татыу мөхиттә алты ҡыҙ менән бер ул үҫә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шул йылдың ҡышында Шәрифулла ағай баҡыйлыҡҡа күсә.  Баҡса тултырып йәшелсә, картуф, емеш-еләк үҫтерә.  Ул саҡта Шәрифулла ағайҙың әсәһе лә, өләсәһе лә иҫән-һау була әле. 