Тиҙҙән никах уҡы­тып, ғаилә ҡорҙоҡ.  1921 йылғы аслыҡ осоро...  Мин, инде еткән ҡыҙ, Сибәғәт исемле егеткә ғашиҡ булдым.  Әсәйҙән дә яҡын кеше бармы икән ул донъяла!  “Килен, һин дә көт, бәлки, Сибәғәтең дә ҡайтыр”, тип өмөтләндерһә лә, беҙгә осрашырға насип булманы.  Өс ай тигәндә утыҙ кешенән өсәү генә тыуған яҡтарға ҡайтып еткән.  Еңеү өсөн халыҡ йәне-тәне менән тырышты, баҫыуҙарҙа көнө-төнө эш ҡайнаны.  Һәләүек буйында бергәләп йөрөгән һуҡмаҡтарға, туғайҙарға ҡарап күҙ йәше түктем.  Тормош ауыр булһа ла, рухыбыҙ һынманы.
1941 йылда илгә тағы афәт килде, ҡәһәр һуҡҡыр Гитлер һуғыш асты.  Бер йыл эсендә ярты ауыл зыяратҡа күсеп бөтә.  Кесерткәндән, балтырғандан аш бешерҙек.  Муйыл, балан йыйып, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләнек.  Беҙҙең күңелдә өмөт, киләсәккә ышаныс уянды. Бик аҙ йәшәп ҡалдыҡ.  Буй еткереп килгәндә Сабира 1937 йылдың ҡот осҡос ваҡиғаларына шаһит була.  “Шайтан ғына өмөтһөҙ”, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр шул. Юғалтыу ҡайғыһын эш менән баҫырға тырыштым.  Һәр ауыр замандың да яҡшы кешеләре була, беҙҙе лә ғаиләләр бүлешеп алды.  Беҙҙең кеүек тол ҡатындарҙы ниндәй ауыр эш бар, шунда ебәрҙеләр, ауыҙ асып һүҙ әйтергә яраманы. Ә шулай ҙа ғүмеребеҙ бушҡа үтмәне.  Атайыбыҙҙың иҫән-һау ҡайтыуы барыбыҙ өсөн дә шатлыҡ булды.  Һуғыш беҙҙе айырҙы.  1921, 1937–1940 йылдар бөтә халыҡ өсөн иң ауыр, үлемесле осор булды.  Әсәйебеҙ күргән ыҙаларҙан яфаланып, ғәзиз балаларын ҡалдырып, мәңгелеккә беҙҙе ташлап китте.  Бәхилләшкәндә эргәһенә ултыртып, күҙҙәремә мөлдөрәп ҡарап, әсәкәйем һуңғы васыятын әйтте: “Сабира ҡыҙым, бәлки, Сибәғәтең иҫән­дер, башҡаға кейәүгә сыҡма, ошо етемдәрҙе ҡарап үҫтер, юҡһа, атайың балалар йортона бирер, ә мин ҡәберемдә тыныс йоҡлай алмам!” Күҙ йәштәремә быуылып, ту­ғандарымды ҡосаҡлап, бына-бына яҡты донъя менән хушлашырға йыйынған әсәйем алдында ант иттем.  – Балалары барыбер аслыҡтан үлер, тип, өйҙө һүтеп алып, Ҡанаҡай ауылына күсерҙеләр.  Ә мин 24 йәшемдә тол ҡалдым.  Өс йыл элек, 90 йәшендә, Сабира апай яҡты донъянан китеп барҙы.  Уны уратып алып, ҡосаҡлап-ҡосаҡлап күҙ йәштәренә мансыл­дыҡ.  Бәндәне маҡсат йәшәтә.  Һуғыш тамам­ла­ныуға күпме йылдар үтһә лә, тәүге мөхәббәтемде һәр саҡ йөрәгемдең иң түрендә һаҡлайым. Һуғыш арҡаһында ирһеҙ ҡалған тол ҡатындар еңеүҙе яҡынайтты, яңы тормош төҙөүҙең иң уртаһында булды.  Ҡәҙерлебеҙҙе дүрт яҡтан дүрт бала ҡосаҡлап-ҡосаҡлап иланыҡ, һөйөнөсөбөҙ эсебеҙгә һыйманы.  Ер аҫтында осрашырға юлдар юҡ, тиһәләр ҙә, Сибәғәтең менән ожмахта булырһығыҙ тип ышанам, тыныс йоҡла, Сабира апай.  Ул яңынан, ең һыҙғанып, ғаилә усағын тоҡандырып ебәрҙе.  Донъяның бөтә этлектәрен күреп бөткәс, ожмахҡа күскәндәй йәшә­нем: пенсия килә, һаулыҡ та бар.  Тормош нисек кенә ауыр бул­маһын, һәр таңды өмөт, ышаныс менән ҡар­шыланыҡ.  Баҫыуҙа һуғылған игенде киптерер өсөн та­пағанда аяғымды йылан саҡты, үлемдән саҡ ҡо­толдом.  Бер нисә айҙан әсәйемде ҡайтарҙылар, быныһы беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ булды, тимәк, үлмә­йә­сәкбеҙ, йәшәйәсәкбеҙ тип һөйөндөк.  Беҙ, меҫкен балалар (иң олоһо миңә – 17 йәш), үкһеҙ етем булып, ҡан илап ҡалдыҡ.  Ә мин һаман, Хоҙай ғүме­ремде ­бир­гәс, йәшәүемде дауам итәм.  Донъяла меңәрләгән һәйкәл ҡойолған, ә тол ҡатындарға арналғандары бармы икән?

* * *
 Туғандарыбыҙ ишәйҙе, хатта игеҙәктәр донъяға килде.  Һөй­гәнемде һуғышҡа илай-илай оҙаттым.  Хәҙер инде мин тәрбиәләп үҫ­тер­гән Миңлегөл, Сания, игеҙәк Кинйәбикә менән Ишғәле лә юҡ.  Ситән үреп, балсыҡ менән һылап өй рәтләнек, ауылдаштар ярҙамға килде.  Һәләүек буйы емеш-еләккә шундай бай ине, ул халыҡҡа дарыу ҙа, аҙыҡ та булып хеҙмәт итте.  1956 йылда ғаиләлә туғыҙ бала тәр­биә­ләнә ине.  Атайыбыҙҙың ҡотолоуы айырыуса ҙур шатлыҡ булды.  Бер нисә йылдан һуң ҙур һынауҙар үтеп, ғаиләбеҙгә шатлыҡ өҫтәп, атайыбыҙ иҫән-һау ҡайтып төштө.  Яҙ етеү менән бөтә халыҡ баҡсаға серек бәрәң­ге йыйырға сыға.  Ҡабат һуғыш уты ғына тоҡана күрмәһен. Ауылда бер-бер артлы ҡулға алыуҙар башлана.


– Беҙҙең ғаиләгә лә кулак мөһөрө тағылды, дүрт баланы өйҙән сығарып, ситән аласыҡҡа индереп ултырттылар, атай-әсәйҙе ҡулға алдылар, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашҡайны ул.  “Йәнем, үлгәнсе һине кө­төрмөн”, тип үҙ-үҙемә ант бирҙем. Был ысул бик уңайлы, һыуҙы күберәк эсәһең, асығыу баҫы­ла.  Уны әрсеп табала бешерһәң, тамаҡ ялғана.  “Көт, иҫән-һау ҡайтһам, тормошобоҙ ал да гөл булыр” тип өс­мөйөшлө хаттар яҙҙы.
1943 йылда Сибәғәттең хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында хат килде, ышанманым.  Биксән ауылы ҡыҙы Сабира Мырҙа­ғәлинаға ауыр, аяныслы тормош юлы үтергә тура килә.  Ашарға етмәгәндә әсәйҙәр уны тоҙло итеп бешерә йәки тоҙ ялата.  Кеше яҡшы донъянан туямы ни, һәр кем йәшәргә тырышты.  Һуғыштан һуң тыуған биш бала минең елкәлә ҡалды.  Сибәғәтемдең атаһы, минең ҡайным, I Бөтә донъя һуғышында Австрияла ете йыл тотҡонлоҡта булып, унан ҡаса алған.  Ауылыбыҙҙан киткән 150 ир-егеттең яртыһы һуғыш яланында мәңгелеккә ятып ҡалды.  Ауылда көн һайын дүрт-бишәр кеше вафат була, күбеһе – сабыйҙар.  Оҙон буйлы, муйыл күҙле мөхәббәтем менән бәхетле йәшәү эләкмәне.  Бөтәһе лә фронт өсөн, еңеү өсөн эшләнде.
1945 йылдың 9 майы бар донъяға Еңеү яҙын бүләк итте.  Үлгәндәрҙе йыйып ерләйҙәр, ҡәбер ҙә һай ғына ҡаҙыла, асыҡҡан кешенең хәле ҡайҙан булһын!