Әммә бер ерҙә лә бындай сыңлап торған тынлыҡты ишеткәнем булманы.  Абзайҙа быйма баҫыу оҫтаһы С. Мәхмүтов менән осраштылар.
– Башҡортостандың хозур тәбиғә­те таң ҡалдырҙы: йәшел урман­дар, сәскәле болондар, ҡунаҡсыл халыҡ.  Сит ил фоторәссамдары үҙҙәренең һүрәттәре аша ватандаштарына Башҡортостан тура­һында мәғлүмәт еткерәсәк.  Өфөлә уның фото­күргәҙмәһе асыл­ды, – тип тәьҫораттары менән уртаҡ­лашты Ирандан килгән Р. Борзук.
– Ике көн эсендә бай материал тупланыҡ.  Ойоштороу комитеты “Тәбиғәт.  Быйыл ул Мәҙәниәт йылына арналды.

 Ҡунаҡтар Билән ауылында ойош­торолған Өфө йылғаһы буйы баш­ҡорттары йыйынында ҡатнашты.  Дыуан районында Йүрүҙән йыл­ғаһы ярында командаларҙың береһе “Мәңгелек саҡырыу” фильмы төшө­рөлгән урындарҙан үтергә теләне.  Ике көн эсендә улар баш ҡаланың күп кенә иҫтәлекле урындарында булды.  ШОС һәм БРИКС саммиттарына ҡарата иң яҡшы фотолар төрлө телдәрҙә донъя күргән фотоаль­бом­дарҙа баҫыласаҡ, – тине төркөмдөң етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәмил Килмә­мәтов. – Ошо район­дағы тәбиғәт күренештәре Мичиганды хәтерләтте.  Мәҙәниәт-2014” акцияһының иң яҡшы фоторәссамын билдәләне.  Артабан Ямаш, Нөгөш, Ҡарлыхан ауылдары­на юл алды. Ҡыйғы районында сәйәхәтселәр Йыланлы ауыл мәҙәниәт йортонда, үҫ­мерҙәр өсөн приютта булды.  Хатта йылғаның ҡул­тығы ла шундағы кеүек.  Сарала ҡат­­нашыусылар фотоға төшөрөү темаһын һәм объекттарын һайлап, дүрт төркөмгә бүленде.  Республика буйынса уларҙың маршруты Балаҡатай, Ҡыйғы, Дыуан һәм Салауат райондарынан үтте. “Тәбиғәт.  Был исемгә “Республика Башкортос­тан” гәзитенең фотохәбәрсеһе, Рә­сәй­ҙең һәм Башҡортостандың ат­­ҡаҙ­анған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре, Шә­һит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Рәйеф Баҙыҡов лайыҡ булды.  Уға Рәсәй Фоторәссамдар союзының дипломы һәм иҫтәлекле миҙалы тапшырылды.

 Был – һеҙҙең мөғжизә, ожмах! Балаҡатай районында фоторәс­сам­дар урын­дағы хакимиәт башлығы Павел Мехоношин менән осрашты.  Кеше.  Әммә һауа торошо шарттары Саба­ҡай ҡая­һын, бөтөп барған Ҡалмаш, Бурцевка һәм Ежовка ауылдарын күрергә мөм­кинлек бирмәне.
– Пейзаждар йыш ҡына оҡшаш була, – ти Навид Хади.  Кеше.  Тәүге сәфә­ренән һуң “Бал тәме – һөйөүҙең хуш еҫе” тигән китабы донъя күрҙе.  Бында улар башҡорт мәҙәниәте, баш­ҡорт тирмәһе менән танышты, фольклор ансамблдәренең сығышын ҡараны. Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте. Акция “Ер планетаһы, беҙ – һинең балаларың” фотофестивален, төнь­яҡ-көнсығыш райондар буйлап фо­тотурҙы үҙ эсенә алды.  Салауат районында сәйәхәтселәр Салауат Юлаевтың музейында, “Ҡор­ғаҙаҡ” шишмәһендә, “Янғантау” шифаханаһында булды. Иртәгәһенә ҡунаҡтар Дүшәмбикә ауылында “Һыу башлатыу” йолаһын ҡараны.  Ағайым Навид Хади Баш­ҡортостанға икенсе тапҡыр килде.  Мәҙәниәт” халыҡ-ара акцияһы төрлө илдәрҙән һәм Рәсәй төбәктәренән фоторәссам­дарҙы 24-се тапҡыр йыйҙы.  Башта ҡунаҡтар тимерлек цехына юлланды, унан һуң Михайло-Архангел ҡорамында булды.  Иб­райҙа “Һомай” фольклор ансамбле менән таныштылар, “Маяҡ” лагерын­да ҡыҙыҡлы кисәлә ҡатнаш­тылар. 