Ҡайтайыҡсы тағы Әй буйына, Ҡотлояр ғынамы һуң, романдарҙағы бөтә яҙмыштар ҙа һи­кәлтәле тормош юлдарынан үткәндә яналар ҙа, ҡараялар ҙа, бер көн килеп ағаралар ҙа… Дөрөҫөн әйткәндә, Степан Злобин әҫәре урыҫ телендә яҙылған һәм, әлбиттә, геро­йының йәшәү мөхитен тасуирлаһа ла, тел, фекерләү стилен бирә алмаған ине.  Әйҙә, Кеше, туп­раҡты эшкәрт, уңыш үҫтер.  Мин был мәҡәләмдә Ринат Камал ижадының төрлө, бигерәк тә үҙемә оҡшаған, күңелемә уйылған яҡтарына иғтибар итергә тырыштым.  Уның ижадының күп яҡлылығын һәм әһә­миәтен күрһәтергә тырыштым.  Кеше күңеленең тәрән ятыуҙарын диңгеҙ төбөн тикшергән батыр аквалангтай буйлаған яҙыусы ул Ринат Камал.  Атлаһаң да ғүмер көҙөңә. Алсаҡһың һин, Үҙенсәлекле характеры, ярһыу тем­пераменты менән был образ Шо­лоховтың Анфисаһынан һис тә ҡа­лышмай, тип әйтерлек.  Ринат Камалдың “Китап” нәшриә­тендә 2008 йылда донъя күргән “Ҡотлояр – Бәхтейәр” трилогияһынан алынды был юлдар.  Таңсулпан ҒАРИПОВА, Йыйып әйткәндә, әҙиптең ижады уны ил ағаһы, әҙәбиәтебеҙҙең олпат бер вәкиле итеп таныта.
 Баҫайыҡсы йәшлек эҙенә. Ул утығып, туйып кикергәндәй ятты, ирәйеп йәйрәне, буйҙан-буйҙарға һуҙылды… Ер, наҙға тулышҡан бисәләй, тулғынып иркәләнде… Туҡ орлоҡтар ҡарынына ҡойолдо…”


 Тулҡын-тулҡын ваҡиғалар, көскә тулышып, туғыҙынсы валға олғашһынмы, кеше күңеленең төпкөл-зөмбәйҙәренә йә­ше­ренеп ятҡан йәйендәй ҡалҡынып, йә әҙәмдең үҙен йотһонмо, йә эргә-тирәһендәге яҡындарын һәләкәткә илтһенме... Уйлап ҡараһаң, донъя әҙәбиәте менән сағыштыра килһәң, Әлфирә үҙе генә ни тора!  Башҡа авторҙарҙың Салауат хаҡындағы әҫәрҙәренән, билдәле, үҙ диалектының үҙенсәлектәре шағирға ямау кеүек әллә ҡайҙан ҡысҡырып торҙо. Ошо Ерҙә үҙең дә тамыр йәй, ҡурпыла, үрсе.  Был күренештең (һирәк күренеш бит!), авторҙың үҙе кеүек, “төбөнә төшөргә” тырыштым һәм төштөм шикелле.  Донъяға һин балҡып бағаһың бит, Ринат Камалда ҡа­тын-ҡыҙға ҡарата ихтирамы үҙ әсәһен бары тыуҙырыусы ғына итеп түгел, шәхес итеп күреүҙән, шәхес булараҡ баһалауҙан килә.  Ринат Камал әҫәрҙәре, уның китап биттәренә сығарған, бығаса башҡорт әҙәбиәтендә йәшәп килгән образ­дарҙан үҙенең темпераменты, ынтылыштары менән айырылып торған геройҙары хаҡында бик күп яҙырға булыр ине.  (“Әлфирә” романы). Ижад уттарында яна-яна, Көн яҡтыһы төҫлө, Яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камалға – 60 йәш


“…Ер йыуашайғандай итте: ярһыуҙары баҫылды, танһығы ҡанды, ниһайәт.  Икен­сенән, Ринат Камалдың әҫәрҙәре башҡорт әҙәбиәтендә бығаса тулы сағылыш тапмаған төньяҡ-көнсығыш – Әй буйы һөйләшенең үҙенсәлеген алып килеүе менән дә мөһим.  Йота-йота инде ялҡынды, Күтәрәһең бөйөк халҡыңды. Ринаттың Ҡотлояры, Сабирйәне, Бәх­тейәре романдан романға күсә, әле бер, әле икенсе яҡтарынан асыла икән – быға авторҙың геройҙарының психологияһына, теге йә был ҡы­лыҡ­ты эшләүгә килтергән сәбәптәрҙе “төбөнә төшөп” асыҡларға тыры­шыу­ҙан килә.  Ә бит шул саҡлы әҫәрҙәр яҙған арала ул замандаш прозаиктарының, шуныһы ҡы­ҙыҡлы – ҡатын-ҡыҙ прозаиктарҙың – тулы ижади портреттарын яҙыуға ла өлгәште.  Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Трилогияның үҙәк геройы Ҡотлояр үҙе ниндәй генә сүрәткә инмәй ҙә ниҙәр кисереп, нисек яфаланмай.  Дауылдарҙы ярып ҡалҡынаһың Күтәрәһең бөйөк халҡыңды
 Эйе, бер ҡараһаң, тән­ҡит­селәр ҙә әйткәне бар, Ринат Ка­малдың әҫәрҙәре әҙәби ҡанундарға һыймаған, йә иһә яуап бирмәгән дә кеүек.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.




 Тәнҡитсе Гөлфирә Гәрәева Ринат Камалды психологик прозаға нигеҙ һалыусыларҙың береһе тип атай икән, был ысынлап та шулай.  Ҡайһы кешене йәки кемебеҙҙе алдан әҙерләп ҡуйған кәртәгә һыйҙырып була?!  Яҙыусының әҫәрҙәрен уҡығанда мин үҙемде: “Бәй, Салауат, Байыҡ ошолай һөйләштеме икән, шулай тип әйттеме икән?” – тигән уйға ҡалдым.  Ринат Камалға
 Бары тик Хоҙай тарафынан тыйылғанды көҫәмә – ямандан йыраҡ тор… Ринат Камалдың “Бәлә”, “Арыған кеше”, “Кәрһеҙ ир” повестары, “Таня-Таңһылыу”, “Оҙонтал”, “Сабыр йән”, “Әлфирә”, “Вариҫ”, “Ағай-энеләр” романдары – барыһы ла тәрән психологик оҫталыҡ менән яҙылғандар.  Тупраҡтан яралып, изге Рух тарафынан йән, намыҫ һәм Рух өрөлөүҙән барлыҡҡа килгән Кеше менән Тәбиғәт – Ҡара тупраҡҡа мәңгелек иш итеп яратылған да бит.  Ер һәм Кеше.  Әммә яҙыусының тикшереү объекты – есеме – Кеше.  Ринат Камал иһә Әй буйы һөй­лә­шенең бөтә нескәлектәрен асып һала.  Күк есемдәрен бер тәртипкә теҙеп бул­маған кеүек, әҙәм балаларын да бер төрлө уйлатып, бер тормош ҡалыбы менән йәшәтеп булмай.  Бер ҡарауға кеше яҙмыштары Ринат Камал әҫәрендә йәнләндереп, үҙенең булмыш асылында һүрәт­ләнгән тупраҡ кеүек ябай булһа ла, бер ҡатлы ғына түгел шул.  Ғүмереңдең күркәм көҙөнә. Авторҙың егәрлелегенә хайран ҡалыуҙан уҙып булмай.  Дауыл һуғылһа ла йөҙөңә. Һине бит, Кеше, Хоҙай үҙе кеүек үк ирекле итеп яратҡан.  Ишетер ҡолаҡҡа ятыраҡ тойолған был һөйләш тора-бара аңлашыла, диалогтар ҙа геройҙарҙың теле кисереш­тәрен нығыраҡ төшөнөргә ярҙам итә… Әммә күләм рамкаһы менән сикләнгән мәҡәләлә Камалдың әҙәби геройҙар даирәһенә экскурс-байҡау яһап сығыу мөмкин түгел.  Тимер ЙОСОПОВ, Уның әсәһе тура­һындағы әҫәре – “Ике ғүмер” повесы – ошоноң асыҡ дәлиле.