Ул запастағы һалдат­тар иҫәбенә йылдам тулыландырыла һәм Көньяҡ-көнбайыш фронтҡа юллана.  Үҙебеҙҙә иһә тарихи хәтер, архивтарҙа тикшереүҙе, төшөнөүҙе көткән документтар ғына һаҡлана.
 Үткән был һуғыштан кемдәрҙәлер һарғайып бөткән хаттар, фотолар, “Георгий тәреһе” йәки миҙалы ғына һаҡланып ҡалған.  Һөҙөмтәлә Австро-Венгрия армияһы сигенергә мәжбүр була.  Башҡалар, шул иҫәптән дивизия начальнигы генерал Л.Г. Корнилов та әсирлеккә төшә. Шулай итеп, союздаштарҙың еңеүгә өлгәшеүенә ҙур тырышлыҡ һәм күп көс һалған, миллиондарса кешеһен ҡорбан иткән берҙән-бер ил еңеүселәр иҫәбенә инмәй ҡала. 1914 йылдан 1917 йыл башына тиклем фронтты ныҡлы тотҡан, уңышлы алға барған, хатта 1915 йылғы Бөйөк сигенеү барышында ла юҡҡа сыҡмаған Рәсәй император армияһының 1917 йылдың яҙ һәм йәй айҙа­рында ҡапыл “өлгөрөп етеп”, “революцион аңға эйә булып”, тарҡалыуын, ә инде көҙгә әхлаҡи йөҙөн юғалтҡан, яһилланған ҡораллы кешеләр төркөмөнә әүерелеүен нисек аңлатырға һуң?  Өфөлә 103-сө запас пехота батальо­нына 127-се, 144-се һәм 39-сы саперҙар ярым­ро­таһы ҡушыла.  Нигеҙҙә, уларҙы разведкаға ебәргәндәр, һаҡ һәм элемтә өсөн файҙаланғандар. 18 майҙа бомбаға тотоу барышында ҡаты яраланған кесе унтер офицер Әбделҡадир Әбделҡотдосовҡа сафты ҡалдырмай, бүлексәгә етәкселекте дауам иткәне өсөн ошондай уҡ награда тапшырыла. Ноябрҙә дивизия Горлице ауылы эргәһендә үҙенән байтаҡҡа көслөрәк дошманға ҡаршы ҡаты алыша.  Башҡортостанда төҙөлгән 514-се дружина 1915 йылда 400-сө Хортица пехота полкына индерелә.  1914 йылдан 1918 йылға тиклем ҡоро ерҙә, диңгеҙҙә һәм һауала миллиондарса кеше ҡорбан була.  Әммә революция бөтә өмөт-хыялды юҡҡа сығара. Һуғыш көндөҙ ҙә, төндә лә дауам итә, атыштар ҡул алышы менән алмашына.  1915 йыл­да немецтар ныҡлы һөжүм итә.  1917 йылдың йәйендә ул “Фокшаны” операцияһында ҡатнаша.
48-се дивизияның ҡалған кадрҙарҙан моби­лизацияланған һәм күрше губерна, өйәҙ халыҡ­тары менән тулыландырылған икенсе сираты 83-сө пехота дивизияһын тәшкил итә.  Кавказ фронтында һәм Фарсы ерендә Төркиәгә ҡаршы, шулай уҡ диңгеҙҙә лә һуғыштар уңышлы бара.  Әммә тормош бындай ҡанунды тамырынан үҙгәртә.  Хатта уның атамаһына бәйле тарихи терминология ла үҙгә­рештәргә дусар булған.  Хатта һәйкәлдәр ҙә юҡ.  Стәрлетамаҡта төҙөлгән 574-се дружина Иркутск хәрби округында хеҙмәт итә.  ХХ БЫУАТ башында Башҡортостан Ҡазан хәрби округы составына ингән.  Һуғышҡа оҙатылған запас частарҙа Өфө губернаһынан ир-егеттәр байтаҡ бул­ған.  Көнсығыш Пруссиялағы операцияла ҡатнашҡан 106-сы Өфө пехота полкынан рядовой Ғөбәйҙулла Хәбибуллин 1914 йылдың 25 октябрендә батырҙарса һәләк була. 1915 йылда улар ди­визияның сираттағы составына инә.  Ошо һуғышта ратниктар ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәтә, күптәре оло наградаларға лайыҡ була.  Хәрби хәрәкәттәр дошмандың әһәмиәтһеҙ позицияларын мәғәнәһеҙ һәм ҡанлы штурмлауға әүерелә.


 Ырымбур губернаһында был күрһәткес – 11,7 (49,5), Пермдә – 9 (36,8), Һамарҙа – 11,4 (49,1), Ҡазанда 10,7 (44,8) процент тәшкил иткән.
1916 йылда запас батальондар полк итеп үҙгәртелә.  Кешеләр етмәү сәбәпле, ратниктарҙың барыһын да яу яланына оҙаталар.
1915 йылдың яҙ һәм йәй айҙарында дружиналарҙың күпселеге пехота полктарына йүнәлтелә.  Унда саҡырылғандар тиҙләтелгән хәрби әҙерлек курсын үткән һәм фронтҡа ебәрелгән.  Ҡаты алыш барышында 191-се Ларго-Кагульск полкы менән Очаков полкы батальоны ғына ҡулсанан сыға ала.  “Георгий миҙалы” менән бүләклән­гән­дәрҙең исемлегенә ҡарағанда, улар ҡаһарман­дарса һуғышҡан.  Корниенко – IV дәрәжә Изге Георгий ордены, ә Әхмәров III дәрәжә Изге Анна ордены менән бүләкләнә.
1915 йылдың ғинуар–мартында дивизия “Карпат” операцияһында ҡатнаша.  Беренсе донъя һуғышы 1917 йылғы Февраль революцияһының тәүшарты, империалистик, ғәҙел булмаған һуғыш тип ҡарала.  Кешелек пулемет, танк, аэроплан, ағыулы газдың нимә икәнлеген белә.  Әммә киләһе йәй урыҫ ғәскәрҙәре командованиеһы Көньяҡ-көнбайыш фронтта “Брусилов һөжүме” булараҡ танылған операция үткәрә.  Беренсе бөтә донъя һуғышы башланыуға – 100 йыл

 1914 йылдың 23 октябренән 48-се пехота дивизияһының Карпат аръяғы походы башлана.  1917 йыл башланыуға урыҫ армияһы ныҡлы тулыландырыла, уға ҙур өмөт бағлана, сөнки союздаштар ошо йылдың йәйендә Көнбайыш фронтта Германияны тулыһынса тар-мар итергә ниәтләй.  Кавалерияны ошо рәүеш­ле файҙаланыу был һуғышҡа хас күренеш була, сөнки атлы һөжүмдәр ҙә, һуғыштар ҙа һирәк осрай.  Мәҫәлән, закон буйынса икенсе разрядлы ратниктар һуғышҡа ебәрелмәҫкә, ә беренсе разрядлылар тылда ғына хеҙмәт итергә тейеш була.  Фронтҡа ебәрелгән Очаков полкы Галиция һу­ғышында ҡатнаша.  Шулай уҡ 554-се һәм 575-се Өфө дружиналары ла фронтҡа ебәрелә.  Рәсәй, власты большевиктар яулап алып, 1918 йылдың мартында Брест солохона ҡул ҡуйғас ҡына һуғыштан сыға.  Европала тәүге тапҡыр американдар, канадалар, яңы зеландиялар, австралиялар, һиндтар, Африка халыҡтары вәкилдәре һуғыша.  Бының үҙ сәбәптәре лә барҙыр, күрәһең.  Бынан тыш, һуғыштың күп кенә геройҙары аҙ ғына ваҡыттан һуң бөтөнләй икенсе, Граждандар һуғышы­ның батырҙарына әүерелә. Ваҡиғалар һәм һуғыш факттары ул осорҙа Рәсәйҙә хакимлыҡ иткән марксизм-ленинизм идеяларына бер нисек тә тап килмәгән.  Өфөлә 330-сы Златоуст пехота полкын төҙөү өсөн “йәшерен кадр” – бер нисә офицер һәм һалдат ҡына ҡала. ҺУҒЫШ Германия һәм уның союздашта­рының еңелеүе, шулай уҡ Рәсәй, Ғосман, Германия, Австро-Венгрия империяла­рының һәләк булыуы менән тамамлана.  Златоуста ойошторолған 283-сө һәм Стәрлетамаҡта төҙөлгән 284-се пехота дружиналары Көньяҡ-көнбайыш фронтта Перемыш­л­де ҡамауҙа ҡатнаша.  24 апрелдә Дукла артылышында ҡамауҙа ҡала.  Ғәмәлдә иһә күп кенә ополчениелар фронтҡа оҙатыла.  Орск, Быҙаулыҡ, Обоянск полктары менән бергә Златоуст полкы ла һуғышты башынан аҙағынаса үтә, Висла йылғаһында, Белосток менән Пинскиҙа һуғыша. Рәмил РӘХИМОВ,
тарих фәндәре кандидаты, Рәсәй 719-сыһы Байкал аръяғында, Сретенскиҙа хәрби әсирҙәрҙе һаҡлай.  Галиция менән Пруссиялағы алыштар урыҫ ғәскәрҙәре өсөн уңышһыҙ тамамлана.  696-сы дружина Өфөлә һәм Ҡатау-Ивановскиҙа ҡарауыл хеҙмәтен башҡара.
1914 йылда хәрәкәт итеүсе армияны тулыландырыу өсөн өҫтәмә пехота батальондары ойошторола.  Урыҫ армияһы, Галицияны, Польшаны, Балтик буйын ҡалды­рып, сигенергә мәжбүр була.  Тәүгеһенә – ғәскәрҙә хеҙмәт иткән һәм яраҡлылығын юғалтмаған, әммә ғаилә хәленә бәйле ташлама алған, хеҙмәт осорон үтеп, запасҡа сыҡҡандар, икенсеһенә ғаиләлә бер­ҙән-бер ул һәм физик кәмселек­тәре булған кешеләр ингән.  Замандаштары уны “Икенсе Ватан һуғышы”, “Бөйөк һуғыш” тип исемләһә, хәҙер иһә рәсми атамаһы – “Беренсе донъя һуғышы” (“донъя һуғышы”, “беренсе империалистик донъя һуғышы” тигән варианттары ла бар). Уның барышында Австро-Венгрия армияһы тулыһынса тиерлек ҡыйратыла.  Дәүләт ополчение­һы ҡоролошо тураһындағы положениеға яраш­лы, уға тәү сиратта тылда һаҡ һәм ҡарауыл эше йөкмәтелә.  Стратегик тикшеренеүҙәр институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Тылдағы халыҡ, ҡы­­йынлыҡтарға ҡарамаҫтан, фронтҡа мөмкин тиклем ярҙам күрһәтергә тырыша, эвакуа­цияланғандарҙы ҡабул итә. Корпус частары араһындағы бәйләнеште 18-се Ырымбур казактар полкы тәьмин итә.  Мәҫәлән, 283-сө дружинанан Хәйрулла Мөхәмәтханов менән Әбделфәттәх Әбделвәлиев 1915 йылдың 17 майында яралыларҙы артиллерия уты аҫтынан алып сыҡҡан өсөн IV дәрәжә “Георгий миҙалы” менән бүләкләнә.  Совет тарихында Беренсе донъя һуғышы өйрәнелмәгән тема булып ҡалды.  Өфө губернаһында ғына халыҡтың 10,6 проценты, йәғни эшкә һәләтле ир-егет­тәрҙең 44,6 проценты армияға саҡырылған.  Армия полктарынан тыш, дәүләт ополчение­һы дружиналары ойошторола.  РӘСӘЙ һалдаттары, шул иҫәптән яҡташ­тарыбыҙ ҙа Тыуған илебеҙ өсөн ҡаһар­мандарса һуғыша.  Ҡышҡы һуғыштарҙа прапорщик Константин Корниенко, 5-се рота командиры подпоручик Ильяс Әхмәров айырыуса ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәтә.  Шуға күрә уларҙы телгә алыу, был турала яҙыу мөмкинлеге булма­ғандыр, моғайын.  Оборона ҡоралы тәүге тапҡыр һөжүм ҡоралынан көслөрәк булып сыға.  Яугирҙәрҙең ҡәберҙәре – сит тарафтарҙа.  Башҡортостандан 47-се дәүләт ополчениеһы бригадаһы Кавказ фронтына юл тота.  48-се пе­хота дивизияһының 190-сы Очаков полкы Өфөлә урынлаша.  1916 йылда 48-се пехота дивизияһы тулыландырылғандан һуң Румыния фронтына ебәрелә.  Быйыл илебеҙ, бөтә донъя кеүек үк, фажиғәле, шул уҡ ваҡытта иҫтәлекле датаны билдәләй – теүәл йөҙ йыл элек Беренсе донъя һуғышы башланған.  Ошо йылдың йәйендә дошманға ҡаршы һуғыш дауам итә.  Очаковсылар ҙа ҙур юғалтыуҙар кисерә, роталарға поручиктар, прапорщиктар етәкселек итә.
1914 йылдың көҙөндәге һуғыштарҙа күрһәт­кән батырлыҡ өсөн полкка императорҙан 100 “Георгий тәреһе” тапшырыла.  Был исемлектә Байрамғол Байышев, Мостафа Һамардинов, Ғилминийәр Мәхмүтов бар.  Улар ике төркөмгә бүленә.  Хеҙмәт итеүсе­ләрҙе ратниктар тип йөрөтәләр. 