Әлфирә — әҫәрҙә бер кемгә лә оҡшамаған, сәйер зат.  Ул романсы-прозаик булараҡ формалашты һәм хәҙер шул юлдан атлай.  Беренсе тапҡыр Ринатты уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында, Күмертау ҡалаһының 8-се Маячный урта мәктәбе уҡыусыларын Өфөгә экскурсияға алып килгәндә, күрҙем.  “Арыған кеше”не уҡығас, әҙип әллә үҙе төрмәлә ултырып сыҡтымы икән, тип уйланым… Был натурализм түгел, ижадсы үҙе лә һиҙмәҫтән геройы эсенә “инеп ултыра”.  Һуңынан “Мөхәббәт дошмандары” (1996), “Оҙонтал” (2004) китаптары ба­ҫыл­ды, китапхананан тәүге “Бәлә” йыйынтығын табып алдым.  Әҫәрҙәрендә кешенең күңел кисерештәре менән тәбиғәттәге күренештәр сағышты­рыла.  “Ҡотлояр-Бәхте­йәрҙәр” – социализм осоронда йәшәгән бер ғаилә тураһындағы бәйән – ошо шәлкемдең бер өлөшө.  Уның характер һыҙаттары романдағы героиняла бер ни тиклем төҫмөрләнә. “Хәтере­геҙҙә ҡалдырығыҙ, буласаҡ башҡорт Достоевскийы!” – тине Рәшит ағай, көлөмһөрәп.

 Ысын: ул ҡартлас Ҡотлоярға тиң түгел. Бөтә әҫәрҙәрен бергә туплап, “Кеше дра­маһы” тип нарыҡланы.  Унда яҡташыбыҙ Рәшит Солтангәрәев эшләй.  Ә былай ҡарағанда илгәҙәк, тиҫтеренә ылы­ғып бара.  Ҡағыҙ­ҙарына күмелеп ултыра.  Гүйә, ул минең яҙмышым тураһында һөйләй. Был яҡ теленең, беҙҙең ҡолаҡ өсөн ятыраҡ тойолған һөй­ләштең үҙ моңо бар шул. Әлбиттә, әҙиптең үҙе әйте­үенсә, был шәлкем өҫтөндә эш тамам­ланмаған әле.  Ринат Камал – ғөмүмән, оҫта психолог, кеше күңеле белгесе.  Ф. Достоевский “Енәйәт һәм яза” романында Родион Раскольников урынында үҙе “хыяллана”, үҙе ҡарсыҡты “үлтерергә бара” бит. Ошо шәлкемгә ингән ро­мандарының береһе “Әлфирә” тип аталған.  Ундағы повесть, “Уйнашсы Фәсхи”, “Мөхәббәт өсөн яза” хикәйәләре, “Көсөк менән сабый”, “Сәйер мөхәббәт” новеллалары оҡшаны.  Әҫәрҙәрендә, ар­фалағыса, күңелдең һәр ҡылы сыңлап китеүен тойорға мөмкин.  Минең үҙемә яҙыусының тә­биғәтте тасуирлауы рәссам ижадын хәтерләтә. Ринат Камал — бөгөн әҙәбиәтебеҙҙең олпат бер вәкиле, башҡорт әҙәбиәтен бүтән туғандаш һәм ят халыҡтар әҙәбиәте алдында ла лайыҡлы танытыр ижадсы.  Ул Өфөнөң насар күргән балалар өсөн тәғәйенләнгән 28-се мәктәп-интернатында урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булды.  “Ағиҙел” журналы редакцияһына индек.  Беҙҙе редакция хеҙмәткәр­ҙәре менән таныштыра.  Уңарсы ул үҙе лә мәктәптә биш йыл эшләгән икән.  Лирик сигенеүҙәр, пейзаж картиналары геройҙарҙың психологияһын асыуға ярҙам итә.  Арала ҡаҡса ғына, бәләкәй буйлы, оялсан йылмайған егет тә бар.  Уның үрҙә телгә алынған трилогияһы, Таня-Таңһылыу, Уйылдан, Әлфирә, Ҡотлояр, Сабирйән, Шәмсиә, Бәхтейәр, Мөнирә, Раушания, Камил, Искәндәр ише колоритлы характерҙары, ”Оҙонтал”, “Сабыр йән”, “Ағай-энеләр”, 1918 йылдағы ваҡиғалар хаҡындағы “Шаңдау”, “Беләҙекүл”, “Талаҡ!”, “Һөйкөмлө һөйәк” романдары – ошоға дәлил.  Ринат уҡытыусыларҙың күңел донъяһын, уларҙың балалар менән ҡат­марлы мөнәсәбәтен дөрөҫ күрһәтә.  Ә “Мөхәббәт дошмандары”, “Яза” повестарында мәктәп тормошо һүрәтләнә.  Үҙенең малайҙарса ҡылығы менән ауыл бисәләрен аптыратып бөтә: һыулы тасты урап тү­гел, һикереп сыға, әле ситән башына атланһынмы, әле эйәрсәне Сабирйән менән шаярһынмы!..  Яҙыусының ҡатыны Әлфирә, Азамат, Мәғәсүм, Юлай исемле улдарына ғүмер биреп, 2002 йылда 49 йәшендә вафат булды.  Тыуған ил һәм әҙәм яҙмышы уның “Ҡотлоярҙар ниәте” исемле трилогияһында тағы ла тәрәнерәк итеп өйрәнелгән.  Талантлы прозаиктың ижады ике быуат ара­һындағы болғансыҡ заманға тура килде һәм Рәсәйҙәге үҙгәртеп ҡороу, баҙар мөнә­сәбәттәре осорон сағылдыра.  Ринат тормош һынауҙары алдында бөгөлөп ҡалманы.  Мин Әлфирәне бер ни тиклем белә инем.  Шунан бирле Ринат Камалдың ижады менән ҡыҙыҡһына башланым.  Күңеле мөхәббәткә, малай­ҙар менән шаярыуға һыуһаған шул.  2008 йылда Зиниә менән тормош ҡороп, Сафура исемле ҡыҙ үҫтерәләр. “Таня-Таңһылыу” әҫәрен бер тында уҡып сыҡтым.  Миҫалға шул уҡ Искәндәрҙе, “Таня-Таңһылыу”ҙағы Фәнисә­не алыр­ға мөмкин.  Яуапҡа ни тиәһең инде – ижадсыға тынғыһыҙ эшмәкәрлегендә ныҡ­лыҡ, сәм, таҙалыҡ теләйһе, ә уҡыусы­ларына әҫәрҙең осланыуын көтәһе генә ҡала. Роман еңел уҡыла, теле бай, һутлы, төньяҡ-көнсығыш диалектының үҙенсәлек­тәре менән таныштыра.  Сибәр, ҡуңғыр йөҙлө һылыуҡай, сая һәм үткер ҡатын. 