Арсен Байғусҡаров Хәйбулла райо­ны хакимиәтенең һәм Башҡортостан Эске эштәр министрлығының Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнгән. Ысынлап та, ситтән ҡарағанда шаярып йөрө­гән кеүек күренгән ҡыҙҙар йәшәү менән үлем араһында ҡалған була.  Арсен шунда уҡ һыуға һикерә.  Йоҡоға китеп барғанда ғына, әсәһенең ярҙам һорап ҡысҡыр­ға­нын ишетә.  Икенсе ҡыҙ һыу төбөнә киткән була.  Арсен сумып, уны сәсенән тотоп ала.  Бына шулай өс кешенең ғүмерен һаҡ­лап ҡала ҡыйыу үҫмер.  Әммә хыялдың шулай тиҙ арала тормошҡа ашырын ул уйлап та еткер­мәгәндер әле.  Йәйгеһен Арсен класы һәм ата-әсә­ләр менән Таналыҡ буйына ял итергә сыға.  Шуларҙың береһендә ул үҫкәс, ҡотҡарыусы булырға теләүе хаҡында белдерә, – ти малайҙың атаһы.

 Әйткәндәй, Аҡъярҙағы 2-се мәктәптең Х класын та­мамлаған Арсен Байғусҡаровтың исеме Хәйбулла районында яҡшы та­ныш. – Беренсе кластан Арсенды видеокамераға төшөрәм.  Йүгереп сығып, уның янына бара.
— Анауында кемдер бата түгелме, ул урында өйрөлтмәк бар, — тип ҡыуаҡ­лыҡ­тар артына күрһәтә. Хәлдең ҡурҡыныс икәнлеген төшөнгән үҫмер, улар янына йөҙөп килеп, тәүге ҡыҙҙы ярға ҡарай этеп ебәрә, әсәһе уға ярҙам­ға килә.  Ҡа­рап тороуға шундай тыныс күренгән малай­ҙың күңелендә, әйтерһең дә, эйәрле-йүгәнле ат ята. Оло тетрәнеү кисергәнгә күрә бөтөнләй аяғында баҫа алмаған өсөнсө ҡыҙҙы егет ярға үҙе күтәреп алып сыға. Бер юлы өс кешене бәлә­нән йолоп алып ҡалыу – тәүәккәл булыу, ысын ҡотҡарыусылар һымаҡ эш итеү – күптәрҙең хәленән килмәй.  Тимәк, кешеләрҙе бәләнән ҡотҡарыу, уларға ярҙам итеү теләге бәләкәйҙән килә.  Һыуҙан саҡ һөйрәп сығарып, ярға яҡынайта.  Йылға буйында уйнап, һыу ингән­дән һуң, барыһы ла усаҡ янына йыйыла.  Көнө буйы арығанлыҡтан, Арсен үҙе ҡорған ҡыуыш эсенә инеп серем итеп алырға була. 