Ултырыш илдең милли мәнфәғәттәрен яҡлау, халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙең нигеҙен нығытыу мәсьәләләренә арналды.  Һөйләшеү барышында тышҡы сәйәси бурыстар ҙа билдәләнде.


– Беҙгә дип­ло­матияның Көнсығыш векторын көсәй­тер­гә, Азия-Ты­мыҡ океан төбәге­нең, иң элек Се­бер менән Алыҫ Көнсығыштың ҡеүәтен иле­беҙ­ҙе артабан үҫ­те­реү өсөн әүҙе­мерәк файҙаланырға кәрәк, — тине Владимир Путин.  Ил Президенты Владимир Путин Рәсәй Федерацияһы илселәренең һәм даими вәкилдәренең кәңәшмәһендә сығыш яһаны.  Шанхай хеҙ­мәт­­тәшлек ойош­маһында Рәсәйҙең рәйеслеге лә, 2015 йылдың йәйендә Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткә­реү ҙә ошоға бу­лышлыҡ итәсәк, әл­биттә.
“Күршеләр менән дуҫтарса бәйлә­нештәрҙе нығытыу, үҙ-ара файҙалы иҡтисади хеҙмәттәшлекте үҫтереү — Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәтендә оҙай­лы киләсәккә иҫәпләнгән төп стратегик йүнәлеш”, — тип билдәләнде осра­шыуҙа.  — Рәсәйҙең ошо төбәктәге сәйәсәте көн­­сығыш сиктең хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә, ты­ныс­­лыҡҡа һәм то­то­роҡлолоҡҡа йү­нәл­телергә те­йеш.  Евразиялағы интеграция процесының төп көстәре — Рәсәй, Белоруссия менән Ҡаҙағстан.