Таңдарым да минең – Салауат ул! Ҡай еренә генә барманым!

“Салауат!” тип йырлы исемеңде Иҫкә алыу бөгөн ғазапмы?
 Салауат! Ауыҙлыҡлап алып һәр эште!
 Көрәш сәмен һуҙа фарманы. Йөрәгемде сардар итеп хисем, Һығындыра яҡты тәүәккәллек, Иртәгә Салауат районының Малаяҙ ауылында “Салауат йыйыны” республика фольклор байрамы үткәрелә.  Батырҙарҙың ожмах туйҙарына Әйләнәм дә киләм Салауатҡа! Тәсбих әйтәһеңдер кеүек һаман Доға итеп алам телемә! Йәш быуында үҙ халҡына, тарихи үткәндәргә һөйөү, милли ғорурлыҡ, өлкәндәргә ихтирам тойғоһо тәрбиәләү маҡсатында ойошторолған байрамда Башҡортостан Президенты грантына лайыҡ булған этно-фестиваль уҙғарыласаҡ. Барып етһен ине был аят!.. Батырҙары булған илемдең тип, Именлектәр теләп илеңә! Ай-йондоҙло төнөм – Салауат! Төштәремдең изге яугире лә, Хәтеремдә минең, аңымда. Ҡотло көнөм – өнөм – Салауат!
 Ауазыңды эҙләп, Батыр, илдең Салауат, тип йырҙар башлайым да, Иҫтәремдән һис тә сыҡҡаны юҡ – Бынан тыш, “Исемем минең — Салауат” парадында Салауат исемен лайыҡлы йөрөткән орден кавалерҙары, конкурс лауреаттары, геройҙар, уҡыу алдынғылары, олимпиадаларҙа еңеүселәр, чемпиондар, яҙыусылар, шағирҙар, ғалимдар, күренекле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре, етештереү өлкәһендә юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәндәр һәм башҡалар ҡатнаша.

 Ғәскәр итеп туплай ҡанымды.
 Салауат, тип маҡсаттарға менәм, Салауат, тип сығам көрәшкә! Тоҡандыра мине азатлыҡ! Рухи ғәскәреңдең уйҙарына, Иҫтәремдән һис тә сыҡҡаны юҡ – Һиңә ғашиҡ заман ҡыҙҙарынан Быйыл ул милли батырыбыҙҙың тыуыуына 260 йыл тулыуға арнала. Яҡты доғам минең – Салауат!