Ҡаҙна аҡсаһы төбәк операторына, торлаҡ милекселәре ширҡәтенә, тор­лаҡ-төҙөлөш кооперативына йәки башҡа махсус ҡулланыусылар кооперативына, ҡайһы бер мотлаҡ шарттарҙы үтәгән идарасы компанияға тапшырыла ала. Р. ХӘСӘНОВ. Ул йорттағы милекселәрҙең капиталь ремонтҡа аҡса туплау өсөн ниндәй алымды һай­ла­уына ҡарамаҫтан күрһәтелә.  Дәүләт ярҙамы күрһәтеү тәртибе ғариза һәм уға теркәлгән документтарҙы тапшырыу ваҡытын, аныҡ йорттағы дөйөм мөлкәтте төҙөкләндереүҙе берлектә финанслау күләмен билдәләүҙе үҙ эсенә ала.  Республика Хөкүмәте ҡарары менән күп фатирлы йорттарҙағы дөйөм мөлкәтте капиталь төҙөкләндереүгә дәүләт ярҙамы күрһәтеү тәртибе һәм шарттары раҫланды.
 Аҡса күләме, уны бүлеү ваҡыты һәм тәртибе күп фатирлы йорттарҙы капиталь төҙөкләндереүҙең төбәк программаһы менән билдәләнә. Был сара тәғәйен төбәк программаһын Башҡорт­остан ҡаҙнаһынан өлөшләтә финанслауҙы күҙ уңында тота. 