Журнал мөхәррире, күренекле әҙип Булат Рафиҡов үҙ янына һәләтле заттарҙы ылыҡтыра ине.  Аҙаҡ — «Арыған кеше», «Кәрһеҙ ир»...  Уның менән һөйләшеп һүҙ бөтмәй, ундайҙарҙы «кешенең эс-бауырына инеп бара» тиҙәр. Тиҫтәләгән повесть, романдар ижад итте, әҙәбиә­те­беҙҙә «романсы» тигән исем алды.  Ринат Камал үҙенең ҡыҙыҡһыныу­сан­лығы, әҙәплелеге менән айырылып тора.  Уҡыусыларҙа шул йылдарҙа ифрат ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты ул.  Ул кеше­нең эске донъяһын, әйләнә-тирәгә мөнә­сәбәтен өйрәнә. Ысынлап та, ул — беҙҙең һирәк кенә ро­ман­сыларыбыҙҙың береһе.  Әҙип әле оло хеҙмәтен теүәл­ләп өлгөр­мәгән.  Был әҫәрҙәрҙә автор зама­ныбыҙҙың мөһим мәсьәләләрен күтәрә, кеше күңел­дәренең иң төпкөлдәренә үтеп керә.  Ғәләмәт оло маҡсаттар менән йәшәй за­ман­дашыбыҙ: бер ғаилә миҫалында хал­ҡыбыҙҙың бер быуатлыҡ тарихын байҡай.  Ғөмүмән, ысын ижадсы фәл­сәфәсе, психолог булырға тейештер ҙә инде.  Ул дәүләт эшмәкәре кимәлендә фәл­сә­фәүи фекер йөрөтә, һәр мәсьә­ләгә үҙенең ҡара­шы бар.  Уға был эшендә артабан да уңыштар теләйек.
 Беҙ, асыҡлыҡ елдәре иҫкәс, журналда Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың «Хәтирәләре»н тәржемәләп баҫтыра башланыҡ.  Ул үҙе лә, былай аралашҡан ваҡытта ла, бик тә ҡыҙыҡһыныусан, кеше менән ихлас мөғәмәлә итә, ниндәйҙер яғы менән һине үҙенә ауҙара.  Мин талантлы шағирҙарҙы беләм, әммә ниңә­лер сәсмә әҫәр яҙыусы­ларҙы нығыраҡ хөрмәт итәм, улар етдиерәк эш менән шөғөлләнә, тип уйлайым. «Шаңдау», «Та­лаҡ!», «Һөй­көмлө һөйәк» ише романдарын уҡып сыҡтым, әҙиптең үҙе әйтеүенсә, ул «Ҡотлояр — Бәх­тейәрҙәр» исемле романдар шәлкеме өҫтөндә эшләй икән.  Хәҙер инде Ринат Камал башҡорт әҙәбиәтенең күренекле вәкиленә, уның уңыштарын, ҡаҙаныштарын билдәләр әҙип­тәребеҙҙең береһенә әүерелде.  Уның ул йылдарҙа уҡыу­сылар донъя­һын шаулатҡан «Бәлә» повесы баҫылды.  Ысынлап та, Ринат етди әҫәрҙәр яҙа икән.  Мин Ринат Камалды егерме йыл самаһы беләм.  Был талантлы кешене прозаик, тинеләр.  Ке­шеләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәте, уларҙың теге йәки был ваҡиғаға мөнәсәбәте — яҙыу­сының иғтибар үҙәгендә. Ул ваҡытта Ринат «Ағиҙел» журналында эшләп йөрөй ине.  Уҡы­йым.  Ҡотлайыҡ, хуплайыҡ был эште, йәмәғәт!  Аҙаҡ, күҙәтә йөрөйөм, шул Ринат Камал оло-оло романдар яҙа башланы: «Оҙон­тал», «Сабыр йән», «Таня-Таңһылыу», «Әлфирә», «Ва­риҫ», «Ағай-энеләр»...  Әйткәндәй, «Ағиҙел» журналына әүәлдән һәр яҡтан һайлап, булдыҡлы әҙиптәрҙе генә эшкә алдылар.

 Француз яҙыусыһы Эмиль Золя ише (уның егерме томлыҡ «Ругон — Маккары» әҫәрен беләбеҙ) хеҙмәт тыуҙыра: ғаилә роман­дарының баш­ҡорт варианты барлыҡҡа килә! Әмир ЮЛДАШБАЕВ,
философия фәндәре
кандидаты.