Картуф менән бер рәттән еләк-емеш баҡсаларын да үҫтерһендәр тип өгөтләй.  Бохара һәм Хиуа мәҙрәсәләрендә белем ала.  Мөхәммәткафи Ҡотлозаман улы төрлө яҡтан белемле була.  Ғаиләлә балалар китапты иң ҡәҙерле рухи хазина итеп күрә.  Хәбибназар хәҙрәтте үтәктәр һаман хәтерләй.  Хәҙрәт йәштән үк төрки халыҡтарҙың үҙаллы юлға баҫыуын көтә.  Халыҡ менән тиҙ уртаҡ тел таба.  Һәр ваҡыт белем алырға өндәй.  Тарихи мәҡәләләр, әҙәби әҫәрҙәр, фәнни хеҙмәттәр яҙа.  Уның бик ҙур шәхси китапханаһы була.  Уҡыусы балаларға ла шул шиғырҙарҙы уҡый.  Румиҙың шиғырҙарын ярата.  Улар ғүмер буйы халҡым тип, төплө белемле булайым, милләттәштәремде белемле итәйем, уның тормошон еңеләйтәйем тип тырышҡан.  Нурия КИЛМӨХӘМӘТОВА. Ташкенттағы китап магазиндары менән дә бәйләнеш тота.  Үтәк һәм күрше ауылдарҙың балалары ошо мәҙрәсәлә белем ала башлай.  Белемде билдәле Балыҡлыкүл мәҙрәсәһендә ала.  Әхмәтзәки Вәлиди был юғалтыуҙы бик ауыр кисерә.  Ҡыҙҙары — Мәрзиә, Ғизелбанат, Өмөлхаят исемле. Был музейҙы нәҡ үҙҙәренең теләге һәм көсө менән уҡытыусы Рауил Әнүәр улы Раҡаев һәм мәктәп директоры Ришат Дауыт улы Мәхмүтов ойошторған.  Хәбибназар Үтәки
 Ауыл халҡы күңелендә Мөхәммәткафи биргән белем һәм тәрбиә әле лә онотолмаған.
 Мәҙрәсәлә донъяуи фәндәргә иғтибарын көсәйтә.  Уҡытыу эшен уңайлыраҡ итеү өсөн мәктәп биналары төҙөтә башлайҙар.  Хәбибназар хәҙрәт бик күркәм холоҡло, тыныс кеше була.  Бик ауыр осор була был: бер көн аҡтар килә, бер көн — ҡыҙылдар.  Сит яҡтарҙан төрлө баҫмалар алдырып, донъялағы ваҡиғаларҙы ла белеп йәшәй имам-хатип Мөхәммәткафи.  Бының өсөн уҡытыу-тәрбиә йүнәлешендә күп эшләргә кәрәклеген аңлай.  Шуға күрә Мөхәмәткафи, урыҫ байҙарында хеҙмәтселектә йөрөп, уҡырға-яҙырға өйрәнә.  Хәбибназар Үтәкиҙең тормош юлына айырым туҡталып китәм, сөнки ул — ғалим, мәғрифәтсе, Зәки Вәлидиҙең остазы, тәрбиәсеһе, уға ныҡлы белем нигеҙе һалған шәхес. Һуңғы көндәренә тиклем хәҙрәттең яҡын дуҫы һәм ярҙамсыһы була. Халыҡтың ихтирамын яулай, уға таяныс була. Үтәктең һәм тирә-яҡ ауылдарҙың тарихын ҡағыҙға төшөрә. Шәкерттәргә урыҫ телен өйрәтеүҙе кәрәк тип таба, хатта губернаторҙан шундай класс асыуға рөхсәт алып, эште башҡарыуға аҡса юллап ала.  1873 йылда Стәрлетамаҡта уҡый башлай.  Остазы менән бергә фәнни хеҙмәттәр яҙа.  Ошо буталыш ваҡытында ҡыҙылдар Хәбибназарҙы, аҡтарға ярҙам итеүҙә ғәйепләп, ҡулға алып атмаҡсы була.  Уларҙың һигеҙ балаһы була (биш малай һәм өс ҡыҙ).  Ауыл мәктәбендә уға арналған бай музей бар.  Ап-аҡ алтын йырҙарымды Ете мәҙрәсә бинаһының барыһы ла тип әйтерлек ошо материалдан төҙөлә. Дүрт улдары мулла була: Хәбибназар, Тайып, Мөхәммәттаһир — Үтәктә, Мөхәммәтзариф Ташбүкән ауылында (бөтәһе лә — хәҙерге Ғафури районында), ә Ғабдрахман сауҙагәр булып китә.  Ул балаларына, ҙур белем биреү менән бергә, тормош мәшәҡәттәрен еңеп сығырға ла өйрәтә.  Йырламайым данлыҡ өсөн Ошо маҡсаты менән, ата-әсәһенең фатихаһын алып, Ҡазан ҡалаһына китә. Бында беренсе мәсетте һала һәм мәҙрәсә төҙөтә.  1879 йылда күренекле мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев ҡулы аҫтында урыҫ теле, математика фәндәрен уҡый. Унда әле лә өйрәнеп бөтөлмәгән материалдар күп.  Ул ҡәбергә халыҡ әле лә йөрөп, доғаларын уҡый.  Ваҡыт үтеү менән ул таш икегә бүленеп ауғас, Үтәк ауылы халҡы, ҡәберлекте таҙартып, ватылған таштың ике яртыһын бер-береһенә ялғап, нығытып, тәрбиәләп ҡуя.  Белемгә ынтылышы ҙур була — уҡыуҙы дауам итеү хыялы менән яна.  Имам-хатип Мөхәммәткафи Ҡотлозаман улы Сатлыҡов хәҙерге Ғафури районының Үтәк ауылында тыуа.  Был нәҫелдең тормошо Шәйехзада Бабичтың һүҙҙәренә шул тиклем тап килә.  Ошонда ислам нигеҙҙәрен, логика, хоҡуҡ фәндәрен ныҡлап өйрәнә.  Йәш егет дәртләнеп эшкә тотона.  Бер аҙҙан, сәләмәтлеге насар булғанлыҡтан, был эштән азат итеүҙәрен үтенә.  Ғалимдар ошо эшкә иғтибар итһә, киләсәк быуын өсөн байтаҡ тәрбиәүи һәм ғилми һорауҙарға яуап табылыр ине.
(Аҙағы бар).
 Хәбибназар бик зирәк бала була.  Мәҙрәсәләр заманы үткән, тип Хәбибназар хәҙрәт Үтәктә заман талабына яуап биргән ислам колледжы һәм агрономдар әҙерләүсе ауыл хужалығы мәктәбен асырға хыяллана.  Ҡазанда Хәбибназарға сығышы менән Үтәк ауылы кешеһе Мостафа Әмирхан ҙур ярҙам күрһәтә.  Барыһы ла бик тәрбиәле, эшһөйәр, белемле үҫә.  Хәбибназар хәҙрәтте 1917 йылда Өфө Диниә назаратының мөхтәсибе итеп ҡуялар.  Ғаиләнең матди хәле әллә ни шәптән булмаһа ла, ул Бохара ҡалаһына китә.  Ауыл халҡының көнкүрешен яҡшыртыу, йәшәү кимәлен күтәреү тураһында ла ҡайғырта.  Уның ярҙамы менән Хәбибназар “Мәржәниә” мәҙрәсәһендә Мәржәниә хәҙрәттә белем ала башлай.  Йыназаһына һәр тарафтан шул тиклем күп кеше йыйылды, һуңғы йылдарҙа, айырыуса совет осоронда, был ҡәҙәр бер йыназа ла булманы”.  Урыҫ телен белмәгән кешегә муллалыҡ указы алыу бик ауыр булған.  Яҙмам бик йыраҡҡа, бынан 200 йыл элекке осорға, барып терәлә: һүҙ башҡорттоң арҙаҡлы улы Зәки Вәлидиҙең әсәһе Өмөлхаят Мөхәммәткафи ҡыҙы Вәлидова (Сатлыҡова) нәҫеле тураһында.
 Яңыса уҡытыуҙы ойоштороп ебәрә.  Ауыл халҡы, хәҙрәт менән бәйләнеш тотҡан һәр кеше тәрән ҡайғыра, уға арнап, шиғырҙар сығара. Петербургтан, Ҡазандан, Ырымбурҙан, Әстрхандан, Баҡынан, Ҡырымдан гәзит-журналдар алдыра.  Бик тырыш, белемле шәкерттәрен хәҙрәт Троицк ҡалаһына үҙе алып барып уҡырға индерә.  Ауылға указлы мулла булып ҡайта. Мөхәммәткафи Ҡотлозаман улы
 Ислам тарихына арналған “Тарихтар асҡысы” хеҙмәтен төрөксә баҫтыра.  Ваҡыт үтеү менән Хәбибназар хәҙрәт насар күрә башлай һәм күҙлек кейеп йөрөргә мәжбүр була.  Эш башлар алдынан 1893 йылда Ҡазанда был таштарҙы тикшереп, яраҡлы тип табалар.  Үҙ туған халҡым өсөн Тирә-яҡтан килеп, күптәр унан белем ала.  1914 йылғы Беренсе бөтә донъя һуғышы һәм 1917 йылдағы революциялар был изге башланғыстарҙы юҡҡа сығара.  Унда Ташбүкән ауылына илткән юлдағы ташты ҡулланалар.  1912 йылда мәҙрәсә эргәһендәге ирекле мәктәптә урыҫ телен уҡыта башлайҙар. Ике-өс йыл үткәс кенә уның хыялы тормошҡа аша.  Уҡыу йортон тамамлағас, ошонда мөғәллимлек итеүгә ҡалдырыла.  Мөхәммәткафи Ямал исемле ҡыҙ менән ғаилә ҡора.  Уларға нәҫелебеҙ исеменән ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Хәбибназар башланғыс белемде атаһының мәҙрәсәһендә ала.  Мөхәммәткафи төҙөгән мәсетте һәм мәҙрәсәне совет власы ваҡытында күсереп һалып, мәҙәниәт йорто итеп ҡулланалар. Был турала Зәки Вәлидигә атаһы Әхмәтша Вәлидов хат аша хәбәр итә: “Мәрхүм Юрматы илендә бер әүлиә кеүек хөрмәт күрҙе.  Ауыл халҡы берҙәм сығып: “Атмағыҙ, күҙ терәп торған кешебеҙ бит”, — тип, уны үлемдән алып ҡала. Мәҙрәсәнең даны тирә-яҡҡа тарала. Ошо арҡала ул 1889 йылда тыуған ауылы Үтәккә ҡайта, имам-хатип һәм мөдәрис булып эш башлай.  Метафизика һәм физика китабына ғәрәп телендә аңлатмалар яҙа.  Ауыл халҡы уға бик ныҡ ярҙам итә.  Хәбибназар хәҙрәт ауылда йәшәһә лә, Рәсәй һәм донъя ваҡиғалары, сәйәсәт менән ҡыҙыҡһына һәм шөғөлләнә, мәҙрәсәләр өсөн ҡулланмалар яҙа.  Мөхәммәткафи Сатлыҡовтың иң оло улы Хәбибназар Үтәки 1862 йылдың 12 сентябрендә (иҫке стиль менән) Өфө губернаһы Стәрлетамаҡ өйәҙенең Үтәк ауылында тыуа. Ҡәберенә мәрмәр таш ҡуйылған.  Ул Үтәкте мәҙәниәт һәм фән үҙәгенә әйләндерергә тырыша, ләкин тормош үҙенекен итә.  Йырлайым алтын илем өсөн, Кире ауылға ҡайтып, һаулығы булмаһа ла, яратҡан халҡына белем биреүҙе дауам итә.  Ғалим, мәғрифәтсе Хәбибназар Үтәкиҙең эшмәкәрлеге, тормош юлы аҙ өйрәнелгән.  Мәржәни хәҙрәттең бай китапханаһында күп ғалимдарҙың мираҫы менән таныша. Мөхәммәткафи Ҡотлозаман улы 1895 йылда вафат була, Үтәк ауылы зыяратында ерләнә.  Ул юғарыраҡ уҡыу йорттарында белем алырға хыяллана.  Хәбибназар Үтәки 1921 йылдың 25 июнендә вафат була.  Тик дини халыҡ быға ҡаршы төшә, һәм Хәбибназар хәҙрәт юллап алған аҡсаға Петровское ауылында урыҫ мәктәбе һалына.  Ул Ҡазанда тиҫтәләгән магазин, ҙур булмаған тире эшкәртеү заводы тотҡан.  Фарсы телен яҡшы белә.  Шәйехзада Бабич.
 Ҡалаларҙан алмағас, сейә үҫентеләрен алып ҡайтып, халыҡҡа тарата.  Көнө-төнө китап өҫтөндә ултырған кешегә был хәл ҙур ауырлыҡ тыуҙыра. 