Буранғол ауылы тураһындағы мәғлүмәт 1757 йылдан билдәле.  Урман эсендә йәшәп тә, ағас алырмын тимә.  Был дөрөҫ тә.  Күп йылдар элек тыуған ауылын ташлап сығып, тырым-тырағай та­ра­лышып бөткән, күптәренең туған­дары ла ҡалмаған яҡташтарҙың тыуған төйәгенә ҡайта алыуы –– бөтә кеше өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур шатлыҡ.  Әммә “Эшһеҙлек хөкөм һөргән заманда был байрамды үткәреү­ҙең кәрәге юҡтыр” тигән тәҡдимемде хуплаған кеше осраманы.  Был процесс бөгөн дә дауам итә – үҙенең килә­сәген ауыл тормошо менән бәйләү­селәр арта бара. Ысынлап та, бындай кешеләр һәр ауылда ла етерлек: Рәсимә Сәмиғуллина, әсәйем Мәүзиға Ғәбитова, Гөлнур Ишмырҙина, Сәғәҙей менән Сабир За­һитовтар, Сит­дыҡ Зарипов, Әсләм Искән­йәров, Нуриман һәм Ха­жиәхмәт Баязитовтар, Йәүҙәт, Ильяс һәм Мәсғүт Кил­де­­йә­- ровтар, Вәлит һәм Рәфәғәт Ғәбитовтар, Ғәлләм Фәсхет­динов, Вәлит Сәлмәнов, Әхмәт һәм Әкрәм Моратовтар, Ғәли һәм Ғәнит Хамматовтар, Ғиниәт һәм Әғзәп Вәлиевтәр, Рәфҡәт Ғүмәров, Сабитовтар – бөтәһен дә һанап бөтөрлөк түгел.  Ихтирам менән, тележурналист, “Ҡайтайым ауылыма!” телетапшырыуы
авторы һәм алып барыусыһы Шамил Кучуков.



 Һәр кем күршеһе­нән ҡалы­шырға теләмәй, хатта иң ялҡау тип һа­нал­ғандары ла ҡунаҡтар алдында оятҡа ­­ҡалмаҫ өсөн бар тырышлығын һала.  Барлығы 24 өй буш тора, шулар­ҙың бер нисәһе емерек хәлдә... Уға нигеҙҙе бил­дә­ле ғалим Ғәли Ишбулатов һалған тип иҫәп­ләйҙәр.  Юҡҡа ғына баҙар ре­фор­маһы йылдарында ауылда йәшәгән халыҡ дөйөм Рә­сәйҙә кәмеһә, беҙҙең республикала 1,1 тапҡырға артмағандыр.  Сит илдән кил­терелгән ризыҡ-ниғмәттәрҙең арзаныраҡҡа һәм анһатыраҡҡа төшөүе (ә уның сифаты тураһында уйланғандар һирәк) беҙҙең ауылдарға мох­таж­лыҡ­ты кәмет­те.  Ауылдағы ҡа­рау­­һыҙ эттәр ҙә йыш ҡына кешенең малын тамаҡлап китә, ә прокуратура, закондың хәрефенә генә таянып, уларҙы аттырмай.  Һәр йорт хужаһы, урам, ойош­ма был байрамға ал­дан әҙерләнә башлай: кемуҙарҙан иха­та­һын, йорт-кәртәһен йүнә­тә, буяй, ма­тур­лай.  Үлем дә күп: Бәширә инәй иҫәпләүенсә, бөтәһе 20 кеше (!) үҙенә ҡул һалған.  1972 йылда 5561 ауыл булһа, 1981 йылда – 5015, 2002 йылда – 4586, 2010 йылда 4532 иҫәпләнә.  Төп­көл тип иҫәпләнгән ауылдан сыҡҡан ҙур апай-ағайҙарҙы күргән бала-саға өсөн аңлашылмаған яңы офоҡтар асыла.  Бына бер нисә йыл инде июнь аҙағы Башҡортостан райондары өсөн “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы менән иҫтәлекле.  Һуңғы арала дәүләттең ауылға иғтибары ҡырҡа кәмене.  Юҡҡа ғына боронғолар “Ҡаланы маҡта ла, ауылда тор” тимәгәндер.

 Был йәһәттән байрамды һабантуй­ҙарҙан өҫ­төнөрәк күрәм.  Донъя­­ның әсе-сөсөһөн татыған кеше бул­ғас, уның был һүҙҙәре күңелемдә уйылып ҡалды.  Ауылыбыҙҙа 24 буйҙаҡ ир бар, шулар­ҙың яртыһынан күбе бер тапҡыр ҙа ғаилә ҡороп ҡарамаған.  Бәлки, сәйерерәк яңғырайҙыр: ауылдан кешеләр күберәк киткән һайын, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Шәжәрә” байрамдары дәррәүерәк үтә.  Йәш быуын ер-һыу атамаларын белмәй, тиҙ арала былары ла онотоласаҡ.  Уның республика тормошо өсөн дә тәьҫи­ре ҙур булды.  Эшҡыуарлыҡ башлыса сауҙа итеүҙән тора.  1866 йылда 59 йортта 321 кеше йәшәгән, шунан бирле халыҡ һаны арта барған: 1909 йылда – 493, 1920 йылда – 601, 1939 йылда – 637, 1959 йылда – 548, 1989 йылда – 650, 2002 йылда – 742, 2010 йылда – 773 кеше. Икенсе исеме – Ҡуянсыҡ.  Газ һатыуҙан килгән аҡ­саға беҙ те­ләһә ҡайҙан аҙыҡ-түлек килтереп, илде туйындыра алабыҙ” тигән ҡараш йәшәй һымаҡ.  Советтар Союзы тар­ҡалыу менән мал көтөү проблемаға әй­лән­де: иркенләп йөрөгән мал-тыуар са­бын­лыҡтарҙы тапап, халыҡты бесәнһеҙ ҡалдыра.  “Эшләһәң – эшлә, эшләмәһәң – юҡ!  Ауылды ғына түгел, уның тирә-яғын да тәртипкә кил­те­рәләр.  Ауыл хужалығына булған ярҙам күҙ буяу өсөн генә.  Тик һуңынан, Борис Ельцин командаһы тарафынан колхоз-совхоздар таратылып, ауыл бөл­гөн­лөккә төштө. Ул осорҙа ауыл тормошо гөрләп торҙо.  Шул уҡ ваҡытта төрлө сәбәп менән – ире үлгән, айы­рылған, ке­йәүгә сыҡ­маған – яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ ҙа етер­лек.  Был байрам Әбйәлилдә күптән үткә­рел­гәс, ауылдарҙың тышҡы йөҙөн ныҡ үҙгәртте: Башҡортостандағы иң матур өйҙәр беҙҙә урынлашҡан – быны күп­тәрҙән ишетеп бе­ләм.  Ул: “Кешелә насар яҡтар яҡшы­һы­­нан күберәк”, – тип һөйләп ул­тыр­ҙы.  Ысынлап та, үҙегеҙ сағыштырып ҡа­ра­ғыҙ: республика буйынса хәлде аңлау өсөн үҙемдең тыуған ерем тураһында ҡайһы бер мәғлүмәттәр (Бәширә инәй Усмановаға рәхмәт) менән таныштырып үтәм.  Ысын­барлыҡта ауыл үҙ ихтыярына ҡуйылған.  Ғөмүмән, һабан­туй­ҙар ҡалыпҡа һалынған – бер ра­йон­да- ғыһы икен­се­һенән бер ни менән дә айырылмай тиерлек.  Әммә Әбйәлил районы етәк­се- ле­­гендә күп йылдар эш­ләгән Таһир Ғаб­дул­лин – ул беҙҙең кол­хоздың рәйесе бул­ды – гел генә: “Һау­­мы­һығыҙ, ауылдаштар!” байрамы республикала беренсе булып беҙҙең Буранғол ауыл Советына ҡараған Һә­йет­ҡол ауылында үткәрелде”, — тип әйтеп килде.  Әле халыҡтың 36 проценты ауылда йәшәй.  Һәр хужа­лыҡ үҙенең тирмәһен етәкселәр өсөн генә әҙерләй.  Ошолай булыуына ҡарамаҫтан, ауыл үҙенең таҙалығы, эскерһеҙлеге менән һәр саҡ күңелдәрҙе тартып торасаҡ.  Шул уҡ баҙар иҡти­сады (капитализм) кешелә ятҡан насар һыҙаттарҙы аҡса һуғыу өсөн егергә этәрә – юҡҡа ғына “кеше кешегә дошман” принцибы йәшәү лозунгына әйләнмәне. Ауылдаштар байрамы иһә, һәр кемдең үҙ инициативаһын күрһәтеү мөм­кинлеге киңе­рәк булғас, ҡы­ҙыҡлыраҡ үтә. Ҡа­тын-ҡыҙҙар советы тарафынан һуңынан рес­публика кимәлендә таралған ниндәй генә байрамдар үткәрел­мәне: “Шәжәрә”, “Ҡәй­нәләр, килендәр”, “Ҡаҙ өмәһе”… “Комсомольская правда” гәзитен­дә данлыҡлы журналист Василий Песков­тың ҡаҙ өмә­һенә арналған ҙур мәҡәләһе баҫылып сыҡҡас, беҙҙең ауыл тураһында бөтә илгә мәғлүм булды: Советтар Союзы­ның төр­лө мөйөш­тәренән тоҡлап хаттар килә ине. Ысынлап та, донъя шарттары кеше­нең теге йәки был сифаттарын алға ҡуйырға мәжбүр итә.  Ә уға йүнәлтелгән бюджет аҡсалары ағымы мәктәптәрҙе, фельдшер-акушерлыҡ пункттарын, клуб, китап­хана кеүек социаль объект­тарҙы “яптымизациялау” аша ҡоротола. Был хәҙерге ауыл­дағы тор­моштоң дәүләт тарафынан яңы­лыш ойошторолоуына ғына бәйле­лер.  Һәр кем ярҙамға килергә әҙер тора, мәҫәлән, бер ташландыҡ өйҙөң башын тиҙ арала кү­мәк­ләшеп ябып ҡуйҙылар.  Быны тасуирлауы еңелдән түгел: күҙҙәренән йәш сыҡҡан “сит” кешеләрҙе күреү бер кемде лә битараф ҡалдырмай – ауылыңдың ниндәйҙер йәшерен көсөн һиҙәһең.  Был йәһәттән “Һау­мыһығыҙ, ауылдаштар!” бай­ра­мының нигеҙендә кешелә булған яҡшы сифаттарҙы күрһәтеү ята.  Республикала һабантуйҙар гөрләп үтте.  Был шатландыра, тимәк, ниндәй­ҙер өмөт бар.  Иң әсен­дергәне — балалар­ҙың, ауылда йәшәп тә, тәбиғәттән ситлә­шеүе: һыу буйында балыҡ тотҡан, ҡырҙа йыуа, ҡымыҙлыҡ, ҡуянтубыҡ, һарына йый­ған бала-сағаны күрмәҫһең.  Ә һабантуйҙар, үкенескә ҡаршы, ауылдар араһында һирәк күренешкә әүерелә бара.
 Оҙаҡ йылдар эшһеҙ ятҡан ир-егет бихисап.  Яңыраҡ Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылында йәшәгән Мөнир ағай Шәй­хет­динов менән әңгәмә ҡорорға насип бул­ғайны.  Бала сағымда уның беренсеһе нисек үткәрелгәненә шаһит булараҡ, әһәмиәтенә туҡталып китмәксемен.
 Эскелектең ҡатын-ҡыҙ араһында таралыуы ла борсой, уларҙың күпселеге ауылға килен булып төшкән икән. Көмөшкә, ялған араҡы һатып байыуҙы кәсеп тип күргәндәр ҙә етерлек.  Быны бик яҡшы хә­­тер­­ләйем, сөнки ул мәлдә сығарылыш имтихандарын бирә инек.  Ауыл хужалығын бө­төр­һә­ләр ҙә, ауылдар ҡалыр.  Кеше алдын­да ауылдың тарихына ҙур өлөш индергән ветерандарҙы ололау иһә бик ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә”, – ти.  Башҡортостанда ауылдар һаны ХХ быуат уртаһына тиклем арта, әммә 60-сы йылдарҙа үткәрелгән административ реформа арҡаһында улар эреләтелә башлай, “киләсәкһеҙ”ҙәре бөтөрөлә.  Ошо йыл­дарҙа беҙ­ҙең ауыл Советы үҙенең күп башлан­ғыстары менән бөтә республикала танылыу яуланы.
1978 йылда “Ҡарға бутҡаһы” байрамына арналған республика семинары үткәрелде.  Матбуғатта ул иң беренсе Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында үткәрелде тигән фекер йәшәп килә.  Улар һәр ауылға ла хастыр.  “Ана бит, ярҙам итәбеҙ, тағы нимә кәрәк!” – тип әйтер өсөн.  Проблемалар күп.  Күпләп мал көтөр инең, итен-һөтөн отош­ло һатып булмай.  Уларҙың һәр ҡайһыһы тыуған ауылын үҫтереү өсөн бар көсөн һалды.
“Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байра­мы­ның 1970 — 1980 йылдарҙа барлыҡҡа килеүе осраҡлы түгел.  Ауылыбыҙҙың ағинәйе, уның тарихын яҡшы белгән Бәширә инәй Усманова: “Бай­рамға әҙерләнгәндә ата-бабабыҙға хас бер­ҙәмлек, татыулыҡ асыла.  Ауылдаштар осрашыуы ғәйәт ҙур әһә­миәткә эйә.  Иң тәүҙә тарихи хатаны төҙәтеп ки­тергә кәрәк.  Юҡҡа ғына Һәйетҡол ауылы “Айыҡ ауыл” хәрәкәтен башлап ебәрмәне – сәсә­ниә Вәсилә Садиҡова ошо байрамдарҙы үткә­реп “сыныҡты” ла инде. 1923 – 2010 йылдарҙа республикала ҡала халҡы 12,9 тапҡырға артһа, ауылдағыларҙың һаны 1,6 тапҡырға кәмегән. Дәүләт аҙыҡ-түлек программаһын ҡабул итте, агросәнәғәт комп­лексы ҙур үҫеш алды. 