Баш­ҡортостандан “Ағиҙел” олимпия әҙерлеге үҙәгенең алты бүлексәһе спортсылары бәйгегә сыҡты. Әлеге ярыш Рәсәй йыйылма командаһына һайлап алыуҙың тәүге этабы булып торҙо.  Ярыштарҙа 14 төбәктән 58 ҡыҙ ҡатнашты.  Өфөлә уҙғарылған велоспорт буйынса Рәсәй беренселегендә Стәрлетамаҡтан Эльвина Фәһимова менән Ишембайҙан Екатерина Стрижкова алтын һәм көмөш миҙалдар яуланы.

 Олимпия дисциплинаһында велоспорт буйынса Рәсәй чемпионаты һәм беренселеге 25–29 июндә Тулала уҙғарыла.  Ярышты ойоштороусылар — илдең Спорт, Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлыҡтары, Рәсәйҙең һәм респуб­ли­кабыҙҙың Велосипед спорты федерациялары.