Тап Салауат Юлай улы булғанға яҙмышым ыңғай ғына барҙы, маҡсаттарыма өлгәшә алдым һәм үҙемде бәхетле кеше тип һанайым.  Ул әлегә ҡулъяҙмала ғына, бер ерҙә лә нәшер ителмәгән.  Атайымдың исеме – Юлай, ул бала саҡтан малайына Салауат тип исем ҡушырға хыялланған.  Тап ошо сифаттары өсөн барыһы ла уны ярата.  Фильмдарҙы ҡараным, Башҡорт­остандың Милли музейына барып, милли батырыбыҙға арналған мәғлүмәтте өйрәндем.  Нисек кенә булмаһын, Салауат булып йөрөү ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә.  Уға лайыҡлы булырға тырышам, батыр рухына тап төшөрмәй йәшәргә тейешмен тип һанайым.  Салауат Юлаев – үлемһеҙ шәхес.  Салауат исеме – тылсымлы, сихри ул.  Салауат КӘРИМОВ, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире:
– Салауат – бөгөн һәр башҡорт өсөн ҙур ғорурлыҡ, батырлыҡты аңлатҡан исем.  Уның уйҙары, фекерҙәре бөгөн дә көнүҙәк булып ҡала.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары булған артистар менән концерттар эшләү бәхете тейҙе.  Салауат ҠАСИМОВ, тарих фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Башҡортостандың Фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһы лауреаты:

– 1934 йылда Белорет ҡалаһында тыуғанмын.  Был исем холоҡ-фиғелгә ҙур йоғонто яһай тип уйлайым, уға лайыҡлы булырға тырышып йәшәнем.  Әсәйем дүрт баланы яңғыҙы аяҡҡа баҫтырҙы, барыбыҙға ла юғары белем алырға ярҙам итте. Салауат ИТБАЕВ, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, атҡаҙанған артист:
– Атайым: “Һуғыш мәхшәренән имен-аман әйләнеп ҡайтһам, кинйә улыма Салауат тип исем ҡушырмын”,– тип вәғәҙә биргән.  Үҙем менән таныштырыуым була, хеҙмәттәштәрем: “Башкирия, Салават Юлаев”, – тип арҡанан ҡаға.  Әсәйем әйтмешләй, мин үҙһүҙле, кеше менән уртаҡ телде тиҙ табам, алсаҡмын, ҡайһы саҡта ярһыумын, әкиәттәр яратам.  Армияға алынғас, Германияла хеҙмәт иттем.  Әйткәндәй, ул йылдарҙа фронтта “Салауат Юлаев” тигән танктар, самолеттар ҙа булған.  Был исемдең киң таралған мәғәнәһе батыр булһа, икенсеһе – изге доға.  Был хыялым тормошҡа ашыр тип өмөтләнәм.
 Тарих фәне йүнәлешенән китеүемә лә ниндәйҙер кимәлдә ошо исем этәргес булғандыр.  Танышҡанда ҡайһы бер кешеләр аптырап ҡала, һуңынан исем-шәрифемдең сере хаҡында ҡыҙыҡһынып һорау бирәләр.  Бынан тиҫтә йыл элек “Салауат менән һөйләшеү” тигән шиғыр яҙғайным.  Атайым тарихи шәхестәргә ҙур ихтирам менән ҡараған, оло улына – Юлай, уртансыһына Салауат тип ҡушҡан.  Үҫмер сағымда Салауат атлы ике уҡытыусымдан гел өлгө алып йәшәй инем, егет ҡорона еткәс, аҙаштарым һирәк осрауына иғтибар иттем.  Атай-әсәйем мине “Салауат батыр”, ә ҡустымды “Урал батыр” тип һөйә.  Әрмәндәр, грузиндар, эстондар менән хеҙмәт иттек.  Ҡыҙыҡһыныусанмын, тәбиғәтте үҙ итәм. Башҡорт халҡы иҫән саҡта Салауаттың исеме лә йәшәйәсәк.
 Атайым 112-се Башҡорт кавалерия диви­зияһында һуғышҡан, 1944 йылда яу яланында һәләк булған.  Һәр ижадсының милли батырыбыҙҙың образына мөрәжәғәт итеүе тәбиғи.  Уның образына байтаҡ мөрәжәғәт иттем.  Салауат Юлай улы СОЛТАҠАЕВ, Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһының II класс уҡыусыһы:
– Мин быйыл беренсе класты тамамланым.  Көҙгөһөн мотлаҡ бейеү, көрәш секцияларына йөрөй башлаясаҡмын.  Милләт өсөн янып, ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы көрәшкә сыҡҡан батырҙың исемен халыҡтың бөгөн дә яратып, ҙур ихтирам менән телгә алыуына бер ҙә аптырарға түгел. Салауат Юлай улы булғаным менән ғорурланып йәшәйем.
 Салауат Юлаевтың шәхесе менән ихлас ҡыҙыҡһынам.  Атай-әсәйемә ошондай оло мәғәнәле исем ҡушҡандары өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Исемеңде лайыҡлы, юғарыраҡ итеп йөрөтөргә тырышаһың. Салауат районына сәфәр ҡылып, уның тыуған ерен күрге килә.  Ике улым, өс ейән-ейәнсәрем бар. Күңелдә ғорурлыҡ йәшәй.  Улар мине “Потомок Салавата” тип йөрөтә торғайны. Үҙеңде лидер, етәксе тип хис итәһең.  Степан Злобиндың романы буйынса 1940 йылда төшөрөлгән фильм да ошо осорҙа йыш күрһәтелә башлаған.  Флүрә Килдейәрова, Азат Айытҡолов, Миңләхмәт Ғәйнетдинов, Иҙрис Ғәзиев һәм башҡалар менән күңел тетрәткес тамашалар ҡуйҙыҡ.
 Зәки Вәлидиҙең шәхесен, автономия мәсьәләләрен өйрәндем. Лилиә НУРЕТДИНОВА яҙып алды. Минеңсә, исем кешенең холҡона барыбер йоғонто яһай.  Киләсәктә иһә Салауат Юлаев тураһында яңы спектаклдәр, фильмдар күрге килә.  Илһөйәрлек, еңеү рухы шауҡымында ҡушылған исемем ҙур яуаплылыҡ өҫтәй һымаҡ.  Әммә XX быуат тарихы менән ҡыҙыҡһыныуым көслөрәк булды.  Үҫкәс, был исемгә тап төшөрмәҫкә ант итәм.

 Салауат Юлай улы БАЙРАМҒОЛОВ, Өфө ҡалаһының 83-сө лицейында эшләй, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы:
– Минең фекеремсә, исемем тормошома ҙур йоғонто яһаны.  Салауат Юлаев халыҡтан сыҡҡан, халҡы мәнфәғәтен яҡлаған шәхес булған. 