Уңышһыҙлыҡ талаусыларҙы яңы енәйәткә этәрә – улар ҙурыраҡ банкка һөжүм итә.  Видеояҙ­манан күренеүенсә, ҡоралланған әшнәләр үҙҙәрен ысын гангстерҙар тип хис итә, әммә юлдары уңмай: улар офистан буш кеҫә менән сыға.  Бурҙарҙы хоҡуҡ һаҡсылары шунда уҡ ҡулға ала алмай.  Уларҙың башҡа енәйәттәргә ҡатнашлығы тикшерелә.
– Тикшереү һөҙөмтәләренә ҡарағанда, ма­лай­ҙы, әсәһенә үс итеп, үгәй атаһы урла­ған.  Уларҙы ҡулға алдыҡ, – тип һөйләй Өфө ҡалаһы буйынса эске һаҡ идаралы­ғының енәйәтселәрҙе тотоу төркөмө етәк­сеһе Вадим Сәхәпов.  Әле ғәйепләнеүселәрҙең барыһы ла ҡулға алынған.  Ул ергә күмел­гән була. Малай 31 майҙа өйөнән сығып китә лә ғәйеп була.  Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан идаралығы быйыл яҙ баш ҡалабыҙҙағы банктарҙы талаған ике йәш егеткә ғәйепләү ҡарары сығарҙы.  Әммә, Интернет селтәрендә малайҙың юғалыуы һәм үл­гән­леге тураһында хәбәр сыҡҡас, енәйәт­­се­­ләр уның йәнен ҡыйырға ҡарар иткән.  Тикшереү эше дауам итә, – тип бил­дәләне Рәсәй Тәфтиш комитетының Баш­ҡортостан буйынса идаралығы етәксеһенең өлкән ярҙамсыһы Светлана Абрамова. Енәйәтселәр банк талау юлына баҫыу­ҙарын аҡса кәрәк булыуы менән аңлата.  Экспертиза асыҡлауынса, Динарҙы дүрт кеше быуып үлтергән.  Тышҡы ҡиәфәте менән енәйәтселәргә оҡша­ғайны.  Әле шик тыуҙырған кешеләр – малайҙың үгәй атаһы, 24 йәшлек ир һәм 16 һәм 17 йәшлек ике үҫмер – ҡулға алынған.  Ваҡиғанан һуң бер аҙна үткәс, Өфөлә алтындың ҙур партияһы һаты­лыуы асыҡлана.  Улар финанс ойошмаһы хеҙмәткәрҙәрен ҡорал менән ҡурҡытып аҡса таптырған.  Ғәйепләнеүселәрҙең береһенә – 17, икенсе­һенә – 20 йәш.
 Ошо көндәрҙә Өфөнөң Октябрь районы суды уларға хөкөм ҡарары сығарҙы.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Үс алам тип...

 Тәүге талау осрағы мартта теркә­лә.  Енәйәтселәр банкоматтарҙағы видеокамералар ярҙамында тотолоп, ҡулға алынды.
 Үҫмерҙе баҡсалағы мунсала бикле тот­ҡандар.  Нефтекама ҡалаһында 11 йәшлек Динар Хариповтың юғалыуы, бер нисә көн үткәс уның мәйете табылыуы тураһындағы хәбәр бөтөн республиканы тетрәтте.
 Әлеге ваҡытта уларҙың икеһенә лә «ҡорал ярҙамында талау» статьяһы буйынса 12 йылға тиклем иректән мәхрүм ителеү янай.  Уларҙың башҡа енәйәттәргә ҡатнашлығы тикшерелә.  Бер кеше шик аҫтына алына.  Енәйәтселәрҙе Динарҙың әсәһенең фатиры булыуы, уны һаттырып аҡса эшләү мөмкинлеге ҡыҙыҡһындырған.  Бәлиғ булмаған ике үҫмерҙең – 10 йылға тиклем, ә ҡалған ир­ҙәрҙең ғүмерлеккә иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.
 Шул саҡ халыҡты ҡурҡытыр өсөн береһе пистолеттан һауаға ата.  Ваҡиғалар барышы Голливуд фильмын хәтерләтә.  Бурҙар 2-шәр һәм 3-әр йылға тиклем иркенән мәхрүм ителде.
 Уны эҙләүҙә барлыҡ ҡала халҡы, ирекмәндәр ҡатнаша.  Егеттәр енәйәт урынынан ҡасып ҡотола алмай.
– Банктан алыҫ түгел ерҙә ике егеттең йорттан сығып килеүен күреп ҡалдыҡ.  Ике аҙна үткәс, үҫмер­ҙең мәйете урманда табыла.  Уның хаҡын белгестәр 1 миллион һумға баһалаған.
 Икенсеһе ҡоралын ташлаған була, әммә аҙаҡ уныһын да табалар. Яҡын бара башлағайныҡ, ҡасырға тотондолар.  Былтыр яҙ дүрт егет Өфө ҡалаһында урынлашҡан ломбардтарҙың береһенән килограмдан ашыу алтын урлағайны.  Полиция хеҙмәткәрҙәре офистағы видео­ка­мераларҙы өйрәнә.  Еңел аҡса бәхет килтермәй

 Эш көнө аҙағында офисҡа битен ҡапла­ған йәш егет килеп инә лә, банк хеҙмәткәрен пистолет менән ҡурҡытып, кассалағы 4 мең һум самаһы аҡсаны алып сыға. Бында иһә һөжүм итеүселәр икәү була.  Әммә, тикшереү тамамланып та өлгөрмәй, ҡаланың икенсе яҡ осондағы банкта ла ошондай уҡ хәл ҡабатлана.  Тап ошо мәлдә банк хеҙмәткәрҙәре ваҡиға тураһында полицияға хәбәр итеп өлгөрә.  Енәйәтселәрҙең береһе элек ломбардта ҡарауылсы булып эшләгән һәм, еңел аҡса көҫәп, дуҫтары менән алтын ояһын “таҙар­тырға” булған икән. Төп маҡсатын бойомға ашы­­рырға маташҡанда, егеттәр ҡулға алына.  Егеттәрҙең бере­һе­нең ҡулынан пневматик пистолет тартып алына. 