Квитан­цияғыҙҙы алып килеп, почта бүлексәһе начальнигы исеменә ғариза яҙһағыҙ, аҡсағыҙҙы ҡайтарасаҡтар.
– Артынан йөрөү мәшәҡәтле бит әле.  РЕДАКЦИЯНАН. Ленард Рәмил улы Шафиҡовҡа гәзит уҡыусыларҙың һорауҙарына ихлас яуап биргә­не өсөн рәхмәт белдерәбеҙ һәм, киләсәктә лә бергә хеҙмәттәш­лек итеп, почта эшмәкәрлеген яҡшыртыуға өлөшө­бөҙҙө индереүгә иҫәп тотабыҙ.

 Ә бына эттәрҙән ҡотолоп булмаясаҡ.  Ҡыҫҡаһы, көнөнә 14 километр йәйәү атлайым.  Яңауыл районының Мәсә­ғүт бүлексәһенән Гүзәл булам.  Өфө ҡалаһынан Илмира Саҙиҡова булам.  Өфөнән шылтыратам.  Тик бына операторҙы беҙҙән алыуҙарына икенсе йыл, шуны кире ҡайтарырға ине.  Ә бына адресты үҙгәртеүгә бәйле мәсьәлә бар: гәзиттәр, хаттар килеп етмәй.
– Телефон номерығыҙҙы әйтегеҙ, мәсьәләне асыҡлағас, хәбәр итербеҙ.
– Һаумыһығыҙ!  Ә почтальон Ф. Ишбулдина хаҡындағы йылы һүҙегеҙҙе мотлаҡ иғтибарға алыр­быҙ.
– Алло!  Эсендә ҡим­мәтле тимер аҡсалар булырға тейеш ине. Йәш­никтәрҙе ваҡытлыса ғына ҡуйып тороп булмаймы? Әммә почтальондар, матбуғат баҫмаларына яҙҙырыу хеҙмәт хаҡында сағылыш тапмай, ти.
– Гәзит-журналдарға яҙҙырыуҙан аҡса өҫтәлә ул.
– Һаумыһығыҙ!  Күп ҡатлы йорттағы почта йәшниктәрен ҡуйыу кем өҫтөндә ул?  Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы һабантуйҙар, баҡса эштәре ҡыҙған мәлгә тура килде.  Ни өсөн икән?
– Эйе, был шулай.  Хәйерле көн!  Элекке хеҙмәткәребеҙ бик яҡшы эшләне, кәрәкле мәғлүмәтте теләгән ва­ҡытта тиҙ генә белергә мөмкин ине.  Әле йә компью­тер­ҙары боҙола, йә ваҡыттары булмай.  Еңел хеҙмәт тип иҫәпләп урынлашалар ҙа, хеҙмәт хаҡы алыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға кәрәклеген белеп-күргәс, китергә ашығалар.  Шул мәсьәләне үҙегеҙ контролгә алһағыҙ, тим…
– Почта хеҙмәткәрҙәренә ҡарата йылы һүҙ әйтеүегеҙ өсөн рәхмәт.  Йыш ҡына акциялар ойошторабыҙ.  Ул, “тура бәйләнеш” башланғансы инеп, әйтер һүҙен етәксе­нең күҙенә ҡарап еткерҙе. Шул уҡ ваҡытта барлыҡ ауылдарҙа ла почтальондар һаҡланды.  Сәбәбен аңлатығыҙ әле.
– Был баҫма сығыуҙан туҡтаған, шуға күрә таратылмай.  Һаумыһығыҙ!  Матбуғат баҫмаларына яҙҙырһалар, ҡулдарына һәйбәт кенә аҡса инә ул.  Уны эшлектән сығаралар, ҡайҙа һәм кемгә мөрәжәғәт итергә?
– Почта йәшниктәренә бәйле мәсьәлә тыуған осраҡта, уны йорт идаралығы хәл итергә бурыслы.
– Хәйерле көн!  Шулай уҡ һәр заказлы хат, извещение килтергән өсөн дә, тауар һатҡанға ла түләү ҡаралған. Ике почтальон аҙнаһына дүрт тапҡыр Аҡбирҙе, Блохин, Ҡа­рамалы, Шипов ауылдары, шул иҫәптән Аҡбирҙенең яңы биҫтәһе халҡын да хеҙмәтләндерә. Почтальондарҙың хеҙмәт хаҡы түбән булыу сәбәпле, был урынға осраҡлы кешеләр алына.  Шылтыратыусы Булат була, Ишембай районынан.  Автомобилдә, атта йөрөтөүҙәрен күҙ уңында тотоп әйтеүем. Әгәр «Урал-пресс» агентлығы һәйбәт эшләй икән, «Рәсәй почтаһы» хеҙмәтенән баш тартып, матбуғат таратыуҙы шул агентлыҡҡа тапшырыу отошло булмаҫмы?
– «Урал-пресс» агентлығы гәзит-журналды Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө, Нефтекама, Туймазы ҡалаларында ғына тарата, күпләп яҙҙырған предприятие йәки ойош­маларға ғына алып барып бирә.  Ярай, яңы микрорайон халҡын хеҙмәтлән­дереүҙе контролгә алырбыҙ.
— Алло!  Бының өсөн махсус бина ла, эшләргә кешеләр ҙә бар, тик һеҙҙең тарафтан ярҙам ғына кәрәк. Нумизматика менән шөғөлләнеүсе һәм техника модел­дәрен йыйыусы булараҡ, ҡайһы саҡта ин­тер­нет-магазин йәки таныштар аша заказдар алам.  Уның менән тығыҙ бәйләнештә эшләргә тәҡдим итәм.  “Тура бәйләнеш” ойоштороуыбыҙ хаҡында гәзит­тә иғланды даими биреп, ошо хаҡта хәбәрҙар иткән­гәме, әллә инде почта эшмәкәрлегенә ҡарата уҡыу­сыларыбыҙҙың әйтер һүҙҙәре, дәғүәләре күп йыйылып киткәнме – Федераль почта элем­тәһенең Башҡортостан идаралығы етәксеһе урын­баҫары Ленард Шафиҡовҡа тын алырға ла форсат булманы.  Ишетәһегеҙме?  Районыбыҙ матбуғат баҫма­ларына әүҙем яҙыла, һүҙ ҙә юҡ.  Тик йөк һаман урынынан ҡуҙғалмай, ярты йыл үтте инде…
– Тиҙҙән Белоретҡа барабыҙ.  Әле Йөҙимәнгә күсмә мобиль элемтә бүлексәһе аҙнаһына өс тапҡыр сыға.  Телефон номерығыҙҙы әйте­геҙ, сәбәбен асыҡлағас, бәйләнешкә инеп, һөҙөмтәне мотлаҡ хәбәр итербеҙ.
– Ғафури районының Йөҙимән ауылынан Әлфиә Шәмсетдинова шылтырата.  Танышығыҙҙың, моғайын, эш күләме бәләкәйҙер.  Һәр айҙың 20-һенә тиклем яҙылған осраҡта, баҫмалар алдағы айҙан башлап киләсәк.  Түләүҙәрҙе улар аша ла атҡарырға мөмкин.
– Хәйерле көн!  Әйткәндәй, “тура бәйләнеш”тә һорауҙарға идара­лыҡ рәйесе Ирек Миңлевәли улы Ғәлимов үҙе яуап бирәсәк тип вәғәҙә иткәйнек.  Өлкән йәш­тәмен шул...
– Борсолмағыҙ, почтальон өйөгөҙгә килер, мөрәжә­ғәтегеҙҙе еткерербеҙ.
– Алло!  27 майҙа Мәс­кәүҙән ебәрелгән посылка Өфөгә 3 июндә килеп етте һәм ғәйеп булды.  Икенсе һорауым былай: ни өсөн һатыуҙа башҡортса яҙылған открыткалар юҡ?
– Барлыҡҡа-бар ул, әммә күп түгел.  Ташбулат һәм Күсем ауылдары халҡының фекерен еткермәк­семен.  Әбйәлил районының Күсем ауылынан Зөлфирә Ҡарағужина борсой.  Дыуан районының Мәсәғүт ауылынан Робинзон Зиннуров шылтырата.  Әйткәндәй, район гәзи­тендә почтальондар хаҡында мәҡәләләр донъя күрәме һуң?
– Был теманы даими яҡтыртып барабыҙ.  Бындай осраҡта хаҡы байтаҡҡа түбән була.
– Элегерәк өйҙән-өйгә йөрөп яҙҙырталар ине, хәҙер улай түгел.  Минең дә һеҙгә үтенесем бар: ошо хаҡта аңлатыу эше алып барһағыҙ ине.
– Аңлашылды.  Сер түгел, почтаға эшкә килергә атлығып тормайҙар.  Мәҫәлән, 2009 йылдың беренсе яртыһынан алып “Аманат” журналының каталог хаҡы — 233 процент­ҡа, ә хеҙмәттәр күрһәтеү — 88 процентҡа, “Йәншишмә”неке — 234 процентҡа, ә хеҙмәттәр өсөн 97 процентҡа артты.  Халыҡты күсмә мобиль элемтәһе менән хеҙмәтләндереү район хакимиә­те менән килешеү нигеҙендә эшләнде. Аҡсаһы ҡайтарыласаҡ.
– Хәйерле көн!  Әммә тәү ҡарауға күренгән һымаҡ улай уҡ ҙур түгел.  Сәбәп – редакцияла.  “Башҡортостан пионеры” (“Йәншишмә”) — 1 һум 8 тин, “Пионер” журналы (“Аманат”) 1 һум 20 тин булды.  Әбйәлил районының Әбдрәш ауылынан борсойҙар ине.  Быйыл ҡыш Украинаның Луганск ҡалаһынан ебәрелгән бандероль Өфө буйлап “аҙашып” йөрө­нө.  Районыбыҙҙа йәшәүселәр матбуғат баҫмаларын күп уҡый.  Күгәрсен районының Аҙнағол ауылынанмын.  Ғөмүмән, эштәре ауыр...
– Уларҙы хәҙер автомобиль менән йөрөтә башланыҡ.  Аҡсаны кире ҡайтарып алып буламы?
– Был баҫманың ҡулығыҙға барып етмәүе почта хеҙмәткәрҙәренә бәйле түгел.  Тимәк, тулы ставка оклады – 4 400 һум.  Аҡсағыҙҙы ҡайтарып алырға йәки башҡа гәзиткә яҙылырға кәңәш итәм.
– Алло!  Әйткәндәй, баҫмаларҙы килтереп биреүгә тарифтар республика биләмәһендә барлыҡ уҡыусылар өсөн дә бер үк.
– Өфө ҡалаһынан Айбулат Ишназаров булам.  Былтыр ҙа өҙөклөк менән тараттылар.  Һеҙҙең менән бергә күрше­ләрегеҙ ҙә мөрәжәғәт итһә, мәсьәлә тағы ла тиҙерәк хәл ителер ине, тип уйлайым.  Борон-борондан почтальон бик яуаплы һәм мәртәбәле һөнәр һанала, элегерәк махсус кейем кейеп, айырылып та торалар ине.  Мин үҙем дә эш хаҡтарының юғары булыуын бик теләйем.  Һеҙгә Асҡарҙа заманса почта бүлексәһе бинаһы төҙөүегеҙ өсөн әбйәлилдәр исеменән оло рәхмә­темде белдерәм.  Ошо мәсьәләне хәл итегеҙ инде.  Районда гәзит-журнал хужаһы ҡулына ваҡытында барып етмәй.  Ни өсөн тигәндә, хеҙмәт­лән­дергән биләмәләре ҙур, йәйәү күп йөрөргә тура килә.  Түләүҙәрҙе өйҙә ҡабул иткән өсөн өҫтәмә ярты йыл элек бөтөрөлдө.  Шулай уҡ дәртләндереү саралары күрелә.
– Алло!  Әммә уларға хеҙмәт хаҡына өҫтәп, бонус өлөшөн дә алырға мөмкинлек бирәбеҙ.  Ә Бөрөлә хәл тағы ла хөртөрәк.  Әммә ремонт һуҙыла, III кварталға тиклем туҡтатҡандар.  Белорет ҡалаһынан Мансур Һиҙиәтов булам.  Беҙ унда 2010 йылдан алып йәшәйбеҙ, әммә әлегәсә почтальон юҡ.  Ошо мәсьәләне яйға һалырға ине.  Беҙҙең почта бүлексә­һен яптылар, хәҙер мобиль почта хеҙмәтләндерә.  Барлыҡ пункттарҙа ла почтальондар һаҡланды.  Ваҡытынан алда яҙылыу буйынса акция иғлан ителде лә инде, 2015 йылдың тәүге яртыһына 1 июлдән 31 авгусҡа тиклем әлеге хаҡҡа яҙылырға мөмкин.
– Нефтекаманан Ансар Нуретдинов мөрәжәғәт итә.  Тыңлайбыҙ.
– Киләсәктә почтальондарҙың эш хаҡы артыуы көтөләме?
– Һорауығыҙ өсөн рәхмәт, көнүҙәк мәсьәләгә ҡағыл­дығыҙ.  Әйтеп яҡшы иттегеҙ, рәхмәт.
— Һеҙҙе Ғафури районынан борсойҙар ине.  Дүртенсе яртынан һуң да тынманы телефон.  Уларҙың эшенә дәғүәгеҙ бармы әллә?  Дәү өйҙәр, нигеҙҙә, Өфөлә йәшәүселәрҙеке, ә улар почта йәшниктәре ҡуйырға ашыҡмай.  Элек баҫмаларҙы таратыуҙа проблема була торғайны, хәҙер юҡ, уныһы һәйбәт.  Ошо документ ни­ге­ҙендә хеҙмәт хаҡы ла күтәрелде.  “Табын” гәзите хеҙмәткәре Самат Ғәлиуллин.  Буласаҡ, тиҙәр ҙә бит, тик, ни өсөндөр, йөк урынынан ҡуҙғалмай.  Йөҙимәндә почта элемтәһе бүлексәһе милеккә хоҡуғы теркәлмәгән бинала урын­лашҡайны, бер ниндәй ремонт үткәрелмәгәйне.  Киреһенсә, бүлексә начальнигы Әлфиә Ғилмановаға биш ауыл халҡы исеменән рәхмәтемде еткерәм, һәйбәт эшләй. Хәҙер ике таратыу участкаһы бар.  Хәҙер ха­лыҡ­ҡа аҡсаһын ҡайтарып бирергә ине, әммә ошоғаса мәсьәләне хәл итеп булмай...
– Почта менән килешеү төҙөлгәнме һуң?  Ул эш хаҡында сағылыш табырға тейешме?
– Үкенескә ҡаршы, өйҙән эшкә тиклемге ара иҫәпкә алынмай, вазифа бурысы буйынса йөрөгәне генә иҫәп­ләнә.
– Алло!  Һеҙҙе Малаяҙҙағы хәл борсоймо, әллә тотош районда шундай күренешме?
– Ғөмүмән, район үҙәгендә матбуғат таратыу ҡәнәғәтләндермәй.  Хәҙер почтальон да, мин дә яфаланабыҙ.  Һеҙҙең менән осрашып, был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерербеҙ.  Етәксеһе алмаштырылғайны, хәл яҡшырҙы, бер дәғүәбеҙ ҙә юҡ.  Рияз Мәсәлим шылтырата, Бөрө ҡалаһынан.  Мәҫәлән, гәзит-журналға яҙҙырған сумманың 4 проценты өҫтәлә.  Хәҙер таныштарым араһынан берәйһен һеҙҙең тармаҡта эшләргә күндереп ҡараясаҡмын.
– Рәхмәт!  Хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменән кәмерәк була түгелме?  “Тура бәйләнеш”кә эләгергә ине.  “Йондоҙ” гәзите мөхәрриремен.  Үткән ярты йыллыҡта баҫма­ға яҙылыу ойошторғайным, әммә сығарыуҙа тотҡар­лыҡ булыу сәбәпле, ул таратылманы.  Районығыҙға килгәс, һеҙҙең менән күтәрелгән барлыҡ мәсьәләләр тураһында ла һөйләшербеҙ, урындағы хакимиәт етәксе­леге менән дә осрашырбыҙ.
– Алло!  Икенсе әйтер һүҙем бүлексә бинаһы хаҡында.  Быйыл артыуының сәбәбе бар, йәғни әлегә ҡәҙәр ташыу өсөн дәүләттән дотация бирелә ине.  Райондың урман зонаһында урынлашҡан Ташбү­кән, Ҡурғашлы яҡтарында ла ошондай уҡ хәл.  Алдан да электрон почта аша тиҫтәгә яҡын һорау алғайныҡ. Ике ай буйы юлда булды. Йыл да 3,5 мең һумлыҡ гәзит-журналға яҙылам.  Аҙым һайын тигәндәй магазин йәки киоск булғас, тауар һата алмайҙар.  Почтальондарға өйҙә түләүҙәр ҡабул иткән өсөн аҡса түләнмәй башланы.  Шулай ҙа ниндәй ставкала эшләүенә ҡарамаҫтан, почтальон страховкалана, кейем-һалым менән тәьмин ителә.  Ошо мәсьәлә ҡараламы?
– Иң элек Талбазы ауылы почтальондары эшенә юғары баһа биреүегеҙ өсөн рәхмәт.  Билдәләнгән сәғәт ярым ваҡыттың үткәне һиҙелмә­не лә.  Бөгөн “Аҙна” гәзите донъя күрмәй.  Һеҙҙе Владик Ҡыҙрасов борсой ине.  Был уҡыусылар һанын кәметеүгә килтерә бит...
– Баҫмаларҙы ташыуға тариф алты йыл күтәрелмәне.  Һеҙҙең менән килешәм, әлегә уларҙың йыш алмашыныу проблемаһы бар.  Һорауым шул: был баҫманы “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына ла таратып булмаймы?
— Ул баҫма Нефтекамала ғына сыға һәм шуға күрә ошо ҡалала ғына таратыла.
— Һаумыһығыҙ!  Үҙебеҙҙә яңынан тергеҙгәндә, мәғлүмәттәрҙе тиҙ генә алыр инек.
– Лениза Камил ҡыҙы, матбуғат баҫмаларына яҙы­лыусыларҙың артыуы йәки кәмеүе операторҙың һеҙҙә булыу-булмауына ғына бәйле түгел.  Халыҡ шулай уҡ үҙ яғынан ярҙам итһә, почтальондар йыш алмашынмаҫ ине, моғайын.  Хәҙер килешеү, счет-фактуралар Белоретҡа ебәрелә, урап ҡайт­ҡан­сы байтаҡ ваҡыт үтә.  Тәүгеләрҙән булып телефондың теге осонда Әбйәлил районынан Азат “күренде”.
– Алло!  Был көндө Сибай ҡалаһынан Азамат Тажетдиновҡа ысын мәғәнәһендә бәхет йылмайҙы тиергә мөмкин.  Улар иһә бер эш хаҡынан икенсеһенә тиклем йөрөй ҙә хушлаша.  Беҙ ул берәмекте ҡыҫ­ҡарт­маныҡ, ә ҡалала цех начальнигы булдырҙыҡ.  Һеҙ күтәргән мәсьә­ләне хәл итеүҙе III кварталда йәки киләһе йылдың I кварталында ҡарарбыҙ.
– Әгәр иғтибарға алһағыҙ, бер тәҡдимем дә бар ине.  Аҡбирҙе ауылында 2013 йылдан почта элемтәһе бүлексәһе эшләй башланы.  Түләүҙәрҙе үҙебеҙгә ҡулай ваҡытта башҡарыр инек.  Электр уты һүнгән осраҡтар ҙа теркәлде, ут сығыу хәүефенә бәйле ауыл Советы электригы уны тулыһынса һүндереп ҡуйҙы.  Иглин районынан Сәлим Шәри­пов булам.  Беҙҙең Теләүембәт почта бүлексәһе биш ауылды хеҙмәтләндерә.  Почтальондар, хеҙмәт хаҡы аҙ, тип йөрөмәй.  Һорауым шул: ни өсөн “Аҙна” гәзитен килтермәйҙәр?
– Был баҫманы редакция сығармай башланы.  Беҙҙә квитанциялар һаҡлана, шуға күрә һәр кемгә аҡсаһын ҡайтарып буласаҡ.  Әммә тәғәйен көндө ул, Өфөлә эш сәфәре менән булған Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Алексей Волин менән осрашыуҙа ҡатнашыуы сәбәп­ле, редакцияға килә алманы.

 “Аҙна” гәзитен әллә ҡасандан бирле килтермәйҙәр.  Шулай уҡ башҡа льготаларҙан да файҙаланырға була.
– Минең өйҙән почтаға тиклемге юлым – алты километр.  Ә бына эш күләмен­дә үҙгәреш бар, гәзит-журнал, корреспонденциялар килтереү кәмене.  Һеҙҙе Илеш районынан борсойҙар ине.  Зәйтүнә Сафуанова шылтырата.  Почтальондарҙың эш хаҡына бәйле һорауым бар ине.  Икенсе әйтер һүҙем – почтальоныбыҙ Флүрә Ишбулдина хаҡында.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр яҙылып өлгөрмәне.  Әлбиттә, программа тормошҡа ашырылған тәүге биш йыллыҡта был мәсьәләгә нөктә ҡуйылыр, тип ышанабыҙ.
– Ҡайһы саҡ хаттар юғала, адресатҡа барып етмәгән осраҡтар ҙа була...
– Беҙҙә йыл һайын миллион самаһы хат һәм корреспонденция эшкәртелә.  Мәғлү­мәт­те белеү йәки башҡа мәсьәләне хәл итеү өсөн цех начальнигының һәр саҡ урынында ултырыуы һәм эш барышын яҡшы күҙаллауы ғына кәрәк.
– Балаҡатай районының Урғалы ауылынан Рәхи­лә Сафарова булам.  Почтальондар элеккесә гәзит-жур­нал­ға яҙҙырып өй беренсә йөрөмәй.  Финанс мәсьәләһендә ауырлыҡ тыуһа, тип әйтеүем инде.
– Почта элемтәһе эшмәкәрлеген яҡшыртыу маҡса­тын­да еткергән теләк-тәҡдимегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Йәштәрҙе йәлеп итеү өсөн әле лә килешле кейем-һалым, сумка менән тәьмин иткәндә, һәйбәт булыр ине.  “Башҡортостан” гәзитендә “Һеҙ яңғыҙ түгел” тигән акция иғлан итеүегеҙ хаҡында уҡығайным.  “Тура бәйләнеш”кә эләктемме?  Әлбиттә, яңы биҫтәнең үҙ ауырлыҡтары бар.  Улар халыҡ менән уртаҡ тел таба белергә лә тейеш бит.  Ни өсөн хәҙер балалар баҫмаларына ла хаҡ туҡтауһыҙ арта?
— Гәзит-журналға хаҡ артыуы баҫмаларҙы ташыуға хаҡ күтәрелеүгә генә түгел, ә редакциялар ҡуйған хаҡҡа ла бәйле.  Алмашынып тороуҙары арҡаһында осраҡлы кеше­ләр ҙә килеп эләгә.  Әйберҙәрҙе ҡайҙа тапшырырға икән?
– Эйе, ул акция 16 июндә старт алды.  Бына тыш, һәр хеҙмәткәр страховкаланған һәм “социаль пакет”тан файҙалана, “Ҡояшҡай” балалар лагерына путевка алырға мөмкин, дәүләт наградаһы биреү ҙә ҡаралған.  Закон буйынса хеҙмәт хаҡы МРОТ-тан түбән булырға тейеш түгел бит...
– Тулы ставкаға эшләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәребеҙ МРОТ-тан түбән хеҙмәт хаҡы алмай.  Оператор Асҡарҙа булһа ла, барыбер Белорет аша эш итә бит.  Квартал һайын беҙҙе тикшереп тә торалар, шулай булғас, хәл яҡшырыу яғында.
– Алло!  Ремонт мәсьәләһе буйынса хәл асыҡланғас, үҙем шәхсән шылтыратып әйтермен, бәйләнеш өсөн телефон номе­рығыҙҙы ҡалдырығыҙ.
– Рәхмәт.
– “Тура бәйләнеш”ме?
– Эйе-эйе, тыңлайбыҙ!
– Талбазы ауылынан Рәйлә Батталова булам.  Ра­йоны­быҙҙа матбуғат баҫмаларын таратыуҙы ҡәнә­­ғәт­ләнерлек тип әйтеп булмай.  Уға ҡарата берәй төрлө дәрт­ләндереү сараһы күрһәгеҙ ине...
– Подъездарҙа абонемент йәшниктәрен урынлаштырыу өсөн беҙ яуаплы түгел, был мәсьәлә – торлаҡ-фай­ҙа­­ланыу идаралығы өҫтөндә.  Беҙҙә егермеләп урам.  Ике биш йыллыҡҡа иҫәпләнгән “Почтаны үҫте­реү” программаһы ҡабул ителде инде.  Мобиль почта элем­тәһе хеҙмәте булдырылған Йөҙимән, Үзбәк һәм башҡа ауылдарҙың халҡы ла йонсой, сөнки гәзит-журналды ваҡытында ала алмай.  Район үҙәктәрендә эшләгәндәренә икенсерәк юҫыҡта ҡа­рарға кәрәктер, бәлки.  Шәхсән һеҙгә һора­уым бар ине.  Бынан тыш, күҙәтеүсе органдар беҙҙе даими тикшереп тора, шуға күрә үтә түбән эш хаҡы түләп, законды боҙоу мөмкин түгел.  ”Матбуғатҡа яҙылыу көндәре”н әйтә алам.  Бонус системаһы буйынса, гәзит-журналға яҙҙыр­ған сумманың – 4, тауар һатҡандың – 6 проценты, конверт, открытка таратыуҙан 15 процент һәм заказлы коррес­понденциялар алып барып биреүҙән аҡса өҫтәлә.  Йортобоҙҙа капиталь ремонт барыу сәбәпле, абонемент йәшниктәрен алдылар.  Шулай уҡ Красноусол почта элемтәһе бүлексәһендә тотош районда матбуғатҡа яҙылыу эшен ойоштороу өсөн яуаплы белгес-оператор штаты булдырыу мәсьәләһен хәл итеүҙе һорайбыҙ.
— Бина булмауы йәки уларҙың туҙыуы, бер нисә йыл эшләргә бүлексә начальниктары табылмауы сәбәпле, Туғай (2010), Ташбүкән (2011), Мәндем (2010), Йөҙимән һәм Үзбәк ауылдарында почта элемтәһе бүлексәләре ваҡытлыса ябылды.  Һалҡындар башланғансы тамамларға ине уны, ҡыш бигерәк һыуыҡ була ул бинала.  Ҡыш унда һалҡын булды.  Стәрле­тамаҡтан Рәмил Мансуров булам.
– Эйе.  Өфөнән шылтыратам, Тамара Тимофеева булам.  Мәҫә­лән, йорттарҙа һандар һәм йәшниктәр ҡуйылмауына бәйле лә ҡыйынлыҡтар тыуа.  Ойошмалар, гәзит-журналдың хаҡы ҡиммәтләнеүе сәбәпле, уны алдырыуҙан баш тарта.
– Алло!  Йүнләп таратыусы юҡ, шуға ла халыҡ хәҙер матбуғат баҫмаларын бик алдырмай, яҙылыу кампанияһы ауырлыҡ менән бара.  Шуға ла Үзбәк һәм Йөҙимән ауылдарында почта бүлексә­ләрен яңынан тергеҙеүҙе үтенәбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, туҙған биналарыбыҙ байтаҡ.  Мин Имәнлек, Усман, Йөҙимән ауылдары халҡы исеменән һорайым.
— Үтенесегеҙҙе аңланым.  Йәмилә Батырханова булам, Илеш районынан.  15-се почта бүлексәһендә генә лә 20 йыл эшләй, күптән үҙ эшенең оҫтаһы инде.  Һау булығыҙ.
– Хәйерле көн!  Ә ауылдарҙа ул был эште атҡармай.
 Күсмә почта элемтәһенең эш графигы тураһында мәғлүмәт еткерелде.  Әбйәлил районы хакимиәтенән Лениза Сәғәҙиева булам.  “Аҙна” гәзитенә яҙылғайным, ала алмайым.  “Тура бәйләнеш” аша етәксегә почта эшмәкәрлеге менән ҡәнәғәт булмауымды еткерергә ине.  Уларҙы ваҡытында атҡарып өлгөрәбеҙ, тейешле норманы үтәйбеҙ.  Шулай ҙа әлеге ваҡытта почтальондар хеҙмәт хаҡынан тыш байтаҡ аҡса эшләй ала.  Әгәр элек матбуғатҡа яҙҙырғандары өсөн баҫма хаҡынан 2 процент өҫтәлһә, хәҙер – 4 процент.  Ярты йыл эшләгәндән һуң ҡышҡы-йәйге махсус өҫ һәм аяҡ кейеме менән тәьмин ителәләр, шифаханала ял итәләр, түләү хаҡы ҡайтарыла.
– Льготалары барлығы хаҡында белмәй инем.  “Тура бәйләнеш”кә эләктемме?  Бәлки, почта бүлексәһен Дауыт-Ҡайып ауылын­дағы социаль-мәҙәни үҙәк бинаһына күсереү отош­ло булыр?  Ҡасан гәзит-журнал­ға яҙыла һәм кәрәкле корреспонден­ция­ларҙы ва­ҡытында ала алырбыҙ икән?
— Һорауығыҙ аңлашылды, ысынлап та, был мик­рорайонға ҡағылышлы мәсьәләләр бар.  Трек номеры буйынса “Рәсәй почтаһы” сайтынан ҡарап барам – “покинуло сортировочный центр” тип яҙылған.
– Мәсьәлә аңлашылды.  Матбуғат баҫмаларын алдырыусыларҙың кәмеүенә килгәндә, нигеҙҙә, мәктәптә, балалар баҡсаларында, ауыл хакимиәтендә эшләүселәр яҙыла.  Үкенескә ҡаршы, дәүләт икенсе ярты йыллыҡта ярҙамлашыуҙан баш тартты.  Әммә был беҙгә бәйле түгел, тотош Рәсәй буйынса шулай эшләнде.
– Ә 13-сө эш хаҡы буласаҡмы?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең килем уны түләргә мөмкинлек бирмәй.  Почта элемтәһе булма­ған Оло Үтәштә һәм Заречныйҙа ла 1-әр сәғәт ҡабул итәләр. “Башҡа шылтыратыуҙар булмаҫ инде”, – тип урынынан ҡуҙғалған еренән ҡабат ултырырға мәжбүр булды Ленард Рәмил улы.
“Тура бәйләнеш”кә эләгә алмайбыҙ тип секре­тарға ла байтаҡ кеше һорау-тәҡдимдәрен ҡалдырҙы.  Шунлыҡтан күпселек осраҡта йә Красноусол, йә Ҡарағай почта­һына барабыҙ.  Үҙәк гәзиттәрҙең байтаҡ һаны хужаһына барып етмәй, юғала.  Үтенесем дә бар ине.  Теләүембәт почта бүлексәһенә килгәндә, ысынлап та, уға ремонт талап ителә.  Быйыл матбуғат баҫмаларына тарифты хәтәр ныҡ арттырҙылар.  Мин дүрт төрлө гәзит-журнал алдырам, уҡымай түҙә алмайым.  Беҙ мәктәптә уҡыған саҡта бер бала ла гәзит-журналға яҙылмай ҡалманы.  Әгәр икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылған булһағыҙ, квитанцияғыҙҙы алып барып, почта бүлексәһе начальнигы исеменә ғариза яҙығыҙ.  Был сарала ҡат­на­шырға теләүселәр әйберҙәрен йәки өлкән йәштә­геләргә тәғәйенләнгән открыткаларын 1 октябргә тиклем почта бүлексәләренә килтерә йәки элемтә операторҙары аша тапшыра ала.
– Әлшәй районының Яңы Сәпәш ауылынан Фәниә Мостафина борсой.  Уға бик яҡшы ремонт кәрәк.  Урындағы филиалға мөрәжәғәт итеп ҡаранығыҙмы?
– Килешеү бар ул, аҡсаны ҡайтарабыҙ тип вәғәҙә лә итәләр.  “Тура бәйләнеш”кә тип шылтыратам.  Ярты ставка өсөн – 2 200 һум.  Айына 3 мең һум аҡсаға кемдең эшләгеһе килһен инде?!
– Бындай һорауҙы йыш ишетергә тура килә.  Ошо хаҡ оҙаҡ йылдар буйы һаҡлан­ды.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА яҙып алды. Күсмә почта элемтәһе өсөн автотранспорт алынғас, 2013 йылдан ул ошо һәм уларға яҡын урынлашҡан ауылдар халҡын хеҙмәтләндереү өсөн бирелде.  Яҙылыуҙы дәртләндергән берәй төрлө акция иғлан ителмәйме?
— Кемдер өлгөрмәгән икән, әле лә яҙылырға мөмкин.  Мин Аҡбирҙе ауылының яңы биҫтәһе халҡы исеменән мөрәжәғәт итәм.  Һеҙ әйткән ауылдарҙа биналар юҡ.  Һаумыһығыҙ!  Квалификацияларын күтәрәбеҙ, тырышып эшлә­гән­дәр 10 мең һум йәки унан күберәк эш хаҡы ала.  Мине уларҙың йыш алмашыныуы борсой.  Элена Ғилмуллина булам.  Әйтәйек, 100 гәзит түгел, ә 50 дана тараталыр.  Баҫма хаҡының – 4 проценты, тауар һатҡандың 6 проценты өҫтәлә.  Былтыр Рязань һәм Санкт-Петербург ҡалаларынан ебәрелгән заказлы ике хат юғалды.  Мобиль почта элемтәһенең эшләп еткермәүе был төбәктә гәзит уҡыусыларҙың һанын ҡырҡа кәметте.  Ә халыҡ һаны йылдан-йыл арта.  Идаралыҡ етәксе­леге был мәсьәләлә закон талабы үтәлмәүгә юл ҡуймай.  Яңыраҡ та ошо хәл ҡабатланды.  Ундайҙар хәҙер бик һирәк.  Урында бергә ҡарап, хәл итергә вәғәҙә бирәм.
– Рәхмәт!
– Һаумыһығыҙ!  Биге­рәк тә ул йәл, өйгә индереп бирергә мәжбүр.  Бүлексә начальнигы ла, почтальондар ҙа гәзит-журналға яҙылырға тәҡдим итә. Ярар, был хаҡта уйлашырбыҙ.  Район үҙәгендә матбуғат таратыу буйынса хәл бик киҫкен.  Ә бына почтальон­дарҙың эшен ойоштороуҙы яҡшыртып булмаймы?
– Ошо йүнәлештә байтаҡ сара үткәрәбеҙ.  Дәүләкән районындағы бер таныш почтальон тулы булмаған ставкаға эшләп, айына ҡулына 3 500-3 600 һум ала.  Һөҙөмтәлә почта тарифты 25 процент самаһына күтәрергә мәжбүр булды.
– Халыҡты ауылдарҙа почта бүлексәләре ябылыуы борсой…
– Ул бүлексәләрҙең бинаһы ныҡ иҫкергән булған, һәм улар беҙҙең баланста ла түгел.  Редакция хеҙмәткәрҙәре лә саҡырыла.  Нисек кенә булмаһын, халыҡты элемтәһеҙ ҡалдыр­майбыҙ, бүлексә­ләрҙе япмайбыҙ.  Тиҫтә йылдар элек ябылғандарында хәҙер күсмә почта элемтәһе бүлексә­ләре хеҙмәтлән­дерә.
– Урындағы баҫмаларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй саралар күрелә?
– Клиенттарға гәзит-журналдарҙы почта бүлексәлә­ренән үҙҙәренә килеп алырға тәҡдим ителде.  Күсмә почта бүлексә­ләре ҙур сығым талап итә, әммә беҙ уларҙы туҡтатмай­быҙ.  Салауат районы үҙәге Малаяҙҙан Шамил Әхмәтшин борсой ине.  Ә бына шифаханаға барһағыҙ, ҡайтҡас, компенсация ала аласаҡһығыҙ.  Нәшер итеүсеһе тип Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идара­лығы күрһәтелгән.  Хатта 30 мең һумға тиклем еткереүселәр ҙә бар.
– Һаумыһығыҙ!  Матбуғат баҫмалары уҡыусыларға ваҡытында алып барыла.  Район үҙәгендәге почтальондарҙың эшенә ҡарата йылы һүҙҙәр генә әйтә алам, тик матбуғатҡа яҙылыу кампанияһында әүҙемерәк булһындар ине.  Эшем буйынса тағы ике саҡрым юл үтәм.  Шуға ҡарамаҫтан, йор­то­ғоҙ ҡараған торлаҡ-коммуналь хужалыҡ ойошмаһы менән бәйләнешкә инермен.  Почтальондарҙың эшен яйға һалып булмаймы ни?
– Уларҙың эше бер тәртипкә һалынған инде, элекке системанан бер нәмә лә үҙгәрмәне.  Был райондағы почта элемтәһе бүлексәһендә хеҙмәттәрен еңеләйтеү маҡсатында күләмле генә проекттар тормош­ҡа ашырылды.  Тик беҙгә ғәҙәти почта кәрәк.  Ишетәһегеҙме?  Хатта аҙнаһына өс тапҡыр сыҡҡан район гәзите лә һуңлай...
– Эйе, почтальондарға бәйле проблема бар.  Конверт, открытка һатҡан өсөн дә артты.  Ярты ставкаға эшләгәндәр ҙә социаль пакеттан файҙа­лана.  Беҙҙең ҡалала “Красное знамя” гәзитен алды­рыусыларға “Весточка” тип аталған белдереүҙәр, иғландар гәзите лә бирелә.  Күп урындарҙа халыҡ уларға булышһа, йәғни тауарын алһа, хеҙмәт хаҡтары күтәрелер ине.  Был инде хеҙмәт хаҡы түбән булыуға бәйлелер, тип уйлайым.  Таныштарым әйтеүенсә, Өфөлә баҫ­малар­ҙы онотҡанда бер генә килтерәләр икән.  Талбазыла, мәҫәлән, оҙаҡ йылдар эшләгән почтальон­дарҙың күпселекте тәшкил итеүен яҡшы беләм. 