Армиянан ҡайтҡас, Благовар райо­нының эске эштәр бү­леген­­дәге юл-патруль хеҙмәтендә инспектор булып эш башлаған.  “Йөкмәтелгән һәр эште оѕта башҡара, үҙе ярҙамсыл һәм үтә яуаплы”, – ти уның тураһында хеҙмәттәштәре. Үкенескә ҡаршы, кешеләрҙе ҡорбан иткән юл-транспорт фажиғәләре тураһында көн дә тиерлек ишетергә мәжбүрбеҙ.
 Төп маҡсат – автоһәләкәттәрҙе булдырмау, уларға юл ҡуйылған осраҡта, тиҙ генә сәбәбен асыҡлап, башҡа транспорт сараларын тотҡарламайынса ағымды көйләү.
– Юлдарҙа хәл һәр саҡ ҡатмарлы.  Шуға күрә водителдәрҙе мөмкин тиклем иғтибарлы булырға, тиҙлекте арттырмаѕҡа, бер-береңде ихтирам итергә саҡырам, – ти Булат Хәйретдинов.  Булат Батыр улын, һис шикһеҙ, герой тип атарға мөмкин.  Дәүләт автоинспекцияһының юл-патруль хеҙмәтендә ете йыл эшләй Хәйретдинов.  Ил әһәмиәтендәге юлда машиналар ағымы бер ҡасан да тынмай, ҙур-ҙур йөк автомобилдәре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Ә бына трассала уларҙың булмауы күптәрҙең тиҙлекте саманан арттырыуына килтерә.  Йыш ҡына “Штраф”, “Иғтибар – балалар”, “Автобус”, “Мәк”, “Эҙләү” кеүек акция­лар­ҙа һәм махсус опе­­ра­ция­лар­ҙа ла ҡат­нашып, дөйөм эшкә үҙ өлөшөн индерә тырыш инспектор. Үҙенең Тыуған ил алдындағы бурысын “ҡыҙыу нөктә”лә лә башҡарған ул.  Вадим менән Владик ата­ла­­рының эштән ҡайтыуын һәм ял көндәрен түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Ике меңенсе йылдар башында Төньяҡ Кавказ тарафтарында коман­дировкала булғаны, хәрби хәрә­­кәттәрҙә ҡатнашҡаны һәм ҡаһарманлығы өсөн бирелгән миҙалдары ла байтаҡ.  Ситтән тороп хоҡуҡ буйынса белем дә алырға өлгөргән.  Уларҙың профессионаллегенә, үҙ эшенә етди, яуаплы ҡарауына бик күп нәмә бәйле.  Ошондай шарттарҙа йөктөң иң ауыр өлөшө ЮХХДИ инспекторҙары иңенә төшә.  Айырыуса бөгөн еңел түгел, сөнки автомобилдәр йылдан-йыл арта, ә юлдың сифаты бер кемде лә тиерлек тулыһынса ҡәнәғәтләндермәй.  Булат Хәйретдинов хеҙмәт иткән бишенсе взвод М5 “Урал” федераль трассаһының Шиш­мә, Бүздәк, Благовар, Туймазы райондары һәм Октябрьский ҡалаһы биләмәһенә ингән өлөшөндә юлдың хәүефһеҙлеген тәьмин итә. Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү – үтә яуаплы һәм ҡатмарлы бурыс.  Ни өсөн тигәндә, ғаилә башлығы буш ваҡытта бергәләп балыҡҡа йөрөйҙәр, сәйәхәт итергә яраталар, баҡса үѕтерәләр.  – Нисек кенә булмаһын, ҡалала юл хәрәкәтен ойоштороу еңелерәк, сөнки унда светофорҙар бар.  Башҡорт­остан буйынса ЮХХДИ идаралығының икенсе ротаһындағы бишенсе взвод инспекторы, полиция лейтенанты Булат Хәйретдинов ул. Ике бала атаһы.  Һүҙ ҙә юҡ, эше яуаплы.  Эске эштәр бүлегендә ете йыл самаһы хеҙмәт иткәндән һуң ЮХХДИ-ның республика батальонындағы икенсе ротаға күскән.  Әлбиттә, был осорҙа байтаҡ тәжрибә туплаған.  Булат Батыр улы көн һайын эшкә иртәнге 7-лә сығып китә лә төн еткәнсе тиерлек шунда мәж килә.  Низағтарҙы көйләргә, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыларға быны дөрөѕ итеп, тыныс ҡына аңлатырға кәрәк бит.  Бөгөн шундай хеҙмәткәрҙәрҙең береһе менән таныштырмаҡсыбыҙ.  Булат Батыр улы әйтеүенсә, инспекторҙарға күп осраҡта психолог булырға ла тура килә.  Булат Хәйретдинов ғаиләһе менән Благовар районының Беренсе Май ҡасабаһында йәшәй.  Яуаплылыҡты һәр кем тойһон ине. Юлда ҡомарланып уҙышыуҙы иһә кеше ғүмерен хәүеф аѕтына ҡуйыу тип баһалайым.  Шулай эшендә лә, ғаиләһендә лә ныҡлы терәк-таяныс ул Булат Батыр улы.