Байрам “Ләлә-Тюльпан” мәсетендә үтте.
 Уларҙың иң кесеһенә ни бары 5 йәш ине.  Бәйгелә Өфөнән Арсен Фәрүәзов, Силә­бенән – Диана Хәмзина, баш ҡалабыҙҙан Даһи Исмәғилев еңеүгә өлгәште.  Иң элек Ҡөрьәндең ғәрәп телендә яҙылған тексынан бер нисә юл уҡыу, унан һуң дингә ҡағылышлы һорауҙарға телдән яуап биреү бурысы ҡуйылды. Өфөлә Ҡөрьән уҡыусыларҙың бәйгеһе уҙғарылды.  Юғары мөфтөй Тәлғәт Сафа Тажетдин конкурсанттарҙың әҙерлегенә тейешле баһа бирҙе, уларҙың уҡытыусыларына, ата-әсәләренә рәхмәт белдерҙе.  Ҡатна­шыу­сы­ларға алты һорауҙан торған билеттар тәҡдим ителде.  Баһалау комиссияһы составында дин әһелдәре, Рәсәйҙең Ислам университеты уҡытыусылары бар ине.  Уларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Мосолмандарҙың изге китабын белеү йәһәтенән көс һынашырға илебеҙҙең төрлө төбәктәренән 120 кеше йыйыл­ды. 