Бөгөн сәғәт 11-ҙә Өфөләге «Таң» ҡунаҡханаһында милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арналған «Бөгөнгө шарттарҙа йәштәрҙе ватансылыҡ рухында тәрбиәләү» темаһына төбәк-ара семинар үтә.  Семинар эшендә Рә­сәй төбәктәренән һәм яҡын сит илдәрҙән баш­ҡорт йәмәғәт ойошмалары ағзала­ры, республика район һәм ҡалаларындағы ҡоролтайҙарҙың башҡарма комитеттары рәйестә­ре, шулай уҡ министрлыҡ һәм ведомстволар вәкилдәре ҡатнаша. Уны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ойоштора.

