Бала сағы урланғандарға, ваҡытынан алда олоғайғандарға, сәләмәтлеген иртә юғалтҡандарға иғтибарҙы йәлләмәһәк ине.  Һуғыш осоро балалары үҙ иңендә татыған ҡайғы-хәсрәтте теҙеп яҙһаң, гәзит бите етмәҫ ине, моғайын.  Шулай итеп, Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы бөтә ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татығандарға тағы һынауҙар өҫтәлде.
– Үҙегеҙҙе борсоған был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн нимәләр эшләйһегеҙ?
– Һуғыш балаларының исемлеген төҙөйбөҙ.  Бөйөк Ватан һуғышы арҡаһында ғәзиз кешеләрен, бала сағын юғалтҡан ҡыҙҙар менән малайҙар ҙа ошо ҡошсоҡто хәтерләтә кеүек.  Уларҙың ата-әсәләре беҙҙең тыныс тормош өсөн ғүмерен бирҙе.  Хәҙер һуғыш балалары – хаҡлы ялдағылар, иң кеселәренә – 69 йәш.  Шуға ял итәһе урынға тағы тир түгергә мәжбүрҙәр.  Был – бик ҡыуаныслы ваҡиға, әлбиттә.  Бөгөн улар ниндәй хәлдә?  Әйткәндәй, үҙем 1979 йылдан алып Коммунистар партияһы ағзаһымын.  Хатта 500 һум да ҙур бүләк бит ул.  Сәләмәтлектәре ҡаҡшау сәбәпле, эшләй алмағандарына хатта дарыу һатып алыу өсөн аҡса еткереүе бик ауыр.  Иң ҡыҙғанысы шул: был быуын вәкилдәре хаҡлы ялға киткән осор уҙған быуаттың төрлө иҡтисади үҙгәртеүҙәргә бай 90-сы йылдарына тура килде.  Үҙем Бөйөк Ватан һуғышынан һуң тыуған булһам да, мине ошо осор ҡыҙҙарының һәм малайҙарының яҙмышы күптән ҡыҙыҡһындыра ине.  Күбеһе 6 – 10 мең һум пенсия ала, ә был суммаға ғына йәшәүе бик ауыр.  Ошо уҡ йылдың 24 ноябрендә Рәсәй Коммунистар партияһы Башҡортостан бүлексәһенең конференцияһында был хәрәкәтте булдырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Нисек ғүмер кисерәләр?  Дәүләт уларҙы ярҙамдан мәхрүм итмәйме?  Ошонан сығып, шуны әйтке килә: уларға бер тапҡыр аҡса бирелһә лә, бик ҡыуанырҙар ине.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән «Һуғыш балалары» Бөтә Рәсәй ижтимағи ойошмаһының Башҡортостандағы бүлексәһе етәксеһе Александр ПАЛТУСОВҡа мөрәжәғәт иттек.


– Александр Михайлович, тиҙҙән Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ.  Илдең ундан ашыу төбәгендә был эшләнелгән дә инде.  Өфө, Күмертау, Бәләбәй, Салауат ҡалаларында, Ғафури һәм Мишкә райондарында йәшәүселәрҙән генә – 25 мең, тотош республика буйынса 45 мең ҡултамға йыйылды.  7 майҙа Өфөләге Ҡала мәҙәниәт һарайында Бөйөк Еңеү көнө айҡанлы үткәрелгән тантанала Рөстәм Зәки улы: «Финанс йәһәтенән беренсе мөмкинлек килеп сыҡҡанда уҡ был мәсьәләне хәл итергә тырышырбыҙ», – тине.
– Александр Михайлович, гәзит уҡыусыларға әйтер теләктәрегеҙ бармы?
– Һуғыш балаларына үҙҙәре иҫән саҡта уҡ ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп ҡалырға кәрәк.  Ә был быуын вәкилдәре завод-фабрикаларҙа, өлкәндәр менән бер рәттән, хәрби техника әҙерләне, ялан-баҫыуҙарҙа алһыҙ-ялһыҙ эшләне.  Һөҙөмтәлә уның бөтә бармаҡтарын киҫкәндәр.  Әсәйем Нина Васильевна Түбәнге Тагилдағы заводта снарядтар эшләгән.  Бәлки, киләсәктә һуғыш балаларына транспортта бушлай йөрөү, илдең герой ҡалаларына сәйәхәт ойоштороу кеүек саралар күрелер.  2001 йылда хаҡлы ялға сыҡҡас, 1928 йылдан 1945 йылға тиклем тыуғандар хаҡында мәғлүмәтте ентекләп йыя башланым.
– Әле һеҙ етәкләгән «Һуғыш балалары» Бөтә Рәсәй ижтимағи ойошмаһының Башҡортостандағы бүлексәһе ҡасан барлыҡҡа килде?
– 2012 йылдың 26 февралендә «Һуғыш балалары» Бөтә Рәсәй ижтимағи ойошмаһының ойоштороу съезы булды.  Иң мөһиме – ваҡытында күрһәтелгән иғтибар һәм ярҙам. Атайым Михаил Иванович 1942 йылда Сталинград өсөн яуҙа аяҡтарын туңдырған.  Ҡәҙерлеләренең наҙынан мәхрүм кескәйҙәр һауаға, бейеккә, талпынып осор өсөн ныҡлы терәк-таяныс, этәргес көс эҙләй, әммә таба алмай.  Бәләкәй саҡтарында әсәй менән атай ҡосағында иркәләнеп үҫәһе урынға яҡындарыңды юғалтыу ҡайғыһын кисереү, өлкәндәр менән бер рәттән төрлө ауыр эшкә егелеү, тамаҡ туйҙырыу өсөн серек картуф булһа ла эҙләү, ялан-ҡырҙарҙағы балтырған, ҡаҡы, йыуа кеүек үҫемлектәр менән туҡланыу, төрлө сир менән яфаланыу...  Коммуналь хеҙмәттәр, дарыуҙар, аҙыҡ-түлек өсөн генә әллә күпме аҡса китә.  Әсәһе йәки атаһы булмаған бала һыңар ҡанатлы ҡошто хәтерләтә.  Әммә ошо байрам алдынан тотош бер быуын вәкилдәренең, Бөйөк Ватан һуғышы осоро балаларының, яҙмышы беҙҙе борсой.
– Мин үҙем – Бөйөк Еңеү өсөн бөтә көсөн һалған, сәләмәтлеген йәлләмәгән кешеләрҙең балаһымын.  Форсаттан файҙаланып, эшемдә терәк-кәңәшсе булған Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика советы рәйесе Марат Муллағәлләмовҡа, уның беренсе урынбаҫары Сергей Габриэловҡа, Өфөнөң Һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советы рәйесе Анатолий Анчуновҡа, уның урынбаҫары Андрей Ширяевҡа, советтың секретары Светлана Исламоваға, Рәсәй Коммунистар партияһының Башҡортостан республика бүлексәһе сәйәси советы секретары Рифҡәт Гардановҡа рәхмәт әйткем килә.
– Әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт! 1946 йылда ғына ғаиләһенә әйләнеп ҡайтҡан ул.  Өҫтәүенә Бөйөк Ватан һуғышынан һуң илде, завод-фабрикаларҙы аяҡҡа баҫтырыу, сәнәғәтте, ауыл хужалығын һәм башҡа тармаҡтарҙы тергеҙеү кеүек ауыр бурыстарҙы ла тап ошо быуын вәкилдәре атҡарып сыҡты.  Апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан һуғыш балаларына ярҙам күрһәтеү тәҡдиме менән мөрәжәғәт иткәйнек.  Унда респуб­ликалағы бөтә райондарҙың һәм ҡалаларҙың вәкилдәре ҡатнашҡайны.
– Был ойошманың маҡсаты ниндәй?
– Ошо осорҙа тыуған балалар ижтимағи тормошта әүҙем ҡатнашһын, республиканың дәүләт органдары вәкилдәре, депутаттар уларға иғтибар итһен өсөн атҡарыла барлыҡ эштәр.  Иң мөһиме – уларға төрлө ташламалар булдырырға кәрәк.  Күптән түгел ошондай ҡарар Пермь крайында, Һамар өлкәһендә ҡабул ителде.
– Һеҙҙеңсә, һуғыш осоро балаларына ниндәй ташламалар ҡаралырға тейеш?
– Һуғыш балаларының күбеһенең аталары Бөйөк Еңеү өсөн ғүмерен йәлләмәгән һәм, үҙҙәре һәләк булған осраҡта, Тыуған ил ҡыҙҙары һәм улдары тураһында хәстәрлек күрер, тип ышанған. 