Маҡтауға әллә ни әүәҫ булмаған атаһынан “Афарин, ҡыҙым!” – тигән һүҙҙәрҙе ишетеү, әсәһенең башынан һыйпауы ғүмер буйы хәтеренән сыҡмай.  Ун туғыҙ йәшлек сағында, 1967 йылда ҡыҙ хеҙмәт юлын түбән вольтлы электр аппаратураһы етештереү заводында преслаусы булып башлаған.  Курстан ул бөтөнләй икенсе кеше булып ҡайта.
“Йоматау” комплексында эшлә­гән дәүе­рендә Лира гел алдын­ғылар рәтендә була, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, иле­беҙҙең башҡа тарафтарынан, сит илдәрҙән килгән делегацияларҙы ҡаршылай, уларҙы үҙ эше менән таныштыра.  Үҙенең яҡты эҙе булып ҡалған улдары Руслан менән Марат үҙаллы тормош көтә, Өфөлә йәшәйҙәр.  Әҙерәк ҡаушап ҡалған ҡатын: “Бик тырышырмын”, – тип кенә яуап бирә.  Бергә эшләгән иптәштәренең хәтирәләре буйынса, Лираның бер ваҡытта ла кешегә ауыр һүҙ әйткәне булмаған,һәр кемгә ярҙам итергә тырышҡан, аҡыллы кәңәштәр биргән. Мараты – юридик фәндәр кандидаты. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның яҡты донъянан китеүенә бер йылдан ашыу ваҡыт үтте
.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер хужабикәнең арабыҙҙа юҡлығы һиҙелә, Лираның йылыһы етмәй Селиргә лә, донъяға ла.  Ҡатын Бело­руссияның “Мир” совхоз-комбинатында, ГДР-ҙа һәм башҡа урындарҙа үткә­релгән кәңәшмәләрҙә ҡатнашып, күп кенә файҙалы мәғлүмәт, тәьҫораттар алып ҡайта.  Ул бәләкәйҙән уңған булып үҫә.  Мал һимертеү предприятиеһында ул күп алдынғы алымдарҙы үҙләштерә, завод менән был хужалыҡтың айырмаһын төшөнә.  Тормош иптәше Селир Хәбиб улы һәм балалары менән тыуған яҡ­тарына ҡайтып йөрөнө.  Шәйхуллиндарҙың Николаевка ҡасабаһындағы матур донъяһы башҡаларға үрнәк булды.  Лира Әхмәтйән ҡыҙы Шәйхуллина республикала ғына түгел, СССР-ҙа һәм Рәсәйҙә билдәле шәхес, 27 йыл ғүмерен ауыл хужалығының малсылыҡ тармағына арнаған кеше, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, КПСС-тың ХХVI съезы делегаты, икенсе һәм өсөнсө дәрәжә “Хеҙмәт Даны” ордены кавалеры, Бөтә Союз Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең өс бронза миҙалы лауреаты ине.  Ике ул тәрбиәләп үҫтергән уңған, тырыш, кешелекле Лира Әхмәтйән ҡыҙы.  Атҡарған эшеңдән ҡәнәғәтлек тойоу Лираның аңына һеңә, матур һәм бәхетле балалыҡ миҙгеле булып күңелендә ҡала.  Артабан 25 йәшлек Лираны Мәскәү яғына уҡырға ебәрәләр.  Саҡмағош районынан сыҡҡан мөһабәт кәүҙәле Селир Хәбиб улы менән ғаилә ҡоралар, күп тә тормай тәүге балалары Руслан тыуа. Лира Әхмәтйән ҡыҙы 1940 йыл­да Әбйә­лил районының Әлмө­хәмәт ауылында, уҡы­тыусылар Ғәйшә менән Әхмәтйән Өмөт­баевтарҙың ғаиләһендә төпсөк бала булып донъяға килгән.  Бик тырышып эшләй, планды күпкә арттырып үтәй, йыш ҡына баһа ала, В.И. Лениндың 100 йыллығына арналған юбилей миҙалы менән дә бүләкләнә.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында Өфө районының Николаевка ҡасабаһында мал һимертә торған бик ҙур комплекс төҙөлә.  Икеһе лә юғары белемле.  1973 йылда Лира шунда оператор булып эш­кә урынлаша һәм 2000 йылға тиклем эшләй.  Улар торған урынға инергә ҡурҡмаҫ­һың­мы?”– ти.  Башта етәксе, ыҡсым ғына кәүҙәле Лираны күргәс, көлөмһөрәп: “Беҙҙә үгеҙҙәр бик ҙур, ауырлыҡтары – 400 килограмм. 