Өс аҙна “һә” тигәнсе үтә лә китә.  Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева билдәләүенсә, быйыл малай һәм ҡыҙҙарҙың ялын ойоштороу бүтән йылдарҙағынан профилле сменаға өҫтөнлөк бирелеүе менән айырыла.  Уға башланғысты яҙыусы һәм ғалимә Мәрйәм Бураҡаеваның һалыуын күптәр белә.  Быйыл ул Бәләбәй районында үтәсәк.  Бәләкәй саҡта күркәм йәй миҙгеленең яҡынлашыуын түҙем­һеҙләнеп көтөп ала торғайныҡ.  Хәйер, тәүге смена күптән түгел тамамланды, сираттағыһының асылыуы көтөлә. Республикабыҙҙың 42 муниципаль берәмеге профилле сменала ҡатнашыусыларҙы ҡабул итеп алды, бөгөн 50 стационар һа­уыҡ­тырыу лагеры балаларға онотолмаҫ ял бүләк итә.  Мәҫә­лән, быйыл йәш­­тәр­ҙең, үҫмер­ҙәрҙең һәм ба­ла­ларҙың ялын ойош­тороу һәм улар­ҙың һаулығын нығы­тыу маҡсатында төр­­лө йүнәлештәге 2 832 лагерь үҙ ишек­тәрен асты.  Әйткәндәй, ял өсөн ата-әсә кеҫәһенән бер тин дә түләмәй.  Республика етәксе­леге уҡыусы балалар­ҙың йәйге ялын ойош­­тороуға ҙур иғти­бар бирә, Мәғариф ми­нис­тр­лығы был тәң­­гәл­дә айырыуса оло хәс­тәрлек күрә.  Уларҙа йәмғеһе 5 меңдән ашыу ҡыҙ һәм малай һаулығын нығытыр тип күҙаллана.  Әйткәндәй, бөгөн балалар ял итергә юлланды. Белем туплау, ваҡытты дөрөҫ файҙаланырға өйрәнеү һәм, әлбиттә, һаулыҡты нығытыу, көс йыйыу өсөн барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Май аҙаҡтарында мөғжизәле урындар буйлап сәфәргә сығабыҙ, унан инде оҙайлы күңелле осор – каникул башлана.  Хәҙер иһә “Красноусол” шифахана-һауыҡтырыу лагерының “Йәйләү” програм­маһы нигеҙендә эшләүе, шулай уҡ ҡала янындағы “Зарница” лагерына теүәл фәндәрҙән яҡшы өлгәшкәндәрҙең урынлашыуы – шуға асыҡ миҫал. Етәкселек һәм пионер­вожатыйҙар был көндәр һәр баланың хәтерендә оҙаҡ һаҡланһын тигән изге маҡсатты күҙ уңында тота.  Һәр бала үҙенсәлекле: әйтәйек, кемдер теүәл фәндәрҙе ярата, икенселәр гуманитар йүнәлеште һайлаған, бүтәндәр иһә сәнғәтте үҙ итә йәки спорт менән дуҫ. Үҫмерҙәр сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәренең сығышын ҡарай, үҙҙәре лә йырлай, бейей, ижади кисәләргә йөрөй, өҫтәүенә шул төбәктең тарихи урындарына сәфәр ҡыла, шулай уҡ башҡа күп төрлө тәрбиәүи сараларҙа ҡатнаша. Әлегәсә ул Стәрлебаш (“Орленок” лагеры), Ейәнсура (“Аҡ елкән”), Ғафури (“Имәнкәй”) райондарында һәм Күмертау (“Йәшел имән”) ҡалаһында ойошторолдо.  Улай ғына ла түгел, тағы бер шат­лыҡлы ваҡиға буласаҡ – тиҫтерҙәр менән пионер лагерында ял итәсәкбеҙ.

 Башҡортостандың тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеү буйынса лагерь (һәләтле балалар өсөн) йыл һайын ойошторола. 