Бындай мәсьәләләрҙе тиҙҙән махсус кәңәшмәлә ҡараясаҡбыҙ.  Халыҡ менән эшләүгә Президент айырым иғтибар бирҙе.  Республика Президенты прокуратура тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә элегерәк асылған енәйәттәргә бәйле 3 мең эш ҡуҙғатылыуын хәтергә төшөрҙө.  Унда республика һәм хоҡуҡ һаҡлау структуралары етәкселәре ҡатнашты.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Рәсәй Прокуратураһының 290 йыллығына арналған тантаналы кисә үтте.  Прокурорҙарҙың ярҙамы менән чиновниктарға законһыҙ бирелгән ер муниципаль милеккә кире ҡайтарылды.  Республика Прокуроры Сергей Хуртин хеҙмәттәштәрен ҡотлап, Рәсәйҙең Генераль прокуроры Юрий Чайканың, төп ведомстволағы башҡа етәкселәрҙең тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе.
 Республика ведомствоһы мәғлүмәттәре буйынса 2011 йылда прокурорҙар 70 мең ялыу ҡараған, үткән йылдар менән сағыштырғанда был ике тапҡырға күберәк. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев та прокурорҙарҙы һөнәри байрамдары менән ихлас ҡотланы.  Төбәк башлығы ҡануниәтте үтәү йәһәтенән прокурорҙарҙың эшен ыңғай баһаланы.
— Ялған бөлгөнлөккә, рейдерлыҡ баҫып алыуҙарына, хосусилаштырыу тураһындағы законды боҙоуға юл ҡуймау эшмәкәрлегегеҙҙең мөһим йүнәлеше булып тора, — тине республика башлығы.  Һөҙөмтәлә республикабыҙҙың иҡтисади нигеҙе ҡаҡшай.  Кешеләр йыш ҡына, ярҙам һәм аңлау табасаҡтарын белеп, һуңғы инстанция булараҡ прокуратураға мөрәжәғәт итә”, — тине төбәк башлығы.  Прокуратура органдары мәсьәләнең айышына төшөнөргә ярҙам итер, тип уйлайым. Муниципаль предприятиелар, ауыл хужалығы кооперативтары мөлкәтен баҫып алып, милекте бүлеүҙең 14 осрағы ваҡытында асыҡланды һәм уларға юл ҡуйылманы. Байрамда ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне. Башҡортостан Президенты тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы. “Тимәк, 3 мең кешелә ғәҙеллектең тантана итәсәгенә өмөт уянды”, — тине Рөстәм Зәки улы.  — Бөлгөнлөккә төшкән предприятиелар һаны буйынса Башҡортостан ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында беренсе урындарҙы биләй.  “Граждандарҙың бер үтенесе лә иғтибарһыҙ ҡалырға тейеш түгел.  Парламент башлығы закон сығарыу буйынса әүҙем эшмәкәрлек өсөн уларға рәхмәт белдерҙе. О. МОРТАЗИНА.