Йәмле тәбиғәт ҡосағында, саф һыулы Һаҡмар йылғаһы янында урынлашҡан “Ҡайынҡай” һауыҡтырыу лагеры Хәйбулла районында балаларҙың иң яратҡан ял үҙәктәренең береһе булып танылған.  Мәмбәттән килгән Гөлзирә Рәсембәтова тәүге көндәрҙә бер аҙ күңелһеҙләнеп алһа, әле яңы әхирәттәре Лилиә, Гөлназ, Алһыу менән “йән дуҫ”тарға әүерелгән.  Шуларҙың 12-һе – етем.  Иләс ауылынан Алһыу Ҡоломбәтова бында тағы килергә теләге барлығын белдерҙе, тимәк, ул да лагерҙы үҙ иткән. Ял үҙәге оҡшатмаҫлыҡ та түгел шул!  Лагерь етәксеһе Людмила Ратушная әйте­үенсә, әле беренсе сменала 126 бала ял итә.  Ялды ҡыҙыҡлы һәм фәһемле үткәреү өсөн барлығы 12 вожатый көн һайын төрлө сара ойоштора.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уҡыу­сыларға “Ҡайынҡай”ҙа ныҡ оҡ­шай.  Эргәнән генә аҡҡан Һаҡмарҙа һыу инеү мөмкинлеге булһа ла, уҡыу­сылар лагерҙағы бассейнда йөҙөүгә өҫтөнлөк бирә.  Өҫтәлдән ит ризыҡтары өҙөлмәй, йылы икмәк, төрлө күмәс-бәлеш, емеш-йәшелсә лә етерлек. “Теләп килдем”, “Тағы килер инем”, “Яңы дуҫтар таптым” ти улар, шат йылмайып.  Лагерҙа бер булып ҡайтҡан баланың киләһе йыл да мотлаҡ бында ял итергә теләк белдереүе юҡҡа түгел.

 Ял итеүселәр, саф һауала рәхәтләнеп уйнауҙан тыш, тәбиғәт ҡомартҡыһы булып һаналған урындарға бара, уларҙың тарихы менән таныша, шулай уҡ экологик өмәләр үткәрә. Комбинаттың генераль директоры Рөстәм Аблаев балаларҙың ялын шәхсән контролдә тота, бигерәк тә уларҙың дөрөҫ туҡланыуына ҙур иғтибар бүленә.  Йыр-бейеүгә ма­һирҙар ҙа ситтә ҡалмаған, уларҙың моңло тауыштары һабантуйға дәрт һәм йәм өҫтәп, көн дауамында яңғырап торҙо. Бүребай тау-байыҡ­тырыу комбинаты ҡара­мағындағы ял үҙәге яңы миҙгелгә яҡшы әҙер­лән­гән, балалар өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Беҙ барғанда “Ҡайынҡай”ҙа һабантуйҙың иң ҡыҙған мәле ине: берәүҙәр “ат сабышы”нда ҡатнашһа, икенселәр тоҡ менән һуғышып, үҙ-ара көс һынаша.  Бала­ларҙың ысын кү­ңелдән әйтелгән һүҙҙәренә башҡа ни өҫтәйһең инде?! Тамаҡтары туҡ булғас, барыһының да күңеле көр.  Аҡъярҙан Айгиз Ғәббәсовҡа иһә тоҡ менән алышыу еңел бирел­де, күрәһең,­ сөнки егет спорт менән даими шөғөлләнә.  Бында булған һәр минут балалар өсөн файҙалы итеп ойошторола: “Нептун көнө”, “Тиҫкәре көн”, “Үҙ­идара көнө”, “Балыҡсы көнө”, “Көлкө көнө” кеүек сараларҙы, тыуған көн­дәрҙе балалар һәр саҡ көтөп ала. Бында бик оҡшай, яңы дуҫтар табыуыма шатланам, ти ул.  Бында алты ашнаҡсы эшләй, көн һайын биш тапҡыр ашатыу ҡаралған.  Уларҙың ялы ҡыҙыҡлы үтһен өсөн төп көс, әлбиттә, тәрбиәселәргә төшә.  Шулай уҡ футбол, баскетбол, волейбол һәм башҡа төрлө уйындар өсөн махсус май­ҙансыҡтар төҙөлгән.  Ял итеүселәр араһында иң бәләкәйе булған Илназ Юлдашбаев, ана, “ат сабышы”нда тәүгеләрҙән бу­лып килеп тә етте. 