Ошо ҡорбандарҙың рухына бағышлап, таҡтаташ асылды. Унан, ҡорбан салынып, аш әҙер­ләнде. Барлыҡ ауыл халҡының, эшҡыуарҙарҙың, ситтә йәшәгән яҡташтарҙың күңел йылыһы һалынған бит уға!


 Көлөп торһон киләсәктә Тарихҡа килгәндә, Бөйөк Ватан һу­ғышы осоронда, 1944 йылдың яҙында, баҫыуҙа көҙҙән ятып ҡалған башаҡ­тарҙы йыйып ашап, ауыл халҡы күпләп ағыуланған.  Тантананы район хакимиәте баш­лығы Илдар Мостафин асты.  Манараһы күккә олғашҡан, ихатаһы сәскәгә күмелгән, ҡоймалары әкиәт илен хәтерләткән иман йорто был күркәмлекте тағы ла арттырҙы.  Тантаналы сара шундай һүҙҙәр менән тамамланды:
“Изгелекле милләтемдең Күңел күктәрен яҡтырт! Иҫке Күктау халҡы изге эште үҙе башланы: бер йыл элек тап ошо ва­ҡытта ауылдаштар бергәләп иҫке мәсет ихатаһында өмә үткәреп, яңыһына нигеҙ һалды.  Һәр бер ғаилә, һәр бер йорт!” Иман йортона инеп, хәйер биреү, доға ҡылыу, юлға фатиха алыу һәр ауылдашымдың тормошона бәрәкәт бирер, иншаллаһ. Халҡы тырышлығы, уңғанлығы менән айырылып тора.  Ауыл халҡына изге теләген шулай уҡ Юғары мөфтөй, Рәсәй мосол­ман­дарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин, респуб­ликаның ауыл хужалығы министры урынбаҫары Ф.Р. Шәйхетдинов, Иҫке Күктау ауыл Советы хакимиәте башлығы Р.М. Мөбәрәков, Илеш, Баҡалы райондарының имам-ахуны Рөстәм хәҙрәт Абушахмин, Баш­ҡорт­остандың халыҡ яҙыусыһы, яҡташыбыҙ Суфиян Поварисов, “Урожай” хужалығы етәкселәре еткерҙе. Раушания СӘХӘҮЕТДИНОВА, эшҡыуар:
– Ауылымда – тарихи мәл.  Һанаулы көндәр эсендә уларҙың яртыһы һәләк булған, ҡай­һылары тотош ғаиләһе менән үлгән.  Ошондай күркәм мәсет асылыуына ифрат шатмын.  Районыбыҙҙа 30-ға яҡын мәсет бар.  Рамаҙан айы башланыр алдынан, йома көндө, тағы ла бер иман йорто ҡалҡып сыҡты.

 Иҫке Күктау – Илештә иң төҙөк, матур ауылдарҙың береһе.  Төп ниәт, әлбиттә, ди­небеҙҙе үҫтереү, йәштәр күңелендә әхлаҡ, иман тәрбиәләү, эскелекте бөтөрөү, кешеләрҙе дуҫ, татыу йәшәргә өндәү ине. Хәҙер тыуған төйәгемдә лә ошондай рух мөйөшө асылды.  Әлмир МӨХӘРЛӘМОВ, Өфө ҡалаһы:
– Студент сағымда уҡ мәсеткә барып хәйер һала торғайным.  Тыуған ауылымдың яҡты киләсәгенә ышанысым ҙур.
