Һуңғы ваҡытта уның биҙәлешенең яҡшырыуы, онотолоп барған рубрикаларҙың тергеҙелеүе лә үҙенә йәлеп итә.  Әбйәлил районы, Ә бит ауылда уҡытыусылар, депутаттар, халыҡ менән эшләүсе кадрҙар ҙа йәшәй.  Гәзит уҡымайынса тома һуҡыр булып ятыуҙы күҙ алдыма ла килтерә алмайым.  Илленсе йылдарҙан бирле “Башҡортостан” гәзите — минең иң яратҡан кәңәшсем, тип әйтер инем. Сал сәсле мөғәллимгә әүерелгән “Башҡортостан” гәзитенә ниндәй маҡтау һүҙҙәре әйтһәм дә аҙ булыр кеүек. Елембәт ауылы. Донъя, ил, республика һәм йәшәйештең бөтә өлкәләренә ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙе ошо баҫманан алам.  Шуның өсөн дә мин күп йылдар инде унан айырылғаным юҡ.  Үкенескә ҡаршы, үҙем йәшәгән ауылда “Башҡортостан”ды мин генә алдырам.  “Башҡортостан”ды ҡулға алып уҡыуға ни етә!
 “Өлгөрбай яҙмалары” аҫтында тәнҡит мәҡәләләре һәм фельетондарҙың күренеүе лә гәзитте уҡымлы итә. Сабирйән ТӨХВӘТУЛЛИН. Ул — иң яратып уҡыған баҫмаларымдың береһе.  Телевизорҙы һәр ваҡыт ҡарап ултырыу ҙа ялыҡтыра.  Студент саҡта, яҙылырға форсат булмағанда, “Башҡортостан” гәзитен киосктан һатып алып уҡыған мәлдәр иҫтә ҡалған. 