Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы штандарты республика буйлап сәфәрен дауам итә.  Ә инде Атингән ауылында “Ғаилә – йәшәү терәге” исемле байрам үткәреләсәк. Киләһе аҙна башында иһә штандарт Күмертауға тапшыры­ласаҡ. Мәҫәлән, данлы яҡташыбыҙ, Советтар Союзы Геройы Ҡәйүм Әхмәтшиндың тыуыуына 105 йыл тулыу уңайынан йәйге ял лагерҙарында “Үлемһеҙлеккә юл” исем­ле күсмә күргәҙмә эшләйәсәк.  Йәмле туғайҙа ҡоролған тирмәләр, аһәңле ҡурай моңо байрамға килгән­дәрҙең кәйефен күтәреп, барыһын да тантанаға әйҙәне… Штандарт ҡабул итеү тантанаһында район хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов, Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы Фәнүр Туҡтаров, республика халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙин һәм башҡалар ҡатнашты.

 Йыл символы ошо көндәрҙә Хәйбуллаға ла килеп етте.  Ғөмүмән, ошо көндәрҙә районыбыҙҙа бик күп мәҙәни саралар үткәреү күҙал­ла­на.  Фәнүр Зөфәр улы йыл символын – штандартты тапшырып, хәйбуллаларға күңел түренән сыҡҡан изге теләктәрен, стәрле­баштарҙың ялҡынлы сәләмен еткерҙе.
– Ярты йыл элек юл алған был марафон республиканың утыҙ районы һәм ҡа­лаһын үтеп, халҡыбыҙҙың мәҙәни ҡим­мәттәре, иң яҡшы ижади ҡомарт­ҡы­лары күрһәтелде, – тине Байрас Ишбирҙин. Эстафета символын ҡа­бул иткәндән һуң алыҫ араны яҡынайтып килеп еткән ҡунаҡтар 55 йыллыҡ юбилейын билдәләгән Өфө ауылына байрам сараһына юлланды.  Ра­йо­ныбыҙҙың тыуған яҡты өйрә­неү музейы иһә Хәйбулла еренең иҫтәлекле урындары буйлап экскурсия ойошто­расаҡ. 