Хеҙмәт күрһәтеүҙе һорап Халыҡҡа социаль ярҙамдың республика үҙәгенә, уның филиалдарына, торлаҡ-файҙаланыу участкаһына мөрәжәғәт итергә мөмкин. Бындай ярҙамға граждандар, хаҡ артымы закон менән билдәләнгән сикте үткәндә, иҫәп тота ала.  Икенсе ярты йыллыҡта тарифтың артыуын иҫәпкә алып, республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов халыҡҡа адреслы социаль түләү рәүешендә социаль ярҙам күрһәтеүҙе дауам итергә ҡушты.  Рәсәй Төҙөлөш министрлығында әйтеүҙәренсә, шунһыҙ хеҙмәт күрһәтеү сифатын яҡшыртыу мөмкин түгел.  1 июлдән Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә торлаҡ-коммуналь хеҙмәткә тарифтар артты.  Мәҫәлән, Һыу тәьминәте өсөн хаҡ артыуы 40 процентҡа, ә коммуналь хеҙмәт өсөн түләү уртаса 18 процентҡа етеүе ихтимал.

 Субсидия фатир өсөн түләү ғаилә килеменән 20 процентҡа юғарыраҡ булған осраҡта бирелә.  Башҡортостанда тарифтарҙың артыуы тәү сиратта Ағиҙел, Благовещен, Ишембай, Нефтекама, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ һәм Өфө халҡына ҡағыласаҡ.  Бынан тыш, аҙ тәьмин ителгән кешеләр субсидия алыу хоҡуғына эйә. 