Уны Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәген­дәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының Лингвистика һәм мәғлүмәт технологияһы лабораторияһы туплаған.  Ошо көндәрҙә селтәрҙә “Башҡорт теленең терминология базаһы” (http://bаshterm.ru) донъя күрҙе.  Шулай уҡ Мәскәү дизайнеры Илдар Кинйәбулатов эшләгән башҡорт хәрефтәрен үҙегеҙгә күсерергә була. Базаны урыҫса-башҡортса һүҙлек рәүешендә лә файҙаланырға мөмкин. Интернетта башҡорт телендәге Bashkort.оrg (http://www.bashkort.org) эҙләү системаһы тест режимында эшләй башланы.

 Унда астрономиянан алып тел ғилеменә тиклемге төрлө өлкәгә ҡараған терминдар ингән.  Сайтты төҙөүселәр ҡулланыусыларҙан уға тоташыуҙы һәм хаталар тураһында хәбәр итеүҙе һорай. 