Район халҡы быға тиклем һай­лау­ҙарҙа әүҙем ҡатнашып килде, был юлы ла һы­нат­маҫ, тип ышанам.  Ә 25 августан быны участка һайлау комиссияларында асыҡлап буласаҡ. Был барьерҙы үтә алмағандар, әлбиттә, теркәлмәй.  Шуныһы ла бар: һайлау тура­һындағы законға үҙгә­реш­тәр индере­леү менән бәйле, партиялар тарафынан күр­һәтелгән кешеләргә кандидат итеп теркәлеү өсөн “муниципаль фильтр” аша үтергә тура киләсәк.  Участка һайлау комиссиялары рәйестәре, секре­тарҙары, ауыл биләмәһе башлыҡтары, эшкә идара итеүселәр өсөн уҡыуҙар ойоштороу ҡаралған. Һәр кем тәғәйен көндә участкаға килеп, үҙе теләгән, яҡын күргән кандидат өсөн тауыш бирһен ине.

 Һүҙ – уға.


– БР Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары республика етәксеһен һай­лау көнөн билдәләү буйынса ҡарар ҡабул иткәндән һуң, һайлауға әҙерлек эштәре башланды.  Бары­һында ла бюл­летень йәшниктәре үтә күренмәле буласаҡ.  Бындай алым һайлауҙа тәүге тапҡыр ҡулланыла. Уларҙы тулыландырыу эше ауыл би­лә­мәләре хеҙ­­мәт­­- кәр­ҙәренә йөкмәтелгән.  18 июндә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Башҡортостан Республикаһы башлығын алдан һайлау көнөн билдәләү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ошо һорауҙарға яуап табыу маҡсатында Ғафури районының территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Әнүәр Әбүзәр улы Муллағоловҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Һайлауҙы ғәҙел үткәреү маҡ­са­тында һайлаусылар һаны 500-ҙән ашыу булған бер нисә һайлау участка­һында ҺБЭК-тар (Һайлау бюллетендәрен эш­кәр­теү комплексы) урынлаштырыу ҙа ҡаралған.  Шулай уҡ Федераль миграция хеҙмәте идаралығы менән дә хеҙмәттәшлек итеү бурысы тора.  Билдәле булыуынса, участка һайлау комиссиялары биш йылға һайлап ҡуйыл­ған ине.  Республика етәксеһе вазифаһына кан­дидат­тарҙы республика биләмәһендә тер­­­­кәл­­гән сәйәси партиялар ғына күр­һәтергә хоҡуҡлы.  Кандидат­лыҡ­ҡа дәғүә иткән кешенән республика ҡала-райондарынан барлығы 457 ҡултамға йыйыу талап ителә.  Һәр кем үҙенең исемлеккә инеү-инмәүен территориаль һайлау комиссия­һында белә ала.  Был эш 9 июлгә тиклем тамамланырға тейеш.  Әле иһә һайлауға әҙерлек эштәре планға ярашлы алып барыла.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН яҙып алды. Һайлауға әҙерлек эштәре нисек бара, ниндәй яңылыҡтар индерелгән?  Һайлау кампанияһына килгәндә инде, 20 июндә республика башлығына кандидаттар күрһәтеү башланды.  Был юлы ла, моғайын, уларҙа ҺБЭК ҡуйылыр. Башҡортостанда 50-нән ашыу фирҡә иҫәпләнә.  Районда барлығы 47 һайлау участкаһы эшләйәсәк.  Әле һайлау участ­каларының сиктәрен билдәләү, исем­лектәрҙе асыҡ­лау буйынса эш бара.  Быға тиклем үткән һайлауҙа бындай ҡорамалдарҙы Красноусол башҡорт гимназия-интернаты бинаһын­дағы, Сәйетбаба, Юлыҡ, Ҡарағай ауылдарында урынлаштырған инек.  Йәғни республика президентлығына кандидат итеп теркә­лер өсөн мотлаҡ һәр райондан бер нисә муниципаль ки­мәлдәге (район, ауыл Советынан) депутат ошо кандидатты яҡлап ҡул ҡуйырға тейеш. 