Ә бына төньяҡта ятҡан Ямал-Ненец автономиялы округынан нимә килтермәкселәр икән?  Күҙ алдына килтерәһегеҙме Ҡырымдағы Севастополь ҡалаһының Еңеү паркында Рәсәйҙең төрлө-төрлө төбәгендә осраған ағас-ҡыуаҡтарҙың, сәскәләрҙең бергә үҫкәнен!  Әлеге мәлдә йүкә менән ҡурай алда бара.  Мәскәү ҡалаһы халҡы йүкә, имән, миләш, шыма ҡарама, саған, сирень араһынан үҙ символын һайлаясаҡ.  Республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы тарафынан йүкә, пирамидаль тирәк ағас­тары, Салауат Юлаев сирене ҡыуағы, мәтрүшкә, ҡурай һайлап алынды.  85 төбәктең һәр береһе үҙенең йәшел символын һайлаясаҡ.  Июль башынан илдә “Рәсәй аллеяһы” тигән акция башланды.  Киләһе яҙҙа, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләгәндә, туристар бында килә аласаҡ. 1 сентябрҙә иһә һәр төбәктән еңеүсе үҫемлек-ағастың исеме билдәле буласаҡ. Һамар өлкәһе кешеләре – ябай шыршы, Себер ҡарағасы, ҡарағайҙан.  Урман булып шаулаған ағастар төрө генә егермеләп.  Онлайн тауыш биреү ruspriroda.ru сайтында 31 авгусҡа тиклем барасаҡ.  Ҡыҙыл һәм күк көртмәле, мүк һәм һаҙ еләге, ҡарағас. Булмаҫ, тиһегеҙме?  Ростов өлкәһендә имән, саған, чубушник, аҡ сәскә, Вангутт спиреяһы варианттары тәҡдим ителгән.  Ә бит 21 сентябрҙә – Урман хеҙмәткәрҙәре көнөндә – тап шундай аллеяға нигеҙ һалынасаҡ.

 Битараф ҡалмағыҙ, тауыш биреүҙә ҡатнашығыҙ!
9 майҙа Севастополдә буласаҡ аллея урынында иҫтәлекле таш һалынды ла инде.  Башҡортостаныбыҙ иһә бай үҫемлек донъяһы менән маҡтана ала.  Комиҙа исемлеккә миләш, аҡ шыршы, ҡыуаҡлы ҡаҙаяҡ, марьямоль (пион) ингән. 