Башҡа әмәл юҡ бит...” Почта бигерәк насар эшләй.  Кәримә Усманованың Магнитогорск ҡала­һынан яҙған репортажы уҡыусыларҙа айырыуса ҡыҙыҡһыныу уятты, даими авторҙарыбыҙҙың береһе – Бөрөнән Рияз Мәсәлимов – түбәндәге фекерен яҙып ҡалдырған: “Ҡайһылай оҫта һәм матур репортаж!  Был әҫәрҙе гәзит уҡыусылар бик йылы ҡабул итте, редакцияға шылтыратып, рәхмәт әйткәндәр ҙә булды. Ә бына беҙгә, бөрөләргә, әйткәндәй, өфөләргә лә, ундай бәхет тә­темәй, – тип яҙа Р. Мәсәлимов.  Улар беҙҙең бер туғандар бит, бер ҡан милләттәштәр.  Шуныһы мөһим: гәзит менән халыҡ араһында бәйләнеш өҙөлмәй, беҙгә ышанып яҙалар икән, һәр кемеһен аңларға, ярҙам итергә тырышабыҙ.  Рәмил Мансуровтың “Урал-пресс” агентлығы тураһында “Баҫмалар һуңламай килә” тигән мәҡәләһе лә гәзит уҡыусыны битараф ҡал­дырманы.  Әйткәндәй, баҫмабыҙ быйыл иғлан иткән бәйгеләр (“Талантлыны данлай “Башҡортостан”, “Тыл һалдаттары”, “Балыҡ һәм балыҡсы”, “Изге эшем”) дауам итә. “Салауат ҡалаһы башҡорттарының бәхете бар икән!  Ҡала хакимиәтендә, китап­ханаларҙа ла шул уҡ хәл.  Йәмле йәйҙең сағыу биҙәктәрен сағылдырған матур хаттар көтөп ҡалабыҙ һеҙҙән! Йәйге ял осоро башланыуға ҡарамаҫтан, июндә гәзит уҡыусыларҙан байтаҡ хат алдыҡ.  “Башҡортостан” гәзите лә халыҡ тормошон әҙгә генә булһа ла яҡшыртыу ниәтенән арымай-талмай эшләүен дауам итә.

 Халыҡ уҡыһа, милләтебеҙҙең берләшеүе хыял ғына булып ҡалмаҫ.  Һуңғы өмөтөн бағлап яҙғандар ҙа бар бит. Артабан да дуҫлығыбыҙ шулай нығынһын ғына.  Почта бүлексәләрендә башҡорт телен белгән бер әҙәм дә юҡ.  Ырымбур, Пермь, Силәбе, Һамар башҡорттары хаҡында шулай йыш яҙып тороу кәрәк.  – Өфөнөң мат­буғат киосктарында, почта бүлек­сәләрендә башҡорт телендә баҫмалар юҡ!  Баҫманың эстәлеген байытыуға, уны уҡымлыраҡ, халыҡсаныраҡ итеүгә көс һалған барлыҡ авторҙарыбыҙға рәхмәт белдерәбеҙ.  Кемдер шатлығы менән уртаҡлаша, кемдер ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Көтөп алған йәйҙең тәүге айы үтеп тә китте.  Баш ҡалала йәшәгән таныштарым билдәләүенсә, өйҙәренә лә гәзит-журналдарҙы почта онотҡанда бер килтерә.  Ә бына Бөрөлә хәл тағы ла хөртөрәк.  Шулай көн артынан аҙналар, айҙар, йылдар һиҙҙермәй елә генә.  Мин быға ныҡ ышанам...” Ер йөҙөндәге һәр кеше үҙ эшен башҡарып, тормош ҡуласаһы әйләнешенә өлөш индерә.  Әгәр “Урал-пресс” агент­лығы һеҙҙә яҡшы эшләй икән, әйҙәгеҙ Рәсәй почтаһы хеҙмәтенән баш тартайыҡ, шул агентлыҡҡа тапшырайыҡ был эште.  Күрше төбәк – Татарстандан Рәхимә апай Вә­лиуллинаның “Алтын балдаҡ” хикәйәһен айы­рыуса билдәләп үтергә кәрәк.  Афарин, Кәримә һылыу!  Башҡорт баҫмаларын тик Бөрө башҡорттары ҡоролтайы әүҙем­се­ләре һәм БДУ-ның Бөрө филиалының башҡорт филологияһы кафедраһы ғына алдыра.  Сайтҡа килгәндә, Илнур Усмановтың “Бай­ҙар­ҙың нәфсеһен кем тыйыр?”, Азамат Тажет­ди­нов­тың “Атайымдың һуңғы төйәге”, Рәлиф Кин­йә­баевтың “Атайымды һәр саҡ һағынып көттөм...”, хәбәрселәребеҙ Айһылыу Низа­мованың “Журналистар – Ҡырмыҫҡалы ерендә”, Венер Исхаҡовтың “Элек тә һыр бирмәгәндәр, әле лә бирешмәйҙәр”, Элена Ғилмуллинаның “Үҙе уйнай, үҙе йырлай” , Эльдар Фәттәхов менән Рәмил Мансуровтың “Ҡала көнө күңелле булды” мәҡәләләрен Интернет ҡулланыусылар яратып ҡабул итте.