Шул уҡ ваҡытта ун йылдан ашыу файҙаланылған торбалар ҙа йышыраҡ сафтан сыға икән.
– Нисек кенә булмаһын, беҙ үҙебеҙҙең парктың бөтөнлөгөн тәьмин итергә тырышабыҙ.  “Башнефть” – республикабыҙ һәм тотош илебеҙ мәнфәғәтендә хеҙмәт иткән иң олпат компанияларҙың береһе.  Белгестәрҙең үҙ эштәрендә ҡулланылған ҡайһы бер махсус терминдары, алымдары журналистарға бик аңлашылып етмәһә лә, ышаныс менән шуны әйтергә була: “Башнефть” үҙенең торбалары сафтан сыҡмаһын, тирә-яҡҡа һәм эшмәкәрлектәренә зыян килмәһен өсөн барыһын да эшләй.  Идаралыҡ начальнигы әйтеүенсә, “Башнефт”­тең үткәргес торбалары паркы торошо тармаҡтың уртаса күрһәткестәренә тап килә, ә уларҙың бер километрға сафтан сығыу кимәле буйынса иһә илдә иң түбәндәрҙән иѕәпләнә. Ошоларҙы иѕәптә тотоп та, “Башнефть-Добыча” былтыр ноябрҙә Үткәргес торбаларҙы файҙаланыу идаралығын булдырған.  Һандар теленә мөрәжәғәт итеп шуны әйтергә була: “Башнефть” Башҡортостандың 47 муниципаль районында урынлашҡан 193 ятҡылыҡты эшкәртә.  Әлбиттә, 80 йылдан ашыу эш дәүерендә бик күп уңыштарға өлгәшелгән, шаҡтай тәжрибә тупланған.  Әйткәндәй, был Рәсәй нефть компаниялары араһында иң оҙондарҙан һанала.  2014 йылға пландар тағы ла ҙурыраҡ.  Чехия компанияһы һәм “НИС” асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән берлектә торбанан нефть ағып сығыуын асыҡлау системаһын һынап ҡарау ҙа күҙаллана. Улар күктә осоп йөрөп, ҙур теүәллек менән нефть ағып сыҡҡан урындарҙы табасаҡ.  Барлығы 400 километр торбаны алмаштырып, реконструкциялау күҙҙә тотола.  Үткәргес торбаларҙың ышаныслылығын арттырыу маҡсатында компания йыл ярым элек 2013 – 2017 йылдарға иѕәпләнгән маҡсатлы программаны тормошҡа ашыра башлаған.  Идаралыҡтың баш инженеры Вячеслав Лунев был эштәрҙең нескәлектәрен, торбаларҙың тутлап сереү сәбәптәрен һәм уларҙы нисек, ниндәй яңы материалдарға алмаштырғандары тураһында ентекләп һөйләне.  Кәрәк ерҙә алмаштырабыҙ, кәрәк икән – ремонтлайбыҙ, – тине Андрей Леонович. Уның дөйөм хаҡы – 11 миллиард һум.  Ни өсөн тигәндә, эштән сыҡҡан торбаның экология өсөн дә зыяны ҙур, компанияға иҡтисади йәһәттән дә файҙа килтермәй, – тип дауам итте Андрей Леонович.  Шулай уҡ торбаларҙың етешһеҙлеген табыу өсөн пилотһыҙ осоу аппараттарын да файҙалана башлаясаҡтар.  Эш идаралыҡ булдырыу менән генә сикләнмәгән, әлбиттә.  Торбаларҙың үткәреү һәләтенең юғалыуының төп сәбәбе эске коррозия булған.  Шуларҙың иң ҙуры – “Башнефть-Добыча”ның офисында үтте республика журналистарының сираттағы сәфәре.
 Матбуғат кон­фе­рен­- цияһы нефть торбаларын ремонтлау һәм алмаштырыу темаһына арналды.  Былтыр программаға ярашлы байтаҡ эш башҡарып өлгөргәндәр.  Мәѕәлән, 140 километр торбаға реконструкция, 156 километрына капиталь ремонт яһалған.  Улар төрлө ваҡытта файҙаланыуҙан сығарылған, ә беҙҙең хосусилаштырыу планына эләкмәгән.  Нефть компанияһы ҡарамағында эшләгән бүлендек предприятиелар ҙа байтаҡ.  Предприятие даими рәүештә үткәргес торбаларҙың сафтан сығыу сәбәптәрен анализлай һәм ентекле өйрәнә.  Был үҙ сиратында эштең тотҡарланыу осраҡтарын бермә-бер кәметә.  Исеменә ҡарағанда, бында нефть табыу менән шөғөлләнәләр.  Шул хужаһыҙ торбалар бурҙар өсөн ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Былтыр компания 16,1 миллион тонна нефть тапҡан, шуның 15 миллионы – республикабыҙ биләмәһендә.  Бының эҙемтәһе бик етди булыуы мөмкин: беренсенән, ғәмәлдәге үткәргес торбаларҙы зыянлауы, икенсенән, торбаның эсендә ҡалған ҡалдыҡтар ағып сығып, экологияға зыян килтереүе ихтимал. Әммә хәбәрселәр менән осрашып һөйләшеүҙең сәбәбе башҡараҡ ине.  Хатта алмаштырыласаҡ яңы торба өлгөләрен, уларҙың үҙенсәлегенең ниҙән ғибәрәт булыуына тиклем күрһәтте.  Программаны тормошҡа ашырыу өсөн быйыл 1,5 миллиард һум аҡса тотонолған.  Сәфәр тип әйтеү бик дөрөѕ тә булмаѕ, предприятие әллә ни алыѕ түгел, ни бары Өфө районының Курасково ауылында урынлашҡан.  – Әммә Башҡортостан биләмәһендә компанияның милеге булмаған, эшһеҙ ятҡан торбалар ҙа бар.  Беҙ инде үҙебеҙҙең яҡтан бының менән ҡаршы көрәшеү өсөн мөмкин булған барлыҡ сараларҙы күрәбеҙ.  “Башнефть-Добыча” йәмғиәтенең 29 мең километр үткәргес торба селтәре бар.  3776 километр торбаға сәнәғәт хәүефһеҙлегенә экспертиза үткәрелгән. Идаралыҡ алдында бик мөһим бурыстар тора: торбаларҙың ышаныслылығын тәьмин итеү, сәнәғәт хәүефһеҙлеге талаптарын үтәү, экологик ти­геҙ­лекте һаҡлау, нефть табыуҙа һәм торбаларҙың сафтан сығыу сәбәпле барлыҡҡа килгән юғалтыу­ҙарҙы кәметеү, хәүефһеҙлектең халыҡ-ара стандарттарына яуап бирерлек заманса хеҙмәт шарттарын булдырыу һәм башҡалар. Улар уны тимер-томор итеп тапшырыу маҡсатында ҡаҙып ала.  Беҙҙең менән “Башнефть-Добыча” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиә­те- ­нең Үткәргес торбаларҙы файҙаланыу идаралығы начальнигы Андрей Леонович, идаралыҡтың баш инженеры Вячеслав Лунев һәм башҡа белгестәр аралашты. Шул уҡ ваҡытта торбаларҙың 60 проценттан ашыуы ун йылдан ашыу файҙаланыла.
– Торбаларҙың ниндәйҙер проценты даими сафтан сыға, тимер тутыға, ремонтлау талап ителә.  Быны тәбиғи процесс тип әйтергә лә була.  Аңлашылыуынса, үткәргес торбаларҙың сафтан сығыуы компания өсөн дә, тирә-яҡ тәбиғәт өсөн дә хәүефле.  Һәр хәлдә, беҙ быға инандыҡ!