Байрамға районыбыҙҙың барлыҡ би­лә­мәләренән вәкилдәр килгәйне.  Гөлсинә ҡайһы бер ирҙәреңдән дә таһыллыраҡ икән.  Бер нисә көнгә һу­ҙыл­ған ҡыҙыу мәлдә ҡыш­ҡылыҡҡа дарыу үләндәре йыйырға ла, мунса миндеге бәйләргә лә, еләк-емешен хәстәрләргә лә өлгөргән ауыл халҡы.  Ул – бесән әҙерләү йолаһын сағылдырған тамаша.  Халҡыбыҙҙың бар тарихи булмышы мал аҫрау менән бәйләнгәнлектән, ул көнкүрештең айырылғыһыҙ бер өлөшө булып ҡала бирә.  Эленеп торған сәңгелдәк шулай уҡ үткән заманды хәтер­ләтә: бе­сән мәлендә сабыйҙың урыны ата-әсәһе эшләгән ерҙә булған.  “Йәйҙең бер көнө ҡышты туйҙыра” тигән мәҡәл ана шул ҡы­ҙыу осорҙо күҙ уңында тотҡан да инде. Афарин! Бишауыл-Уңғар ауылы клубы мөдире Фәһимә Абдрафиҡова етәксе­легендә Әнисә Меркулова, Хәбир Дәүләт­баев, Хөсәйен Фәттәхов, Фәнзилә Хи­са­мова, Әлфиә Хәй­ретдинова, Флүрә Заһиҙуллина, Гүзәл Искәндәрова, Риф Мөхә­мәт­ҡолов, Азалия Теүәлбаева, Фәнис Мирхәйҙәров, уҡыусылар Аделина һәм Әлиә Мөьминовалар, Линара Сәй­фет­динова, Эвелина Абдуллина, Алина Насирова, Гүзәлиә Теүәл­баевалар ҙа үҙ ролдәрен бик уңышлы атҡарҙы. Тоҡ кейеп, йомортҡа һалынған ҡалаҡ ҡабып йүгереү, арҡан тартышыу тиһең­ме… Әммә иң ҡыҙығы бесән сабыу яры­шы булғандыр.  Йола байрамын ойоштороусылар ана шуны сағылды­рырға ынтылған.  Еңеүселәр ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланды.  Халыҡ йәшәй икән, уның йолалары ла ғүмерле, быуындан быуынға күсә килә.

 Байрамда район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, республиканың мәҙә­ниәт министры Әминә Шафиҡова, Баш­ҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Зөһрә Исмәғилева халыҡты тәбрикләп сығыш яһаны, ихлас теләк­тә­рен еткерҙе.  Ашарға бешереү, сәй ҡайнатыу, ҡул сайҡау кәрәк-ярағы ла хас яландағыса.  Беренселекте Бишауыл-Уңғар ауылынан Рамазан Сәхибгәрәев менән Гөлсинә Фәйзуллина яуланы.  Талдан үреп, тирмә формаһында эш­лән­гән ҡоролма тирә-йүнгә йәм өҫтәй.  Төрлө ярыштар, уйындар уҙғарғанда район мәҙәниәт йорто артистары, үҙеш­мәкәр сәнғәт коллективтары байрамға йәм өҫтәне. Ирҙәр менән бер рәттән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ҡатнашты.  Был төрлө милләт халҡының борондан кил­гән дуҫлығын, татыулығын сағыл­дыра, шу­лай уҡ күмәк эштең ырам­лы, отошло булыуына ишара ла.  Тамаша барышында бергәләп дуҫлыҡ кәбәне өйөп ҡуйылыуы – ана шуға дәлил. Кем еңеүсе булыр?  Уны зауыҡлы итеп, бар оҫталығын һалып хеҙмәт ветераны Хәбир Дәү­ләтбаев яһаған.  Бесән әҙерләү йолаһы байрамы театр­лаштырылған тамаша рәүешендә ойошторолдо.  Элегерәк халыҡ бесәнде ҡуна ятып сапҡан.  Бишауыл-Уңғар ауылының хозур тәбиғәтле Ҡамышлыкүл буйында иҫ киткес матур байрам үтте.  Төрлө уйындар, ярыштар гөрләп тор­ҙо.  Улар ошо боронғо йоланы тергеҙеүҙең йәш быуынды тәр­биәләүҙә ыңғай йоғонто яһауына, халыҡ­тар дуҫ­лы­ғының, берҙәмлегенең арта­бан үҫеүенә булышлыҡ итәсәгенә ышаныс белдерҙе.