Тышҡы ҡиәфәте танымаҫлыҡ булып үҙгәрһә лә, уның иҫән ҡайтыуына әсәһе Аллаһы Тәғәләгә сикһеҙ рәхмәтле була.  Хәҙерге көндә Рәфил Мәхмүт ауылында нигеҙ ҡороп, донъя көтә.  Һәр береһе һөнәрле, ғаиләле: Әлиә – Асҡарҙа район эске эш­тәр бүлегендә, Альбина Кушнаренко ауы­лында мәҙәниәт йортонда эшләй, Розалия тыуған ауылында йәшәй.  Хәҙерге ауыр заманда донъя көтөүе кемгә лә еңел түгел.  Күпме мәхшәр, ҡан ҡойош күрергә тура килә уға... Ул йылдарҙы иҫкә төшөрөүе ауыр
 “Магнитогорскиҙағы заводҡа урынлашҡайны, сире арҡаһында эштән сығарҙылар”, – тип дауам итте ҡатыны Вәсилә. Ҡаты һуғыш эҙһеҙ үтмәне
 Һүҙ – райондаш яугирҙәр хаҡында.

 Афған һуғышында уға йыл ярым хәрби бурысын үтәргә тура килә.
 Теүәл ике йыл ғүмерен ошо аяуһыҙ һуғышҡа биргән яҡташыма был осорҙо иҫкә төшөрөүе бик ауыр.  Әммә Искәнйәровтар ғаиләһенең ҡулынан барыһы ла килә кеүек, шуға мин уларға тик ныҡлы сәләмәтлек теләйем.
 Бөгөн уларҙың 101-е иҫән.  Тормош дауам итә
 Ҡаты сиргә юлығып төшөнкөлөккә бирелгән саҡтары ла күп була уның.  Ошо сәбәп менәнме, ғаилә башлығын эштән сығаралар.  Тормош иптәше Мәҙинәнең: “Әҙ генә ғүмере ҡалған, эшләп торһон инде”, – тип ялбарыуы ла бушҡа була.  “Колхоз бар саҡта әҙерәк ярҙам тойолғайны, өс тапҡыр шифаханала булып ҡайттым, – тип һөйләне яугир.  Әммә эш юҡ тип зарланып ултырмай Мостафа, Силәбе өлкәһендә төҙөлөш эштәре оҫтаһы һөнәренә уҡый, ауылдаштары өсөн ишек, тәҙрә рамдары яһай, заказдар ҡабул итә.  Фәнгиз, Ишбулат, Динар, Өлфәт, Әлфинә – һәр эштә лә ата-әсәһенә ҙур ярҙамсы, терәк.  Тажикстан сиге, Тургунди тимер юлы буйлап кейем-һалым, аҙыҡ-түлек, солярка, бензин һәм боеприпастар тейәлгән машиналарҙы, колонналарҙы броне­транспортерҙа оҙатып йөрөү бурысын йөкмә­тәләр.  Хәҙер инде уның мәрхүм булыуына һигеҙ йыл тулды. Һуғышта үткән бер йыл мәңгелектәй тойола Айратҡа.  Йәш ғаилә тәүҙә ата-әсә янында йәшәй, унан бер бүлмәгә күсә.  Киләсәктә уларға белем биреү, күҙле-башлы итеү бурысы тора.  1997 йылда үҙҙәре өй һалып сыға. Афған һуғышы ветеранының ҡаты сиргә бирешмәй, үҙ ҡулдары, тырышлығы арҡаһында бынамын итеп донъя ҡороп йәшәүен, ҡатыны менән биш бала тәрбиәләп үҫтереүен геройлыҡҡа тиңләйем.  Ниһайәт, 1985 йылда ул тыуған яғын күреү бәхетенә ирешә. Яҡташтары: “Ҡулы оҫта беҙҙең Мостафаның”, – тип маҡтап тора үҙен.  Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға 25 йыл тулды.  Күрһәткән хеҙмәте өсөн наградалар менән бүләкләнеп, 1987 йылда өйөнә ҡайта яугир.  Магнитогорсҡ ҡалаһындағы Тау институтына уҡырға инә, әммә атаһы мәрхүм булғас, уҡыуын ташларға мәжбүр була. Уларҙың әсәләре миндә һоҡланыу ҡатыш хөрмәт тойғолары уятты.  – Ике тапҡыр Өфөлә дауаланып ҡараным, тик алға китеш юҡ.  Ошо ауылдың Афған һуғышы ветерандары ойошмаһы рәйесе лә ул.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығында эшләй баш­лағас, Айратҡа ике бүлмәле ағас йорт бирәләр. Айрат Әхмәтйәнов 1960 йылда Асҡар ауылында ғаиләлә һигеҙенсе бала булып донъяға килгән.  Һыҙланыуына түҙә алмай эскеләп тә ала.  Ғүмерҙең һәр сәғәте, һәр минуты үлем көҫәп кенә тора.  Тәүҙә тоннелде һаҡлау, унан колонналарҙы оҙатып йөрөү, юл буйын, постарҙы төрлө һөжүмдәрҙән яҡлау, көс үтә ныҡ төшкән хәрби частарға ярҙам итеү бурысы йөкмәтелә һалдаттарға.  Бер аҙҙан иптәше үҙ ойошмаһына эшкә ала.  Хәҙер эшкә лә алмайҙар, инвалидлыҡ та юҡ”.  Был мәғәнәһеҙ һуғыш Мостафа өсөн дә эҙһеҙ үтмәй, ул ҡаты сиргә дусар була.  Күпме ғазап-әрнеү, ип­тәштә­ренең үлеме – барыһы ла егеттәрҙең күҙ алдынан үтә.  Германияла бер йыл хеҙмәт иткәндән һуң, иҫкәртеп тә тормайынса, бер төркөм һалдатты самолет менән Афған еренә алып барып төшөрәләр...
 Әбйәлил районынан унда 155 кеше ҡатнаша, барыһы ла кире әйләнеп ҡайта.  Әммә унда бер генә йыл эшләп өлгөрә Айрат.  Бер-бер артлы өс ҡыҙ донъяға килә.  Ҡайтыр алдынан Мостафаның батальонын тауҙарға йүнәлтәләр, унда ла ауыр операцияларҙа ҡатнашырға тура килә яугиргә.  Төркмәнстандың Теджен ҡалаһында бер аҙ хеҙмәт иткәндән һуң, йәш егетте механик-водитель итеп Ҡабулға ебәрәләр.  Ун һигеҙ йәшендә әрме сафына алына.  Ун йыл дауам иткән был мәғәнәһеҙ, ҡәһәрле һуғышта элекке СССР республикаларынан 14 меңдән ашыу кеше һәләк була, 50 меңдән ашыуы яралана, ете меңгә яҡын һалдат ғүмерлеккә ғәрип булып ҡала.  Хәрби хеҙмәте тураһында күп һөйләргә яратмай.  Уның төҫө булып алмалай өс ҡыҙы үҫеп етте.  Был аңлашыла ла, әлбиттә, кемдең генә мәңге уңалмаҫ күңел яраларын ҡуҙғатҡыһы килһен... Хәлил урта мәктәбен тамамлап, бер йыл колхозда эшләгәндән һуң, әрме сафына алына.
 Афған еренә уларҙы, йәш егеттәрҙе, самолет менән алып барып төшөрәләр.  Рәфил Килдейәров 1966 йылда туғыҙ балалы ғаиләлә бишенсе булып донъяға килә.  Ә тормош дауам итә.  Асҡар район үҙәк дауаханаһында бер йыл эшләгәс, егет Үтәгән ауылы һылыуы Мәҙинәгә өйләнә.  Мостафа Искәнйәров 1963 йылда Буранғол ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Айрат тыуған ауылына ҡайтып төшкәс, бар­лыҡ туғандары, ғаиләһе оло шатлыҡ кисерә.  Бынан тыш, тырыш ғаилә мал аҫрай, ит, һөт ризыҡтары һатып килем ала.  Яугир ҡатындары үҙҙәре лә батыр һәм ғорур йөрәкле булалыр ул.
 Ошо күңелһеҙ хәтирәләр һуғыштан һуң да төндәрен төшкә инеп яфалай үҙҙәрен.