Бындай “ярышсы”ларҙың бер ниндәй ҙә яуаплылығы юҡ.  Быйыл мартта “Өфө — Белорет” юлындағы фажиғәлә ете кеше һәләк булды.  ЮХХДИ үткәргән рейдтарҙа “һалмыш” водителдәр йыш осрай. Ошо өлкәлә хоҡуҡ һаҡлау органдарының, республика министрлыҡтары һәм ведомстволарының, киң мәғлүмәт сараларының, йәмәғәтселектең тырышлығын берләштерергә кәрәк.  Пассажирҙар ташыуға бәйле хәлде яйға һалыу өсөн беҙҙә мөмкинлектәр, вәкәләттәр етерлек.  Уларҙың маршрутта йөрөү хоҡуғына эйә булмағандарҙы ҡыҫырыҡлап сығарыу мөмкинлеге бар.  Кисә шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Мексика Ҡушма Штаттарының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы вәкиле Рубен Альберто Бельтран Герреро менән осрашыу уҙғарҙы. — Үҙебеҙҙе ташыусылар хеҙмәтенән файҙаланған кешеләр урынына ҡуйып ҡарайыҡ.  Бөтәһе 28 эш ҡаралған, 1 миллион һумлыҡ штраф һалынған.  Автобустар ишектәрен япмайынса ҡуҙғала, кешеләрҙе юл уртаһында төшөрә.  Рәсми ташыусылар ҙа эштән ситтә ҡалмаҫҡа тейеш.  Быйыл Өфө ҡалаһы хакимиәте тейешле органдар менән берлектә 22 протокол төҙөгән.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, “Тимер юл вокзалы — Эске эштәр министрлығы мәктәбе”, “Ағиҙел — Көньяҡ автовокзал”, “Королев урамы — 1-се гимназия-интернат” һәм ҡайһы бер башҡа маршруттарҙа эшләй улар.  Муниципалитеттарҙағы административ комиссиялар пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу тәртибен боҙоуға ҡағылған ЮХХДИ материалдарын йылдамыраҡ ҡарарға тейеш. Былтыр республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты пассажирҙар һәм багаж ташыу өлкәһендә 30 иҫкәртеү сараһы ойошторған.  Иң элек – туҡталыштарҙағы халыҡтың күплегенән.  Эшкә барыу һәм ҡайтыу сәғәттәрендә йәмәғәт транспорты туҡталыштарында юл хәрәкәте ҡағиҙәләре ныҡлы боҙола, пассажирҙарҙың хәүефһеҙлегенә бәйле талаптар үтәлмәй.  Улар нимәнән ҡәнәғәт түгел?  Баш ҡалалағы 33 даими автобус маршрутының “дублеры” бар.
– Был хәлдең айышына төшөнөргә кәрәк.  Ләкин бөгөн улар һөҙөмтәһеҙ файҙаланыла.  Унда пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.



– Был эшмәкәрлектең ҡайһы бер йүнәлештәре буйынса хәл борсоуға һала, — тине Рөстәм Хәмитов.  Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа ҙур ҡалаларға барып, был проблеманың нисек хәл ителгәнен күҙәтеү фарыз, — тине Рөстәм Хәмитов. Техник торошо шәптән булмаған транспортҡа ултырған кешеләр көндәлек көсөргәнеш кисерә.  Мәсьәләгә ҡәтғи контроль булдырыу шарт.  Уларға ЮХХДИ, дәүләт автомобиль юлын күҙәтеү идаралығы йәлеп ителгән.  Маршрут таксиҙарының шоферҙары дорфа ҡылана, үҙ-ара хәүефле ярыш ойоштора.  Һәр кешенән үҙ эшенә яуаплы мөнәсәбәт, бурыстарҙы тайпылышһыҙ үтәү талап ителә.

* * *
 Мәҫәлән, Иглин районында автомобиль туҡталышта торған ете кешене тапатҡан.  Бындай урындарҙы тәртипкә килтереү фарыз. Һөҙөмтәлә — фажиғә, кешеләр һәләк була, имгәнә.  Өфөлә генә 900 транспорт сараһы пассажирҙарҙы законһыҙ ташыу менән шөғөлләнә.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, законһыҙ ташыусылар арҡаһында тейешле рөхсәт ҡағыҙҙары булған ойошмалар килемдең 25 процентын юғалта. Мәҫәлән, бындай закон боҙоусылар хаҡында полицияға, башҡа инстанцияларға хәбәр итергә була.  Водителдәрҙең физик сәләмәтлеге өсөн берәү ҙә яуап бирмәй тиерлек.  Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса даими эш итеүсе координация кәңәшмәһе ултырышын үткәрҙе. 