Әммә сирҙе булдырмау күпкә отошлораҡ. Бынан тыш, төрлө репелленттар – еҫенән талпан ҡурҡыр матдәләр һөртөгөҙ.  Был инфекцияларҙы талпан тарата.  Был осраҡта организм вирусҡа ҡаршы көрәшәсәк.  Үләнгә, ағас ышығына ята күрмәгеҙ, тап ошондай дымлы, күләгәле урындарҙы төйәк итеүсән ул.  Өҫтәүенә, бөжәк күберәк һуҡмаҡтар тирәһендә була, сөнки ул эргәһенән үтеп барған кеше йәки йәнлек еҫен бик тиҙ һиҙә, кәрәк икән, ҡорбанына ҡаҙалырға әҙер генә тора.  Бындай бәләгә тарымаҫ өсөн ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәрәк.  Иң мөһиме: бөтә тәнегеҙҙе ҡаплаған кейем кейегеҙ.  Иммуноглобулин ҡаҙау – иң яҡшы ысул.  Шуға кейемде, тәнде даими тикшереү зарур. Тәбиғәт ҡосағында ял итергә яратҡандар, баҡсасылар май айында ғына талпандан һаҡланырға кәрәк тип уйлаһа, хаталана.  Уның тешләүе генә түгел, бөжәкте яңылыш бармағығыҙ менән иҙһәгеҙ ҙә ҡурҡыныс, сөнки микробтың яра аша ҡанға йәки күҙгә, танауға эләгеүе ихтимал. Июлдә лә ул бик хәүефле: энцефалит һәм боррелиоз сирҙәрен эләктереүегеҙ ихтимал.

 Артабан медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ – бөжәкте махсус лабораторияға тапшырығыҙ.  Бөтә талпандар ҙа зарарлы тип әйтеп булмай, әммә энцефалитлы тип табылһа, тиҙ арала дауаланыуҙы башларға кәрәк.  Әгәр талпан тәнегеҙгә ҡаҙалған икән, сәбәләнергә кәрәкмәй, уны һаҡ ҡына тартып алып, берәй һауытҡа һалығыҙ. 