Юғары белемле — Өфө авиация институтын тамамлаған. Рөстәм Хәмитов Радик Гәрәевте республиканың иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары итеп тәғәйенләне.


 Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1977 йылда ошо уҡыу йортонда лаборант булып башлай.  2013 йылдан алып әлегә тиклем — Башҡортостандың Территориаль үҫеш агентлығы етәксеһе урынбаҫары. Шулай уҡ республиканың Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетында, Өфө хакимиәтендә эшләй.  Төрлө йылдарҙа СССР-ҙың 50 йыллығы исемендәге Өфө агрегат етештереү берекмәһендә ВЛКСМ комитеты секретары урынбаҫары, секретары, ВЛКСМ-дың Башҡортостан өлкә комитетында инструктор, Башҡорт­остандың Демократик йәштәр союзында сектор мөдире була.  Радик Нәби улы Гәрәев 1960 йылда Өфөлә тыуған. 