Байғаҙыға килеп инеү менән бында тырыш кешеләр йәшәгәнлегенә инанаһың.  – тип һорайбыҙ эшҡыуарҙан.
– Был йүнәлештә лә район хакимиәте, Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы менән берлектә эшләйбеҙ.  Эшҡыуар Әдис Динисламовтың ағас эшкәртеү ойошмаһын еңел таптыҡ.  Кеше аша ишетеп, хатта күрше райондарҙан да килеп етәләр.
– Киҫелгән ағас урынына үҫентеләр ултыртыу эше нисек ойошторолған?  Әммә аҡса етмәү, ғаиләһенә яҡшыраҡ шарттар булдырыу теләге уны үҙ эшен башлауға этәрә.  Әҙерен һатып алыусыға алып барып бирәләр.  Әдис Рәлиф улы әйтеүенсә, тауарҙы һатыуҙа проблема юҡ.  Диләнкәләр таҙартыла, киҫелгән ағастар урынына яңылары ултыртыла, – тип һөйләне Әдис Рәлиф улы. Шулай ҙа күңеле ятҡан уҡытыусылыҡ һөнәрен дә ташламай.  Быға тиклем мәктәп директоры, ауыл Советы рәйесе вазифаларын башҡарған.  Ҡыҙыу эш мәлендә уларҙы оҙаҡ тотҡарламаныҡ.  Байғаҙылар бай йәшәйӘдис Рәлиф улы шәхси эшҡыуарлыҡҡа 2012 йылда тотонған.  Таҡта, утын яралар, брус эшләйҙәр.  Тау-урман араһынан теште ҡамаштырырлыҡ һалҡын һыулы шишмә аға.  Мәктәптә бер нисә сәғәт булһа ла биология, химия фәндәренән уҡыта. Бында эш ҡайнай ине.  Өй һалыусы заказсылар таҡта һайлай.  Ағас бысыу цехында эш күптән яйға һалынған.  Эшҡыуарға уңыштар теләп хушлаштыҡ.  Һатып алыусылар шунда уҡ аҡсаһын түләне, эшселәр тауарҙы машинаға тейәп алып та китте.

 Әдис кеүек уңған ир-егеттәр күберәк булһын ине. Был ауыл хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан.  Беҙ һөйләшкән арала сират барлыҡҡа килде.  Әдис Рәлиф улы уларға ниндәй таҡтаны алыуы отошлораҡ икәнен аңлатып бирҙе. 