Эй ғүмер тигәне, күҙ менән ҡаш араһы ғына икән шул.  Уның нимәнән дауалағанын да белмәйем.  Мөхәббәт...  Күңеленән гел уның менән һөйләшеп ала, кәңәш­тәрен тыңлай.  Уға был хаҡта әйткәс, Венера Фәрит ҡыҙы мине үҙҙәренә саҡырҙы.  Был мөләйем ханым менән данлыҡлы хирургтың тормошо миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Тәүҙә Сталин исемендәге Мәскәү медицина институтында белем ала, икенсе курстан уҡыуын Өфөлә дауам итә. Былай ҙа һәр саҡ янында кеүек йәмәғәте.  Мин “Пионер” (хәҙерге “Аманат”) журналында эшләйем.  Унда Ишмырҙаһы менән һөйләшә-серләшә йөрөгән ҡырҙар, юлдар көтә. Раевка урта мәктәбендә уҡый башлаған Венераға ла урта белем алғансы Красноусол, Нуриман, Белорет, Мәләүез, Юлдыбай, Бәләбәй, Йәрмәкәй мәктәптәрендә белем алырға тура килә.  Һөйләшә алманыҡ шул.
– Ғәфү итегеҙ, хәтерләмәйем.  Был хәл юристарға ғына түгел, ҡала-район етәкселәренә, мәктәп дирек­тор­ҙары һәм дауахананың баш та­биптарына ҡағылғас, шулай кәрәк, тип ҡабул ителә инде.  Бөтә күңелен йәшәп ятҡан һәм киләсәк тормошон ҡапыл балҡытып килеп инә ул күктән, ерҙән, бар донъянан бары тик аҡ бәхеттәр көтөп йәшәгән йәш ҡыҙҙың йөрәгенә. Ул да мине танып тора.  Үҙгәрмәгән дә кеүек: шундай уҡ яғымлы ҡараш, йыуатҡыс, ярҙамсыл тауыш.  Тик ул уның ип­тәш ҡыҙы менән күберәк һөйләшә, серләшә һымаҡ.  Медиктар ҡаба­лан ғына укол эшләп, хәлде еңеләйтеп китә.  Эй йүгәнһеҙ уйҙар...  Саф мөхәббәтте, на­мыҫлы хеҙмәтте, матурлыҡты, изгелекте йәшәү ҡото, тормош маяғы тип инанған көслө илһө­йәрҙәр, өлгөлө атай-әсәй һәм остаз-тәрбиәселәр.  Уҙған быуаттың 70-се йылдары ине.  Атаһы Фәрит Вәли улын, тәжрибәле прокурорҙы, ул саҡтағы тәртип буйынса, Башҡорт­остандың әле бер, әле икенсе төбәгенә эшкә ебәрәләр.  Киттем аллерголог эҙләп.  Ә яҙмыш үҙ юлынан алып китте. Аҙаҡ белдем, шул ваҡытта был биҫтәлә урын­лашҡан нефть эшкәртеү заводтары газ бүлеп сы­ғарған икән.  Ә инде мәҙәниәткә булған мөхәббәте уның тормошон са­ғыуыраҡ, тулыраҡ итте. Ҡапҡа төбөнә сығып ҡаршы алып торор һымаҡ тойола.  Ирем Мирас Хәмзә улы аспирантурала уҡып йөрөй, ике бәләкәй улыбыҙҙы әле бер, әле икенсе балалар баҡсаһына икешәр айлап йөрөтөп алабыҙ, сөнки уларҙың тәғәйен урындары юҡ.  Заман ауыр тиһә лә ҡайһы берәүҙәр, һис тә ауыр түгел ул хәҙер.  Ишмырҙаны ла һәйбәт белә ине Венера.  Яңы урынға ылығып, яңы дуҫтар менән аралаша ғына баш­лайһың да, бөтәһен дә ташлап, икенсе яҡҡа китергә мәжбүрһең.  Төндәрен радио-телевидение тапшырыуҙары әҙерләйем, гәзит-журналдарға мәҡәләләр яҙам.  Төҫкә-башҡа, буй-һынға килмәгән ере юҡ: нур сәселеп торған ҡара күҙле, кешеләргә ихтирамлы, ниндәйҙер әйҙәүсе көскә эйә был башҡорт егете.  Мәҙәниәт тә бит уның күңеленә бик яҡын.  Хатта һүҙ ҡуйышҡан егете лә бар ине.  Бигерәк тә төндәрен.

 Аҡса еткереп булмай.  Ул саҡта, моғайын, һорарға ла онотҡанмындыр инде.
– Һиҙиәтова Венера Фәрит ҡыҙы булам.  Былай ҙа ваҡыт, тормош һынауҙарына бирешмәгән әңгә­мәләшем тағы ла йәшәреберәк китте.  Бына бит Венераға ла бығаса хыял иткән тормошон үҙгәртеп, кейәүгә сығырға һөйләшеп-ки­лешелгән кешеһен ҡалдырып, ошо Әбйәлил егете Ишмырҙа Һиҙиәтовты икенсе яртыһы итергә яҙған икән.  “Бер мөхәббәт тарихы” тип атарға ла мөмкин булыр ине был яҙманы, “Халҡыбыҙҙың лайыҡлы шәхестәре” тип тә.
...Ил яҙмышын иңдәренә һалған үҙ заманының алтын бағаналары бит улар.  ҺӨЙӨҮ УТЫ ЫЖҒЫР ҺЫУЫҠТА ҠАБЫНА
 Ҡайһы берҙәре менән гәзит уҡыусыларҙы ла та­ныштырғым килде.  Тәби­ғәттең яңынан тыуған осоро. ҒҮМЕРЛЕК ҺӨНӘРЕ ИТЕП ТАБИПЛЫҠТЫ ҺАЙЛАЙ
 Үҙҙәре янып, башҡаларға йылылыҡ, яҡтылыҡ таратыусылар. Әйтегеҙ әле, Венера апай, һеҙ күренекле хирург, профессор Ишмырҙа Һиҙиәтов ағайҙың туғанымы әллә?
– Мин – уның ҡатыны.  Шулай ҙа ғүмерлек һөнәре итеп табип булыуҙы һайланы, һәм һис кенә лә үкенмәне ул.  Бер саҡ улар ошо төбәктә урынлашҡан бер дауахананың полик­линика­һындағы аллергологка кү­ренеп ҡарарға тәҡ­дим итте.  Һеҙҙе сәләмәт күреүемә шатмын.  Йәшлек иҫкә төшкәндә күңелдәрҙе тетрәндереп, ул саҡтағы бер ҡатлы саф тойғоларҙы яңынан тоҡандырып ебәргәндәй улар.  Тәүҙәрәк кә­ңәшкә ҡолаҡ һалмаһам да, сир үҙенекен итте.  Ниңәлер ошо ҡышҡы селләнән бар бул­мышыңды йылытыр­лыҡ нурлы яҡтылыҡ һирпелеп торған кеүек.
 Яҙмыштан уҙмыш юҡтыр, ни эшләйһең инде, өлө­шөмә төшкән көмөшөм шул булғас, тип үкенеп көн итмәне, 44 йыл буйы һөйөп-һөйөлөп йәшәне, ысын мөхәббәте тап Ишмырҙа булғанлығына көндән-көн нығыраҡ ышана барҙы. Күңелле лә, фәһемле лә баш ҡала тормошо бө­төнләйе менән һәр яҡлап белемле, алдынғы булырға ынтылған, тылсымлы хыялдарға бай йәш ҡыҙҙың күңелен ялмап ала.  Ҡатмарлыраҡ тип билдәләү дөрөҫтөр.



(Дауамы бар). Аҡ халатлы, минән 10-15 йәшкә өлкәнерәк сибәр ханым шул тиклем үҙ итеп хәлемде һорашты, бөтә тормошомдо һөйләп сығырға тура килде.  Инсти­тут­тың комсомол ойошмаһы секретары.  Был изге хис Венераны ла урап үтмәй.  Уға ғашиҡ булмаған ҡыҙ булдымы икән мединститутта?  Тасуири уҡыу буйынса алдынғылыҡты бирмәне, иншаларын өлгө итеп бөтә класс алдында уҡый ине уҡы­тыу­сылар.  Эш, һөнәр тураһында ғына түгел, ҡайһы берҙә ҡыҙыҡ хәлдәр һөйләп көлдөрөп тә ала.  Венера апай һөйөклө ире менән бергәләп төҙөгән, уның һуңғы йылдарында икәүләп дәртләнеп донъя көткән төбәккә – Ҡужан ауылына ҡайтып бара.  Шуға ла үҙен яңғыҙ итеп хис итмәй Венера Фәрит ҡыҙы.  Күп яҡлап һәләтле булып үҫте Венера: мәктәптә үк шиғырҙар, пьесалар яҙҙы, матур йырҙары, бейеүҙәре менән мәктәп, район концерттарында ҡатнашты.  Шулай булһа ла, һағынып хәтерләрлек күпме иҫтәлек ҡалдырған ул.  Минең һорауҙарым күп, ул иҫтәлектәре менән ихлас уртаҡлаша.  Алда ла, эргәлә лә машиналар ағымы: ул автобустар, ул эреле-ваҡлы еңел машиналар...  Зирәк, тырыш ҡыҙ һәр ғилем усағында ла тик “бишле” билдәләренә генә өлгәшә. Тынысыраҡ булырға, ауыр­лыҡ­тарҙың ваҡытлыса икәнен аңлап, юмор ме­нәнерәк ҡабул итергә, ял иткеләп алырға, ғөмүмән, үҙ һау­лығыма етдиерәк ҡарарға өй­рәтеүе, был биҫтәнән тиҙерәк күсергә кәрәклегенә ышандырырға тырышыуы хәтерҙә ҡалған. Ул йыш ҡына ҡыҙҙар йәшәгән бүлмәгә инеп йөрөй.  Аҙаҡ, йылдар үткәс, йәмәғәтселек эштәре менән янып йөрөгән саҡта тағы осраттым мин уны.  Венера заманына күрә алдынғы ҡарашлы, юғары белемле ата-әсәнең мөхәббәтле татыу ғаиләһендә дүрт бала араһында берҙән-бер ҡыҙ булып үҫә.  Йыш ҡына бөтөнләй быуыла башлаһам, “Ашы­ғыс ярҙам” саҡыртабыҙ.  Никах күктәрҙә теркәлә, ти халыҡ.  Етмәһә, разрядлы саңғысы, көрәшсе, шахматсы ла бит әле. Оҙон бер кис һиҙелмәй үтеп китте.  Барыбер ғаилә өсөн ҡыйыныраҡ: әсә кеше – физика-математика уҡы­тыусыһы Гөлсөм Хизбулла ҡыҙына барған һәр ерҙә йәшәү шарттары тыуҙырырға, яңы эш башларға, ә балаларға әленән-әле яңы класс коллективына өйрәнергә кәрәк. Уйҙар, уйҙар...  Ҡыҙыҡлы китап уҡып сыҡҡандай булдым.  Был ваҡытта мин хаҡлы ялға сыҡҡайным инде.  Күпте белеүе, ярҙамсыл булыуы оҡшай.  Тик уның ғына кемгә күҙе төшкәнен белеп булмай, бүлмәләге һәр ҡыҙ менән тигеҙ мөғәмәләлә кеүек.  Әйткәндәй, бер юбилей кисәһендә эргәләш ултырырға тура килгәйне.  Балалар өсөн дүрт-биш йыйынтыҡ сығарған шағирәмен.  Бына Белоретҡа ла килеп етелгән.  Черниковка биҫтәһенең Репин урамында урынлашҡан йорт фатирының бәләкәй генә ике бүлмәһендә күршеләр менән йәшәйбеҙ.  Йәшерәһе түгел: күҙе төшөп, нисек танышырға, ҡайһылай итеп күңелен яуларға белмәй йөрөгән егеттәр күп булды инде ул.  Әле Раевкала уҡыған сағында уҡ, акробатик номерҙар менән сығыш яһағанын күреп, Ленинград хореография училищеһынан һәләтле балалар эҙләп йөрөгән педагогтар уны уҡырға саҡырһа ла, “Берҙән-бер ҡыҙымды бәләкәй сағынан уҡ ситкә ебәрмәйем”, – тип атаһы ҡаршы төшә. Һөйләшеп киттек.
– Һеҙгә ғүмер буйы рәхмәтлемен, апай, ә исем-фамилияғыҙҙы иҫләмәйем.  Машина тәҙрә­һенән йәм-йәшел яп­раҡ ярырға өлгөргән ағастар сәләм­ләп ҡал­ғандай.  Иммунитет ҡаҡшағандыр инде, Черниковканың һауаһы тынды быуа башланы.  Тағы ла осраштыҡ.  Ерҙе ап-аҡ ҡалын ҡар ҡап­лаған, ағастарҙы ҡу­йы бәҫ һырыған, танау-биттәрҙе алһыулан­дырған саф һауалы аҡ ҡояшлы бик матур мәл ине.  Үләндәр ҡуйырып үҫеп киткән, тәүге сәскәләр ҡо­яшта иркә­ләнә.  Ағаһы ла табипҡа уҡығанғамы, Венера ла медицина институтына инергә ҡарар итә.  Үҫә килә, туғандар ҙа бер-бер артлы Өфөгә күсеп килә башланы.  Уның үҙенә төбәлгән утлы, мәғәнәле ҡара­шын тойоп, ҡыҙарып та ҡуя Венера.  Ә үҙ төркөмдәренең комсомол секретары булған Венера менән бары тик йәмәғәтселек эше тураһында ғына фекер алыша. Үҙҙәренә йәшәр урын тапҡансы, беҙҙә тороп алалар, күмәк тормош бер нисә айға һуҙылып китә.  Етмәй ҙә ҡалды.  Ата-әсә ҡаршы килмәй.  Бер генә түгел, бер нисә китапҡа етер ине хәтирәләр.  Дөрөҫтөр ул.  Әле лә рухи терәк тә, тоғро дуҫ та ире уға. Ә Венераның артыҡ иҫе китмәй, ләкин егеткә оло хөрмәт менән ҡарай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Ишмырҙа ағайың вафат инде.
– Гәзиттән уҡып, бик ҡайғырғайныҡ... Нәҙекәй билле, төҫкә-башҡа һылыу, донъяға етди ҡарашлы, һәйбәт белгес буласағы күренеп торған, бик күп сәнғәт төрҙәрен иш иткән ҡыҙҙар айырылып тора шул.  Йоҡо туймай.  Уҙға­рылған һәр сараны ойоштороп йөрөүсе, һәр эштә маһир егет-уҙаман.  Ярай әле улар йылғыр, “һә” тигәнсә үткәндәрҙең үҙең теләгән мәленә илтеп ҡуя ла яңынан бөгөнгөгә алып ҡайта. Ә Ишмырҙа менән улар сәстәрен сәскә бәйләгәндә, сатнап торған һыуыҡ көндәр ине.  Ҡошсоҡтарына ҡанат ҡуйып, ил буйлап осор­ған инә ҡош шикелле, ул фатирында яңғыҙ йәшәй.
80-де аша атлаған апайыбыҙ менән яңынан уның йәш сағына сәйәхәт ҡылдыҡ.  Яңы драма спектаклдәре, опера һәм балет тамашалары, кинофильмдар ҡарарға ла ваҡыт таба ул. 