Фуат Толомбаев – райондың умар­тасы­лар ассоциацияһы рәйесе лә, Баш­ҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙә­ге­нең “Ейәнсура” фәнни-тәжрибә стан­цияһы етәксеһе лә.  Үҫмер ҡорона ингәс, һәр кем үҙ яҙмышына тәғәйен юлдан атлағандыр.  Фуат Фәтҡулла улын яҡта­шым тип иҫәпләүем шунан: уның тыуған ауылы Үрге Бик­бирҙелә Мөфиҙә апайым ме­нән Нәбиулла еҙнәм ут күрше булып йәшәне.  Беҙ уның менән ауылдарҙы һаҡлауҙа тәүге сараларҙың береһе булараҡ умар­тасылыҡты үҫтереүҙе күрҙек.  Тынғыһыҙ умартасы ҡышын да тик тормай: нәҙе­кәйбилдәрҙең хәлен белеп, кәрәк саҡта уларға ярҙам итеүҙе лә хәстәрләй, киләһе йыл уңы­шы өсөн умарталарҙы һәм рам­дарҙы төҙәтеп, яңыларын яһай.  Мәктәп уҡыусыларына уны предмет рәүешендә өйрәтеүҙең әһәмиәте хаҡында һөйләш­тек.  Әйт­кәндәй, Фуат Фәт­ҡулла улы яратҡан баҫмаһының тиражын арттырыуға үҙ өлөшөн индерҙе – һигеҙ хеҙмәткәренә “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырҙы. Станция ҡа­рамағындағы Саҙалы, Байдәүләт, Бикҡужа, Буранғол, Үрген ауылдарында урынлашҡан умар­талыҡтарҙың эше көйлө бара.  Барғанда йыш ҡына Фуат менән бергә уйнарға, бал ҡорто күсен ауларға тура килгеләне.  Тик тау менән тау ғына осрашмай, тиҙәр.  Уйы­быҙҙы ҡеүәт­ләгәндәй, ниһайәт, боҙ урынынан ҡуҙғалды: көньяҡ-көнсы­ғыш һәм төньяҡ-көнсығыш район­дарҙың иҡтисади үҫеш про­г­­­рам­ма­һына ярашлы, умар­тасылыҡ фән булараҡ ҡайһы бер мәк­тәптәрҙә уҡытыла башланы. Белеүебеҙсә, “егәрле” һүҙе кешенең уңғанлығын, алтын ҡуллы булыуын, бар эште теүәл башҡарыуын билдәләй.

 Башҡорт­ос­тан­дың мәғарифты үҫте­реү институтында эшләгән дәүерҙә республика кимәлен­дәге умартасылар бәйге­һен­дә осраштыҡ. Яҡташым Фуат Толомбаев хаҡында шулай тип әйтеп булыр ине. 