Йөҙ йылдар буйына үҙ телдәрендә рәхәтләнеп бер һүҙ һөйләргә һәм үҙенең моң-зарҙарын аңла­тырға мохтаж булған башҡорт ярлылары «Баш­ҡортостан» гәзитенең ғәмәли эштәре менән барыһынан да айырылды.  Ниәтләгәндең барыһын да үтәнек, тиер инек, еләк кенә йыйып өлгөрмәгәйнек.  Юлға сыҡһаң, иртә сыҡ
 Рәмил менән Фәнил күрше ауылдан туғандарына ҡунаҡҡа килгән.  Өләсәһенән ҡалған боронғо затлы биҙәүестәр ошондай матурлыҡ булдырыуҙа файҙаланыла икән. Сәйәхәтебеҙ ауыл мәктәбе менән танышыу һәм башҡорт матбуғатына, «Баш­ҡортостан» гәзитенә нигеҙ һалған танылған сәйәси эшмәкәр, яҙыусы Шәһит Хоҙайбирҙин музейына барыуҙан башланды. Водитель өсөн был күңелһеҙ хәл булһа, беҙ шатлана-шатлана еләклеккә йүгереп төшөп таралыштыҡ.  Музейҙа баяғы олатайҙың 1945 йылда Германиянан ҡыҙҙарына тип алып ҡайтҡан күлдәктәрҙең береһе лә бар.  Былтыр үҙенең 100 йыллығын билдәләгән мәктәп ихатаһында директор Ринат Ишбаев беҙҙе күптән көтә ине.  Биштәрҙәрҙе аҫып, балаҡтарҙы төрөп, кисеү аша үтеүҙәр, ялан аяҡлап ҡом-таштан атлауҙар, һыу инеүҙәр, шаярып-көлөүҙәр, ғорур тауҙар ҡосағында фотоға төшөүҙәр үҙе бер мажаралы киноға торошло.  Уларҙың экспонаттарға төбәлгән ҡыҙыҡһыныулы ҡарашын күреп, һөйөнөп ҡуйҙым.  Бөгөн иһә үҫмерҙәр мәҙәнилекте үҙенән башлай. Артабан ул иптәштәренә, ту­ған­дарына, ә ҙурайғас, балаларына һөйләйәсәк һәм үҙе үк уларҙы галереяларға йөрөтәсәк.  Шулай, моңға күмелеп, “һә” тигәнсә Өфөгә ҡайтып та еттек.
 Быйыл Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда Мәҙәниәт йылы иғлан ителде.  Бының өсөн һәр йылды экологияға бағышларға кәрәкмәйҙер, үткәндәрҙе хөрмәтләү, бөгөнгөнө ҡәҙерләү, киләсәкте уйлау ҙа етә... Беҙҙе спорт залындағы душ кабиналары айырыуса ҡыҙыҡһындырҙы, ауыл мәктәбендә бындай йыһаздарҙың булыуы уның замандан ҡалышмауы, етәкселәрҙең алдынғы ҡарашлы булыуы хаҡында һөйләй.  Кесе телгә генә етерлек булһа ла, Күгәрсен туғайының емешенән ауыҙ иттек.  Уҡыу­сының белем даирәһе ни тиклем киңерәк, ҡыҙыҡһыныуҙары күберәк икән, уның шәхси үҫеш кимәле лә, кешелеклелек сифаттары ла шул тиклем юғарыраҡ күтәрелә.  Әммә исемле йылдың маҡсаты күберәк кисә ойоштороуҙа түгел.  Һи­геҙенселә коллектив менән Шәһит Хоҙайбирҙин, Мортаза Рәхимов, Зәйнәб Биишева, Александр Филипповтар ялан аяҡ йүгереп уйнап үҫкән яҡтарға елдерә инек.  Ял базаһында туристар өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Һәр шаяртыуҙа бер аҙ дөрөҫлөк була тигәндәй, Аллаға шөкөр, гәзитебеҙ бындай лауреаттарҙан да мәхрүм түгел: социаль өлкә бүлеге хәбәрсеһе Динә Арыҫланова, фотохәбәрсе Айрат Нурмөхәмәтов был исемде лайыҡлы йөрөтә. Бына был биш йыллыҡ эш, башҡорт ярлы­ларының батшалар миҙгелендә йөҙ йылдар буйынса урыҫ түрәләре һәм башҡорттоң ваҡ буржуалары ҡулы аҫтында тарихи иҙелеп кил­гәнлектәрен асыҡ күрһәтеп, башҡорт ярлыларына көтөлмәгән дәрәжәлә аң-белем бирҙе.  Өфөләге Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленән ра­йондағына күп сәләм еткереп, бөтә республикаға билдәле скульптура янына юлландыҡ.  Быйыл да тәбиғәт ҡосағында ял итеү, унан көс, дәрт алыу, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға өлөш индереп, экологик өмә үткәреү, район тормошо менән танышыу, рухиәт үҫешенә булышлыҡ итеү маҡсатында мәҙәни-экологик акция менән данлы Күгәрсен төбәгенә юлландыҡ.

 Сәфәр тәьҫораттарын Әйтер һүҙ
 Ҡыҫҡаһы, «Башҡортостан» гәзите башҡорт телен хөкүмәт теле итеп үткәреүгә берҙән-бер һәм көслө аппарат булды». “Башҡортостан” журналистары йәнә мәҙәни-экологик акция үткәрҙе


«Башҡортостан» гәзите редакцияһында матур йола бар: йыл да, суҡлы йәшел яулығын ябынған йәмле йәй етеү менән, журналистар республика райондарының бере­һенә сәфәргә сыға.  Уларҙы мәктәптә уҡыған һәр бала барып күрергә тейеш.  Еләк кенә йыйып өлгөрмәгәйнек...
 Тарихи музей ҙа бай ғына, боронғо яҙма ҡомартҡылар, фотоһүрәттәр һаҡ­лана.  Ваҡыт һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Совет хадимдары (хеҙ­мәткәрҙәре) менән үҙенең әсә телендә һөй­ләшеп, аңлашып, үҙенең әсә телендә эш йөрөтә башланы. Ана шул нур һәр ваҡыт кешенең тормош юлын яҡтыртып торасаҡ.
“Башҡортостан” гәзите коллективы ла үҙ өлгө­һөндә халыҡтың рухи әүҙемлеген арттырыу маҡсатында, алыҫ араны яҡын итеп, Шәһит Хоҙайбирҙин музейына барып ҡайтты.  Был ерлектең бөтә серен һаҡлаған мәғрур ҡаялар, ҡуйы урман, бормаланып аҡҡан Оло Эйек йылғаһы – барыһы ла әкиәт донъяһын хәтерләтте... Руханиҙар тауышы, мөғәллимдәр һа­ғышы килә кеүек унан.  Әйтәйек, йылына бер нисә тапҡыр мотлаҡ музейға барыуҙы ойоштороу, был темаға класс сәғәттәре үткәреү.  Киләсәктә уны тағы ла күркәмерәк итеү маҡсатында әле төҙөкләндереү эштәре алып барыла.
 Был һүҙҙәрҙе ул Башҡорт телен тормошҡа үткәреү комиссияһы рәйесе булараҡ 1924 йылда яҙған, һүҙ аҙағында баҫмаға рәхмәт белдергән.  Күптәребеҙ ишетә генә белгән һәм ҡасандан алып күрергә хыялланған урын барыбыҙҙың да өмөтөн аҡланы.  Шулай итеп, телебеҙҙең, милләтебеҙҙең үҫе­шенә, автономиялы республика төҙөүгә шаҡтай күп көс һалған шәхес рухы алдында баш эйеп, музей менән хушлаштыҡ.
 Нисәмә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, әйбер шул килеш һаҡлана: элекке тауарҙарҙың һәм, ғөмүмән, хеҙмәттең сифатына баһа биреп ҡарағыҙ әле!  Башҡорт өйө менән танышҡан ваҡытта музейға ике малай килеп инде.  Күрә белгәнгә ул бар серен аса. Ошо күренеште үҫтереү өсөн бөгөндән һәр уҡыу йортонда эште яйға һалырға кәрәк.  Тарлауыҡ хазинаһы
 Ҡарлуғас ИШЕМҒОЛОВА бәйән итте. Бала саҡта күңелгә һалынған орлоҡтар шытымлы була бит ул.

 Хәйер, йөгөбөҙ иҫ китмәле ауыр булманы: ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын көн һайын атҡа тейәп сығарып торалар.  Әммә йыл үтеү менән был ҡәҙер һәм хөрмәт йәнә юғалғандай тойолдо.  Таңғы сәғәт 7-лә Матбуғат йорто алдында “ти­мер ат”ыбыҙ беҙҙе көтөп тора ине инде.  Изге китаптың һарғайып бөткән биттәрен асҡан һайын, боронғолоҡҡа, быуаттар төпкөлөнә ҡағылғандай булаһың.  «Кем һәйкәл янында фотоға төшә, шул мотлаҡ публицистың премияһына лайыҡ була», – тип шаярта-шаярта шарт та шорт фотоаппаратына баҫ­ҡыланы район гәзите хәбәрсеһе.  Төбәктең визит карточкаһы булған Хо­ҙай­бирҙин ауылында беҙҙе район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урын­баҫары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Илнур Сәйфуллин, «Слава труду» редакция-нәшриәт комплексының баш мөхәррир-директоры Альбина Ладыженко һәм «Кугарчинские вести» гәзите хәбәрсеһе Гөлдәр Абдуллина ҡаршы алды.  Инде күңелебеҙ булды.  Хушлашыу табынында яңы дуҫтарыбыҙға, район хакимиәтенә ҙур рәхмәт белдереп, бер-беребеҙгә бүләктәр бирешеп, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ. Үҙендә тотош ауыл тарихын, данлыҡлы шәхес яҙмышын һаҡлаған музейға аяҡ баҫҡас, уның мөдире Вәсилә Әмирова ҡиммәтле экспонаттар менән таныштырҙы.  Эште тамамлап, ниһайәт, тауҙар эйәһенән ризалыҡ алып, тарлауыҡ буйынан юл тоттоҡ.  Быуатҡа яҡын ваҡыт үтһә лә, «Башҡортостан» әле лә үҙенең төп бурысына тоғролоҡ һаҡлай – «башҡорт халҡының көҙгөһө» булып ҡала. Нисек кенә күңелһеҙ булмаһын, сәфәребеҙ аҙағына ла яҡынлашты.  Үткән быуаттың башында баҫмабыҙға йән өргән шәхес – Шәһит Хоҙай­бирҙиндың гәзит хаҡында түбәндәге һүҙҙәре бар: «Башҡорт ярлыларының үҙ әҙәбиәттәре, үҙ телдәре менән аң-белемгә ынтылып, «Баш­ҡортостан» гәзите менән пролетариат мат­буғатына сығыуҙарына бөгөн теүәл биш йыл тулды. Ошо айҡанлы төбәктә байтаҡ саралар үткәрелә.  Шулай уҡ Миңзәлә Күсәрбаева үҙ ҡулдары менән эшләгән ҡашмау, түшелдерек кеүек милли әйберҙәр иғтибарҙы йәлеп итте.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улының тормошон, эшмәкәрлеген сағылдырған ҡомартҡылар менән танышыу беҙҙең өсөн айырыуса мөһим һәм тул­ҡынландырғыс булды.  Күгәрсендә ҡунаҡсыл, асыҡ йөҙлө, ихлас халыҡ йәшәүенә тағы ла бер инандыҡ.  Әммә йыйыштырған ерҙә түгел, ә бысратмаған урында таҙа була тигәндәй, ғөмүмән, ял итеүселәрҙең мәҙәнилеге, аңы уларҙың артынан йыйыштырыу талап ител­мәҫлек кимәлгә барып етергә тейеш.  Уның менән уҡыу йортон ҡарап сыҡтыҡ.  Һәр район үҙәгендә, ҡалала һәм хатта ауылдарҙа музейҙар бар.  Сит өлкәләрҙән оҙаҡҡа килгән ял итеүселәр өсөн эргәләге Мораҙым ауылынан һөт ризыҡтарын һәм башҡа аҙыҡ һатыуҙы ойоштороп ебәргәндә, бигерәк шәп булыр, үҙебеҙҙең халыҡ әҙме-күпме аҡса эшләр ине.
 Хоҙай беҙҙең “аһ-зар”ҙы ишетте шикелле: ял базаһынан алыҫ та китеп өлгөрмәнек – машинаның тәгәрмәсе тишелде.  Уларҙың береһе – боронғо Ҡөрьән китабы.  Сәфәребеҙҙе тирә-яҡта үҙенең ғәжәйеп матур тәбиғәте менән дан тотҡан Мораҙым тарлауығына ҡарай дауам иттек.  Глобаль мәсьәләләрҙе хәл итә алмаһаҡ та, һәр кемебеҙ ҡулынан килгәнсә йәшәгән төйәген һаҡлауға, уны таҙа тотоуға үҙ көсөн һалһын ине. Күренекле дәүләт эшмәкәре иҫән булһа, респуб­ликаның төп гәзитенә бөгөн дә ғәҙел баһа биреп, эшмәкәрлегенә һөйөнөр ине.  Бына улар – халыҡтың рухи тормошон ҡайғыртасаҡ буласаҡ Шәһиттәр.  Сәғәтенә 500 һум түләп, хатта мунсаһын да инергә була.  Палатка ҡороу өсөн майҙансыҡтар, беседкалар, ағас йорттар, һыу төшөү урындары тейешенсә йыһазландырылған.  Ошоларҙы иҫтә тотоп, “Башҡортостан” журналистары «Байыҡ» бейеү конкурсын ҡаршыларға әҙерләнгән яланды сүп-сарҙан таҙартырға ҡарар итте.  Хазина эҙләгән сәйәхәтселәр кеүек хис иттек үҙебеҙҙе.  Көн дауамында беҙҙе оҙатып йөрөгән хакимиәт башлығы урынбаҫары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Илнур Сәйфуллин менән район гәзитенең баш мөхәррире Альбина Ладыженко ялыбыҙҙы файҙалы ла, күңелле лә, “тәмле” лә итеп ойошторҙо.  Ҡайтыр юл ҡыҫҡа тойолор, тиһәләр, йырлыһы бөтөнләй һиҙелмәй үтә.  Шул айҡанлы тәбиғәтебеҙҙе ҡур­салауға иғтибар көсәйтелде, республикала һәм тотош илдә бихисап экологик саралар үткәрелде.  Үткән йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителгәйне.  Ә бит Ер-әсәбеҙ йыллыҡ ҡына түгел, ғүмерлек, мәңгелек ярҙамға мохтаж.  Баҫмабыҙға йән өргән шәхес
 Тарих йортона уны 100 йәшкә еткән Йәләлетдин олатай Ғайсин тапшырған.  Уның асылы – халыҡтың мәҙәни, әхлаҡи кимәлен күтәреү, ке­ше­ләрҙе мәҙәни усаҡтарға ылыҡтырыу, уларҙа сәнғәт донъяһына ҡарата ҡыҙыҡһыныу, һөйөү уятыу, күңелдәрендә нур балҡытыу.  Ә эҙләгән хазинабыҙҙы таптыҡ бит шулай ҙа – ул тәбиғәт хозурлығында, уның шифа­лығында, көсөндә. 