“Башинформ” мәғлүмәт агентлы­ғында үткән матбуғат конферен­цияһында Башҡортостандың Үҙәк һай­лау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев сираттағы тауыш биреү кампа­нияһының үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.



14 сентябрҙә, Президент һайлауҙан тыш, республика халҡы Баш­ҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Красный Холм һайлау округы буйынса депутат, Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмеге советына, 18 муниципаль райондың урындағы үҙидара орган­дарына депутаттар өсөн тауыш бирә­сәк.  457 тауыштың 57-һе район һәм ҡала округтары депутаттарыныҡы булырға тейеш.  Республика халҡын ҡыҙыу осор һәм мөһим ҡарар ҡабул итеү мәле көтә.  Һайлау ҡануниәтенең үҙгәреүенә бәйле һәр этапта һайлаусыларҙы яңылыҡтар көтә.  Һуңғы ҡултамғаларҙың республиканың 48 муниципаль районында һәм ҡалаһында алыныуы шарт. Мәҫәлән, Башҡорт­остан Республикаһы Президентын һайлауҙың заманса механизмы тәүге тапҡыр һыналасаҡ.  Бынан тыш, кандидат өсөн тауыштар ҙа йыйырға тура киләсәк.  Башҡортостанда сентябрҙә үтәсәк Пре­зидент һайлауҙарына башланғыс бирелде.  Һайлауға ҡағы­лышлы барлыҡ мәғлүмәт Баш­ҡортостандың үҙәк һайлау комиссияһы сайтында урын­лаштырылған. Хәйҙәр Вәлиев билдәләүенсә, 28 июлгә тиклем Президент һайлауҙа ҡатнашасаҡ кандидаттарҙың исемлеге билдәле буласаҡ.  Был вазифаға кандидаттар һайлауҙа ҡатнашырға хоҡуғы булған сәйәси партиялар тарафынан ғына тәҡдим ителә ала. 