Сая егеттәр араһында уҙғарылған “Батыр тоҡомо” бәйгеһендә Учалы районынан 18 йәшлек Айназ Низа­метдиновҡа етеүсе табылманы.  Был исемде йөрөткән шәхестәр араһында кемдәр генә юҡ: орден кавалерҙары, шағирҙар, ғалимдар, уҡыу алдынғылары, һуғыш ялҡынын үткән егеттәр, йәмәғәт эшмәкәрҙәре...  Сибәркәйҙәр араһында иһә “Йөҙөк ҡашы – Зөләйха” булып БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы студенты, Ғафури районы ҡыҙы Регина Салауатова танылды. Халыҡ уның “бөркөтө”, “ҡарсығаһы” янында фотоға төшә.  Йөҙөнә байрам кәйефе сағылған халыҡ майҙанға ағыла ла ағыла.  Бында 10 йыл элек батырҙың бала сағын сағылдырған музей булдырылған. Йыйынды республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов асты.  Саҡмағош районынан Рифа Мөхәмәт­динованың бисерҙан сәскәләрҙе нисек яһауы менән ҡыҙыҡһыналар, кемдер шул арала һатып та алды.  – Ғәжәп матур урында йыйылғанбыҙ.  Ана, Ғафуриҙан килгән халыҡ рәссамы Александр Заплатин ағастан ниндәй генә һындар эшләмәгән!  Рөстәм Зәки улы райондың бер төркөм хеҙмәт уңғандарына дәүләт наградаларын тапшырҙы.
“Сал быуаттар аша” тигән театрлаштырылған тамаша менән башланып киткән сара һәр кемдең күңеленә Салауаттың ораны, тарих шаңдауы, дуҫлыҡ байрамы булып барып еткәндер.  Һәммәһенә лә батырыбыҙ исеме лайыҡлы ҡушылған. Йәштәр өйрәнә, шөғөлләнә.  Әлкәлә – Салауат Юлаевтың тыуған ауылында – Рөстәм Хәмитов урта мәктәпкә юлланды.  Батыр исемендәге призға милли көрәш турниры ла ҡыҙыу барҙы.  Балалар батутта кинәнеп һикерә, ҡыйыуыраҡ үҫмерҙәр ҡыя һырғауылға үрмәләй, берәүҙәр йырлай, икенселәр бейей. Барыбыҙҙың да кәйефе яҡшы, беҙҙе хуплағандай, көн дә матур. Ошо йыйындан һуң халҡыбыҙҙың мәртәбәһен күтәрерҙәй салауаттар барлығына йәнә инандыра.  Йүрүҙән буйындағы киң яланда төрлө райондарҙың тирмәләре ҡуйылған, оҫталарҙың ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторолған.  Батыр рухына арналған этнокурс янында халыҡ гөж килде.  Йыйында этнотөркөмдәр араһында тәүге конкурс уҙғарылды.  Унан Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары сығышынан торған байрам концерты башланды.  Ҡосаҡлашалар, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй. “Бары егерме ике йәш” тип аталды ул.  Ту­ғандар, дуҫтар осраша.  Яҙыусы Таңсулпан Ғарипова, шағирҙар Ирек Кинйәбулатов, Ҡәҙим Аралбай, ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов, Флүрә Килдейәрова, Риф Ғәбитов, Роберт Заһретдинов, Әхмәт Сөләймәновтың сығыштары ла байрамдың бер биҙәге булды.

* * *
 Әүхәт МУСИН, Краснодар крайының “Башҡорт” милли үҙәге рәйесе:
– Йыйын ғәжәп шәп ойошторолған.  Республикабыҙҙа иң юғары дәүләт наградаһы һаналған был премия сәнғәт, әҙәбиәт өлкәһендәге ҡаҙаныштар өсөн 1967 йылдан башлап тапшырыла килә.  Ғәҙәти байрам ғына түгел ул, йәш быуын өсөн дә тәрбиәүи әһәмиәте бик ҙур.  Салауат районының Малаяҙ ауылында “Салауат йыйыны” республика фольклор байрамы үтте.  Район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары менән Салауат Юлаев бюсына сәскә һалды.

 Халҡыбыҙ һандуғасы Абдулла Солтанов һуҙып ебәргән аһәңле йыр тамашасыларҙың күңел ҡылдарына барып етеп, гүйә, үткәндәр менән тоташтырҙы.  Салауаттың саҡырыуы, аҡыллы эш итеүе төбәктәрҙәге төрлө халыҡта аңлау һәм хуплау тапҡан. Уны мәшһүр бейеүсебеҙ Рәшиҙә Туйсина алыштырҙы.  Ысынлап та, батырҙың исеме төрлө милләт вәкилдәре араһында киң билдәле.  Ул барыһын матур тарихи тантана менән тәбрикләп:
– Бөгөн һеҙҙе халҡыбыҙҙың батыры Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арналған байрам менән ҡотлау миңә ҙур кинәнес бирә, – тине.  Урал менән Волга буйындағы күп халыҡ вәкиле Салауат Юлай улы менән бергә, иңгә-иң терәп үҙ хоҡуҡтарын һәм иркен яулаған.  15 музыкаль төркөм ҡатнашҡан ярышты жюри рәйесе Урал Иҙелбаев юғары баһаланы.
– Конкурс республикала был йүнәлештә ҡыҙыҡлы эҙләнеү барлығын күрһәтте.  Ошо уҡ көндә Рөстәм Хәмитов райондың Арҡауыл ауылы мәҙәниәт йортонда урынлашҡан китапхананың эшмәкәрлеге, уҡыу, шулай уҡ электрон әҙәбиәт залын ҡараны, һәүәҫкәр артистар менән аралашты; тыуған яҡты өйрәнеү, көрәш буйынса данлыҡлы батыр Харис Йосоповтың музейҙарында булды. Улар матур, бай йөкмәткеле сараны күреп, рухланып, үҙ халҡы өсөн ғорурланып ҡайта.
 Балалар, үҫмерҙәр күп килгән.  Римма ХӘМЗИНА, Дүшәнбе татар-башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе:
– Ниндәй генә замандар булһа ла, бындай байрамдар кәрәк.  Малаяҙ гимназияһында республика башлығы информатика кабинетын ҡараны, уҡытыусылар менән аралашты.  Ул милли батырыбыҙҙың тыуыуына 260 тулыуға арналды.


 Миңә айырыуса Ҡыйғынан килгән төркөм оҡшаны, үҙенсәлекле сығыш яһанылар, – тине ул. Ә инде эшҡыуарҙар, ҡул оҫталары араһындағы “Көмөш өҙәңге” конкурсы республикабыҙҙа йәшәгән халыҡтың оҫталығына тағы ла бер тапҡыр инандырҙы.
“Исемем минең – Салауат” парадын байрамға йыйылыу­сылар ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Ойоштороусыларға ҙур рәхмәт! Айназ әле Санкт-Петербургта белем ала. Өҙә баҫып бейегән, өҙҙөрөп ҡурайҙа һыҙҙырған егеткә һоҡланмаған кеше булмағандыр. 