Башҡортостан артистары беҙгә килеп сығыш яһарға теләк белдерҙе, беҙ ҙә үҙ программабыҙҙы әҙерләнек.  Хәҙер инде Ялта халҡын түгел, ә үҙебеҙҙең яҡташтарҙы Ҡырым башҡорттарының йәшәйеше менән таныштырыу теләге тыуҙы.


 Әле Белогорск районы баҫыуҙарын­да Баш­­ҡорт­остан­дың 15 ком­байны арпа, арыш ура.  Башҡортостандан «Далан» төркө­мөнөң килеүе бик тә шатландырҙы.  Башҡортостандан килгән гумани­тар ярҙам һуғыш ветерандарына, күп балалы ғаилә­ләргә, оло йәштәге пенсионерҙарға таратылды. Ергән, Баймаҡ, Миәкә яҡта­рынан кил­гән комбайнсылар беҙҙең йәштәр менән тәжрибәһен уртаҡлашты. Ирҙәре Афған һуғышы ветерандары уларҙың.  Йылҡы ҡараусылар, комбайнсы егет­тәр менән дә осраштыҡ.  Ул быға тиклем референдумға әҙер­лән­гән­дә лә, аҙаҡтан да йылы һүҙ, кәңәш­тәре менән беҙҙе алға әйҙәп, ҡанатландырып торҙо.
12 июндә Симферополдә бөтә Ҡырым һабантуйын үткәреү тура­һында иғлан ителде.  Уның етәксеһе Артур Туктағоловты осратып, беҙгә йышыраҡ килеп тороуҙарын һора­ныҡ. Бындай байрамды ғүмер­ҙә күргәнебеҙ булманы, тиҙәр.  Даларис ИМЕЛБАЕВ, Ике ҡатын килеп, күҙ йәштәре аша рәхмәт әйтте.  Башҡортостандан килгән төҙөү­селәр мәктәпте, балалар баҡсаһын ремонтлай.  Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының Башҡарма комитетынан Рәйсә Ғәйфуллина менән көн һайын тигәндәй бәйләнештә бул­дыҡ.  Башҡортостандың Ҡырымға ҡа­рата мөнәсәбәте ысын дуҫлыҡ тойғоһо менән һуғарылған.  Беҙ, унда барып, концерт ҡуйҙыҡ та, яҡташта­рыбыҙ янына — Белогорск ҡала­һына — юл алдыҡ. 2 – 7 июндә Өфөнөң күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты белгестәре, кардиолог­тар килеп, халыҡты ҡабул итте. Майҙанда йәш таланттар, күбә­ләктәй осоп, башҡорт, урыҫ, ҡырым татарҙары бейеүҙәрен башҡарҙы.  Башҡорт рухлы кеше икәнһең, ағай, тип маҡтап та алдылар үҙемде. Быйыл Ҡырым ярымутрауы Рәсәйгә кире ҡайтарылғас, йәшәүе бигерәк күңелле булып китте.  Ҡурайҙа уйнап, йырлашып та алдыҡ, үҙем яҙған шиғырҙарҙы ла уҡып ишеттерҙем.  Белогорск халҡы, Башҡортостан Хөкүмәтенә рәх­мә­тен белдерҙе.  Артабан да бәйләнештәр ихлас дауам итһен, беҙҙең яҡташтар Ҡырым шифаханаларында һаулығын нығытып, донъя күреп ҡайтһын, тип теләйем.

 Яҡташтарыбыҙ бейәләр алып килгән, ҡымыҙ менән һыйланылар.  Беҙ милли кейемдә йөрөгәс, туҡтатып, һеҙ башҡорт­тармы, тип тә һорайҙар.  Ҡырым башҡорттары ҡоролтайының
башҡарма комитеты рәйесе. “9 майҙа беҙ­гә байрам бүләге тапшырҙылар, башҡорт балы тураһында ишетеп кенә белә инек, бына тәмләп ҡа­раныҡ”, — тиҙәр. 