Һал­даттар төрлө милләт вәкиле – урыҫ, татар, тажик, әрмән, грузин...  Ете рота Ҡандағар янындараҡ урынлашты.  Таулы урында палатка ҡаласығы ҡороп ебәрҙек.  – Антон төҙөлөш колледжында уҡый, Леня эшләй.  Кем генә уйлаһын яҙмыш йәш егетте һуғыш өйөрмәһенә илтеп тығыр тип?  Ике йыл ҡар күрмәнек.  Яҡташым Рәйес Юламанов менән карауаттар йәнәш торҙо.  Булат Йәнешев, иҫтәлектәргә бирелеп, хәтер ебен һүтте:
– 1983 йылдың 20 ноябрендә хеҙ­мәткә алындым.  Тәбиғәт, балалар һәм ата-әсә – барыһы ла Тыуған ил, йәнтөйәк, ғаилә тигән изге төшөнсәләргә барып тоташа. Һәр бүлмәнең стенаһын биләгән фотокүргәҙмә хужабикәнең оҫталығын күрһәтеп, уның яратҡан шөғөлө булыуына ишаралай.  Урындағы халыҡ та яныбыҙға йомош менән йыш килде, балалар ҙа йә икмәк, йә һабын һәм башҡа кәрәк-яраҡ һорап йөрөр ине.  Бер ваҡыт аҙашып та йөрөнөк, Пакистан яғына 15 километр самаһы үтеп киткәнбеҙ икән, төндә кире әйләндек.  Командирыбыҙ Владимир Пимченко ине.  Азамат – Сахалинда, Леня Һарытауҙа хәрби бурысын үтәп ҡайтты. Ҡандағарға барып төштөк.  Тәбиғәте менән яҙҙы, көҙҙө хәтер­ләтә ине беҙ хеҙмәт иткән урын.  Ба­ҫалҡы ир-уҙамандың шундай мәхшәр эсендә лә үҙенең күркәм сифаттарын юймай, һуғыш ялҡынынан имен-аман әйләнеп ҡайтҡандан һуң ошондай иркен йорт ҡалҡытып, башҡаларға өлгө күрһәтеп йәшәүенә һоҡланып торҙом да өй эштәре менән мәшғүл хәләл ефете Рәйсә Йәғәфәр ҡыҙы янына барып иҫәнләштем. Света – IХ, Вика II класты бөтөрҙө.  Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған Света менән Леня Степановтар – ете, Вика менән Антон Санниковтар өс йыл инде тәрбиәләнә беҙҙә, – ти Рәйсә менән Булат.  Рәйсә Өфөлә фотографҡа уҡыған икән.  Байтаҡ йыл үтһә лә, һуғыш тураһында фильмдар ҡарағанда, хәтерҙәге шомло хәл-ваҡиғалар бөгөнгөләй күҙ алдына баҫа. Бына шулай замандан ҡалышмай донъя көтә Йәнешевтәр.  Хәрби часть тулыһынса шунда күсте.  Бәлки, яуҙаш­тарым эстән уйланған булғандыр ҙа, тик ысынбарлыҡта үҙ бурысыбыҙҙы намыҫлы үтәнек, ҡаушауҙы, шөрләүҙе белмәнек. Егет ҡорона инеү менән көслө заттың һәр вәкилен Ватанын һаҡлау бурысы уйландыра башлай.  Унан ике ай Грузияла булғандан һуң, поезға тейәлеп, Афғанстанға юл тоттоҡ.  Мәктәпте тамамлаған Булат Йәнешевтең дә хыялланған саҡтары йыш була.  Уңғандарҙың йөҙөнән дә, өйөнән дә нур һибелеп тора. Ул бөгөн баш ҡалала йәшәй, хәбәрләшеп торабыҙ, ҡунаҡҡа ла килеп сыға. Ҡурҡыу тойғоһо кисергәнебеҙ булманы.  Торлаҡ эсе зауыҡлы итеп йы­һазландырылған.  Ләкин башҡорттар күберәк булды.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡан ир-аттың әрмегә ҡағылышлы мауыҡтырғыс хикәйәттәрен тыңлау ошо юҫыҡта хыял утында янырға ла мәжбүр итеп ҡуйғылай.  Донъяларын ал да гөл итеп тотҡан Йәнешевтәр үҙҙәренең дүрт ғәзиздәре янына тағы дүрт баланы патронат тәрбиәгә алған.
– Азамат эшләп йөрөй, Айһылыу менән Азат БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында белем ала, Лианабыҙ IV класты тамамланы.  Хатта урындағы халыҡ менән шул телдә иркен аралаша башлағайныҡ.  Күп тапҡыр дошман менән йөҙгә-йөҙ осрашырға, алыштарҙа ҡатнашырға тура килде.  Максим Горький ауылындағы мөһабәт йорт янында туҡталам.  Десант ғәскәрҙәренә эләктем.  Һәр һүрәте – сәнғәт әҫәре.  Тәүҙә Өфөлә уҡыныҡ, парашюттан һикереп, әҙерлек үттек.  Ил алдындағы мөһим бурысты уға Афғанстанда үтергә яҙған икән.


