Уңған ҡатындарҙың барыһы ла ҡала­ның 1-се депоһында хеҙмәт итә.  Бер уйла­һаң, был хаҡта апайҙарҙың йөҙҙәренә ҡарап та белеп була, шикелле.  Үҙ эшен яратҡан, унан йәм тапҡан кеше генә улар һымаҡ балҡыйҙыр. Эйе, эштәре тәү ҡарашҡа еңел күренһә лә (хеҙмәт хаҡы ла, әйтерһең, шул “күренеүгә” генә нигеҙләнеп билдә­ләнә), һис шикһеҙ, ҙур хөрмәткә, һоҡла­ныуға лайыҡ улар.  Кондуктор булып эшләй ул, кеше менән аралашмай тора алмайым, ти үҙе.  Ирина Мушниевич та күп йылдар “троллейбустан төшмәй”.  Иңдәрендә күпме бурыс ятыуына ҡарамаҫтан, ҡатын-ҡыҙ һәр саҡ гүзәл һәм нескә, иң мөһиме – хөрмәткә лайыҡ булырға тейеш.

 Әйтәйек, тәүге рейсҡа сығыр өсөн улар­ға иртәнге 4-тән торорға кәрәк, һуңғы троллейбус иһә депоға төнгө 2-лә генә инә, өйгә ҡайтып етәһе лә бар бит әле.  Әйтергә кәрәк: иң уңған, иң яуаплы водитель-кондук­торҙар рәтендә улар.  Илһөйәр Ғәй­фул­лина менән Нина Иванова ла ихласлап билет һата, бер нигә ҡарамай, хеҙмә­тенән кинәнес таба. Үҙ эшенә мө­киб­бәндәр генә тоғро был һөнәргә. Әрләшеүҙәр, һанға һуҡмауҙар, юл хаҡын түләмәү – барыһы ла быға асыҡ дәлил.  Үкенескә ҡаршы, ошо хаҡ­та ҡайһы саҡта онотоп китәбеҙ, шикелле.  Ә һин көнө буйы аяғөҫтө ба­ҫып тороп, бер туҡтауһыҙ ялыуҙар тың­лап ҡара әле, йә булмаһа өҫтөңә менеп тигәндәй килгән машиналарҙы йыра-йыра троллейбус йөрөт.  Мәҫәлән, троллейбус йөрөтөүсе ҡа­тын-ҡыҙҙы, кондукторҙарҙы алайыҡ.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ әле: таң һары­һынан тороп эшкә бар, икенсе смена тура килһә, тағы таң алдынан ғына ҡайт.  Мәҫәлән, сығышы менән Ишембай ра­йонының Әхмәр ауылынан Рәзилә Ҡас­ҡымова 22 йыл инде троллейбус йөрөтә.
— Ҡатын-ҡыҙға хас һөнәр булмаһа ла, үҙемде башҡа эштә күҙ алдына кил­терә лә алмайым.  Ғөмүмән, был ҡыҙ­ҙар­һыҙ халыҡты йәмәғәт транспорты менән тәьмин итеүҙе күҙ алдына килтереп тә булмай. Заводта эшләгәндә үк ошо хаҡта хыяллана инем, — ти ул.