АҠШ менән Европа союзы араһында ла низағ сығып тора.  Уның ярҙамы менән АҠШ разведчиктарының Германия канцлеры Ангела Меркелдың телефондан һөйләшкәндәрен йәшертен тыңлауы билдәле булды.  Көнбайышта һәм АҠШ-та быны бик яҡшы беләләр.  Был сараға әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә лә булыр ине, тик шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: 3-4 июлдә Ҡара диңгеҙҙә “Бриз-2014” тигән халыҡ-ара хәрби күнекмәләр ҙә булды.  Иртәме-һуңмы, ошо юлға барасаҡбыҙ, тигән ул.  Уларға Ҡырым ярымутрауы һәм Новороссийск базаларында урынлашҡан караптар йәлеп ителгән.

 Унда НАТО ағзаларының (Болгария, Греция, Румыния, Төркиә һәм АҠШ) хәрби көстәре ҡатнашты.  Өҫтәүенә ундағы 35 йәшкә тиклемге барлыҡ ир-атты ҡулға алырға бойоролған.  “Беҙҙең өсөн был – икенсе Бөйөк Ватан һуғышы, – тине ул.  Рәсәй етәкселеген ҡурҡытып алырға ла булғандарҙыр.  Бының менән үҙенә сәйәси мәрәй туплай башланы тип ҡарарға кәрәк, сөнки ул 2016 йылда үтәсәк президент һайлауында ҡатнашырға ниәтләй.  Украина президенты Петр Порошенко был ҡаланың хакимиәте бинаһына Украина флагын ҡаҙарға ҡушҡан.  Ул да булһа Эдвард Сноудендың эшмәкәрлегенә бәйле.  Тик уны Рәсәй ҡуҙғытмаясаҡ, әммә кәрәк осраҡта илдең именлеген һаҡлау өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ, тип белдерҙе Владимир Путин үҙенең бер сығышында.  Был бәләләрҙә Украина һаман да Рәсәйҙе ғәйепле һанай.  Билдәле булыуынса, был кеше Америка шымсыларының эшен бар донъяға фаш иткәйне.  Бирешергә теләмәйҙәр
 НАТО-ның Рәсәйгә яуабы

5 июлдә Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флотында планлы хәрби күнекмәләр башланды.  Эйе, хәрби күнекмәләр тап шундай маҡсаттан сығып уҙғарыла ла инде.
 – Тәүгеһендә ата-бабабыҙ фашис­тарҙы еңеүгә өлгәште, беҙ ҙә Киевтың фашистик идеология менән һуғарылған хәрби көстәрен мотлаҡ еңәсәкбеҙ”. Был ханым Путин алып барған тышҡы сәйәсәтте ҡаты тәнҡит утына тотто.  Ләкин илебеҙ уҙған быуаттың 90-сы йылдарындағы ише ярым тубыҡланған хәлдә түгел, аяғында ныҡлы баҫып тора, оборона ҡеүәте лә көсәйҙе.  Ошоға бәйле Германия тикшереү уҙғара башлаған һәм АҠШ-тың Европа илдәре етәкселәре эшмәкәрлеген йәшертен күҙәтеүен асыҡлаған.

 Рәсәй менән АҠШ мөнәсәбәттәренә килгәндә, үткән быуаттың 60 – 80-се йылдарындағы кеүек, йәнә “һалҡын һуғыш” уты башланыуы ихтимал.  Үткән аҙнала халыҡ ополчениеһының хәрби көстәре Славянск ҡалаһын ҡалдырырға мәжбүр булды.  Эйе, һөйләшеп килешмәй тороп, илдә тыныслыҡ урынлаштырып булмаясаҡ.
 Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә, Яҡын Көнсығышта йәнә һуғыш башланды.  Украинаның көнсығыш өлөшөндә һаман да граждандар һуғышы бара.  Билдәле хәрби эксперт Игорь Коротченко был күренеште “хәрби шантаж” тип атаны.  Украина фашистары немецтарҙан да уҙҙырып ебәрә: улар үҙҙәренекен ҡырмаған, ә былар тыныс халыҡ йәшәгән ҡала-ауылдарҙы күрәләтә бомбаға тота.  НАТО илдәре күнекмәләр аша үҙ көсөн күрһәтергә уйланы, күрәһең.  Шуға ла ике яҡлы күнекмәләрҙе бер-береңә “кеҫәнән генә йоҙроҡ төйнәшеп алыу” тип баһаларға кәрәктер. Ҡара диңгеҙ флотында хәрби күнекмәләр булып үтеүе, Украиналағы мәхшәрҙең дауам итеүе, ике Кореяның дуҫлашырға ынтылыуы, Яҡын Көнсығышта йәнә һуғыш башланыуы иғтибар үҙәгендә булды.

 Ҡатын-ҡыҙ, балалар менән бер рәттән һуғышты аныҡ яҡтыртырға ынтылған журналистар ҙа һәләк була.  Рәсәйҙе тәнҡитләмәй тороп, Хиллари Клинтон халыҡты үҙенә ылыҡтыра алмаясаҡ. Киев ошондай юл менән үҙаллылыҡҡа ынтылған республикалар халҡының рухын һындыр­маҡсы, күрәһең.  Тик уларының быға ҡолаҡ һалыуы бик икеле. АҠШ-тың элекке Дәүләт секретары Хиллари Клинтон белдереүенсә, Путинды бындай алым менән генә өркөтөү мөмкин түгел.  Уның һүҙҙәренән шундай һығымта яһарға була: ни генә тимә, Америка барыбер ошо хәрби күнекмәләр аша Рәсәйгә баҫым яһамаҡсы итә.  Израиль премьер-министры Биньямин Нетаньяху белдереүенсә, тыныслыҡты Фәләстән башлап боҙған, һәм уларға бының өсөн яуап бирергә тура киләсәк.  Көнбайыш иһә илебеҙгә иҡтисади санкциялар менән янай. Мәҫәлән, уҙған аҙнала Рәсәй телевидениеһының 1-се каналы журналисы һәләк булды.  Илебеҙҙең планлы күнекмәләренә ҡаршы НАТО-ның яуап аҙымы тип ҡарарға ла мөмкин.  Ләкин, Украина хәрбиҙәренә ҡаршы кө­рәшкә күтәреүселәрҙең береһе Денис Пушилин бел­дереүенсә, уларҙы бындай юл менән генә еңә ал­маясаҡтар.  Уның белдереүенсә, илдәге көрсөктө һөйләшеүҙәр аша ғына юлға һалырға мөмкин.  Израиль менән Фәләстән автономияһының нисәмә йылға һуҙылған ыҙғышы һаман дауам итә.  Украиналағы хәлдәрҙе, Америка менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙе иҫәпкә алғанда, бик хәүефле күренеш был.  Ҡаршы яҡтан Мәхмүд Аббас иһә “Хамас” төркөмө етәксеһенә һуғышты туҡтатырға бойорған.  Шымсылыҡтың аҙағы шым булманы
 Әле Украинаның хәрби көстәре Донбассты штурм менән алыу тураһында һүҙ йөрөтә.  Дәүләттең көс структуралары Донбасс, Луганск өлкәләрен бомбаға тота, һөжүм һауанан да, ҡоро ерҙән дә ойошторола.

 Украинаның иң бай кешеһе, билдәле сәйәсмән һәм эшҡыуар Ринат Әхмәтов ҡаланы утҡа тотмауҙы һораған. 