Хәлиҙә инәйгә, Мәсғүт армия сафына алынғас, айырыуса ныҡ борсолорға тура килә.  Германияға ебәргәндәрен белгәс, Хәлиҙә Хажмөхәмәт ҡыҙының борсолоуҙары бермә-бер арта, әммә, улы яҙған хаттарҙы уҡығас, сит илдә ниндәй яҡшы тәртип, һалдаттарға йылы мөнәсәбәт икәнлеген аңлап, бер аҙ тыныслана төшә.  Килен ҡәйнә тупрағынан, тигәндәй, уның тәүге иренән булған улы Мәүлиттең кәләше лә ҡәйнәһенән ҡалышмай: дүрт малайға ғүмер бирә.  Илшат менән Мәсғүт мәктәптә ойошторолған бокс түңәрәгендә шөғөлләнеп, ярайһы уҡ ҙур еңеүҙәргә лә өлгәшкән. Ватан һағына ысын ир-егет тәрбиәләп үҫтергән, уны әрмегә оҙатып, йылдар буйы сабыр ғына көткән әсәләр оло хөрмәткә лайыҡ.  – Бәхеткә күрә, улдарыбыҙ бер йыл ғына хеҙмәт итә.  Ул ҡайтып та өлгөрмәй, Вәхиттәрен әрмегә саҡыралар.  Сөнки егет Тажикстан сигенә эләгеп, утлы ғәрәсәттәрҙә ҡатнаша.  Улдарын буй еткереп, әрмегә оҙата башлағас, әсә йөрәге тынғыһыҙлана.  Бына шундай ябай, әммә һоҡланғыс ғаилә йәшәй Әбйәлил районында.  Өс йыл контракт буйынса Шишмә районының Алкин ауылы эргәһендәге хәрби часта хеҙмәт итә.  Рәсәй Федерацияһы ауыл хужалығының атҡаҙанған механизаторы Шәфҡәт Ишмырҙин ғүмер буйы “Урал” совхозының алдынғы тракторсыһы була.  Мәктәптә алған физик күнекмәләр, бокс түңәрәгендә шөғөлләнеү ярҙам иткәндер, күрәһең.  Бер йорттан биш һалдат оҙатып, уларҙың һәр береһен түҙемһеҙләнеп көтөп ала Хәлиҙә инәй.  Вәхит менән Мәсғүт — сик буйы һаҡсылары, Вәлит һәм Илшат – водитель, Хөсәйен – мотоуҡсы.
— Улдарымдың һәр береһен, изге теләктәремде әйтеп, фатихамды биреп оҙаттым.  Ҡарап торғанда башҡаларҙан айырылған яҡтары ла юҡ кеүек.  Ишмырҙиндар ғаиләһендә ете бала буй еткергән: биш ул һәм ике ҡыҙ.

 Әле Асҡарҙа спорт мәктәбендә бокс һәм кикбоксинг буйынса тренер булып эшләй. Сәғиҙә менән Мәүлит Ҡасимовтар Әлмөхәмәт ауылында йәшәй.  Ысынлап та, биш һалдат тәрбиәләгән оло йөрәкле, сабыр Хәлиҙә Ишмырҙинаға һоҡланмау мөмкин түгел.  Уныһы әрме тормошона ныҡлы әҙерлекле була.  Күптән түгел икенсе улдары Юнир хәрби хеҙмәттән ҡайтты.
— Ҡәйнәмдең биш улын хәрби хеҙмәткә оҙатып, уларҙы уйлап көнө-төнө борсолоуҙарын үҙемдең башыма төшкәс кенә тулыраҡ аңланым, — ти Сәғиҙә Нуретдин ҡыҙы.  Атанан күргән уҡ юнған, тигәндәй, ҡул араһына ингән һәр улы тракторға ултырып, рулен борғослап, техниканы белеп үҫә.  Телефон аша көн һайын һөйләшеү мөмкинлеге ҡыуандыра — элек бит хат-хәбәр айҙар буйы килгән.  Бер аҙ мәктәптә эшләй, аҙаҡ бокс буйынса тренер була.  Улдарынан ысын Ватан һаҡсылары тәрбиәләй алыуы сифаттары менән күптәргә өлгө улар. Ә инде буш ваҡыттарында үҙ-ара көрәшеп, таһыллыҡта көс һынаша.  Ҡәйнәмдәр быуыны сабыр, түҙемле булыуы менән беҙгә оло үрнәк. Шуға күрә Илшат Шәфҡәт улы хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас та Күмертау ҡалаһындағы физкультурниктар әҙерләү техникумына уҡырға инә.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн уның ейәндәре лә Ватан һаҡсылары сафын тулыландыра. Кинйәләре Хөсәйен Ростов өлкәһендә хеҙмәттә булып, Ишмырҙиндарҙың ғаилә тарихын йәнә хәрби фотолар менән тулыландыра. Тәүҙә Вәлит ил һаҡларға китә, Латвияға эләгә.  Балаларын кескәй саҡтан уҡ көслө, эшсән һәм спорт менән дуҫ итеп үҫтереү өсөн бар тырышлығын һала улар.  Оло улы хәрби кейемдә ҡайтып төшөүгә, Илшатҡа ла саҡырыу ҡағыҙы килә.  Аллаға шөкөр, барыһы ла имен-һау әйләнеп ҡайтты.  Шуҡ малайҙар йәй көнө Ҡыҙыл йылғаһында бер-береһе менән уҙышып йөҙһә, ҡышын күрше Сиҙәм урта мәктәбенә йәйәү йөрөп уҡый.  Шундайҙар рәтенә Әбйәлил районының Әлмөхәмәт (МТС) ауылында йәшәүсе Хәлиҙә инәйҙе индерергә мөмкин.  Әрме сафында хеҙмәт иткән улдарым — минең өсөн оло ғорурлыҡ, — ти бәхетле әсә.