Исеме – Иш­мырҙа, быйыл ул да мединститут тамамлай, Әбйәлил райо­нынан... Тик нисек әйтһен инде ул был хаҡта ике бәләкәс бала ҡараған һөйөклө ҡатынына?!  Һаумы, коллега?  – Буласаҡ кейәүебеҙ һеҙ түгел! Әсәһе тиҙ генә мамыҡ мендәр һала килендең аяҡ аҫтына.  Ишмырҙаны, етәк­­­селектә лә, уҡыуҙа ла һынатмаған тырыш йәш белгесте, Өфөлә аспирантураға йәки эшкә ҡа­лырға өндәйҙәр, тик ул: “Институттың комсомол ойошмаһы секретары, башҡаларҙы төпкө­лөрәк район үҙәктәренә йәки ауылдарға китергә өндәгән кеше булараҡ, баш ҡалала ҡалырға намыҫым ҡушмай”, – тигәс, Хәйбулла районына йүнәлтмә алдыҡ.  Өй ҙур, бүлмәләр бер нисәү.  Венера Фәрит ҡыҙы һүҙҙе үҙе башланы: “Ғү­мер үтә, һин – үҫә торған белгес, хыялдарың тормошҡа ашмай ҡалмаһын!  Улдарының һүҙҙәренән һуң, ата-әсә тыныс­лана төшә.  Ошонда тағы ла бер нисә йыл эшләгәс, Өфөгә ҡайтып, белемен арттырырға иҫәбе бар ине Ишмырҙаның. Бына ошонда бик кәрәк булды инде ҡәйнәһе.  Шуға ла тиҙ арала ха­лыҡ­тың да, етәкселектең дә ышанысын, хөр­мәтен яулап өлгөрҙөләр. Ашарға ултырһалар, иң тәүҙә уны саҡыр­ҙы­лар, үҙҙәренә кейем-һалым алғанда, әсәйҙе лә буш ҡалдырманылар, балаларын да өләсәйҙәрен хөрмәт итергә өйрәттеләр. Артабан ҡайны-ҡәйнәһе, Венера­ның баш­ҡа туғандары менән дә уртаҡ тел табып дуҫ йәшәй Ишмырҙа.  Өлкән Һиҙиәтовтарҙың биш ейән-ейәнсәре бар, бер бүләләре үҫә.  Әсә менән ул теҙгенде ҡыҫҡа тота, тимерҙе ҡыҙыуында һуға: шәп ат егеп, санаға тере һарыҡ һалып, буласаҡ ки­лен­дең ата-әсәһе менән танышырға, туй хаҡында һөйләшергә китәләр. Кит һин Өфөгә”.
– Юҡ, оҙаҡламай балалар ҙа уҡый башла­ясаҡ, бер үҙең нисек өлгөрөрһөң?
– Бына шул балаларҙың киләсәген уйлап әйтәм дә инде, уларға төрлө яҡлап белем биреү, аҙаҡ институтта уҡытыу Өфөлә һәйбәтерәк буласаҡ.  Ә ҡәйнәһе: “Мин һеҙҙән ҡалмайым, ошо киленем ме­нән торғом килә”, – тип, тиҙ генә әйберҙәрен дә төйнәп алды.  Иптәш ҡыҙы Сибайҙа төшөп ҡала ла, ­ әсә­ләре­нә хәбәр итә: “Венера кейәү алып ҡайтып килә!” Улары әҙерләнеп, ҡыҙҙары кейәүгә сығырға йөрө­гән таныш егетте көтә. Ғаи­ләһен ваҡытлыса ғына булһа ла нисек кенә ташлап китһен?! Һәр береһе “Әсәй”, “Өләсәй” тип өҙөлөп тора, шөкөр.  Ә уларҙың башҡарған шөғөлдәре ябай хеҙмәт кенә тү­гел, сәләмәтлек, йәшәү менән бәйләнгән.  Ҡатынының сеңләп илауын ишетеп, атай кеше лә килеп сыға.  Һеңлеһенең егетен күргәс тә, уны ҡосаҡлап ала:
– О-о-о, Ишмырҙа!  Унда сиҙәм ерҙәрҙе үҙ­ләш­тереү бара ине. Тик уларҙы, Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау ми­нистрының бойороғона ярашлы, Әбйәлил райо­нының “Урал” совхозы дауаханаһына ебә­рә­ләр.  “Һәйбәт тыл булмаһа, мин дә, балалар ҙа әлеге уңышта­ры­быҙға өлгәшә алмаҫ инек”, – тип һуңғы көндәрендә лә ҡатынына рәхмәт әйтеп ятты. Ауырыу­ҙанмы, һыуыҡтанмы, көтөлмәгән иғти­барҙанмы, биттәре алһыуланған.  Уны астырыуҙа рухташтары менән бергә Ишмырҙаһының да өлөшө ҙур булды.  Ҡәйнәһе лә рәхмәтле булды: серҙәре, ­ килене менән уртаҡ ине, бер ваҡытта ла ауыр һүҙ әйт­мәне, сит-ятҡа яманатын һатманы, “балам”, “ҡыҙым”, тип кенә йөрөт­тө.  Ах, килене лә, килене: ҡаш­тары ҡыйылып, билдәре өҙөлөп тора.  Ошолай башланып китә уртаҡ тормош.  – ти Гөлсөм Хизбулла ҡыҙы.  Ҡыҙы менән саҡырылмаған ҡунаҡ­тарҙы күреп, Фәрит Вәли улы аптырап китә.
– Бар, ҡайтып китегеҙ!  Байтаҡ ваҡыт үтә, ә буласаҡ ҡайны менән кейәү юҡ та юҡ.  Тәү­ҙә нисек башлана, шулай дауам итә эшкә мөнәсәбәт.  Фәрит Вәли улы Ишмырҙаны бүл­мәһенә алып инеп китә.  Өфөгә күсеп килгәс, балаларының бөтәһе лә 20-се башҡорт мәктә­бендә белем алды.  Бында уларҙың бер кешеләре лә юҡ бит, исмаһам, йоҡлап сығырға рөхсәт ит. Егеттең мөнәсәбәте Венераның күңе­лендә лә наҙлы яуап хистәре тыуҙыра. Һиҙеп йөрөй: Ишмырҙаһының Өфөлә күренекле остаздар етәк­селегендә белемен камиллаштырғыһы, һөнәри яҡтан үҫкеһе, заманса ҡорамалдар менән эш иткеһе, район ауылдарында алған бай тәжрибәһен фәнни нигеҙҙә башҡалар менән дә уртаҡлашҡыһы килә.  Ҡәйнәһе йорт-ҡураға хужабикә булып донъя көтөштө. Юнир йоҡо бүлмәһендә әсәһен йы­уата.  Ара алыҫ, етмәһә ыжғыр буран.  Әсәһе менән ҡаты­нының уртаҡ тел табып, татыу йәшәүенә Ишмыр­ҙаһы ла шатланып бөтә алманы.  1963 йыл­да – ул, ә 1964 йылда Венера ла ординатураға инде.



(Дауамы.  Ғаилә йәнле булды йәмәғәте: өс балаһы өсөн дә өҙө­лөп торҙо.  Ни мөғжизә, Өфөгә ҡайтҡан саҡта поезда Вене­раның кейәү булырға насип булмаған егете лә осрай бит әле.  Үҙ теләктәрен, тәҡдим­дәрен, хатта үпкәһен дә оло кешенең кү­ңелен аяп ҡына, ипләп кенә белдерҙе килен. Инәйҙе сәй эсереп, төпкө бүлмәгә йоҡларға һалалар.  Өгөтләгәнгә генә риза бул­мағандыр инде, үҙ йөрәге лә һайлаған яҙмыштыр.
 Әсәнең һаман да илауын ишетеп ятҡан өлкән ул Юнир ҙә килеп сыға ваҡиға барған залға.  – Ошондай һыуыҡта, төн уртаһында ҡайҙа барһындар инде?!  Бын­да хаталаныу, һүлпәнлек енәйәткә тиң.  Венера Фәрит ҡыҙы үҙе лә иренә һәр саҡ таяныс була белде.  Ә ул саҡта Венера менән Ишмырҙа һуңғы, алтынсы курстың уртаһында Урал аръяғына йыйына.  Улымды өйләндерәм тип ышанып, оҙон, ауыр юлдар үтеп килгән әсә һулҡылдап илап ебәрә.
– Әсәй, һин бит киң күңелле кеше, – тип инәлә Венера.  Ә миңә ҡәйнәм ярҙам итер. Шунан һуң поезда Магнитогорск ҡалаһына бараһың да, кемгә ниндәй транспорт тура килһә, шуның менән ары, үҙеңдең ҡайтыу яғына юлла­наһың инде.  Ишмырҙа – Әбйәлиленә, Венера, ата-әсәһен, яңы ғына мединститут тамамлап эшләп йөрөүсе аға­һын һағынып, Баймаҡҡа, төркөмдәш ҡыҙы Си­байға ҡайтырға ниәтләнеп, Өфө аэропортында ул­тыралар.  Бер-береһенән күҙҙәрен ала ал­маған, һыйынышып ултырған тиңдәштәрен күреп, бөтәһен дә аңлай инде ул аҡыллы егет –һө­йөк­лөһөнөң бәхетенә аяҡ салмай, ситкә китә. Балалары, шөкөр, һәйбәт уҡыны, ата-әсә­ләре­нең һөнәрен һайлап, үҙҙәре лә балалар үҫтереп, ҡайһылары олатай-өләсәй булып донъя көттө.  Бар көстәрен, белемдәрен, ваҡыттарын йәл­лә­мәй тырышты Һиҙиәтовтар.  Туҡталыштағы дарыухананан кәрәкле дарыу­ҙар алып, буласаҡ табип һөйөклө юлдашын тырышып дауалай.  Ауылдың ғорурлығы булған егеттең һайлаған ҡыҙын бик оҡшата ҡужандар. Каникул да бөтөп килә.  Быйыл табип буласаҡ. Әсә кешегә ҡар­шы төшөп өйрә­нел­мәгән, шуға 64 йәшлек инәйҙе лә үҙҙәре менән алдылар.  Илдар – медицина фәндәре докторы, медицина институтының кафедра мөдире, профессор, Гөлнуры ла – медицина фәндәре докторы, биология кафедраһында профессор, Гөлнәзирәһе ғаиләһе менән Мәскәүҙә йәшәй, һөнәре буйынса – акушер-гинеколог.  Ҡунаҡтарға ишекте асҡан әсә, ҡыҙы янында икенсе егетте күреп, саҡ иҫтән яҙмай.
– Ҡайҙа кейәү буласаҡ егетең?
– Ошо инде кейәүегеҙ, әсәй.  Юл ыңғайы, күреп сығайыҡ әсәйҙе, тип, Ҡужанға ла инделәр.  Ул йылдарҙа эшкә йүнәлтмә буйынса ебәрелә ине йәштәр.  Институтта иң күрмәлекле, перспективалы студент бит ул.  Венера залда аптырап ултыра.  Тик Ишмырҙа урынында икенсе кешене күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел.  “Мә, биште, – ти өлкән шахматсы, Ишмырҙаға ҡулын һуҙып, – башың шәп эшләй, Баймаҡ чемпионын да еңгәс”. Ә һыуыҡ утыҙ биш-ҡырҡ градусҡа етә.  Самолет өс тәүлек осмағас, аптырап, Силәбе поезына сыға­лар.  Ишмырҙа – баш табип, Венера Фәрит ҡыҙы – терапевт.  “Атаһы менән” тип яңы­лыш әйтмәнем, сөнки ул һәр саҡ минең менән.  Үҙаллы йәшәргә, эшләргә өйрәнде улар бында.  Унда ҡустыһының туйын үткәреп яталар икән.
“Магнит”тағы ағаһы хәбәр иткәндер, һыуыҡ бу­лыуға ҡарамаҫтан, өлкән ул менән киленде ҡар­шыларға туйҙа ҡатнашҡан бөтә халыҡ сыға.  Ә Венера Фәрит ҡыҙы эш менән мәшғүл булып ҡына йөрөмәне, бер улға, бер ҡыҙға әсәй булырға өлгөрҙө.  Йөк машинаһы йәштәрҙе Ҡужанға алып ҡайта.  Ҡайҙа инде ул өсәр, етешәр йыл өйҙә бала ҡарап ятыу – сабыйға ике ай тулғас та эшкә саҡыралар.  Башы 130-сы һанда). Кабинетҡа инһәләр, был икәү онотолоп китеп шахмат уйнай.  Баймаҡҡа төн уртаһында ғына барып етәләр. Ҡайҙа инде ул йоҡлау?!  Ике бала әсәһе ине Венера.  Ауылдан тәүгеләрҙән булып юғары белемгә эйә булған, эшлекле, сибәр Ишмырҙа кемде алып ҡайтҡан икән?  Йәш ҡыҙ күтәреп баҫҡыстан менеп килгән Ишмырҙа ағаһы менән еңгәһенә: “Кәләш алып ҡайтып киләм”, – ти. Машина туҡтауға ауыл кешеләре лә йыйылып китә.  Венера был мәлдәрҙе төш кеүек кенә хәтерләй.  Әйткәндәй, бик татыу йәшәне килен ме­нән ҡәйнә ун алты йыл буйына.  Егет ҡыҙҙың өшөгәнен күреп, уға үҙ кейемен һалып бирә.  Шуға ла ҡырҡ дүрт йыл уртаҡ ғүмер ҡырҡ дүрт көндәй ҙә тойолманы.  “Магнит”ҡа килеп төшкәс, ике туған ағаларына алып бара.  Уның рухы, тәрбиәһе, кешелек сифаттары, бул­дыҡ­лылығы балаларыбыҙ өсөн һәр саҡ өлгө. Өфөгә күскәс тә, бер нисә йыл бергә торҙолар әле.  Шәп егетте һайлаған­һың.  Көтмәгәндә Венера, һалҡын тей­ҙерепме, ҡаты грипп эләгепме, поезда бик ҡаты ауырып китә.  Ишмырҙаның те­лә­ген үҙенекеләй ҡабул итте.  Ниндәй елдәр ташланы?
– Бына Венера менән өйләнешергә тип рөх­сәт алырға ҡайтҡайныҡ.
– Маладис, һеңлекәш.  Аҡъяр, оҙаҡ йәшәмәһәләр ҙә, йылы тойғолар ҡалдырҙы.  Бында тормош өр-яңынан баш­лана.  Дауахананы ҙурайтыу, ремонтлау, дарыу һәм дауалау ҡорамалдары юллап ҡайтартыу, хирург булараҡ, төрлө ­ операциялар яһау – баш табип елкәһендә.  Ир ҡайҙа – ҡатын шунда.  Ике яртынан бер бөтөн булған ке­шеләр ине улар.  Улымды тиңһенмәй кире бор­һалар ни эш­ләрбеҙ, тип борсола, буласаҡ киленкәй ҙә бик күңелгә ятҡайны бит әле. Тәүге туйҙа ҡатнашыусыларҙы оҙатҡас, Өфө­нән ҡайтҡан улы менән килененә лә ижаб уҡыта һала буласаҡ ҡәйнә.  Ата-әсәләрҙең ҡултамғаһын йыйып, ниндәй генә юғары түрәләрҙең ишеген асып инмәне улар баш ҡалала башҡорт мәктәбенең мотлаҡ булырға тейешлегенә ышандырыу өсөн.  Атаһы менән балаларыбыҙҙың һәр береһенә иҫәнлек-һаулыҡ, тормоштарында, эштә­рендә уңыштар теләйбеҙ.  Мәктәптә уҡығандарында ата-әсәләр йыйылышына икәүләп йөрөнөләр.  Барған ыңғайы йәшәргә урыны ла табылды йәш белгестәргә.  Ике улы ла: “Әсәй, унда әле фатир ҙа, бер нәмә лә юҡ бит, һуңынан килер­һең”, -– тип әйтеп ҡараны, “Юҡ, барам”, – тип тик тора инде.  АТА-ӘСӘҺЕ ИКЕНСЕ КЕЙӘҮ КӨТКӘН ИКӘН
 Улар береһе – хирург, икенсеһе терапевт булып, башкөллө эшкә сумды.  Һоратыусылар ҙа булды.  Иртәгәһенә Әбйәлилдән килгән һарыҡты һуйып, никах уҡыталар.  Хәлдәрен белешеп йәшәгәндер: Ишмырҙа­ның вафатынан һуң, Венера Фәрит ҡыҙын эҙләп табып, уның ғүмер буйы берҙән-бер мөхәббәте булғанын белдерә.

“ИКЕ ЯРТЫНАН БЕР БӨТӨН БУЛҒАН ПАР ИНЕК”
 Әбйәлил яғына йөк машинаһында юлға сыға­лар.  Ябай ғаиләлә үҫмәгәндер был: башында – ҡиммәтле, килешле бүрек, өҫ­төндә – йылҡылдап торған тун, аяғында – кү­тәрмәле йылы итектәр! Күпме һәйбәт кеше менән аралаштылар, көн тимәй, төн тимәй, кеше ғүмере өсөн кө­рәшеүҙе мөҡәддәс бурыстары итеп күрҙеләр.  Ҡатынының батырлыҡҡа тиң хәстәре, ир кү­ңе­лен аңлауы, киләсәкте тормошсан күҙаллай бе­леүе менән ғорурланды Ишмырҙа.  Ейәндәре лә һаулыҡ һаҡлау өлкәһен һайланы.  Ошо көндәр ике йәш йөрәкте тағы ла нығыраҡ яҡынайта. “Минең кейәү һымаҡ изгелекле, яғымлы кеше донъяла юҡ ул”, – тип маҡтанырға ярата Гөлсөм апай таныштары араһында.