Тәбиғәттә дауыл йыҡҡан ағас, тамыры ерҙә ҡалһа, йәш үҫентеләр менән терелеп китә.  Апай-ағайҙарҙың әлифбаһына талашып хә­реф танып, өйҙә тәҙрә аҫтарына йәбеш­те­релгән гәзиттәрҙе шытырлатып уҡып йөрөгән саҡ.  Аҙағыраҡ улар Өфөгә күсенде.  Уларҙың йөрә­ген өтөп барған хистәрҙе үҙең татып ҡараһаң ине!  Элекке сепаратор пунктын киңәйтеп, май заводы яһанылар.  Ирина тип яҙҙырһалар ҙа, был көләкәс, шаталаҡ ҡыҙҙы беҙ бала сағынан Ира тип кенә йөрөттөк.  Имен әйләнеп ҡайт­­ҡан фронтовиктар ғаиләләре менән ҡабат­тан донъя көтөп алып китте.  “Бүтәндәргә әйтер фекере булмаһа, кеше бала сағына әйләнә лә ҡайта”, — тигәйне ул.  Етмәһә, Ғилман ағайҙан кесерәк Менәүәрә апай, Магнитогорск яғында ауыр эштә сырхаулап, ҡайтып йығылды.  Имен ҡайтҡан фронтовиктар тамам бөлгән донъяһын хәл ҡәҙәренсә һипләргә көсәнә.  Ошо оло йортҡа, атай фронтҡа китеп ғәйеп булғас, әсәйем, ике апайым менән мин дә килеп һыйынғайныҡ.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист.


(Аҙағы бар.) Ысындыр, сөнки артта ҡалған йылдарымдың һәр мәле, үҙем дә аңламаҫ мөҙҙәт етеүгә, йә шәм булып балҡып китә, йә һалҡын елдәй йәнде өшөтә.

 Тормошта күреү-күрешеү, күңел тартһа, йә­рә­шеү, йәрәшкәс, сөкөр-сөкөр һөйләшеп йәшәү кеүек ябай ғына, әммә мәғәнә тулы нәмәләр бар.  Уйлап ҡарағыҙ: яҙғы ташҡында Оло Ҡыҙыл буйлап ағас ағыҙалар, тал төйә торған әллә ниндәй промартель асып ебәрҙеләр.  Магнитогорск, Силәбе яҡтарында йә уҡып, йә эшләп йөрөгән ағайҙар ауылға Ғилман ағайымдан алда ла, һуңыраҡ та урыҫ, украин еңгәйҙәрҙе эйәртеп ҡайтҡылай торҙо.  Кеше холоҡ-фиғеле менән нисек кенә анталашлы булмаһын, сит-ят телле, белмәгән ғө­рөф-ғәҙәтле мөхиттә йәшәп алып китеүе уға ба­рыбер ҡыйындыр.  Маруся еңгәйҙе әллә заводтағы аш-һыулы эше тотто (һуғыштан һуңғы ҡытлыҡ ваҡытта был да мөһим булғандыр), әллә ағайым шул ҡәҙәре арбаны, әллә башҡа сәбәптәр аяғын тышаула­ны, мәгәр Ҡаҙмашҡа нисек килеп төшһә, шунда майҙай һеңде.  Беҙҙең яҡта берәй нәмә урынына йәп килгәндә, шулай тиҙәр. Ауылда бит ул саҡ берәй ғариза-фәлән яҙыу ҙа, бүтән төрлө рәсми документ рәтләү ҙә оло мәшәҡәт ине.  Беҙҙең ише атай­һыҙ­ҙар өлөшөнә бәхетлеләр ҡыуанысын сит­тән генә күреп йөрөү яҙмышы төштө.  Ағайҙы кәмһетергә ниәтләүҙән әйтмәйем.  Маруся еңгәй Ҡаҙмашта төпләнгәс тә, ҡыҙыу­лыҡ­тары һүрелмәй, уны алып ҡайтабыҙ тип килеп йөрөнөләр.  Тәүҙә йәш Ихсановтар Ғарифулла олатайым­дарҙың мыжғып торған ғаиләһендә бергә йәшәп алды.  Ә һеҙ төпкөл, ҡараңғы башҡорт ауылы, тиһегеҙ... Шулай ҙа ғәм гел генә йәшкә ҡойоноп ғүмер итә алмай.  Һуғыштан алдараҡ тыуған ағайҙарыбыҙ иһә йәшәү матурлығын күреп, Ерҙе күсәрендә зыр әйләндерергә дәртләнеп йөрөй.  Алыҫ ауыл булһаҡ та, беҙгә унан алда ла татар, рус милләтле бел­гестәр килеп-китеп торғас, тағы бер мәрйәнең пәйҙә булыуын һис кем әллә ни иғтибарға алманы. Шуға Марусяны беҙгә еңгә итеп алып ҡайтыуына һис аптыра­маныҡ.  Тәүгеләре ҡәҙимге ниғмәт булһа ла, һуңғыһы буяу, елем, пластмасса һәм баш­ҡа кәрәк-яраҡ етештереү өсөн кәрәк икән.  Инәйҙәр тире иләй, әлеге экстракт шуға кәрәк.  Мостай ағайҙың бер һүҙен, олоғая килә, йыш ҡына хәтергә алам.  Ләкин уларҙың береһе лә ифрат мәшә­ҡәтле ауыл тормошона ерегеп китә алманы.  Ете класс менән дә юғары белемлеләрҙән мәғлүмәтлерәк булды.  Май, эремсек эшләйҙәр, айыртылған һөттө эретеп, казеин тигән нәмә сығаралар.  Яҙғы сыйырсыҡ ҡушы эргәһендә булһа, ғаләм­гә сорғолоп осорҙай талпынып һайрай.  Нисәнсе йыл икәнлеген хәтер ышаныслы ғына нығыта алмаған, ауылыбыҙға ап-аҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле, һарғылт сәстәре ҡулбаш­тарын ҡаплап торған бер апай килеп төштө.  Шул арала буй еткерә башлаған йәш-елкенсәктең танауына әле еҫ инмәгән.  Һуғыш ваҡытында беҙҙең Ҡаҙмаш Әбйәлил районында «индустриальный» ауыл булып китте.  Баҡтиһәң, йәш тал ҡабығынан бик шәп экстракт-һут сыға икән.  Еңгәбеҙҙең һылыулығына беҙ һоҡланып йө­рө­гәнсе, уларҙың сабыйҙары тыуҙы.  Беҙ — әле башты таҡыр итеп ҡырҙы­рып, донъя­ның аңын-тоңон белергә өлгөрмәгән малайҙар.  Өҫтәүенә балалар уҡыта.  Олатайҙың үҙенең тағы ике малайы үҫеп килә.  Ҡайҙа, ни арала шымарып алған­дыр, иллә Ғилман ағайым бөтә ауылға писарь булды ла китте.  Мин Мария Алексеевна Карпусь беҙҙең ер-һыуға ғашиҡ булған да унан айырыла алмаған икән, тип раҫламайым. Русса ла һин дә мин һөйләшә, мәжлестәрҙә ай-һайлап йырлап ебәрә, ағас аяғы менән иҙәнде төйгөсләп бейергә төшөп китә.  Күптәр тегендә ҡалған.  Карпустәр ҙур ғаиләһе менән һуғыштан ҡасып, Белоруссиянан Башҡортостанға килеп һыйынған икән.  Бер аяғы кибеп, ағасҡа терәлеп ҡалһа ла, әсәйемдең иң өлкән ҡустыһы Ғилман ағайым ифрат күркәм егет ине.  Аптыраһа, еңгәбеҙҙең Оло Тәләктә ҡалған туғандары аптыра­ғандыр. Ҡыҫҡаһы, иркен өйҙө тарайтып йәшәп ятабыҙ, һәр кем үҙ мәшғүлендә.  Һуғыштан һуңғы йылдар.  Дәрте, хыялдары йәш сағында быуыл­маһа, әҙәм балаһы мәхрүмлек һәм яңғыҙлыҡ юлын үҙ итмәй ул! Һуғыштан аҙаҡҡы ямаулы тун кейеп тә әллә кем булып йөрөгән йылдар.  Ат аҫ­тын­да ҡалып, аяғын зәғифләп һуғышҡа бар­­ма­ған Ғилман ағайым шул мөхиттә ауыл ҡыҙҙары өсөн күҙ өҫтөндәге ҡаш булып йөрөй. Ғарифулла олатайым менән әсәйем колхоз эшенән бушамай, Ғилман ағай, мәғлүмәтлерәк кеше булғас, яҙыу-һыҙыу тирәһендә, Ғәйнихаят өләсәйем, ҙур ғаиләләге ҡотолғоһоҙ ҡытыршылыҡтарҙы шымартып, һәр мәсьәләлә бер ибен табып, өй ҡото булып йөрөй, Маруся еңгәйҙең елкәһендә — әлеге заводы.

 Май заводына мастер итеп ебәргәндәр, исемен дә белдек — Маруся.  Ошо юҫыҡтан, сәйәсәт юлына төшмәй, үҙемә бик яҡын бер ҡатындың яҙмышы тура­һында ҡыҫҡаса ғына булһа ла бәйән итәйем әле.