Билгеләр һаҙлығы.  Мәҫәлән, Ғафури районындағы мәмерйәләр эргәһендә урман ҡырҡыу, усаҡ яғыу, юл һалыу, төҙөлөш алып барыу тыйыла. Исемлектә – Ғафури районындағы мәмерйәләр системаһы, Мәләүез районының Озерки ауылы менән Красногорка утары эргәһендәге ҡарағайлыҡтар, Нуриман районындағы Тәбиғәт ҡомартҡылары биләмәләрендә һаҡ режимы индерелгән.  Башҡортостанда тәбиғәт ҡомартҡыларының рәсми һаны артты: уникаль ландшафттарҙы һаҡлау һәм рекреацион ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланыу маҡсатында дүрт тәбиғәт объекты рәсми статус алды һәм айырыуса һаҡланыусы биләмәләр тип танылды.