Ауылыбыҙҙа һуғыш арҡаһында минең һымаҡ ярты етем ҡалғандар күпселек ине.  Рәсәй Федерацияһы Обо­рона министрлығының Архив идара­лығы, Великие Луки ҡалаһы, Ве­ли­ко­лукский, Куньинский һәм Новосокольнический райондарының хәрби комиссариаттары ла ярҙам итә алманы. Быйыл, Сәғи­товтар ҙа килергә теләк белдергәс, осрашыу көнөн 8 майға билдәләгәндәр.  Әсәһе Зөләйха инәй (йәне йәннәттә булһын!) улын халҡыбыҙҙың лайыҡлы вәкиле итеп тәрбиәләгән.  Псков өлкәһенең хәрби комиссары вазифаһын башҡарыусы Н. Александровтың яуабы мәсьәләгә аҙмы-күпме асыҡлыҡ индергән һымаҡ була: “В ходе проведения мероприятий по поиску места захоронения САГИДУЛЛИНА Н. Ф. установлено, что н.  Ул һуғышҡа киткәс тыуғанмын, – тине Тәлғәт Сәғитов үҙенең сығышында.  Великие Луки еренә яугирҙең улы – республиканың билдәле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов, ейәндәре – Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Азамат Сәғитов, Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Сала­уат Сәғитов улы Буранбай менән килде.
9 Майҙа Бөйөк Еңеүҙең 69 йыллығына арналған тантаналы митинг булды.  Саитово Макарского р-на БАССР, в бою за социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и мужество, был убит 28/XI-1942 г.  Бүләктәр араһында Торатау төшөрөлгән картина ла бар.  Фамилияһы үҙгәрһә лә, уллыҡ тойғоһо мәңгелек – ғаилә башлығы яуға киткәндән һуң тыуған Тәлғәт Сәғитов атаһын бер ваҡытта ла онотмай.  Будкино Великолукского р-на Калининской обл.  Тәлғәт Ниғмәтулла улы менән байтаҡ йылдар аралашҡас, уның Ниғмәтулла Фәтҡулла улы Сәғиҙуллиндың Бөйөк Ватан һуғышында нисек һәләк булыуы, ҡайҙа ерләнеүе хаҡында мәғлүмәт эҙләүен белә инем.  Ст.  Туғандар ҡәберлеген тәрбиәләп ҡарап торғанығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт! Хәҙер олатайымдың атаһы ҡайҙа ерләнгәнен дә беләм.  Батырҙар даны мәңгелек!  Тәүҙә Псков өлкә­һенә хаттар яҙып мөрәжәғәт иттеләр.  Ниғмәтулла Фәтҡулла улы хөрмәтенә ҡуйылған таҡтаташ янында Сәғитовтар бик оҙаҡ тын торҙо, Башҡортостандан килтерелгән ҡара тупраҡты һипте, сәскә һалды, аҙаҡ иҫтәлеккә фотоға төштө.
– Мин атайымды, үкенескә ҡаршы, бер ваҡытта ла күрмәнем.  Ауылдарҙы ҡарап сыҡтылар, тиҫтәләрсә ҡәберлектәге исемлектәрҙе барланылар.  Улыма Тәлғәт исеме ҡушығыҙ, тип хат яҙған.  Хәрби документ­тарға ярашлы, сержант Ниғмәтулла Фәт­ҡулла улы Сәғиҙуллин башҡа яуҙаштары менән ошонда ерләнгән.  Мин бөтә балаларҙың да тыныс донъяла йәшәүен теләйем.  Ҡәберлектәр ҡаралған, йыйыштырылған.  Беҙ бында тағы киләсәкбеҙ. Еңеү көнөнә арналған тантанала иң иҫтәлекле сығыш Буранбай Сәғитовтыҡы булғандыр.
– Үҙемде бәхетле кеше һанайым, – тине ул, күҙ йәшен саҡ тыйып.  Атайҙарҙы бер ваҡытта ла һуғышҡа алмаһындар ине.  Былтыр көҙ Яҡутстан, Тула, Санкт-Петербургтан ҡунаҡ ҡаршылағандар. п.  Похоронен в д.  Эстән өмөтләнеп, мин дә атайымды һәр ваҡыт көттөм, ихтирам иттем, батыр яугир икәнлеген белдем, ғорурландым.  Тик бер ҡайҙа ла таба алманылар.  Настоящее извещение является документом для возбуждения хода­тайства о пенсии” тип яҙылған.  Сәғитовтар олаталары башын һалған Горицкий волосы тураһында күберәк белергә теләне, шуға күрә район етәкселәре менән осрашыуҙа ҡатнашҡан ауыл биләмәһе башлығы Галина Мер­кулованың сығышын йотлоғоп тыңла­нылар.  – Бәхеткә, атайым минең донъяға килеүем хаҡында белгән.  Улар яуапһыҙ ҡалды.  Ул үҙе 88 йәшенә етеп, 2001 йылдың көҙөндә баҡыйлыҡҡа күсте. Ватан өсөн ғүмерен биргән яугирҙең ҡайҙа ерләнгәнен асыҡлай алмауҙары ғәжәп.  1946 йылда Псков өлкәһенең Мякотино ауылы эргәһенә күсереп ерләнгән. – Атайым, бабайым, олатайым бар.  Һәйкәл эргәһендәге иҫтәлекле таҡта­ташта ошонда ерләнгән яугирҙәрҙең исем-фамилиялары мәңгеләштерелгән.  Ана бит, фронттан килгән “ҡара ҡағыҙ”ға: “Ваш муж, сержант Сагидуллин Нигамат Фаткуллович, уроженец д.  Мәғлүмәт тә етерлек һымаҡ.  2000 йылда, донъялар яйлана төшкәс, Тәлғәт Сәғитов улдары менән шул яҡтарҙа йөрөп тә ҡайтты.  Район хакимиәте башлығы менән осрашыу сувенирҙар алмашыу менән тамамланды: Сергей Александрович Сәғитовтарға Великие Луки ере тура­һында китаптар бирһә, ҡунаҡтар уларға Башҡортостан тураһында альбом тапшырҙы, данлыҡлы башҡорт балынан ауыҙ иттерҙе.  Һуңғы йылдарҙа Сәғитовтар олатайҙарын Интернет аша эҙләй башланы.  Ул мәктәптә уҡығанда яу булған урындар буйлап походҡа йөрөүҙәре, ололарҙан ҡыҙылар­меецтарҙың ҡәберлектәре тураһында һөйләтеп, яҙып алыуҙары тураһында бәйән итте. Һөҙөмтәлә шул асыҡланды: Ҡыҙыл Армия сержанты Сәғиҙуллин Ниғмәтулла, 1942 йылдың 25 ноябрендә Великолукский операцияһы башланғас, Горицкий волосының элекке Ҙур Рудкино ауылында – бөгөнгө Корняки ауылынан арыраҡ туғайҙа – һөжүм ваҡытында 28 ноябрҙә батырҙарса һәләк булған. Хәҙер атайымдың ҡайҙа ерләнгәнен ейән-ейәнсәрҙәрем дә белә.  В Великолукском районе на территории Марьинского с/с находился н.п.  Ниғмәтулла Фәтҡулла улы 1942 йылдың ноябрендә элекке Калинин өл­кәһенә ҡараған Великие Луки районының Ҙур Рудкино эргәһендә барған ҡаты һуғыштарҙың береһендә һәләк булған икән.  Бында мең ярымдан ашыу яугир ерләнгән. Был яҡтарҙа Ватан өсөн башын һалғандар иҫтәлеген һаҡлай беләләр.  Баш мөхәрри­ребеҙҙең ошо боронғо волость үҙәгендә тыуып үҫкән, 1942 йылдың йәйендә Маҡарҙан Ҡыҙыл Армия сафына саҡырылған, аҙаҡ Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған атаһын хәтерләгән өлкән йәштәге инәйҙәр иҫән-һау ине әле.  Сәғитовтар ғаиләһен район хакимиәте башлығы Сергей Петров, уның социаль сәйәсәт буйынса урынбаҫары Юрий Муравьев ҡаршы­лаған.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында “Башҡортостан” гәзитенең ул ваҡыттағы баш мөхәррире Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов менән Ишембай районының иң төпкөл ауылдарының береһе Иҫке Һәйеттә бер нисә тапҡыр булырға тура килгәйне.  Әйткәндәй, глобаль селтәр эҙләү өсөн бик шәп нәмә икән: ҡайһы һалдаттың яуға ҡайҙан саҡырылыуы, яраланыуы, үлеүе хаҡында иң мөһим мәғлүмәттәрҙе табыуҙы күпкә еңелләштерә. Будкино на территории Псковской области не существует.  Аптырағас, Псков өлкәһе губернаторы Андрей Турчак исеменә хат менән мөрәжәғәт иттеләр.  Ниғмәтулла Фәтҡулла улының һуңғы төйәге булған ҡәберлек – иң ҙурҙарҙың береһе.  Бында ошо яҡтарҙа һәләк булған йөҙҙәрсә һалдат һәм офицер үҙенең һуңғы төйәген тапҡан.  Олаталарының исеме Мякотино ауы­лында асыл­ған туғандар ҡәберлегендә мәңгеләштереләсәк, тип хәбәр итә ул.  “Буркино”.  “Атайыңа оҡшап тораһың, ул да һинең һымаҡ мыҡты кәүҙәле ине, – тип һөйҙө инәйҙәр Тәлғәт Ниғмәтулла улының арҡаһынан.  Очевидно, при написании названия была допущена ошибка”. Хатта беҙ атайлыларға сәйерһенеп ҡараныҡ.  Ошо тойғо улдарым Азамат менән Салауат өсөн дә ҡәҙерле.  Галина Егоровна туғандар ҡәберлегендә төрлө йылдарҙа үткә­релгән митингтарҙа, һуғыш ветерандары һәм уларҙың яҡындары менән осрашыуҙарҙа төшөрөлгән фотоһүрәт­тәрҙе алып килгәйне.  Туғандар ҡәберлеге ташына сержант Ниғмәтулла Фәтҡулла улы Сәғиҙул­линдың исем-шәрифе сүкеп яҙылған.  Беҙ атайһыҙ үҫтек.  Бында исемдәре мәңгеләш­терелгән Ватан һаҡ­сыларының яҡындары йыл да тотош Рәсәйҙән һәм СССР-ҙың элекке рес­публикаларынан килә.  Данлы тауыбыҙ һынландырылған рәсем район музейын биҙәйәсәк һәм Баш­ҡортостанды хәтерләтеп торасаҡ. – Әсәйең Зөләйханы ла хәтерләйбеҙ, күп итеп сәләм әйт”.


“Атайымды һәр саҡ һағынып көттөм...”Асыҡлыҡ индереү өсөн мәҡәләнең башында шуны ла өҫтәйек: Тәлғәт Ниғмәтулла улының фамилияһы мәктәптә уҡыған йылдарында VI кластан һуң Сәғиҙуллиндан Сәғитов итеп ҡыҫҡартылған һәм әле лә шул килеш йөрөй.  Ауыл биләмәһе баш­лығы Галина Меркулова Сәғитовтарға хат һала. 