Һуғыш һәм уның шауҡымы һәр ғаиләгә ҡағылды.  Етәксеһе, Илдар Зиннур улы Бикбаев, архив материалдарын оҙаҡ өйрәнеп, атайымдың 1943 йылдың 19 мартында Смоленск өлкәһенең Наумово (хәҙер Калуга өлкәһе) ауылы өсөн барған һуғышта батырҙарса һәләк булыуын асыҡлаған, уның тураһын­да ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе лә тапҡан. Тыныслыҡ һәр кемгә кәрәк.  Беҙ, атайһыҙ алты бала, яңғыҙ әсә ҡарамағында ҡалдыҡ.  Байым–Баймаҡ–Сибай–Өфө–Ҡазан–Чебоксар–Мәскәү–Смоленск–Спас-Деменск маршруты буйлап ике машинала сәфәргә сыҡтыҡ – барлығы 1700 саҡрым юл үттек.


 Дивизияның командиры – полковник Балоян, ә сәйәси бүлек начальнигы полковник Юдин була. Билдәле булыуынса, Смоленск, Калуга ерҙәре өсөн һуғыш бик көсөргәнешле бара.  Ошонан сығып, Башҡортостан буйынса эҙәрмәндәр отряды төҙөлә.  “Башҡорт халҡы – аҡтамыр һымаҡ, бер генә тамыры ҡалһа ла, тиҙҙән барлыҡ баҡсаны баҫып алыр”.  Һәләк булғандар хөрмәтенә ҡуйыл­ған һәйкәл эргәһендә уҡсылар бер-бер артлы почетлы ҡарауылда торҙо.  Шулар араһында минең атай ҙа бар. Бында ҡаланың хеҙмәт коллективтары, һуғыш һәм тыл ветерандары йыйылған.  Митингта ҡатнашҡандар бандеровсылар тарафынан Украинала ҡуҙғатылған фашизмды фашланы, Ҡырымдың Рәсәйгә ҡайтанан ҡушылыуын хупланы.  Әйтергә кәрәк, унда Совет Ҡораллы Көстәренең 18 000 һалдаты һәм офицеры ерләнгән.  Һуңынан Спас-Деменск ҡалаһының туғандар ҡәберлегендә ерләнә.  Ошонда Зәки Вәлидиҙең әйткән тапҡыр һүҙе иҫкә килеп төштө.  Ҡала хакимиәтенән Э.А. Афанасьев сығыш яһаны.  Дошман бында “Үҙәк” төркөмөнә ингән ике танк армияһын, 18 йәйәүле диви­зияһын, унан тыш 600 километр киңлектә 40 ди­ви­зияһын тота.  Дивизия 1942 йылдың ғинуарында Башҡортостан, Татарстан һәм Волга буйы халыҡтарының иң аҫыл егеттәренән төҙөлә.  Илдар Бикбаев раҫлауынса, атайым Ҡазанда ойош­торолған 146-сы уҡсылар дивизияһында хеҙмәт итә.  Һәйкәл, обелиск алдына, туғандар ҡәберлегенә тере сәскәләр һалынды.  Бик күп ҡала һәм ауыл өсөн 146-сы уҡсылар дивизияһы батырҙарса алыша.  Смоленск йүнәлешен дошман бирмәҫкә тырыша, сөнки был ер – Днепр, Көнбайыш Двина йылғалары араһы – бик уңайлы, Мәскәүгә лә яҡын.  Шулай 72 йыл үткәс, 76 йәшлек улы һәм ейәндәре, 146-сы уҡсылар дивизияһы яугире, ҡыҙылармеец, уҡсы Әғзәм Ғөбәйҙулла улы Та­жетдиновтың һуңғы төйәге – Калуга өлкәһенең Спас-Де­менск ҡалаһының туғандар ҡәберлегендә Бөйөк Еңеү­ҙең 69 йыллығында уның исем-шәрифен күреп, берсә шатландыҡ, берсә моңһоуландыҡ. Фронтҡа Смоленск йүнәлешенә оҙатҡанда Татарстан Юғары Советы Президиумы ағзаһы яугирҙәргә: “Бер аҙым сигенмәҫкә!  Еңелеүҙе белмәҫкә!  Тик быйыл ғына ҡайҙа һәләк булыуы, ерләнеүе асыҡ­ланды.
2010 йылдың ғинуар айында илебеҙҙә Совет Дан Яланы фонды ойошторола.  Киләһе йыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына килеүебеҙҙе һораны. Һуғыш был ҡалала һәр бер ғаиләгә ҡағыла.  Иң өлкән апайыма ни бары 13 йәш ине. Дошман һәр яҡтан ҙур өҫтөнлөккә эйә булыуға ҡарамаҫтан, беҙҙекеләр күп юғалтыуҙар менән 1943 йылдың август айҙарында Смоленск, Калуга ерҙәрен дошмандан тулыһынса азат итә.
...Спас-Деменск ҡалаһында байрам Азатлыҡ урамында башланды.  Мин, һәләк булған һуғышсы­ның уртансы улы Азамат – Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Батыр Вәлид исемендәге әҙәбиәт пре­мияһы лауреаты; өс улым, ейәнем төркөмөндәге делегация ҡәҙерле кешебеҙҙең ҡәберенә барып баш эйҙек, тыуған ауылынан алып килгән изге тупраҡты һалдыҡ, тере сәскәләргә күмдек, Башҡортостан әләмен ҡаҙаныҡ.  Колонна теҙелеп, ҡала халҡы барабандар ҡағыуы, музыка аҫтында һуғыш барған иҫтәлекле Комаров һәм Совет урамдары аша үтте.  Ҡорал, көс яғынан уларҙа өҫтөнлөк була.  Район башлығы был алышта меңәрләгән яугирҙең ил азатлығы өсөн баш һалыуын телгә алды: “Шуларҙың береһе – башҡорт халҡының данлыҡлы улы Әғзәм Ғөбәйҙулла улы Тажетдинов.  Ул Наумово ауылы өсөн барған һуғышта 1943 йылдың 19 мартында батырҙарса һәләк була.  Калуга өлкәһенең Спас-Деменск районына был ерҙәрҙе азат иткән яугирҙәрҙең балалары, ейәндәре булараҡ, беҙ атайыбыҙ, олатайыбыҙ ҡәберенә баш эйергә район хакимиәтенең һәм Спас-Деменск хәрби комиссары саҡырыуы буйынса килдек.  Еңеү байрамының символы – Георгий таҫмаһы – һәр кемдең күкрәгендә.  2014 йыл, 8-9 май.  Тажетдиновтар исеменән ҡала хакимиәте башлығы В.А. Бузановҡа башҡорт халҡының милли кейемен, “Башҡортостан энцикло­педияһы”н, республика тура­һында бик күп китаптар, ә Калуганың мәҙәниәт министры А.И. Типаковҡа ҡурай комплексы бүләк итте.  Улар ҙа беҙгә китап, сувенирҙар тапшырҙы. Спас-Деменск районы хакимиәте башлығы В.А. Бузанов сығышында һуғыштың район ерлегендә 1941 йылдың октябренән 1943 йылдың авгусына хәтлем дауам итеүен иҫкә төшөрҙө. Ҡасандыр ташландыҡ, емерек хәлдә булған урындар бөгөн төҙөк, таҙа, һәр ерҙә – һәйкәлдәр, аллеялар, стелалар. Ҡала хөкүмәте һәм район хәрби комиссариаты етәкселәренә ошондай тулҡынландырғыс осрашыуға саҡырғандарына оло рәхмәтен белдерҙек. Бөгөн Ер шарының төрлө төбәктәрендә булып торған ҡанлы бәрелештәр, милләт-ара ыҙғыш, Украинала барған хәл-ваҡиғалар беҙҙе борсоуға һала.  Ауырыу сәбәпле был тантанаға килә алмай ҡалған ике улы, Салауат һәм Сәфәрғәле, туғандары, ауылдаштары исеменән сәләм тапшырҙыҡ. Йәш быуын күп юғалтыуҙар аша яуланған Бөйөк Еңеүҙең ҡәҙерен белеп, һуғыш батырҙарын онотмаһын ине.  Меңәрләгән халыҡ йыйылған митингта ҡала халҡын Бөйөк Еңеү менән ихлас ҡотланыҡ, барыһына ла иҫәнлек-һаулыҡ, эштәрендә уңыш, тыныс тормош теләнек.  Берлинға хәтлем барып етергә!” – тигән наказ бирә.  Яугирҙең улы, ейәндәре тантаналы рәүештә уның һуңғы төйәге – ҡәберенә баш эйергә 72 йыл үткәс килгән.  Яңғыраған Еңеү йырҙары – былар барыһы ла тантана билдәһе.  Әммә 1943 йылда, Курск дуғаһында булған бәрелештән һуң, фашистар үҙ позицияларынан китергә мәжбүр була. Унда хеҙмәт иткән һалдат һәм офицерҙар һуғыштың тәүге көндәренән алып ҙур тәжрибә туплап һуғыша.  Эйе, бөгөн беҙҙең атайҙан ҡалған нәҫел-нәсәбебеҙ – 150-нән ашыу. Ҡала ҡот осҡос хәлдә була.  Халыҡ тотошлай ҡырыла. Беҙ тиҫтә йылдар буйы уның ту­раһында мәғлүмәт эҙләнек, әммә таба алманыҡ.  Һуғышсылар был бурысты намыҫ менән үтәй.  Ҡәҙерле кешебеҙҙең ҡә­беренә баш эйгәс, күңел бер аҙ тыныслана төштө.  Беҙ уларҙың Еңеү тантанаһында ҡатнашыуына шатбыҙ”, – тине ул.  Еребеҙҙә һәр саҡ тыныслыҡ һәм азатлыҡ булһын! Беҙ, һуғыш осоро балалары, фашизмдың нимә икәнен яҡшы аңлайбыҙ, беләбеҙ.  Уның төп маҡсаты – 1941–1945 йылдарҙа һәләк булған һуғышсыларҙың ҡәбер­ҙәрен эҙләп табыу һәм был мәғлүмәтте туғандарына, яҡындарына еткереү.  Дошман Спас-Деменск ҡалаһын 1941 йылдың октябренән 1943 йылдың авгусына хәтле оккупацияла тота.  Мин 1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында атайымды һәм ағайымды юғалттым. 