Ҡаланың үҙәк китапханаһы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ. Һәр ҡайҙа шат тауыштар яңғырай.  Минең башҡорт икәнемде белгәс, күптәр: “Һеҙҙең батырығыҙ – Салауат Юлаев”, – тип күтәреп ала.  Китапты нәшер итеүгә көс һалған һәр кемгә рәхмәтлебеҙ.  Семинарҙа көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелде.  Рәлиә ҠӘРИПОВА, Үзбәкстан Республикаһының Ташкент ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– Бөгөнгө семинарҙың бар тормошо һәм эшмәкәрлеге батырлыҡ, илһөйәрлек өлгөһө булған Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арналыуы ҙур мәғәнәгә эйә.  Клара ЯҠУПОВА, Силәбе өлкәһенең Трехгорный ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– Киләһе йыл беҙҙең ҡала ҡоролтайы төҙөлөүгә 20 йыл тула.  Йәштәр күңелендә илһөйәрлек рухы тәрбиәләү Рәсәйҙә көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Көҙгөһөн ул хәл ителер тип өмөтләнәбеҙ.
 Быға тиклем ҡалала башҡорт телен факультатив булараҡ уҡытыу ойошторолған ине.  Миңә ҡалһа, илһөйәрлек тойғоһо тәү сиратта ғаиләлә һалына.  Уларҙың барыһы ла нескә ҡыл һымаҡ: саҡ ҡына тартһаң, өҙөлөргә тора.  Әйтерһең, оҙаҡ күрешмәгән туғандар йыйылған.  Был – беҙҙең оло еңеүебеҙ.  Милли батырыбыҙҙың образы аша йәш быуында үҙ халҡыңа, уның тарихи үткәненә һөйөү, милли ғорурлыҡ, ололарға ихтирам тойғоларын тәрбиәләү – көнүҙәк мәсьәлә.  Китап аша улар үҙ һорауҙарына яуап аласаҡ та инде. Илһөйәрлек – тәү сиратта телде һаҡлау ул.
 Конференция залы халыҡ менән шығырым тулы.  Эстония хәтерләй” китабын эстон һәм урыҫ телдәрендә сығарҙыҡ.  Эстон халҡы тарих менән бик ҡыҙыҡһына.  Телен белмәгән кешелә бындай рух булмай.  Сит ерҙә телде һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе бик ауыр.  Шулай ҙа балаларым телде белһен өсөн барыһын да эшләргә тырыштым.  Егерме йыл эшләү дәүерендә беҙ уның исеменә йыш мөрәжәғәт иттек.  Был хаҡта үҙ сығышында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев та әйтте.  Беҙҙе йәштәрҙең телде белмәүе борсой.  Украиналағы һуңғы ваҡиғалар ошо хәҡиҡәтте дәлилләп торған кеүек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эш туҡтап ҡалды.  Ҡала хакимиәтендә мәсьәләне күтәреп сыҡтыҡ.  Ситтә йәшәгән милләттәш­тәрҙе берләш­тереү, рухи ярҙам күрһәтеү маҡсаты ла беҙҙә уңышлы тормошҡа ашырыла. Улым Илнур Таллинн университетының эстон филологияһы факультетының тәржемә бүлеген тамамланы.  Маҡсаттары ла изге – милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арналған “Заман шарттарында йәштәрҙә илһөйәрлек рухы тәрбиәләү” тип аталған төбәк-ара семинарҙа ҡатнашыу.

 Семинарға йыйылғандарҙың һәр береһе үҙен борсоған проблемаларҙан сығыу юлын тәҡдим итте.


 Эстонияла йәмғеһе 114 башҡорт йәшәй.  Халыҡ йәшәй икән, тимәк, уның батырҙары ла йәшәй! Алыҫ араларҙы яҡынайтып, бар мәшәҡәтен ситкә ҡуйып, тыуып үҫкән яғына йыйылғандар.  Был хаҡта Рәсәй Президенты Владимир Путин да бер нисә сығышында билдәләп үтте.  Улар – Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, сит илдәрҙән килгән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзалары, урындарҙағы ҡоролтай рәйестәре.  Йәмғиәтте борсоған мәсьәләләрҙең береһе – телде һаҡлау һәм йәш быуын күңелендә илһө­йәрлек тойғоһо тәрбиәләү.  Бөгөн бар башланғыстарымды ла балаларым күтәреп ала, һәр сарала ярҙам күрһәтә.  Флүзә ХӘЙРУЛЛИНА, Эстония башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– Беҙҙең ойошмаға 14 йыл тулды.  Артабан да шулай буласаҡ.  Мостай Кәримдең “Өн аралаш ете төш” пьесаһын, башҡа текстарҙы эстон теленә тәржемә итте, “Салауат Юлаев.  Әммә әлеге мәсьәлә икенсеһенә – милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләүгә барып үрелә.  Шуға ла һаҡсыл ҡараш, даими эш талап итә.  “Эстония менән Салауат Юлаев араһында ниндәй бәйләнеш бар һуң?” – тип аптырай күптәр.  Эште утыҙ кеше менән башлап ебәргәйнем.  Шуға балаларыбыҙға уны өйрәтеү өсөн бөтә шарттар булдырырға тейешбеҙ.  Беҙҙең Салауатты һәр тарафта хөрмәт итәләр.  Башҡортостан иһә – милләт-ара мөнәсә­бәттәрҙе көйләүҙең, ошонда йәшәгән халыҡтарҙың үҙ-ара дуҫ һәм татыу йәшәүен тәьмин иткән, был сәйәсәттең алтын урталығын тапҡан төбәктәрҙең береһе. 