Уның билдәләүенсә, хәлде үҙгәртергә була, өҫтәүенә үҫеш мөмкинлектәре бар.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, әле Башҡортостан донъяның 100-ҙән ашыу иле менән мөнәсәбәтте яйға һалған.  Һауа шарттары ла беҙҙәге кеүек, — тине Мексика дипломаты. Тауар әйләнеше лә ҙур түгел.  Хәбәр итеүебеҙсә, Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Мексика Ҡушма Штат­тарының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Рубен Алберто Бельтран Герреро менән осрашты.

 Был эшкә быйыл тотонмаҡсылар.
— Бынан тыш, ошо дәүләттәге нефть компаниялары менән бәйләнеште яйға һалырға мөмкин.  Былтыр республикабыҙҙан Мексикаға ашлама оҙатылды, әммә был бер осраҡ ҡына, — тине республика етәксеһе. Уның билдәләүенсә, Башҡортостан менән Мексика ара­һындағы хеҙмәттәшлектең өс юлы бар.
— Беренсенән — сауҙаны әүҙемләштереү шарт, ә был инвестиция йәлеп итеүҙе талап итә.  Проекттың күләме бер миллиард доллар самаһы тәшкил итәсәк.  Шулай уҡ мәҙәни бәйләнештәрҙе үҫтерергә кәрәк.  Бында үҙемде өйҙәгеләй тоям.  — Йәштәребеҙҙе – Мексикала, ә һеҙҙекеләрҙе Башҡортостанда уҡытырға мөмкин.
— Башҡортостан — бик күркәм төбәк.  Ошо йәһәттән уй-хыялдарыбыҙ байтаҡ, — тине Герреро әфәнде. Былтыр тауар әйләнеше 15 миллиард долларҙан артып киткән, шуның 90 процентын беҙҙең экспорт тәшкил итә.
—Мексика менән сауҙа мөнәсәбәттәре тейешенсә үҫеш­мәгән.  Беҙҙә гастролгә сығып, оҫталығын күрһәтерҙәй һоҡланғыс коллективтар байтаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Мәҫәлән, Өфөләге Берләштерелгән нефть химияһы компанияһы Мексика партнерҙары ҡатнашлығында ҙур химия предприятиеһын төҙөргә йыйына.  Өсөнсөнән, иң мөһиме, Өфө Рәсәй энергетикаһының үҙәген тәшкил итә.  Мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында ла һүҙ алып барырға була. 