Башҡортостан Президенты премияһының талаптары Рәсәй Хөкүмәтенең сифат өлкәһендәге премияһы критерийҙарына тап килә.  Республикабыҙҙа продукция (тауарҙар, хеҙмәттәр) сифаты өлкәһендә Башҡортостан Президенты премияһына конкурс иғлан ителде.
 Стандартлаштырыу, метрология һәм
сертификация үҙәгенең бүлек начальнигы. Шуға күрә бәйгелә ҡатнашыу шарттары ябай тип әйтеп булмай.  Ентеклерәк мәғлүмәтте www.bashtest.ru сайтынан алырға мөмкин.
 Былтыр Нефтекама автозаводы, Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы, Нефтте химик эшкәртеү институты премия лауреаты, иҡтисад тармағында эшләгән тағы ла ете ойошма дипломант булды. Унда сифат, продукция һәм хеҙмәттәрҙең конкурентлылығын арттырыу өлкәһендә ҙур уңышҡа өлгәшкән предприятиелар ҡатнаша.  Марина СӘЙФЕЛМӨЛӨКОВА, Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар 10 авгусҡа тиклем Стандартлаштырыу, метрология һәм сертификация үҙәгендә ҡабул ителә.  Бындай сара республика Президенты Указы менән 2002 йылда ғәмәлгә индерелә. 