Ә хәҙер был урында нимә тиһегеҙме?  Һөйләйһе түгел, халыҡ-ара кимәлдәге әһәмиәтле сара.  Айырыуса төндә уның янынан үтеүе ҡурҡыныс һәм хәүефле.  Ғөмүмән, был хаҡта – баш ҡалабыҙҙың китек һәм йәмһеҙ урыны тураһында ҡала етәкселеге нимә уйлай икән, шуны белге килә. Киләһе йыл беҙҙә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзала­рының совет ултырышы, БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуы уҙасаҡ.  Ике урам киҫелешен үтеп, ”Родина” кинотеатры яғына барыу өсөн баҫҡыс (баҫҡыс тип әйтергә тел әйләнмәй) буйлап аҫҡа төшөргә кәрәк, унан берләм юл – кәзә һуҡмағы башлана.  Йәшәгән йортом Ҡыуатов исемендәге республика клиника дауаханаһынан алыҫ түгел.  Етмәһә, автомобиль юлы бейек итеп тимер ҡалай менән уратылған, бурҙар һәм насар уйлы әҙәмдәргә ҡырын эшен ҡылыу өсөн яйлы, ышыҡ урын.  Исеме генә юл инде, ныҡ ҡырын, яҙлы-көҙлө һыу ята. Ләкин Пархоменко урамы киҫелешенә барып етеү менән кәйефте ҡырған бер күренешкә тап булаһың... Әйтерһең дә, мунсаға бомба ташлағандар, торғаны хараба инде, емереклек.  Оятҡа ҡалмайыҡ, тим, хөрмәтле ҡунаҡтар алдында...  Өфө матур, йылдан-йыл төҙөкләнә тип йыш һөйләйбеҙ.  Кем әйтмешләй, ярты ҡала ошонда мунса инде, таҙарынды.  Чернышевский урамынан йәйәү йыш йөрөргә тура килә.  Бында элек ҡала мунсаһы эшләне, дүшәмбене иҫәпкә алмағанда, унан олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәне.  Әйткәндәй, быйыл Сочиҙағы Олимпиада уты нәҡ ошонан үтергә тейеш булған, ләкин уны ҡала хакимиәте етәкселеге бүтән урамға борған, тип ишеттем. Боронғо архитектуралы зиннәтле бина, күркәм тәҙрәләр, үҙенсәлекле биҙәлеш, ҡыҫҡаһы, ул Өфөгә төҫ бирҙе. 