Совет заманында: “2000 йылда барыһы ла коммунизмда йәшәйәсәк!” – тип өмөтләндерҙеләр.  Бынан бер нисә йыл элек Рәсәйҙең Һау­лыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министр­лығының Эш хаҡы түләү, хеҙмәтте һәм социаль партнерлыҡты һаҡлау департаменты директоры Наталия Жарова етәк­селегендә башҡарма властың башҡа фе­дераль органдарының, бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһының вәкилдә­ре ингән комиссия Рәсәйҙең 25 субъектында дәүләт һәм муниципаль уч­реж­- де­ние­ларҙа эш хаҡы түләүҙең яңы сис­темаһын индереү мәсьәләһен тикшер­гәйне.  “Президенттың әйтеүенсә, Рәсәйҙә эшләгән һәр кеше айына уртаса 27 мең һум хеҙмәт хаҡы ала.  Бәлки, мин Рәсәйҙә йәшәмәйемдер...” Икенсе принципиаль мәлдәрҙең береһе – учреждениела берҙәм штат расписание­һы төҙөү зарурлығы, йәғни ике, өс штат расписаниеһы түгел, ә берәү генә булырға тейеш. Ҡыҙыҡ: мин эшләмәйемме, әллә кеше түгелменме?..  Был принцип дәүләт учреждениеларына ла, муниципаль учреждениеларға ла бер­ҙәй ҡағыла.  Һөҙөмтәлә үҙебеҙҙең ведомство өлкәһендә һәм мониторинг үткәрелгән федераль кимәлдәге 10 мең учреждениела административ-идара итеү персоналына эш хаҡы түләү фондының бер нисә тапҡырға юғары булып, төп пер­соналға әҙ генә өлөш ҡалыуы күҙәтелә”.  Ирекһеҙҙән, ғүмер буйы етәксе урындарҙы биләгән атайым­дың һүҙҙәре иҫкә төшә: “Күпме генә тырышһам да, һинең эш хаҡың һәр саҡ минекенән күберәк!” Бөрйән районының “Таң” гәзите хеҙ­мәткәрҙәре Айһылыу Ғарифуллина менән Таңһылыу Баһауетдинованың респуб­лика­быҙҙың абруйлы гәзитендә донъя күргән мәҡәләһендә шундай юлдар бар ине: “Интернетта яңыраҡ бер яҙмаға осраныҡ.  Бәлки, мин Рәсәйҙә йәшәмәйемдер...” Киреһенсә түгел!
“Электрогазета”ның әүҙем колумнисы Булат Ғәлиевтең фекере лә үҙенсәлекле: “Ойошмағыҙҙағы хеҙмәткәрҙәрҙән хеҙ­мәт фиҙакәрлеге, ҡаһарманлыҡ күрһә­теп, үлгәнсе бил бөккәнде талап иткән етәкселәр, кешеләргә лайыҡлы эш хаҡы түләгеҙ, һуңынан ғына һөҙөмтә көтөгөҙ.  Баш күтәрмәгәндәре өсөн рәхмәт әйте­геҙ.  Хеҙмәткәрҙәрегеҙгә айына 100 мең һум һәм унан да күберәк эш хаҡы түләй­һегеҙме?  Тағы бер сетерекле мәл – бөгөн хеҙ­мәткәрҙең эш хаҡының өстән бер өлө­шө башҡарғандың сифатына түгел, ә эш би­реүсенең мөнәсәбәтенә бәйле.  Ҡыҙыҡ: мин эшләмәйемме, әллә кеше түгелменме?..  Әммә ул “уртаса” тигән төшөнсә эш хаҡы фондының яҡынса өстән ике өлөшөн алып торған административ-идара итеү персоналы һәм “йөк аты” ролен үтәгән төп персоналдың эш хаҡын бергә ҡушып, коллективта иҫәпләнгән кешеләр һанына бүлеүҙән килеп сыҡҡан сумма.  Күп осраҡта “ҡултамға һалыусы” вәкәләтенә етәксегә ҡаршы һүҙ әйтмәгән, йәиһә уның һәр һүҙен йөпләп торған кеше тәғәйенләнә.  Хеҙмәткәрҙәрегеҙ астан үлмәҫ, шулай уҡ шашып та китмәҫтәр. Был йәһәттән уңышлы бизнесмен Генри Форд Беренсенең, юғары хеҙмәт етештереүсәнлегенең төп факторы булып юғары эш хаҡы тора, тиеүен миҫал­ға килтерергә мөмкин.  Әле иһә барлыҡ ҡиммәттәр аҡса бизмәне аша билдәләнә.  Бындай хеҙмәткәрҙәрҙе ҡулда ғына йөрөтөргә, йыл һуңында маҡтау ҡағыҙ­ҙары һәм ҡиммәтле бүләктәр бирергә кәрәк.
10 мең һумдан 20 мең һумға тиклем­ме?  Төп персонал тип бында хеҙмәт күрһәтеүҙә туранан-тура ҡатнашҡан кешеләр, йәғни мәктәптә – уҡытыу­сылар, дауаханаларҙа – табиптар, фән өлкәһендә ғилми хеҙмәткәрҙәр ҡарала.  Етәксе те­ләһә, стимуллаусы түләүҙәрҙе бирә, те­ләмәһә, хеҙмәткәр 30 процентҡаса килемен юғалтыуы ихтимал. Исмаһам, ул осорҙа матди байлыҡтың әһәмиәте бөгөнгө кеүек юғары түгел, ә хеҙмәт һәр кемдең һәләтенә, эшенә ҡарап баһалана ине.  Ләкин ниндәйҙер эш урыны булып та, хеҙмәткәр унда лайыҡлы хеҙмәт хаҡы аламы?
 Нимәлер талап итә алаһығыҙ, әммә һаҡ булығыҙ, ни тиһәң дә, уртаса һандар, оятһыҙланмағыҙ.  Эшкә сәй эсергә булһа ла йөрө­гән­дәре өсөн ҡыуанығыҙ!” Әммә был яҙ­­ма­ларҙы ябай граждандарҙан башҡа кешеләр уҡыйҙыр, тип уйламайым”. Шул арҡала бер-ике йыл эшләгәндәр менән оҙаҡ йылдар тир түккәндәрҙең хеҙмәт хаҡы араһында әллә ни айырма күренмәй, иң мөһиме – “тәрилкәне” нисегерәк итеп тота белергә кәрәк. Ҙур һәм бәләкәй етәкселәр, һеҙҙең өсөн эш хаҡы буйынса ниндәйҙер шкала бил­дәләргә тырышам.  Рәсәйҙә эш хаҡын яңы система буйынса түләү 2009 йылда индерелде.  Һуңынан ул былай тип белдерҙе: “Эшмәкәрлегебеҙҙең нигеҙендә етәксе­нең эш хаҡы менән төп персоналдың эш хаҡы араһындағы бәйләнеште асыҡлау торҙо.  Ҡәҙерлем, һеҙ – битһеҙ!  Элек киреһенсә булған.  Уларҙың хатта эш урынында ҡунып ҡалыуын да талап итә алаһығыҙ.  Айына 50 мең түләйһегеҙме?  Ирекһеҙҙән, Интернет селтәрендәге сарказм тыуа ла инде: “Президенттың әйтеүенсә, Рәсәйҙә эшләгән һәр кеше айына уртаса 27 мең һум хеҙмәт хаҡы ала.  Һөҙөмтәлә етәксе хеҙмәт­кәрҙәренә өҫтәмә түләүҙәрҙе “коллегиаль” рәүештә яңғыҙы хәл итә.  Әммә ниндәй ойошма, ҡайһы етәксе үҙенең хеҙмәт коллективында вәкәләтле вәкилдең фекерен иҫәпкә алып ултыра икән?  Хәҙер инде XXI быуатты ла аҡрынлап ваҡлайбыҙ, ләкин үткәндәргә ҡарап, ирекһеҙҙән, коммунизмда йәшәгәнбеҙ икән, тип уйлап ҡуйыла.  Унан ҡул аҫтындағы­ларҙан нимә көтөргә кәрәклеген аң­лар­­һығыҙ. Ул, ни­геҙ­ҙә, эш биреүсегә аныҡ кешегә аныҡ хеҙмәт хаҡы түләүҙә үҙаллылыҡ принцибын алға ҡуйҙы.  Белгестәрегеҙ 20 мең һум һәм унан күберәк аламы?  Ә бит, ниндәй генә өлкәне алып ҡара­майыҡ, төп персонал барыбер ҙә “йөк аты” булып ҡала.  Ҡайһы берҙә генә, аҙнаһына бер нисә көн. Ғәҙәттә, бындай вәкил бул­ған кеше йә ҡағыҙҙа ғына иҫәпләнеп, коллектив хеҙмәт килешеүенә үҙенең ҡул­­там­ғаһын ғына һала, йә ул бөтөнләй үҙенең “вәкәләтле вәкил” булыуын да белмәй.  Етәкселәрҙең эш хаҡын төп персонал­дың уртаса эш хаҡына бәйләү мөмкин булһа ла, улар араһында түләүҙәге айырма юғары, сөнки РФ Хөкүмәтенең 583-сө ҡарары был айырмалыҡты биш тапҡырға тиклем арттырырға рөхсәт итә.  Эшкә иртәнге сәғәт етегә килеп, киске 9-ҙа ҡайтыуҙарын һәм эштең ҡыҫҡа ваҡыт­та үтәлеүен талап итә алаһығыҙ.
30-40 мең һуммы?  Эйе, статистика мәғлүмәттәренә ҡараһаң, Рәсәй буйынса ла, республика буйынса ла уртаса эш хаҡы билдәләнгән нормаға тап килә, хатта артып та китеүе мөмкин.  Йәғни етәксе штат расписаниеһын Финанс министрлығы, башҡа структу­ра­лар­ҙың рөхсәтенән башҡа, хеҙмәт коллек­тивының вәкәләтле органы вәкиленең фекерен иҫәпкә алып төҙөргә хоҡуҡлы. 