Өфө спортсыларының Сочиҙағы Олимпия уйындарындағы ҙур еңеүенән һуң баш ҡаланың Орджоникидзе районында шорт-трек өсөн боҙ аренаһы төҙөлә башланы.
 Металл конструкциялар һатып алынды һәм монтажланды.  Яңы үҙәк “Төҙөүсе” стадионы эргәһендә һалына.  Киләһе аҙнанан һыу селтәре һәм канализация эшенә тотонабыҙ, — тине 10-сы төҙөлөш идара­лығының компаниялар төркөмө директоры урынбаҫары Владислав Сидоркин.
500 миллион һумға төшкән комплексты киләһе йыл аҙағында сафҡа индереү күҙаллана. Күптән түгел кирбестән диуарҙар күтәрелә башланы, йылылыҡ селтәре үткәрелде.  Ул 1500 тамашасыға иҫәпләнгән трибуналар менән йыһазландырылған 1 800 квадрат метрлыҡ майҙанды үҙ эсенә алған комплексты тәшкил итә.
— Әле объекттың нигеҙ ташы, монолит ҡоролмалар һалынды. 