Башҡортостанда бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡын арттырыуға ҡаҙнанан 1 миллиард 298 миллион һум аҡса бүленде.
 Был яңылыҡ шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау ойошмаларындағы кесе персоналға, социаль хеҙмәткәрҙәргә һәм етем балаларға хеҙмәт күрһәткән уҡытыусыларға ҡағыла. Өҫтәмә белем биреү хеҙмәткәрҙәре эш хаҡын кәмендә 11 процентҡа, мәҙәниәт өлкәһендә эшләгәндәр — 17 процентҡа, ғилми хеҙмәткәрҙәр 25 процентҡа күберәк аласаҡ.  Быйыл дөйөм белем биреү учреждениеларындағы уҡытыу­сыларҙың уртаса хеҙмәт хаҡы кимәле кәмендә – 3, балалар баҡсаларындағы тәрбиәселәрҙеке 4 процентҡа үҫәсәк. 