Ҡыҫҡаһы, Ихсановтар, етешмәгән ерҙе бөтәйтеп, ғаиләне тарҡатмай- туҙҙырмай, балаларын үҫтерҙе.  Әсәйең, хәләлең күңелеңдә һәр даим яҡтыртып һәм йылытып торған ут булып янһа, хеҙмәт һуҡмағына Тәҡдир сығарып ҡуйған бүтән гүзәл һәм уңған заттар ҙа рәхмәтле хәтерҙә һаҡлана. Уның ҡарауы ошо йортта еңгәм менән ағайымдың Олег, Валерий, Вадим, Дим исемле малайҙары, йәнә лә Венера тигән ҡыҙҙары тыуҙы.  Ләкин телдәге һикәлтәләр рухҡа ҡамасауламай икән. Ошо тауыштың йөрәгемде телге­ләүенән һалҡын тиргә төшөп уянам.  Балаһының хис-кисерештәрен әсә ҡа­рашынан, тын алышынан да белеп тора ул. Бәлки, ташла­маҫ та ине, сабыйҙары береһенең артынан икенсеһе тыуа торҙо.  Рәсәй йәмғиәтендә тик хакимлыҡ ишектәре генә зирәк аҡыллы, белемле һәм йүнсел ошо замандаштарыбыҙ алдында асылып бармай. Мария Алексеевна Карпустең Ҡаҙмашҡа килеп Ихсановаға әйләнеүенә алтмыш йыл ғүмер үтеп киткәйне.  Ира донъяға килеп күп тә үтмәҫтән, олатайымдар ихатаһына терәтеп пятистенка һалып ебәрҙеләр.  «Баллар күп, уларды кем ҡарай?» — тип туғандарының тәҡдимен ҡайыра торҙо.  Уның ҡарауы, ҡаза килгәндә ауырлыҡ кем өлөшөнә төшөрөн әлеге миһырбанлы йәндәребеҙ өгөт-нәсихәттәрһеҙ ҙә аңлаған.
...Өндәремдә лә әсәйем һәр саҡ минең менән ине, төштәремдә лә яңғыҙ ҡалдырмай.  Ғөмүмән, урыҫ теленә, урыҫ халҡы донъяһына илтә торған һуҡмаҡ яғына аҙға булһа ла ыңғайлатты ул.  Күмәк балалар араһынан ни сифаттарым менән айырған­дыр, еңгәм миңә урыҫ теленән һабаҡ бирергә булды.  Әле йәш, кәүҙәгә таҙа ҡатындың күкрәгенән тын ауырлыҡ менән, һыҙғырып сыға.  Йә урыҫса китаптар уҡырға ҡуша, йә диктант яҙҙыра.  Тормоштоң, татлы емешенән бигерәк, әсе әремен күреп үҫкән һәм йәшәүҙең шул рәүешен тәбиғи тип ҡабул итеп өйрәнгән ханымдар ҙа, туташтар ҙа үҙҙәрен ир-ат нәҡ ошолай атап йөрөтөргә тейешлекте белмәгән.  Хәҙерге быуын йәштәре, бәлки, ғәжәплә­неү­ҙән аңлап та етмәҫ, әммә мин әсәйем тураһын­дағы хәтирәләремде һәр даим тиерлек һуғыш менән бәйләйем.  Өй ҙур, әлбиттә, тик эсен йыһазлар әйбер генә юҡ.  Төптәнерәк уйлағанда, баланан да олораҡ ҡыуаныс, аҫылыраҡ хазина буламы икән?  Хәҙер улар үҙҙәре олатай, өләсәй дәрәжәһенә етте.  Әсә­йем иһә — күптән үк тегендә.  Ошо еңгәй менән апай тормошомда осрамаһа, ниндәй шөғөлдәр менән йәшәр ҙә ул йәшәүҙән мәғәнә таба алыр инемме икән? Гүйә, әсәйебеҙҙең бөйөклөгөн, хәләлдәребеҙҙең сафлығын, ҡыҙҙарыбыҙҙың гүзәллеген күтәрерҙәй бүтән тел һәм сара тапмайбыҙ.  Бына ул йәнә көрәк, балта, салғы менән.  Шулай ҙа Маруся еңгәйгә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Илебеҙ тарихын яуһыҙ күҙ алдына килтереп булмағас, ҡәҙимге көндәрҙә лә шуға ҡағылышлы ваҡиғаларҙы хәтерләргә тура килә.  Юҡ, ул ут кисеп яу юлдарын үтмәгән.  Рәсмилек түгел, юҡ, әллә ниндәй һалҡынлыҡ бөркөлгәндәй күнегел­гән ошо һүҙҙән.  Яу менән дауҙың эргәләш йөрөгән саҡтары донъяла йыш күренә шул. Ғилман ағайҙар башҡаланып, әсәй беҙ­ҙе лә икенсе өйгә күсереп алып сыҡ­ҡансы, Маруся еңгәй минең яҙмышыма артабан ныҡ йоғонто яһаясаҡ бер эш башҡарып өлгөрҙө.  Яу тынғас та ул тамуҡҡа тиң әлеге йылдарҙы, бәхетһеҙлек һәм етемлек сәйен уртаҡлашып эскән әхирәттәрен йыш иҫкә төшөрөр булды, тик михнәтле хеҙ­мәтенең Еңеүҙе яҡынайтыуы тураһында өн­дәш­мәне.  Рәми Ғарипов ағайыбыҙҙың: «Көтмә­гәндә шундай ҡыҙҙар осрай, шундай ҡыҙҙар — ят та үл инде!..» — тип яҙыуы шағир йөрәкһеүе генә булмағандыр ул.  Журналист хеҙмәте ул юлда йөрөүсегә мәшәҡәттән бүтән бер нәмә лә бирмәй һымаҡ.  Олатайымдарҙа йәшәгәндә үк картуф менән кесерткәндән башҡа һис нәмә күрмәгән баҡса ерен тултырып кәбеҫтәһен, шалҡанын, кишерен, һуғанын, борсағын, тағы әллә нәмәләрен ултырта-сәсә башланы еңгәм.  Ысынлап та, сабыйлыҡтан сығып та өл­гөр­мәгән малайҙары ир-азамат була алған, ҡарт-ҡамҡылар таяҡтарын онотҡан, ҡыҙҙары иһә һуғыш йөгөн иңенә күтәргән халыҡты һындырыу түгел, сүктереү ҙә бер кемдең дә кәренән кил­мәй.  Әйткәндәй, хәҙер мин хәтерегеҙҙә яңыртҡан миҫалдарҙан һөрәнле патриотлыҡты ла, ялтырауыҡты ла эҙләмәгеҙ.  Унан һуң, һәр сабый үҙ ризығы менән тыуа бит әле. Тураһын әйтеп һөйләшкәндә, тормошобоҙҙа төп урынды биләгән был кешеләр тураһында ҡалыплашҡан «ҡатын-ҡыҙ» һүҙен ҡулланыу минең күңелгә хуш килмәй.  Май заводы ҡабаттан сепаратор пункты рә­үе­шенә ҡалғас, ул эшен ташланы.  Башы 131-се һанда). Был хәҡиҡәт, бәлки, уның уйына ла инеп сыҡмағандыр.
«Була ла һуң ир-ҡыҙҙар!..» — тип һоҡла­ны­уын йәшерә алмаған шағир.  Ҡыҙҙарыбыҙ ҙа, наҙ һәм гүзәллектәрен һис сайпылтмай, әсә һәм ҡатын булыу бурысын онотмай, рухи йәһәттән ир бейеклегендә ҡалһын ине.

 Беҙ, балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә күп ниғмәтте тәү башлап Маруся еңгәй ҡулынан тәмлә­гәнбеҙҙер әле. Маруся еңгәм, Хоҙайға шөкөр, оҙаҡ йәшәне, Ғилман ағай гүр эйәһе булғас, инде нишләр, тип хафаланғайныҡ та, бирешмәне, балалары иғтибарһыҙ, яңғыҙ-яры ҡалдырманы. Башҡорт рухын, башҡорт булмышын баштан-аяҡ ҡабул итһә лә, теле саф башҡорт­са­лаша алманы.  Ул — мөғәллимә лә, һауынсы ла, фәндә лә үҙ кеше, дауалай ҙа, завод цехтарында ла һин дә мин, шиғыр ҙа, көй ҙә сығара — әгәр ҡатын-ҡыҙ ҡулы ҡағылмаған һөнәрҙе эҙләһәгеҙ, еңелерәк булыр.  Был бүләктәрҙең ҡәҙер-ҡиммәте баһаларға ла, самаларға ла һыйырлыҡ түгел. Ирлек — халҡыбыҙ­ҙа иң юғары дәрәжә һәм баһа.  Бөйөк Ватан һуғышының тотош тарихын күҙ алдынан үткәр­гәс, бер генә йөмләгә һыйған һығымтаға килә­һең.  Мөғжизә булып, әсәйем баҡый иленән ерҙәге фани донъяға әйләнеп ҡайта ҡалһа, күкрәгемдә уның йөрәген генә йөрөтөүем­де әйтеп, тапалған һүҙҙәр сарыф итеп тә тормаҫ инем.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист.

(Аҙағы.  Эшендә, донъя көтөүгә бик тилбер үҙе.  Өфөнән уның туғандары килеп-китеп торҙо, әммә ул ауылдан сығып бер аҙым атламаны.  Рәхмәтлемен, шул һуҡмаҡ менән оло юл араһында урта мәктәптәге урыҫ теле һәм әҙәбиәте мөғәллимәһе, Рәсәй Федера­цияһының атҡаҙанған уҡытыусыһы Роза Сәйфиева апай ҙа көтөп торған икән.  Беҙҙең илдә ҡатын-ҡыҙҙы төрлө сүрәттә күрергә мөмкин.  Бары әлеге юлды теүәлләй һәм ғүмер ебен йомғаҡлай килә генә яҙмыштың һиңә ниндәй хазиналар бүләк иткәнен аңлай башлайһың.  Әммә уның көрәк менән ҡырташ аҡ­тар­ған, ҡосаҡ-ҡосаҡ сей утын яғып мәктәп йылыт­ҡан, көҙгө әсе ямғырҙарҙа күшегеп, өс балаһын ас үлемдән йолоп алып ҡалыу өсөн баҫыу ҡыҙырған фронты, бәлки, тегендәгенән хәтәре­рәк булғандыр.  Донъя ваҡлыҡтарынан сығып ҡына фекер йөрөткәндә, әлбиттә, етеш­мәгән тормошта ишле бала ауырлыҡ һымаҡ. 