Ерҙәге офоҡтар тараймаҫ, ә бына милләте­беҙҙең киләсәктәге рухи офоҡтары тараймаһын ине.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, икәүһендә мәктәп ябылды.  Рауил Төхвәт улының туғандарын күреп, уларҙың ни тиклем матур, көслө кешеләр булыуына һоҡландыҡ.  Һуңынан шуны аңлайым: ысын шағир халҡының һөйөүен ҡаҙанырға тейеш икән!  Өс ауылда ла мәсет асылды, тигәй­нем.  Районда кешеләр бик әүҙем, бер төптән булыуҙары һи­ҙелә.  Унан һуң һигеҙ йыл­лыҡҡа ҡалдырылды.  Уларҙың күбеһе Себерҙә эшләй икән.  Был ер башҡорт хал­ҡына “Урал” батыр эпосын яҙып алып ҡалған Мө­хә­мәтша Буранғоловтың, башҡорт әҙә­биәте аҡһа­ҡалдары Дауыт Юлтый­ҙың, Сәғит Агиш­тың, Ғаб­дулла Амантаевтың һәм башҡа шә­хестәрҙең эҙен һаҡлай. Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рэм Гәрәевтең баянда өҙҙөрөп уйнауы, йәш артистка Регина Баракованың бейеүе ос­­­­­ра­шыу­ҙарыбыҙға йәм өҫтәне.  Бына ошо сал дала ҡылғандары моңон тыңлап, һыуҙарын эсеп, дауалы саф һауа­һын яңынан һулап, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Төхвәт улы Бикбаев үҙенең 75 йәшлек юбилей сараларын тыу­ған яҡтары Ырымбурҙың Соран буйҙарында йом­ғаҡлап ҡуйҙы. Тормошҡа һөйөү, йәшәү дәрте, зирәк аҡыл бөркөлөп тора уларҙан.  Китапхана хеҙмәткәрҙәре осрашыуға бик тырышып әҙерләнгән. Ысын мәғәнәһендә күңел байрамы, рух байрамына әйләнде был шиғриәт һәм моң кисәләре. ғорурланып телгә алдыҡ.  Юбилярҙы ҡотларға район хаки­миә­тенән дә килделәр. Рес­публиканың Яҙыусылар ойош­маһынан бер төр­көм шағирҙарға һәм мәҙә­ниәт әһел­дәренә ха­лыҡ шағирының тыуған яҡтарында үҙе менән бергә был көндө бил­дәләп, төбәктең көнкүре­ше, бер ни тиклем хал­ҡының рухи донъя­һы менән танышып ҡайтырға насип булды.  Нә­фисә бик һәйбәт шиғырҙар яҙа, Ырымбурҙа “Кисеү” исемле китабын сығарҙы. Спартак Ильясов:
– Тыуған көндө билдәләү күңел өсөн зауыҡ.  Осрашыуҙарҙа Ғәбдрә­фиҡ ауылы мәктәбендәге минең уҡы­­­­тыу­­сыларым, әсәйемдең бер туғандары Рәҡип бабайымдың, Рама­ҙан аға­йымдың улдары һәм ҡыҙҙары, Өфөнән, Күмертауҙан килеп етеп, ҡатнашты.  Заманында ул тулы урта мәктәп булып гөрләп тора ине.  Баш­ҡортостандың атҡаҙанған артисы Ил­шат Ишморатовтың ҡурайҙа уйнауын халыҡ йотлоғоп тыңланы, ҡурай менән баян ҡушылып, дәртле көйҙәр баш­ланғас, әллә күпме кеше бейергә тө­шөп китте.  Мораптал мәктәбе уҡыусылары, ауыл халҡы шағирҙы шулай уҡ ихлас ҡаршы алды.
– Һеҙҙе махсус рәүештә ошонда алып килдем, — тине юлдаштарына Рауил Төхвәт улы.  Сәфәребеҙҙең өсөнсө көнөндә беҙ иртә менән Ырымбурға юл тоттоҡ.  Бөтөнләй битараф түгелдәр, тимәк.  Ошондай осрашыуҙарға Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ бигерәк тә мохтаж, айырыуса һыуһап йәшәй.  Ҡаран, Ғәбдрәфиҡ ауылдарындағы сараларҙа балаларҙың булыуы ҡыуандырҙы.  Переволоцк районы хаки­миәтенең был осрашыуға ҙур иғтибар биреүенә, мине ололап ҡотлауҙарына ҙур рәхмәт.  Шуғамы икән мин Рауил ағайҙы тыу­мышы, асылы менән башҡа бер яҡтың да кешеһе итеп күҙ алдына килтерә алмайым.  Клуб ҡаршыһында беҙҙе икмәк-тоҙ ме­нән ҡаршы алдылар.  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: баш ҡалабыҙ Өфөнән килгән талантта­рыбыҙҙың сығышы ошо яҡтар тыуып үҫкән һәләтле йырсыларҙыҡы менән аралашып барҙы.  Беҙ ҙә данлыҡлы тарихи урынға сәйәхәт ҡылдыҡ. Переволоцк районындағы өс башҡорт ауылының береһендә — Ҡотломбәттә генә баш­ҡорт теле уҡытылған мәктәп һаҡланған.  Шиғыр-һүҙ ҡәҙерен белгән, быуындан быуынға бай ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын һаҡлап килгән халыҡ ҡына донъяға Рауил Бикбаев һымаҡ улдар бүләк итә торғандыр.  Бында ла ҡала башҡорттарына әйлән­гән кисәге дала ул-ҡыҙҙары күп йыйылғайны.  Һөйләшә башлаһаң, телде белә үҙҙәре, “Аҡбуҙат” журналын тотторғас, бик ҡыҙыҡһынып аҡтарырға тотондолар.  Һәм мин һәр ауылда, һәр бер осрашҡан ерҙә халыҡты, шағирҙың яҡташтарын күҙәтәм.  Хисмәтулла Юлдашев:
– Рауил ағай әйтмешләй, сәхәрҙәрҙән сыҡҡан сәфәрҙә йөрөп, тыуған яғым Туҡсоран менән сикһеҙ ғорурланып ҡайттым был юлы ла.  Ләкин ҡайһы бер ха­лыҡ мәнфәғә­тендәге мәсьәләләрҙе ҡа­бырғаһы менән ҡуйып бармайҙар. Был — иң ҙур ҡаҙаныштарҙың береһе.  Каруанһарайҙа булғанда ошонда уҙған быуаттың 20-30-сы йылдарында эшләгән, атаҡлы Башҡорт педагогия техникумында уҡыған Ғаб­­­дулла Амантай, Сәғит Агиш, Баязит Бикбай, Ғәйнан Хәйри, Зәйнәб Биише­валарҙың исемдәрен хөрмәт менән хәтерләнек. Һыуҙарының боҙон имдем, Икенсе көн Переволоцк районының Ғәбдрәфиҡ клубына ауылдаштарым йыйылды. Боронғо ата-олаталарын ғәрәп илсеһе, сәйәхәтсе Ибн Фаҙлан күргән башҡорттар төбәге бит ул Туҡсоран.  Рухи донъябыҙҙың алтын бағанаһына әүерелгән Бикбайҙың йоғонтоһо Башҡортостан сиктәрен уҙып был яҡтарға ниндәй кимәлдә килеп етте, ниндәй изге ғәмәлдәр ҡылырға булышлыҡ итте икән, тигән һорауҙарға яуап эҙләттерә.  Баязит Бикбай исемен йөрөт­кән, ҡаршыһында шағирҙың Өлфәт Ҡобағошов эшләгән матур һәйкәле ҡуйылған Мораптал мәктәбендә му­зейҙы ҡараныҡ.  Өс көн Ырымбур далаларында, ҡаланың үҙендә халыҡ менән осрашып йөрөнөк.  Егеттәр манараға күтә­ре­леп, ҡала күренештәрен ҡарап төштө. Халҡыбыҙ вәкилдәре менән булған һәр күрешеү киләсәктә үҙ һөҙөмтәһен бирер: шиғырҙар тыуыр, яңы маҡсаттар тоҡаныр, милләтебеҙҙе берләш­тереүгә бер аҙым булыр.  Әйткәндәй, минең тыуған районымда өс кенә башҡорт ауылы, һәм өсөһөндә лә мәсет бар.  Төп өмөт, төп ышаныс — Башҡортостан Респуб­ликаһы, уның тиҙ арала ярҙам итеүе.  Быны тик Рауил Бикбаев һымаҡ ҡына шағирҙар булдыра ала. Туҡсоран буйҙарындағы сәйәхәте­беҙ Ырымбурҙағы Хөсәйен Ямашев исемендәге милли китапханала тамамланды.  Һалҡын шишмәнең шифалы һыуынан ауыҙ иттек, ошонда халыҡ менән осраштыҡ, йәшел сирәмгә баҫып, һүҙебеҙҙе, моңобоҙҙо еткерҙек.  Өс хәҙрәттең икеһе — Мәккәгә сәфәр йөрөп ҡайтҡан хажиҙар. Ҡунаҡтар бик күп булыу сәбәпле, байрам табыны ауыл клубында әҙерләнгәйне.  Шағирҙың юлдаштары — артистар һәм яҙыу­сылар боронғо Ырымбур ере моңона, милләтт­әштәребеҙҙең дала ҡояшылай ҡайнар һәм мөл­дөрәмә тулы хистәренә баштан-аяҡ ҡойондо.  Был көн ураҙаның тәүге көнөнә тура килде, шуға күрә урындағы халыҡ сараны, ике байрам бергә тип, оло ҡорға әйлән­дереп ебәрҙе.  Яңы гәзит ойоштороу — ҡатмарлы эш.  Ҡәләмдәштәрем — Башҡортостан Яҙыусылар союзы рә­йесе урынбаҫары Спартак Ильясов, шағирҙар Зөфәр Вәлит, Туҡ буйы егете Хисмәт Юлдашев, “Аҡбуҙат” журна­лы­ның баш мөхәррире, Туҡ буйы килене Тамара Искәндәриә-Юлдашева яҡташ­та­рыма йөрәк һүҙҙәрен, уй-теләктәрен еткерҙе, шатлыҡтары һәм борсо­лоу­ҙары менән уртаҡлашты.  Өс йөҙ етмеш төрлө уй-фекер, хис-тойғо солғаны күңелдәрҙе Ырымбур менән баш ҡалабыҙ араһында.


 Баязит Бикбайға, Морапталда музейы эшләгән Ғәзиз Әл­мө­хәмәтовҡа, башҡа арҙаҡлы шә­хестәренә оло хөрмәт күр­һәткәндәре өсөн район хакимиә­тенә, ауыл етәкселәренә ҙур рәхмәт.  Яҡташтарым өсөн дә, юлдаштарым өсөн дә был осрашыуҙар күңелле тантанаға әйлән­де.  Яҡташтар менән осрашыуҙан һуң бер кәлимә һүҙ

 Халыҡ менән осрашыуҙарыбыҙ алдынан Ҡот­лом­бәттән Ғәфүр хәҙрәт Моратов, Ғәбдрәфиҡтан Әнүр хәҙрәт Вахитов, Ҡунаҡбайҙан Фәрит хәҙрәт Бикбаев доға уҡыны.  Ырымбур өлкәһе менән Башҡортостан сиген­дә мәшһүр әҙибебеҙҙең яҡташтары көйөргәҙеләр, район хакимиәте баш­лығы Әхәт Йәүҙәт улы Ҡотләхмәтов етәкселегендәге ҙур төркөм, икмәк-бауырһаҡ, ҡурай моңо, йыр-бейеү ме­нән ҡаршы алды.  “Каруанһарай” йәшә­һен өсөн бөтә көстө биреп нисәмә йылдар тынғы белмәйенсә эшләгән Фәһимә менән Са­лауат Аҡдәүләтовтар ошо хаҡта бик борсолоп һөйләне.  Һағынып ҡайтып, тыуған ерҙәреңдә булыу, яҡташтарың менән күрешеү – һәр кем өсөн шатлыҡлы ваҡиға.  Ырымбурҙарҙың алсаҡлығы, их­ласлығы, киң кү­ңеллелеге ҡунаҡтарҙың сығыш­тарында ла сағылды.  Аллаға шөкөр, низағтар тынған һымаҡ.  Булған ерҙә ҡыуанып йөрөнөк, осрашыуҙарҙан һуң улар ҙа һөйөнөп, күңелдәре үҫеп, рәхмәт әйтеп оҙатып ҡалды. Аралашыу их­ласлығынан башҡа үҙең өсөн йә рухи табыш, йә асыш кисерһәң. Ырымбурҙа беҙҙе Иҫәнгилде егете Марат Сарбаев, Ҡотломбәттә тыуған, Ырымбурҙа эш­ҡыуарлыҡ ме­нән уңышлы шөғөл­ләнгән һеңле­ләрем Кәримә, Нәфисә, Зәкиә Смаковалар ихлас ҡаршы алды.  Әгәр билдәләмәһәң, мөмкинселегең йәки шар­тың булмаһа, һәр аңлы йәндең күңеле нисектер түбәнселек, үкенеү хисен кисерә.  Был сығыштарҙың һәр береһе тураһында яҡташтарым һағы­нып хәтерләр, оҙаҡ ваҡыт ҡат-ҡат һөйләр әле. Үҙемдең тыуған Туҡсоранда йыл да булырға тырышам, ҡайтып күңелемде яңыртып киләм.  Башҡорт балаларының урыҫ телендә аралашыуы күңелдә ауыр тойғо ҡалдырҙы... Быйыл ошо ваҡиға тормошомда тағы ҡабатланды.  Ихласлыҡ һәм ҡунаҡсыллыҡ — яҡташтарымдың ма­тур сифаттары араһынан ошо икәүһен айырым әйтеп үтке килә.  Ша­­ғир­ҙа­ры­быҙҙы, яҙыусыларыбыҙҙы, ар­тис­тарыбыҙҙы был яҡтарҙа бик һирәк күрәләр, хатта ғүмерҙә бер күрмәгән ауылдар халҡы бар.
“Юлдаш” һүҙенең тәрән мәғәнәһен, тоғро юлдаштың ҡәҙерен юл йөрөгән һайын нығыраҡ аңлайһың.  Ундағы байтаҡ затлы бүләк араһында төбөнә ғәрәп хәрефтәре менән гүзәл шиғырҙар яҙылған батмус та була.  Элек-электән илһөйәр, малтабар, йырға-моңға һәләтле, ихлас күңелле халыҡ йәшәй бында.
“Туҡсоран кантонлығы башҡорттары ҡоролтай исеменән боронғо эйәр менән бәйге аты һәҙиә итте”, — тип яҙа Әхмәтзәки Вәлиди үҙенең “Хәтирә­ләр”ендә, 1918 йылдың баштарында Ырымбур ҡалаһында үткәрелгән Өсөнсө башҡорт ҡоролтайын иҫенә төшөрөп.  Шуларҙың береһе — “Каруанһарай” гәзитенең киләсәк яҙмышы.  Китапханала байтаҡ йыйынтыҡ­тары­быҙҙы күрҙек.  Туғандарың, яҡташтарың ошондай булғанда, халыҡ шағиры булмай ҡара! Көндөҙ булыуына ҡара­маҫ­тан, клуб халыҡ менән шы­ғырым тулы.  Йыш ҡына ошо яҡтарҙың арҙаҡлы шәхестәре Мөхәмәтша Буранғоловты, Дауыт Юлтыйҙы, Сәғит Агишты, Ғаб­дулла Амантайҙы һ.б.  Туҡсоран далаларындағы һырттар­ҙан тиҫтәләрсә саҡрымдарға киңлектәр асылып китә.  Һуңғы ваҡытта Ка­руан­һарай өсөн байтаҡ бәхәс-тартыш булды, башҡорт халҡының был изге йортона оятһыҙ рәүештә ҡул һуҙыусылар табылды.  Юлдаштарымдың күбеһе тиерлек был ҡаланы быға тиклем күргәне юҡ ине.  Халыҡ күңелендә һөйөү һаҡлау — иң бөйөк эш.  Бында ла Өфө ша­ғир­ҙары, артистары үҙ һөнәрҙәрен күрһәтте, халыҡ менән аралашты.  Өс йөҙ етмеш саҡырым… —
тип йырланы морапталдар, шағир һүҙҙәрен көйгә һалып.  Күрше тирә-яҡ райондарҙан да тәбрик­ләүселәр күп булды.  Республиканан ситтә йәшәгән башҡорттарға телде, мәҙәниәтте һаҡлау нисегерәк бирелә лә үҙ илеңдә ниндәй мөмкинлектәр!  Ошо күҙ иңләмәҫ араларҙа киң күңелле яҡташтарым борон-борондан донъя көткән.  Беренсе көн Ырымбур өлкәһе Новосергиевка районының Ҡаран ауылында халыҡ менән осраштыҡ.  Рауил Төхвәт улының туғандары һәм дуҫта­ры тирә-яҡ район­дарҙан — Ырымбурҙан да, Башҡортостандан да йыйылды.  Был матур концерттан һуң беҙҙе Ғәбдрәфиҡ мәсете ихатаһында ҙур тирмәлә милли аш табыны көтә ине.  Әммә араларында йәш ир-ат аҙ.  Өфө — Ырымбур араһы Утыҙҙан артыҡ бала уҡыһа ла, быйылдан башланғыс мәктәп итмәкселәр.  Элекке хеҙмәтем буйынса әҙәбиәт тормошонан бер аҙ ситтәрәк йөрөргә тура килһә лә, Туҡсоран буйы баш­ҡорттары тигән төшөн­сәне әҙәбиәт һәм тарих буйынса белә инем.  Ҡаран ауылында Әх­мәр мәктәбенең элекке директоры, үҙе шағирә лә, йырсы ла Флүзә Хәлитова минең һүҙҙәргә яҙған ике йырын башҡарҙы.  Башҡортостандың атҡаҙан­ған табибы, атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ришат Вахитов, һаулыҡ һаҡлау ветераны Лена Нәҙерғолова, педагогтар Рәмилә Надирова, Ришат Вахитов, инженер Рәфис Вахитов ихлас йырланы, башҡа бик күп туғандарым, ауылдаштарым ҡунаҡ ҡаршылауҙы, һый-хөрмәт күр­һәтеүҙе ойоштороуҙа йүгереп йөрөп ҡатнашты.  Бе­реһе лә, эшкә барабыҙ йәки эшкә һуңлайбыҙ, тип һөйләнмәй.  Урын­дағы үҙеш­мәкәр артистарҙың сығышы бик йылы тәьҫир ҡал­дырҙы, халыҡсан моң, Ырымбур дала­һының аһәңе ишетелгәндәй булды уларҙың тауышында.  Район хакимиәте етәксеһе Вадим Виноградов менән һөйләшкәндә, ул, нисек тә берҙән-бер башҡорт мәктәбен һигеҙ йыллыҡ көйө һаҡлап ҡалырбыҙ, тигән вәғәҙә бирһә лә, тынысланып булмай. Бындай күркәм һәм бай шиғыр һәм моң мәжлесен мин үҙ ғү­меремдә икенсе тапҡыр күрҙем.  Сәйәхәтебеҙ Ырымбур ҡалаһына — Каруан­һарайға дауам иткәндә лә, Өфөгә юлланғас, Көйөр­гәҙе районында Баязит Бикбайҙың ауылы Ҡалта эргәһендә шишмә һыуын тәмләп ҡарағанда ла мин ошондай уйҙар солғанышында булдым.  Мәрхүм туғандарыбыҙҙың яҡты рухына бағышлап, ҡорбан салдылар, Ҡөрьән аштарында булдыҡ.  Ҡәҙерен белергә кәрәк — Баш­ҡортостаныбыҙ бар, илебеҙ бар! Тәүгеһе Ра­уил ағайҙың 60 йәшлек юбилейын ошонда, тыуған яҡтарында, байрам иткән саҡ ине... Беҙҙе бөтә ауыл хал­ҡы икмәк-тоҙ, ихлас йөҙ менән ҡаршыланы.  Халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа 75 йәш тулыуын Башҡортостан халҡы, йәмә­ғәтселеге киң билдәләһә лә, байрам әле лә дауам итә.  Байрам Новосергиевка районының Ҡаран ауы­лында башланды.  Ҡаҡшамағанмы, һындырылмағанмы халҡымдың рухы, тип уйлайһың.  Быға, әлбиттә, мәктәптә уҡытыуҙың урыҫ телендә алып барылыуы сәбәпсе.  Рауил БИКБАЕВ, Ләкин ошо сабый ҡыҙыҡһыныуы, үҙ теленә иғтибары йылдар үткәс ни кимәлдә һаҡланыр — әйтеүе ҡыйын. Халҡыбыҙҙың яратҡан йырсыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәүилә Мәсәли­мова­ның тауышын быға тиклем радионан һәм телевидениенан һәр саҡ көтөп алған халыҡ әле үҙен күреп, үҙен тыңлап кинәнде.  Ҡала ситендә шағирә Нәфисә Смаҡова етәксе­легендәге баш­ҡорт ҡорол­тайы ағзалары ҡаршы алды.  — Сағыштырып ҡараһындар, тинем.  Был тарафтарҙа дуҫ­тарым менән дә байтаҡ юлдар үтелде.  Халыҡ шағиры ижадының шишмә башы — уның бала сағына сәйәхәт ҡылғандай булдыҡ беҙ.  Ләкин минең өсөн был ҡайтыуым байрамдан бигерәк яҡташтарым алдында эшләгән эштәрем хаҡында хисап биреүем, улар алдында үҙемсә һынау үтеүем ине. Тамара Искәндәриә:
– Халыҡтың үҙ шағирын яратыуы, ололоҡлауы, уның шиғырҙарын яттан белеүе, осрашыуҙар ва­ҡытында һөйләгән һәр һүҙен йотлоғоп тыңлауы Рауил Бикбаев ижадының ысын мәғәнәһендә ха­лыҡсан, илһөйәр булыуын тағы бер тапҡыр раҫланы. Юшатыр аша яңы күпер, Ҡалтаға асфальт юл һалынған.  Мәсет эсендәге музейҙа төбәк хаҡында бай мәғлүмәт һаҡланғанын белдек. Ләкин хәҙер мат­буғатҡа хаҡ ныҡ артты.  Улар меңәр йылдар шулай йәйрәп ятҡан.  Әммә халыҡ ойошоп йәшәһә лә, дөйөм Рәсәй ауылдарының торош-көнкүреше бында ла сағы­лыш тапҡан: эшһеҙлек, мәктәптәрҙең дөйөм­ләштерелеүе ауылдарҙы тарҡалыуға килтергән.  Ауылдарҙан һуң Ырымбурға килдек.  Башҡортостандың
халыҡ шағиры.


 Өлкә Хөкүмәте бүлгән кескәй генә ярҙам шул көйө ҡалһа, бындағы берҙән-бер башҡорт гәзите ябыласаҡ.  Ә инде байтаҡ ваҡыт сығып килгән гәзит ябылһа, сығыуҙан туҡтаһа, эште яңынан башлап ебәреүе бик ауыр, хатта мөмкин булмаған хәл. Зөфәр ВӘЛИТ:
– Далам, далам-даланым, Туҡ йылғаһы буйында ултырған Ғәбдрә­фиҡ ауылындағы осрашыу айырыуса күңел­гә һеңеп ҡалды.  Һәр ерҙә яҡташтарым яҡты йөҙ, икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды, бар ха­лыҡты ла һыйҙыра алмаған клуб­тарҙа үткән сығыштарыбыҙҙы ал­ҡыштарға күмделәр, ҡат-ҡат рәхмәт әйтеп оҙатты­лар.  Халыҡ шағирының 75 йәшлек юбилейы ай­ҡанлы ойошторолған был осрашыуҙарҙа Рауил Бикбаевҡа Ырымбурҙағы яҡташтарының да, Башҡортостан халҡының да тәрән ихтирам менән ҡарағанына тағы ла инандыҡ.

 Бына ҡайҙан көс ала Рауил Бикбаев ижады!  Ә инде тыуған яҡтарыңа ҡәләмдәш дуҫтарың, фекерҙәштәрең, моңдаштарың менән барыу, ошондағы осрашыуҙарҙа уларҙың да ҡыуанғандарын күреү – оло бер байрам. Ул — Тоҡсорандан. Әгәр ҙә те­ләгән сараң ҡаршылыҡһыҙ, би­герәк тә ағай-энеләрең һәм дуҫ-иштәрең менән бергә үтһә, йәнгә рәхәт.  “Ҡолой кантон” кита­бының бында килеп етеүе уны яҙған Спартак Ильясов өсөн бик тул­ҡынландырғыс яңылыҡ булды. Еренең тоҙон яланым... Был атаҡлы шишмәне бик тәрбиәләп тоталар, матур ял итеү урыны төҙө­гәндәр.  Ғүмер юлдарын халҡыбыҙ йыр-моңо менән һуғарып, яҙмыш ауырлыҡтары алдында баш эймәй, бирешмәй, бер-береһенә таяныс булып йәшәгәндәре күренеп тора.  Беҙҙе имам-хатип, Баймаҡ районының ир-азаматы Хөрмәтулла Буранбаев, “Каруанһарай” йәмғиәте рәйесе Ғөлимә Жанғабилова ихлас ҡаршы алды.  Мәсеттәрҙең төҙөлөүе һәйбәт, мәктәп­тәрҙең ябылыуы — милләттең килә­сәгенә янаған бик ҙур ҡурҡыныс. Тик шуныһы үкенесле: ҡап-ҡара башҡорт балалары ауылда ла үҙ-ара урыҫ телендә аралаша икән.  Сәйәхәт минең 75 йәшлекте үҙенсә йомғаҡлау һымаҡ уйланылғайны.  Тик шул саҡта ғына халҡы үҙенең шағирына ҡолаҡ һала, уны тыңлай.  Ғәбдрәфиҡтан ҡус­тым Әнүр Вахитов хәҙрәт бында икенсе имам-хатип булып эшләй.  Тыуған яҡҡа ҡайтыу — һәр ваҡыт хәл-әхүәл белешеү ул.  Был баҫма — Ырымбур башҡорттарының үҙ-ара бәйлә­нешен булдырып, уларҙы туплап торған бик мөһим көс.  Байрам икенсе көндә Переволоцк ра­йонының Ғәбдрәфиҡ ауылында дауам итте.  Аралар һыуынмаһын!



 Беҙҙең Соран һәм Ҡаран буйындағы был тантаналар изге Ураҙа айы башланған хәйерле ваҡытҡа тура кил­де.  Шуныһы айырыуса ҡыуаныслы: сәфәребеҙ остазым Баязит Бикбайҙың тыуған төйәгендә тамамланды.  Башҡорт ауылдарындағы мәктәп­тәрҙең яҙмышы ла ныҡ хафаға һала.  Бигерәк тә халҡыбыҙҙың изге йорто Каруанһарайҙа тәүге ҡат булып шатландылар.  Тик бер генә сәйәхәт тә бары шат­лыҡтарҙан ғына тормайҙыр.  Мине Ырымбурҙа башҡорттарҙың берҙәм­леге, бер-береһенә ҡарата туғандарса мөнәсәбәте һоҡ­ландырҙы.  Ырымбур тигәс тә, һәр башҡорттоң күҙ алдына мөһабәт Ка­руанһарай килә торғандыр.  Тыуған яғы­ма ҡайтҡанда был юлы ла юлдаштарымдан бик уңдым.  Әлеге сә­фәребеҙҙә күңел ҡырылған, ныҡ борсолған саҡтар ҙа булды.  Ҡөрьән һүҙе менән әҙип, шағир һүҙенең, доға моңо менән ҡурай моңоноң бергә ҡушылыуы айырыуса ҡыуандырҙы.  Тик һуңғы ваҡытта бындай сәфәрҙәрҙә йөрөргә оҙаҡ ҡына насип булмағайны.

 Алисово ауылында йәшәгән бер туған һеңлем Зөлхизә Агишеваға өс көн буйы минең юлдаштарымды ҡунаҡ иткән өсөн рәх­мәтем сикһеҙ. Йәйрәп ятҡан яланым!