Шуныһы ғәжәп: бәғзе белем усаҡтары йәмғеһе биш мең һумға ла бына тигән кисә үткәргән. Яңғыҙ тәрбиәләгән әсәләр ҙә юҡ түгел.  Уныһын да аңламаҫтар ине, ярай әле меҫкен уҡытыусы йыйылышта, ошо йәшемә етеп диңгеҙ күргәнем юҡ, тип зарланған, ти. Шулай итеп, сығарылыш класс уҡыусыла­рының 25 проценты хушлашыу кисәһенә 15 меңдән ашыу аҡса йыйған!  Урам буйлап китеп барһам, йәнә күптәнге дуҫымды осраттым.  Унан тағы уҡыуҙар, тағы талауҙар башланыр.  Элек сығарылыш кисәһе берәү генә булһа, хәҙер әллә нисә шул.  Имеш, был бүләктәр оҙаҡ йылдар беҙҙе хәтерләтеп торасаҡ.  Баҡһаң, бүләк алыуға бөтә күңелеңде, оҫталығыңды егергә кәрәк икән.  Күпселек атай-әсәйҙәр бының менән килешмәһә лә, класс етәкселәре менән мөнәсәбәтте боҙмаҫ өсөн низағҡа кермәгән.  Ғәҙәттә, әрһеҙерәк кешеләрҙән һайлап ҡуя­лар уны.  Бер класс етәксеһенә сит илгә путевка ла алып биргәндәр.  Юҡ шул!  Әңгәмәлешеү үткәндә үк, класҡа плазмалы телевизор кәрәк, тип һөйләйҙәр ине... Халыҡ фронты төбәк бүлексәһе мәғлүмәттәре буйынса, республиканың 14 районында сығарылыш кисәһе иң ҡиммәтлеһе булып сыҡҡан.  Ана теге мәктәптә фә­ләнсә йыялар, ти.  Ғәзиз балаң, уларҙың күҙен асҡан уҡытыусылары, йәнә мәктәпкә иҫтәлеккә бүләк өсөн аҡсаңды йәлләп тормайһың.  Райондың туғыҙ мәктәбендә байрамды шартына килтереп үткәреү өсөн атай-әсәйҙәр 15-әр мең һум аҡсаһын сығарып һалған.
“Беҙҙең уларҙан ҡайһы еребеҙ кәм?  Бәғзе берәүҙәр, шуның менән фатирым тулған, был юлы икенсерәк әйбер ҡараштырығыҙ, тип алдан иҫкәртеп ҡуя, имеш. Күптәр эстән генә риза булмаһа ла, асыҡ­тан-асыҡ ҡаршы әйтергә ҡыйыулығы етмәй.  Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырып, бер сама еңел һулап ҡалған уҡыусылар, атай-әсәйҙәр сығарылыш кисәһе тип йәнә саба башланы.  Кластағы 25 баланан шул сама аҡса йыйып, бөтә мәктәптең иҙәнен яңыртырға уйлайһығыҙмы?  Балағыҙ уҡыған өсөн аҡса йәлләп тораһығыҙмы?  Риза түгелһегеҙ икән, улығыҙҙы бүтән мәктәпкә күсерегеҙ.  Хатта, ҡыҙым бе­ренсегә уҡырға барғас, бүләк һайлау өлкә­һен­дә сей наҙанлығымды белеп, эй, ғәрлән­дем.  Ярай, атай-әсәйҙәре ҡырып-һепереп тигәндәй аҡсаларын йыйып бирҙе, хәҙер тейешле бүләкте һайлап алырға ғына кәрәк. Бүләк тип мәж киләләр, унан кафе, ресторан...  Тимәк, ата-әсә иҫәбенә мәктәптәр, директорҙар үҙҙәренең шәхси мәнфәғәтен ҡайғырта. Ә инде закон күҙлегенән ҡарағанда, был – ришүәтселектең сағыу миҫалы.  Йәшерен-батырын түгел: һинең уҡытыусылар менән булған мөнәсәбәтең балаңдың билдәһендә сағылыш таба.  Теләгән кешене уҡыу алдынғыһы итәләр, теләһәләр, “бишле”лек яуап бирһәң дә, түбән баһалауҙары ихтимал. Аҡсаны һуралар, ә шуны раҫлаған бер ниндәй ҙә ҡағыҙ бирмәйҙәр.  Атай-әсәйҙәренең дә ҡыуанысы сикһеҙ: ғәзиз балалары бер афәттән ҡотолдо.  Ризалашмай ҡайҙа бараһың!  Ғөмүмән, хәҙер мәктәп баҫҡыстары шау байрамдарҙан торған кеүек.  Көҙгә кинйә ҡыҙым беренсегә бара бит.  Бындай көндәрҙе күңелдә ҡалырлыҡ итеп үткәрергә кәрәк бит.  Нимә кәрәк, нимә кәрәкмәй – уҡытыусыларҙан алдан “заказ” ҡабул итәләр.  – тигәйнем, ҡулын ғына һелтәне.
– Эй, исмаһам, ике айға булһа ла ял итеп ҡалам.  Сығарылыш кисәһе бер тапҡыр ғына була”, – типтер инде, Стәрлетамаҡтағы алты белем усағы ла “байҙар” исемлегенә ингән. Юғиһә, ошо имтихан тип ҡайһылыр төбәктәрҙә үҙенә ҡул һалған балалар ҙа булды бит. Һөйләшеү баҙарҙа баралыр, моғайын, тип уйлайһығыҙҙыр.  Ул кешегә кәрәкле булырға, шатлыҡ, ҡыуаныс килте­рергә тейеш.  Һеҙҙе мәжбүри тотмайҙар бында! Учалы, Ҡалтасы, Мәсетле, Ишембай, Мә­лә­үез, Әлшәй, Шишмә, Әбйәлил, Белорет райондары, Октябрьский ҡалаһы, Өфөнөң Киров районы ла уларҙан ҡалышмаған.  Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ: төрлө ғаиләлә үҫкән балалар бар.  Үҙем дә, балаларымды уҡытҡан атай булараҡ, уның нес­кә­леген бик яҡшы беләм.  Хатта йыр уҡытыусыһы, миңә лә бүләк әҙерләһендәр, мин дә белем бирҙем, тип дәғүәһен белдергән, ти. Улар араһында иң хәллеләре туймазылар икән.  Ҡайҙалыр директор бүлмәһенә – йомшаҡ диван, икенсеһенә – компьютер, өсөнсөһөнә – затлы картина...  Мәҫәлән, үткән йыйылышта класҡа киләһе уҡыу йылына йәнә матур пәрҙәләр, иҙәнгә ламинат түшәргә кәрәк, тип һәр кемдән өсәр мең һум аҡса һоранылар.  – Төҫлө принтер кәрәк!
– Кер йыуа торған машина!
– Класс етәксеһенә нимә алабыҙ?
– Башҡа уҡытыусыларҙы ла оноторға ярамай, уларҙың да күңеле кителмәһен!
– Директор үҙенең бүлмәһенә кресло алырға ҡуша, ти...

 Ул да шунса сама аҡса сығарып һалыуы хаҡында һөйләне.
– Ярай, ҡотолғанһың!  Бындай ҡатмарлы һәм сетерекле мәсьәләне сығарылыш класс уҡыусылары нисек йырып сығырға тип баш вата.  Арабыҙҙан быға риза булмаған ҡатын:
– Ниндәй бөтмәҫ талау ул?  – тигәйне, ауыҙын шунда уҡ яптылар.
– Был нимә генә!  Шуға ла нәмә етте шуны бүләк итеү – төптө килешмәгән эш.  Төрлө сараларға йә мәктәп фондына, йә ремонт тип аҡса һурыу – уларҙың төп бурысы.  Һәр класта ата-әсәләр комитеты була.  Дүртенсене тамамлағас та, туғыҙынсы класты бөткәс тә зыҡ ҡубышып байрам итәләр!  Уның ҡыҙы ун беренсе класты бөткән икән.  Кемдең балаһын күрәләтә уҡытыусының дошманы иткеһе килһен?  Ана, былтыр һуң!  Яңыраҡ, йылдағыса, мәктәпте тамамлау кисәләре гөрләп үтте. 