Район хакимиәте башлығы Рәфил Әмин улы Ғәлләмов йәштәргә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора.  Быға өҫтәп, йылы һүҙе менән дә дауалай, тип ебәрәбеҙ ҡайһы берҙә.  – ти ул ҡәнәғәтлек менән. Хаҡ һүҙҙәр.  Юғары белем алғас, былтыр “Ауыл табибы” программаһы буйынса тыуған яғына ҡайта.  Һөҙөмтәлә төпкөл төбәктәргә белгестәр, бигерәк тә йәштәр ағылды.  Бәләкәйҙән “духтыр” булырға хыялланған Үрге Ҡарыш ауылы ҡыҙы, мәктәпте тамамлағас, ике йыл баш ҡалала лаборант, һуғыш ветерандары госпиталендә шәфҡәт туташы булып эшләй.  Балтастан бер ҡайҙа ла китергә йыйынмайым, халыҡтың сәләмәтлеген ҡайғыртып йәшәйәсәкмен.  Ҡулы йомшаҡ, энәне ҡаҙағаны беленмәй ҙә ҡала, ҡулдарының име бар, тип баһа бирәбеҙ табиптарға.  Айырыуса ошонда тыуып үҫкән ҡыҙҙар, егеттәрҙең үҙ яғына ҡайтыуы кешеләрҙең кәйефен күтәрә. Заманалар үҙгәреп, күп ауыл ерҙәре табипһыҙ ҡалғас, халыҡ зар иланы.  Тағы ни кәрәк инде?!  Юҡҡамы ни һаулыҡ торошоноң 20 проценты нәҫелдән килә, 20 проценты экологияға бәйле, 10 проценты – табиптан, ә 50 проценты кешенең үҙенән тора, тимәйҙәр.  Йорт һатып алғас, тормошо бөтәйә.  Бөрө медицина колледжында фельдшерлыҡҡа уҡып сыҡҡас, бер йыл эшләп ала ла Өфөгә Башҡорт дәүләт медицина университетына юллана.  Кәләшем менән ике бала тәрбиәләйбеҙ.  Алкоголле эсемлектәр эсмәй, дөрөҫ туҡланып, спорт менән шөғөлләнеп йәшәргә кәрәклеген әле күптәрҙең аңлап етмәүе борсой мине, – ти ул. Балтас үҙәк район дауаханаһында ла был хәлгә һөйөнәләр.  Хеҙмәттәшенең һүҙен терапевт Рәүиә Замил ҡыҙы Шәйҙуллова ла ҡеүәтләй.  Ысынлап та, һәр кем өсөн иң ҡәҙерлеһе һаулыҡ булғас, яҡшы белгес алтын бәрәбәренә тиң.

 Ә ҡулдарының име булған табип тырышлығына үҙеңдекен дә ҡушһаң, сәләмәтлеккә лә туйырбыҙ, тормош та матурыраҡ күренер, эйе бит? Йәштәр ҙә шәкәр диабеты кеүек ауырыуҙар менән яфалана.  Мәҫәлән, Салауат Фуат улы Ғилметдинов – Көндәшле ауылынан.  Әммә йәш белгесте халыҡтың үҙ һаулығына битараф булыуы хафаландыра.
– Йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре йышая.  Өс йыл элек махсус программаға ярашлы анестезиолог-реаниматолог булып Балтасҡа эшкә ҡайтмаһа, тормош юлы ҡайһы тарафҡа боролор ине – билдәһеҙ.  Ә хәҙер донъяһы теүәл, күңеле бөтөн уның.
– Тейешле бер миллион һумға өйлө, гаражлы булдыҡ, мунса төҙөнөк.  Әлдә дәүләт сара күреп, “Ауыл табибы” программаһын тормошҡа ашыра башланы. 