Байрам менән, туғандар!

 «Башҡорт балы – Бөрйән даны» этнофестивалендә ҡатна­шыусыларҙы ихлас тәбрикләйем! Башҡорт балының тыуған төйәге Бөрйән ерендә ошондай күркәм фестивалдең башланғыс алыуы бик тәбиғи. «Башҡорт балы – Бөрйән даны» этнофестивале тап шул проектҡа ярашлы ойошторолдо һәм республика Президенты грантын алды.  Башҡортостан Республикаһы Президенты
вазифаһын ваҡытлыса
башҡарыусы Рөстәм ХӘМИТОВ. Бөрйән еренең матурлығын күреп, белгестәр был яҡтағы ҡомартҡыларҙың, шул иҫәптән Шүлгәнташ мәмерйәһенең ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя ҡомартҡылары исемлегенә инеүгә лайыҡ икәнлегенә инаныр, тип ышанам. Республикала төбәк-ара мәҙәни туризм бәйләнештәрен булдырыу һәм үҫтереү – мөһим бурыстар иҫәбендә.  Байрамда ЮНЕСКО вәкилдәренең ҡатнашыуы айырыуса ҡыуаныслы.  Башҡортостан – боронғо солоҡсолоҡ кәсебен һаҡлаған берҙән-бер төбәк.  Этнофестивалдең халыҡтарҙы һәм төбәктәрҙе берләштереүсе сараға әүерелеүенә иманым камил. «Урал батыр ере» туристик маршруты проекты ошо йүнәлештәге тәүге башланғыстарҙың береһе булды.  Бөгөн башҡорт балының даны бөтә донъяны яулай, сөнки уның файҙаһы барыһына ла мәғлүм. Бөтәгеҙгә лә күңелле ял һәм яңынан-яңы уңыштар теләйем! 