Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Фекеремде уртаҡ­лашыусылар күп, әммә уларҙы ишетеүсе генә юҡ. Йөрәгем әрней.  Остаздарымдың “Илдең, респуб­ли­каның киләсәген тәьмин итергә те­йешһегеҙ.  Бер нисә йыл элек, инспекторҙарҙан тыш, Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү буйынса идаралыҡ булдырылды.  Тимәк, балаларыбыҙ “ышанысһыҙ быуын”мы ни?  Йөҙ саҡрым – алыҫ ара ул. Имтихандың тағы бер бәләһе бар: бала үтә юғары балл йыйһа, уға, уҡытыусыһына, ата-әсәһенә, дирек­торға, хатта мәғариф идаралығы етәксеһенә ышаныс бөтә, йәнәһе, улар алдаҡ менән шөғөлләнә.  Шулай өлкән һәм йәш быуын араһында тоғролоҡ, ныҡлы ышаныс булды.  Ингәс, бәҙрәфкә лә бара алманы – Аҡсаны БДИ-ға сарыф иткәнсе, ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрөүгә тотонһалар, күпкә отошло булыр ине, тип уйлайым.
 “Алыҫтарҙан ағарып, ай, күренә Был да аҙ икән: быйыл федераль министрлыҡтан БДИ-ны тикшереү өсөн өҫтәмә көс ебәрелгән. Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар күрмәй 80 йәштән аша атлауыма ҡарамаҫтан, уҡытыусыларым һаман да иң изге ярҙамсым, кәңәшсем, ҙур тормошҡа юл күрһәткән бөйөк шәхес булып күҙ алдымда тора.  Белем биреү өлкәһендә хәҙер тик­шереүсе өҫтөнә тикшереүсе берке­телгән: министрлыҡта инспекторҙар бар, шундай уҡ вазифалы кешеләр һәр район-ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығында эшләй.  Йәй башынан киң мәғлүмәт сараларында “имтихан үтәсәк кабинеттарға фәләнсә видеокамера ҡуйылды, металл эҙләү ҡорамалдары һатып алынды, күҙәтеүселәрҙең һаны шунсаға артты” кеүек отчеттар яңғырай башлай.  Хәҙер тотош мәғариф тармағы тик БДИ мәнфәғәте өсөн эшләй, башҡа хәстәрлектәр онотолдо кеүек.  Үҙем барлыҡ ғүмеремде мәғарифҡа арнаным, бөгөн дә унһыҙ йәшәүҙең мәғәнәһен тапмайым.  Дөрөҫ, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында, аслыҡ-яланғаслыҡ шарттарында беҙгә йүнләп уҡыу мөмкинлеге булманы, шулай ҙа белемгә, яҡты киләсәккә ынтылыш бер ваҡытта ла һүнмәне.  Шул осорҙа тәрбиәләнгән бихисап ғалимыбыҙ әле сит илдәргә хеҙмәт итә. Мәк­тәптәрҙә илдең киләсәген тапшы­рырлыҡ лайыҡлы быуын әҙерләнәме?  Элек иһә бер комиссия ентекле тикшереү үткәрә лә ғәмәли ярҙам күрһәтә торғайны.  “Шулай инде, мин дә бит уҡытыусы булдым”, – ҡапыл уянып, шундай уйҙарға биреләм.  Йөрәктәрҙә ҡалыр яра ул”,
– тип яҙғайным. Тыныс йоҡлай алмайым.  Ирәндеккәй тауҙың аҡ ташы. БДИ тапшырмаһа ла, замандаштарым тәүгеләрҙән булып йыһан карабы төҙөп, Йыһанды айҡаны, атом станцияларына нигеҙ һалды, донъя кимәлендә дан ҡаҙанған завод-фабрикалар ҡорҙо.  Имтихан түгел был, ә мең михнәт, Имтихан тамамланыу менән яландан тере сәскә йыйып, гөлләмә яһап, уҡытыусыға, класс етәксеһенә, комиссия ағзаларына бүләк итә инек... Уҡыусыларым араһында ла кемдәр генә юҡ: дан ҡаҙанған уҡытыусылар, табиптар, инженерҙар, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре... Бөгөн бындай ауыр уйға бер мин генә бирелмәйемдер.  Һөҙөмтәлә башҡалар беҙҙең системаны, тәжрибәне өйрәнеп, үҙ практикаһына индерҙе.  Әлеге уҡыусыларҙың хаҡ башы”,
– тип төшөмдә йырлап ебәргәнмен. Үҙебеҙҙең киләсәк быуынды шулай түбәнһетеү мәғариф тармағы өсөн килешкән хәлме? Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ян-яғында тора ҡарауыл. Бер-беребеҙ менән асыҡтан-асыҡ һөйләшә, серләшә инек.  Йәштәрҙе илдең лайыҡлы гражданы, инсафлы, на­мыҫ­лы, юғары патриотик рухлы шәхес итеп тәрбиәләүҙә БДИ-ның файҙаһын күрмәйем.  Уҡытыусы һәр баланың холоҡ-фиғелен, белем кимәлен яҡшы белде, зауығына ярашлы һөнәр һайларға булышлыҡ итте. Беҙгә ышаныслы алмаш булып киләһегеҙ” тигән һүҙҙәре әле булһа күңел түремдә һаҡлана.  Беҙ БДИ-ның нимә икәнен дә белмәнек, әммә төрлө ҡалалағы юғары уҡыу йорттарында белем алып, тормошта үҙ урынын тапҡан, ғалим дәрәжәһенә күтәрелгәндәр күп булды.  Ошо Берҙәм дәүләт имтиханы бар­ғанда енем ҡоторорға тотона.  Уҡытыусыларыбыҙҙы фәрештә кеүек күрҙек, уларҙың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыштыҡ. Республикалағы бындай ойошмала 60 тирәһе кеше эшләй.  Бынан тиҫтә йыл элек тә Берҙәм дәүләт имтиханына кире мөнә­сәбәтемде белдергәйнем.
“Иртән тороп, БДИ-ға килде, Белем кимәле менән бер рәттән тормошҡа әҙерлегебеҙ, ватан­сылыҡ, рух кимәле баһаланды.  Ауыл мәктәптәренең күпләп ябылыуы, бәғзе­ләрендә түңәрәктәрҙең, секция­ларҙың йүнләп алып барылмауы, уҡытыу­сыларҙың эшһеҙ ҡалыуы ҙур борсоуға һала.  Ысынлап та, иртүк тороп, автобуста соҡор-саҡырлы юлдан әллә нисәмә саҡрым юл үткән ас уҡыусыла имтихан ҡайғыһымы ни? Минеңсә, БДИ баланың белем ки­мәлен сағыштырмаса ғына билдәләү мөмкинлеген бирә.  Балды аҙ йыйһаң да, шул уҡ хәл. Урта мәктәпте тамамлағас, дәүләт комиссияһы алдында имтихан тота торғайныҡ. 