Еңел машина “һә” тигәнсә да­уаханаға илтеп еткерә, кисен бергәләп өйгә ҡайталар.  Бер көн профессор Ишмырҙа Һиҙиәтов 21-се дауахананың бер йыйылышында үҙенең пен­сияға китә­сәген әйтеп, бөтәһен дә шаҡ ҡатырҙы.  Һин хаҡлы, Ишмырҙа, юҡҡа йәшә­мә­нек беҙ, кешеләрҙе лә бәхетле итә, үҙебеҙ ҙә бәхетле була белдек.  Башы 130–131-се һандарҙа). Душ, ванна тура­һында әйтеп тораһы ла түгел.  Ғүмер яйлап ҡына үтә торҙо, балалар берәм-берәм мәктәп тамамланы, үҙҙәре һайлаған һөнәргә эйә булды, гөрләп өс туй үтте.  Халыҡ менән аралашып йәшәнеләр.  Башҡа поликлиникаларҙа ла, хатта бер юлы дүртәр урында консультант булып эшләргә лә тура килгеләй уға.  Бер-береңде аң­лау, хөрмәт итеү, ғүмер буйына ғаиләне һаҡлап, йылытып торған ысын саф мөхәб­бәт ауырлыҡтарҙы еңел, донъяны яҡты иткән, хыял-ынты­лыштарҙы тормошҡа ашы­рырға булышҡан. Ишмырҙа Хәйернур улы 33 йәшендә үк кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Минән фатиха!”
“Эй, Ишмырҙаҡайым, һинең кеүекте ҡайҙан тапмаҡ кәрәк?  Унан һуң ғаилә медицина институтының ятаҡ бүлмә­һенә урынлашты.  Атай-әсәй 80-90 йәште үтеп, фатихаларын биреп вафат булды.  Ординатура бөтөргәс тә, республика дауаханаһына консультант-терапевт булып урынлаша.  Һин бит рухың менән һәр саҡ янымдаһың.  Бында һәр нәмә Ишмырҙаһын хәтер­ләтә.  Черниковканан фатир алғас, шул яҡҡа кү­сеп, эш урынын алмаштырырға мәжбүр булды Венера Фәрит ҡыҙы.  Ҡу­жанда йорт һалып инәләр.  Тыуған яғыма ҡайттым тип, Күршеләре, ауылдаштары һағынып көтөп тора.  Һуң бул­ғас, егеттәр ашап-эсеп, иртән килеп бу­шатырға булып таралыша.  Аҙаҡҡы көнгә тиклем ҡатынын ҡайғыртты: “Нисек кенә йәшәрһең икән инде минһеҙ, ҡайһы­лайтып ҡына донъя көтөрһөң?!” Икенсе йылына бәхетле ғаилә башлығы тағы ла ректорға мөрәжәғәт итә: “Ҡатыным өсөнсөгә бәпәй бүләк итте, һеҙ ҙә һүҙегеҙҙә торһағыҙ ине”.  Мин яңғыҙ түгелмен бит, ҡәҙерлем: балаларыбыҙ иҫән-имен, изгелеклеләр.  Эш туҡтамаһын тип, күп осраҡта төҙөлөш кәрәк-ярағы ла ике энтузиастың пенсия һәм хеҙмәт хаҡына һатып алына. Бәлә һалмаҫҡа, ауырыуы хаҡында һөйләшмәҫкә, ыңғырашмаҫҡа тырыша.

“44 йыл бергә йәшәп, әрләшергә лә өлгөрмәнек”

...Бына Ҡужан да күренде.  Өй алдын таҙартып, ҡоймаларҙы тәр­типкә килтереп алаһы бар икән.  “Эй, Венераҡайым, 44 йыл йәшәгәнбеҙ, әр­ләшергә лә өлгөрмәгәнбеҙ икән”, – тине, бер көн моңһоу ғына шаяртҡан булып.  Док­торлыҡ диссертацияһын да әҙерләй, ниңә­лер яҡларға ғына ашыҡмай.  Бер-береһе менән кәңәш-төңәш итешеп эш буйынса ла тәжрибә туплай бара Һиҙиә­товтар.  Йыл ярым бер юғары урында эшләгән яҡташтарын­да өйҙәш булып торҙолар.  Ундай кешене мин ғүмер буйына ла осратманым.  Өфө, Мәскәү, Төркиә ға­лимдары бер нисек тә ярҙам итә ал­май.  Тыуған яғына, тәбиғәт ҡосағына, яҡташтары янына ашҡына бит ул.  Бергә уҙғарған нурлы көндәребеҙ, һиҙелмәй ҙә үткән бә­хетле йылдарыбыҙ өсөн мең рәхмәтлемен һиңә. Шул бер бүлмәне бик оҫта итеп ҡулайлаштырып йәшә­гәс, күңел киң булғас, балалар янына ҡәйнә лә һыйҙы.  Үҙебеҙгә лә, заманға ла лайыҡлы ба­ла­ларыбыҙ, ейәндәребеҙ илгә хеҙмәт итә, беҙ һауыҡтырған кешеләр ғүмер буйы рәхмәт уҡый, изгелекле, намыҫлы эштәребеҙ ҡала ерҙә.  Элек донъя мәшәҡәтен күбеһенсә Ишмырҙаһы үҙ елкәһенә ала ине. Тәҡдирҙер инде: уның сәлә­мәтлегенә һоҡ­ланма­ған кеше юҡ ине.  Һүҙһеҙ ҙә аңлаша торғайнылар.  Тап йәшлектәге һымаҡ, Венера Фәрит ҡыҙы ире артынан уның ауылына юллана.  Был – профессорҙың инанғанлығы. Һиҙиәтов, бер аҙ ҡалдырып то­роуҙарын үтенеп, ректорға мөрәжәғәт итә.  Уртаҡ эш бит.  Ул саҡтағы директор, драматург булараҡ та билдәле З. Ихсанов, бер һүҙле кеше икән, ата менән әсәне ихлас ҡотлап, Черниковканан өс бүлмәле фатир бирә. Иш­мырҙа Хәйернур улы элеккесә саңғыла, велосипедта йөрөй, район спортсылары менән шахматта алыша. Ғилми эш менән шөғөлләнһә лә, практик хирургия, студенттар менән хеҙмәттәшлек итеү күңе­ленә нығыраҡ яҡын булғандыр, күрәһең. Районда ғына түгел, бөтә илдә ва­ҡытында хеҙмәт хаҡы ала алмаған саҡ.  Эшкә бөтә көсөн, дипломатик мөмкинлек­тәрен, белемен, абруйын ҡулланып тотондо күренекле профессор.  Алтын ҡуллы хирург ине бит Ишмырҙа Хәйернур улы.  Йәйге ялға, бай­рамдарға Өфөнән балалар ғаи­ләләре менән ҡайта.  Сәғәттәргә һуҙылған ауыр операция­лар­ҙан һуң атай кешенең өйгә ашҡынып ҡай­тыуы, ихлас йылмайып хәл-әхүәл һо­­­­­ра­шы­уы, балаларҙың тормошо, уҡыуҙары менән ҡыҙыҡһыныуы, бергәләп саңғы шыуырға, туп тибергә сығыуы, улар ҡай­тыуына әсә кешенең тәмле-тәмле ризыҡтар әҙерләп, яғымлы йылмайып ҡаршы алыуы, кино-театрҙарға йөрөүҙәр, күмәкләп сығып магазиндан кәрәкле аҙыҡ-түлек, кейем-һалым алып ҡыуаныуҙар, бергәләп тәбиғәт ҡосағында ял итеүҙәр, шифаханаларҙа сәләмәтлекте нығытыу, сит илдәргә туристик походтар ғүмерҙең ҡабатланмаҫ биҙәк­тәре булып хәтерҙә ҡалған. Һаулыҡ һаҡлау министрлығын да, район етәкселәрен дә был эштең кәрәклегенә ышандыра алды.  1978 йылға тиклем, республика дауаханаһына яҡын ғына ерҙән өс бүлмәле яңы фатир алғансы, эшләргә тура килә уға Черниковка биҫтәһендә. Ә бер кис ҡатынының ҡулдарын усына ҡыҫты ла күҙҙәренә ҡарап уйындағын ет­керҙе: “Венера, нисек тә минһеҙ ҙә бәхетле булырға, донъяның ҡәҙерен белеп йәшәргә тырыш, таяныс булырҙай кеше күңелеңә яҡын булып, һоратһа, тормошҡа сыҡ.  Райо­ныбыҙҙа республика­быҙҙа ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә берҙән-бер булған хоспис асты.  Ни хәл итәһең, ике йыл ярым ғына эшләп ҡалды Ишмырҙа Хә­йер­нур улы ме­нән Венера Фәрит ҡыҙы үҙҙә­ренең дауа­ханаһында.  Рәсәй кимәлендә тәүге хоспис асалар
 Кү­ңелһеҙләнергә ваҡыт юҡ.  Төҙөлөш ойошмаларын табыу, эшселәргә күрһәтмәләр биреү кеүек эштәрҙе лә үҙ өҫтөнә алырға тура килде уға. Айырым аш бүлмәһе юҡ.  Икеһе лә дәртләнеп Асҡар дауаханаһында яңынан эш башлай.  Венера Фәрит ҡыҙы ла бала ҡарап, өйҙә генә ятмай.  Ошо инаныуым бул­маһа, нисек йәшәр инем?!  Ҡатыны, тормош юлдашы ғына аңланы уның күңел торошон.  Бер көндә уларға бесән килтерәләр.  Йыл да ҡай­тып йәй көндәрен ире менән икәүләп һалған өйҙәрендә үткәрә Венера Фәрит ҡыҙы.  Хоспистың тәүге табиптары ла – Һиҙиәтовтар үҙҙәре.  Аллергологтар, ул саҡта дефицит һөнәр эйәләре һаналып, бик аҙ була. Ул 2000 йылда асылғайны, 2003 йылда профессор үҙе вафат бул­ды.  Бигерәк тә дауаланыусылар ҡыуана ине. Ит, йәшелсә, емеш һәм башҡа аҙыҡ-түлек һатып алып, эшселәрҙе үҙҙәренә ашатырға тура килә.  Ректор билдәле хирургтың, ғалимдың ғаи­ләһе ошондай шарттарҙа йәшәүенә ышанмай, уларға үҙе килә.  Биш кешелек ғаиләнән, студенттарға урын кәрәк тигән һылтау менән, ятаҡтан сы­ғыуҙы һорайҙар.  Һинең йәнеңдер инде. Ә Иш­мырҙа Хә­йернур улы, бушата то­ра­йым тип, бесән башына менә һәм уңайһыҙ йы­ғылып төшә, эске ағ­залары, бигерәк тә бауыры ҡаты йәрә­хәтләнә.  Шап-шаҡтай ир-уҙаман түгел, 75-80 йәшлектәр ҙә вузда ең һыҙғанып эшләп йөрөй бит әле! Икәү ҡаршылағанда са­ғыуыраҡ, наҙлыраҡ һымаҡ ине.  Кеше ниндәй генә хәлдә лә өмөтһөҙлөккә бирелеп, һыҙла­ныуҙарҙан интегеп, дауалауға, тәрбиәгә мохтаж булып йәшәргә тейеш түгел.  Һуңғы сиккә еткән ҡаты ауырыуҙар ҙа ул яһаған операциянан һуң кәм тигәндә ун-ун биш йыл йәшәне.  Туҡтап ҡалһа, яңынан башлап ебәреүе ҡыйынға төшәсәк.  Сәләмләүеңдер инде.


(Аҙағы.  Икеһе лә ҡош тауыштарын тыңларға, ағас, сәскәләргә ҡарап һоҡланып йөрөргә ярата ине. Телевизор, радио, үтек, сәғәт кеүек әйберҙәрҙе гел үҙе төҙәтте; карауат, ул­тырғыс, шкаф һымаҡ кәрәк-яраҡтары эшләү ҙә ҡулы­нан килде.  Райондың ярҙамы ла ҙур булды, әлбиттә.  Ире яғымлы тауышы менән: “Венера, аҡса кәрәк бит әле”, – тиһә, бер һүҙһеҙ сығарып бирә Венера Фәрит ҡыҙы.  Табип һөнәренән дә изгелеклеһе юҡ
 Тәжрибәле хирург була­раҡ, үҙе лә яҡшы белә хәленең насар икә­нен.  Аҙаҡ 1-се ҡала дауаханаһына табип-аллерголог булып эшкә күсте, поликлини­каларҙа ла ҡабул итеүҙәр ойошторҙо.
 Көньяҡ Урал район үҙәгендә ошондай белемле, тәжрибәле, күренек­ле белгес­тәрҙең эшләүе дауахана коллективы өсөн күктән төшкән бәхет булды.  Шуға ла тиҙ үт­кән­дер ғүмер йылдары, әрләшергә лә өлгөр­мәнек бит”, – ти Венераһы.
...Быйылғы яҙ элеккеләренә оҡшаған да, оҡшамаған да кеүек.  Өҙөлөп тә бер ҡош һайрай, Ул – бик ауыр һаналған ауырыуҙарҙы ҡарау һәм дауалау йорто.  Ҡош тауыш­тары ла һағышлыраҡ бит хәҙер, ниңәлер. Үлер алдынан һөйләшергә тырышты ҡәҙерлеһе.  Гөрләтеп йәшәлгән икән барыбер.  Бер аҙ һөйләшеп ултырғас, Венера Фәрит ҡыҙына ҡарап былай ти: “Һеҙгә өсөнсө бәпесте табырға кәрәк, шул саҡта ғына, күмәк балалы ғаилә булараҡ, өс бүлмәле фатир бирә алам”. Бәлә­кәй­ҙән атай­һыҙ үҫһә лә, бик оҫта ҡуллы булды Иш­мырҙа.  Яҡташтары өсөн тағы ла бер изге эш эшләне Иш­мырҙа Хәйернур улы.  Унда ла аллергиянан дауалау үҙәге асып ебәрҙе.  Аҙаҡтан Мәскәүҙә ике айлыҡ курста уҡып ҡайтып, аллергия ауырыуы буйынса үҙәк аса.