Бында белем һәм рухи көс алған студенттар оло тормошҡа ныҡлы әҙерлек менән килә, унда үҙ урынын табыуға өлгәшә. Шулай уҡ ижади яҡтан үҫеш өсөн йыр, бейеү ансамблдәре, театр, ҡурай, гармун түңәрәктәре уңышлы эшләй, йәнең теләгәненә барып шөғөллән, һәләтеңде үҫтер. — Мәләүез һөт-консерва комбинаты, “Вимм-Билль-Данн”дың һөт эшкәртеү заводтары, “Башспирт”, төҙөлөш компаниялары, ит эшкәртеү предприятиеларында эшләргә теләйһегеҙме?  Студенттар йыл һайын ҡала, республика ярыштарында лайыҡлы урындар яулай.  Һәр ерҙә уңыш, ҡаҙаныштар ни­геҙен етәксе һала, уның ойоштороу һәләте, кешеләргә мөнәсәбәте коллек­тивтың эшмәкәрлегенә ыңғай йоғонто яһай.  Һөнәрле лә, икмәкле лә булам тиһәң, туп-тура Мәләүез ҡалаһында урынлашҡан механика-технология техникумына юллан, тип әйтке килә йәштәргә.  Техникум директоры, Рәсәй Фе­дерацияһының почетлы урта һөнәри белем биреү хеҙмәткәре Хәмит Рәшит улы Ҡунаҡҡоловтың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Уҡыу йортонда спортҡа ҙур иғтибар бүләләр.  Мәҫәлән, В. Кир­санова — Белорет һөт заводында цех начальнигы, В. Саглаев — “Мә­лә­үез шәкәр заводы” асыҡ акцио­нерҙар йәмғиәтенең баш инженеры. Студенттар юғары белем алһын өсөн техникум Башҡорт дәүләт аграр университеты, Мәскәү дәүләт технология һәм идара итеү университеты менән килешеүҙәр төҙөгән.  Техникумдың иҡтисад, төҙөлөш, механика, технология бүлектәрендә бөгөн меңдән ашыу студент белем ала.
 Ә инде 2013 йылда мә­­лә­үез­­дәрҙең Рәсәйҙең “Иң яҡшы 100 уҡыу йорто” иҫәбенә инеүе техникумдың абруйы хаҡында асыҡ һөйләй. Уҡыу һәм көнкүреш өсөн бында уңайлы бөтә шарттар бар.  2011 йылда, Башҡортостан Республика­һының урта һөнәри белем биреү буйынса уҡыу йорттары араһында иң яҡшы учреждение булараҡ, диплом менән бүләк­ләнгән.  Һөнәри белемде нығытыу өсөн төрлө факультатив эштәр, түңәрәктәр ҙә ойошторола.  Уның етәкселе­гендә коллектив агросәнәғәт тармағы өсөн кадрҙар әҙерләүҙең яңы алымдарын тормошҡа ашыра.  Автомобиль йүнәтеү буйынса шәхси эшегеҙҙе асырға хыялланаһығыҙмы?  Уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәр Мәләүез ҡалаһы һәм районында ғына түгел, республика, Рәсәй төбәктәрендә лә эш таба.  Бер нисә корпустан торған техникумда кәрәкле йыһаз, заманса техникалы уҡыу кабинеттары, оҫтахана, ике спорт, шулай уҡ тренажер, тамаша залдары, хатта музей ҙа бар.  Һуңғы йылдарҙа ком­пьютерҙар, спорт ҡорамалдары, телевизор һәм видеомагнитофондар, баш­ҡа техник кәрәк-яраҡ алынған.  Спорттың 15 төрө буйынса секциялар эшләй.  Бында баҙар иҡтисады талап иткән һөнәрҙәргә уҡыталар.  Ситтән килеп уҡыусылар өсөн ике ятаҡ­та (егеттәр һәм ҡыҙҙар өсөн айырым) һәйбәт мөмкинлектәр тыуҙырыл­ған, унда ял, уҡыу бүлмәләре бар. Ғөмүмән, Мәләүез механика-технология техникумы етәкселеге үҙ студенттары һәр яҡлап үҫешһен өсөн тырыша. 