Ойоштороусылар һәм бағыусылар рәхмәт хаттары менән билдәләнде.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының сығарылыш уҡыусылары тарафынан ойошторолған “Беренсе” ассоциацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы ошо көндәрҙә “Ташлы” ял базаһында интернат тарихында тәүгә “Беренселәр ял итә!” тип исемләнгән һабантуй үткәрҙе.


 Интернатты 1985 йылда тамамла­ған, әлеге көндә “Беренсе” ассоциация­һын етәкләгән Рәүфә Рәхимова бай­рам­ды асып, ойошманың барлыҡҡа килеү тарихы, уның маҡсаттары хаҡында һөйләне.
– “Беренсе”ләр һәр ерҙә лә беренсе булырға тейеш!  Артабан байрамда ҡатнашыусылар төрлө уйындарҙа, бәйгеләрҙә көс һынашты.  Улар барлыҡ уҡытыусыларға, тәрбиәселәргә рәхмәт әйтте һәм Ассоциация ойоштороуҙың изге баш­ланғыс булыуын билдәләне. Класташтар менән ҡабаттан осрашыу, аралашыу, барлыҡ сығарылыш уҡыусыларының үҙ-ара танышыуы маҡсатында ойошторолған сараға 200-ҙән ашыу кеше килде.  Сығарылыш уҡыусылары исеменән интернатты 1957 йылда тамамлаған Альбина менән Фәнис Исхаҡовтар, Салауат Килдин сығыш яһаны.  Сәүиә ҒӘЗИЗОВА,
“Беренсе” ассоциацияһының координаторы. – тине ул. Гимназия-интернат директоры Әлфир Ғайсин уҡыу йортоноң бөгөнгө эшмәкәрлеге, ҡаҙаныштары тураһында һөйләне.  Еңеүселәргә почет грамоталары, бүләктәр тапшырылды.  Шулай уҡ уҡытыусы-ветерандар саҡырылды. Барыһы ла байрамдан ҡәнәғәт ҡалды, күңел асып, ял итеп, киләһе йылда тағы ла осрашырға вәғәҙәләшеп таралышты.

 Сара күңелле дискотека һәм фейерверк менән тамамланды.  Тәрбиәсе-ветеран, Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәриҙә Бәхти­йәрова улар өсөн һәр быуын балаларының ҡәҙерле булыуын билдәләһә, Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы отличнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәүзәнә Аҡманова әле республика интеллигенция­һының күпселек өлөшөн тәшкил иткән үҙенең уҡыусылары менән ғорурланыуын белдерҙе. Көн дауамында сәхнәлә республиканың билдәле һәм йәш йырсылары, Ф. Ғәс­кәров исемен­дәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле ҡатнаш­лығында концерт барҙы.