Тик хәҙер ҡошҡай урмансының йәшен түгел, ә башҡарған изге эштәрен һанай, гүйә.  Әммә малай быға бер ҙә ҡайғырманы, киреһенсә, ирәйеп китеп “концерт” тыңланы, саф урмандың хуш еҫен күкрәк тултырып тын алды ла, ике туған урмансы ағаһынан тороп ҡалғанын шәйләп, артынан йүгерҙе.  Ғүмер буйы урмандан сыҡмаған ҡайһы берәүҙәре “йәш малай” менән иҫәпләшергә теләмәй, икенселәре тиҫкәре, өсөн­сөләре арҡыры, тигәндәй.  Башҡа ерҙә урман файҙаһына байыған етәкселәр хаҡында имеш-мимеш йөрөгән мәлдә, ағас яҙмышына битараф булмаған белгес халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙана.  Тәүге көндәрҙән үк үҙен тырыш хеҙмәткәр итеп күрһәтә. Әммә ҡурҡып ҡалғандарҙан түгел геройым: закон уның яғында булғас, көрәшен ышаныслы дауам итә.
– Ғәҙеллек һәм тәртип булдырыу кешенең төп бурысы булырға тейеш.  Әйтәйек, ҡараҡтың да төрлөһө була бит: кемдер икмәк ашар өсөн урлай, ә кемдер нәфсеһен тыя алмай.  Әммә ҡайҙа ғына бармаһын, хәҙерге һәм элекке хеҙмәттәштәре гел хөр­мәт менән телгә ала урмансы Зәйнуллинды.  Ә бындай эш, ай-һай, еңелдән түгел.  Өмөтө аҡлана уларҙың: 1988 йылда Ринат, Башҡортостан ауыл хужалығы институ­тының урман хужалығы факультетын уңышлы тамамлап, Омск өлкәһендә инженер булып эшләй башлай.  Уның менән шая­рыу­ға юл ҡуйырға тейеш түгелбеҙ, – тип иҫәпләй Ринат Ғаяз улы.  Был йәһәттән Зәйнуллин һәммәһенә лә ғәҙел ҡарарға тырыша, һәр аҙымын ҡанундарға таянып яһай.  Кәрәк икән, хужалар менән дә һүҙгә килеп, дөрөҫлөктө даулай.  Бына шулай бала сағынан уҡ ағастарҙан, ҡоштарҙан айырылмай Ринат Зәйнуллин.

 Әммә ир-азамат көслө зат бит ул, тештәрен шығырҙатып түҙһә-түҙә, берҙәм коллектив ойоштороуға өлгәшә.  Быларҙың барыһы ла кешегә бәйле бит.  Тик, үкенескә ҡаршы, таяҡтың икенсе башы үҙенә лә эләгеп ҡуя шул ҡайһы саҡ.  Ә 100-гә яҡын кеше менән эшләүе тәүге йылдарҙа Ринат Ғаяз улына ысынлап та еңелдән булмай.  Шуға улдарының урман хужалығы буйынса һөнәр һайлауына бер ҙә аптырап ҡалмай Мәҙинә менән Ғаяз Зәйнул­линдар, киреһенсә, ҙур өмөт бағлап, фатиха биреп оҙатып ҡала ғәзиздәрен.  Төрлө ва­ҡиғаларға осрай Ринат Ғаяз улы, бигерәк тә урлашыусылар, рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыусылар менән ауырға тура килә уға.  Бер нисә йылдан һуң ул тыуған Башҡортостанына әйлә­неп ҡайта.  Билдәле булыуынса, 2008 йылда республиканың урман хужалығы ҙур үҙгәрештәр кисерҙе.  Ғәҙеллек даулаған, тырышлыҡты күтәргән кеше һәр ерҙә лә хөр­мәткә лайыҡ шул! Ҡаршылыҡ күрһәткәндәр, “ҙур” дуҫтарына ошаҡлағандар ҙа бар икән.  Шул ваҡыттан алып Ринат Ғаяз улы Федераль дәүләт урман һәм янғын күҙәтеүе хеҙмәтенең Маҡар урмансылығы буйынса бү­ле­генә етәкселек итә башлай.  Бындай һүҙҙәр, һис шикһеҙ, тәбиғәт балаһына хас.
…Бер, ике, өс… Кәкүк “йыры”нан һаман да айырылмай Ринат Зәйнуллин.  Әлбиттә, һанап сығыу ғына еңел.  “Кәкүк, миңә нисә йәш?” Бер, ике, өс… Кәкүк “йыры”ның тәүге ноталарын ғына ишетеп өлгөрҙө Ринат, урманға килеп инеү менән башҡа ҡоштарҙың кемуҙарҙан дәррәү һайрауы араһында әлеге йыр юғалып ҡалды.  Ундағы халыҡтың, коллективтың уңғанлығына, эскерһеҙлегенә, ярҙамсыллығына таң ҡала торғайным, – тип һөйләне тәүге етәкселек йылдары хаҡында Ринат Ғаяз улы. Хәйер, һаҡланып ҡалған ағастарҙы һанай китһәң, кәкүк көнө буйы бер туҡтамай саҡырыр ине… Йөҙ кешегә етәкселек итеү еңел түгел­леген аң­лаһа ла, Ишембай районының Көҙән ауылында йәшәгән, инде олоғайған ата-әсәһенә яҡыныраҡ йәшәү маҡсатында Ма­ҡар урмансылығының баш урмансыһы булып эшләй башлай. Һынмаҫ рухлы урмансы елдәргә бирешмәй эшләй, ҡотортоу менән дә, ҡурҡытыу менән дә еңә алмайҙар үҙен.
– Маҡарҙа эшләгән осор минең өсөн ҙур мәктәп булды.  Был бүлек, минеңсә, әң­гәмәсемдең булмышына шул тиклем тап килә, сөнки улар иңенә урманды ҡурсалау бурысы йөкмәтелгән.  Шул ваҡытта оҫталыҡ, аҡыл, сәм дә ярҙамға килмәй ҡалмағандыр.  Тормошомдоң мәғәнәһе лә шуға ҡорол­ған.  Артабан уға Петровск урман хужалығында, Ишембай урмансылығында эшләргә тура килә.  Атап әйткәндә, бүлек хеҙмәткәрҙәре урманды янғындан һаҡлай, ағас ултыртыуҙы контролдә тота.  Урман – киләсәгебеҙ көҙгөһө, шул уҡ ваҡытта бөгөн­гө көнитмешебеҙ, йәшәү сығанағы.  Эйе, ҡара уйлы кешеләрҙән азат түгел был донъя: бер көнлөк байығам тип, мең йыллыҡ тәбиғәткә ҡул һуҙалар.  Тәбиғәт балаһы үҙ мөхитенән йыраҡ китә алмай, уны ҡурсалауҙы ла үҙенең төп бурысы итеп һанай. 