Йорттарына хоҡуғын ябайлаштырылған тәртиптә рәсмиләштерергә өлгөрмәгән кешеләргә өҫтәмә документтар тупларға, байтаҡ аҡса түгергә, айырым осраҡтарҙа документтарҙы суд тәртибендә йыйырға тура киләсәк.

 Ҡеүәтле структураның бөтә район, ҡалаларҙа бүлексәләре бар.  Торлаҡты бушлай хосусилаштырыу өсөн йылдан аҙыраҡ ваҡыт ҡалды
 Социаль яллау килешеүенә ярашлы биләнгән торлаҡты хосусилаштырыу – күсемһеҙ мөлкәткә милек хоҡуғын теркәү алымдарының береһе.  Уның структур подразделениелары тураһындағы мәғлүмәт менән www.  Был йәһәттән ошо эште тапшырырлыҡ ойошманы дөрөҫ һайлау ҙур әһәмиәткә эйә.  Башҡортостанда Техник инвентаризация бюроһы – тап шундай ойошмаларҙың береһе.  Хосусилаштырыу тамамланыр алдынан ығы-зығы сыҡмаһын өсөн доку­менттарҙы бөгөн үк тултыра башларға кәңәш итәбеҙ.  Башҡортостандың Техник инвентаризация бюроһы иҫкәртеүенсә, киләһе йылдың 1 мартында граждандарҙың шәхси торлаҡ йорттарға хоҡуҡтарын теркәүҙең һәм торлаҡ биналарҙы хосусилаштырыуҙың 93-сө Федераль закон менән билдәләнгән ябайлаштырылған тәртибе ғәмәлдә булыуҙан туҡтай.


“Дача амнистияһы” ошондай объекттарға милек хоҡуғын теркәү өсөн документтар йыйыу тәртибен ярайһы уҡ ябайлаштыра.  Предприятие заманса ҡорамалдар, квалификациялы белгестәр менән тәьмин ителгән.  Киләһе йылдың 1 мартынан һуң граждандар бындай торлаҡты дәүләттән баҙар хаҡы буйынса һатып алырға тейеш. Ул киләсәктә милексегә ошо мөлкәтте үҙе теләгәнсә файҙаланыу мөмкинлеген бирә.  btirb.ru сайтында танышырға мөмкин. Бик күп фирмалар араһында дәүләт предприятиеһы өҫтөнлөккә эйә, әлбиттә.  Үҙ эшенең оҫталары ер участкаларына межа һалыу, күсемһеҙ милектең техник пландарын һәм техник паспорттарын әҙерләү, инженерлыҡ тик­шереүҙәре, күсемһеҙ мөлкәтте баһа­лау һәм килешеүҙәр төҙөүҙә ярҙам итеү кеүек хеҙмәттәр тәҡдим итә.