Алмағас, ҡарағат һәм крыжовникка – 3 процентлы (10 литр һыуға – 300 г), ер еләгенә һәм ҡурай еләгенә 2 процентлы (10 л һыуға – 200 г) нитрафен иретмәһе ҡулланыла. Һут һурыусылар төркөмөнә бөрсә, талпан, бетсә инә.  Ағас олонондағы мүк бәшмәге ауырыуҙарына ҡаршы ҡулланыла.  Һут һурыусылар япраҡты ашамай, уның һутын ғына һура.  Нитрафенды елһеҙ көндө кис һиптерәләр.  Был нилектән икән? Борай районы.

– Ҡарағат күбәләге (смородиновая стеклянница) ҡарышлауығы ботаҡтар эсенә инә, шунда туйына, ҡышлай.  Ә бына ҡуңыҙ, ҡарышлауыҡтар – бөрө һәм япраҡ кимереүселәр.  Уны иртә яҙ, ҡар иреп бөткәс тә, ағастар бөрө ебәргәнсе файҙаланалар.  Карбофос ҡарышлауыҡтар­ҙы, бетсәләрҙе юҡ итә.  Ҡарағаттың ботаҡтары ҡорой, бөрөләре, япраҡтары кибә.  Ә бына кимереүсе ҡоротҡостар япраҡтарҙы ашай, уларға хлорофос һибелә.
 Тимер купоросы – йәшел төҫ­тәге кристалл матдә.  Рөхсәт ителгәндәрен яҙып сыҡһағыҙ ине. В. Хәлитова. Ул ҡышлап сыҡҡан талпан, бөрсәләрҙең йомортҡаларын юҡ итә, алма ҡутыры, онло ысыҡ кеүек бүтән ауырыуҙарға ла ҡаршы тора.  Мәҫәлән, карбофос ыңғай һөҙөмтә бирә.  Уларға ҡаршы тире аша үтеүсе ағыулы химикат ҡулланалар.  Уның менән зарарланған ботаҡтар ҡорой, бөрөләре зарарлана.  Ағастарҙы иртә яҙ, япраҡ ярғансы, дауалау мөһим: 10 литр хыуға 500-600г нисбәтенән ирет­­­мә әҙерләнә. И. Сәйфуллина. Ҡалтасы районы.

– Нитрафен – ҡара-көрән төҫтәге паста, һыуҙа тиҙ ирей.  Шәхси хужалыҡтарҙа химик препараттарҙың барыһын да ҡулланыу рөхсәт ителмәй.  Иртә япраҡ ярыусы ағастарҙы пленка менән ҡаплап торалар, сөнки ул йәшел япраҡтарҙы көйҙөрә. Талпан һәм ҡарышлауыҡтарға ҡаршы 10 л һыуға – 30 г, бетсәләргә ҡаршы 20 г карбофос һалына.