Был салат­ты йоҡа ғына итеп туралған йомортҡа йәки ҡыяр менән дә әҙерләргә мөм­кин.  Редис
 Салат өсөн үҫемлек майы ла яҡшы.  Баҡсала иң иртә өлгөрә торған йәшелсәләрҙең береһе.  Унан, салат һыуынғас, ваҡ ҡына итеп туралған петрушка һибәләр. Дөгөнө беше­рә­ләр, һөҙгөс аша яҡшылап йы­уалар.  Уны табынға бөтөн килеш тә, салат яһап та ултырталар. 100 грамм редис, 40-50 грамм ҡаймаҡ йәки үҫемлек майы һалына. Бөтәһен бергә ҡу­шып, салат һауытына тултыралар ҙа һеркә йәки ли­мон кис­лота­һының көнбағыш майы менән ҡат­нашмаһын һалып бутайҙар.  Йыуып таҙартылған редисты йоҡа ғына итеп турағас, тоҙ, борос, ҡай­маҡ һалып болғаталар, 5-6 минут һалҡында тоталар.  Тоҙҙо, боросто тәме­нә ҡарап һалалар.  Поми­дор­ҙы, ҡыярҙы, ҡаты итеп бешерелгән йо­морт­ҡаны шаҡ­маҡ­лап, ваҡ итеп ту­рай­ҙар.  Салатты майонез менән тәмләтһәң дә була.
 Помидор менән дөгө

3/4 стакан дөгө, 2-3 йо­мортҡа, 2-3 помидор, 1 ҡы­яр, 2 аш ҡалағы һеркә, 3 аш ҡа­лағы көнбағыш майы, тоҙ, борос алына.