Ҡыяр, япраҡтары үҫеп еткәндә һәм йәшелсәне иң күп биргән саҡта, һыуға мохтаж.  Ә һуған, һарымһаҡ баш төшкәндә, киреһенсә, ҡоро тупраҡ ярата.  Ә кәбеҫтә, сөгөл­дөр, кишер, һа­рымһаҡҡа һалҡын һыу ҙа ярай. Кәбеҫтәгә иһә ултыртҡан саҡта, күсән формалашҡанда нығыраҡ һибелә.  Мәҫәлән, картуфҡа сәскә атҡанда һыу күп кәрәк.  Һәр үҫемлектең үҙ ихтыяжы була.  Редискаға ике-өс көн һайын һибәләр.  Унан һуң тупраҡты йомшарталар.  Һыуҙы иртән йә­ки кисен, ҡояш артыҡ ҡыҙ­ҙыр­ма­ғанда, үҫем­лек­тәрҙең яп­­раҡ­тарына тейҙермәҫкә тырышып, төптәренә һи­бәләр.  Помидор емеш биргәндә күп эсә. Июлдә баҡсала төп эштәр­ҙең береһе ул.  Вегетация ваҡытында үҫемлектәрҙе өс тапҡыр туҡландыралар:
- шытып сығып, 10-12 көн үткәс;
- көслө үҫеш осоронда;
- емеше ҡойолғандан һуң. Туҡландырыу өсөн ҡош тиҙәге, тиреҫ һыуы, калий тоҙо, суперфосфат, ағас көлө ҡулланыла. Ҡыяр, помидор, һуған йылы һыуҙы ғына ярата. 