Булған бурыстарын ҡаплай һәм, кредит ярҙамында етерлек аҡса туплағас, 2010 йылда үҙ иткән эшенә тағы тотонорға баҙнат итә эшҡыуар.
– Әлбиттә, еңел булманы, – ти Наил Емалетдинов, ул саҡтарҙы хәтерләп.  Банкротлыҡтың нимә икәнен, унан нисек сығыуҙы шул саҡта үҙ елкәһендә тулыһынса татый Наил Дамир улы. Водителдәрҙең төп иғтибарын тиҙлекте һаҡлауға, йәйәүлеләргә, бигерәк тә балаларға ҡарата иғтибарлы булыуға йүнәлтәләр. Һәр көн урамдарға йөҙгә яҡын, иртә-кистәрен һәм байрамдарҙа унан да артығыраҡ машина сыға, араларында Рәсәйҙә эшләнгәндәре лә, сит ил маркалылары ла бар.  Линияға сығыр алдынан барыһы ла медицина тикшереүе үтә.  Водителдәргә ҡуйылған ҡәтғи талаптарҙың береһе – уларҙың рулдә йөрөү стажы өс йылдан да кәм булмаҫҡа тейеш.  Заманса технологиялар ҙа ҡулланыла ойошмала.  Финанс мәсьәләләре буйынса ла, ҡануниәт өлкәһендә лә үҙ тәжрибәмә таяндым. Ҡалала ғына түгел, район үҙәктәрендә лә бөгөн күптәр такси саҡырта.  Шуға ла “Йәшел күҙле такси” хеҙмәтенә дәғүә белдереүселәр юҡ. Йыл дауамында таксист булып, уның күп нескәлектәрен үҙләштерә.  Үҙҙәренең сервисындағы ике механик һәм өс слесарь машиналарҙың техник торошон көн һайын тикшереп-күҙәтеп тора.
– Тәүлегенә өс меңгә яҡын заказ ҡабул итәбеҙ, -– тип һөйләй такси хеҙмәте етәксеһе.  Был ҡағиҙәне етәксе үҙе генә түгел, уның ҡул аҫтында эшләүселәрҙең барыһы ла ныҡлап үҙләштергән.  – Яҡындағы ҡала һәм райондарға, республиканың бүтән төбәктәренә, шулай уҡ күрше Пермь крайына, Татарстан һәм Удмурт республикаларына ла йөрөйбөҙ. Күп нәмә таныш булғас, эш еңел генә алға китә.  Рулдә йөрөүселәр менән юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығында йыйылыштар даими үткәрелеп тора.  Яғыулыҡҡа, запас частарға хаҡ артыу кеүек барыһын да ыҙалатҡан дөйөм проблемаларға ҡарамай, эшҡыуар Наил Емалетдинов киләсәккә матур пландар ҡороп йәшәй. Заказдар ҙа арта башлай.  Бар шылтыратыуҙар, клиенттар менән һөйләшеү линиялағы таксистар менән аралашыу автоматик рәүештә яҙылып бара.  Нимәлер оҡшамай икән, клиент шунда уҡ икенсе хеҙмәттән такси саҡыра, ә беҙҙең телефонды бөтөнләй “оноторға” мөмкин. Тиҙҙән тейеш­ле документтар йыйып, үҙенең такси хеҙ­мәтен асып ебәрә.  Ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ тыуһа, яуаплы хеҙмәткәрҙәр уны шундуҡ хәл итергә тырыша.
– Башҡаса мөмкин түгел, – тип дауам итә эшҡыуар.  Телефондан шылтыратып бер нисә минут үтеүгә ишек алдына машина килеп тә туҡтай, тағы ла бер аҙҙан теләгән адрес буйынса илтеп тә ҡуя.



...Тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып, “Артабан нисек көн күрергә?” тигән һорау алдында ҡалғас, Наил күп уйлап тормай, бурысҡа аҡса алып, “ҡорос ат”ты эйәрләй.  Ҡуртымға алынғандарында ла үҙ машинаһында йөрөүсе таксистар ҙа байтаҡ. Тәүлек әйләнәһенә эшләүсе диспетчер ҡыҙҙар бер үк ваҡытта ун алты канал буйынса заказ ҡабул итә.  Такси ойошмаһының ҡайһы бер учреждениелар менән хеҙмәттәшлек тураһында оҙайлы килешеүҙәре лә бар. Ҡалала беҙ генә түгел бит.  Тик 2008 йылғы иҡти­сади көрсөк йәш эшҡыуарҙың бәкәленә һуға.  – Хеҙмәт күрһәтеүҙең сифаты – беҙҙең өсөн тәүшарт.  Наил Дамир улының “Беҙ – берҙәм коллектив, барлыҡ уңыштар, тәү сиратта хеҙмәт хаҡы һәр беребеҙгә бәйләнгән” тигән һүҙҙәрен барыһы ла тулыһынса аңлап эш итә.  Бында килешеү буйынса йөҙ илленән ашыу кеше эшләй.  Наил Емалетдиновтың такси хеҙмәте – тулы мәғәнәһендә автомобиль хужалығы.  – Икенсегә такси хеҙмәтен асҡанда, халыҡ әйткәнсә, “бер тырмаға тағы ла баҫыу”ҙан һаҡланырға тура килде.  Бөгөн Нефтекамала “Йәшел күҙле такси” хеҙмәте киң билдәле, уны ҡала халҡы бик теләп файҙалана. 