Рубриканы Хәлим Әйүпов
алып бара. Юлдың уң яғы буйлап велосипедта йөрөүселәр бер рәт кенә булып хәрәкәт итергә тейеш.  Ҡараңғыла башҡа транспорт сараларына алыҫтан күренеп торһон өсөн велосипедҡа йәки мопедҡа яҡтыртыусы әйберҙәр беркетеү тәҡдим ителә.

 Велосипед, мопед йөрөтөүселәргә тыйыла:
* рулгә тотонмаған килеш йөрөү;
* оҙонлоғо ярты метрҙан ашыу сығып торған йәки башҡаларға мәшәҡәт тыуҙырған киң йөк ташыу;
* кеше ултыртып йөрөү (әгәр тыйыл­ған булһа);
* махсус урыны булмағанда ете йәш­кә тиклемге баланы ултыртыу;
* бер нисә һыҙат йәки трамвай юлы аша һулға йәки кирегә һәм боролоп сы­ғыу;
* мотошлемды ҡаптырмаған килеш (мопед йөрөтөүселәр өсөн) барыу. Был аңлашыла: бик уңайлы транспорт ул, һаулыҡ өсөн дә файҙаһы ҙур.  5-се дәрес Әгәр велосипед юлы, һыҙат юҡ икән йәки унан үтерлек булмаһа, юлдың уң яғы буйлап бер рәттә генә барырға ярай. Һуңғы йылдарҙа ҡала урамдарында велосипедта йөрөүселәр күбәйҙе.  Габарит киңлеге 0.75 метрҙан артҡан осраҡта, колонналар хәрәкәте ике рәттә рөхсәт ителә. Үкенескә ҡаршы, күптәр юл ҡағиҙәләрен белеп бөтмәй.

14 йәштән өлкәндәр велосипед өсөн махсус тәғәйенләнгән юлдарҙа ғына йөрөргә тейеш.
14 йәштән өлкәндәргә юлдың уң яғынан түбәндәге осраҡта ғына йөрөү рөхсәт ителә:
* махсус юлдар булмаһа;
* велосипедтың габарит киңлеге, уға таҡҡан йөк бер метрҙан ашһа;
* колонна булып барғанда. Тротуарҙан түбәндәге осраҡта йөрөргә мөмкин:
* велосипедлылар өсөн махсус юл­дар, айырым һыҙат юҡ икән йәки унан йөрөү мөмкинлеге булмаһа;
* ете йәшкә тиклемге баланы велосипедта өҫтәмә ултырғыста, велосипед йәки мопед өсөн тәғәйенләнгән велоколяскала йәки тағылма арбала.
7 йәштән 14 йәшкә тиклемгеләргә бары тротуарҙа, йәйәү йәки велосипед менән йөрөй торған урындарҙа рөхсәт ителә. Мопедты йәки велосипедты тағып йөрөтөү ҡәтғи тыйыла.