Ырымбурҙа, Томскиҙа, Тольяттиҙа ла була, хатта Азербайжанға ла барып етә.  Уҡып сыҡҡас та эшкә тотона йәш егет, ә бер йылдан һуң әрме сафына алына. Үҙебеҙҙең киләсәк быуын өсөн ҡалһын тип дәртләнеп, ҙур теләк менән эшләнек.  Елдән етеҙ малайға бөтә ауылға, ул ваҡыттағыса әйткәндә, корреспонденция таратып сығыу бер ни түгел.  Ауылдаштары ла: “Ана, Марат килә!” – тип көтөп ала үҙен.  Бер аҙ тәжрибә туплағас, Марат ағай белемен дә камиллаштыра: Стәрлетамаҡ химия-технология техникумын тамамлай.  “ВНЗМ”-ды завод төҙөүсе ойошма булараҡ беләбеҙ.  Тик… йәш быуынға тәтемәгән дә һымаҡ хеҙмәт емешебеҙ, – тип әсенеп һөйләне Марат Әбдрәхим улы, аҫты-өҫкә килгән тормош хаҡында уйланып.  Тик ирмен тигән ир кеше генә, үҙенең һәм ғаилә­һе­нең ҡәҙерен белгәндәр генә ауырлыҡтарға сыҙамлы була, сит тарафтарҙа булһа ла яҡын­дарын уйлап йәшәй.  Ә башҡа урында эшләгәнен һәм әрмене иҫәпкә алғанда, дөйөм хеҙмәт стажы 59 йыл булып китә!  – Хәйер, йәштәр үҙҙәре лә бик эшләргә теләмәй бит… Йәш белгескә артабан предприятиелағы төрлө ва­зи­фаларҙы ышанып тапшыралар.  Иң үкенеслеһе шул: Марат ағай менән килешергә тура килә.  Күрше ятҡан Маҡар ауылы мәктәбен (хәҙерге Ишембай районында урынлашҡан) тамамлағас та, быуындаштары һымаҡ бөйөк коммунизм, ғәйрәтле ил төҙөү маҡсатында Марат ағай Салауат ҡалаһына электрик һөнәрен үҙләштерергә юллана.  Һауынсы, монтажсы булырға, эшсе һөнәрен үҙләштерергә ашҡынып тормай шул бөгөнгө йәштәр. Хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, Марат Ғөбәйҙуллин Салауат ҡалаһында күп тә тормай, Стәрлетамаҡҡа йүнәлә, монтажсы булып эшкә төшә.  “Һай, ҡустым, уңғанһың да!” – тигән маҡтаулы һүҙҙәр ҙә һәр саҡ ишетелә.

 Иң мөһиме – күҙгә күренмәгән һәр эшкә лә яуаплы ҡараған инженер Ғөбәйҙуллин бер ҡасан да һынатмай.  Марат ағай бигерәк тә ҡалала заводтар төҙөүҙә ҡатнашыуын ғорурлыҡ менән иҫкә ала.
– Беҙ төҙөгән заводтар ҙур ҡала һымаҡ ине.  Ә уның етеш­тереү майҙансыҡтары бер Стәрлетамаҡта ғына түгел бит.  Ағаһы Көҙәндән почтаны алып ҡайтыу менән кескәй Марат, гәзит-хаттарҙы күтәреп, урамға сығып йүгерә.  Ир-егет башы ни генә күрмәй: яҙмыш тыуған төйәгенән дә, ҡәҙерле кешеләренән дә алыҫлаштырып ҡына тора.  Туғандарынан өс-алты айға айырылып, сит өлкәләргә шундай производстволар ҡорорға йөрөй Марат Әбдрәхим улы.  Шулай бала сағынан уҡ хеҙмәттең дә, уның емешенең дә тәмен татып үҫә Марат Ғөбәйҙуллин, бергә көс түккән иптәштәрен, уларҙың эшен ҡәҙерләргә өйрәнә.  Әле ул заводта йәш белгестәр әҙерләй. Шуға­лыр­мы, Марат Әбдрәхим улы хәҙер инде ярты быуаттан ашыу ғүмерен бер эшкә – Стәр­лета­маҡ­тың 2-се “ВНЗМ”-ына (“Востокнефтезаводмонтаж”) арнай.  Шул ваҡыттан алып уның тормошо ошо ҡалаға бәйле. Әле 77 йәшендә лә ул егеттәрсә баҫып, һаман да туған заводында хеҙмәт юлын дауам итә. Бер туҡтауһыҙ командировкалар шулай ҙа ялҡытмай үҙен.