Тура бәйләнеш көнөндә иһә сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем 272-75-30, 272-05-43 телефондарына шылтыратып, үҙегеҙҙе борсоған һорауҙарҙы туранан-тура министрҙың үҙенә бирә алаһығыҙ. 25 ғинуарҙа "Башҡортостан" гәзите редакцияһында республиканың урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы НӘБИУЛЛИН менән "Башҡортостан урмандары: бөгөнгөһө һәм иртәгәһе" тигән темаға тура бәйләнеш ойоштороласаҡ.  Министрға һорауҙарығыҙҙы хат менән йә баҫманың bashgazet@mail.ru электрон адресына алдан ебәрергә мөмкин, шулай уҡ уларҙы 272-42-83 телефоны аша ла еткереү мөмкинлеге бар. 