Ҡол-Шәрифтең сихри уттарына бағып, бер мәлгә тын ҡалдыҡ.  “Мең дә бер кисә”нән бер күренеш тиерһең!  Алыҫ ара­ларҙы яҡынайтып, Ҡазанға тиҙ үк барып еттек.  Ҡол-Шәриф мәсете, Сөйөмбикә манараһы, Кремлде төҙөү­се­ләргә һәйкәл...  Интернетта Ҡазандың иҫтәлекле урындары төшөрөлгән фотоларҙы ҡарай, дуҫ-иштәрҙең тәьҫораттарын ишетә торғас, был ҡаланы күреп ҡайтыу теләге менән, сессия етеп килһә лә, бер төркөм студент оҙон юлға сыҡтыҡ.


 Сувенирҙарға килгәндә, ниндәйе кәрәкһә, барыһы ла бар.  Яҡты теләктәр, изге маҡ­сат, күтәренке күңел менән башланды сәфәр.  Өс сәғәт эсендә гид оҙатыуында Ҡазан ҡалаһының ­үткәнен һәм бөгөнгөһөн асыҡ сырамы­тырлыҡ иҫтәлекле урын­дар менән таныштыҡ. Кремлде һоҡ­­­ла­нып ҡарап сығыуға, төш етте, тимәк, тамаҡ ялғарға ваҡыт.  Ә моңло аҙан тауышы күңелде иркәләй.  Шунда уҡ — сувенир киосктары.  Кискеһен ҡайтҡас, бүлмә тәҙрәһенән иҫ киткес тамаша ҡаршы алды – төрлө уттар менән янып-балҡып, Кремль күре­нә.  Ҡазан Мәскәү ваҡыты ме­нән йәшәй, шуға иртәгәһен көн тәртибе беҙҙең өсөн ашыҡмай ғына башланды.  Бауман урамына тө­шөп, “Сәй йорто”на индек тә ҡапҡылап сыҡтыҡ.  Иң ныҡ һоҡ­лан­дырған һәм иҫтәлекле экспонат­тар­ҙың береһе Екатерина II бат­ша­бикә­нең экипаж каретаһы булды. Ҡабан күле буйында бу­лып, Ғәлиәскәр Камал исе­мен­дәге театр эргәһендә “бе­йеп торған” фонтандарҙы күреп, һоҡланып туя алманыҡ. Сафия СУФИЯНОВА, БДУ студенты. Экскурсоводтың киң эрудициялы булыуы мотлаҡ: был — уның һөнәри үҙен­сәлеге.  Ҡайҙа ул ир­тәнгә тиклем түҙеү – төнгө ҡала урамдарын гиҙергә сы­ғып киттек.  Уның ябай­лығы, тормошсан, еңелсә юмор менән һөйләүе беҙҙең күңелдәрҙә яҡты хис­тәр уят­ты.  Был йәһәттән гидыбыҙ Оксана Ғәлибаева төплө белгес булыуы менән беҙҙе арбаны.  Тәьҫораттарыбыҙ бихисап.  Эргә­лә заманса тормош ҡайнай, ә Кремль мөһа­­бәт һәм ғорур көйө тын ғына бейектән ҡала ығы-зығыһын күҙәтә. Уның алдындағы майҙан тирә­ләй боронғо архитектуралы йорттар урын­лашҡан.  Артабанғы экскурсия Та­тар­стандың Милли му­зе­йын­да булды.  Беренсе сәйәхәтебеҙ – Кремлгә.  Ғөмүмән, Ҡазан ҡалаһы беҙҙең күңелдә матур хис-тойғолар ғына ҡалдырҙы.

 Ҡунаҡханаға урынлаштыҡ та экскур­сияға юлландыҡ.  Ҡала урамдары буйлап сәйәхәт ҡылғас, паркка юлландыҡ.  Бик ҡый­бат­ҡа төштө, ләкин тәмле итеп ашап алыуға бер кем дә ҡаршы түгел ине.  Ошоноң менән экскурсия бөттө тип уйламағыҙ, алда беҙҙе тағы ла шатландырырлыҡ урын ҡаршы алды.  Ике ҡатты йөрөп сығып, татар халҡының боронғо тормошона күҙ һал­дыҡ.  Тороп, тамаҡ ялғап алғас, экскурсия автобусында сәфәр­гә юлландыҡ.  Әлеге көндә ул “Ҡырлай” тип атала. “Юл аҙабы – гүр ғазабы” тигәнгә ҡарамай, бөтә нәмә уңай килеп торҙо.  Ул – “Ривьера” аквапаркы!  Ҡала беҙ­ҙе үҙенең ма­турлығы менән ихлас сәләмләп ҡаршы алды. Сигелгән түбәтәй, сәк-сәк – былары инде Ҡазан менән Татар­стан­дың милли бренды бейеклеге­нә ҡуйылған!  Дүрт сәғәт ваҡыт эсендә рәхәтләнеп ял иттек. Туғандаш Татарстан Республикаһының баш ҡалаһы мең йыллыҡ тарихлы. 