Шуға күрә, үрҙә яҙып үткәнемсә, халыҡ күрше ятҡан Күгәрсен, Мәләүез, Көйөргәҙе райондарына сығып килеүҙе хуп күрә.  Мәғариф учреждение­һы, башҡаларҙан йыраҡта урынлашҡан­лыҡтан, ябылмай һаҡланып ҡалған.  Уны ҡосаҡлап тороп, изге теләктәр теләп, төрлө ауырыу-зәхмәттән ҡотолғандар ҙа байтаҡ, тиҙәр. Ят кешеләр килгәнен тойған нәҙекәй­билдәр геүләп осоуҙан туҡтамағас, улар­ҙың янына барып тормаҫҡа булдыҡ.  Йәштәрҙең күбеһе бында ҡалырға ынтылмай.  Йортон ниндәй генә гөл биҙәмәй!  Инеүемдең сәбәбен төшөндөр­гәс, рәхәтләнеп көлдө лә, “һә” тигәнсә ҡашмауын кейеп сығып, фотоға төшөргә тип баҫты.  Уның һүҙҙәренә райондашы, үҙеш­мәкәр композитор Дамир Солтанов яҙған “Атайыма” тигән йыр радио тулҡын­дарында йыш ишетелә. Араларында хатта бер туғандар ҙа бар.  Ап-аҡ балсыҡ менән ағартылған кирбес мейес ихатаға йәм биреп ултыра.  Йөҙөндәге нур, йөрәгендәге ҡуҙ, күңелендәге хыялдары ғына һүнмәһен ғорур, рухлы, тырыш төпкөл халҡының. Мәҙәниәт йортонда ике апай гармун тарта икән.  Йылайыр районының төпкөлөндә ятҡан Ҡыҙҙарбиргәндә лә (халыҡ уны Үркәс тип атай) ошондай күркәм сифаттарға эйә кешеләр ғүмер итә. Шулай булһа, Үркәс нисек бөтһөн, мәктәп ябылһын, гармун тауышы тынһын инде?!  Бөрйәндән – моң, Йылайырҙан илһам алып...
 Сәфәребеҙҙе мәҙәниәт усаҡтарынан башларға булдыҡ.  Иң тәүҙә сайыры ағып торған ҡайыр­ҙарҙы тоҡлап тигәндәй йыйып алаһың.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, ауыл тормошонда ҡайнап йәшәгән, бар­лыҡ сараларҙың уртаһында йөрөгән һоҡланғыс инәй бар.  Йорттары ауылға йәм биреп ултырғандай.  Баҡсаһындағы мөғжизә хаҡында инде әйтеп тораһы ла түгел: төрлө төҫтә нур һипкән петуния, күҙҙең яуын алырлыҡ георгин, сағыу астра, наҙлы миләүшә...  Шуныһы айы­рыуса һөйөндөрҙө: Үркәстәге барлыҡ башҡорттар (улар ауыл халҡының 75 процентын тәшкил итә) “Башҡортостан” гәзитенә яҙылды.  Бөгөн унда 15 сабый тәр­­биә­ләнә.  Бына шулай күңел матурлығын тирә-йүнгә йәлләмәй өләшеп йәшәй Әминә апай. Юлдашым – район хакимиәтенең мәғлүмәт һәм аналитика бүлеге етәксеһе Флүрә Ҡоҙашева – менән клубҡа етәрәк гармун тауышын ишетеп, туҡтап ҡалдыҡ.  Шулай ҙа араларында тыуған төйәгендә төпләнгәндәр, ата-бабаһының нигеҙен ҡоротмай, уларҙың шөғөлөн дауам итеп йәшәгәндәр бар.  Машинала ауыл урамынан үтеп барышлай тыштағы мейесе янында ниҙер эшләп торған апайҙы шәйләп ҡалдым.  Ул – Фирүзә Йән­гированың бер туған апаһы Әминә Ғәйнуллина.  Янында йөрөп, ҡорт­тарҙы нисек тәрбиәләргә өй­рәнеп бөт­кәйнем инде... “Беҙҙең тарафҡа сәнғәт оҫталарының бөтөнләй килмәүе сәбәпле, барлыҡ мәҙәни сара­ларҙы үҙебеҙ ойошторабыҙ.  Уларҙы таҙартып, ҡараңғы урынға йәйеп ҡуйырға кәрәк.  Шулай иткәндә, ҡайыр кипмәйәсәк: уны тиҙ генә эшкәртеп булмауы ла бар бит. Хәйер, хакимиәт составында ла Үркәс үҙе генә.  Уның етәксеһе Зоя Чернова әйтеүенсә, ете меңгә яҡын китап бар, матбуғат баҫмаларын күпләп алдыралар.  Бөрйәндәр менән күрше йәшәү Үркәс­тең тәүәккәл егеттәре өсөн ғәжәп ҡулай: кәләште әллә ҡайҙан күҙләп йөрөргә түгел, һылыу ҡыҙҙар эргәлә генә!  Саҡ ҡына буш ваҡыты булдымы, ҡәләменә тотона Фирүзә Миңлебай ҡыҙы.  Улайһа, кил һин дә Үркәскә!  Мәҫәлән, күңе­лебеҙҙе гармун моңона сорнап ҡаршы­лаған Фирүзә Йәнгирова – “ҡарағайҙар төбәге”­нән.  Хас та төпкөлсә – ихласлап, рәхәтләнеп уйнайҙар!  Шуны билдәләп китеү кәрәк: ауылдың рухлы ҡатын-ҡыҙҙары үҙҙәре шәхси аҡсаларына милли кейемдәр тектереп алған, ҡашмау-селтәрҙәрҙе лә эшләгән.
 Район үҙәгенән алыҫта, бер утрауҙа айырым татыу ғаилә булып йәшәгән Ҡыҙҙарбиргән ауылы халҡын борсоған мәсьәләләр юҡ түгел, әлбиттә.  Шанлы тарихтың тере шаһиты
 Өләсә­йемдең ҡорот ҡайнатҡан мәле йәшен тиҙлегендәй күҙ алдымдан үтеп китте...  Клуб 1975 йылда төҙөлгән, утын ме­нән йылытыла.  Ҡорото – бер ҡаҙан!
 Кәсептәрен халыҡҡа күрһәтергә кәрәктер.  – тип бер аҙ үпкәләп тә ҡуйҙы ул.  “Бөгөнгө ҡатмарлы заманда ҡайҙа­лыр йыраҡта, “бәхет утрауы”нда, гөр­лә­шеп йәшәгән кешеләр бар икән!” – тип уйлайыҡ.  Ауыл хаки­миәте башлығы Данил Алғазин да шун­дайҙарҙан.  Ошо уҡ бинала китапхана урын­лашҡан.  Уның менән беҙҙе ауылда ҡарағас һағыҙы ҡайнатып, һатыуға алып сыҡҡан егәрле ҡатындарҙың береһе Зинфира Сурдо таныштырҙы. Ҡайһылай танһыҡ ошо моң!  Хәлдең ошолай булыуы район үҙәгенән, эргә-тирәләге ауылдарҙан йы­раҡ­лыҡ менән аңлатыла.  Уның ҡатыны Луиза Миң­­ле­ғәле ҡыҙы – Үркәс ҡыҙы.  Шулай ҙа ғорур ҡарағас әле бирешерлек түгел.  Һағыҙҙы тәмләп кенә түгел, нисек эшләгәндәрен дә күреп, өйрәнеп ҡайтырһың. Өфө урман хужалығы техникумын тамамлағас, Үркәскә эшкә ебәрелгән ҡыҙ ғүмерлеккә ошонда тороп ҡалған, ире Рәзиф Әғләм улы менән өс бала үҫтергән.  Айнулланың вафатынан һуң умар­таларҙы бөтөрөргә ҡулым барманы, рухын рән­йетеүҙән ҡурҡтым.  Күптәр боронғолар ҡайнатҡан туҙ һәм ҡарағас һағыҙы, уның шифаһы тураһында белмәйҙер ҙә әле.
 Клуб мөдире Динара Ғәйнуллинаның әйтеүенсә, ауылда тиҫтәнән ашыу кеше гармунда һыҙҙыра.
– Килерегеҙҙе ниңә алдан әйтмәнегеҙ инде?  Йылайырҙар, мәҫә­лән, төйәгендә тамыр йәйгән меңйәшәр ҡарағас менән ғорурланырға хаҡлы.  Йылайырҙағы “Ауыл уттары” гәзите редакцияһы ойошторған әҙәби конкурста II урынды яулауы ла Фирүзә апайҙың ижади күңелле талант эйәһе булыуы хаҡында һөйләй.  Шанлы һәм данлы тарихыбыҙҙың тере шаһиты булған тәбиғәт мөғжизәһенең бер нисә ботағы ҡороп, һынырға тороуы бошондора үркәстәрҙе.  Ошо сифаттары менән йәнде иретә, күңелде күтәрә бит улар!
– Яҙ етеү менән мейесемде тиҙ арала йүнәтеп, аҡ балсыҡ менән ағартып ҡуям, – ти Маһинур инәй.  Янында сығып килгән кескәй үҫентеләре лә уға көс-ғәйрәт өҫтәгән кеүек.
 Ҡарағас һағыҙы сәйнәгең киләме?
 Ижад менән шөғөлләнә, байтаҡ йыр авторы ла ул.  Килен­дәрҙең күбеһе – Әтек ауылынан.  Әсмә инәй ҡыҙы Нәсимә менән йәшәй.  Был уңған, тырыш, яҡты күңелле гүзәл зат вәкиле лә – Бөрйәндән.
1986 йылда төҙөлгән балалар баҡса­һында кескәйҙәргә уңайлы шарттар тыу­ҙы­рылған.  Һәр төбәктең үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡылары була.  Йәш ғаилә Илнур, Илсур, Илдар исемле улдар үҫтерә.  Кем белә, бәлки, өс улы, атаһының юлын дауам итеп, нигеҙен ташламаҫ, милли кәсептәребеҙҙе үҫте­реп йәшәр?  Кешене тыуған ере, бала саҡ хәтирә­ләре һәр ерҙә оҙатып йөрөй, күрәһең.  Сайыр әкренләп иреп, шыйыҡсаға әйлә­неп, һауыттың эсенә аға.  Хистәрҙе гөлт итеп ҡабындырып ебәрә бит ул! Шуға күрә үркәстәр, Юлдыбайға һирәк йөрөһә лә, яҡындағы райондарҙа йыш була.  – Гармунсылар ансамбленең сығышы ме­нән ҡаршы алыр инек... Үркәстән ике саҡрым алыҫлыҡта үҫкән ҡарт ағастың бейеклеге – 28 метр, йыуанлығы 1 метр 80 сантиметрға етә.  Уның ҡарауы, тәрбиәселәр Зәкиә Хәй­руллина, Вәсилә Юлсурина, ашнаҡсы Роза Кучуковалар менән аралашыу мөмкинлеге булды.  Хатта Бөрйәндең Иҫке Собханғол ауылына барып ҡайтыу Йылайырға йөрөүҙән күпкә арзанға төшә. “Улар ни фәҡәт табыш алыу өсөн эшләйҙер”, – тип минең менән килеш­мәгәндәр ҙә табылыр.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡыт­ҡан ханым ҡул эштәренә лә оҫта.  Улар ремонт эштәре менән мәш­ғүл ине. Ошолай бер кемгә үпкә белдермәй, һәүетемсә йәшәп ятыуы, юҡтан бар яһарға тырышыуы менән күптәргә өлгө булып тора төпкөл халҡы.
 Ике тиҫтә йылдан ашыу мәҙәниәт өлкәһендә эшләгән Динара ханымдың үркәстәр өсөн йән атып тороуына, фиҙа­кәрлегенә һоҡланып туйғыһыҙ.  – Заманында 50-ләп умар­табыҙ булды, һәр саҡ Бөрйәндән башҡорт тоҡомло ҡорттар алып ҡайтыр инек.  Бер аҙ һыуытып алғас, әҙер һағыҙҙы сәйнәргә була.  Ә бына Әсмә инәй умарталары эргәһендә фотоға төшөргә ҡыуанып ризалашты.
 Унан ҡалаҡ ярҙамында төрлө фигуралар яһарға мөмкин.  Бала саҡта кисергән кинәнестәрҙе яңынан тойҙорған, өләсәйҙәрҙең шөғөлөн терге­ҙеп, уны киләсәк быуынға еткерәсәк апай-инәйҙәргә рәхмәт белдереү генә аҙ.  Үркәс ауылы хакимиәте башлығы Данил Алғазин әйтеүенсә, бындағы халыҡтың күбеһе ағас эшкәртеү, умарта­сылыҡ менән шөғөлләнә.  Түҙмәнем, машинаны туҡтатып, таныш булмаған апай янына барҙым.  Гармундар уйнай әле!
 Боронғо башҡорт ауылы һаналған Үркәстә төрлө милләт кешеләре дуҫ, татыу, берҙәм йә­шәй”, – ти ул. Хәҙер күп эште башҡара алмаһа ла, умарталарын ҡарауҙы ҡыҙына һаман да ышанып тапшыра алмай. Әҙер ҡарағас ҡайырын сөгөндөң йәки кәстрүлдең башына бәйләнгән сепрәккә самалап һалып, талғын утта тотаһың.  Төбәгебеҙҙең һәр ауылында ихлас күңелле, алсаҡ, дәртле, тамырҙарына, йолаларына тоғро халыҡ йәшәүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Төпкөл ауылдарҙың күбеһенә почтаны аҙнаһына бер тапҡыр ғына алып кил­һәләр, бында, юлдың йыраҡлығына ҡара­майынса, өс мәртәбә ташыйҙар.  Ауыл район үҙәгенән 110 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан, ә күрше ятҡан Бөрйәнгә – 50, Күгәрсенгә 60 километр.  Етәксе машинаһын “баллы инәй”ҙең йортона ҡарай борҙо.
82-се йәш менән барған Әсмә Ғәйнуллина йорто алдында биш умарта тота икән.
– Ҡартым Айнулла ғүмер буйы ҡортсо­лоҡ менән шөғөлләнде, – тип хәтирәләргә бирелде ул.  Был юлы уларҙы ситләтеп үтергә тырышып ҡара­йыҡ.  Иң яратҡан шөғөл­дәренең береһе – сәскә үҫтереү.  Ҡара ҡашлы, һомғол буйлы, башҡорт рухын, милләт ҡотон һаҡлаған Бөрйән ҡыҙҙа­рының бер нисәүһе менән яҡындан таныштырып үтәйек.  Ә хәл итәһе мәсьәләләрҙе район хакимиәте вәкилдәре үҙҙәре лә ишетте, тейешле урындарға былай ҙа еткерелер. Күптәр балаларын Күмертау, Мәләүез ҡалаларына уҡырға ебәрә.

 – Мейестә ҡабарып бешкән икмәккә, рәхәтләнеп ҡорот ҡай­натыуға ни етә?! Был йүн­сел менән танышыу теләген белдер­ҙем.  Балалар баҡсаһында төрлө темаға ижади күргәҙмәләр ҡуйылған, тәрбиәсе­ләрҙең ҡул эштәре менән дә танышырға мөмкин.
 Һикһәнде үткән “баллы” инәй
 Сәскәләрҙән күҙҙәр ҡамаша
 Гәзитебеҙ 50 йортҡа киләсәк!
 Мең­йә­шәр ҡарағас янына килеүселәр күп.  Баҡ­тиһәң, белмәйенсә сайыр сәйнәп йөрө­гәнбеҙ икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ бар­ғанда кес­кәйҙәр ялға ебәрелгән ине.  Эй, ошо ауыл инәйҙәренең эскерһеҙлеге, ихласлығы!  Тәмлелеге!..  Яҙған шиғырҙарын бер нисә китапҡа тупларға мөмкин булыр ине.  Сабыйҙарҙы “Йәйғор” көтә

“Йәйғор”ҙо төрлө төҫтә балҡыта”, – ти ауылдаштары “Йәйғор” балалар баҡсаһы мөдире Зөлфирә Күжәбаева хаҡында.  Йыраҡта йәшәүҙең дә өҫтөнлөктәре бар
 Үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыһы былтыр ауыл хакимиәте башлығы Данил Ал­ғазиндың тырышлығы менән ҡайтанан бик матур итеп кәртәләп алынған.  Ә бөгөн кешеләр­ҙең магазиндағы төрлө сағыу ҡаптарҙа ялтыраған, әллә күпме химик матдәләр ҡушылған һағыҙға ышанып, һаулығына зыян килтереүен иҫәпкә алһаҡ...  “Араларында 80 йәште үткән инәй ҙә бар әле!” – тигәс, аптырауымдың сиге булманы.  Ә ысынын әҙерләүҙең үҙ сере бар.  Ситтән килгәндәр өсөн мәғлүмәт таҡтаһы ҡу­йылған, ултырырға урын эшләнгән, ял итеү мөмкинлектәре булдырылған.  Бала саҡта ҡарағас һағыҙы алыр өсөн ауылдан йыраҡҡа йөрөй торғайныҡ.  Унда Маһинур инәй Алғазина бер ҡаҙан итеп ҡорот ҡайната.  Үркәс тулы булмаған урта мәктәбендә 18 уҡыусы белем ала, тиҫтәгә яҡын уҡытыусы эшләй.  Төпкөлдәге тормошто күреп, кеше­ләрҙең дәртле, сәмле булыуына һоҡ­ланып, “ауылдар бөтәсәк” тигән һүҙҙәрҙең дөрөҫ түгеллегенә йәнә бер ҡат инанғандай булаһың да ул...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә был эште тормошҡа ашырыу мөмкинлеге табыл­маған.
