Себергә китер алдынан тағы ла Өфөгә һуғыла, ләкин кеҫәһе таҡырайған егеткә ҡыҙ “ах” итеп тормай, аҡса менән ҡайтыуын теләп, вокзалға оҙата һала. Ныҡлап һауыға ҡыҙ.  Өс ай тигәндә һөйгән ҡыҙы аяҡҡа баҫа, ҡулына телефон алып, элекке егеттәре менән иркенләп һөйләшә башлай.  Уларҙың осрашыуына дүрт йыл.  Эх, йәшлек!  Тик ҡиммәтселек заманында нисек теттереп йәшәйһең дә, зауыҡлы кейенеп, сифатлы косметика алаһың инде?!  Ҡайҙа тәгәрәйбеҙ?  Был – һөйгәне янында булған мәшәҡәттәр генә, ә өйҙә уны үгәй әсәһе, йәшлек хатаһы менән 18 йәшендә өйләнеп, хәҙер яңғыҙ тәрбиә­ләгән балаһы һәм суд көтә.  Хоҙай Тәғәлә бәхетте тигеҙ өләшмәгән кеүек, барыһына ла бизнесмен һәм түрә тәтемәй, бәғзе берәүҙәре, кеҫә яғы таҡы­рыраҡ, “ыштанһыҙ” егет­тәрҙе һығыу форсатын да таба.  Атайыңа тиң йә йәшерәк булып та ҡорһағы бүҫелеп килгәндәр һағыҙаҡ һымаҡ йәбешергә генә тора бөрөләнеп килгән ҡыҙҙарға, тик үҙеңде тота, күрһәтә белеү шарт.  Илерткес, әүрәткес, донъяның бар тәмен татып ҡарағы килгән саҡ.  Ҙур аҡса артынан баяғы егеттең Себер яҡтарына юлланыуы була, рәхмәт урынына “төнгө күбә­ләк”кә әйләнеп ала.  Йорт-ҡураһын, малын ташлап, әсә­һе килеп етерме, әллә йән йәрәхәте алған һөйгәнеме? Ошо хәлдән һуң ике айҙан ҡайтырға тейеш егеттең дүрт ай буйы күренгәне юҡ әле. Башлы студенттарҙың эреле-ваҡлы түрәләрҙе майлау яғын ҡарауы модаға инә бара.  Был егет, мөхәббәт тип, барыһын да тышҡа сығар­май түҙә, әммә, эске яныу үҙенекен итеп, уны ҡоро һөлдәгә ҡалдыра.  “Минең егетем­дең мотлаҡ машинаһы булырға тейеш!” тигәнде аңы­на һеңдереп, мәмәй ауыҙҙарҙы елдер­тәләр генә.  Ана, ҡыҫҡа итәк­тәреңде кейеп, ялтырауыҡтарыңды таҡ та, төнгө клубҡа елдер.  Хә­йерселектән ялҡып, күптәр һөйәркә бу­лырға ла риза, ә сосораҡтар пеләш баш­тарға ҡамыт кейҙереп тә ҡуя. Үҙеңә 15 меңен алып ҡал да, ҡалғаны – миңә.  Ә ниңә, шәп ысул, баш ҡалаға онотҡанда бер юлдары төшкән “ағай­ҙарға” кө­нөңдө, кәмендә бер нисә сәғә­теңде, бүләк итеп, ай һайын ҙур ғына сумма алып торһаң, һораған һайын теле­фоныңа аҡса һалһалар… Йомарт­ланған саҡтарында тунлы булыу өмөтө лә бар бит әле.  Артислығыңды эшкә генә ек инде, барыһы ла алдыңа килеп ята! Мин атай-әсәйемдән аҡса алырға йыйынмайым, мөхәббәт, ихтирам тип яратҡан кешемде эҙләргә лә теләк юҡ.  Юҡ икән, һинең тормошоңдан мин дә тү-тү!” Был – үткер танышымдың егетте “быуыуы”.  Был осраҡта кемдер мәңгелеккә күҙҙәрен йома, кемдер, тән йәрәхәттәре алып, дауаханаға оҙатыла.  Шунан аҡыл өйрәтергә кереште: “Бына һин ниңә шулай эшләмәйһең?  Мөхәббәт­һеҙ ҙә балалар ярала.  Ахырызаманмы?  Бындай тоҙаҡҡа бер ҡатлы ауыл егеттәре эләгеүсән. Бер танышымды бер нисә аҙна ғына осрашҡан егете шаҡ ҡатырҙы: сәйнәп аша­та, бәҙрәфкә йөрөтә, йыуын­дыра, эске кейемдәренә тиклем йыуа, ссуда юллап, ҡиммәтле уколдар ала, врач­тарға аҡса “төртә”.  Уларҙан аҙыҡ-түлек кил­тертә­ләр, ялҡауыраҡтары көн аралаш кафеға алып барып аша­тыуҙы талап итә, каталог буйынса биҙән­гестәр алдырып ҡалалар.  Шуны белә тороп, ниндәй күңелең тартҡан кешене эҙләү ти ул?!  Бәлки, был хәйерселектән, эш хаҡының тинен-тингә ялғап йәшәүҙән талсыҡҡан­лыҡтан барлыҡҡа киләлер?  Нисек кенә булмаһын, егет ҡыҙҙы ташларға ла ашыҡмай, ә өйләнеү тураһында һүҙ сыҡһа, һүҙҙе ете яҡтан икенсегә бора, бер нисә тәүлеккә фатир­ҙы ҡуртымға алып, һөйгәненең шарты буйынса, эш хаҡын ҡалдырып, ауылына юллана.  Тик “бер һы­йырҙың бәләһе – бар көтөүгә” тигән һы­маҡ, еңел тормош менән йәшәгән ҡыҙҙар башҡаларҙың йөҙөн бысратып, тотош гүзәл затты уңайһыҙ хәлдә ҡалдыра. Һәр кемдең тормошта үҙ юлы, үҙ яҙмышы – беҙҙең уға ҡыҫылырға хаҡыбыҙ юҡ.  Хәтереңә төшөр әле –ҡайҙа һуңғы тапҡыр ял иттең?  “Ауыр хәлдә ятҡан кешене кем ҡарар?” тигән һорау килеп баҫа.  Әммә үткерерәк, кеше һүҙенән ҡурҡмаған, оялыу белмәгән йәштәр ялтырауыҡлы Өфөлә үҙен бер нәмәнән дә мәхрүм итмәй йәшәү ысулын таба.


 Тормош көҙгө көн һымаҡ: әле генә ҡояшы менән иркәләһә, ҡарлы ямғырын килтереп бәреүгә лә күп һорамай.  Ике урын­да бил бөгәһең.  Туҡталышта бер ҡыҙ яу һала: “Заман биргә-бир принцибы буйынса ҡоролған.  Күҙең­де ас, бәхет даръяһында тормоштоң матурлы­ғын күреп йәшәй башларһың!”
“Эш хаҡынан әсәйеңә өлөш сығарма!  Бөтә нәмә лә матди байлыҡҡа барып төртөлгән заманда шағирҙар яҙған мө­хәббәткә, саф хистәргә урын ҡалмай, тип бала саҡтан мейегә һеңдерелгән.  Кем һине ҡиммәтле ресторанда һыйланы?  Ә әлегә минең бар нәмәм дә етеш: беренсеһе ауылдан картуф, кишер, ит-һөтөн аҙна һайын ташый, ә үзбәгем ике бүлмәле фатир өсөн түләй”... Шул уҡ ваҡытта үҙен ысын күңелдән яратҡан кешенән аҙна һайын аҡса таптырыуҙан да тартынмай.  “Һин минең менән үҙеңә файҙалы яҡты ғына ҡарап йөрөгәнһең, үҙем ҡайтма­йынса, һиңә аҡса ебәрмәйем” тигән һүҙҙе ишетеүе була, ҡыҙ: “Минең прокурор егетем бар, тиҙҙән ул ҡатыны менән айырылыша, һинең һымаҡ наҙанға көн ҡалған тиһеңме?” – тип трубканы һелтәй.  Нисек һин аңлай алмайһың: бөгөн тәртипле, намыҫ һаҡлаған, саф килеш кейәүгә сыҡҡандар модала түгел!  Бына шулай төнгө ҡала буйлап көслө музыка шауҡымында елдергәндә, юл хәрәкәте фажиғәһенә тарып ҡуйыусылар ҙа бар.  Был мәлдә улар бергә йәшәгән, ашарға бешергән, өй эштәренең барыһы ла егеттең яңғыҙына йөк­мәтел­гән була.