Тик икенсе тап­ҡыр ҙа уға бәхет тә­те­мәй.  Шулай ҙа, әгәр үҙебеҙҙең милләт кеше­һенә кейәүгә сығып, балаларҙы милли рухта тәрбиә­ләһәк, күңелем тынысыраҡ булыр ине, – тип һүҙен тамамланы Гөлсинә апай. Үҙҙәренең йола­һына ярашлы, баланы сир­кәүҙә су­ҡын­ды­ралар.  Тормошомдан ҡәнәғәтмен, эргәмдә ми­нең өсөн өҙөлөп торған ирем бар, донъям бөтөн, балаларым иҫән-һау.  Өйҙәренә ингәс тә, беренсе сиратта стенала­ғы Иисус Христос һәм тәре төшөрөлгән календарь иғти­барымды йәлеп итте.  Егет­тең ата-әсәһе, никахты ғы­на түгел, хатта туйҙы ла баш­ҡорт йо­ла­һына яраш­лы итеп үткә­реү­гә ҡар­шы булып, берәй кафела ғы­­на ул­тырырға тәҡдим итә.  Ундай шарттарҙа мөхәббәткә урын ҡала­мы ла бала үҙен бәхетле тоя аламы?  Туй­ҙы ҡыҙ яғын­­да ғына үт­кә­рә­ләр ҙә шу­ның менән вә­с­сә­ләм.  Мәктәпте алтын миҙалға тамамлағас, баш ҡалаға уҡырға инә.  Ни эш­ләйһең инде, үҙе лә хәҙер Гуля­ға әйләнгән.  Яуапты ла көтмәй дауам итте.  Кемдәрҙер ҡатнаш никах­та бәхетле йәшә­һә, бәғзеләр ғүмер бу­йы был аҙымға барыуына үкенеп көн итә.

 Ҡатнаш никахтан тыуған балалар туған теле тип күпселек осраҡта урыҫ телен һанай.  – Ирем икенсе милләт кешеһе, диндәре лә, күреп тораһың, башҡаса. Ҡай­наға­һы хеҙмәт­тәш дуҫы хөр­мә­тенә, Иван тип ҡу­шайыҡ, ти­гәс, уның үте­не­сен кире ҡаға алмай йәш ки­лен.  Фатиры эргәлә генә икән.  Балалар баҡса­һына, мәктәпкә барғас, нисек аралаш­һындар?” – ти.  Бына әле килеп эргәһендә рәхәтләнеп үҙ телендә һөй­ләшеп улты­рырлыҡ кеше­һе лә юҡ...
– Барына шөкөр итә белергә кәрәк.  Статистика мәғлүмәттә­ре­нән күреүебеҙсә, һәр өсөнсө ғаилә төрлө милләтле.  Һөҙөмтәлә телебеҙ онотола.  Ҡатнаш никах – бөгөнгө йәмғиәттә ғә­ҙәти хәл.  Улар хаҡында радионан, теле­визорҙан күп һөйләйҙәр, гәзит-журнал биттәрендә лә йыш яҙып торалар.  Малай­ҙары буй еткереп килә.  Киләсәктә бындай Ивандарҙан Ильястар тыуыуы икеле...  Йыш ҡына быға төрттөрөп тора. Ҡат­наш никахты, минеңсә, ошо бутҡа менән сағыштырып була.  Берәү­ҙәр хуплаһа, икенселәре – кире фекерҙә.  Икенсе балама, һис шикһеҙ, бала ­саҡтан оҡша­тып йө­рөгән Ильяс исе­мен ҡу­шырмын, тип, үҙ-үҙен йыу­ата.  Тыштан матур күренһә лә, бындай ғаиләләрҙә тел, дин, ғөрөф-ғәҙәт һәм башҡаһы буйынса йыш ҡына ҡаршылыҡтар сығып тороуы билдәле.  Шуға күрә йәштәр ҡатнаш ғаилә ҡорор алдынан барыһын да ныҡлап уйлаһын ине. Ваҡыт уҙа.  Күптән түгел генә Өфө урамдарының береһендә таныш апайҙы осраттым.  Урыҫ исе­ме ҡуш­­­­ты­ралар.  – тип ҡарыш­ҡас, ҡоҙалар ҡул ғы­на һел­тәп ҡуя.  Шул йылдарҙа Сергей исемле егетте осратып, уға тормошҡа сыға.  Гөл­синәнең атаһы:
– Берҙән-бер ҡыҙымды үҙебеҙҙең йолаға ярашлы кейәүгә оҙатам!  Башта, буласаҡ кейәүҙәренең сит милләт кешеһе икәнен белгәс, ҡыҙҙың ата-әсәһе уларҙың бергә йәшәүенә ҡырҡа ҡар­шы төшә.  Тик ғаи­лә­ләр ара­­­­­­һын­дағы аңла­­шыл­мау­санлыҡ туйға әҙер­ләнгән ваҡытта уҡ ки­леп сыға.  Ысынлап та, кешегә йәшәү өсөн рухи аҙыҡ бик мөһим, ә быны туған тел, бәләкәйҙән күңелеңә һеңдерелгән бишек йыры, ата-бабанан тапшырылған йолалар, мәҙәниәт, дин генә бирә ала. Ҡәй­нәһе, асыҡтан-асыҡ әйтмәһә лә, килененең башҡа мил­­ләт­тән булыуын үҙ итмәй.  Өҫтәл артында оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.
– Һин, моғайын да, ниңә бындай һүрәт элде икән тип баш ватаһыңдыр, – тип һораны ул кинәт кенә, уйҙарымды белгән кеүек.  Бала­ларға ла күпселек урыҫ исемен ҡушалар.  Шулай итеп, Гөлсинәнең ап-аҡ мендәр­ҙәргә төшөп килен булырмын тигән хыялы селпәрәмә килеп, тормошҡа ашмай ҡала... Бәләкәй саҡтарында өйрә­теп ҡа­раған әсәләре, тик, әлеге лә баяғы, ҡәйнәһе: “Бала­ларҙың башын ҡатырма.  Башҡорт теле нимәгә?  Донъяла нисә кеше, шунса ҡараш, ти­гәндәй, һәр кем был турала үҙенсә уйлай.  Ғаиләләр араһындағы ҡы­тыр­шы­лыҡ­тар бының менән генә бөтмәй әле.  Сер­гейға ҡарата булған мөхәб­бәте көслө булғанғамы, Гөл­синә ата-әсәһенең өгөт-нәси­хәттәренә, кәңәштәренә ҡолаҡ һалмай. Аптырап ҡалдым.  Улдары ла баш­ҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәй.  Һалған ма­йығыҙ ҙа был аҙыҡҡа тәм өҫтәмәҫ.  Халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев былай тип яҙған бит:
“Башҡорттан да, татарҙан да Әңгәмәсем, асылып китеп, үҙенең тормош юлын бәйән итте.
...Гөлсинә ауылда тыуып үҫә.  Ире лә уның һүҙен йөпләп торғас, Гөлсинә ҡул ғына һелтәй.  Тик ваҡыт үткән һайын баш­ҡорт йолалары, туған тел һа­ғындыра икән шул...  Күпме бутаһам да, сейле-бешле, тәм­һеҙ булды, тиерһегеҙ.  Хәл-әхүәл һорашҡас, урамда һөйләшеп то­роуҙы үҙһенмәй, сәйгә инергә тәҡдим ит­те.  Төрлө ярманы бергә һалып, ҙур ҡа­ҙанда бешереп ашап ҡарағанығыҙ бар­мы?  Ни хәтлем ҡыйын булһа ла, түҙә Гөл­си­нә.  Тәүге балаһы тыуғас, уны мәсеткә алып ба­рып исем ҡуш­тырырмын тип уйлаһа, һөйгәне лә, ҡәйнә­һе лә ҡаршы була.  Минең һүрәткә текәлеп тороуымды күргәс, апай бер ни өндәш­мәй, йылмайып ҡына ҡуйҙы.  Урыҫ тыуа – үәт бәлә!”