Ҡайһы бер баҡсасылар серетмәне тиҙерәк өлгөртөү маҡсатында соҡорҙоң өҫтөн полиэтилен менән яба.  Йәғни компост соҡоро яһайыҡ.  булырға тейеш.  Былай иткәндә һауа инмәй, компост тәбиғи янмай, ә томаланып, һаҫый.  Бына шулай ике ҡуянды бер юлы атаһығыҙ: осһоҙ органик ашламалы ла булаһығыҙ, сүп-сарҙан да арынаһығыҙ.  Әйткән­дәй, серетмә 2-3 айҙа әҙер була. Компостың тиҙерәк өлгөрөүен теләһәгеҙ, 15 сан­тиметрлыҡ ҡатлам һайын азот ашламаһы өҫтәргә кәңәш ителә.  Былай иткәндә тиреҫтә сүп ҡалдыҡтары янмай, өйөмдөң ситтәре елләп ултыра.  Ауыл ерендә, ғәҙәттә, ҡый үләнен сығарып ташлайҙар йә тиреҫ өҫтөнә өйәләр.  Соҡор ике өлөштән торһа яҡшыраҡ.  Япраҡ, үлән ҡалдығы өҫтөнә ашлы һыу һибелә, ләкин унда ит ҡалдығы булырға тейеш түгел, сөнки паразит селәүсендәр үрсей. Һөҙөмтәлә яҡшы сифатлы серетмә аласаҡбыҙ, баҡсалағы сүп тә органик ашламаға әйләнәсәк.
 Ашлы һыуҙы ла шунда түгәләр.  Тәү­геһендә серетмә яна, икен­сеһенә яңы үлән ҡалдыҡтары һалына.  Уларҙың һәр береһе 1 кв.м.  Тиреҫ тиреҫ урынында ҡалһын, ә беҙ үлән ҡалдыҡтарын унан айырайыҡ.  Соҡорға һауа инергә тейеш.