Бында, әлбиттә, теләп тә, уҡый белмәү, шул уҡ ваҡытта динде аңлап етмәү сәбәптер.  Ошо һүҙҙәрҙе онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Баймаҡ ҡалаһы.

 Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Һөҙөмтәлә күмәк намаҙҙар ҙа уҡылыр, иншаллаһ.  Иманға килһәк, телебеҙ ҙә, милләтебеҙ ҙә, ғөрөф-ғәҙәтебеҙ ҙә, еребеҙ ҙә имен булыр.
“Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенән өмөтө­гөҙҙө өҙмәгеҙ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән”дә.  Ләкин бөгөн күптәр уны үтәмәй.  Халҡы­быҙ Исламдың рухи ҡим­мәттәрен әкренләп өйрәнһә, күңелендә уға ҡарата хөрмәт, һөйөү тойғоһо уянһа, динебеҙҙең әҙәм бала­һына биргән иҫәпһеҙ-хисапһыҙ ниғ­мәтен аңлаһа, намаҙ уҡый башларға ла оҙаҡ ҡалмаҫ.  Ошоға бәйле Нурия ҡәрҙәштең борсо­лоу­ына түбәндәгесә яуап бирер инем: ашыҡ­майыҡ, сабыр ғына алға барыуҙы дауам итәйек.  Ә бының өсөн иң тәүҙә беҙ иман тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Әле дингә табан тәүге аҙымдарын атлаған халҡыбыҙ бер заман ныҡлап иманға килер, Исламдың бәрәкәтендә, татыулыҡта, тыныслыҡта, изгелек-игелектә ғүмер итер.  Шул арҡала Аллаһ Тәғәләгә ғүмерендә бер тапҡыр ҙа сәждә ҡылмайынса ба­ҡый­лыҡҡа күскәндәр бихисап.  Тимәк, тормоштағы башҡа күренештәр кеүек үк, дингә саҡырғанда ла баҫҡыстар буйлап күтәрелергә әйҙәгән, тиҙлек, илке-һалҡылыҡ менән һөҙөмтәгә өлгәшеп булмаҫын аңғартҡан. Рамаҙан шәриф айы­быҙ мө­бә­рәк булһын, Ал­лаһ Тәғәлә до­ға­ла­ры­быҙ­ҙы, күркәм ғә­мәлдәребеҙҙе ҡабул итһен, именлек, бәрә­кәт насип ҡылһын! Нисәмә быуын Исламдан, уның ғәмәлдәрен үтәүҙән мәхрүм булып үҫте, намаҙ уҡый белгәндәр иһә баш­ҡаларҙы өйрәтеүҙән ҡурҡты.  Пәйғәмбәребеҙ биш терәк хаҡында айырым бәйән иткән.  Намаҙ уҡыу һәр мосолман өсөн – Аллаһ Тәғәлә тарафынан мотлаҡ ҡушылған ғәмәл.  Иманды ҡабул ҡылһалар, намаҙға саҡы­рырға ҡушҡан.  Артабан – башҡаларына.  Шуның өсөн, “Ҡөрьән Кәрим” өйрәткәнсә, Аллаһ Тәғәлә юлына хикмәт һәм күркәм вәғәз менән саҡырырға те­йешбеҙ.  Был хаҡта ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Амин. Ләкин ваҡытын ҡуймаған: бер аймы, икеме, йыл­мы, әллә унан да оҙағыраҡмы – билдәһеҙ.  Нурия ЕЙӘНҒОЛОВА. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр, ба­ры­ғыҙҙы ла изге Ураҙала ихлас тәб­рикләйем.  Изгелеккә, әҙәп-әхлаҡҡа, рухҡа табан әкренләп булһа ла юл алғанбыҙ икән, иншаллаһ, Раббыбыҙ бәрәкәтен бирер.  Быны хатта ки әҙәм балаһының ҡул-аяҡ бармаҡтары һаны ла иҫбатлап тора. Ә инде бишәүгә ныҡлы таянырға мөмкин.  Бында бөйөк хикмәт бар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә Исламдың биш терәккә таянғаны хаҡында әйткән.  Дини китап­тарҙы юҡҡа сығарыу осраҡтары булғаны ла мәғлүм.  Үткән вәғәздәремдең береһендә әйтеп уҙғанымса, Раббыбыҙ бер сәхәбиҙе Йәмәнгә ебәргәндә: “Барғас, иң тәүҙә Аллаһтың берлегенә саҡыр”, – тигән.  Мосолман донъяһында намаҙ ҡасан ныҡлы урын алыр икән?  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Уларҙың беренсеһе – иман (Аллаһ Тәғәләнең барлығын һәм берлеген таныу), артабан намаҙ, ураҙа, хаж, зәҡәт килә.  Ысынлап та, терәк берәү генә икән, ул тотанаҡһыҙ була, икәүгә лә ышаныс аҙ. 