Был Әүлиә зыяраты районымдың Салауат һәм Ҡужан ауылдары араһында бер ҡалҡыулыҡта урынлашҡан.  Ҡыҙылы, йәшеле, ҡарағусҡыл көрәне, ҡараһы, һорғолт төҫтәгеһе, тағы әллә ниндәйҙәре.  Ул тау битләүҙәрен, йылға ярҙарын биҙәп ята бирә.  Ҡыҙғаныс, бөгөн бер генә һуғыш ветераны ла иҫән түгел. Бында заманында бөтә районға бер кеше һәр урында тәртип урынлаштырырға ынтылған Хәсән Шәйхисламов йәшәне.  Мин һуғышта йөрөгәндә әллә таратып алып бөткәндәр, әллә ырғытҡандар, шул тиклем әрәм булды, — тип көрһөнә торғайны.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланып, башҡа урында хужалыҡтар тарҡалғанда ла Юлдаш ауыл хужалығын һаҡлап алып ҡалды: фермалар киңәйтелде, иген сәселде, ауыл продукцияһын етештереүҙең яңы төрҙәре булдырылды. Дарыуҙы һыуы, күрәһең, йәнгә лә шифа булғандыр, юҡҡамы ни, был яҡтарҙа йәшәгән халыҡ дәртле, талантлы, төҫ-башҡа матур булыуҙары менән айырылып тора.  Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, сәсән, хәҙер инде мәрхүм Ғаззали олатай Мусиндың һөйләүенсә, әүәл-әүәлдән халыҡ Дарыуҙының һыуын һәр төрлө ауырыу-сиргә ҡаршы ҡуллана торған булған.  Ер-һыу атамалары ошо яҡтың данлы ла, зарлы ла тарихын һаҡлай. Шуныһы ғәжәп: ҡыш көнө уның һыуы бик һалҡын түгел, ә йәйге селләләрҙә уртлармын тимә – теште ҡамаштыра.  Малай ташы, Сурағойо, Олотау, Күстән, Ҡарасман, Таштығойо, Үмбәр түбә...  Ҡырҡты битләүенән һуҙылған һуҡмаҡ әле лә бар.  Ә Бейеш батыр, ер аҫты буйлап үтеп, Малайташ мәмерйәһенән сыға ла иптәштәрен йәнә көрәшкә күтәрә... “Шунан, Ҡорманғәле, ул китаптарға әлегә тейергә ярамағанлығын аңланыңмы инде?” — ти. Бәлки, был яҡшығалыр ҙа, сөнки әҙәм балаһы былай ҙа ер ҡыртышын кимереп бөтөп бара бит инде.

6.  Хәлил ауылы аша ағып ятҡан Дарыуҙының шишмәһен юҡҡа ғына шулай атамағандар.  Исмәғил ишан зыяраты
 Сыҡһам, апам миңә көлөмһөрәп ҡарап тора.  Батыр уларҙың күҙ алдында тау ҡыуышлығына инеп юҡ була.  Иртән күнәген сылтыратып, Ҡуңыр буғаға арнап йыр сығарған.  Ян-яҡҡа сапҡын ебәреп эҙләп ҡарағандар, һыйырҙы тапмағандар.  Миңә тәғәйенләнгән китаптар аҫта теҙелгән.  Ауылдаштарым иң хурлыҡлы һыҙат итеп ошаҡ һәм ялағайлыҡты һанаған, бер ҡасан да береһе өҫтөнән икенсеһе ялыу яҙмаған, яла яҡмаған.  Бик оҙаҡ йәшәп, мин VIII класты бөтөр йылда баҡыйлыҡҡа күсте.  Ҡуңыр буғаның тояҡ эҙҙәре Ирәндек, Ҡырҡты тауҙары итәгендә ярылып, ҡуйы үлән тапалып ҡалған икән.  Моғайын, бер һыйыр ғына үткән юл улай уҡ ярылып, оҙаҡ йылдар һаҡланып ҡалмаҫ ине.  Ә йәшмәгә әллә ни иғтибар биреүсе юҡ.  Ҡуңыр буға һуҡмағы
 Хәсән апаның хикмәттәрен һөйләү өсөн бер китап та етмәҫ ине.  Әүлиә зыяраты тип йөрөтәләр.  Яхъя Искәнйәров менән Ҡорманғәле Әхмәтҡужинды яҡташтары ҡурсалап алып ҡалған.  Башҡаларына тейергә рөхсәт юҡ.  Күрәһең, уның составында кеше организмы өсөн кәрәкле минераль тоҙҙар барҙыр.
— Ҡатын-ҡыҙ Дарыуҙының һыуы менән битен йыуһа, һылыуланып, йәшәреп китә, — ти торғайны Ғаззали олатай. Берҙән-бер көн Ҡуңыр буға юғалған.  Данлы Һаҡмар ҙа беҙҙән башлана.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре Муллайән Ғәлин, Иштимер Шаһивәлиев, Хәлфетдин Ғафаров, Ғәлимйән Шәйхисламов, Рәхмәтулла Усманов, Шәйхислам Хәбиров һәм башҡалар Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөштәрен индереп, һуғыштан иҫән-һау ҡайтҡандар һәм емерелгән хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыуҙа ең һыҙғанып эшләгәндәр.  Хәҙер юлдарҙың күпселек өлөшөнә асфальт түшәлгән. Апам тышта мал-тыуар менән булып йөрөй ине, тыйылған китаптарға үрелдем бит.  Ләкин уның иң оло батырлығы, моғайын, үҙ тормошо менән башҡаларға өлгө күрһәтеү булғандыр.  Әбйәлилдең тау-урман зонаһы яланға күскән урында, бәрәкәтле Ҡоръятмаҫ тауы эргәһендә урынлашҡан ул.  Олатайым (әсәйемдең атаһы) Ҡорманғәле бик шаян булғас, ике ул менән тол ҡалған Факиһа өләсәйем уны Исмәғил ағаһына тәрбиәгә бирә.  Төрлө биҙәүес әйберҙәр, ҡумталар яһау урынына шулай әрәм-шәрәм ителә ине йәшмә.  Хатта заман үҙгәреп, совет власы ергә һалып тапалған осраҡта ла... Һыным ҡатып, иҙәнгә тәгәрәнем, саҡ тышҡа сығып йүгерҙем.  Ул минең тыуған ауылым
 Башҡорт кавалерия дивизияһы яугире, фронттан бихисап орден һәм миҙалдар менән ҡайтҡан Ҡаһарман Сәйетғәлин шуларҙың береһе ине.  Мәмерйә ауыҙын ҡаплап, гөлйемеш ҡыуаҡлыҡтары, селек үҫә.  Ахырҙа сыҙамаған, һыйыр һалған эҙҙән Ҡуңыр буғаны эҙләп киткән.  Йылғасыҡты элегерәк “Ямантай шишмәһе” тип йөрөтә торғайнылар.  “Бабыҙ, сәғәтең ҡайҙа?” — тип һорай инәй.  Яңы тормош төҙөү, кешеләрҙе киләсәктә бәхетлерәк күреү ынтылышында яһалғандыр, моғайын, был аҙым.  Бер ваҡыт уны дошмандары эҙәрлекләй.  Иван Грозный Ҡазанды баҫып алғас, башҡорт ерҙәренә суҡыныуҙан ҡасҡан татарҙарҙан бер төркөм Хәлилгә килеп төпләнә, урындағы халыҡ менән аралашып, үҙенә бер башҡа ара хасил була.  Бала саҡтан мин ауылым кешеләрен иң күп уҡыған, әҙәбиәтте һөйгән халыҡ итеп хәтерләйем.  Халыҡ был шишмәнең һыуын да шифалы тип бара, моғайын, бында дөрөҫлөк барҙыр, сөнки шишмә һыуы иҫ киткес тәмле, оҙаҡ иҫкермәй, сәй ҡайнатҡанда ҡомған-самауырға бер ниндәй юшҡын да ултырмай. Миңә һигеҙ генә йәш.  Юлдашта башлыса Тамъян ырыуы йәшәй, бөгөн бында бүтән ырыу вәкилдәре лә бар: түңгәүерҙәр, күбәләктәр, ҡыпсаҡтар, бөрйәндәр. Шул китаптарға бәйле бер ваҡиға һөйләгәне иҫемдә олатайымдың:
— Ике стена буйҙан-буйға туп-тулы китап.  Әлеге һуҡмаҡтың башҡа тарихы ла барҙыр кеүек.

7.  Хәлил борон-борондан үҙенең баҙары менән дә дан тотҡан.  Ә инде өлкәндәре, Исмәғил, дин һәм дауалау юлынан китеп, ғүмер буйы Салауат ауылында йәшәгән.  Әммә ауылымдың иң оло хазинаһы — уның эшһөйәр, намыҫсан кешеләре. Ул иҫән саҡта ауыл эргәләрендә, юл буйҙарында әлегеләй сүп-сар өйөлөп ятманы.  Ә минең матур-матур тышлы, ҡалын китаптарҙы ҡарағым килә.  Ҡыҙғаныс, Исмәғил ишанды күреп-белеүселәр күптән инде мәңгелеккә күскән.  Ишандың үҙ балалары булмай.
— Апамдың (беҙҙең яҡта ата-әсәйҙән олораҡ ир кешегә шулай тип өндәшәләр — авт.) сылбырлы алтын сәғәте бар ине.  Әйбәлилдә Ағиҙел, Дим, Яйыҡ ише оло йылғалар юҡ.  Көтөүлеккә сығарһалар, гел генә үҙен ҡыуып алып килгән яҡҡа ҡарап, ашамай-эсмәй торор булған. Һыйыр яңы урынды һис кенә лә һушһынмаған.  Дарыу үләндәрен, һылау, быуын ултыртыу кеүек им-томдо яҡшы белде, оҫта итексе булды.  Ул сатнама һыуыҡ ҡыштарҙа ла туңмай, әҙәм балаһын һоҡландырып, селтер-селтер үҙ көйөн көйләй.  Ул замандарҙа ҡыҙҙарҙы бик уҡыта һалып бармағандар.  Юлдаш — арҙаҡлы кенәз Шәғәли Шаҡман тоҡомдарының төйәге.  Ҡыҙыл йылғаһы хаҡында ла һөйләп үтмәү мөмкин түгел.  Уның ҡарауы, Оло Ҡыҙыл, Кесе Ҡыҙыл, Әүнәш, Таңатар һымаҡ бәләкәйерәк йылғалары, иҫәпһеҙ-һанһыҙ шишмәләре һәр ҡайһыһы үҙе бер холоҡло, үҙе бер ҡылыҡлы.  Һуңғараҡ эсен асып ҡарарға инде иҫәп.  Ә инде Бейештең ер аҫты юлына килгәндә, эш былай булған.  Ата-әсәһе ҡыҙҙы кейәү йортона оҙатҡанда, Ҡуңыр буға ла бүләк иткән.
“Тыуған йортобоҙҙоң төҫө, ейәндәребеҙгә аҡ булыр”, — тигән яҡындары ҡыҙға. Аҙнанан ашыу көтә дошмандары Бейеште мәмерйә ауыҙында.  Быуындан быуынға килгән хәтерләүҙәр буйынса ул гипнозға ла эйә булған. “Уны ни Ҡорманғәле уйнатып ҡына алып торҙо ла, ана, иҙән башындағы ярыҡҡа һалып торҙо, хәҙер алып бирер”, — ти апам.  Тышҡынайын ниҙән тышлайым? Беҙгә килгән кеше:
— Ҡалай китап күп һеҙҙә, — тиһә, олатайым:
— Эй-й, Исмәғил апамдың китапханаһын күрһәгеҙ!  Ҡолағымда Бейештең йыры яңғыраған кеүек: Элегерәк көрән-ҡыҙыл йәшмәне юлға түшәнеләр, шуға күрә район юлдары ҡып-ҡыҙыл булып ятыр ине.  Атаманы, моғайын, йылға төбөн биҙәгән ҡыҙыл төҫтәге йәшмәләргә бәйле биргәндәрҙер...  Йәшмә, тигәндәй, ул беҙҙә бик күп.  Уларҙың һәр ҡайһыһы оло ихтирамға лайыҡ. Сталин диктатураһы осоронда бында бер генә кешене лә сәйәси золом йәберенә бирмәгәндәр.  Йәш килен бик болоҡһоған.  Факиһа — олатайымдың әсәһе, барыбер ғәрәпсә, иҫке төркисә уҡырға өйрәнгән, заманына күрә уҡымышлы, әкиәтсе әбей ине.  Әммә уның ҡәберен беләләр.  Ә Ҡуңыр буға элекке көтөүендә йәйрәп китеп ашап йөрөй, имеш. Бөгөн улар хаҡында хәтирәләр генә йәшәй. Остотауҙа, әле бынан ҡырҡ – илле йыл элек кенә асыҡ мәмерйә булған урында, торам.  Бейеш батырҙың зат-ырыуынан булған Афзаловтар, Иҫәнбулатовтар, Мөхәмәтовтар әле лә Ҡусҡар, Асҡар, Ишҡол, Ярылған һәм башҡа ауылдарҙа, Сибайҙа, Өфөлә йәшәй. Һәр ҡайһыбыҙға үҙ яғы, үҙ ауылы ғәзиз.  Факиһаны ата-әсәһе кире бороп алып ҡайта.  Ер аҫтынан урғылып сыға ул.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Халыҡҡа займ тарата башлағас, Х. Шәйхисламов һуңғы һыйырын һатып, шул займдарҙы ала.  Башҡорт халыҡ йыры “Ҡуңыр буға”ны кемдең генә ишеткәне юҡ икән!?  Бригадир йәки колхоз рәйесе булып торған кешеләр Бөйөк Ватан һуғышы осоронда халыҡтан көлмәгән, ҡатын-ҡыҙҙы йәберләмәгән. Ҡыҙыл йылғаһының башланған урыны беҙҙә — Салауат утары эргәһендә.  Йәйгелеген бында йәйләгәйнем, Элек Һаҡмар ҙа, Ҡыҙыл да ҙур йылға булған, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар йылдан-йыл һайыға. Элегерәк тирә-яҡтан дин әһелдәре килеп, шунда намаҙ уҡып, ҡунып ҡайта торғайны.  Баҙарсылар ҡайтты, сәй эсеп ултырабыҙ.  Салауат утары (хәҙер унда бер генә ғаилә ҡалған) эргәһенән башланып, район аша бормаланып-бормаланып ағып үтә лә Силәбе өлкәһенә барып сыға, унан тағы әллә ҡайҙарға юл ала ул.  Риүәйәт һөйләүенсә, борон бер ҡыҙҙы бик йыраҡҡа кейәүгә биргәндәр.  Нотоҡ та уҡымаған, әрләмәгән дә ишан олатай, ипле генә итеп тәрбиә лә биргән. Татарҙар араһында сауҙагәрҙәр, тегенселәр күп булған.  Бер көн инәй менән апа баҙарға киткәс, онотоп ҡалдырылған сәғәтте алдым да йәшереп ҡуйҙым.  Ил өҫтөнә килгән ауырлыҡтарҙы улар бергә күтәргән, йотлоҡ мәлендә лә бында, ҡайһы бер бүтән яҡтарҙағы һымаҡ, асыҡҡан баланың йәки ҡатын-ҡыҙҙың бер ус бойҙайын талап алып ҡалмағандар, һуңғы телем икмәген бүлешкәндәр.  Шул һуҡмаҡтан атлай торғас, йәш килен үҙҙәренең йәйләүенә барып еткән.  Юғарылағы кәштәләргә апамдың да буйы етмәй, шунда уҡ ағас баҫҡыс тора.  Миңә бик оят булды, шул хәлдән һуң ғүмерем буйы кешенең энәһенә лә ҡағылманым, — олатайым Исмәғил ишандың башҡа ғәжәйеп хәлдәрен дә аптырап һөйләр ине. Ахырҙа, аты менән тонсоғоп үлгәндер был, иҫән булһа, сығыр ине, тип тынысланып кире боролалар.  Ә ярыҡ ситтән ҡарағанда бөтөнләй күренмәй, өҫтөнә кейеҙ түшәлгән.  Хәлил баҙарын улар ойошторған да инде.
“Яҡтыкүл” шифаханаһынан әллә ни алыҫ түгел, Ташбулат — Асҡар юлы буйында йәнә бер үҙенсәлекле шишмә аға.  Ғәлиә Искәнйәрова, Разифа Вәлиева, Мәфтуха Ғәлина һәм башҡаларҙың ҡыҙыҡлы китаптарҙы ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыуы әле лә күҙ алдында.  Ғабдрахман олатай арҙаҡлы Зәки Вәлиди яҡлы булып, хәрби табип һөнәрен үҙләштереп, Төркиәгә сығып киткән һәм шунда эҙе юғалған. Бер ваҡыт гел шунда, бер урында ятҡан һыңар аҡ бирсәткә мине ҡытыҡларға керешмәһенме!  Ә Ташбулат ауылында йәшәүсе ололар әйтеүенсә, ул тирәлә ер аҫтынан ҡайнар сығанаҡтар урғыла, имеш, улар шишмәгә туңырға бирмәй. Тәүге аҙымдарыбыҙҙы яһаған, тәү ҡат уның тупрағына баҫып, икһеҙ-сикһеҙ йыһан киңлектәренә баҡҡан тыуған ерҙе бер ни ҙә алыштыра алмай.  Ана, ниндәй зыялылары, әүлиәләре булған халҡымдың.

5.  Бәғзе берәүҙәр уның туңмау сәбәбен ағымының шәплегендә күрә.  Аҡ ҡуянҡайҙарҙан тун тектерҙем, Бына шундай ул минең ауылым — Юлдаш.
 Ҡышҡынайын ҡайҙа ҡышлайым?

4.  Уның яңы исеме лә бар: Гөлгизәр шишмәһе. Бөгөнгө юҫыҡтан ҡарағанда, әлбиттә, уның был аҙымы бер ҡатлылыҡ һымаҡ ҡабул ителә, сөнки хәҙер икенсе “ҡиммәттәр” баһалана. Ауылдаштарым тәүге комсомол Һарун Әхмәтҡужинды, тәүге “избач” Миңлебикә Биккининаны, тәүге колхозсылар Ғәлиә менән Ҡорманғәле Әхмәтҡужиндарҙы, Бибинур менән Хәсән Шәйхисламовтарҙы ла оло ихтирам менән иҫкә ала.  Эсен аҡтарып ҡарағым килә.  Илгә бына тигән табиптар, уҡытыусылар, танылған механизаторҙар һәм һауынсылар биргән ауыл ул Юлдаш.  Эй, шул сәғәткә күҙем ҡыҙа бит.  Шишмәләре лә шифалы
 Күккә ашҡан ҡаялары, хуш китерлек гөрләүектәре, үтеп сыҡҡыһыҙ урмандары булмаһа ла, үҙенсә матур Юлдаш.  Тыуған ауылым Юлдаш мин унда донъяға килгән өсөн генә түгел, ә ысынлап та үҙенсәлекле бер төбәк булыуы менән районымдың ете мөғжизәһе иҫәбенә инәлер, тим. Сирле кеше зыярат эргәһендә төн үткәрһә, сире ҡаса, тип һөйләгәндәрен дә хәтерләйем. “Башҡорт революцияға тиклем уҡымаған, наҙан булған”, — тиеүҙәре төптө буш икәнлеген тағы бер раҫлар өсөн яҙам мин быларҙы.  Бында Салауат ауылынан Исмәғил ишан ерләнгән.
...Исмәғилгә — ун өс, ҡустыһы Ғабдрахманға — ун бер, һеңлеләре Факиһаға туғыҙ йәш булғанда, улар өсәүләп, мәҙрәсәлә уҡыйбыҙ тигән маҡсат менән Троицкиға ҡасалар.  Былай ҙа тыуған яғын, ата-әсәһен һағынған күңелен һағыш баҫҡан. 