Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле балалар йорттары ла, ҡарттар йорттары ла етерлек илебеҙҙә.  Тик төп­сөк улы ғына, эргәһендә ҡалып, әсәһенең елкәһендә йәшәй башлай.  Көнө буйы эштән бушамаған әсә хатта балалары менән иркенләп һөй­ләшеп ултырырға ла ваҡыт таба алмай. Ә ниңә әлеге заманда Сәлимә инәй шикеллеләр күбәйҙе икән? Ул бында күптән түгел генә.  Инәй, килеүемде күргәс, балаларҙай шатланып китте.  Сәлимә ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмай, бар көсөн йыйып, балаларымды аяҡҡа баҫтырайым тип тырыша...  Ул ваҡытта инәй һыуыҡ өйҙә яңғыҙы ғына ҡала.  Илебеҙгә элек-электән ҡарт-ҡоро, бала-саға менән шығырым тулы приюттар хас булмаған бит...  Юҡ шул... Оҙаҡламай өйләнешеп өс балаға ғүмер бирәләр.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт аралашыуы­быҙға ҡарамаҫтан, ул иң яҡын кешеләремдең береһенә әүерелде.

 Йоҡа ғына кәүҙәле, сәстәренә күптән сал ҡунған, моңһоу ҡарашлы әңгәмәсем бер ҡатлылығы, эскерһеҙлеге менән үҙенә йәлеп итә. Әммә, ни эшләйһең, тормош аяуһыҙ.  Хәмер һаҙлығына бата.  Ата-әсәһен ихтирам итмәгән ҡартайған көнөн дә ихтирам күрмәҫ.  Улар мине һәр саҡ шатланып, асыҡ йөҙ менән ҡаршы ала.  Кем ғәйепле быға?  Ярты йыл самаһы элек килтергәндәр.  Тора-бара улы әшнәләрен өйгә эйәртеп алып ҡайтырға ғәҙәтләнә.  Ярай әле күршеләре кереп, мейесен яғып, ашатып сыға.  Һағынып, зарығып көтә...  Шул китеүҙәренән бер тапҡыр ҙа әсәһенең хәлен белергә ҡайтып урамайҙар.  Инәй йортһоҙ тороп ҡала.  Көтмәгәндә, күп ҡайғырыуҙанмы, әллә башҡа сәбәптәнме, ул, ҡаты ауырып китеп, түшәккә ята.  Һауыға төшкәс, Сәлимә әбейҙе ҡарттар йортона килтерәләр.  Барыһына ла түҙә әсә йөрәге.  Моғайын да, ҡарттар йортонда тип әйт­мәҫтәр...  Эй, яҙмыш нисек кенә һынамай әҙәм балаһын... Килер ваҡыт, үҙебеҙҙең улар урынында икәнлегебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалырбыҙ. Сәлимә инәй ошоларҙы һөйләгәндә тәрән көрһөнөп ҡуйҙы.  Йылдар уҙа...  Ни тиһәң дә, был йортта һәр саҡ килеремде көтөп торған Сәлимә әбей йәшәй.  Һаулығы тамам хөртәйә инәйҙең.  Оло кешегә күп кәрәкме ни?!  Төндәр буйы һыҡтап сыҡһа ла, кешегә күҙ йәштәрен күрһәтмәй.  Ә был инәйгә ошондай яҙмыш насип булдымы икән ни?  Ахыр сиктә күрше­ләре уны дауаханаға алып бара.  Ирекһеҙҙән, “Атай, кәритәне ташлама, ҡар­тайһаң, мин һине олаҡтырыр өсөн нимәгә ултыртып алып китермен” тигән һүҙҙәр менән тамамланған, бөтә­беҙгә лә яҡшы билдәле риүәйәт иҫкә төшә.  Һуғыш бөтөп, күпмелер ваҡыт үткәс, буласаҡ ире Миңлебай менән таныша.  Оҙаҡ ҡына ята унда Сәлимә инәй.  Бер саҡ улыҡайҙарының килеп: ”Әсәй, һин бында нимә эшләйһең, әйҙә ҡайтайыҡ!” – тип әйтеүҙәренә өмөт итә ул.  Йыш ҡына күрше ауылдағы ҡарттар йортона инеп, әбей-бабайҙарҙың хәлен белеп сығырға күнеккәнмен.  Бына бөгөн дә юлым шул яҡҡа төшкәс, инмәйенсә булдыра алманым.  Балалары үҫеп етеп, төрлөһө төрлө яҡ­ҡа таралыша.  Йылы һүҙгә, үҙҙәренә төбәлгән хәстәрлекле ҡарашҡа мохтаж шул улар.  Тик, үкенескә ҡаршы, бәлә аяҡ аҫтында, тигәндәй, бер нисә йылдан һуң ире яҡты донъянан китеп бара.  Киреһенсә, шатлана ғына шикелле.  Шуныһы ҡыҙғаныс: күп балалар ата-әсәле килеш тә етем, бихисап оло кеше балалы була тороп та ҡарттар йортонда йәшәй. Шул ваҡыт эсендә берәй балаһы килеп хәлен белһә икән.  Аҙаҡ инде уға ҡул күтәреүгә тиклем барып етә. Әсәһенең бар булған пенсия аҡсаһын талап алыр булып китә.  Шул ваҡыт эсендә ни сәбәптәндер (мо­ғайын, эскән улының эшелер инде) өйҙәре янып китә.  Балалары уны бар тип тә белмәһә лә, әсә бит уларҙы көтә.  Үҙен-үҙе ҡарай алмаҫлыҡ хәлгә килә.  Пенсия аҡсаһын алғас, әллә нисә аҙналап өйгә ҡайтмай йөрөй.  Һәр кем маңлайына яҙылғанды күрә, тиҙәр.  Улы уны тәрбиәләү урынына, бар тип тә белмәй.  Улар тип өҙөлөп йәшәй.  Уның менән сөкөрҙәшә-сөкөрҙәшә оҙаҡ ултырҙыҡ.  Бер кем дә үҙен олоғайған көнөндә ҡарау­сыһыҙ ҡалып, ғүмерен ҡарттар йортонда үткәрермен тип уйламайҙыр.  Төнө буйы уларҙың шау-шыуын, ҡаты һүгенеүҙәрен ишетеп, йөрәге өҙгөләнә әсәнең... “Ни сәсһәң, шуны урырһың”, ти халыҡ мәҡәле.  Оло һынауҙар үткән әңгәмәсемде йәлләүҙән йөрәгемде ниҙер семетеп алғандай булды.  Кеше араһында кәм-хур булма­һындар тип, алһыҙ-ялһыҙ тир түгә.  Яҙмыш үтә ҡаты бәрелә Сәлимә инәйгә: бала сағы дәһшәтле һуғыш йылдарына тура килгәс, тормоштоң әсе-сөсөһөн күп татый.  Һүҙемде тамамлап, шуны әйткем килә: ата-әсәй­ҙәрҙең, оло йәштәгеләрҙең ҡәҙерҙәрен беләйек, ихтирам итәйек.  Сәлимә инәйҙең ейәндәре берәй саҡ: ”Ә беҙҙең өлә­сәйебеҙ ҡайҙа?” – тип һораһа, ни тип яуап бирер икән ата-әсәһе? 