Автомобиль яғыулығы сифатында метан газын ҡулланыусыларға закон тарафынан 20 процент ташлама яһау ҡаралған.  Бөтә йыйылған аҡсаның 78 миллиард һумы былтыр республика ҡаҙнаһына күсерелгән, 2012 йыл менән сағыштырғанда был 5 миллиард һумға күберәк. Социаль мәсьәләләрҙең хәл ителеүе дәүләт ҡаҙнаһының нисек тулыланыуына бәйле икәнлеген берәүгә лә артыҡ аңлатып торорға кәрәкмәйҙер, моғайын.  Уның юлдар төҙөү һәм төҙөкләндереү, парковкалар өсөн сарыф ителгәнен аныҡ белһәм, яҡшы булыр ине.  Транспорт һалымын яңыса түләү 2015 йылдан ғәмәлгә ашырыласаҡ, шуға күрә был яңылыҡтың һалым йыйыу күләменә нисек йоғонто яһауы билдәһеҙ. Башҡортостанда һалым йыйыу күләме арта бара: былтыр ул бөтә кимәлдәге ҡаҙналарға 2012 йыл менән сағыштырғанда 21 миллиард һумға күберәк йыйылһа (йәғни үҫеш — 10 процент), быйылғы биш айҙың күрһәткесе лә алдағы осорҙоҡонан алты процентҡа ҙурыраҡ булған. Рәсәй буйынса был күрһәткес хатта 13,2 процентҡа түбәнәйгән.  Былтыр һәм быйылғы тәүге өс айҙа улар нисек эшләне?

 Билдәле булыуынса, республикала газ менән заправкалау станциялары күп түгел.  Ул мотор яғыулығы өсөн газ ҡулланыуға күсеүҙе дәртләндереү маҡсатында башҡарыла.  Икенсенән, экономия һиҙелерлек түгелдер.  Законға ярашлы, транспорт һалымы республиканың Юл фондын тулыландырыу сығанаҡтарының береһе булып тора.  Һалымды мото-сәғәткә ҡарап ҡуйырға кәрәк. Был һалым транспорт сараһының йөрөшөнә ҡарап түләнергә тейеш: кемдер йылына 2-3 ай ғына йөрөй, ә кемдер – көн һайын.  Альберт ФӘТҠУЛЛИН, юрист, эшҡыуар:
– Транспорт һалымын күтәреү кәрәктер, әммә миңә аҡсаның ҡайҙа киткәнен белеү мөһим.  Был сара тик маршрут “ГАЗел”дәре өсөн генә эшләнгән. Был эш Башҡортостандың Финанс министрлығы менән һалым хеҙмәтенә тапшырылған.  Машина йөрөтөргә танытмаһы булмаған кешегә транспорт һалымы буйынса ташлама булырға тейеш түгел.  Бының сәбәбен иҡтисад белгестәре беҙҙә оҙаҡ йылдар дауамында транспорт һалымының арттырылмауы менән аңлата.  Бутан менән пропанға был ҡағылмай.  Был ташлама газ яғыулығына күсеүҙе дәртләндерерме икән?
– “Транспорт һалымы тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законында бындай ташлама ҡаралған, — тип яуап бирҙеләр ошо һорауға республикабыҙҙың Финанс министрлығында.  Үткән йыл ойошмалар табышына һалымдың 1,4 процентҡа аҙыраҡ алыныуы ҡаҙнаның тулыланыуын бер аҙ тотҡарланы.  Был ҡарар тәү сиратта юл хужалығына сығымдарҙы ҡаплау маҡсатында ҡабул ителгән.  Төп сәбәптәрҙең береһе – нефткә һәм нефть продукттарына экспорт пошлинаһының үҙгәреүе. Быйылғы тәүге өс айҙа республика ҡаҙнаһын тулыландырыусы төп сығанаҡтар ошолар:
 Бензиндан тәбиғи газға күсергә тейешле инфраструктура етешмәй: газ заправка станциялары ҙур ҡалаларҙа бик һирәк, ә райондарҙа юҡ тигәндәй.  Ташлама 2014 йылдың 1 ғинуарынан алып 2019 йылдың 31 декабренә саҡлы ғәмәлдә буласаҡ.  Баязит САҘИҠОВ, Өфө Медицина хеҙмәте һәм кеше экологяһы ғилми-тикшеренеү институты директорының хужалыҡ буйынса урынбаҫары:
– Һалым йыйыу органы, Хеҙмәт министрлығы ойошмаларға ташлама биреүҙең дөрөҫ-дөрөҫ түгеллеген тикшерергә тейеш.  Шуға ҡарамаҫтан, республика ҡаҙнаһына килем йыйыу артты – 2012 йыл менән сағыштырғанда ул 3,9 процентҡа күберәк булды. Метан яғыулығы экологик яҡтан һәм хәүефһеҙлек буйынса пропан менән сағыштырғанда өҫтөнөрәк.  Шуға күрә уның киләсәге ҙур.

