“Үҙәк” машина-технологик станцияһы Ҡырмыҫҡалы филиалының Еҙем бүлексәһендә сенаж һалыу һәм бесән йыйыу әүҙем ойошторолған.  Һабантурғай йырын тыңлап, хуш еҫле сәскәле йәйгә күселә, унан һуң мул уңышлы көҙ килә.  Бесән йыйыу һуңғы гектарҙарҙа башҡарыла.


...Бүлексә етәксеһе Урал Яҡшы­баев беҙҙе юл буйындағы ҙур ғына болонда ҡаршыланы.  Тиҙҙән механизаторҙарҙың һәр ҡайһыһы үҙ эшенә тотондо.  Игенсе хеҙмәтенең йәме-тәме лә шунда... Ауырлығы өсәр центнерҙан да кәм булмаған рулондар, шунда уҡ “КамАЗ” машиналарына тейәлеп, ферма эргәһендәге һаҡлау урынына оҙатыла.  Болон өҫтө бесән йыйыусы трактор моторҙарының “моңо”на күмелде. Көр күңелле Зөлфәр ағай менән һөйләшкәндә, МТС механизаторҙары – бесән йыйыусылар Абҙан ауылы егете Сәлих Ғүмәров, уның артынса Ғафури ерендә үҫкән Ғәзинур Исҡужин да беҙҙең янға туҡталды.  – Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә көндө төнгә ялғап эшләүгә күнегелгән.  Егеттәрҙең һүҙҙәренсә, ойоштороу мәсьәләләре буйынса уларҙың бер ниндәй дәғәүәләре лә юҡ.  Хеҙмәт һөйгән, намыҫлы ир-уҙаман баҫыу-ҡырҙарҙағы юғары күрһәт­кестәре өсөн 2011 йылда маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.
– Ауыл хужалығында ниндәй техника ҡулланыла – барыһы ла миңә буйһона инде, – тип йылмая тәжрибәле тракторсы.  – Яҫма йыйған тракторҙар артынан уҡ төргәкләүсе агрегаттар төшкән.  Бүлексә етәксеһе уларҙың да хәл-әхүәлдәрен һорашып алды. Тиҫтәнән ашыу ҡеүәтле техника шытырлап кипкән бесәнде төргәкләп йыйыу менән мәшғүл.
– Бына әле килешеү нигеҙендә Арх-Латыш ауыл Советы ерендә бесән әҙерләйбеҙ, – тип һүҙ башланы Урал Кәлимулла улы.  Ул арала яҫма йыйыусы агрегат килеп туҡтаны.
– Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Зөлфәр Абдуллин, – тип таныштырҙы “Беларусь” кабинаһынан төшкән тракторсы менән бүлексә етәксеһе һәм оло ихтирам менән өҫтәп ҡуйҙы:
– Ошо көндәрҙә алты тиҫтәһен тултырһа ла, күптәргә өлгө күрһәтә ветераныбыҙ. Иген йыйыуға ла күп ҡалмай бит... Бөгөнгө аяҙҙың һәр сәғәте ҡәҙерле, аҙна-ун көндән иген баҫыуҙары көтә бит.  Техника төҙөк, рәхәтләнеп эшлә генә.
– Ысыҡтан-ысыҡҡаса яландабыҙ, – тиҙәр улар.  Ҡыҫынды ауылында тыуып үҫкән Зөлфәр Хисмәтулла улы йәшлек йылдарында Бәләбәйҙә киң профилле механизатор һөнәрен үҙләш­тергән һәм бар ғүмерен уға арнаған.  “500 ферма” программаһында ҡатнашҡан хужалыҡ һутлы аҙыҡ әҙерләүҙе тулыһынса теүәлләгән.  Тракторсы егеттәр ҙә быны бик яҡшы аңлай. Килеп эшләүселәр өсөн тейешле көнкүреш шарттары булдырылған, ике тапҡыр йылы аш әҙерләйҙәр.  – Беҙҙең теләк – мал аҙығы әҙерләүҙе тиҙ арала тамамлау. 