Иңбашына ауыр сумка аҫҡан был тырыш, намыҫлы һәм үтә лә яуаплы кеше образы беҙгә бәләкәйҙән яҡын, – тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, донъяла баҫмаларҙың тиражы түбәнәйеүгә ҡарамаҫтан, Башҡортостан Рәсәйҙең иң күп уҡыусы төбәге булып ҡала.  – Айырыуса төпкөлдә почта элемтәһенә ихтыяж ҙур.  Улар өсөн почта бүлексәһе – цивилизация билдәһе генә түгел, бәлки, “ҙур донъя” менән берҙән-бер бәйләнеш алымылыр.  Республикала 1 мең кешегә 443 дана матбуғат баҫмаһы тура килә.  Шуларҙың яртыһы тиерлек – почтальондар.  Был ил буйынса уртаса күрһәткестән ике тапҡырҙан ашыуға күберәк. Рентабеллелек, бер хеҙмәткәргә һәм элемтә бүлексәһенә тура килгән килем буйынса беҙҙәге почта хеҙмәте Волга буйы федераль округында иң яҡшы өсәү иҫәбенә инә. Илдә “Рәсәй почтаһы”ның иң ҙур филиалы булған республика идаралығында 10 меңгә яҡын кеше эшләй.  Был биләмәләрҙәге халыҡ, бигерәк тә ололар, гәзит-журналдарға өҫтөнлөк бирә, әлегә тиклем хатты ҡулдан яҙа.  Төбәк етәксеһе “Рәсәй почтаһы”ның филиалы – республикалағы федераль почта элемтәһе идаралығы хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Предприятиеғыҙ хеҙмәткәрҙәре һөнәри һәм кешелек сифаттары, оҫталығы һәм тырышлығы менән юғары абруй ҡаҙанды, республика халҡының ышанысын яуланы.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Рөстәм Хәмитов Рәсәй почтаһы көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.