Посылкалар тураһында айырып әйтергә кәрәк.  Бынан тыш, сират мәсьәләһен хәл итеү өсөн беҙ клиентҡа почта аша килгән тауарҙы алыуҙың бер нисә юлын тәҡдим итергә тейешбеҙ.  Байрамығыҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ!
–Ысынлап та, Рәсәй почтаһы көнө ил Президенты Указы менән теүәл егерме йыл элек – 1994 йылда – булдырылды.  Тауарҙы килтереп еткереү ваҡытын кәметеү өсөн, почтаны эшкәртеүҙең логистика үҙәктәре йылдам төҙөлә.  “Роскомнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, беҙҙең филиалда ул 98,2 процентҡа тиң.  Икенсенән, техник йыһазландырыуҙың юғары кимәлдә булыуы.  Был хәл республикабыҙҙы ла урап үтмәне.  Кире күренештәргә килгәндә, клиенттарҙың һәр мөрәжәғәте буйынса аныҡ эш итәбеҙ, сөнки етешһеҙлектәр тамырынан юҡ ителергә тейеш.
– Һеҙ тармаҡта утыҙ йылдан ашыу эшләйһегеҙ.  Шул уҡ ваҡытта предприятиены хосусилаштырыу көтөлмәй.  Шундай алымдарҙың береһе – посылканы үҙең теркәлгән ерҙәге элемтә бүлексәһенән туранан-тура алыу, икенсеһе – әйберҙе клиенттың өйөнә йәки офисына алып барыу, өсөнсөһө – клиенттың тауарҙы һуңға тиклем эшләгән һәм посылкаларҙы биреү менән генә шөғөлләнгән үҙәктән барып алыуы.  Бөгөн 500-гә яҡын кеше һәм ойошма ошо хеҙмәттән файҙаланған.  Бынан тыш, быйыл ғына Өфөлә, Салауат, Октябрьский, Межгорье, Саҡмағош һәм Николо-Березовкала тиҫтәгә яҡын бүлексә тулыһынса реконструкцияланды.  Алда әйтеүемсә, бүлексәләрҙең төп өлөшө ауылдарҙа урынлашҡан.  Интернет аша сауҙа итеүҙең йылдам үҫеше ситтән тауар ағымын ҡырҡа арттырҙы.  Пробле­маларҙың бер өлөшөн яңы почта объекттарын асыу, ғәмәлдәгеләрен реконструкциялау ярҙа­мында хәл итәбеҙ.  Шул осорҙан алып почта хеҙмәткәрҙәре йыл һайын июлдең һәр икенсе йәкшәмбеһендә һөнәри байрамын билдәләй.  Мәҫәлән, 2013 йыл аҙағында Өфөнөң Дим һәм Сипайлово биҫтәләрендә ике элемтә бүлексәһе асылды.  Күп кенә йүнәлештәр буйынса урындағы власть органдары менән эшләүҙе дауам итәбеҙ, берлектәге проекттарҙа ҡатнашабыҙ.  Һөҙөмтәлә эштең сифатын арттырыу, күрһәтелгән хеҙмәт сифатын яҡшыртыу мөмкинлеге тыуасаҡ. Бүлексәләргә барғанда уларҙың үтәлешен тикшерәм.  Был биләмәләрҙә бүлексәләр етмәй, һөҙөмтәлә сират тыуа.  Борис СЛУЦКИЙ
яҙып алды. Күләмдең артыуына ҡарамаҫтан, төбәккә халыҡ-ара посылкаларҙы ташыу ваҡыты, уртаса алғанда, ике айҙан ике аҙнаға тиклем ҡыҫҡарған.
– Бөгөн күп кенә киң мәғлүмәт саралары почта ҡануниәтендәге үҙгәрештәр, почтаны акционерлаштырыу хаҡында яҙа...
– Һүҙ федераль дәүләт унитар предприятиеһын акционерҙар йәмғиәте итеп үҙгәртеү һәм “Почта элемтәһе тураһында” яңы закон ҡабул итеү ту­раһында бара.  Сифатты күтәреү хаҡында һүҙ алып барабыҙ икән, иң элек хеҙмәт шарттарын яҡшыртырға кәрәк.  Тәүге алым күптән йәшәй, икенсеһен Өфөлә былтыр ғына ғәмәлгә индерҙек.  Был йәһәттән һөҙөмтәлелек 95 процент тәшкил итә.  Акционерлаштырыу почтаға, дәүләт ярҙамынан файҙалан­майынса, үҫешкә инвестицияны үҙ аллы йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Әлбиттә, функцияларҙың бер өлөшө, иң элек иҫәп-хисап һәм бүлеү менән бәйле булғандары, үҙәккә тапшырылды.
– Рәсәй почтаһының Башҡортостандағы филиалының үҙенсәлеге нимәлә?
– Беҙҙең филиал ғәйәт ҙур селтәрҙе тәшкил итә.  Ошо ике биҫтә беҙҙең өсөн иң ҡатмарлылары ине.  Был халыҡтың ихтыяжын яҡшыраҡ аңлау мөмкинлеген бирә.
– Һеҙҙең өсөн почтаға барыу нимәнән башлана?
– Бүлексәгә инеү менән хеҙмәт күрһәтелгән кешенең күҙенә бағам.  Почтаға бәйле хәл дә тап шулай.  Әйткәндәй, быйыл түңәрәк даталар беҙҙең өсөн бының менән генә сикләнмәй.  Былтыр Рәсәй почтаһы илебеҙҙең ҡайһы бер ҡалаларына, шул иҫәптән беҙгә яҡын булған Екатеринбургка тауарҙы һауа юлынан ташыу тураһында килешеүгә өлгәште.  Сиратты кәметеү маҡсатында хеҙмәттәрҙең бер өлөшөн, мәҫәлән, түләүҙәрҙе, үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү терминалдарына күсерәсәкбеҙ.
– Әле ниндәй ҙә булһа һөҙөмтәләр тура­һында һүҙ алып барырға мөмкинме?
– Әлбиттә.  Һөнәри байрамдары алдынан“Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһы филиалы – Башҡортостан Республикаһының федераль почта элемтәһе идаралығы директоры Ирек Ғәлимов менән әңгәмәне уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.


– Ирек Миңлевәли улы, быйыл Рәсәй поч­таһы түңәрәк датаны билдәләй.  Салонға яңы машина һайларға килгәндә, хаҡынан тыш, двигателдең ҡеүәте һәм күләме, яғыулыҡ сығымы, техник хеҙмәт­лән­де­реү­ҙең күпмегә төшәсәге хаҡында ла ҡыҙыҡһына­һығыҙ.  Уларға өлгәшелә икән, тимәк, почта үҙенең тәғәйенләнешен үтәй.  Шуларҙың Мәскәүҙәге һәм Новоси­бирскиҙағы икәүһе эшләй башланы ла инде.  Һәр бүлексә тиерлек Интернет селтәренә юғары тиҙлектә тоташыу каналына эйә.  Почта һәм финанс хеҙмәтен, посылкалар йөрөтөүҙе үҙ эсенә алған стратегик үҫеш йүнәлештәре билдәләнде.  Кеше, пин-кодты йыйып, посылканы камеранан үҙе ала.  Урынбаҫарҙарым, бүлек етәкселәре менән кәңәшмәләрҙе даими үткәрәм.  Бөгөн граждандар менән дәүләттең аралашыуы электрон төргә күсә бара.  Шулай ҙа почтаның эшенән ҡәнәғәт булмағандар ҙа бар бит.  Ҡайһы саҡта кәңәшмәне клиенттар залында уҙғарабыҙ.  Элемтә бүлексәләрендә Берҙәм дәүләт хеҙмәте порталына, Башҡортостан Республикаһының дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт порталына, Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы ҡабул итеү бүлмәһенең рәсми сайтына инергә була.  Әле предприятиела логистика системаһы тамырынан үҙгәртеп ҡорола, ойоштороу структураһы үҙгәртелә.  Рәсәйҙең башҡа бер генә төбәгендә лә бүлек­сәләр һаны беҙҙәге кеүек күп түгел.  Республикабыҙҙа 1 277 элемтә бүлексәһе иҫәп­лә­нә.  Ошо маҡсатҡа ла байтаҡ аҡса йүнәлтәбеҙ.
– Һөнәри байрамығыҙ алдынан почта хеҙмәткәрҙәренә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– Иң элек барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә еңел булмаған, әммә кешеләргә бик кәрәкле хеҙмәттәре өсөн ихлас рәхмәт белдергем килә.  Быйыл сит ил Интернет-магазиндарынан байрам бүләктәрен ташыуға бәйле ялыуҙар бик аҙ булды.  Бөгөн халыҡ-ара почтаның төп өлөшө беҙгә Ҡытайҙан килә.  Өфөлә ике почтомат, йәғни автоматлаш­ты­рылған камералар эшләй.  Бөгөн эшебеҙҙә төп күрһәткес – ул яҙма корреспон­ден­цияның ваҡытында тапшырылыуы.  Өҫтәүенә сит илдәрҙәге Интернет-магазиндарҙан алынған әй­бер­ҙәр нигеҙҙә ҡалаларға тура килә.  Шулай уҡ Өфөләге туҡталыш павильондарында почта элемтәһе пункттарын асыу буйынса тәжрибә проекты тормошҡа ашырыла. Өсөнсө алым өҫтөндә әле әүҙем эш алып барабыҙ, яҡын киләсәктә клиенттарыбыҙ унан файҙалана башлар, тип уйлайым. Ә бит урындағы халыҡ административ үҙәктә йәшәгәндәр алған тиклем күләмдәге мәғлүмәткә, хеҙмәтләндереүгә лайыҡ, башҡарма власть органдары эшендә ҡатнашырға хоҡуҡлы. Уларҙың тырышлығы булмаһа, бөгөнгө бейеклеккә өлгәшә алмаҫ инек.  Башҡортостан халҡының күпселеге ҡалала йәшәй.  Республикала бөгөн почта яҡшы эшләй тип әйтеп буламы?
– “Яҡшы” йәки “насар” тигән төшөнсәләр субъектив мәғәнәгә эйә.  Тимәк, һәр элемтә бүлексәһендә, почта хеҙмәте күрһәтеүҙән тыш, түләүҙәр ҡабул ителә, кредит алыу һәм түләү, аҡса күсереү мөмкинлеге бар.
– Бының өҫтөнлөктәре һиҙеләме?
– Бүлексәләребеҙҙең 80 проценттан ашыуы ауыл ерендә урынлашҡан.  Эшебеҙҙең сифатын сағылдырған күрһәткестәр бар.  Шунда көндәлек эш буйынса фекер алышабыҙ, тейешле күрһәтмәләр бирәм.  Ошо ваҡыт эсендә үҙегеҙ өсөн почта эшенең сифатына контролдең ниндәйҙер махсус алымын таптығыҙмы?
– Көн дә бер нисә элемтә бүлексәһендә булырға тырышам.  Коллектив файҙаланыу пунктында һәр кеше үҙенә кәрәкле учреждение тураһында мәғлүмәт таба ала.  Бөтә “операция тәҙрәләре”ндә хеҙмәттәр өсөн түләүҙе тулыһынса автоматлаштырыу мөмкинлеген биргән почта-касса терминалдары урынлаштырылған.  Бынан тыш, элемтә бүлексәләрендә һалым, административ штраф, мәҫәлән, ЮХХДИ буйынса, түләү мөмкинлеге бар.
– Бөгөн почта алдында ниндәй бурыстар тора һәм уларҙы нисек тормошҡа ашыраһығыҙ?
– Ике төп бурыс бар: хат-хәбәрҙе, баҫмаларҙы ташыу тиҙлеген арттырыу һәм бүлексәләрҙә сиратты кәметеү.  Ошо уҡ килешеүҙәргә ярашлы, Ҡытайҙан Ырымбурға автомобиль маршруты асыласаҡ.  Улай ғына ла түгел, беҙ селтәрҙе, шул иҫәптән ауылда ла әүҙем яңыртабыҙ, ошо эшкә байтаҡ инвестиция һалабыҙ.  Башҡортостанда йәшәгән кешегә ебәрелгән әйбер Мәскәү түгел, ә күрше төбәк аша тиҙерәк килеп етәсәк.
– Тиҙлеккә бәйле хәл аңлашыла, ә бына сират мәсьәләһе нисегерәк?
– Бөгөн республикалағы уртаса элемтә бүлексәһе 80 төрлө хеҙмәт күрһәтә.  Мәҫәлән, күптән түгел генә Иглин районының Охлебинин һәм Ғафури районының Ҡарағай ауылдарында капиталь ремонттан һуң элемтә бүлексәләре асылды.  Клиентҡа шылтыратыу йәки Интернет аша мөрәжәғәт итеү ҙә етә.  Тармаҡ ветерандарына айырым рәхмәт.  Йыш ҡына төпкөлдә почтанан башҡа учреждение юҡ.  Тиҙҙән һәр йүнәлеш айырым бизнесҡа бүленәсәк.  Үткән айҙа ФДУП-тың статусын үҙгәртеү тураһындағы закон проекты Дәүләт Думаһына индерелде.  “Почта элемтәһе тураһында”ғы яңы Закон һуңғы үҙгә­реш­тәрҙе иҫәпкә алып, почта хеҙмәте баҙарындағы “уйын” ҡағиҙәләренә асыҡлыҡ индерәсәк, ләкин әлегә уға ҡағылышлы һорауҙар ҡала килә.
– Үҙгәртеп ҡороуға бәйле, банктар кеүек, һеҙ ҙә элемтә бүлексәләре һанын кәметергә ниәтләйһегеҙме?
– Ҡыҫҡартыу булмаясаҡ, бөтә бүлексәләр ҙә эшен дауам итә.  Ә “Почта элемтәһе тураһында”ғы закон проекты быйыл көҙ Думала икенсе уҡыуҙа ҡараласаҡ.  Рәсәй почтаһы аша килгән халыҡ-ара посылкалар һәм бәләкәй төргәктәр һаны һуңғы йылда байтаҡҡа артты.  Хәстәрлекте күрһәләр, бурыстарына ла яуаплыраҡ ҡараясаҡтар.  Шуларҙың иң әһәмиәтлеһе – Яңы йыл байрамына тиклемге осорҙа эштә өҙөклөктөң булмауы.  Тиҫтә йыл элек Республика федераль почта элемтәһе идаралығы “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһы составына инде.
– Үҙаллылыҡты юғалтыу ҡыйын булманымы?
– Үҙаллылыҡты тулыһынса юғалттыҡ, тип әйтә алмайым.  Тап ошолар иҫәбенә хеҙмәтләндереү тиҙлеген арттырабыҙ. Кешеләр үҙҙәренә яҡшы мөнәсәбәтте асыҡ тоя.  Заманса почта тап ошондай мөмкинлектәр бирә.  Күрше Татарстанда тағы ла берәүһе төҙөлә. Барыһына ла ныҡлы һаулыҡ, бәхет һәм иртәгәһе көнгә ышаныс теләйем.

 Хәҙер республика халҡына заманса почта һәм финанс хеҙмәте күрһәтелә.
– Тимәк, селтәр техник яҡтан йыһаз­ландырыла, сифат өсөн көрәш бара.  Хоҡуҡи яҡтан ошондай үҙгә­рештәр булмаһа, әле һөйләгән яңылыҡтарҙы ғәмәлгә индереү мөмкин түгел, сөнки ваҡыт йәһәтенән ресурс сикле, был ике процесс бергә бара.  Иғтибарымды йәлеп иткән икенсе нәмә – ул хеҙмәткәрҙәрҙең эш урыны.  Ниндәй ҙә булһа аныҡ мәғлүмәтте алғас ҡына һығымта яһайһығыҙ. 