Сөнки төрлө сирҙәр килеп сығып тора.  Мә­ҫәлән, дәүләт про­грам­маһына ярашлы, 2011—2013 йылдарҙа 660 иген комбайны ҡайтарылһа, быйыл ғына ла 190 дана алынған.  Биопрепараттарҙы күрһәтеү, уларҙы ҡулланыу технологияларын еткереү, таныштырыу өсөн дә бындай саралар мөһим. Семинар-кәңәшмәлә ҡат­на­шыусыларҙы нәҡ шулар ҡы­­ҙыҡ­­­һындырҙы. Баштан, ысынлап та, беҙҙең агросәнәғәт тә барыһы ла ҡулланыламы икән, тигән уй үтеп тә өлгөрмәй, икенсеһе үрмәләй — ҡулланылмаһа, яҡын киләсәктә эшкә егелер әле.  2014 йылға уларҙы яңыртыу, һыҙаттарҙы таҙартыу өсөн 51 миллион һум аҡса бүленгән.
“2014 – 2020 йылдарға Башҡорт­остан Республикаһында мелиорацияны үҫтереү” программаһы менән дә таныштырҙылар.  Беҙ яңы техника алабыҙ, заманса технологияларҙы үҙ­­ләш­­те­рәбеҙ, йәш бел­гес­тәр үҫеп сыға.  Был иһә семинарҙы тағы ла байыта... Яңы техниканы эш барышында күрһәтеү ҙә фәһемле.  Шулай уҡ министр яңы техника алыуға ла туҡ­талды.  Быныһы — өмөтлөһө.
 Үҫештең сиге юҡ, беҙгә алға барырға кәрәк. Шуларҙың 18 мең гектары — бынан илле йыл элек ултыртылған.  Салауат ҒӘЙНУЛЛИН, Салауат исемендәге хужалыҡ етәксеһе, Мәләүез районы:
— Сараның Мәләүез ерендә үтеүе ҡыуаныслы.  Бында янғын һүндереү машиналары, башҡа техника ҡуйылғайны.  Уҙған йыл Илештә үткәйне.  Һанай китһәң...  Мәҫәлән, баҫыуҙарҙы һаҡлағыс урман һыҙаттары ултыр­тыуҙың яңы алымын күрһәттеләр.  Өс көн буйы барған кәңәшмәнең төп маҡсаты — ауыл хужалығы белгес­тәрен заман технологиялары менән таныштырыу, практик дәрестәр үткәреү, аралаштырыу, күпмелер кимәлдә һөҙөмтәләрҙе барлау...  Ни генә юҡ бында!  Башҡортостан ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әй­теүенсә, киләсәктә лә уға өҫтөнлөк биреләсәк.  Бер нисә йыл ҡоролоҡ булһа ла, крәҫтиән эшләргә, һыр бирмәҫкә тырыша.  Фәрит Мусин, Күгәрсен районы хакимиәте башлығы:
— Бындай саралар бер-берең менән аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн бик кәрәк.  Бының өсөн барлыҡ техника әҙерлек һыҙығына ҡуйылған, келәттәр иген ҡабул итергә әҙер.  Нәҡ ошондай семинарҙарҙа килеп тыуған мәсьәләләрҙе лә хәл итергә тырышаһың.  Шулай уҡ иң ҙур бурыс — урып йыйыу эштәрен ваҡытында һәм уңышлы тамамлау, киләсәкте хәс­тәрләү. Үҙ сығышында Башҡортостан Республикаһы Президенты вази­фаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов былай тине:
— Беҙҙең агросәнәғәт комплексы­ның көсө нығына.  Күптәрҙе комбайндар ҡыҙыҡһын­дырҙы.  Ә бит уңышты юғалтмау өсөн 350 гектар ғына тура килергә тейеш.  Баҫыуҙарҙы һаҡлау, ауыл ерҙәрен янғындан ҡурсалау ҙа – бөгөн төп проблема. Ә 70-е капиталь ремонт үткән. Тик ярышҡа түгел, күргәҙмәгә теҙелгән “тимер ат”тар.  Уҡыусыларҙы килә­сәктә лә бында күтәрелгән мәсьә­ләләр, уларҙың хәл ителеүе менән таныштырып бармаҡсыбыҙ...


 Баҫыу карабына бөгөн беҙҙә көс ныҡ төшә.  Был да оло, ләкин хәл ителмәҫлек мәсьәлә түгел тип билдәләнде.  Быларҙың бөтәһе лә ауыл хужалығын көслө итә.  Тәбиғәт көйһөҙлөгөнә ҡарамайынса, бөгөн уңыш алыу, үҫемлектәрҙе һаҡлау зарурлығы ла тыуа.  Әйтәйек, әле һәр береһе 500 гектарҙа эш башҡара.  Бында, район күрһәткестәре менән бер рәттән, башҡаларҙың тәжрибәһе менән дә танышыу мөмкинлеге ҙур.  Иң фәһемлеһе, моғайын, ауыл хужалығына ҡараған һәр тармаҡтың техникаһын эшләтеп ҡарауы булғандыр.  Бәрәкәтле Мәләүез районы ерен­дә быйыл республикала икенсе тапҡыр “Баҫыу көнө” семинар-кәңәш­мәһе үтте.  Зәлифә ЙОСОПОВА, биология фәндәре кандидаты:
— Бөтә төр алдынғы технологиялар ҡуйылған: үҫемлекселек буйынса ла, малсылыҡ буйынса ла күрһәтелгән.  Майҙанға, сит ил техникаһы менән бер рәттән, үҙебеҙҙә сығарылған комбайндар, тағылма инвентарь ҡу­йылғайны.  Оло һабантуй майҙанын хәтерләтә ине был ялан.  Әйткәндәй, урман һыҙаттары Башҡортостанда 76 мең гектарҙы тәшкил итеп, 70 мең километр оҙонлоҡта.  Алда оло эштәр тора: барлығы 1 миллион 780 мең гектар ерҙә иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы йыйып алаһы бар.  Биш йыл ҡоролоҡ, биш йыл уңайһыҙ шарттар, ә эш һөҙөмтәһе һиҙелерлек.  Һуңынан делегаттар Салауат исемендәге колхозда яңы иген таҙартҡыс һәм кип­тергес комплексын асыуҙа ҡатнашты, һөтсөлөк фермаһында булды.
...“Баҫыу көнө-2014” семинар-кәңәшмәһе, өс көн дауам итеп, бөгөн тамамланды.  Продукция, аҙыҡ-түлек бар, яңы төҙөлөштәр, яңы күрһәткестәребеҙ ҡыуан­дырыр­лыҡ.  Хөкүмәт, Ауыл хужалығы министрлығының ярҙамын тоябыҙ.  Техника яғы ла йылдан-йыл яҡшыра тип әйтер инем... 2015 йыл уңышы өсөн нигеҙ — 600 мең гектарҙа ужым культуралары сәсәһе лә бар. Беҙ төрлө семинарҙарҙы һүҙ һөйләү һымағыраҡ ҡабул итеп өйрәнһәк, быныһы ҡырҡа айырыла. 