И. ХАҠОВ. Шулай итеп, сәмле ярышта алтын миҙалды “Мега-Лада” (Тольятти) командаһы эләктерҙе, Ғ. Ҡадиров исемендәге Өфө техник спорт төрҙәре үҙәге егеттәренә икенсе урын менән хушһынырға тура килде.  Иҫәп “Мега-Лада” файҙаһына 4:2 булды. Шулай булмайса!  Әммә был уҙыштың һөҙөмтәһе дөйөм хәлгә бер ниндәй ҙә йоғонто яһаманы. Әммә “Каустик”тан (Стәрлетамаҡ) Эдуард Крысовтың хәүефле йөрөшө Каменск-Уральский ҡалаһынан ЦПССК уҙышсыһы Данил Голошейкинды йығылырға мәжбүр итте.  Ә бит этаптың еңеүсеһе булыр өсөн иҫәптең тигеҙлеге лә еткәйне.  Алыш көсөргәнешле барҙы.  Бәлки, алдағы бәйгелә яҡташтарыбыҙға уңыш йылмайыр.
 Һәр кем яҡташтарыбыҙҙы еңеүсе итеп күргеһе килә. Уҙыштың был этабында финиш һыҙығын беренсе булып Данил Иванов үтте, икенсе – Николай Красников, өсөнсө –Дмитрий Колтаков.  Бының өсөн уның һөҙөмтәһе юҡҡа сығарылды.  Әйҙә, шәберәк! Әммә ҡадировсыларҙың стартты уңышһыҙ башлап ебәреүе бәкәлгә һуҡты.  Урап килеү ваҡытында донъя чемпионы Николай Красников Дмитрий Хомицевичты уҙып китһә лә, улар үҙҙәренең бурысын үтәй алманы.  Бирешмәгеҙ инде… Яҡташтарыбыҙ өсөн дүртенсе этап тәүгеһенә ҡарағанда уңышлы булды.  Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионы гөж килә.  Суперлигалағы командалар араһында боҙҙа мотоциклда уҙышыу буйынса Рәсәй чемпионатының дүртенсе этабы бара бит.  Ә “Каустик” командаһы – өсөнсө урында.
“Мега-Лада”ның дүрт, өфөләрҙән ике спортсы тиҙҙән үтәсәк донъя шәхси чемпионатында ҡатнашыу хоҡуғын алды. Эх, егеттәр… Әммә төп дәғүәселәр араһында алтын өсөн көрәш йомғаҡлау уҙышында хәл ителде.  Өфөнөкөләр Тольятти командаһынан бер мәрәйгә алда килә ине. 