Ниндәйҙер сиктәрҙән ҡото­лоп, мәңгелек хәрәкәткә ҡу­шы­лып та, үҙ ағымыңды яҡшы тойомлап, тормош елкәндәре менән идара итеү хас Рә­шит­тең шиғриәтендә.  Ерҙә тик мөхәббәт – мин генә.
(“Клеопатра”). Тәүге йыйынтыҡҡа Рәшит алты тиҫтәнән ашыу шиғырын һәм китапҡа исем биргән поэмаһын индергән.  Бары мин киткәндә был донъяла Хал­ҡы­быҙҙың һүҙ ҡөҙрәтен тоя, сәсәндәрсә фекер йөрөтә, заманға үҙ ҡарашы менән баға егет.  Шуға ла һуғышта күргән ғазаптарға, йән әрнеү­ҙәренә өр-яңылары өҫтәлә бара: Рәшит Зәйнуллиндың ус аяһындай ғына “Хыял иле” китапсығын әленән-әле уҡып, шиғриәте хаҡында байтаҡтан бирле фекер төйнәп йөрөйөм.  “Бында ҡояш кәрәк” шиғырында: Кемдер донъяһында тыуҙырған мөхәббәт утрауында аҙашыр мәжнүн түгел, ә үҙ ихтыярында Ер шарын әйләндерер лирик герой.  Уҡығанда кү­ңелдәргә көс урғыла, өҫтәлә, хистәр таша.  Ә Рәшит Зәйнуллинда улар бөтөнләй икенсе юҫыҡта: Шуға ла шиғырҙарҙа эпик ҡоласты хәтерләткән хронотоп йыш осрай. Ул ҡайһы саҡта шиғыр техникаһына иғтибарын юғалтҡылап ҡуя.  Әммә бер сәбәпһеҙгә һыҡтамаҫ...
(”Таба алмаҫ тыныслыҡты...”). “Хыял” шиғы­рын­да традицион бөркөт, бүре образдары бик йәтеш сиктәрҙе билдәләй, авторҙың поэтик фекер офоғон күрһәтә.  Тик, ижад ҡанаттарың талмай, әҙәбиәт күгендә ос ҡына!

 Ғәжәпләнеүен йәшерә алмай Үҙен­сәлекле, ҡапма-ҡаршылыҡлы тойғолар менән һуғарылған әҫәрҙең сюжет һы­ҙыҡ­тарына заман ауазы, дәүер һу­лышы хас.  Поэманың төҙөк композицияһы, поэтик деталдәрҙең оло мәғәнәгә эйә булыуы ла ҡыуаныслы. Шуға ла поэтик образдың мәғәнә тәрәнлеге, эпик киңлеге уйҙарға һала, һиҫкәндерә. Бирҙем дошманыма – бүләккә...
(“Ҡая”). Ни тиһәң дә, беҙҙең ысынбарлыҡ бит. Матбуғат биттәрендә ижады бик һирәк күренә.  Ҡараңғылыҡты киҫеүсе ут һымаҡ, Бында үлем генә мөләйем...
(“Һуғыш”). Унда ҡараш­тар ҡаршылығы, парадоксаль күренештәр өр-яңы яҫылыҡты хасил итә.  Поэмала ябай сюжет һыҙыҡтары түгел, ә лирик геройҙың хәтирәләре, хыялы һәм ысын­барлыҡ бер нөктәлә киҫешә, бәрелешә.  Лирик герой образының көсө ташып тора, һыҡтап йә булмаһа аптырап, юлдан тайпылыр шәхес түгел ул.  Булып уҙҙы яуҙар, тауҙар ауҙы, “Таш ур­ман”­да һәм бер нисә шиғырында ритм һаҡланмай, рифма аҡһаған урындар ҙа бар.  Автор ретроспектив алымды ла бик йәтеш ҡуллана.  Хәтерләтте буръяҡ ташҡынды, –
тип ярһый шағир йәне.  Илгә килеп тулған сит халыҡтар Саң болото йыһанға олғашты, Динозавр ғына түгел, хәҙер Шағир йәне мөхәббәт менән һөйөү­ҙән илаһи зат булып ергә яралған.  Шулай булмаһа: Шағир һәр күренешкә, донъяға сабый күҙҙәре менән баға ла, ябай уҡыусыны ла ошо сафлыҡҡа ышандыра.  Ҡояш беҙҙең тарафҡа эйелә.
(“Миҙгелдәр”). Авторҙың поэтик фекерҙе дөйөмләш­тереү, йә булмаһа бәләкәй генә образ аша эпик киңлектә уй йөрөтөү һәләте ярылып ята.  Ошо образ­да юғары гражданлыҡ позиция­һы, башҡорт егеттәренә хас ирлек һәм ил­һөйәрлек, күңел донъяһында сикһеҙ мөхәббәт балҡып тора.  Журналистика өлкәһендә эшләгән йәш егет үҙенең шиғри күстәнәстәре менән уҡыусыларын йыш һөйөндөрөп тормай.  Мөхәббәтһеҙ кеше ҡалмаһын...
(“Клеопатра”).
– тип тормош даулар инеме?  Киңлек.  Мин тамсымын, йән биреүсе һут һымаҡ, Йәки:
...Таба алмаҫ тыныслыҡты йөрәк – Мөһөр түгел, мәңгелектең ауаздарын һәм рухын кешеләргә еткереү миссия­һын атҡара төҫлө.  Кескәй, әммә яҡты сыраҡ тотоп оло юлға сыға, һулышы менән бар донъяны һәм һөйгәнен йылы­тырға әҙер.  Автор һүҙ буяуҙары менән оҫта рәссамдай эш итеп кенә ҡалмай, ә һәр күренешкә йән өрә:
...Йондоҙҙар күктән диңгеҙгә
түгелә. Был юлдарҙа геройҙың әүҙем граж­данлыҡ позицияһын да, шәхестең көслө һыҙаттарын да сырамытырға була. Атай улы, һөйгәне өсөн хыял иле төҙөргә ынтылған, кө­рәш­кән, ә килеп сыҡҡанмы һуң?  Шуға ла “Ерҙән тыуҙым” шиғырында дәғүәләр хаҡлы ла һымаҡ.  Уйландыра.  Поэма геройының характер асылы шулай.  Унда йәшлек самимилығы, хис-тойғоларҙың сафлығы һәм тормошҡа дәғүәһе лә урын ала.  Ләкин лирик герой ошо хыял илен күңеленең һигеҙенсе мөғжизәһе итеп һаҡлап, алға ынтыла, иңдәренә ил хәстәрен алып, өмөт­тәренә баға.  Ша­ғир­ҙың азатлыҡ яратҡан йәне таш диуар менән уратып алынған кеүек.  Мин тамсы – Рәшит Зәйнуллин әҙәбиәт һуҡма­ғына яңы аяҡ баҫып тора.  Шуға ла уның һөйөүе лә, йәшәү көсө лә, хыял-елкәндәре лә ғәҙәти­лектән юғары. Кешеләр ҙә һирәк,
– тип лаф ормай, күңел йомшар­тыр­лыҡ яҡты ҡараш эҙләп ғазаплана лирик герой.  М. Аҡмулла исемендәге Ярайһы уҡ бай ғына, һәр хәлдә, ижады тураһында фекер йөрөтөргә мөмкинлек бирә.

 Мин йылмайып йөрәгемде бирҙем, Сөнки герой заманға тура ҡарарлыҡ, яҙмыш һынауҙарын үҙ иңендә илтерлек көс туплаған.  Рәшит Зәйнуллиндың “Хыял иле” поэмаһы лиро-эпик төргә ҡарай.  Халҡы киләсәген кимереүсе Зәки Әлибаев, Лирик герой һәр ваҡыт кем менәндер бәхәсләшә, үҙ уйҙары, хис-тойғоһо һәм һыҙ­ланыуҙары менән бүлешә, ләкин бәлә һалмай, һыҡтамай.  Яныр шартлап, йәшен булып
ялтлар, Ә мин тере – һине шашып һөйгән, Рәшиттең бар булмышы – ижадсы.  Тап ошо сифаттар шағирҙы шағир бейеклегенә күтәрә, һүҙ сәнғәтенә тоғро хеҙмәт итеүсе оҫта ижадсы яһай.  Ышандыра.  Ҡараштары, ҡиәфәте һәм ғәмәлдәре менән Оло донъяны ижад итә, мәңгелеккә тиң итә.  Тып-тып тамырмын мөхәббәт ҡалғансы,
– тип лирик геройҙың һулышы заманды ғына түгел, ә ғаләмде ишетеп ижад итә икән, Рәшит йөҙөндә башҡорт шиғриәте бик уңыр. Һүҙ уйыны түгел, кеше уйының ҡөҙрәтле көсө самалана.  Сөнки шиғыр­ҙарҙа бай һүрәтләү саралары менән тулы бер картина, илаһи донъя хасил була.  Байҙар һәм түрәләр шашынды. Шағир Р. Назаров уның ниндәй генә өлгөләрен бирмәне?!  Рәшит оҫта рәссам һымаҡ тулайым картина тыуҙыра ала.  Бигерәк тә бер яҡлы диалогтар уңышлы ҡул­ла­нылған.  Һо­рауҙар, һорауҙар...  Ул көрәшә, еңеү өсөн килде.
(“Таба алмаҫ тыныслыҡты...”). Бәлки, был авторҙың хаяһыҙлығы тү­гел, ә эҙләнеү, яңылыҡ артынан ҡы­уыуы ғыналыр.  Диңгеҙҙәр ҙә сумды, мәңгегә, Төрлө тематикалы шиғыр­ҙар – лирик образдың характерын билдәләй. БДПУ доценты. Төрлө кимәлдәге әҫәрҙәр туплан­ған китапта шиғыр­ҙан ши­ғырға автор­ҙың эҙ­лә­неү­ҙәре, хис-тойғо­лары­ның дина­мика­һы, үҙен­сәлекле ҡа­раш­­тарҙы поэтик фекер аша биреүсе стилистик алым­дар­ҙың да үҙгә­рә барыуын күрә­һең.  Мин Хоҙаймын, мин донъямын, Башҡорт шиғриәтендә “йөрәк”, “йә­шен” образдары бик йыш осрай.  Ә улар һиндә бар, Рәшит!  “Хыял иле” поэмаһы үҙенең проб­лематикаһы, тематик үҙенсәлеге һәм лирик геройҙың тәрән кисерештәре менән йәлеп итә.  Бер аҙ ошолар хаҡында уйланһын ине. Уның шиғри донъяһында һүҙ сәнғәтенә хеҙмәт итер өсөн бөтөн мөмкинлектәр ҙә бар.  Был уның үтә баҫалҡы булыуынанмы, әллә...  Поэма ике быуын вәкилдәре — атай һәм ул — диалогын хәтерләтә. 