Ниндәй аяныс! Баш­ҡортостанда урыҫ ауылдарының юҡҡа сығып бөтөүе лә өлөшләтә шуның менән аңлатыла.
 Хуш, ауылым.  Бишәр һәм унан да күберәк балалы ғаиләләре, икһеҙ-сикһеҙ иген баҫыуҙары, иҫәпһеҙ-һанһыҙ малы булған Рәсәй ауылдары күптән тарихҡа әүерелгән.  Ғәҙеллек хаҡына шуны ла иҫкә алып үтеү урынлы: Совет осоро ауыл хужалығы үҫешендә батша Рәсәйе менән сағыштырғанда бер баҫҡысҡа юғары булыуына ҡарамаҫтан, уның традицион башҡорт хужалығына ҡот осҡос йоғон­тоһон да оноторға ярамай.  Крепостной хоҡуҡ мөхитендә быуаттар буйы яфа сиккән урыҫтар тураһында әйтергә лә түгел.  Боҙолған традициялар
 Артабан ни буласағын күҙ алдына килтереү ауыр түгел, икеһе лә астан һәләк буласаҡ.  Ләкин Ер шарында ваҡыт аҡҡанда, көн һайын ҡояш сығып, кисен ай ҡалҡҡанда, шифалы ләйсән ямғыры яу­ғанда, ауыл юҡҡа сыҡмаҫ.  Мәктәпте тамамлаған йәштәр эш һәм йәшәү урыны эҙләп, сит тарафтарға юллана.  Башҡортостандың төп халҡынан айырмалы, күсеп ултырған халыҡтар вәкилдәре ундай институттарҙан файҙаланмаған, тимәк, ергә мөнәсәбәте лә башҡасараҡ булыуы бәхәс­һеҙ.  Был фекер, һис шикһеҙ, кемдәр­ҙелер кәмһетергә тырышыу өсөн әйтелмәй, әммә ул – мөһим факт, – һәм уның менән иҫәпләшеү мотлаҡ.  Ошо хаҡта фекер йөрөтөп ҡарайыҡ.  Ә ул һаман юҡ, сөнки Рәсәйҙә капитализм, ҡырағай булыуға ҡарамаҫтан, ирекле баҙар ҡанундары менән иҫәпләшергә мәжбүр.
 Был енәйәткә ҡарата күптәнгелек мөһө­рө һуғылырға тейеш түгел! Аҫабалыҡ институты киң таралған һәм Совет власы урынлашҡанға саҡлы башҡорттарҙың социаль-иҡтисади тормошонда хәл иткес роль уйнаған йәмғиәттә шунһыҙ мөмкин дә булмағандыр.  “Һағындым ауылымды, ҡасан ҡайтыр­мын инде?..” ти­гәндәргә: ”Ҡайт һуң, һиңә бер кем дә ҡа­масауламай бит.  Тик улар ҡасандыр “оҙон ҡуллы” һанаулы кешеләрҙең кеҫәһенә законһыҙ рәүештә инеп ятҡан дөйөм хужалыҡ милке хаҡын законлы хужаларына ҡайтарыу мәсьәләһен ҡуҙғатырмы икән?  Әммә ул батша Рәсәйендәге йәки колхоздар дәүерендәге ауылды хәтерләтмәҫ, тарих ул саҡлы уҡ ҡабатланмай.  Һуңғы һулышына саҡлы бина ауылдың көтөүгә йөрөмәгән һыйыр һәм йылҡы малдары өсөн йәйге селләнән, ямғырҙан ышыҡланыу урыны булып хеҙмәт итте. Бала-саға – һирәк күренеш, урта мәктәпкә иҫәп тотоп төҙөлгән бинаның коридорында футбол тубы тибергә бер кем ҡамасауламай.  Ә ауылға иҡтисади, социаль ярҙам тураһында хәс­тәрләгән кешеләр юҡ.  Тағы ла бер мөһим хәлде иҫәпкә алыу мотлаҡ.  Ҡотолғоһоҙ прогресс күренеше­ме әллә был?  Тәүлектең ҡайһы бер сәғәтендә йөҙ егерменән ашыу йорттан торған ауылдың урамында бер кемде лә күрмәҫһең!  Ер хужалары башҡорттарҙан ҡуртымға ер алған.  Беҙ барыбыҙ ҙа тыумы­шыбыҙ менән ауылдан, тигән бер аҡыл эйәһе.  Бында күптән иген сәсмәйҙәр, ҡасандыр иртә яҙҙан көҙгә саҡлы техника иңләгән баҫыуҙар билсән, һөтлөгән, әрем, мысай кеүек әрһеҙ ҡый үләндәре өсөн хөр урынға әүерелгән.  Үкенескә ҡар­шы, беҙҙә, Европалағы кеүек, үҙ хоҡуҡтарын даулап, һарыҡтарын парламент бинаһы янына ҡыуалап кил­тер­гән фермерҙар юҡ. Хәҙер улар ҙа ауыл крәҫтиәне бураҙна һалғанға тиклемге хәленә ҡайтып килә.  Эйе, был миҫал үтә лә ҡырағай тойола, ләкин әҙәм балаһы, социаль күренеш булыуҙан бигерәк, биологик есем.  Күптәнгелек мөһөрө һуғылмай
 Төрки халыҡтарҙың барыһына ла тиерлек мөһим мәсьәләләрҙе йыйындарҙа (ҡоролтайҙарҙа) хәл итеү – парламентаризм – хас булған.  Тик унан ни файҙа, сөнки ауылды һағынғандар һис кенә лә ҡайтырға йыйынмай.  Бының өсөн дәүләтте, хеҙмәт кешеһе мәнфәғәтендә закондар сығарып, ул закондарҙың һәр кем тарафынан мотлаҡ үтәлешен тәьмин итергә һәләтле институтҡа әйләндерергә кәрәк буласаҡ. Ниндәй хоҡуҡ?  Эшһеҙ йөрөгән кешеләргә унда урын булмаясаҡ, эскеселәр өсөн – бигерәк тә.  Ҡасандыр бөтә донъяла хакимлыҡ иткән инглиздәр ҙә тәүҙә, ауыл хужалығын бер ситкә ҡуйып, колониялар иҫәбенә йәшәһә лә, бер көн килеп тармаҡ менән етди шөғөлләнергә кәрәклеген иҫтәренә төшөрөргә мәжбүр була.  Ләкин илебеҙҙең был хәлгә төшөүенең сәбәптәрен дөйөм ысул күҙлегенән сығып эҙләү ысынбарлыҡ менән иҫәпләшергә теләмәүҙе аңлатыр ине.  Шул арҡала оло хатаға әйләнгән сәйәсәт эҙемтәһеме?  Мин махсус рәүештә ауылдың ҡайһы район­да икәнен дә, исемен дә атаманым, сөнки ундайҙар хәҙер меңәрләгән.  Ватан аграр хужалығын тергеҙеү менән дә кем­гәлер шөғөлләнергә тура киләсәк.  Ауылда күмәк хужалыҡ юҡ, фермер хужалығы тергеҙергә йыйынғандар ҙа күренмәй.  Ауылда ысын-ысындан крәҫтиән ҡаны йөрөткән, эш өсөн янғандар ғына ҡалыр, һәм улар, һис шикһеҙ, үҙ хоҡуҡтарын яҡларға әҙер булыр. Ауылды һағынғандарға, йыр һәм сәсмә әҫәрҙәр ижад иткәндәргә беҙҙә ҡытлыҡ юҡ.  Ҡасандыр колхоз булыуын хәтерләткән элекке машина-трактор оҫтаханаһының ауылдың теләһә ҡайһы урынынан да күренеп торған бинаһы емерелгән.  Ҡасандыр урамға һыймай ҡайтҡан ауыл көтөүе лә шыйыҡланған, сөнки мал аҫраусылар кәмей.

 Башҡа халыҡ вәкилдәре, әлбиттә, еңелерәк тормош эҙләп, был тарафтарға күсеп ултырған.  Ләкин хосуси милекселек институтының ҡан дошманы бул­ған коммунистар хатта беҙҙең эраға саҡлы йәшәгән грек аҡыл эйәләренең, “ерҙә азат кеше генә эшләй ала” тигән аҫыл фекерен инҡар итеп, үҙҙәренең киләсәгенә балта сапҡан булып сыҡты.  Күрһәтмә атҡарып йәшәргә өйрәнгән йәмғиәт ҡалды һәм ҡырағай капитализм шарттарында үҙенә сираттағы етәкләүсене көтә.  Хәйер, унда күмәк хужалыҡ милке икәнлеген күрһәтеп торған төрлө тракторҙар, комбайндар, йөк машиналары, тупраҡ эшкәртеү һәм сәсеү техникаһы юҡҡа сыҡҡанына ла байтаҡ йылдар уҙған.  Башҡорт ауылдары, мәҫәлән, атаһы өй­ләнгән улын, икенсе ерҙә өй һалып, башҡа сығарыуы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән.  Яңы урында яңы кешеләр ата-баба традицияларын дауам итеп, мал үрсетеп, бер аҙ иген игеп көн күргән, йәғни ошо рәүешле тормош быуаттар буйына дауам иткән.  Шул рәүешле башҡорт ауылы ла уҙған быуаттың 30-сы йылдарында юғалтҡан йөҙөн тергеҙер, ата-баба традициялары буйынса көн итә башлар, тип ышанғы килә.  Билдәле, уларҙың хужалыҡ итеү алым­­дары ла башҡасараҡ булған. Аграр хужалыҡһыҙ бер генә йәмғиәт тә көн итә алмай.  Тарихтан яҡшы билдәле: ауылдарҙың барлыҡҡа килеү һәм йәшәү рәүеше бер төрлө түгел. Ауыл­да иркен, нигеҙ ҡор ҙа ата-баба традицияларын да­уам ит!” – тип әйтке килә.  Ул хәҙерге башҡорт ауыл­дарының киләсәген образлы төҫмөрләргә ярҙам итә.  Күрһәтмә буйынса эшләп өйрәнгән система, күрһәтмә биреүселәр юҡҡа сығыу менән, иртәнге томан кеүек, таралып төштө.  Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: бүрене – үлән, ә һыйырҙы ит менән туҡландырыуға күсерҙеләр, ти.  Һис шикһеҙ, Совет власының ҡаҙаныштары ла аҙ түгел, шулай булмаһа, колхоз һәм совхоздар оҙаҡ йәшәй алмаҫ ине.  Ҡасандыр ауылда тыуып үҫеп, ҙур түрә булып киткән меңәрләгән кеше үҙенең кескәй ватанын иҫкә алыу менән генә ҡәнәғәтләнә.  КПСС дәүерендәге ише, юғарынан күрһәтмә, ауылда тормош-көн­күрештең кемдер тарафынан яҡшыр­тылыуы көтөлә.  Ерҙе со­­ци­ал­ләш­тереү лозунгыһы аҫтында баш­ҡорттарҙы аҫабалыҡ хоҡуғынан мәхрүм итеү халҡыбыҙҙың артабанғы яҙмышын хәүеф аҫтына ҡуйған.  Эйе, советтар крәҫ­тиәнде азат итергә йыйынманы ла, һәм улар, ахыр килеп, үҙ хаталарының “емеш”ен татыны.  Ерҙе социалләштереү, ғәмәлдә, быуаттар буйы аҫабалыҡ хоҡуғын һаҡлап ҡан ҡойған, ғүмерен биргән халыҡтың традицион хужа­лығының юҡҡа сығыуын аңлатҡан.  Ул граждандар йәмғиә­тенә ойоша алмаған рәсәйҙәр өсөн һаман буржуаз төшөнсә булып ҡала.  Ә бит был проблема үтә мөһим, урланғанды ҡайтарыу фарыз булғаны өсөн генә лә түгел, шунһыҙ алданған ауыл кешелә­ренең ышанысын тергеҙеп булмая­саҡ.  Үрҙә крәҫтиән бураҙна һалғанға тиклемге хәленә ҡайта барған баҫыуҙар тиктәҫкә телгә алынманы.  Колхоздар ойошторғанда, тап ошо хәлдән файҙаланғандар ҙа инде.  Күрһәтмә биреү системаһы
 XVIII быуатта аҫаба ерҙә­ренең күпселегенән, тимәк, традицион мал­сылыҡтан яҙған башҡорттарҙың ниндәй аяныс хәлдә ҡалыуы, астан һәләк булыуы тураһында шул дәүерҙә беҙҙең тарафта йәшәгән урыҫ мәғрифәтселәре лә яҙып ҡалдырған. Яуаптары ла билдәле: унда эш юҡ, күңелһеҙ һ.б. 