Ошондай минуттарҙы кисереү өсөн генә лә Балҡантауға сәйәхәткә барырға мөмкин.  Тәбиғәттең ошо үҙенсәлекле аҙығында әллә күпме витамин, микроэлементтар һәм минераль матдәләр бар.  Был юҡҡа ғына түгел.  Ярыштау
 Ғәҙелша шарлауығы халҡыбыҙ өсөн әллә күпме сәсән, ҡурайсы, йырсы бүләк иткән төйәктә урынлашҡан.  Бынан тыш, уның ярҙарында ағастар үҫкән.  Был йылғалар бәрҙе балығына бай.  Республикалағы бейек тауҙарҙы, хозур урмандарҙы, зәңгәр күлдәрҙе, йылғаларҙы, ялан-ҡырҙарҙы күреү үҙе бәхет түгелме?!  Илдең төрлө төбәктәренән килгән туристар: «Башҡортостанда ла ошондай иҫ киткес тәбиғәт мөйөшө бар икән!» – тип юҡҡа ғына һоҡланмай.  Райондың үҙенсәлекле тәбиғәтен күреү, солоҡсоларҙың шифалы балын ауыҙ итеү һәр кемдә онотолмаҫлыҡ хәтирә булып ҡаласаҡ.  Әйткәндәй, башҡорт балы 2001 йылда Звездный ҡаласығына юҡҡа ғына килтерелмәгән.  Әммә Нуриман районындағы Саруа шишмәһе, киреһенсә, киң булып башлана.  Уларға оҙаҡ бағып торһаң, төрлө хәтирәләргә сумаһың, тарих сөңгөлдәренә төшөп урайһың.  Кесе Инйәр күркәм Машаҡ һәм Нары тауҙары араһынан ағып сыҡһа, Оло Инйәр Ҡомарҙаҡ итәктәрен иңләй.  Тап ошо яҡта данлыҡлы Мәхмүт сәсән ижад иткән.
 Шулай уҡ Нуриман районында урынлашҡан Ҡыҙыл шишмә федераль кимәлдә тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Дөйөм бейеклеге – 15 метр.  Дәүләкән районы хаҡында һүҙ сыҡһа, данлыҡлы Асылыкүл, Балҡантау кеүек ерҙәр күҙ алдына баҫа.  Бындағы тәбиғәттең сих­рилеге, бигерәк тә йылға ағымының көслө булмауы туристарҙы үҙенә ылыҡтыра.  Шул уҡ ваҡытта кеше үҙенең тыуған яғын яратмай тороп, бөтә донъяға ла таң ҡала алмайҙыр. Бынан тыш, Ағиҙел менән Ҡариҙел йылғаларының ҡушылдыҡтары ошо ерҙән баш ала.  Ҙур Ирәмәлдең бейеклеге 1582 метр булһа, Кесе Ирәмәлдеке – 1449 метр.  Уларҙың күбеһе «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән.  Бындағы һоҡланғыс тәбиғәт туристарҙы үҙенә күпләп йәлеп итә.  Таң ҡалдыра Бөрйән
 Бигерәк тә тәбиғәттең әлеге илаһи миҙгелендә, еләк-емешкә бай осоронда.
 Унда хатта ҡаяға үрмәләү буйынса ярыштар ойошторола, өйрәнергә теләүселәр өсөн инструкторҙар бар.  Шаршыларға бай Инйәр
 Урал тауҙарындағы иң оҙон мәмерйәләренең береһе һаналған Киндерле лә Ғафури районында урынлашҡан.  Мулдаҡ күленең ләме шифалы булыуы менән бөтә донъяла танылыу алды. Бындағы һыу температураһы ни бары 5 градус ҡына, 12 метр тәрәнлектә хатта таштар күренә.  Йылдың ниндәй генә миҙгеле булмаһын, бындағы һыу температураһы 5 градус йылылыҡта.  Бынан тыш, Бөрйәндең солоҡ балы ғына үҙе ни тора! Башҡорт­остандың тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән был күлде бигерәк тә һыу аҫтына сумыусылар, аквалангистар үҙ итә. Әйткәндәй, спелеологтар ҡасандыр тап ошо мәмерйәлә мамонт тешен тапҡан.
 Һуңғы һүҙ урынына
 Өҫтәүенә, тап ошо күл эргәһендә ҡасандыр алтын ятҡылыҡтары булған.  Улар икеһе лә нәҙек, береһенән-береһе үҙенсәлекле тарлауыҡтар хасил итә.  Баймаҡ районындағы Ғәҙелша – республикалағы иң ҙур шарлауыҡтарҙың береһе.  Әйткәндәй, Шүлгән мәмерйәһе 17 мең йылдан ашыу тарихты үҙендә һаҡлай.  Күлдә рәхәтләнеп, ҡолас йәйеп йөҙөргә генә түгел, балыҡ ҡармаҡларға ла яраталар.  Ғәҙелша шарлауығы
 Йәй буйы райондағы Ҡарабалыҡлы, Сыбаркүл, Үләнле, Мулдаҡ һәм башҡа күлдәр буйынан халыҡ өҙөлмәй.  Бөтәһе лә тап ошо тәбиғәт ҡомартҡылары хаҡында һоҡланып һөйләргә ярата.  Бер мең метрҙан ашыу бейеклектәге Оло Ҡурташ тауының иң бейек нөктәһенән тирә-яҡтағы хозур, ҡабатланмаҫ күренештәрҙе күҙәтергә мөмкин.  Бөгөн Учалы ерендә урынлашҡан Ҡалҡан күле тураһында һөйләмәксебеҙ.  Был тикмәгә түгел.  Йылға-күлдәребеҙ, урман-тауҙарыбыҙ тураһында бәйән итә башлаһаҡ, бер генә гәзит бите етмәҫ.  Йәй – һәр кемдең көтөп алған миҙгеле.  Бөгөн – шәмбе, ял көнө.  Төрлө төбәктәрҙән киләләр
 Күптәр бында йәй көндәре барыуҙы яҡшыраҡ тип иҫәпләй, сөнки был миҙгелдә тәбиғәт бигерәк матур.
 Беҙҙәге һәр күл-йылға, урман-тау үҙенсәлекле.  Аҡса ла янда ҡала, өҫтәүенә, беҙҙәге тәбиғәт сит илдәрҙекенән бер ҙә ҡалышмай.  Тап ошо осорҙа күптәр тәбиғәт ҡосағына сығырға ашыға.  Был маршрут республикала ғына түгел, хатта илдә иң билдәле туристик маршрут тип танылған.  Әйткәндәй, шарлауыҡ эргәһендә 300-гә яҡын төр үлән үҫә.  Ҙур йылғалар, ғәҙәттә, бәләкәй инештән хасил була.  Ер өҫтөндә шулай уҡ йәшмә ятҡылыҡтарын күрергә мөмкин. Әбйәлилдәге Ҡырҡты­тау буйындағы күлдәр урынында борон хатта диңгеҙ булған, тиҙәр.  Бөрйән – республикабыҙҙың ҡабатланмаҫ бер тәбиғәт мөйөшө ул.  Уның һыуы төрлө микроэлементтарға бай.  Иң өҫкө баҫҡыстың бейеклеге 1,2 метр булһа, ҡалған икәүһенеке – 7-шәр метр.  Шарлауыҡ өс баҫҡыстан тора.  Юҡҡа ғына башҡорт халҡының мәшһүр «Урал батыр», «Аҡбуҙат», «Бабсаҡ менән Күҫәк» кеүек эпик ҡомартҡылары был ерҙә тыумаған.  Уның тирә-яғы матур, еләкле урындар ҙа күп бында, һирәк осрай торған үләндәр ҙә бар.  Элек-электән Башҡортостан тәбиғәте тураһында һоҡланып әллә күпме әҫәрҙәр ижад ителгән, бихисап сәйәхәтселәрҙе, яҙыусыларҙы ул таң ҡалдырған.  Ҡышын да, йәйен дә был изге тау менән танышырға теләүселәр бихисап.
 Ҙур йылғалар бәләкәй инештән башланһа...
 Мәмерйәләге һауа температураһы 12 градустан юғары булмай.  Күккә ашҡан Ирәмәл
 Шуға күрә Ҡалҡан буйында төрлө слеттар ҙа ойошторола.
 Ул өҙөлә генә күрмәһен.

 Шуға борон урындағы һунарсылар уны һыуытҡыс итеп тә файҙаланған, тип һөйләй урындағы халыҡ.  Бар мәшәҡәттәрҙе ситкә ҡуйып, ғаиләгеҙ, туғандарығыҙ йәки дуҫтарығыҙ менән сәйәхәткә юлланырға мөмкин.  Мәҫәлән, Ҡалҡан йәшмәһенән эшләнгән ваза 1867 йылда Парижда үткәрелгән Бөтә донъя күргәҙмәһенә ҡуйылған.  Мәҫәлән, ҡаланан алыҫ түгел ятҡан Бәләкәй Ҡурташ, Оло Ҡурташ буйҙарынан туристар өҙөлмәй.  Уның иң осонда ер аҫты шишмәһе сыға.  Уның оҙонлоғо – 8 саҡрым, тәрәнлеге 215 метр тәшкил итә.  Уларҙа һүрәтләнгән Шүлгәнташ мәмерйәһе, Йылҡысыҡҡан күле, Мәсем, Ҡурыуҙы тауҙары ла тап ошо төбәктә урынлашҡан.  Унан эшләнгән әйберҙәрҙе әле Эрмитажда осратырға мөмкин.  Мәмерйә өңөнән алыҫ түгел боҙлоҡ бар.  Кемдер сит илдәрҙе үҙ итһә, кемдер үҙебеҙҙең Башҡортостанда ял итергә ярата.  Кесе Инйәрҙең оҙонлоғо яҡынса 109 саҡрым булһа, Оло Инйәрҙеке – 305 саҡрым самаһы. Ундағы үҫемлектәр, тереклек донъяһы ғәжәйеп бай.  Был тауға менһәң, 30 – 35 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Асылыкүл эргәһендәге тауҙар күҙгә салына.  Беҙ төйәк иткән ер ҡарап туймаҫлыҡ матур ғына түгел, бәрәкәтле лә.  Етмәһә, ул «Мир» йыһан станцияһы ағзалары Йыһанға осор алдынан мотлаҡ ашарға тейешле көндәлек рационға индерелгән.  Балҡантауҙан 10 – 15 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ярыштау тураһында бәйән итмәксебеҙ.  Урындағы халыҡ, тау исемендәге «ҡур» һүҙе «бай, мул» мәғәнәһен аңлата, ти.
 Һөҙөмтәлә республикабыҙ тәбиғәтенең сит илдәрҙекенән бер ҙә ҡалышмауына, хатта ҡайһы бер осраҡтарҙа, киреһенсә, үҙенсәлекле булыуына тағы бер тапҡыр инандыҡ. Ике быуат элек бында хатта йәшмә сығар­ғандар.  Уны ашағандан һуң хатта бер нисә минутта уҡ көс өҫтәлә, ти белгестәр.
 Бигерәк тә йүкә күп был яҡтарҙа.  Космонавтар һәм астронавтар үҙҙәре менән махсус төргәктәргә төрөлгән башҡорт балын ала.  Һуңғылары бер ҙә отолмай, минеңсә.  Юҡҡа ғына элек-электән халҡыбыҙ улар хаҡында легенда-риүәйәттәр һөйләп ҡалдырмаған.  Уның тәрәнлеге 45 метрлыҡ карст ҡойоһонан баш ала.  Өҫтәүенә, бындағы көртмәле, мүк еләге телеңде йоторлоҡ.  Уның киңлеге 12 метрға барып етә.  Өҫтәүенә күлдә мәмерйә бар.  Еҙемдә бер тапҡыр һыу инеү ҙә күңелдә ғүмерлек хәтирәләр ҡалдыра. Бөгөн уларҙың ҡайһы берҙәре тураһында ғына яҙҙыҡ.  Ҡалҡан янында урынлашҡан тирмән дә күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Республикабыҙҙың Белорет һәм Учалы райондары сиктәрендә урынлашҡан ике түбәле Ирәмәлгә ҡарап кем генә һоҡланмаған да кем генә йыр һуҙмаған!  Белорет яҡтары бейек тауҙары менән дә дан тота.  Иң ғәжәпләндергәне: тауҙың бейек түбәһендә һыу бар.  Күлдәр иле ҡайҙа?
 Бындағы һыу ятҡылыҡтарының һәр береһе үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ.  Башлыса Ғафури районы биләмәһенән аҡҡан Еҙем йылғаһының оҙонлоғо – 215 саҡрым.  Уның бейеклеге 15 метрға барып етә.  Ҡайһы берәүҙәр Әбйәлил, Учалы райондарын күлдәр иле тип йөрөтә.  Бындағы төрлө шаршылар-тупһалар ҙа һәр кемдә һоҡланыу тыуҙырмайынса ҡалмай.  Ағиҙелгә барып ҡушылған йылғаның ярҙарында текә ҡаялар ҡаршылай, төрлө ағастар үҫә.  Ул башта Һалдыбаш, артабан Ҡариҙел йылғаһына ҡоя.  Бынан тыш, һәр кем тыуған яғына ниндәйҙер күренмәгән сихри ептәр менән бәйле. 