Өҫтәүенә, бәләкәй улыбыҙ бар.  Дамир ИЛЬЯСОВ, эшҡыуар:
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, буш ваҡытым күп түгел.  Шуға ниндәйҙер сит илгә барып ҡайтыу, тәбиғәт ҡосағына сығыу артыҡ тәтемәй.  Әлбиттә, Башҡортостандағы тәбиғәт ҡабатланмаҫ сихри һәм матур.  Бындағы Шүлгәнташ мәмерйәһе беҙҙе таң ҡалдырҙы.  Дилә БАРЛЫБАЕВА, Башҡортостан дәүләт медицина университеты студенты:
– Үҙем уҡыйым да, эшләйем дә.  Уларҙы йыйып алып ҡайтып, таҙартып, ҡыш­ҡылыҡҡа әҙерләйбеҙ.  Беҙгә һыу инеү һәм балыҡ ҡармаҡлау оҡшай.  Ысынлап та, мул һыулы йылғалары, төпһөҙ ҙур күлдәре, күп һанлы тәбиғәт һәйкәлдәре һәм ҡомартҡылары менән дан тота Башҡортостаныбыҙ.  Йәй­ҙең һәр көнө ҡәҙерле.  Бындағы биләмә тирәләй ҡунаҡханалар төҙөлөүе лә ял итеүселәр өсөн уңайлы. Минең Талҡаҫ, Асылыкүл, Ҡандракүл буйында ял иткәнем, Әй, Ағиҙел йылғалары буйлап кәмә менән ағып төшкәнем бар.  Әле бына еләк-емеш бешкән осор.  Тәбиғәт беҙҙә иҫ киткес! Бер ҡайҙа ла сүп-сар күрмәнек.  Июль – йылдың еләк-емешкә күмелгән, ялан-ҡырҙарҙа салғы тауыштары сыңлаған миҙгел.  Бөтә тирә-яҡ тәртиптә тотола.  Шулай итеп, быйыл Өфө районындағы Алексеевка ауылы эргәһендәге Ломоносов күле, Ағиҙел, Ҡариҙел йылға­лары ярында ҡояш­та ҡыҙындыҡ.  Ошо һорау менән уларға мөрәжәғәт иттек.


 Әллә ҡайҙа диңгеҙ күрәм тип, Ҡырым, Абхазия, Сочи, Анапаға барғансы, үҙебеҙҙә лә ял итергә мөмкин.  Тәбиғәт ҡосағында кинәнеп ял итергә лә, төрлө витаминдарға бай көртмәле, сейә һәм башҡа емеш-еләк йыйырға ла мөмкин.  Ҡурсаулыҡ биләмәһе булғас, тәбиғәт бында тейелгеһеҙ итеп һаҡланған.  Әммә бер аҙ ваҡыт булһа, ғаиләм, туғандарым, дуҫ­тарым менән респуб­ликабыҙҙағы йыл­ға-күлдәргә, урмандарға, тауҙарға юлла­набыҙ.  Донъя кимәлендә танылыу алған был ташкеләттә тәүтормош кешеләренең һүрәттәрен күреп, палеолит дәүерендә лә һынлы сәнғәт оҫталары булғанлығына шаһит булдыҡ.  Күптән түгел Бөрйәндә ял итеп ҡайттыҡ.  Сит илдәрҙә, санаторийҙарҙа ял иткәнебеҙ булһа ла, үҙебеҙҙең тәбиғәт ҡосағына сығыу ниңәлер күңелгә яҡыныраҡ.  Зөлфиә ХИСАМОВА, Өфө ҡалаһы:
– Ғаиләбеҙ менән Башҡортостан буйлап сәйәхәт итергә яратабыҙ.  Өҫтәүенә, сығымдар ҙа аҙ буласаҡ.
 Әммә бер нисә йылға бер тапҡыр ғына булһа ла сит илгә сығыу зыян итмәй тип уйлайым. Туристик комплекста тәбиғәт, умарталыҡ музейы булыуы ла ҡурсаулыҡ эшмәкәрлеген күҙ алдына баҫтырыу мөмкин­леген бирә.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ йәйге ялын нисек үткәрә?  Әммә ял итеү форсаты килеп сыҡһа, дуҫтарым менән республикалағы йылға-күлдәргә юлланабыҙ.  Республикабыҙҙы юҡҡа ғына Урал ынйыһы тип атамайҙар, хатта икенсе Швейцарияға тиңләйҙәр.  Шуға уны бушҡа үткәр­мәҫкә тырышабыҙ.
