— Данил ышаныслы яуап­ланы.
– Дөрөҫ!  Егет йәш күренә.  Ярыш сәмле барҙы.
– Хәҙер һыйырҙың быуаҙмы, тү­гелме икәнлеген билдәлә.  Ҡуралар тулы һәүкәшкәйҙәр мөңрәп торһа, ауыл да йәшәр, халыҡ та эшле булыр.  Икенсенән, күп хужалыҡтарҙа, ауылдарҙа улар юҡ.  Балтастан килгән Илгиз Хажиәхмәтов һәр һорауға сатнатып яуап биреүе менән һоҡландырҙы.  Икенсе урынды былтырғы чемпион (Саҡмағош, “Алға”) Вәзих Фәтихов яулаһа, өсөнсө приз Шишмә районынан Маргарита Долинаға бирелде. Улар дүрт этапта — теоретик белем, лабораторияла эшләү, һыйырҙы яһалма ҡасырыуға әҙерләү һәм ошо эште атҡарыу буйынса көс һынашты. Тап ошо йәһәттән малдарҙы яһалма ҡасырыу, тоҡомсолоҡ — мөһим йүнәлештең береһе. Ҡул көрәше лә йәнле барҙы.  Был аңлашыла ла: әүәл-әүәлдән малсылыҡ илдең таянысы булған, именлеген тәьмин иткән.  Шәхси хужалыҡтарҙа яһалма ҡасырыу менән шөғөлләнеүселәр араһында Рауил Бәҙретдинов (Шаран) — беренсе, Нәфис Сафиуллин (Краснокама) — икенсе, Динә Юнысова (Благовар) өсөнсө урынды яуланы. Ә инде бары быҙаулы һыйыр ғына һөт биргәнен оноторға ярамай.
...Бына конкурс һөҙөмтәләрен иғлан итер мәл етте.  Хәҙер үгеҙҙәр ҡыйбат тора.  Бындай уңышҡа район халҡы нисек өлгәшә һуң?  Бөгөн Рәсәй Президенты Владимир Путин ауыл хужалығын нығытыу хаҡында һүҙ алып бара.  Ә орлоҡтар, тоҡомона ҡарап, 70 һумдан 200 һумға ҡәҙәр тора, малдарҙың ҡыҫыр ҡалыуы кәмей.  Араларында гер күтәреүгә лә маһирҙар етерлек икән.  Ра­йондың төҙөклөгө, йорттарҙың күркәмлеге бында эшһөйәр халыҡ йәшәүе хаҡында һөйләй.  Район таланттары бүләк иткән моңло йырҙар, дәртле бейеүҙәр байрам кәйефе өҫтәне. Берәүҙәр үҙҙәрен шахматта күрһәтте, икенселәр шашка уйынын хуп күрҙе.  Уның яуабын ҡы­ҙыҡһынып көтәм.  Малсылыҡ тармағы, һөт һауыу буйынса ла уларға тиңләшеүсе юҡ.  Дәүләкәндән Зилә Килдеғолова беренсе йыл ғына эшләй икән.  — Судья Бөрйәндән килгән Данил Ейәнбаевҡа шундай бурыс ҡуйҙы. Конкурс талаптарын үтәгәндәр башҡа ярыштарҙа ла сәмләнеп көс һынашты.  Ярыш ярыш инде: уның нимәнелер белеп етмәүе асыҡланды.
— Ярай, кәйефеңде төшөрмә, тәжрибә яйлап килә, теләк кенә кәрәк, — тип дәрт­ләндерҙеләр ҡыҙҙы. Бөгөн республикала ауыл хужалығы предприятиеларының 74, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының — 18, шәхси хужалыҡтарҙың 15 проценты малдарҙы яһалма ҡасырыу ысулын әүҙем ҡуллана.  Конкурста 54 райондан 64 кеше ҡат­нашты.  Улар малдарҙың тоҡомон үрсетеүгә, кадрҙар тәрбиәләүгә етди иғтибар бүлә, — тине ул. Судья Радик Абдрахмановтан:
– Яһалма ҡасырыуҙың өҫтөнлөгө ни­мәлә?  Әйтә алырмы?
– Быуаҙ түгел.  Саҡмағош районының “Алға” ауыл хужалығы кооперативы базаһында һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыу операторҙарының ХХII республика конкурсы булды.

 — тип төпсөнә.
– Бөгөн тоҡомло мал үрсетеү өсөн бик ҡулайлы алым ул.  — Судьяның йөҙөндә ҡәнә­ғәтлек билдәләре күренде. Көйөргәҙе районының “Ис­кра” ауыл хужалығы кооперативынан Гөл­сәсәк Дүшмөхәмәтова, иң күп балл йыйып, республика чемпионы булып танылды.  Киләсәктә был һандарҙы арттырыу бурысы ҡуйыла. Республика ауыл ху­жалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин, ярыш­та ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, уның тиккә генә тап ошо хужалыҡта үткәрелмәүен билдә­лә­не.
– Саҡмағош һәр йә­һәт­тән респуб­лика­ның баш­ҡа төбәктәренә өлгө булып тора.  Республикабыҙҙың төрлө тарафынан йыйылған ауыл эшсәндәре өсөн был сара үҙенә күрә һабантуй байрамын хәтерләтте.  Әлегә юғары белеме лә, тәжрибәһе лә юҡ. 