Уның эр­гәһендә ҙур ғына бесәй ҙә өйөрөлөп йөрөй.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Ләйсән ҮТӘҒОЛОВА, Шар артынан йү­гереп китеп барғанда ағас төбөндә ят­ҡан ҡарлуғасты күреп ҡалдым.  Был хәл түбәндәгесә булды.
 Ҡанатын елпей-елпей, Яҡындарын, дуҫтарын һа­ғын­ғанын тойоп, ҡарлуғасты тышҡа осо­роп ебәрҙек.  Мин ҡоштарға тип эшләгән тағараҡ­тарымды баҡсабыҙға ғына түгел, ауыл эргәһендәге туғайҙағы ағас ботаҡта­рына ла эләм.
 Тын ғына тора туғай – Төп приз – нетбук! Бер саҡ ҡоштарҙы күҙәтеп тор­ған саҡта күңелемдә ошондай шиғыр юлдары тыуҙы: Осоп йөрөй бер турғай. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: конкурста еңгәндәрҙе матур бүләктәр көтә.  Ибраһим дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусыһы.

 Туғайға барғанда төрлө йәнлек эҙҙә­рен ҡарайым, ерек бөрөләрен йыям.  Имен ос, ҡарлуғас!
 Уларға аҙыҡты төрләндереп һа­лыр­ға тырышам.  Турғайҙар шиғыр ҙа яҙҙыра
 Ихлас кү­ңел­дән башҡарылған күркәм ғә­мәлегеҙ, унан алған йылы тәь­ҫо­­раттарығыҙ тураһында яҙ­малар көтөп ҡалабыҙ.  Тәүҙә беҙгә ҡурҡыңҡырап ҡараған ҡар­лу­ғас әкренләп өйрәнде, усҡа ла ултыра башланы. Редакциянан.  Ә ҡошсоҡтоң ҡанаты имгәнгән ине.  Йәй башында әсәйем менән бер ҡарлуғасҡа ярҙам иттек.  Әсәйем менән уны өйөбөҙгә алып ҡайттыҡ.  Ҡоштарға ярҙамымды киләсәк­тә лә дауам итәсәкмен.

 Баҡсалағы таға­раҡ­ҡа кү­берәк ҡарабаш, һарытүш тур­ғайҙар ки­лә, ә туғайҙағыһында ҡыҙылтүштәр һыйлана. Ҡошсоҡто ашаттыҡ, эсерҙек.  Айгүзәл ВӘЛИЕВА, “Изге эшем” конкурсы йыл аҙа­ғына ҡәҙәр барасаҡ.  Өфө ҡалаһының Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.





 Паркта йөрөй инек.  Тәҙрә янына ҡуна ла тышҡа моңайып ҡара­ған кеүек...  Имен-һау ғына йөрө, ҡошсоҡ!
 Ә бер нисә көндән ҡошсоғобоҙ ҡа­на­тын ышаныслы елпей ине инде.  Ул йоҡлап киткән, буғай. Тик ағастан-ағасҡа Хөрмәтле дуҫ­тар! 