Сәхнәне биҙәгән оҫталар араһында “Дуҫлыҡ” балалар бейеү коллективы ла бар.

 Йәш бе­йеү­селәр төрлө кимәлдәге мәҙә­ни сараларҙа, конкурстарҙа һәр саҡ тәүге урындарҙы яулай.  Талантлы педагог Резида Сәфәрова етәкселек иткән коллективтың тырыш, тын­ғыһыҙ йәш бейеүселәре быйылғы “Байыҡ” республи­ка конкурсында ла көсөн һы­нап ҡараған. Мәҫәлән, күптән түгел “Сыңлы үксә” республика конкурсында ҡатнашып, еңеү­гә өлгәште, “Өфө йыл­ғаһы буйы башҡорттары” йыйынын дәртле сығыштары менән биҙәне, Силәбе өлкә­һендә уҙғарылған һабан­туй­ҙарҙа тамашасы һөйөүен яу­лап ҡайтты “Дуҫлыҡ”тар. Өс йыл элек барлыҡҡа килгән төркөмдә 30-ҙан ашыу бала шөғөлләнә.  Түбәнге Үтәш ауылының мәҙәниәт йорто гөрләп эшләй. 