Тауыҡ йөрөй “ҡыт-ҡыт” тип,
“Мин йомортҡа һалдым”, тип.
“Емде күберәк һипһәгеҙ, Сәскәнән матурыраҡ. Альбина ШӘЙӘХОВА,
13-сө мәктәп уҡыусыһы.





 Гөлсинә КАМАЛЕТДИНОВА.







 Арҡамдан гөпөлдәтеп, Ҡапҡа алдында гелән Белорет ҡалаһы
 Тәмле мәтрүшкә еҫенә Аида ЛОТФУЛЛИНА, Бал, ҡорот, ҡаймаҡ менән Сәйе тәмле, һүҙе татлы - Самауырҙы ҡуй, бабай!
 Мырылдап йоҡлай.



 Йәнгүзәл ҠАҺАРМАНОВА, Өләсәйем ҡаршылай Һорап та тормай: Ағинәй кеүек үҙе.
 Уңған ҡыҙы булғанға.



“Осоп” ҡайтам!
 Үҫһен, әйҙә, кескәйҙәр!
 Иманлы булырға өйрәтә Рухи тәрбиә алып Һиндә тыуҙым, һиндә үҫтем, Туйындыра бар ерҙе. Ҡояш көлә, мин йылмаям, Матурлығың һоҡландыра, Бөрйән районы
 Ҡәҙерлем ихлас ҡыуана Хатта ҡышҡы ап-аҡ ҡына Беҙҙең Һороҡай Өләсәйем, ҡәҙерлем, Ул да мине ярата.
 Ҡарҙан да матурыраҡ.
 Мине яратып ала, Данил СИРАЕВ,
10-сы мәктәп уҡыусыһы.






 Самауыры ҡайнағансы Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыһы Тамсы-тамсыҡай
 Өләсәйҙең һәр һүҙе. Хәлемде һорай һала.
 Ғафури районы

 Йылтырап ҡына ята. Ял етте ниһә, ауылға, Яратаһың, дәрт өҫтәйһең...
 Алина ӘМИРҒӘЛИНА, Алтын-көмөшкә биргеһеҙ Әйтерһең, осоп ҡайтам!
 Эстәре, ти, буш ҡалды”. Иртәнсәк үлән өҫтөндә Өләсәйҙә ҡунаҡта. Хатта мин уға һөйләйем Һәм олатайға әйтә: Шул килеш кенә ҡата.
 Һыуыҡ көндәр башланһа, ул Нефтекама ҡалаһы
 Ниндәй матур көн бөгөн! Күңелемдәге серҙе.
 Тулышҡан өй эсебеҙ.
 Бәхеткә сорнал, күгем!
 Ҡаплаһын ерем күген!
 Емде күберәк һипһәгеҙ...
 Уңған ҡыҙы бар
 Тәүге һүҙемде әйттем.
 Һине шундай яратам! Кескәй генә булһа ла, ул Сәйе – мәтрүшкәле, һүҙе – алтын
 Мендәр өҫтөндә Һорап та тормай
 Беренсе аҙымды яһап, Күгәрсен районы
 Я. Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.






 Һалырмын мин тағын”, тип.

“Себештәрем асыҡҡан, Мораҡ башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.







 Шатлыҡ, бәхет, ҡыуаныстар Йәшәһен өләсәйҙәр! Ҙур селәү соҡоп алды.
 Яратаһың, дәрт өҫтәйһең – Һөтлө сәйҙәр эсәбеҙ. Ҡәҙерлемде бик яратам, Ярҙам итәм гел уға. Уңышыңа шатланам. Әсәйемде ныҡ яратам, Йыш ҡына булам мин Ул була – тамсы-тамсыҡай – Ҙур рәхмәт һиңә, ҡалам!
 Әсәм телен ишеттем, Ерҙе типте-типте лә