Башҡортостандағы барлыҡ театрҙар араһында иң күп артистар эшләгәне, финанс йәһәтенән иң хәллеһе, гастролдәр ойоштороу буйынса иң дәррәүе. Тәү ҡарашҡа дорфараҡ та әйтелгән һымаҡ тойолдо был һүҙҙәре Азаттың.  Тормошҡа ҡараштары сикләнгән, ваҡ йәнле кешеләр менән дә аралашырға тура килә беҙгә, журналист эше шулай бит.  Башҡортостан тамашасылары уны аҙна һайын күреп тора. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Шуныһы ҡыҙыҡ: беҙҙең бер төркөм театрҙа спектакль ҡуйған ваҡытта, икенсеһе республика буйлап гастролгә сыға.  Таһир Тимерхан улы актерҙарҙың ижади үҫеше менән ныҡ ҡыҙыҡһына.  Сәхнәлә кешенең күңелен, эске философияһын да күрһәтеү – беҙҙең төп бурыс. 2008 йылда “Ҡолонсаҡ” республика балалар спектаклдәре фестивалендә Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры Илшат Йомағоловтың “Тылсымлы моң” пьесаһын ҡуя.  Ләкин, стәрлеләрҙең бәхетенән, театрҙың етәксеһе итеп Дулат Исәнбәтовтың “Көтөр кешем бар минең” әҫәрендә — Егет, Илшат Йомағоловтың “Һине юғалтҡым килмәй” спектаклендә — Саяр, Флорид Бүләковтың “Мөхәббәт ҡарағы” комедияһында — Арыҫлан, Рәлиф Кинйәбаевтың “Гүргә керер сер ине” мелодрамаһында Фәнил образдарын тыуҙырған, тағы әллә күпме сағыу ролдәр башҡарып, күптән инде меңәрләгән тамашасының һөйөүен яулаған Таһир Искәндәров тәғәйенләнде.
— Мине бында етәксе итеп ҡуйған саҡта театрҙың дүрт миллион һумдан ашыу бурысы бар ине, — ти Таһир Тимерхан улы.  Таһир Искәндәров тыйнаҡ ҡына көлә.
— Юҡ-юҡ, һөйлә, Азат.  Тамашасы яһалма ҡыланыуҙы, уйнауҙы тиҙ төшөнә.  Ике төрлө кеше, ике характер, ике төрлө темперамент.  Был сәхнә әҫәре “Иң яҡшы спектакль” тип табыла һәм гран-при яулай.  Театрҙың быйылғы уңыштары ла тос.  Актерлыҡ һәләте сәхнә өсөн һәйбәт тиһәләр ҙә, сәхнә лә актерҙың яһалма уйнағанын үҙ итмәй. Һүҙҙәрем барып етәме һиңә, барыһы ла аңлашыламы, тигәндәй.  Азат Йыһаншин торғаны менән дауыл, ә Таһир Искәндәров — йәйге һиллек.  Ысынлап та, белер-белмәҫ көйө теге йәки был эшкә тотоноп киткән кешеләр бихисап бит.  Ниндәйҙер образды тыуҙырғанда, артист өсөн тәбиғилек етмәй икән, ул тыуҙырған образ тамашасы күңелен хафаландырмай, уны уйға һалмай, борсомай, тетрәндермәй.  Минең ҡарашымды, мимикамды тойоп ултыра, ахырыһы.  Стәрлетамаҡ театры директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Таһир Искәндәровтың эш кабинетында әңгәмәләшәбеҙ.  Үҙебеҙҙең ял базаһы бар, театр эргәһендә “Сәфәр-тур” фирмаһы уңышлы эшләй.  Өсөнсө төркөм был ваҡытта Рәсәй ҡалаларын иңләй.  — Бөгөнгө көндә барыһының да үҙ торлағы бар, дөйөм ятаҡта көн күрмәйҙәр.  Спектаклдәрҙе “тере” йыр һәм “тере” оркестр менән биҙәйбеҙ.  Беҙҙең актерҙар төрлө яҡтан да һәләтле, үҙҙәре музыка ҡоралдарында уйнай.
— Ошо тәмәкене ташларға ине, һаман ҡырҡа ғына араны өҙөп булмай.  Шуларға ҡарап, Сибай инәйҙәре беҙгә костюмдар текте.  Береһе — ут, икенсеһе — һыу.  Ә бына Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрының ижади тормошона йән өрөүгә, матди-техник базаһын нығытыуға күп көс һалған Таһир Искәндәров, икеләнеүҙәре, эске көрәше менән илаһи матурлыҡ тыуҙырырға, шул матурлыҡты тамашасы күңеленә сәсергә ашҡынып торған, тормошоноң бер мәлендә һынып-һынылып та, һыр бирмәйенсә юғарыға күтәрелергә үҙендә көс тапҡан Азат Йыһаншин менән аралашып, ҡала урамына сыҡҡас, мин дә үҙемде бөйөк зат — Кеше итеп тойҙом.
 Шундай әҙәмдәр йылы урынға оялап алһа, түрә лә булып китһә, күпме ғәйепһеҙ кешеләрҙе яфа сиктерә, яҙмыштарын һындыра.  Һөйләй-һөйләй ҙә ҡапыл ғына туҡтап ҡала, миңә текәлеп ҡарай.  Уға ҡараһаң, кит әле, ошо кеше директор булмаҫ тигән шик тә тыуып ҡуя күңелдә.  — Ошо йылдар эсендә был бурыстарҙан ҡотолдоҡ.  Төркиәнең Аҡшәһәр ҡалаһында үткән Хужа Насретдин исемендәге халыҡ-ара фестивалдә Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” спектакле диплом алды.  Мин эшләгән осорҙа бер нисә тапҡыр Төркиәлә булдыҡ.  Әмәлгә ҡалғандай, театрҙың актерҙарҙы гастролдәргә сығарыу өсөн финанс мөмкинлектәре бар, репертуары ла бай.  Мәгәр, тәрәндәнерәк уйлап ҡарағанда, һәр кеше үҙ эшендә профессионал булырға тейеш түгелме ни?  Был, әлбиттә, театр өсөн бер нәмә лә бирмәй.  Төркмәнстандың баш ҡалаһы Ашхабадта үткән “Төрки халыҡтарҙың мәҙәни мираҫы” халыҡ-ара фестивалендә дипломға лайыҡ булды.
— Театрға ла, актер һөнәренә лә үтә етди ҡарайым, — ти Азат Нәзир улы.  Шул арҡала донъяла улар үҙе булып йәшәмәй, булдыҡһыҙлығын йәшерер өсөн төрлөсә ҡылана, уйнай башлай.  — Беҙҙең һөйләшеүгә тағы Азат ҡушылып китте.  Шуға күрә, ҡасандыр үҙенең “их, гастролдәргә йөрөһәк ине”, тип хыялланған ваҡыттарын иҫендә тотоп, беҙгә ундай мөмкинлектәрҙе йыш бирә.  Барыһы ла яһалма, барыһы ла ҡылансыҡ.  Сәнғәткә, театрға йәне-тәне менән бирелгән, үҙен сәхнәһеҙ күҙ алдына ла килтерә алмаған кеше шулай булырға тейештер, бәлки.
— Сәхнәлә ҡалыплашыу булырға тейеш түгел, — ти Азат.  Беҙҙең театрҙа барлығы ҡырҡ ете артист.  Быйыл да саҡырыу килде, төрөк тамашасыһына яңы спектаклдәр алып барырбыҙ тип торабыҙ. Театрҙың телестудияһын ойошторорға ла уй-пландарыбыҙ бар.  Костюмдар менән генә тамашасының һөйөүен яулап алып булмай, беләм.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт театрының баш режиссеры Азат Йыһаншин журналистарҙы өнәп етмәй тигәндәрен ишетә биреп ҡуйғайным.  Максим Горькийҙың шундай һүҙҙәре бар: “Мин был донъяға килешмәҫ өсөн килдем”.  Был күрһәткес тә финанс йәһәтенән булдыҡлылығыбыҙ хаҡында һөйләй.  Ырымбур, Һамар, Һарытау, Свердловск өлкәләрендә йыш булабыҙ.  Әлбиттә, унда диңгеҙ булғас, спектаклдәр ҡуйыу менән бер рәттән, ун-ун биш көн туйғансы һыу ҡойоноп, ҡояшта ҡыҙынып, ял итеп ҡайтабыҙ.  Хәйер, сәхнәлә лә артист үҙе булып ҡалырға тейеш.  Театр 2009 йылдан алып автономия статусына эйә.  Беләһегеҙме, сит ил тамашасылары нисек ҡабул итте беҙҙең актерҙарҙың уйнауын?  Эш башлағанда актерҙарҙың хеҙмәт хаҡы сағыштырмаса түбән була, шуға ла фатирҙа йәшәгән өсөн сығымдарын театр үҙ өҫтөнә алды. Бер уйлаһаң, театрҙарға былай ҙа һанаулы ғына бүленгән аҡсаны экономиялау маҡсатында уйланған эш ул.  Шул уҡ йылда стәрлеләр йәнә бер еңеүгә өлгәшә — республикабыҙҙа башҡорт драматургияһы фестивалендә Флорид Бүләковтың “Мәскәү — Васютки” спектакле менән гран-при яулай. Башҡортостан юлдаш телеканалы менән берлектә “Күңелле йәшәйбеҙ” тип аталған юмористик тележурнал төшөрәбеҙ.  Улар менән һөйләшкәндән һуң үҙеңде лә ваҡланып, кесерәйеп ҡалғандай тояһың.  Миңә һин тәмәке тартырға сыҡҡанда ла ваҡыт етә. Режиссерҙың иғтибарынан һөйләгәндәренә ҡарата мөнәсәбәтем дә ситтә ҡалмай.  Мәрйәм Бураҡаеваның “Үҙем яҙған яҙмыш” пьесаһын сәхнәләштергәндә беҙ Санкт-Петербург музейҙарына тиклем барып етеп, башҡорттарҙың ун бишенсе быуатта кейгән кейемдәрен өйрәнеп, күсермәләрен һыҙып алып ҡайттыҡ.  Шул күркәм сарала театрҙың төп бағыусыһы – “Каустик” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Ан Ен Док әфәнде – артистарға Мысырҙа ял итеп ҡайтыу өсөн ун ике путевка бүләк иткәнен күргәс, күңелдән “миңә лә артист һөнәрен һайларға кәрәк булған икән” тигән уй үткәйне.
— Өс йыл элек махсус курстар тамамлап, беҙҙең театрҙа ун алты йәш актер эш башланы.  2009 йылда Истанбулда уҙған “Наурыз байрамы” халыҡ-ара фестивалендә улар Рәхмәт хатына лайыҡ була.  Актер бит ул фестивалдәр, гастролдәр ваҡытында үҫә.  Йыл һайын коллектив менән Краснодар крайына барабыҙ.  Былтыр йәнә Төркиәлә ойошторолған III Халыҡ-ара “Мең һулыш — бер тауыш” театрҙар фестивалендә дипломдар менән бүләкләнде.  Ә бит тормош театр түгел.  Режиссерлыҡҡа тотоноп китеүем дә, моғайын, сәнғәт донъяһын йәнем-тәнем менән яратыуым һәм уның барлыҡ нескәлектәрен төшөнөргә теләүем менән бәйлелер. Аяғүрә баҫып ҡул саптылар, алҡыштарға күмделәр!  Ай-һай, директорҙың да ниндәйе бит әле!  Ә бит күп театрҙар бындай мөмкинлектән мәхрүм. Әйткәндәй, күптән түгел Стәрлетамаҡ дәүләт драма театры үҙенең 20 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Ысынлап әйтәм, был минең өсөн ҡыҙыҡ түгел.  Мөмкинлектәребеҙ булғас, театр Башҡортостан, Рәсәй ҡалалары буйлап ҡына түгел, сит илдәргә лә гастролдәргә сыға.  Төрлө фестивалдәрҙә яуланған бейеклектәр ҙә стәрлеләрҙең абруйын күтәрә.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ — Уйҙарымды һиҙгән кеүек, Таһир Искәндәров һүҙен дауам итте.  Хәҙер инде Таһир Искәндәров тынып ҡалды.  — Үҙенең алдында хужаңды маҡтап ултырыу килешмәй, ләкин әйтмәй ҡалдырыу ҙур гонаһ булыр.  — Бына, мәҫәлән, беҙ боронғо башҡорт кейемдәрен бер төрлө итеп күреп өйрәнгәнбеҙ ҙә шунан арына алмайбыҙ.  Азат Йыһаншин менән әңгәмәләшкәндә уның репертуар, актерҙарҙың эше, ғөмүмән, үҙ-үҙе менән ҡәнәғәт түгеллеге һиҙелде.  — Бәғзе берәүҙәрҙең актерҙарға ҡарата “һаман йүнле эш тапмай, йырлап йөрөйһөңмө ни әле” тигәнерәк фекерен ишетәм дә йән әсей.  Унан һуң, бушҡа ваҡыт үткәреп ултырыу ҙа минең пландарыма инмәй. Азат Йыһаншин ҡулдарын болғап, күҙҙәренән осҡон сәсеп театрҙың репертуары, артистар, улар тыуҙырған образдар хаҡында һөйләй.  — Юғиһә ҡайһы бер журналистар интервью алыу маҡсаты менән килә лә, ниндәй йүнәлештә һүҙ йөрөтөргә кәрәклеген аңламай, күҙгә ҡарап тик ултыра.  Хәҙер үҙебеҙ күптәргә ярҙам итә алабыҙ.  Шулай ҙа ниндәйҙер эске тойомлау сәхнәлә үҙенең ҡыйыу аҙымдары, новаторлығы менән Башҡортостан, Рәсәй тамашасыларының ғына түгел, сит ил театр һөйөүселәренең дә ихтирамын яулай алған профессионал менән уртаҡ тел таба алырыбыҙға ишаралаған һымаҡ булды.
— Театр, сәнғәт, ғөмүмән, ижад тураһында һүҙ алып барғанда ошо юҫыҡта саҡ ҡына аңлаған кешеләр менән әңгәмәләшеү минең өсөн ҡыҙыҡлы, — тип башланы Азат Нәзир улы, минең ниндәй маҡсат менән йөрьәт итеп уға мөрәжәғәт итеүемдең сәбәбен асыҡлағас.  Саҡ ҡына тын ултыра ла ҡарашын директорға йүнәлтә.
— Мин күберәк һөйләп ташланыммы әллә, Таһир Тимерханович, әйҙәгеҙ, улайһа һеҙ дауам итегеҙ.