Әгәр ҙә төрлө сәбәп арҡаһында күршеләрегеҙ, туғандарығыҙ гәзиткә ваҡытында яҙыла алмаған икән, улар бөгөндән почтальонға мөрәжәғәт итһен.  Йәнә шул: 2015 йылдың тәүге яртыһына иҫке хаҡтар менән гәзит-журналдарға алдан яҙыла алаһығыҙ – ул 31 авгусҡа тиклем генә дауам итә.  Хөрмәтле дуҫтар!
“Башҡортостан” гәзитенә почта бүлексәләрендә, “Өфө-матбуғат” киосктарында, хатта редакцияның үҙендә лә яҙылырға мөмкин.  Һеҙҙең өсөн ҡыуаныслы хәбәр ҙә бар: квитанцияғыҙҙың күсермәһен редакцияға ебәрһәгеҙ, киләһе йылға бүләккә дини календарь алырһығыҙ. 20 июлгә тиклем мәсьәләне хәл итһәләр, “Башҡортостан” киләһе айҙан килә башлар.