Материалдарға тейешле темаға тап килеү, аналитика, даимилыҡ, үҙенсәлеклелек, аныҡлыҡ, объективлыҡ, теманы асыу тәрәнлеге, дәлилдәр һәм йөкмәтке байлығы, телмәрҙең аңлайышлылығы кеүек талаптар ҡуйыла. Телефон (факс): (347) 276-42-66. Уларҙа замандаштарыбыҙ образдары, милли мәҙәниәттәр байлығы һәм халыҡтар дуҫлығы, йәмғиәттәге тыныслыҡ һәм татыулыҡ, республиканың социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләре сағылырға тейеш.  Материалдар 1 сентябргә тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, Башҡортостандың Журналистар союзы, 1007-се офис.  Әҫәрҙәрҙең премияға Башҡортостандың Журналистар союзы идараһы, айырым авторҙар, гәзит һәм журнал редакциялары, теле- һәм радиостудиялар, мәғлүмәт агентлыҡтары һәм башҡа ижади коллективтар тарафынан тәҡдим ителеүе мөмкин.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар буйынса комиссия сираттағы тапҡыр документтар ҡабул итеү хаҡында белдерә.
 Мәҡәләләр һаны сикләнмәй, ә фотоэштәр шәлкеме кәмендә 5 һүрәттән торорға тейеш. Бәйгелә ҡатнашыу өсөн хеҙмәт коллективындағы йыйылыш протоколының күсермәһен, район (ҡала) Советы президиумы ҡарарын, Хөкүмәт ҡарамағындағы Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар буйынса комиссияға хат, башҡа телдәрҙә баҫылып сыҡҡан материалдарға урыҫ телендә аннотация, донъя күргән әҫәрҙең үҙен тәҡдим итергә кәрәк.  Положениеға ярашлы, премия жур­налистарға, шулай уҡ журналистар коллективтарына 2013 йылдың сен­тябренән 2014 йылдың авгусына тиклем донъя күргән иң яҡшы ре­пор­таждар, очерктар, документаль повестар һәм публицистик мәҡәләләр, теле- һәм радиотапшырыуҙар, республика, Рәсәй йәки сит ил баҫмаларында йә иһә электрон киң мәғлүмәт сараларында баҫылып сыҡҡан фотоэштәр шәлкеме, айырым китап булып донъя күргән материалдар өсөн бирелә. 