Количество экземпляров нотариально удостоверяемых документов
1.  703) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части четвертой слова «Справки о совершенных» заменить словами «Сведения о совершенных»; слово «документов» заменить словами «документов и нотариусов в связи с совершаемыми нотариальными действиями»; второе предложение изложить в следующей редакции: «Справки о выдаче свидетельств о праве на наследство и о нотариальном удостоверении договоров дарения направляются в налоговый орган в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
«В соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате при совершении нотариальных действий согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных для совершения нотариальных действий не требуется.»;
2) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 122-з Статья 1 Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу Электронная подпись нотариуса»;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«Для совершения нотариальных действий с электронными документами и передачи сведений в единую информационную систему нотариата нотариус использует усиленную квалифицированную электронную подпись (далее – квалифицированная электронная подпись), созданную в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи» (далее – Федеральный закон
«Об электронной подписи»).»;
3) главу I дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111.  Удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе
1.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Членские взносы и другие платежи членов Нотариальной палаты
1.  Нотариусы, занимающиеся частной практикой, и Нотариальная палата Республики Башкортостан имеют право на заключение договоров аренды, а равно и иных договоров, предусматривающих переход прав владения и (или) пользования в отношении помещений, находящихся
в государственной собственности Республики Башкортостан и используемых для осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально удостоверенных документов) или размещения Нотариальной палаты, без проведения конкурсов или аукционов на право заключения этих договоров.
2.  Выборы президента и правления Нотариальной палаты осуществляются тайным голосованием.
4.  Решения общего собрания членов Нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов (50 процентов плюс один голос) участвующих в его заседании лиц
с правом решающего голоса.
9.  962; 2001, № 7 (127), ст.  Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу
1.  В случае, если согласие на совершение сделки не полностью дееспособным лицом дает его родитель, усыновитель или попечитель, проверяются их полномочия.»;
16) статью 40 дополнить частью третьей следующего содержания:
«Правила настоящей статьи не применяются при регистрации уведомления о залоге движимого имущества, направленного нотариусу
в электронной форме.»;
17) дополнить статьей 401 следующего содержания:
«Статья 401.  В случае, если за совершением нотариального действия обратился представитель лица, обратившегося за совершением нотариального действия, проверяются его полномочия.
3.  При возмездном отчуждении из государственной собственности Республики Башкортостан помещения, арендуемого нотариусом, занимающимся частной практикой, или Нотариальной палатой более трех лет и используемого для осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально удостоверенных документов) или размещения Нотариальной палаты, нотариус или Нотариальная палата имеет преимущественное право на приобретение такого имущества по цене, равной его рыночной стоимости и определенной в порядке, установленном Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», без проведения конкурса или аукциона.»;
4) статью 13 дополнить частью третьей следующего содержания:
«В случае изменения границ между Республикой Башкортостан
и иными субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами, в результате которого место для совершения нотариальных действий нотариуса, занимающегося частной практикой, окажется на территории другого нотариального округа, указанный нотариус продолжает осуществлять полномочия нотариуса, занимающегося частной практикой, по прежнему месту совершения нотариальных действий.»;
части третью – шестую считать соответственно частями
четвертой – седьмой;
5) в статье 15:
а) абзац четвертый после слова «документы» дополнить словами «(в том числе содержащие персональные данные)»;
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«представлять в установленных федеральным законом случаях
и порядке заявление о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и иные необходимые документы в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, и получать свидетельства о государственной регистрации прав и иные документы, выдаваемые этим органом.»;
6) статью 22 дополнить частью шестой следующего содержания:
«В соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате отношения, связанные с оплатой нотариальных действий
и других услуг, оказываемых при осуществлении нотариальной деятельности, не являются предметом регулирования антимонопольного законодательства.»;
7) в статье 22.1:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 221.  Изготовленный нотариусом документ на бумажном носителе имеет ту же юридическую силу, что и электронный документ, равнозначность которому удостоверена нотариусом.
2.  Свидетельствование верности копии с копии документа Размер членских взносов и других платежей членов Нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций, определяется общим собранием членов Нотариальной палаты не реже чем один раз в два года.
2.  Квалифицированная электронная подпись лица, от которого исходит документ, должна быть проверена и подтверждена ее принадлежность заявителю в соответствии
с Федеральным законом «Об электронной подписи».».
 Дубликат нотариально удостоверенного завещания после смерти завещателя может быть выдан любому из указанных в завещании наследников или отказополучателей, а также исполнителю завещания.  Органы Нотариальной палаты Республики Башкортостан
1.  Проверка дееспособности граждан, правоспособности юридических лиц, а также полномочий на совершение нотариального действия
1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 В случаях, установленных федеральным законом, нотариальное действие может быть совершено на основании электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью лица, обратившегося за совершением нотариального действия.  Единая информационная система нотариата
1.  Статья 2 Нотариально удостоверяемые договоры выдаются участникам договора в количестве экземпляров, соответствующем числу его участников.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О нотариате»



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.


 Президент, правление и ревизионная комиссия Нотариальной палаты избираются общим собранием членов Нотариальной палаты.  55;
№ 15 (237), ст.  Представленный нотариусу электронный документ должен быть подписан квалифицированной электронной подписью.  Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу означает подтверждение тождественности содержания представленного нотариусу электронного документа содержанию изготовленного нотариусом документа на бумажном носителе.  Личная печать, штампы и бланки нотариуса.  Органами Нотариальной палаты Республики Башкортостан являются:
1) общее собрание членов Нотариальной палаты;
2) президент Нотариальной палаты;
3) правление Нотариальной палаты;
4) ревизионная комиссия Нотариальной палаты;
5) иные органы, создание которых предусмотрено Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
2.  Свидетельствуя подлинность подписи, нотариус удостоверяет, что подпись на документе сделана определенным лицом, но не удостоверяет фактов, изложенных в документе.»;
24) дополнить главой XXIII следующего содержания:
«Глава XXIII.  Право такого нотариуса быть избранным в органы Нотариальной палаты не может быть ограничено Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.  Компетенция органов Нотариальной палаты регламентируется гражданским законодательством, Основами законодательства Российской Федерации о нотариате и Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
3.  Нотариусы при совершении нотариального действия оставляют
в делах нотариальной конторы один экземпляр нотариально удостоверенных завещаний, договоров, нотариальных свидетельств и исполнительных надписей.  Государственная поддержка Республикой Башкортостан нотариата
1.  Размеры нотариального тарифа»;
б) в части 1:
пункт 7 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) за регистрацию уведомления о залоге движимого имущества – 300 рублей;»;
дополнить пунктом 122 следующего содержания:
«122) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества – 40 рублей за каждую страницу выписки в пределах первой – десятой страниц включительно, 20 рублей за каждую страницу выписки начиная с одиннадцатой страницы;»;
дополнить пунктом 123 следующего содержания:
«123) за удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу – 50 рублей за каждую страницу документа на бумажном носителе;»;
дополнить пунктом 124 следующего содержания:
«124) за удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе – 50 рублей за каждую страницу документа на бумажном носителе;»;
дополнить пунктом 125 следующего содержания:
«125) за представление документов на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним – 1 000 рублей;»;
8) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.  Изготовленный нотариусом электронный документ имеет ту же юридическую силу, что и документ на бумажном носителе, равнозначность которому удостоверена нотариусом.
2.  Свидетельствование подлинности подписи на документе Решения иных органов Нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов (50 процентов плюс один голос) участвующих
в заседании соответствующего органа лиц, если иное не предусмотрено Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.»;
9) статью 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27.  928; 2008, № 3 (273), ст.  Верность копии с копии документа свидетельствуется нотариусом при условии, если верность копии документа засвидетельствована нотариально или в ином установленном законодательством Российской Федерации порядке.»;
23) статью 76 изложить в следующей редакции:
«Статья 76.  При удостоверении сделок осуществляется проверка дееспособности граждан и правоспособности юридических лиц, обратившихся
за совершением нотариального действия.
2.  Удостоверение равнозначности электронного документа документу
на бумажном носителе означает подтверждение тождественности содержания изготовленного нотариусом электронного документа содержанию документа, представленного нотариусу на бумажном носителе.  Временно исполняющий
обязанности Президента Статья 95.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года
№ ВС-18/11 «О нотариате» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 11, ст.  Не допускается удостоверение сделки, в том числе доверенности,
на основании электронного документа в отсутствие лица, совершающего сделку, или его представителя.»;
19) часть первую статьи 48 изложить в следующей редакции:
«В случае утраты лицом, от имени или по поручению которого совершалось соответствующее нотариальное действие, документа, выражающего содержание нотариально удостоверенной сделки, или нотариального свидетельства, экземпляр которых хранится в делах нотариальной конторы в соответствии с частью 2 статьи 401 настоящего Закона, по заявлению в письменной форме такого лица, его представителя или правопреемника выдается дубликат утраченного документа.  Избранным в органы Нотариальной палаты, указанные
в пунктах 2–4 части 1 настоящей статьи, может быть любой нотариус, занимающийся частной практикой и являющийся членом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.  1284; 2011, № 12 (354), ст.  Дубликат договора,
на основании которого построены или приобретены прежним собственником здание, строение, может быть выдан лицу, подтвердившему свое право собственности на соответствующие здание, строение.»;
20) в статье 73:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Нотариус свидетельствует верность копий документов и выписок
из документов, выданных органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, гражданами.»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Свидетельствуя верность копий документов и выписок из них, нотариус не подтверждает законность содержания документа, соответствие изложенных в нем фактов действительности, личность, дееспособность
и полномочия подписавших его лиц, правоспособность юридического лица, от которого исходит документ.»;
21) статью 74 признать утратившей силу;
22) статью 75 изложить в следующей редакции:
«Статья 75.  Нотариально удостоверенные односторонние сделки, а также нотариальные свидетельства выдаются в одном экземпляре.
2.  2; 2006, № 3 (225), ст.  Одно и то же лицо не может занимать должность президента Нотариальной палаты более двух сроков подряд.
5.  При голосовании на общем собрании членов Нотариальной палаты члены Нотариальной палаты, являющиеся нотариусами, занимающимися частной практикой, имеют право решающего голоса, а другие члены Нотариальной палаты – право совещательного голоса.  В соответствии с Основами законодательства Российской Федерации
о нотариате создается единая информационная система нотариата – автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве собственности Федеральной нотариальной палате и предназначенная для комплексной автоматизации процессов сбора, обработки сведений
о нотариальной деятельности и обеспечения всех видов информационного взаимодействия (обмена).
2.  Порядок передачи, внесения в единую информационную систему нотариата сведений, предоставления сведений, содержащихся в указанной системе, обеспечения технических условий для внесения сведений в нее устанавливается в соответствии с федеральным законодательством.»;
11) в части первой статьи 31:
а) пункт 11 после слова «заявления» дополнить словами «и (или) иные документы»;
б) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19) удостоверяют сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;»;
в) дополнить пунктом 20 следующего содержания:
«20) регистрируют уведомления о залоге движимого имущества;»;
г) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) выдают выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества;»;
д) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22) выдают дубликаты нотариальных свидетельств и дубликаты документов, выражающих содержание нотариально удостоверенных сделок;»;
е) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23) удостоверяют равнозначность электронного документа документу на бумажном носителе;»;
ж) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) удостоверяют равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу;»;
з) дополнить пунктом 25 следующего содержания:
«25) представляют документы на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;
12) в статье 33:
а) часть первую дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) удостоверяют сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Сведения об удостоверении или отмене завещания или доверенности должны быть направлены органом, в котором работает должностное лицо, удостоверившее завещание или доверенность, в Нотариальную палату Республики Башкортостан для внесения таких сведений в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата.  В случае, если в результате голосования по выборам президента Нотариальной палаты при числе кандидатов в президенты более двух ни одно лицо не набрало большинство голосов, в тот же день проводится второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата, набравшие наибольшее число голосов.
8.  Возврат внесенных в Нотариальную палату членских взносов
и других платежей членов Нотариальной палаты не допускается,
за исключением излишне уплаченных сумм.»;
10) в главе 7:
а) наименование дополнить словами «, единая информационная система нотариата»;
б) дополнить статьей 301 следующего содержания:
«Статья 301.  Статья 96.  Требования к формату электронного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой. Особенности совершения нотариального действия на основании электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, устанавливаются Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.
2.  С утратой лицом статуса нотариуса прекращаются его полномочия
в соответствующих органах Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
6.  308; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 15 (99), ст.  Размер членских взносов устанавливается с учетом утвержденной общим собранием членов Нотариальной палаты сметы доходов и расходов Нотариальной палаты на очередной финансовый год.
3.  В случае признания выборов президента Нотариальной палаты несостоявшимися или в случае досрочного прекращения полномочий президента Нотариальной палаты выборы президента Нотариальной палаты назначаются не позднее чем через три месяца со дня признания данных выборов несостоявшимися или прекращения полномочий президента Нотариальной палаты.
7.  Нотариальная палата вносит такие сведения в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата в течение двух рабочих дней со дня их поступления.»;
13) статью 37 дополнить частью седьмой следующего содержания:
«В случае принятия судом в отношении заложенного имущества обеспечительных мер, установленных процессуальным законодательством, совершение нотариальных действий должно быть отложено до отмены судом соответствующих обеспечительных мер.»;
14) в статье 38:
а) часть вторую дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного частью третьей настоящей статьи»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«При регистрации уведомления о залоге движимого имущества, направленного нотариусу в электронной форме, личность заявителя – физического лица считается установленной при условии, что его квалифицированная электронная подпись проверена и ее принадлежность заявителю подтверждена в соответствии с Федеральным законом
«Об электронной подписи».»;
15) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39.  144; 2009, № 20 (314), ст.  Изготовление электронного документа для удостоверения его равнозначности документу на бумажном носителе осуществляется нотариусом путем изготовления электронного образа документа
на бумажном носителе и подписания его квалифицированной электронной подписью нотариуса.
3.  Удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе.  По усмотрению нотариуса может быть оставлен в делах нотариальной конторы один экземпляр других нотариально удостоверяемых сделок.
3.  454; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 1 (199), ст.  Совершение нотариальных действий на основании электронного документа
1.  Лица, указанные в части четвертой статьи 1 настоящего Закона, оставляют в делах соответствующего органа один экземпляр удостоверенных завещаний.»;
18) дополнить статьей 402 следующего содержания:
«Статья 402. 