Внести в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях

 Статья 2
 Временно исполняющий
обязанности Президента Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 1 1109; 2013, № 18 (420), ст.  783) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6.12 изложить в следующей редакции:
«2.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.
 1151; 2012, № 23 (389), ст.  Нарушение правил размещения иных временных объектов, помимо указанных в части 1 настоящей статьи, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.»;
2) в абзаце втором статьи 13.16 слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от пятисот до полутора тысяч»; слова «от пяти тысяч до восьми тысяч» заменить словами «от двадцати тысяч до сорока тысяч»; слова «от восьми тысяч до десяти тысяч» заменить словами «от пятидесяти тысяч до ста тысяч».

 Уфа, Дом Республики
10 июля 2014 года
№ 116-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
