Сәнғәткә ғашиҡ, йырлы-моңло ғаиләлә тәрбиәләнгән Раушан.  Г. САЛАУАТОВА. Уларҙың осҡон сәсрәтеп бейеүенә һоҡланыуымды йәшерә алмайынса:
– Былар баш ҡала оҫталарынан һис кәм түгел дәһә!  Ғаилә ҡаҙнаһына файҙаһы тейә икән, ниңә такси хеҙмәте күрһәтмәҫкә?
...Фельдшер, эшҡыуар, йырсы, таксист кеүек төрлө һөнәрҙәр менән "уртаҡ тел тапҡан” Раушандың өлкән улы Искәндәр икенсе класта уҡый.  Исламовтарҙың тормошҡа ашыраһы ниәттәре күп: әлегә уларҙың үҙ торлағы юҡ.  Ир терәге – ҡатын, тигәндәй, Гөлшат, ғаилә башлығының һәр башланғысын хуплап, кәңәше менән ярҙам итеп тора.  Ә шифалы ҡымыҙҙы район буйынса даими һатып алыусыларға тараталар.
– Эсемлеккә ихтыяж бар, киләсәктә кәзәләрҙең һанын да, ҡымыҙ етештереү күләмен дә арттырырға уйлайбыҙ.  Теләктәре – ҙур, иркен, уңайлы йорт һалып сығыу.  Атаһы, ғүмер буйы бухгалтер булып эшләүсе Марат ағай, баянда уйнаһа, әсәһе, Жинан апай, тирә-йүндә моңло тауышлы йырсы булараҡ билдәле.  Раушан менән Гөлшат матур уңыштарға өлгәшкән икән, был – тәүге сиратта, уларҙың тырышлығы һөҙөмтәһе.  Бала саҡтан ауыл сәхнәһендә йырлап-бейеп үҫһә лә, мәктәптән һуң үҫмер бөтөнләй икенсе юлды һайлаған – Бөрө медицина училищеһын тамамлаған.  Раушан:
– Ҡатынымдан уңдым, әгәр ҙә "тыл" ныҡлы булмаһа, бәлки, барыһына ла өлгөрә алмаҫ инем, – ти.  Исламовтарҙың ике улы – һигеҙ йәшлек Искәндәр менән өс йәшлек Зиннур үҫеп килә.  Исламовтарҙың тамырҙары – Иҫке Ҡарағош ауылында.  Эҙләгән уҙаман сәхнәлә икән.  Тәрбиә – ғаиләнән: уңған Исламовтарҙың бынамын тигән алмаш үҫтерәсәктәренә иманыбыҙ камил.
 Яҡшы өлгәшеүҙән тыш, баҡһаң, ул да йырлап-бейеп, район сәхнәһе түрен яуларға өлгөргән.  Фойела репетиция үткәреүсе үҫмерҙәр күҙгә ташланды.  – Тамырҙарым – Борай ерендә, ошонда тыуҙыҡ, ошо ергә файҙа килтерербеҙ тип уйлайбыҙ.  Шуныһы яҡшы, эше сменалы булғанға, дәрт-дарманлы Раушан буш ваҡытын юҡ-барға үткәрмәй: бынан бер нисә йыл элек, ата-әсәләре менән кәңәшләшкәндән һуң, Исламовтар эшҡыуарлык менән шөғөлләнергә ҡарар иткән.  Быға тиклем белмәгән эшкә тотонһаҡ та, хәҙер аҙмы-күпме тәжрибә тупланыҡ, үҙ-үҙебеҙгә ҡарата "булдырабыҙ" тигән ышаныс барлыҡҡа килде, – ти Раушан. Әлеге лә баяғы, барыһы ла аҡсаға барып төртөлә, шуға күрә Раушан төрлө яҡлап өлгөрөргә тырыша ла инде.  Ерҙә ныҡлы баҫып торһаң – шул инде бәхет. Хеҙмәте яуаплы, тынғыһыҙ, һәлкәүлекте һәм битарафлыҡты ғәфү итмәй.  "Раушан Исламов – Борайҙың булдыҡлы егеттәренең береһе, күптәргә өлгө булырлыҡ ир-азамат", – тигән һүҙҙәрҙе район хакимиәтендә лә, ябай кешеләрҙән дә ишеттек.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тиҙәр...  Борай районы. Раушанды район мәҙәниәт һарайында тап иттек, ул Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнөнә ҡарата әҙерләнгән ҙур концертта ҡатнаша икән.  Ваҡыт табып, уның менән әңгәмә ҡорабыҙ.  Эштең яҡшыһы-насары юҡ!  Борайҙа һәләтле йәштәр күп! Шуныһы яҡшы: район етәкселеге уңғандарҙың башланғысын хуплау ғына түгел, үҙ эштәрен асыу өсөн 200 мең һумлыҡ субсидия менән дә ярҙам иткән.
– Бер тапҡыр бирелгән ғүмерҙе бушҡа сарыф итергә ярамай – теләк булһа, барлыҡ маҡсаттарҙы ла тормошҡа ашырырға мөмкин, – ти Раушан.  Борай ҡыҙы Гөлшат Ҡазан дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһын тамамлағандан һуң тыуған яғына эшкә ҡайтҡан.  Тиҫтә йылдан ашыу уңған егет Борай район дауаханаһында "Ашығыс ярҙам" фельдшеры булып эшләй.  "Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ" тигән мәҡәл тап уның хаҡында төҫлө: Раушан район дауаханаһында фельдшер булып эшләй, заман талабына ауаздаш башланғыстан да баш тартмаған – эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Иҫке Ҡарағош егете Раушанды ла тәүге тапҡыр сәхнәлә күргән ул...  Әлбиттә, уларҙы тәрбиәләү мәсьәләһе күберәк Гөлшаттың иңенә төшә.  "Ваҡыт булғанда, таксист булып эшләгән дә бар", – тип тағы хайран ҡалдырҙы егет.  Һәләтле, маҡсатлы йәштәрҙең һүҙҙәре берегеүенә аптырарға түгел – тиҫтә йылға яҡын бергә ғүмер кисереүсе Исламовтарҙың ғаиләһен күптәргә өлгө итеп ҡуйырға мөмкин. Беҙгә Раушандың ҡатыны – мәҙәниәт һарайының кадрҙар бүлеге хеҙмәткәре Гөлшат та ҡушыла. Әлеге ваҡытта малҡайҙар Иҫке Ҡарағошта – Раушандың ата-әсәһе ҡарамағында.  Өҫтәүенә күңел талабы буйынса сәхнәлә лә сығыш яһай – һәүәҫкәр йырсының моңло тауышы күптәрҙең күңеленә хуш килгән. Район мәҙәниәт һарайының йәш белгесе үҙешмәкәр коллективтар смотры ваҡытында жюри ағзаһы булған, төбәктең иң һәләтле һәүәҫкәрҙәрен билдәләүҙә ҡатнашҡан.  Әйткәндәй, йәштәр сәнғәт юлында танышып ҡауышҡан.  Күптәр хуп күргән сауҙа эшмәкәрлеге ылыҡтырмаған уларҙы: йәштәр яуаплы һәм ҡатмарлы эшкә – кәзә аҫрауға тотонған.  – тиеүемә мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре "Эдельвейс" эстрада бейеүҙәре ансамбленең республикала ғына түгел, Бөтә Рәсәй конкурстарында ла уңышлы сығыш яһауын, төркөмгә йәш, һәләтле белгестәр – Маргарита Ғәндәлипова менән Радик Бакиров етәкселек итеүен еткерҙе. 