Статья 1
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года № 552-з «Об универсальной электронной карте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21(387), ст.  Статья 2
 995) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 4 признать утратившим силу;
2) в подпункте «б» пункта 2 статьи 5 слова «до 1 января 2014 года» заменить словами «до 1 января 2015 года»;
3) в части 1 статьи 7 слова «до 1 января 2014 года» заменить словами «до 1 января 2015 года».



 Временно исполняющий
обязанности Президента Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.
 Республики Башкортостан Р.Хамитов
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об универсальной электронной карте
в Республике Башкортостан»

 Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 120-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



