Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении референдума, осуществляются Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями.  Указанные процессуальные сроки восстановлению не подлежат.».
 В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня по заявлению участника референдума об оспаривании итогов голосования на участке референдума, на котором этот участник референдума принял участие в референдуме, может отменить решение участковой комиссии об итогах голосования на участке референдума в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи.»;
в) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32.  Суд соответствующего уровня, отменив решение Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан об итогах голосования, о результатах референдума, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов участников референдума, если при проведении голосования или установлении его итогов, определении результатов референдума были допущены нарушения Федерального закона.»;
11) часть 2 статьи 60 изложить в следующей редакции:
«2.  В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня может отменить решение Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан о результатах референдума в случае:
1) нарушения правил проведения агитации и финансирования кампании референдума;
2) использования членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений преимуществ своего должностного положения в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;
3) установления фактов подкупа участников референдума членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;
4) других нарушений законодательства о референдуме, если эти действия (бездействие) не позволяют выявить действительную волю участников референдума.»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Статья 3
 Заявление об отмене решения комиссии о результатах референдума может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня официального опубликования результатов референдума.  Гарантии прав граждан при организации и осуществлении голосования, установлении итогов голосования, определении результатов референдума и их опубликовании»;
6) часть 7 статьи 45 после слов «стационарные ящики для голосования» дополнить словами «, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона»;
7) в части 8 статьи 46 слова «за 10 дней» исключить;
8) в абзаце первом части 8 статьи 49 слова «необходимым количеством переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования» заменить словами «необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона, для организации голосования вне помещения для голосования»;
9) часть 7 статьи 57 дополнить предложением следующего содержания:
«Участники референдума вправе обратиться с жалобами на решения, действия (бездействие) участковой комиссии, связанные с установлением итогов голосования на том участке референдума, на котором они принимали участие в референдуме.»;
10) в статье 59:
а)часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  957) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) в части 4 слова «по месту учебы,» исключить;
б) в части 7 слова «дополнительно день» заменить словами «дополнительно число»;
в) в части 9 слова «в двух экземплярах» исключить; слова «Каждый экземпляр протокола» заменить словом «Протокол»;
г) в части 10 слова «в двух экземплярах» исключить;
2) в статье 24:
а) в части 3 слова «инициаторами проведения референдума» заменить словами «лицами, заверяющими подписные листы»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: «На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.»;
в) в части 9 слово «считаются» заменить словом «признаются»;
г) в части 11:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) подписи участников референдума, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности.  463; 2013, № 15 (417), ст.  Временно исполняющий
обязанности Президента Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 118-з Статья 1
 Такие закупки осуществляются на основании Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере
закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» у единственных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям Правительства Республики Башкортостан не реже одного раза в пять лет.»;
б) в части 8 слова «Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «Закупка товара, работы или услуги»;
5) наименование главы 9 изложить в следующей редакции:
«Глава 9.  957) следующие изменения:
1) в статье 24:
а) в части 4 слова «по месту учебы,» исключить;
б) в части 7 слова «дополнительно день» заменить словами «дополнительно число»;
в) в части 9 слова «в двух экземплярах» исключить; слова «Каждый экземпляр протокола» заменить словом «Протокол»;
г) в части 10 слова «в двух экземплярах» исключить;
2) в статье 25:
а) в части 3 слова «инициаторами проведения местного референдума» заменить словами «лицами, заверяющими подписные листы»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: «На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.»;
в) в части 9 слово «считаются» заменить словом «признаются»;
г) в части 11:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) подписи участников местного референдума, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности.  641; № 21 (423), ст.  В соответствии с Федеральным законом заявление об отмене решения комиссии об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования.  Такие закупки осуществляются на основании Федерального закона от 5 апреля 2013 года
№ 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» у единственных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям Правительства Республики Башкортостан не реже одного раза в пять лет.»;
б) в части 8 слова «Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «Закупка товара, работы или услуги»;
5) наименование главы 9 изложить в следующей редакции:
«Глава 9.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 О внесении изменений в отдельные законодательные акты В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии об итогах голосования в случае:
1) нарушения правил составления списков участников местного референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников местного референдума;
2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников местного референдума;
3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов участников местного референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников местного референдума;
4) нарушения порядка формирования комиссии местного референдума, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю участников местного референдума;
5) других нарушений законодательства Российской Федерации о референдуме, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю участников местного референдума.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.

 Отмена судом решения комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления участников местного референдума
(выявить действительную волю участников местного референдума), влечет признание соответствующей комиссией этих итогов голосования недействительными.»;
г)дополнить частью 33 следующего содержания:
«33.  96; № 21 (423), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 26 ноября 2007 года
№ 487-з «О референдуме Республики Башкортостан» (газета «Республика Башкортостан», 2007, 4 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012,
№ 9 (375), ст.  Статья 2
 Указанные процессуальные сроки восстановлению не подлежат.».


 В соответствии с Федеральным законом заявление об отмене решения комиссии об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования.  Заявление об отмене решения комиссии о результатах местного референдума может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня официального опубликования результатов местного референдума.  Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек, осуществляются организующей соответствующий местный референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями.  463; 2013, № 3 (405), ст.  В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 7 настоящей статьи;»;
в пункте 6 слова «привлеченного к работе по проверке подписей участников местного референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;
в пункте 7 слово «им» заменить словами «этим подписям»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) все подписи участников местного референдума в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей участников местного референдума, и (или) уполномоченного представителя инициативной группы по проведению местного референдума, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей участников местного референдума, не достигшим к моментусбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей участников местного референдума, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению местного референдума имеются исправления, специально неоговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей участников местного референдума,
уполномоченным представителем инициативной группы по проведению местного референдума, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей участников местного референдума, уполномоченном представителе инициативной группы по проведению местного референдума указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей участников местного референдума, невнесены им собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;»;
в пункте 11 слова «привлеченного к работе по проверке подписей участников местного референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;
3) в части 5 статьи 26:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) если для назначения местного референдума требуется представить 200 и более подписей участников местного референдума, – выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) недостаточное количество достоверных подписей участников местного референдума, представленных для назначения местного референдума;»;
4) в статье 42:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  Суд соответствующего уровня, отменив решение комиссии об итогах голосования, о результатах местного референдума, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов участников местного референдума, если при проведении голосования или установлении его итогов, определении результатов местного референдума были допущены нарушения Федерального закона.»;
10) часть 2 статьи 61 изложить в следующей редакции:
«2.  В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня по заявлению участника местного референдума об оспаривании итогов голосования на участке местного референдума, на котором этот участник референдума принял участие в местном референдуме, может отменить решение участковой комиссии об итогах голосования на участке местного референдума в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи.»;
в) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32.  В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии об итогах голосования в случае:
1) нарушения правил составления списков участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников референдума;
2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников референдума;
3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления участников референдума;
4) нарушения порядка формирования комиссии референдума, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю участников референдума;
5) других нарушений законодательства Российской Федерации о референдуме, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю участников референдума.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  833; 2012, № 9 (375), ст.  В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 7 настоящей статьи;»;
в пункте 6 слова «привлеченного к работе по проверке подписей участников референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;
в пункте 7 слово «им» заменить словами «этим подписям»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) все подписи участников референдума в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей участников референдума, и (или) уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей участников референдума, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей участников референдума, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей участников референдума, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей участников референдума, уполномоченном представителе
инициативной группы по проведению референдума указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей участников референдума, не внесены им собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;»;
в пункте 11 слова «привлеченного к работе по проверке подписей участников референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;

3) в части 6 статьи 25:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) недостаточное количество достоверных подписей участников референдума, представленных для назначения референдума;»;
4) в статье 41:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  Республики Башкортостан о референдумах


 В соответствии с Федеральным законом суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии местного референдума о результатах местного референдума в случае:
1) нарушения правил проведения агитации и финансирования кампании местного референдума;
2) использования членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению местного референдума, руководителями общественных объединений преимуществ своего должностного положения в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на местный референдум;
3) установления фактов подкупа участников местного референдума членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению местного референдума, руководителями общественных объединений в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на местный референдум;
4) других нарушений законодательства о референдуме, если эти действия (бездействие) не позволяют выявить действительную волю участников местного референдума.»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Отмена судом решения комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления участников референдума (выявить действительную волю участников референдума), влечет признание соответствующей комиссией этих итогов голосования недействительными.»;
г)дополнить частью 33 следующего содержания:
«33.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 июля 2007 года № 452-з «О местном референдуме в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 16 (262), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Гарантии прав граждан при организации и осуществлении голосования, установлении итогов голосования, определении результатов референдума и их опубликовании»;
6) часть 7 статьи 46 после слов «стационарные ящики для голосования» дополнить словами «, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона»;
7) в абзаце первом части 8 статьи 50слова «необходимым количеством переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования» заменить словами «необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона, для организации голосования вне помещения для голосования»;
8) часть 7 статьи 58 дополнить предложением следующего содержания:«Участники местного референдума вправе обратиться с жалобами на решения, действия (бездействие) участковой комиссии, связанные с установлением итогов голосования на том участке местного референдума, на котором они принимали участие в местном референдуме.»;
9) в статье 60:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. 