Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.
 Статья 2
1.  Подпункт «б» пункта 3 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу
с 1 января 2015 года.


 7; 2008, № 20 (290), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 июля 2000 года № 87-з «О государственной поддержке многодетных семей в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 14 (116), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением положения, для которого частью 2 настоящей статьи установлен иной срок вступления в силу.
2.  Временно исполняющий
обязанности Президента 1132; 2009, № 9 (303), ст.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 125-з Многодетные семьи, в составе которых имеются дети, находящиеся под опекой (попечительством), имеют право на получение единовременной денежной выплаты при условии проживания в них указанных детей не менее трех лет. Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О государственной поддержке многодетных семей
в Республике Башкортостан»

 Единовременная денежная выплата подлежит индексации в размерах и сроки, которые определяются Правительством Республики Башкортостан.».

 506; 2012, № 23 (389), ст.  401; 2007, № 2 (248), ст.  1056; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  1113) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в пункте 1 слова «учреждениях здравоохранения» заменить словами «медицинских организациях»;
б) в пункте 4 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
2) в статье 7:
а) в пункте 1 слово «учреждения» заменить словом «организации»;
б) в пункте 2 слова «учреждений и образовательных учреждений начального профессионального образования» заменить словами «организаций и профессиональных образовательных организаций»;
в) в пункте 3 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
г) в пункте 4 слово «учреждений» заменить словом «организаций»; слова «образовательных учреждений начального профессионального образования» заменить словами «профессиональных образовательных организаций»;
3) в статье 10:
а) в части 2 слова «учреждениях и образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования» заменить словами «организациях, профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Многодетным семьям, имеющим девять и более детей в возрасте до 18 лет, предоставляется единовременная денежная выплата в размере 600 тысяч рублей.