Временно исполняющий
обязанности Президента Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 июня 2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  418) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 3 признать утратившим силу;
2) часть 3 статьи 6 после слов «ресурсоснабжающей организацией» дополнить словами «, иной организацией или индивидуальным предпринимателем»;
3) в статье 11:
а) в части 3 слово «региональной» заменить словом «республиканской»;
б) в части 6 слова «Правительство Республики Башкортостан» заменить словами «республиканский орган исполнительной власти в сфере жилищно-коммунального хозяйства»;
4) часть 2 статьи 13 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) необходимость проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме по результатам мониторинга технического состояния многоквартирных домов.»;
5) часть 2 статьи 16 признать утратившей силу;
6) в статье 22 слово «региональной» заменить словом «республиканской».
 Республики Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
10 июля 2014 года
№ 117-з Статья 2 942; 2014, № 9 (447), ст. 