Медицинский осмотр для допуска к занятиям физической культурой и спортом осуществляется в амбулаторно-поликлинических учреждениях, отделениях (кабинетах) спортивной медицины амбулаторно-поликлинических учреждений, врачебно-физкультурных диспансерах (центрах лечебной физкультуры и спортивной медицины) врачом-терапевтом (педиатром), врачом по лечебной физкультуре, врачом по спортивной медицине на основании результатов медицинских обследований.»;
16) в статье 18 слово «учреждения» заменить словом «организации»; слова «осуществляют широкую пропаганду» заменить словами «участвуют в пропаганде и популяризации»; слова «и спорта» заменить словами «, спорта и здорового образа жизни»; слова «определяют формы и методы пропаганды физической культуры,» исключить;
17) в статье 19:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Порядок аттестации работников физической культуры и детско-юношеского спорта, особенности регулирования их трудовой деятельности устанавливаются законодательством Российской Федерации.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 В организациях, основная деятельность которых направлена на реализацию услуг по обеспечению отдыха и оздоровления детей, создаются условия для занятий физической культурой и спортом.»;
14) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.  470; 2006, № 13 (235), ст.  Физическая подготовка граждан допризывного и призывного возрастов Временно исполняющий
обязанности Президента Право на занятие педагогической деятельностью в области физической культуры и детско-юношеского спорта имеют лица, имеющие среднее профессиональное или высшее образование по специальностям и (или) направлениям подготовки в области физической культуры и спорта и отвечающие квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, и (или) профессиональным стандартам.»;
19) в статье 21:
а) в части 1 слова «, средства государственного социального страхования» исключить;
б) в части 2 слово «учреждений» заменить словом «организаций».


 К педагогическим работникам в области физической культуры и детско-юношеского спорта относятся лица, занимающие должности, отнесенные к соответствующей профессиональной квалификационной группе должностей педагогических работников.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Организация подготовки и дополнительного профессионального образования работников физической культуры и детско-юношеского спорта производится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
18) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 20.  Физическое воспитание при организации отдыха и оздоровления детей Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, обучающихся в соответствующих образовательных организациях, организуются занятия с использованием средств адаптивной физической культуры и адаптивного спорта с учетом индивидуальных способностей и состояния здоровья таких обучающихся.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  798; 2011, № 21 (363), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О детско-юношеском спорте в Республике Башкортостан»



 Организаторы физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий обязаны осуществлять обеспечение медицинской помощью их участников.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.


 Статья 2 Педагогическая деятельность в области физической культуры и детско-юношеского спорта»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  1583) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце первом слова «В настоящем» заменить словами «1.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 124-з Программы физической подготовки граждан допризывного и призывного возрастов, перечень видов спорта, направленных на обеспечение этой подготовки, определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
15) в статье 17:
а) в наименовании слова «, и врачебный контроль» исключить;
б) в части 1 слова «медицинское освидетельствование» заменить словами «медицинский осмотр»; слова «государственных и муниципальных медицинских учреждениях» заменить словами «медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  В настоящем»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) детско-юношеский спорт – часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку детей и подростков в возрасте до 18 лет, их подготовку к участию и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) физическое воспитание – процесс, направленный на воспитание личности, развитие физических возможностей ребенка, приобретение им умений и знаний в области физической культуры и спорта в целях формирования всесторонне развитого и физически здорового человека с высоким уровнем физической культуры;»;
г) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 апреля 2004 года № 73-з «О детско-юношеском спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 8 (182), ст.  Статья 1 Иные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в значениях, определенных Федеральным законом от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».»;
2) в статье 2 слова «Закона Российской Федерации «Об образовании» заменить словами «Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»; слова «Закона Республики Башкортостан «Об образовании» заменить словами «Закона Республики Башкортостан от 1 июля 2013 года № 696-з «Об образовании в Республике Башкортостан»;
3) статью 3:
а) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) учет возрастных и индивидуальных особенностей детей и подростков;»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) комплексный подход к выявлению физических способностей у детей и подростков и развитию их спортивного потенциала.»;
4) в статье 4:
а) в пункте 1 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
б) в пункте 10 слово «учреждениям» заменить словом «организациям»;
5) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«3) образовательные организации и организации дополнительного образования физкультурно-спортивной направленности, физкультурно-спортивные организации и лица, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида своей деятельности;»;
6) в статье 6:
а) в наименовании слова «культуры, спорта и туризма» заменить словами «культуры и спорта»;
б) в абзаце первом слова «культуры, спорта и туризма» заменить словами «культуры и спорта»;
в) в пункте 7 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
г) в пункте 8 слова «спортивных соревнований, физкультурно-оздоровительных мероприятий и учебно-тренировочных сборов» заменить словами «физкультурных и спортивных мероприятий Республики Башкортостан»;
д) в пункте 11 слова «юных спортсменов,» заменить словом «спортивных»; слово «российских» заменить словом «всероссийских»; после слова «международных» дополнить словом «спортивных»; слова «резерва в сборные команды Российской Федерации» заменить словами «спортивного резерва для спортивных сборных команд Республики Башкортостан»;
е) в пункте 13 слова «, переподготовки и повышения квалификации» заменить словами «и дополнительного профессионального образования»;
7) в пункте 4 статьи 8 слово «врачебного» заменить словом «медицинского»;
8) в пункте 5 статьи 9 слова «детских и юношеских» заменить словами «спортивных сборных»; после слова «международных» дополнить словом «спортивных»;
9) в статье 11 слово «учреждения» в соответствующем падеже заменить словом «организации» в соответствующем падеже;
10) в статье 12:
а) в части 1 слова «общеобразовательных учреждениях и учреждениях» заменить словами «образовательных организациях и организациях»; после слова «навыков» дополнить словами «физической культуры»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Физическая реабилитация и социальная адаптация детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья осуществляются в реабилитационных центрах, физкультурно-спортивных клубах инвалидов, физкультурно-спортивных организациях.»;
13) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.  Система физического воспитания предусматривает проведение комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке детей и подростков, спортивных и физкультурных мероприятий с их участием.»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развития и популяризации детско-юношеского спорта образовательными организациями и (или) обучающимися таких организаций могут создаваться спортивные клубы (в том числе в виде общественных объединений).»;
11) в статье 13:
а) в наименовании слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
б) в части 1 слово «учреждения» заменить словом «организации»; слова «сохранению и укреплению» заменить словами «созданию условий для охраны и укрепления»; слова «детей и подростков» заменить словом «обучающихся»; слова «физическом совершенствовании» заменить словами «занятиях физической культурой и спортом»;
в) в части 2 слово «учреждения» заменить словом «организации»; слова «в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан» заменить словами «на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности»;
г) в части 3 слова «дошкольных учреждений» заменить словами «дошкольного образования»;
12) часть 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«2. 