Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Закона.




2.  Пункт 1 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 октября 2014 года.



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности на территории Республики Башкортостан»


 Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 123-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июня 2013 года № 687-з «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 18 (420), ст.  Статья 2
1.  779) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 5 дополнить словами «, в соответствии с методикой расчета значений таких показателей, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»;
2) пункт 5 части 1 статьи 6 после слов «энергосбережения относительно» дополнить словами «объектов электросетевого хозяйства,».

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Временно исполняющий
обязанности Президента