О внесении изменений в статью 11.2 Кодекса Статья 2 1151; 2012, № 21 (387), ст.1000) следующие изменения:
1) в наименовании слова «Уполномоченного по правам предпринимателей
в Республике Башкортостан» заменить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»;
2) в абзаце первом части 1 слова «Уполномоченного по правам предпринимателей в Республике Башкортостан» заменить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»;
3) в абзаце первом части 2 слова «Уполномоченного по правам предпринимателей в Республике Башкортостан» заменить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»; слова «Законом Республики Башкортостан от 1 марта 2012 года № 514-з «Об Уполномоченном по правам предпринимателей в Республике Башкортостан» заменить словами «Законом Республики Башкортостан
от 5 февраля 2014 года № 42-з «Об Уполномоченном по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан»;
4) в абзаце первом части 3 слова «Уполномоченного по правам предпринимателей в Республике Башкортостан» заменить словами «Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Республике Башкортостан».
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Временно исполняющий
обязанности Президента Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1 Республики Башкортостан об административных правонарушениях


 Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 129-з Внести в статью 11.2 Кодекса Республики Башкортостан
об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.

