93; 2005, № 8 (206), ст.  402; 2012, № 1(367), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 8 декабря 1997 года № 127-з «О предупреждении распространения туберкулеза в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 9 (75), ст.  67; 2011, № 9(351), ст.  Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.


 12) следующие изменения:

1) в статье 1:
а) в абзаце шестом слова «реабилитацию больных туберкулезом, и проводимых в стационаре и (или) амбулаторно» заменить словами «медицинскую реабилитацию больных туберкулезом и проводимых при оказании медицинской помощи в амбулаторных или стационарных условиях»;
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«профилактика туберкулеза – комплекс мероприятий, направленных на предупреждение возникновения, распространения туберкулеза, а также раннее его выявление;»;
2) в статье 2.1:
а) в части 1 слова «Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи» заменить словами «программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «их добровольном обращении или с их согласия» заменить словами «наличии их информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Противотуберкулезная помощь несовершеннолетнему в возрасте до пятнадцати лет или больному наркоманией несовершеннолетнему в возрасте до шестнадцати лет оказывается при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из его родителей или иного законного представителя, лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, – при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации», другими федеральными законами.»;
3) в статье 51 слова «по организации оказания первичной медико-санитарной помощи в учреждениях муниципальной системы здравоохранения в части предупреждения распространения туберкулеза относится принятие мер по выявлению и профилактике туберкулеза» заменить словами «в области предупреждения распространения туберкулеза относятся реализация мероприятий по профилактике туберкулеза и формированию здорового образа жизни, информирование населения, в том числе через средства массовой информации, о возможности распространения туберкулеза на территории муниципального образования, а также участие в санитарно-гигиеническом просвещении населения»;
4) в части 4 статьи 6 слова «граждане, занимающиеся частной медицинской деятельностью» заменить словами «индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность»;
5) в статье 9:
а) в абзаце восьмом части 1 слова «в стационарах» заменить словами
«в стационарных условиях»;
б) в абзаце пятом части 2 слово «(полного)» исключить;
в) в части 7 слова «обеспечиваются бесплатными медикаментами» заменить словами «бесплатно обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения»; слова «учреждениях здравоохранения, находящихся в ведении» заменить словами «медицинских организациях, подведомственных органам исполнительной власти»;
6) в статье 12:
а) в абзаце четвертом части 1 слова «аттестации рабочих мест по условиям труда» заменить словами «специальной оценки условий труда»;
б) абзац второй части 2 признать утратившим силу.

 Временно исполняющий
обязанности Президента О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О предупреждении распространения туберкулеза
в Республике Башкортостан»



 Статья 2 362;2008,№4(274),ст.219; 2010, № 3(321), ст.  538; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 3 (177), ст.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 127-з