Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.
 Временно исполняющий
обязанности Президента 331; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 12 (144), ст.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 119-з Республики Башкортостан Р.Хамитов
 О признании утратившей силу статьи 51.1 Закона Республики Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

 Статью 51.1 Закона Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/19 «О культуре» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, №12, ст.  Статья 2 Башкортостан «О культуре»

 Статья 1 877) признать утратившей силу.
