Шулай уҡ төрлө бал ризыҡтарын, үлән сәйҙәрен ауыҙ итергә мөмкин булды.  “Бал балын тәмләү”ҙә ҡатнашыусылар, һамаҡтар әйтеп, ҡунаҡтарға, тамашасыларға бал тәҡдим итте:
 Бына сәхнәгә Башҡортостан Рес­публикаһы Премьер-министры урын­баҫары Лилиә Ғүмәрова, ЮНЕСКО вәкиле Мунир Бушенаки һәм Бөрйән районы хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов күтәрелә.
— Һеҙҙе Бөрйән ерендә, арҙаҡлы Урал батыр илендә тәбрикләүемә бик шатмын.  “Бал ризыҡтары” конкурсында урын­дағы йолаларҙы, рецептарҙы фай­ҙа­ланып, балдан эшләнгән иң тәмле эсемлек, ризыҡ баһаланды.  Бөгөн Кинйәмырҙа ҡарт Морат ейәненә тамға тапшыра!  Улар баш­ҡорттоң боронғо кәсебе — септә һуғыу йолаһын күрһәтте.  Хужалар ҡунаҡтарға бауырһаҡ бешереүҙең нескәлектәрен өйрәтте. Был конкурста Ғәҙелгәрәй мәк­тә­бенән Ғәзиз Йомағужин еңеп сыҡты. Ҡунаҡ һыйлай башҡорт балаһы.

“Башҡорт балы” хореография ком­позицияһында ҡунаҡтарға, тама­шасыларға кәрәҙле бал, үлән сәйе таратылды. Биләмәлә район оҫта­ла­рының һәм 132-се һөнәрселек училищеһы уҡыусыларының ағастан һәм туҙҙан эшләгән сувенирҙары, тырыз, күнәк төрлө ҙурлыҡтағы батмандар, балаҫ һуға торған ҡоролма, ҡорот киптереү өсөн ылаш һәм баш­ҡа боронғолоҡ бөркөп торған әйбер­ҙәр урын алғайны.  Унда мөхәббәт, ҡа­тын-ҡыҙ образдары, тамғалар, 1812 йылғы француз яуы ла сағылыш тапҡан.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы халыҡ байрам барған майҙан ҡапҡаһы янында ҡаршы алды, “Мираҫ” ансамбле “Бөрйән балы” тигән таҡмаҡ менән сәләмләне:

 Бөрйән балы алтын бит ул, Әлеге көндә был йортта 15 уҡыусы бала һәм 15 ҡатын-ҡыҙ шөғөлләнә икән.  Умарталарҙың сифатлы, оҫта, тиҙ арала яһалыуы баһаланды.  Т. БАҺАУЕТДИНОВА, Бал байрамы үҙ маҡсатына өлгәште.
 Был изге кәсепте килер быуындарға тапшырыу мөһим.  Бөгөн беҙҙә байрам, оло байрам!  Был байрам ошондай йолаға әйләнһен ине, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы, Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын еткереп.
– Кисә Шүлгән мәмерйәһендә бул­дыҡ, кәңәшмә үтте.  Уларҙың иха­та­һындағы һәр ке­йеҙ ҡабат­ланмаҫ, төрлө тема­тикаға ҡоролған һү­рәт­тәр төшөрөлөүе менән үҙенсәлекле ине.  Балалар ҙа, ололар ҙа көршәк ватыу, таш күтәреү, көйәнтәләп һыу ташыу, ауыш бағанаға менеү, тоҡ менән һуғышыу кеүек милли уйын­дарҙа ихлас ҡатнашты. Был бәйгелә лә бөрйән­дәр һынатманы.  Кейеҙ йорто етәксеһе Зөлфиә Мәхийәнова әй­теүенсә, республика кимәлендә семинарҙар һәм фестиваль үткәр­гәндәр.  Йылҡы итенән әҙерләнгән ризыҡтар, ҡымыҙҙың да төрлөһө, хатта емеш-еләк ҡушылғаны тәҡдим ителде.  А. ҒӘБИҘУЛЛИНА. Халыҡ фестивалдә ҡатнашҡан этнотөр­көм­дәрҙең сағыу сығыштарын ҡарап кинәнде.  “Иң тәм­ле бал” конкурсында бал тәме, еҫе, төҫө, төрө буйынса һайлап алын­ды.  Артабан “Бал балын әҙерләү” тигән композиция күрһәтелде.  Кейеҙ баҫыуҙың яңы алымдарын өйрәнеү маҡса­тында улар Өфө, Ҡазан, Екатеринбург ҡалаларында уҙған се­­­­ми­­­нар­­­ҙарҙа ла ҡатнаша. Түмәр умарта эшләүҙә Белорет, Мәләүез, Бөрйән райондары вәкил­дәре ҡатнашты.  Балаҫ һуғыусы, милли кейемдәр тегеүсе, кейеҙҙән ҡурсаҡтар эшләүсе Гөл­сирә Салауатованың һәм Туризм үҙәге күргәҙмәләренән, ағастан һырлап яһаған төрлө сувенирҙарҙы, картиналарҙы һатыуға алып килгән шәхси эшҡыуар Дмитрий Бузовтың палаткаһынан да кеше өҙөлмәне. Һеҙҙең тари­хығыҙҙың ни тиклем тәрән, мәҙәни ҡомартҡыларығыҙҙың боронғо икә­нен белдек, күрҙек.  Егеттәр-ҡыҙҙар рам эшләп, сым һуҙып, ба­лауыҙ йәбештереү, ҡортто ҡарау, ҡышҡа әҙерлек, ҡорттарҙы төрлө ауырыуҙарҙан дауалау, ҡортсолоҡ ҡоралдарын ҡулланыу тәртибе, бал биреүсе үҫемлектәрҙең исемдәрен атау буйынса белемдәрен күрһәтте.  Был конкурста Бөр­йәндән Басир Мостафин менән уның 10 йәшлек улы Флүргә етеүсе табылманы.  “Айыу туҡмау” күренеше лә бик ҡыҙыҡлы булды.  Хоҙай биргән бүләктер. Көй күтәрә башҡорт балаһы. Уларҙың биләмә­һендә ат егеү өсөн кәрәк-яраҡ урын алғайны.  23 төрлө аш-һыу әҙерләгән Роза Маликова (Бөрйән районы) тәүге урынды алды. Үрсетергә кәрәктер.

— Әйҙүк, ҡәҙерле ҡунаҡтар!  Рәхим итегеҙ, маҡтап йөрөйһөгөҙ!  Бөрйәндәр ошо ерлеккә хас со­лоҡсолоҡ, умартасылыҡ кәсебен күрһәтте.  Әб­йәлилдәр ҡу­наҡ­­тарға кейеҙ ба­ҫыу оҫталығын күр­һәт­те.  Ҡурайҡайын алып, мөңөрәтеп, Һауа торошоноң тотороҡһоҙ булыуы сәхнә оҫталарын да, тама­шасыларҙы ла ҡурҡытманы.  Шулай уҡ йүкәнән еренә еткереп кирам үреүсе Әхтәм Иҫәнаманов та махсус приз эйәһе булды. Бөрйән тоҡомло бал ҡортон Ҡунаҡтарҙы иң ҡы­ҙыҡһындырғаны солоҡсолар ярышы булғандыр.  Артабан килгән ҡунаҡтар, бала-саға, ат арбаларына ултырып, гармун уйнап йырлай-йырлай, тантана үтәсәк майҙанға – сәхнә алдына юлланды.Унда Ҡарт, Морат, егеттәр, ҡыҙ­ҙар, инәйҙәр, малайҙар, Сибай филармонияһының, райондың өл­гөлө “Осҡон”, “Ялҡын”, “Азамат”, “Арғымаҡ” бейеү, “Мираҫ”, “Умырзая” фольклор, “Мәсемташ” ҡурай­сылар, “Иҙел” вокаль-инструменталь ан­самблдәре ҡатнашлығында “Баш­ҡорт балы — Бөрйән даны” тигән театрлаштырылған тамаша ойошторолдо. Баймаҡ районының тирмәһе боронғо башҡорттоң йорт-ҡураһын һынлан­дырҙы, йылҡысылыҡ кәсе­бенә арналды.  Көрәгәләр асып, билен быуып, Байрамға йәм өҫ­тәп туғайҙың бер яҡ ситенән Белорет, Баймаҡ, Әбйәлил, Бөрйән ра­йон­дары­ның тирмәләре теҙе­леп киткәйне.  Айырыуса быуындан быуынға тапшырыла килгән солоҡсолоҡ кәсебе хайран итте.  Йыр-моң, театрлаштырылған тамаша менән бер рәттән конкурстар ҙа үтеп торҙо.  Ғәлиәкбәрҙән Батыр Толомғужин менән улы Салауат беренсе урынға лайыҡ булды.
“Иң яҡшы умарта” номинация­һында еңеүсе – Мортаза Солтан­ғолов (Федоровка районы).  Бөгөн балаларҙың, башҡа ҡатна­шыу­сыларҙың сығыштарын һоҡ­ланып ҡарап ултырҙыҡ, — тине сит ил ҡунағы һәм башҡортсалап рәхмәт әйтте.
— Был этнофестиваль “Башҡорт балы – Бөрйән даны” тип аталһа, беҙ, бөрйәндәр, уны “Бөрйән балы – башҡорт даны” тибеҙ.  – тигән һүҙҙәр яң­ғыраны. А. АҠЫЕВА, Бынан тыш, иң оҫта ҡатын-ҡыҙ­ҙар­ҙың — Яңылбикә Ғари­фуллина, Рауза Ғафарова һәм башҡаларҙың — ҡул эштәре күр­гәҙмәһендә һуғыл­ған балаҫтар, селтәр, сигелгән алъ­яп­ҡыс, мендәр тыштары, ҡорамалар, милли кейемдәр, биҙәүестәр урын алғайны. Бөрйән районының Ҡотан ауылынан “Ғәҙел­шин” хужалығы тәҡдим иткән бал бөтә талаптарға ла яуап биреп, беренсе урынды яуланы.  Киләсәктә лә, бөрйәндәр, бал ҡорттарынан үрнәк алып, улар һымаҡ бер төптән егелеп эшләйек, берҙәм булайыҡ.  Белорет районы тирмә­һендә лә эштәр ҡыҙыу барҙы.  Президентыбыҙ һәр райондың үҙ байрамы булһын тигән фекерҙә.  Шул ваҡытта илебеҙ ҙә ныҡлы булыр, телебеҙ ҙә һаҡланыр, — тип йомғаҡлап ҡуйҙы Рөстәм Шәрипов. Район мәғариф бүлеге ойоштор­ған ҡортсолоҡ уҡытыу-тәжрибә хужа­лығында йәш умартасылар ара­­­­­һын­да ла ярыш барҙы.  Улар баш­ҡорт йортона хас ҡул эштәре, һандыҡ өҫ­төн­дәге сергетыштар, ҡорамалар, тү­шәк­­тәр, аҫалы ба­­лаҫ­тар, селтәрҙәр менән оҡшаш булһа, йылҡысылыҡ, умар­тасылыҡ, солоҡсолоҡ кәсебен сағылдырған тамашалары һәм башҡа үҙенсә­лектәре менән бер-береһенән айы­ры­лып торҙо. Бөрйән балын бөтә ерҙә лә беләләр.  Уның оҫта итеп ағас олононан үрмәләүе, солоҡсолоҡтоң бөтә нес­кәлектәрен белеүе, ә улының ар­ҡатауға кәрәкле ҡорамалдарҙы оҫта итеп бәйләп ебәреүе күптәрҙе хайран ҡалдырҙы. 