Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Временно исполняющий
обязанности Президента Приложения к закону Вы можете посмотреть по следующей ссылке: Приложения Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года


 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.


 Утвердить отчет об исполнении бюджета Республики Башкортостан
за 2013 год по доходам в сумме 121 696 220 604,73 рубля, по расходам в сумме
139 180 214 426,14 рубля с превышением расходов над доходами (дефицит бюджета Республики Башкортостан) в сумме 17 483 993 821,41 рубля
со следующими показателями по:
1) доходам бюджета Республики Башкортостан за 2013 год по кодам классификации доходов бюджетов согласно приложению 1 к настоящему Закону;
2) доходам бюджета Республики Башкортостан за 2013 год по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджетов, согласно приложению 2 к настоящему Закону;
3) ведомственной структуре расходов бюджета Республики Башкортостан за 2013 год согласно приложению 3 к настоящему Закону;
4) распределению расходов бюджета Республики Башкортостан
за 2013 год по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к настоящему Закону;
5) источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан за 2013 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов согласно приложению 5 к настоящему Закону;
6) источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан за 2013 год по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов, согласно приложению 6 к настоящему Закону.
 Об исполнении бюджета Республики Башкортостан за 2013 год

