Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Временно исполняющий
обязанности Президента Часть 1 статьи 2 Закона Республики Башкортостан от 30 декабря 2005 года № 271-з «О государственных наградах и почетных званиях Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006,
№ 5(227), ст.  Уфа, Дом Республики
11 июля 2014 года
№ 128-з 460) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) медаль «Родительская доблесть» – награждаются:
а) родители (усыновители, опекуны, попечители), воспитавшие детей, которые принесли славу Республике Башкортостан, проявили героизм или совершили подвиг по спасению человеческой жизни, по охране законности, правопорядка и безопасности, при исполнении служебных обязанностей или имеют особые достижения в научной, творческой, спортивной либо иной общественно значимой деятельности;
б) усыновители трех и более детей-инвалидов либо шести и более детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;».


 768; 2012,
№ 9(375), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 718; 2008, № 13(283), ст.  Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 10 июля 2014 года.
 О внесении изменения в статью 2 Закона Республики Башкортостан
«О государственных наградах и почетных званиях Республики Башкортостан»


 226; 2007, № 14(260), ст. 