Дәрестәре тамамланғандан алып йоҡларға ятҡанға тиклем уҡыусылары янында улар.
— Тәрбиә эшендә киң мәғлүмәт сараларын ҡулланыу отошло.  Мәҫәлән, быйыл ил кимәлендә үткәрелгән олимпиада-конференцияларҙа Башҡортостандан ҡатнашҡан уҡыусыларҙың күбеһе тиерлек – ошо белем усағы тәрбиәләнеүселәре.  Әйткәндәй, Розалия Вәли ҡыҙы белем усағында асылған көндән алып уҡыта.  Әйткәндәй, улар “Башҡортостан” гәзитенә йылдың-йылы ихлас яҙыла. Мәҫәлән, “Баш­ҡортостан” гәзитен класс менән уҡыйбыҙ: яңы­лыҡтар, республика­лағы хәлдәр менән танышабыҙ, — ти тәрбиәселәр.  Милләтебеҙ киләсәген аңлап эш иткән был мөләйем ҡатын-ҡыҙға “Афарин!” тиеүҙән башҡа һүҙ юҡ. Белеме яғынан ғына түгел, өл­гөлө тәртибе, тормошҡа ҡара­шы менән дә маҡтауға лайыҡ улар.  Шул уҡ ваҡытта лицейҙы тамамлағандарҙың һәммәһе лә юғары уҡыу йортона уҡырға инә.

 Тыуған йорттарынан ситтә белем алған үҫ­мер­ҙәргә икенсе әсәй һымаҡ йы­уа­тыусы ла, кәңәшсе лә хәстәрлекле һәм яғымлы апайҙар.  Баш­ҡорт интеллигенцияһының киләсәген тәрбиәләүсе булараҡ, айырыуса милли баҫмаларҙы йыш ҡулланабыҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, бер-береһен кәмһетеү-рәнйетеү һы­маҡ күренештәр юҡ, сөнки бөтәһе лә коллектив булыуҙарын тойоп йәшәй, юғары класс уҡыусылары “ҡустылары” өсөн яуаплы, — ти Башҡортостан мәғарифы отличнигы, ди­ректорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Розалия Хәкимова. Хәйер, тәртип юҡ икән, уҡыуҙың да алға барыуы икеле.
– Әлеге заманда шәхес тәр­биәләү еңелдән түгел.  Әлбиттә, тәртип булдырыу бер уҡытыусы иңендә генә түгел, интернатта тиҫтәнән ашыу тәрбиәсе эшләй.  Ҡаланың 3-сө башҡорт лицей-интернаты республикала алдынғы уҡыу йорттары иҫәбендә.  Нисек кенә булмаһын, балаларҙың холоҡ-фиғеле формалашыуы көнүҙәк тема булып ҡала, нәҡ ошо принциптан сығып эш итәбеҙ.  Сер түгел, интернатта тәрбиә эше­нә иғтибар юғары.  Мәғлүм булыуынса, беҙҙә малайҙар ғына уҡый. 