Көслө зат та уларҙан ҡалышмаҫҡа, эшлекле сифаттарын юғалтмаҫҡа ынтыла.  Ниндәй билдәләргә ҡарап ҡартлыҡтың тау артында түгеллеген, ә һиҙҙермәй генә яҡынлашыуын тойорға була? Бөтәһе лә йәшкә, йәшәү шарттарына, нимә менән шөғөлләнеүгә бәйле, тип иҫәпләй белгестәр.  Шуныһы ҡыҙыҡ: муниципаль торлаҡта ғүмер иткәндәр шәхси йортонда йәшәгәндәргә ҡарағанда үҙен биш йылға өлкәнерәк тоя.  Ир-ат уның сиген иртәрәк билдәләгән — 58 йәш.  Әгәр ҙә
lтормошҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныуығыҙ дарыуҙар һәм телевизор ҡарау менән генә сикләнһә;
lзаманса технологиялар менән бәйләнеште юғалтһағыҙ;
lйәштәр менән уртаҡ тел тапмаһағыҙ;
lтөштән һуң йоҡларға ғәҙәтләнһәгеҙ;
lэйелгәндә уфтанһағыҙ;
lхәҙерге замандағы сәхнә оҫталарын белмәһәгеҙ;
lсирҙәрегеҙҙе йыш һөйләһәгеҙ;
lшау-шыулы тамашаларҙы яратмаһағыҙ;
lполицейский, уҡытыусы һәм табиптар һеҙгә бик йәш һәм тәжрибәһеҙ тойолһа;
lкистәрҙе телевизор ҡаршыһында үткәрһәгеҙ;
lбер генә яңы йырҙы ла белмәһәгеҙ;
lматур, зауыҡлы кейем урынына уңайлыһын һайлаһағыҙ;
lбаҡса эше менән саманан тыш мауыҡһағыҙ;
lкешеләрҙең исемен онотһағыҙ;
lйыш ҡына күҙлек, асҡыс, аҡса юғалтып ҡаңғырһағыҙ;
lһәр саҡ нимәгә булһа ла ҡәнәғәтһеҙлек белдереп мыжыһағыҙ;
lкөндән-көн һеҙгә артыҡ килограмдарҙан арыныу ауырлашһа;
lалкоголь ҡулланыуҙың сиген самалай белһәгеҙ;
lһәр саҡ бер үк сумка менән йөрөһәгеҙ;
lбер бокал шарап эскәндән һуң йоҡоға талһағыҙ;
lйәшәрткән косметика сараларына самаһыҙ аҡса түгәһегеҙ икән.

 Беҙҙеңсә, ул фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла.  Ҡатын-ҡыҙ фекеренсә иһә, 60 йыл дүрт ай һәм ике аҙна йәшәгәндән һуң ҡартлыҡ яҡынлаша башлай.  Эш­һеҙҙәр­гә лә ҡартлыҡ хеҙмәттә ҡайнаусылар менән сағыш­тырғанда туғыҙ йылға иртәрәк килә. Ғүмер уҙған һайын ҡатын-ҡыҙ ир-ат алдында йәш булып ҡалырға тырыша, матурлығын, мөләйемлеген һаҡлау өсөн ни генә ҡылмай!  Был һис тә насар түгел: йәшлектән дә гүзәлерәк нимә бар? Ғөмүмән, ғүмерҙең алтын осоро ҡасан башлана?  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әҙерләне. Инглиз эксперттарының тикшеренеү һөҙөмтәләре менән таныш­тырайыҡ әле үҙегеҙҙе.  16–24 йәштәрҙәге ҡыҙ һәм егеттәрҙең фекеренсә, уртаса йәш 32-нән башлана, 50-гә етеүҙе улар ҡартлыҡ тип иҫәпләй.  Әммә был үҙеңде ҡарт тойоуҙы аңлатмай.  Ғалимдар ҙа өҙөп кенә әйтергә ҡыйынһына.


 “Ҡартайҙым инде” йәки “өлкәнәйҙем” тип нисә йәшкә еткәс әйтергә була?  Ә 80-де аша атлағандар әйтеүенсә, уртаса йәш 52 йылдан һуң ғына башлана.  Был һорауға кешелек әллә ҡасандан яуап эҙләһә лә, һәр кемде ҡәнәғәтләндергән яуаптың булғаны юҡ.  Ғалимдар 2 162 кеше менән әңгәмәләшеп, шундай һығымтаға килгән: ҡартлыҡ 59 йыл ике ай һәм ике аҙна йәшәгәндән һуң башлана. 