Ғаилә башлығы Наилға Төмән өлкәһендәге Муравленко ҡалаһына комсомол йүнәлтмәһе бирелә.
– Сит яҡта йөрөгәндә халҡың моңо бигерәк тә һағындыра, – тип хәтирәләргә бирелә Рәйлә Мәрҙән ҡыҙы.  Шундай йырҙар яҙған Вилданды Төмән өлкәһендә, урыҫ мө­хитендә үҫкән тип кем әйтер?!  Ҡыҙҙы йырлатып ҡарайҙар ҙа бер һүҙһеҙ уҡырға алалар.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Рәйлә һәм Наил Фәй­зуллин­дар Өфөгә күсеп килә.  Өфөнө ташлап киткәндән һуң бер йыл эсендә үкенеп өлгөргән һылыу йәнә бәхетен сәнғәттә һынап ҡарамаҡсы була.  Ваҡыт үтеү менән баҫыла ул. Улар ҙа минең ҡайтыуымды түҙемһеҙләнеп көтә­ләрҙер.  Ҡасандыр тыуған ауылы хаҡында йыр яҙыу теләген кесе улы Вилдан тормошҡа ашырҙы.  Атай йортонан уҡ милли рух алған Рәйлә Фәйзуллина бының менән генә сикләнеп ҡалмай.  Әйткәндәй, “Ялла” төркөмө һуңынан совет эстрадаһында ҙур уңыш ҡаҙанды. Илмир, Илгиз, Вилдан исемле улдары тыуа.  – имтихандарҙы уңышлы тапшырған Рәйлә түбәһе күккә тейерҙәй булып йөрөй.  Шатланмаҫлыҡмы ни?!  Ә иртәгә кисен клубта концерт буласаҡ.  Бала саҡ дуҫтары Муравленкола булһа ла, улдары ла унда ҡалмай, Башҡортостанға ҡайта. Тыуған ер, тупрағым­ һин икән!..
 Тыуған ерендә эш башлай Рәйлә.  Рәйлә был һүҙҙәрҙән һуң тыныс­лан­ғандай булды ла, бер нисә көндән йәнә ректор кабинетына шул уҡ үтенес менән килде.  Айырылыу һағышына түҙҙем мин. Ҡайтам тип ауыҙыңды ла асма.  Өфөлә лә, Әлшәй районында ла “Йәшлегемә ҡайтам әле”, “Яҙҙа­рымда минең наҙҙарым”, “О, мөхәб­бәт!”, ”Хәмерһеҙ донъя”, “Бала сағым – алтын бишегем” кеүек музыкаль кисәләр ойоштороп, яҡташтарын ҡыуандырып тора. Бейеүсеһе лә, ҡурай­сыһы ла, гар­мунсыһы ла, йырсыһы ла табыла.  Ата-асә нигеҙен ҡоротмау, уларҙың яҡты рухы алдында баш эйеү хөрмәтенән баш­ҡарыла был эш.  Ул ижад иткән сағыу йыр­ҙарҙы тамашасылар үҙ итте.  Хәҙер “Ташкисе­үем”, “Солтанай” исемле йырҙарҙы радио аша йыш ишетәбеҙ.
 Был һүҙҙәрҙә Рәйлә Фәйзуллин­аның тормош асылы сағылғандай.  Шулай итеп, сит тарафта үҙ моңона сарсаған ватан­даштар­ҙы туплай Рәйлә ханым.  Бына ҡайҙа ул тәрбиә! Үзбәктәр Башҡортостандан кил­гән һылыуҙы шунда уҡ үҙ итә.  Башҡортостандан ситтә донъя көтһәләр ҙә, туған телен онотмайҙар.  Рәйлә, барыбер ҡайтам, тип үҙенә һүҙ бирҙе.  Рәйлә ханым әле лә мәҙәни тормошта ҡайнап йәшәй.  Сит ерҙә бәхетем юҡ икән, Инде матур итеп донъя көтә башлағанда ғына, Фәйзуллин­дарға йәнә Әлшәйҙән айырылырға тура килә.  Һинең киләсәгең ҙур.  Биш йәштән үк ауыл клубының сәхнәһенән төшкәне булманы.  Илдәрҙе күп күрҙем, гиҙҙем мин, Шул ниәт менән институттың ректоры, билдәле композитор Заһир Исмә­ғилевтең ишеген шаҡыны.
– Бә-әй, был ни ҡыланыш!  Унда кем сығыш яһар?  Сит яҡтарҙа күп йөрөһә лә, тормош юлдашын нәҡ тыуған яғында таба.  Тик уҡырға килгән Рәйләнең был ҡыуанысы оҙаҡҡа барманы.  – Ректор ҡыҙҙың ҡылығына асыулан­ғандай булды.  Эйе, Әлшәй районындағы был күркәм төйәкте һағынырлыҡ та шул.  Шаулап торған таш ҡаланы үҙһенмәне ҡыҙ.  Тик шул ҡайтыуынан кире Үзбәкстан тарафтарына бармай.  Бәләкәй генә булған Ташкисеү ауылында йыл да “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәреүҙе лә үҙ иңенә ала ул.  Ололар, ҡыҙҙың моңло тауышын ишетеп, киләсәктә нәҡ артист тормошон юрай ине...

 Оҙаҡ та үтмәй, “Дуҫлыҡ” башҡорт-татар төркөмө төҙөп тә ҡуйҙыҡ. Ә ул был хаҡта күптән хыялланды.  Төрлө фести­валдәрҙә, конкурстарҙа ҡат­нашыр­ға саҡырып торалар.  Үҙ милләтенә һөйөү тәрбиәләүҙәре, рухтарын юғалтмау­ҙары менән ихтирамға лайыҡ Фәй­зуллин­дар. Муравленкола туған телдәрҙе өйрәтеү өсөн түңәрәк тә ойоштороп ебәрә.  Бигерәк тә шул осорҙа яңы ғына моронлай башлаған “Ялла” ансамбле егеттәре менән бер сәхнәлә сығыш яһауы хәтерендә уйылып ҡала.  Бөгөн хаҡлы ялда булған Рәйлә Фәйзуллина­ның тормош юлы ошондай көтөлмәгән ваҡиғаларҙан тора.  – Шуға ла Себерҙә йәшәгән милләттәштәр өсөн ансамбль булдырыу теләге менән яна башланым.  Әлшәй егете Наил Фәтҡулла улы менән ғаилә ҡороп ебәрәләр. Икенсенән, бынамын тигән өс ул үҫтерәләр, һәр береһе юғары белемле.  Бе­рен­сенән, егерме йылға яҡын ғүмерен сит өлкәлә ту­ғандаш башҡорт һәм татар халҡы­ның мәҙәниәтен таратыуға ба­ғыш­лай.  “Атай йорто”, “Ҡолон”, “Сыйырсыҡ­тар” ке­үек йырҙары һәр кемдең күңеленә юл тапты.  – Ур-раа!  Ай үттеме-юҡмы, тыуған ауылы Ташкисеүҙе юҡһынып бер булды.  Өфө һынлы Өфөнөң сәнғәт инс­титутына уҡырға инде бит!  Башҡа ҡалаларға ла сығыш яһарға саҡыра башлайҙар. Теләгенә ҡаршы килгәндәр ҙә осрай, әлбиттә, әммә сос ҡатын үҙенекен һүҙ итмәйенсә туҡтамай. Шулай итеп, тыуған ауылын, атай йортон һағыныу тойғоһо артист булыу теләген дә еңде... Тамам түҙерлек хәле ҡалмағас, ул илап деканатҡа килде.
– Документтарымды алырға килдем.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, педагог Миләүшә Мортазина аптырашта ҡалды:
– Юҡ-юҡ!  Ҡайтып китһәң, ғүмер буйы үке­нерһең... Ошондай мәлдәрҙә ауылдаштары тыуған нигеҙенә йыйыла, быуындар бәйләнеше нығый. Ауыл тип хыялланған ҡыҙҙы билдәле педа­гогтың һүҙҙәре лә тынысландырманы.  Ауылдаштарым да мине юғалтҡандарҙыр”, – ошо уйҙар Рәйләгә иртән дә, кисен дә тынғы бирмәне. Ауылыңды һағынаһың икән – түҙ!  Бөтәһе лә “бишле”!  Солтанай шишмәһе тураһында ғына үҙе бер йыр яҙырлыҡ.
“Атайым менән әсәйем ни эшләй икән?  Бөгөн йырсы Вилдан Фәйзуллин­ды респуб­ликабыҙҙа белмәгән кеше юҡтыр.  – Кешеләр уҡырға инә алмай илап ҡайтып китә, ә һин уҡыған урыныңды ташларға иҫәп тотаһың.  Был хаҡта һөйләгәндә йөҙө берсә балҡып китә, берсә кәйефе ҡырыл­ғандай була.
...Институттан киткәндең киләһе йылына Рәйлә Мәрҙән ҡыҙы Ташкент ҡалаһына яҡын ғына туғандарына ҡунаҡҡа бара.  Үҙебеҙҙең районда уҡырмын, – тине Рәйлә, йәштәрен һөртә-һөртә. Шунда мәҙәни-ағар­тыу училищеһына уҡырға ҡабул итеүҙәре тураһында иғлан күреп ҡала.  Ҙур сәхнәләрҙә сығыш яһамаһа ла, яҙмышы менән бәхетле Рәйлә Мәрҙән ҡыҙы.  Ташкенттағы мәҙәни-ағартыу учи­лищеһын тамамлағас, Рәйлә ял итергә тип тыуған ауылына ҡайта.  Ғүмере буйына тыуған ни­геҙҙең йылыһына тартылыуы ла шунан киләлер. Дәртле ижади төркөмдөң даны өлкәлә тиҙ тарала. 