Ҡоролтай комитеты рәйесе Елена Родина, Эксперт советы етәксеһе Рөстәм Мосабиров билдәләүенсә, тикшерелгән йүнәлеш­тәге тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыу һәм торлаҡ ҡануниәтендәге ҡытыршы­лыҡтарҙы бөтөрөү буйынса тейешле эшмәкәрлек йәйелдерелгән.  Күп фатирлы йортто һыу менән тәьмин итеү миҫалында быны бик асыҡ аңлатырға мөмкин.  Бында тәү сиратта Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡор­тостан буйынса идаралығының маҡсатҡа ярашлы эшен билдәләргә кәрәк: ярты йылда алты мең кешенән 106 миллион һумлыҡ бурыс ҡаплатылған.  Шуға ла, халыҡ араһында тейешле аңлатыу эше алып барып, ике яҡ өсөн дә файҙалы булған туранан-тура иҫәпләшеү­ҙе яҡын арала яйға һалыу маҡсатҡа ярашлы.  Уны кварталдағы, урам­дағы, ҡалалағы йорт-фатирҙар һанына ҡабатлаһаң, ниндәй ҙур сумма йыйылғаны күренә.  Быны ла ниндәйҙер дәрәжәлә аңлап була: уларҙың сығым­дары күп, хеҙмәт хаҡын да түләргә кәрәк.  Иң күп бурыслылар иҫәбендә – “Өфөһыуканал” (252 миллион һум) һәм “Өфө инженер селтәрҙәре” (170 миллион һум) муниципаль унитар предприятиелары.  Ҡануниәттең камил булмауы арҡаһында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ­тың тәү сиратта үҙ мәнфәғәтен ҡайғыр­тыуы ла бер кем өсөн дә сер түгел.  Ә бындай хәлдәрҙең һәр подъезда булыуы барыбыҙға ла билдәле.  Суд приставтары ундайҙарға ҡарата ун биш тәүлеккә тиклем ҡулға алыуҙы ла ҡулланыу мөмкинлегенә эйә.  Был йүнәлештә етерлек тәжрибә тупланған, һөҙөмтәле ысулдар ҡулла­ныла.  Бындай күрһәткес нилектән барлыҡҡа килә һуң?  Ул Рәсәй Дәүләт Думаһы кимәлендә лә алып барыла. Коммуналь хеҙмәт өсөн бурыстарҙы бөтөрөү буйынса республикала эш алып барыла.  Бына шунан барлыҡҡа килә лә инде дөйөм йорт тотонған бөтә төр ресурстарҙың хаҡы һәм улар өсөн иҫәпләшкән түләүҙәр ара­һын­дағы айырма.  Идаралыҡ­тың бүлек етәксеһе Азат Гәрәев әйтеүен­сә, төрлө бурысы булған ете меңдән ашыу кеше сит илгә сығыу хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Ә инде фатирҙа бер кеше теркәлеп, ғәмәлдә бер нисә йәшәүсе булһа, улар билдәләнгән тариф буйынса бары тик берәү өсөн генә аҡса түләй.  Әммә улар һәр ҡалала бар­маҡ менән генә һанарлыҡ шул. Аҡса етешмәү сәбәпле, әҙерлек эшен тулы ҡеүәттә алып барыу мөмкинлеге юҡ.

 Бөтә был саралар хәлде яҡшыртырға ярҙам иткән.  Бындай шарттарҙа ҡайһы бер идарасы компанияларҙың суд приставтары менән әүҙем хеҙмәттәшлек итеүҙән ситләшеүе аңлашылып етмәй. Тимәк, күптәребеҙ әле һаман үҙ фатирының (үҙ аҡсаһының тип тә әйтергә була) ысын хужаһы булырға өйрәнә алмай, үҙ иҫәбенә күршеһен “аҫрай”.  Генераль директор урынбаҫары Альберт Лоҡманов һөйләүенсә, ҡулла­нылған тәбиғи газ өсөн түләүҙәрҙең 95 проценттан артығы ойошма иҫәбенә туранан-тура килә. Әммә был сығымдарҙың уртаса алты процентын ғына тәшкил итә, егерме процентын идарасы компаниялар түләй.  Ултырышта билдәләнеүенсә, сәбәптәр бер нисәү, улар бер-береһе менән бәй­ләнгән.  Быға ҡайһы берәү­ҙәр­ҙең иҫәпләү приборҙары менән мутлашыуын да өҫтәргә мөмкин.  Мәҫәлән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеһы һәм ойошма­ларының ҡулланылған электр энергияһы өсөн бурыстары ғына ла йылдың биш айы йомғаҡтары буйынса 1,5 миллиард һумдан артып киткән.  Уҙған йылдарҙа башлыса халыҡтың бурысы тураһында һүҙ алып барылһа, бөгөн хәл икенсе юҫыҡҡа боролған.  Быйылғы йылдың беренсе кварталында 114 миллион һумлыҡ бурыс өсөн ун мең фатир хужаһынан 60 миллион һум аҡса түләтелгән.  Шулай уҡ Туймазы, Бөрө, Сибай ҡалаларындағы йылылыҡ селтәр­ҙәренең, Инйәр торлаҡ-коммуналь хужа­лыҡ идаралығының электр энергияһы өсөн тиҫтәләгән миллион һумлыҡ бурысы бар. Бурыстарҙан йөҙәгән ресурс менән тәьмин итеүсе ойошмаларҙы дәү­ләт тарафынан ярҙамһыҙ ҡалдырыу кө­сөр­гәнешлекте арттырып, тармаҡтағы бы­лай ҙа бик аҡрын хәл ителгән мәсьә­ләләрҙе тағы ла ҡатмарлаштырасаҡ.  Республика торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары Альфред Зиннәтуллин билдәләүенсә, барлыҡ бурыстың биш процентҡа яҡыны ғына халыҡ иҫәбенә тура килә, ә ҡалғаны – идара итеүсе компаниялар һәм торлаҡ милекселәре шир­ҡәттәренеке.  Ике фатир хужалары бәлә­кәйерәк майҙанлыға күсерелгән.  Тармаҡ вәкилдәре бурыс­тың күбәйеүен үҙҙәренсә дәлилләй, бында ла дөрөҫлөк юҡ тип әйтеп булмай.  Шул уҡ ваҡытта кешеләрҙең уртаса бурысы бер айлыҡ булһа, идарасыларҙыҡы – дүрт айлыҡ һәм унан да күберәк.  Республика торлаҡ-коммуналь хужалығын ҡышҡылыҡҡа әҙерләүҙең иң ҡыҙыу осоро етте.  Ул – төрлө йыл­дарҙа уңышлы ҡулланылып, кемдеңд­ер “аҡыллы” тәҡдиме арҡаһында үҙгәр­телгән ҡулланыусыларҙың ресурс өсөн туранан-тура иҫәпләшеүе.  Күп ҡатлы һәм шәхси йорттарҙа йәшәү­селәр үҙҙәре тотонған газ, йылылыҡ, электр энергияһы, эҫе һәм һалҡын һыу өсөн башлыса ваҡытында түләп бара икән, ҡайҙан килә һуң бындай ҙур бурыс?  Был йәһәттән “Газпроммежрегионгаз – Өфө” предприя­тиеһының тәжрибәһе маҡтауға лайыҡ.  Шуның иң отошлоһо: бурыстары булғандарға суд аша дәғүә белдереү.  Бындай түләүгә күсеү буйынса эште Башҡортостандың энергия һатыу ком­панияһы ла уңышлы башлап ебәргән.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Торлаҡ сә­йәсәте һәм инфраструктура үҫеше буйынса комитеты ҡарамағындағы Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереү буйынса эксперт советының сираттағы ултырышында нәҡ ошо мәсьәлә ҡаралды.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы реформалар барышында дөйөм йорт мәнфәғәте өсөн ҡулланылған бар ресурс­тарға түләү фатир хужалары елкәһенә һалынды.  Мә­ҫәлән, туғыҙ ҡатлы йорт тотонған электр һәм йылылыҡ энергияһы, һалҡын һәм йылы һыу хаҡы менән унда йәшәү­селәрҙән ингән аҡса күләме араһында ҙур ғына айырма бар.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты эҙмә-эҙлекле үҙгәртеп ҡороу барышында фатир хужаларына, улар ойошторған йорт советтары һәм комитеттарына киң хоҡуҡтар бирелде.  Эксперт советы ултырышында бурыс­тарҙың барлыҡҡа килеү сәбәптәре, улар­ҙы кәметеү юлдары ентекле тикшерелде.  Төп сәбәптәрҙең береһе – тармаҡ предприятиелары һәм ойош­маларының энергия ресурстары, һыу менән тәьмин итеүселәргә ҙур күләмле бурыстары булыуы.  Миҫал өсөн тик бер айҙа ғына Өфө ҡалаһында тотонолған 20 мең кубометр һыуҙың түләнмәй ҡалыуын әйтеү ҙә етә. Тимәк, бергәләп эшләү зарур. Билдәле булыуынса, йорт советтары һәм комитеттары тейешенсә эшлә­гән торлаҡтарҙа бындай күренеш юҡ дә­рә­жәһендә.  Сит илгә сығыуы тотҡарланғандарҙың 1200-ҙән артығы шунда уҡ бар бурысынан арынған.  Иҫәпләү приборҙары булғандар тотонолған һыу өсөн башлыса тулы күләмдә иҫәпләшә.  Белгестәр фекеренсә, тотонолған бөтә төр ресурс өсөн тулыһынса иҫәпләшкән йорттар бик аҙ.  Ҡанундарҙың камилһыҙлығын бөтөрөүҙән тыш, тағы ла бер ысул тураһында эшлекле һөйләшеү булды.  Быны түләүҙәрҙең кәрәкле күләмдә йыйылмауы менән нигеҙләйҙәр.  Идарасы компаниялар халыҡ­тан йыйылған аҡсаны тейешле ваҡытта энергия менән тәьмин итеүселәр иҫәбенә күсермәй.  Әммә был йүнәлештәге хәлдәр бар ерҙә лә ал да гөл тип әйтеп булмай. 