Шулай ҙа иң ныҡ бәкәлгә һуҡҡаны — бензинға хаҡтың артыуы.  “Росстат” белдереүенсә, 30 июндән 6 июлгә тиклем автомобиль бензинына хаҡтар 0,4 процентҡа артҡан.  Йәй – төҙөлөштөң иң ҡыҙған сағы.  Дөгө 43,28 Һарымһаҡ, кишер һәм ҡыҙыл сөгөлдөр ҙә уларҙан һис ҡалышырға теләмәгән, 4,5 — 11 процентҡа ҡиммәтләнгән. Һарыҡ ите (һум иттән башҡа) 294,28 Йомортҡа, 1 тиҫтә өсөн 40,60 Рәсәй буйынса 1 литр бензин уртаса 31,99 һум тәшкил итә.  Республиканың ҡулланыусылар баҙарында аҙыҡ-түлеккә һәм хеҙмәт күрһәтеүгә хаҡтар үҫеше былтырғы менән сағыштырғанда юғарыраҡ.  Ә Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт белгестәре иҫәпләүенсә, хаҡ­тарҙың кинәт күтәрелеүе өсөн объектив сәбәптәр юҡ, сөнки эске баҙарҙа яғыулыҡҡа ҡытлыҡ күҙәтелмәй.


 Дарыуханалар ҙа эшһеҙ тормай: медикаменттарҙың ҡиммәтләнеүе эсте бошорһа ла, ауырыуҙарға дарыу һатып алмай сара юҡ.  Йәйге айҙарҙа аҙыҡ-түлеккә хаҡ артыуын яҡшы тойҙоҡ.  Көнбағыш майы 69,40 Бойҙай оно 25,52 Тәмәкегә хаҡтарҙың үҫеүе, бәлки, көйрәтеүселәрҙең “армия”һын бер ни тиклем кәметер...
“Ҡыҙыл йомортҡа көнөндә ҡиммәт” тигәндәй, ял итеү осоро башланғас, республиканың ял йорттарына, шифаханаларға, сит илдәргә юлламалар хаҡы күтәрелде. Аҙыҡ-түлек Хаҡтар (1 кг өсөн)
һумдарҙа
 Хатта виноград, бананға ла хаҡтар “тешләшмәй”. Картуф 36,60

 Шәкәр ҡомо 36,19 Шулай ҙа әллә ни борсолаһы сәбәп тә юҡтыр, сөнки помидор, башлы һуған һәм ҡыяр, 7,8 — 32,7 процентҡа арзанайып, һатып алыусыларҙың кәйефен күтәрҙе.  Үҙебеҙҙә үҫтерелгән йәшелсәнең, етештерелгән иттең ҡиммәтләнеүе ҡулланыусыларҙы ғәжәпләндермәй ҡалмағандыр, моғайын.


“Башҡортостанстат” тарафынан аҙыҡ-түлек баҙарына үткәрелгән мониторинг йомғаҡтарына күҙ һалһаҡ, июнь айында ғына хаҡтың картуфҡа — 15,5, йомортҡаға — 9,9, ҡош итенә 9 процентҡа артыуын күрербеҙ.  Һөт (2,5 — 3,2 процент
майлылыҡтағы,
пастеризацияланған 1 л өсөн) 35,85 Тауыҡ ите 106,76 Бер саҡрым юл үтеү өсөн бензин хаҡы өс һумға төшһә, газға көйләнгән автомобиль өсөн сығым 1 һум 80 тин тәшкил итә. Саҡрым­дарға һалып һанаһаң, тәү ҡарамаҡҡа аҙ ғына тойолған ошо тиндәр ҙур суммаға барып олғаша.  Компанияла был аҙымды баҙарҙағы конкуренцияға бәйләп аңла­талар.  Ошо арала ғына “Башнефть” бензиндың 1 литры өсөн хаҡты 40-60 тингә арттырҙы.  Айырманы һиҙҙегеҙме?  Баҫыу эшсәндәре өсөн иң яуаплы осорҙа йыл да яғыулыҡ-майлау материалдарының ҡиммәтләнеүе ҡағиҙәгә әүерелде кеүек.  Ә сәнәғәт тауарҙары сауҙаһында бер ни тиклем тотороҡлолоҡ һаҡлана. Һыйыр ите (һум иттән башҡа) 246,91 Шуны ла әйтәйем: машинамды газға көйләү өсөн тотонған 11 мең һумды дүрт айҙа ҡайтарҙым. Шулай итеп, ярты йыл эсендә Башҡортостанда инфляция 4,8 процент тәшкил итте.  Һөт (стерилләнгән, 1 л өсөн) 48,05 Материалдарҙың бер ни тиклем ҡиммәтләнеүенә ҡарамаҫтан, сауҙа майҙандарының һатып алыусыларҙан бушағаны юҡ.  Туҡмас 37,53 Социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлектең ҡайһы бер төрҙәренә уртаса хаҡтар түбәндәгесә:
 Был айҙа колбаса һәм ыҫланған ит изделиелары — 1,5 — 2,3, икмәк-булка, макарон, он, ҡарабойҙай һәм тары ярмалары 2-3 процентҡа ҡиммәтләнде.  Наил ЯҠУПОВ, водитель:
— Бензинға хаҡтың өҙлөкһөҙ артыуынан йонсоғас, машинамды газ яғыу­лығына көйләп алдым.  Һыра, сәй, ҡәһүә, шәкәр һәм һуттарға хаҡ та үҫеү яғына ауышты. Сит илдән алынған әфлисун, алма һәм лимондың да тотороҡһоҙ баҙар шарттарында башҡаларҙан артта ҡалғыһы килмәгәне күренеп тора: артым — 2,3 — 10, 5 процент.  Аҡ май 306, 23 Илдең 60 төбәгендә яғыулыҡтың ҡиммәтләнеүе күҙәтелгән.  Волга буйы федераль округында был күрһәткес 3,8 проценттан (Удмурт Республикаһында) 5,6 процентҡа тиклем (Ульянов өлкәһендә) тирбәлә. Беҙҙең түбән эш хаҡына автомобилде “аҫрауы” ҡыйынлашҡандан-ҡы­йынлаша. 