Йәшәйем мин Алыҫ уның барыр юлдары. Туҡ...  туҡ...  Поезд елә
 Тулҡынланып, ярһып-ярһып
сума Хәл итмәсе, ҡандаш,
ҡабалан.
 туҡ...  Ҡайҙа һыйыныр инем?! Бушҡа йәшәлгән, тимәк,
ғүмер. Еҙем
 Туҡ...  Күңелде уй ғазаплай.
 Күңелдәге яралар. туҡ...
 Ҡош йырылай моңон,
яғымлылығын, Һуғармаһа йылға
наҙҙар менән, Күрер икән башҡайым?..
 уйҙар баҫа, Елә поезд, отоп алған Әллә бөтә тормош юлым Күсә килгән ата-бабанан. Ҡауыштылар йылға менән
ҡая, Тарихың бай, Телем
 туҡ... Көрәшкән, түккән көсөн.
 Туған телен белмәй икән
балаң, Үҙ илемдә — Ҡасып барам яҙмыштан...
 туҡ...  Аҡ таштарҙан яуған
көмөш нурҙар Поезд елә, бер туҡтауһыҙ Халҡым һине Ҡурҡыу әҫәре юҡ саяның. Алыҫлаша аралар. Тулҡын ҡалмаҫ ҡая
ҡосағында – Ҡаяһының көмөш сыңдарын.
 Һаҡламаһа, Һағышынан тау ҙа ишелер.
 туҡ...  Һөйләшәм мин Ғүмер юлын байҡайым, Башҡортостаным — илем. Туҡ...  Ҡалырмы, тимен,
рухи күпер?
 Тағы алда ниҙәр генә Түкмәй-сәсмәй еткерәйек уға Ошо көйҙө ҡабатлай, Тора микән яңылыштан? Тик тәрәнәйә баралар Тыуған яҡтан алыҫта? Китеп барам...  Киләсәккә мираҫ булып һинән Үҙ телемдә, Ғүмер буйы туҡ, Бала башын бутамайым,
тиеп, Тыуған еремдә ҡалам.
 Һөйөү бармы уға тиңләшер?! Батырҙарым Еҙемемдә минең сағыла.
Foрур ҡаяларға хозурланып, туҡ... Ара алыҫлашҡан һайын, Ҡосағына мәғрур ҡаяның.
 Бер үк көйҙө ҡабатлай: Һауа ярып елә поезд, Ярҙа торам әле тағы ла.
 Минең өсөн Ғорурланам
 Бөйөклөгөн туған телемдең. Йәшәү өсөн алышта?
 Тик онотмаҫ Еҙем,
һис онотмаҫ Әллә бик тиҙ еңелдемме Туҡ...  Туған телем —
иң ҙур байлығыбыҙ — Уңырмы һуң барыр юлым Түҙә алмай һағыштарға Ғорурланам Ярҙарына һыя алмай йылға – Үткәндәрең, Башҡорт булғаным өсөн! Оло кинәнес алам. Ғорурлығын ғәзиз еремдең.
