Алла бойорһа, алтын туйҙарын үткәреп, ҡыҙҙарын аяҡҡа баҫтырып, иҫән-һау, бәхет-шатлыҡҡа төрөнөп йәшәргә яҙһын уларға!
 Хәлен белешеп, тәмле итеп сәй эсеп алғас, сабыр йөрәкле әсә беҙгә үҙенең ауыр һәм ҡайғылы яҙмышы тураһында һөйләне. Тормош күрке – балала тигәндәй, йәштәр ишле ғаилә тураһында хыяллана.  Өйҙә башҡа бер кем дә юҡ.  Ауыр ҡайғынан айнып та етмәйҙәр, яҙмыш тағы ла өйгә ҡара ҡайғы ебәрә.  Утыҙы ла тулмаған улдары Фәйез, ҡатынын, яҡындарын ҡан илатып, баҡыйлыҡҡа күсә.  Өлкәне Фәнисә — олатай-өләсәһенең уң ҡулы.  Кесе ҡыҙҙары Айгөл, күрше Бишауыл-Уңғар ауылына кейәүгә сығып, Әмир менән ике бала үҫтерә.  Сикһеҙ хәсрәттәргә тулған тормоштары уларҙы аяҡтан яҙҙыра.  Бөгөн Мирхәйҙәровтар, өлкән йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, ике ейәнсәрен үҙ ҡанаты аҫтына алып тәрбиәләй.  Әммә арабыҙҙа төрлө ҡаршылыҡтарҙы сабырлығы, күңел байлығы менән еңгәндәр ҙә бар. Зәки олатайҙың һаулығы ҡаҡшай, ҡаты операция үткәрә. Кесе улдары Фәйезде ер ҡуйынына һалып ҡайтыуҙарына өс ай ҙа үтмәй, әле иллегә лә кермәгән улдары Зәбир, ҡаты ауырып, яҡты донъя менән хушлаша.... Беҙ күргәнде бүтәндәргә күрергә яҙмаһын!  Ни өсөн ҡаты язалар ебәрәһең кешенең кескәй генә йөрәгенә?  Ни эшләйһең инде, тормош булғас, әсеһен дә, сөсөһөн дә татырға тура килә.  Ҡырмыҫҡалы районы, Тик...  Улдары Фәнзил ата-әсәһенең нигеҙендә төпләнә. Төшөнкөлөккә бирелмәҫкә тырыша йәштәр.  Ике баланы етем иткән был ваҡиға тотош ауылды тетрәндерә.  Аллаға шөкөр, яҡын кешеләренә ни тиклем ауыр икәнен күреп, ҡыҙҙары шатлыҡлы яңылыҡтар менән йыуатып, ярҙам итергә тырыша.  Ибраһим ауылы. Үткән Яңы йыл төнөндә килендәре Әнисә, ҡаты ауырып, сәғәт телдәре ун икене һуҡҡан мәлдә генә яҡты донъя менән хушлаша.  Ярҙам итеп, йылы һүҙен йәлләмәй, тырышып эшләп йөрөй.  Әммә күҙгә генә ҡарап торған, уларҙың йылы һүҙенә мохтаж биш бала артабан да йәшәргә көс, дәрт бирә. Йәш саҡтары һуғыштан һуңғы ауыр йылдарға тура килһә лә, бер-береһен тәү күреүҙән яратҡан йәрҙәр гөрләтеп туй үткәрә.  Зәки олатай ун дүрт йыл колхозда ашнаҡсы булып эшләй, Фәрзәнә инәй фермала быҙау ҡарай, сөгөлдөр баҫыуында ла тир түгә.  Ғаиләнең йәме булып тағы ла ике ҡыҙ һәм дүрт малай донъяға килә.  Үҙ балаларын үҙҙәре тәрбиәләп, бергәләп татыу донъя көтһөндәр.  Һынай, аямайынса һынай яҙмыш уларҙы!  Әммә татыу ғына йәшәп ятҡан ғаиләне ҙур, ауыр һынау көтә: ун ике көн тигәндә, ата-әсәһенең наҙын да тойоп өлгөрмәгән ҡыҙҙары донъя ҡуя...  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Фәрзәнә инәй менән Зәки олатай тағы ла ауыр юғалтыуҙар кисерә.  Береһенән-береһе уңған, алсаҡ өс бала тәрбиәләйҙәр.  Булғанына шөкөр ҡылып, балаларҙың ҡаҙаныштарына һөйөнөп йәшәп ятҡан ваҡытта, яҙмыш тағы ла уларҙы бөгөлөргә мәжбүр итә.  Эй, Хоҙайым!  Ғүмер үтә.  Нәфисә алтынсы класта уҡый, мәктәптең үҙешмәкәр тормошонда әүҙем ҡатнаша.
— Балаларым иҫән-һау йәшәһен.  Ата-әсәһенең йөрәгендәге ҡояш нуры ғүмерлеккә һүрелмәһен өсөн бик күп көс һала улар.  Ҡайғы артынан ҡайғы кисереп тә, тормошто яратҡандары, кешеләргә алсаҡ, асыҡ булғандары өсөн ауылдаштары уларҙы хөрмәт итә.  Ҡыҙҙары Рәйфә донъяға килгәс, донъялары күркәмләнеп, шатлыҡ-ҡыуанысҡа байып киткәндәй тойола.  Ләйсән ХИСАМОВА. Ауыр булһа ла, тештәрен ҡыҫып, ике ҡошсоҡ ата-әсә наҙын тойоп йәшәһен өсөн барлыҡ көстәрен һалалар.  Туғандарының, ауылдаштарының йылы һүҙҙәре лә ҡотҡармай, үҙ-үҙҙәренә бикләнеп йәшәй башлайҙар.  бөтәһе лә һин теләгәнсә генә булмай икән.  Был өйгә шатлыҡ килә башлаһа, яҙмыш уларға тағы ла һынау ебәрә.  Ул һәм ҡыҙҙары, ата-әсәһен ҡыуандырып, тырышып уҡый, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итә, ҡәҙерле кешеләренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Хеҙмәттәре Почет грамоталары, төрлө бүләктәр менән баһалана.  Тәҡдиреңә ни яҙылған, шуны күрәһең.  Тик был ғаилә әсеһен күберәк татый, ахыры. Мирхәйҙәровтарға донъяның ҡото яңынан ҡайтҡан кеүек тойола.  Гөлдәй күреп үҫтергән күҙ нурҙарының бер-бер артлы ваҡытһыҙ вафат булыуын бер һүҙ менән генә аңлатып бөтөрөрлөк түгел. Тормоштоң тәмен саҡ татый башлаған, ҡыҙҙарҙың күҙе төшөп йөрөгән Закирҙары ун алты йәшендә һары ауырыуынан гүр эйәһе була.  Бына тигән, тирә-яҡта өлгө булырҙай ғаилә ағзаларына ниндәй генә яман күҙҙәр тейгәндер, Алла ғына белә.  Ата-әсәһенең ярҙамсыһы, туғандарының терәге булған йәш егетте юғалтыу ауыр һағышҡа батыра.  Тормоштары алтын, ғүмерҙәре матур булһын.  Өлкәндәре Рузилә, ире Урал менән Күгәрсен районында гөрләтеп донъя көтә.  Хоҙай тарафынан бүләк ителгән һанаулы ғына ғүмер йылдарың матур, мәғәнәле, һөйөп-һөйөлөп, ҡәҙер-хөрмәттә генә үтһен ине лә бит.  Тормош байрам түгел шул, ғүмер баҫҡыстарында төрлө һикәлтә-ҡаршылыҡтар осрап ҡына тора.  Йортта гөрләп туйҙар үтә, береһенән-береһе матур, алсаҡ ейән-ейәнсәрҙәр тыуа.  Фәрзәнә инәй менән Зәки олатай Ибраһим ауылында тыуып үҫә.  Ҡайғыны эш, донъя мәшәҡәттәре менән баҫалар. Алыҫта йәшәһәләр ҙә ата-әсәһенең янына ваҡыттары булған һайын ҡайтып торалар.  — ти Фәрзәнә инәй. Бер көн шулай апайым менән күрше Зәки олатайҙарға хәлдәрен белергә индек.  Фәрзәнә инәй, әүәлгесә, өйҙөң түр башында бәйләм бәйләп ултыра.  Уның йөҙөндәге моңһоулыҡ әкрен генә янған май шәм яҡтыһында ла сағылған төҫлө тойолдо.  Эйе, Мирхәйҙәровтарҙың тетрәндергес яҙмышы күңелде телеп үтә.  Ата-әсәләренең һөйөүенә төрөнөп, балалар береһен береһе ҡыуып буй еткерә.