Эшҡыуарлыҡ серенә өйрәнгәс, бында ҡайтып, автосервис асҡан.
 Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев­тың да бюсы ҡуйылды.  Ул халҡының тормош кимәлен яҡшыртты.  Ысынлап та, Башкандың «укул өйрәнджеләре» тип әйткәненә иғтибар иттем.  Төркиҙәр араһында ғағауздарҙың барлығын беҙ донъяға ишеттерергә тейешбеҙ».


(Аҙағы бар). Тәүге ике Конгресс элек Молдованың рәсми органдары тарафынан инҡар ителгән булған.  Румындар (молдо­вандар) – Румыния, Италия, Испания, болгарҙар – Болгария, ғағауздар – Рәсәй һәм Төркиә граждандары.  Өс халыҡ – румын, болгар һәм ғағауз­дар – тышҡы ҡиәфәттәре менән бер-бе­реһенән айырыламы, тип ҡыҙыҡһындым.  Был халыҡ тураһында мәғлүмәт матбуғат сараларында, башлыса үткән быуаттың 90-сы йылдары аҙағында, СССР тарҡалған осорҙа йыш күренә башланы, йәғни Союз тарҡалып, Молдавия эсендә Румынияға ҡушылырға теләгән унионистарҙың тауышы көсәйгәс.  Молдова граждандары булараҡ, улар Европа илдә­ренә ирекле сыға ала.  Шунда уҡ бер делегат та ошо һорауҙы бирҙе.  Мин, әлбиттә, бындай саралар ҡатнаш – урыҫ һәм туған – телдә яңғырар тип уйлағайным.  Йыл һайын Төркиә юғары уҡыу йорттарына 60 студент килә. Артабан Дан аллеяһында ғағауз мәҙәниәтен үҫтереүгә күп көс һалған ике шәхескә – Д. Танасогло менән Н. Бабоглоға бюст асыу тантанаһы булды.  “Төрөк-ғағауз дуҫлығы йәмғиәте” ойошторола.  Гәрсә, ғаға­уз­дарға ярҙамға Приднестровьенан да килеп еткәй­неләр.  Ул Иоанн Предтеча сиркәүендә литургия менән башланды.  Шуныһы ла мөһим: ғағауздар — борон-борондан тығыҙ урынлашып йәшәгән халыҡ, тап шуның арҡаһында уларҙы бер ҙур милләт тә йота алмаған.  Минең танышым Дмитрий ҙа бер нисә йыл Болгарияла булған.  Уны ғағауздыр тип уйлаһам, болгар булып сыҡты.  Шуны ла әйтергә кәрәк: ҡайһы ғына илдән килмәһендәр, делегаттар барыһы ла туған телдәрендә, йәғни ғағауз, телендә сығыш яһаны.  Минең аңлауымса, был ике халыҡтың аралашыу теле нығына, камиллаша бара.  Кәнде дәүләтебеҙ», – тигән һүҙҙәре ҡолаҡҡа май булып яғылды.  “Әллә ни түгел”, – тине ул.  Ғағаузияның үҙендә болгарҙар менән ғағауздар ҡатнаш йәшәгән бер нисә ауыл бар.  Ғағаузияла төрөк һәм төрөк-молдаван лицейҙары эшләй, артабан уҡыусыларҙы Төркиә үҙ иҫәбенә уҡыта.  Ғағауздар үҙ хоҡуҡтары
өсөн көрәшә
 Конгресты туған телдә
алып барҙылар
 Шулай уҡ уҙған быуаттың 90-сы йылдары аҙағында тышҡы донъя менән бәйләнеш урынлаштырыу үҙ һөҙөм­тәһен биргән, төрки халыҡтары менән бик ҡыҙыҡ­һы­налар.  Ғағауз­дарҙың «Беҙ – европалылар, беҙ – төрки­ҙәр, беҙ – нас­ра­ниҙар», – тиеүендә тәрән мәғәнә бар. «Гейдар Алиев — Ғағаузияның үҙаллылығын яҡлап сыҡҡан иң тәүге лидерҙарҙың береһе», – тигән яуап ишетелде.  Әйткәндәй, Молдовала йәшәүселәр бөтәһе лә тиерлек бер нисә граж­данлыҡҡа эйә.  Дини йолаларҙы атҡарыу урыҫ телендә алып барыла икән.  Дөрөҫ, ҡайһы бер ғағауз кешеһенән, төрөктәрҙә ғәрәп һәм фарсынан ингән һүҙҙәр күп, шуға уларҙы аңлауы ауырыраҡ, тигәнде лә ишетергә тура килде.  Уларҙың тауышын ишеттереүҙә Төр­киә­нең Сит ил эштәре министрлығы ныҡ яр­ҙам­лашты.
1995 йылда яңы төҙөлгән автономияға Төркиә­нең сәйәси, йәмәғәт, бизнес һәм мәҙәниәт эш­мәкәр­ҙә­ренән торған ҙур бер делегация килә.  Назарбаев дәүләт­селекте һаҡлап ҡына ҡалманы, ә уны артабан көсәйтте һәм абруйын донъя кимәлендә күтәрҙе.  Был – үҙ халҡыңа хеҙмәт итеүҙең миҫалы, беҙҙең автономияла йәшәгәндәр өсөн үрнәк.  Артабан да төрки халыҡтарының мәшһүр улдарына һәйкәл ҡуйыуҙы дауам итәсәкбеҙ. Ғөмүмән, Европа халҡы төркиҙәр тураһында улар аша ла фекер йөрөтә.  Конгреста М. Формузал йәнә бер күренешкә баҫым яһап әйтте: «Оҙаҡ йылдар изоляцияла йәшәһә лә, ғағауздар – сит телдәр йоғонтоһона бирелмәгән, төрки тел сафлығын һаҡлаған берҙән-бер халыҡ.  Өсөнсөһөндә миңә лә ҡатнашыу бәхете тейҙе. Тиҫтә йылдар элек күпселек урыҫ те­лендә һөйләшһә, хәҙер ғағауз телмәре урамда ла ишетелә.  Был оло сарала төрлө илдәрҙән килгән 300-ҙән ашыу делегат ҡатнашты.  Аллеяла тамашаны алып барыу­сы мәктәп балаларын шиғыр уҡырға саҡырғанда «школа өйрәнджеләре» тип иғлан иткәйне.  Молдавия парламенты сепаратистарҙы тынысландырыу маҡ­сатында Ғағаузияға айырым статус биреү тураһында ҡарар сығарҙы.  Был йәһәттән Төркиә алдынғылыҡты ҡулдан ысҡындырмай тиерлек.  Ләкин ошо хәл генә лә ҙур булмаған халыҡтың, автономия етәкселегенең ниндәй бурыстар һәм маҡсат­тар менән йәшәүен асыҡ төҫмөрләргә мөмкинлек бирә.
– Эйе, ғағауздар – Европала ғүмер иткән үҙен­сә­лекле халыҡ.  Хәйер, оҙайлы йылдар урыҫса уҡытыу һәм дин берлеге йоғонтоһо һиҙелә шулай ҙа.  Яҡыныраҡ килгәс, Азербайжандың дәүләт эшмәкәре Гейдар Алиев­тың бюсын күреп аптырап киттем.  Аллеяла тиҫтәләгән бюсты күргәс, уларҙың барыһы ла үҙ милләтенең күренекле шәхестәренә ҡуйылғандыр тип уйлағайным.  Быға нимәлер өҫтәп әйтеүе лә ҡыйын.  Сит телдән ингән һүҙҙәрҙе ғағауздар төрөк (инглиз) яңғырашында әйтә: «стратеджик, програм» һ.б.  Урыҫтан ингән һүҙҙәр ҡыҫырыҡлана бара.  Ғағаузияның Башканы Михаил Формузал бер сығышында аңлатып, шулай бел­дергәйне:
– Был бюсты Дан аллеяһына урынлаш­тыры­уыбыҙ – үҙ халҡы өсөн күп нәмә эшләгән бөйөк дәүләт эшмәкәренә хөрмәт.  Ләкин Ғағауз Еринең, ғағауз халҡының үҙен танытыуҙағы ныҡышмалылығы һөҙөмтәһен бирә.  Мине аэропортта Дмитрий исемле эшҡыуар ҡаршы алды.  Милли үҙидаралыҡ органдары булған «Ғағауз Ери» тип аталған автономиялы биләмә 1994 йылда бына шулай барлыҡҡа килде.  Румындар юҡ тиерлек.  Гүйә, милләттәштәрен ошо кимәлдән, ошо үлсәмдән төшмәҫкә саҡыра.
 Ғағауздар менән улар ир­кен аралаша.  Бына шулай, әҙәби тел формалашыу өҫтөндә.  Хатта тауышында ризаһыҙлыҡ та сағылды шикелле.  Төркиә делегаттары төрөк телендә сығыш яһаны.  Конгреста ла был илдән делегаттар һәм журналистар күп ине. Аҙаҡ тәржемәсе алмауыма үкендем дә.  Мин, «шко­ла»ның тәржемәһе юҡмы, тип һорағас, «укул» тип хәҙер төрөксә лә әйтеүселәр бар, тип яуап бирҙе.  Әлбиттә, автономия өсөн ғағауздар бик ныҡ көрәште, үҙ хоҡуҡтарын яҡлап донъя кимәлендәге ойошмаларға ҡат-ҡат мөрә­жәғәт итте.  Бөгөн ғағауздар тураһында Европала ла яҡшы беләләр.  Донъя ғағауздарының Конгресы ике тапҡыр уҙға­рылды.  «Был – беҙҙең дәүләтебеҙ.  Башлыса ошо илдәрҙә эш табалар.  Бының өсөн улар ҙур ижтиһадлыҡ ҡыла.  Артабан Төркиәнең элекке президенты Сөләймән Демирелгә ҡуйылған бюсҡа иғтибар иттем.  Үҙем өсөн бер нәмәне астым: ғағауздар – рәхмәтле була белгән халыҡ.  Ғағауз Ери Башканы Михаил Формузал Конгреста ике тапҡыр сығыш яһаны.  Мине уның бер ниндәй яҙыуға күҙ һалмайынса, саф ғағауз телендә һөйләүе хайран итте.  Улар үҙҙәренең бойондороҡһоҙлоған яҡлаған, автономиялы ойошманы булдырыуҙа ярҙам иткән шәхестәрҙе тарихтарында мәңгеләштерә.  Дәүләтселекте нығытҡандарҙы хөрмәт итәләр
 Тап шул саҡта ғағауз халҡы Кишиневҡа буйһоноуҙан баш тартты, хатта үҙен айырым дәүләт тип иғлан итте.

 Ваҡиғалар бер ни тиклем ҡатмарланып, молда­вандарҙың айырым көстәре (ирекмәндәр) Ком­ратҡа һөжүм итергә йыйынды, шулай ҙа ҙур бә­релешкә тиклем барып етмәне. 