Үткән быуаттың икенсе яртыһы ҡала өсөн дә, металлургия комбинаты өсөн дә йылдам үҫеш йылдары булды.  Ошо шарттарҙа көрсөктән сығыуҙың берҙән-бер юлы итеп ниңәлер Силәбенең “Мечел” компанияһы менән берләшеү юлы һайланды.  Акцияларҙың контроль пакеты силәбеләр ҡулына күскәнен белмәй ҙә ҡалдыҡ.  Етештереү күләме ҡырҡа кәмене, аҙы өсөн дә башлыса бартер менән иҫәпләштеләр.  Белорет — Шишмә тимер юлы ҡаланы Өфө менән тоташтырҙы.  Бынан тыш та баш ҡалаға көн һайын дүрт-биш тапҡыр “Ан-24” самолеты оса ине, Мәскәү, Түбәнге Новгород, Свердловск, Силәбе менән дә пассажир авиацияһы бәйләнеше булды. Белеүебеҙсә, предприятие әле лә килемле эшләй.  Комбинаттың элекке генераль директоры Вадим Кулеша иҫән сағында, бар көсөн электрометаллургия заводы төҙөүгә һалып, “Белорет метталлургияһы” тигән төшөнсәне киләсәктә лә ҙур хәрефтән яҙҙырыу тура­һындағы яҡты хыялдары менән беҙҙең күңелдәрҙә өмөт сатҡылары уята ине әле.  Туҡһанынсы йылдарҙың ҡоротҡос ҡанаты Белоретҡа ныҡ ҡағылды, металлургия комбинатын да урап үтмәне.  Шулай булғас, беҙҙең комбинат ниңә “Мечел”дың бурысын ҡаплай, ә ҡала һәм район иҫәбенә аҡса күсермәй?  Уралда иң ололарҙан һаналған, ике йөҙ илленән ашыу йыллыҡ тарихлы металлургтар ҡалаһы Белореттың Рәсәй империяһының, Советтар иленең ҡеүәтен үҫтереүгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Мәғдән табыуҙан алып донъяның күп тарафтарында ҙур ихтыяж менән файҙаланылған юғары сифатлы тимер сымдар, төрлө канаттар, шул иҫәптән авиацияла, ракета техникаһында ҡулланылған әҙер продукция сығарыуға тиклем тулы циклда эшләүсе ҡеүәтле производство булды комбинат. Бөгөн бары тик “150 стан”ы эшләй.  Совет осоронда гөрләп сәскә атҡан, метиз сәнәғәтенең флагманы һаналған ҡеүәтле комбинат, ғөмүмән, баҙар иҡтисадына ныҡлы баҫып инә алманы.  Беҙ Силәбелә түгел, Белоретта йәшәйбеҙ бит! Һөҙөмтәлә ун меңдән ашыу кеше йәшәгән ике ҙур ҡасаба халҡы эшһеҙлеккә дусар ителде.  Әммә бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, күп нәмә аңлашылмай.  Дарыуханалар ҡаласығы, яңы автовокзал һәм башҡа күп социаль объекттар төҙөлдө.  Был белдереүҙәргә ышанып, белореттар меңәрләгән яңы эш урыны барлыҡҡа килеүен, ҡала бюджетына өҫтәмә килем керәсәген һаман да көтә. Быйыл рудник тө­ҙө­лөшөн башлап, киләһе йылда миллион ярым тонна мәғдән сығарасаҡбыҙ”, — тип белдергәйне.  Шул уҡ яҙмышҡа мартен цехы менән Тирлән ҡалай прокатлау заводы ла тарыны.  Вариҫтарыбыҙға «Беҙ — металлургтар» тип ғорурланырлыҡ урын юҡ бөгөн.  Бер үк ваҡытта БМК Белоретты танытыусы, уны тотоусы предприятие ла ине.  Акцияларҙың аҙ ғына өлөшөнә эйә булған ябай эшселәр идара итеүҙә тулыһынса ҡатнашты тип әйтеп булмай.  Тик, күп тә үтмәй, цехты бер шөрөбөн дә ҡалдырмай металлоломға турап, Силәбе заводына оҙатып бөт­төләр.  Шул аңлашылмай миңә.  Йылдам тиҙлектә торлаҡ төҙөлөшө барҙы, яңынан-яңы мәктәптәр, балалар баҡсалары асылды.  Мәғлүм булыуынса, акцияларҙың 51 проценты үҙебеҙҙә ҡалды, шуға комбинаттың төп хужаһы Башҡортостан булырға тейеш ине.  Мәҫәлән, беҙгә, “зыянға эшләй” тигән булып, суйын иретеү цехын ябыу ҡарарын еткерҙеләр.  Быға тиклем дә “комбинат урындағы бюджетҡа аҡса бүлмәй” тигән һүҙҙәр булғайны инде.  Предприятие милеген акционерҙарға бүлеп биреү (ни тиклем ғәҙел булғандыр, әйтә алмайым) идара итеү системаһына ла үҙгәрештәр индерҙе.  Егерме меңдән ашыу кеше эшләгән предприятие республиканың ғына түгел, бөтөн илдең ауыр сәнәғәтендә иң ҡеүәтлеләрҙең береһенә әйләнде.  Коллективтың ҡаршылығын баҫыу өсөн унда Металлургия музейы асыу вәғәҙә ителде.  Станды иҫәпкә алмағанда, ул бер нисек тә металлургия була алмай. Беҙҙең суйын иретеүселәрҙең, ҡорос ҡойоусыларҙың фиҙакәр хеҙмәте тарихы күп томлы китаптарға һыймаҫлыҡ!

 Район етәксеһе Владислав Миронов та: “Тимер юл ауылы эргәһендә электрометаллургия комплексы төҙөүгә урын бүленгән, уны башлау — 2012 йылға, продукция сығарыу 2015-2016 йылдарға билдәләнгән”, — тип һөйөндөргәйне беҙҙе.  Барлыҡ был ҡаҙаныштар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үткән быуатта ҡалды.  Киләһе йылда 70 йыллығы билдәләнәсәк Еңеүҙе яҡынлатыуҙа ла Белорет металлургтары туранан-тура ҡатнашты.  Ҡорос сым менән канаттар, металл әйбер­ҙәр етештереүгә бәйле булған метиз производствоһы ғына бит ул.  Кеш тамғаһы һуғылған юғары сифатлы металл Европала ла киң билдәле булған.  Бының дөрөҫ аҙым булғанмы, юҡмы икәненә, әлбиттә, ваҡыт баһа бирер.  Бөтөн ҡала халҡының ихтирамын ҡаҙанған, тамырҙары Белореттан булмаһа ла, үҙен уның ысын патриоты итеп күрһәткән оло шәхес яҡты донъянан киткәс тә һүнмәй әле белореттарҙың был ышанысы.
“Белсталь” компанияһының яңы етәксеһе 2011 йыл­дың сентябрендә: “Туҡан руднигы менән тау-байыҡ­тырыу фабрикаһы проекты әҙер.  Ҡала бюджетының 80-90 процентын тәьмин итеүсе лә металлургтар булды.  Бөгөн үҙәк телевидение яңылыҡтарынан, “Мечел” компанияһы банктарға булған туғыҙ миллиард доллар бурысын ҡаплау өсөн Белорет металлургия комбинатын аманат итеп һалған, имеш, тип ишетәбеҙ. 