Бәй, Ольга Иванова үҙе лә баһа, көтөбөрәк йөрөгән икән.


 Улым – Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенты.  – Минеңсә, яратҡан шөғөлдөң булыуы әҙәм балаһын насар уйҙарҙан арындыра.  Ҡыҫҡаһы, ҡул ҡаушырып ултырыу булмышыма бер нисек тә тап килмәй.  Механизатор Игорь Иванов иһә Спартактан, ул – был хужалыҡта төп "йөк аты". "Уттай ҡыҙыу ваҡытта кем өйөндә ултырһын, ти!" Ошондай уйҙар менән Урта Ҡарамалы ауылына етәрәк, фермерҙың йортона түгел, ә баҫыу юлына боролғайныҡ, ләкин хужаның ихатаһында кемделер күргәс, туҡтап ҡалдыҡ.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән Радик Шаймәрҙәновтың һүҙҙәренә ҡарағанда, ауыл тормошо уға күпкә яҡыныраҡ.  Ҡояштың йылы нурҙары, еңелсә генә иҫеп ҡуйған ел, хатта ағас япраҡтарының шыбыр-шыбыр килеп серләшеүе – барыһы ла күңелгә ятышлы.  Улар төшкө ашҡа туҡталған да, яңынан көс туплап, "ҡорос ат"тарын ҡараштырып, баҫыуға төшөргә йыйына ине.  Кисә башҡарылған эштәре тураһында һораштыҡ.  Әңгәмәсем һүҙгә әүәҫ булғас, сөгөлдөрсөләр янына килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.  Йәшерен-батырын түгел, Семенға хужалыҡты ышанып тапшырасаҡмын. Уйһыулыҡ буйлап елдерәбеҙ, кескәй генә йылғаны кисеп сығыуға болонлоҡ башланды.
– Егеттәр Ябалаҡйырын эргәһендәге баҫыуҙа, – тине "Иванова" крәҫтиән (фермер) хужалығының башҡарма директоры Ольга Иванова.  Ольга Владимировна, оҙаҡ ҡына Өфөлә ғүмер кисереп, бер нисә йыл элек иренең тыуған яғына ҡайтып төпләнгән.  – Ошо урында эште бөтөрһәк, шишмә аръяғындағыһына күсәсәкбеҙ. Үкенескә ҡаршы, былтыр тормош иптәше мәрхүм булған, хәҙер бөтә йөктө тол ҡатын яңғыҙы тарта.
– Һеҙ ҡалала тыуып үҫкәнһегеҙ, ауыл мөхитенә тиҙ өйрәндегеҙме?  Тарҡазынан йөрөп эшләй.  Баҡтиһәң, Ольга Владимировна баҫыуға бөгөн бер нисә тапҡыр барып әйләнгән.  – тим.
– Әлбиттә, тәүге осорҙа ҡаланы һағынып бер булдым, ә иң ауыры яҡын кешемде юғалтыу ине, – ти Ольга Владимировна.  "Нива"һына ултыртып, беҙҙе лә үҙенең биләмәһенә алып китте. 