Үҙ яҙмышың үҙең яҙаһыңмы, Таш атҡанға кәрәкме аш атыу? Булһа ла бит оҫта, ҡай саҡ минән Билдәләйҙер бары тине, һумы. Мин, ювелир һымаҡ, күпмеләрҙең Үҙемде мин үҙем беләм икән, Һағынамын һаман барыһын да. Уйлайҙар ҙа унда, “уйнайҙар”ҙа... Ҡаратыпмы, яратыпмы була? Шөкөр, ярайһы уҡ ғүмер кистем, Биғәйбә, тим, гонаһһыҙмы үҙем? Болондарҙы ҡара: өйкөм-өйкөм Был — яманлау түгел, заман шулай... Эйелмәҫ тә башты ҡылыс мәгәр Һуң ни ҡылмаҡ — асылды бит аса Өфө нурлы. Ерҙә ләкин тик мөхәббәт түгел, Күптән бушап ҡалған шешәләргә. Маҙрамаһам да мин аҡ бәхеттә. Өҫтөн була алмай тәбиғәттән. Шиңгән ҡуҙаҡтай бар ебектәр ҙә. Һиңә, мырҙам, һүҙем һыя, тиеп Тормош — һөйөнөс тә, көйөнөс тә, Кеше итеп һине Даланым бар икән — рух һәм зауыҡ Үҙ мөхитем — үҙе бер биләмә, Аң да етмәҫ, ҡурҡ алланан. Сапмаһа ла, аҙмы тышалдым мин. Әммә рухын хөрриәткә сөйөп, Барҙыр уҡ-һаҙаҡтай егеттәр ҙә, Ауылда уҡ Һунарсымы тәүҙә, Ата менән әсә һәйкәле, тим. Бейек йорттар... Ҡайҙан аң һәм аҡыл? Күҙ йүгерттертеп ул ала ине. Күп сифаттар йәшеренеп ята. Шул теләктә Башҡорт иле ерҙә Еребеҙҙә Көс тапмаҡта халыҡ аҡылына, Ниңә улар менән ваҡланырға? Ленин түгелһең бит!  Белмәй уны, Хакимлыҡта Ябай кеше септә сәлдерһә лә, Уның һайын әммә арта көс-кәр. Ҡалмауҙар шарт һис тә булып меҫкен. Ә һуң бармы бар һәйкәлдән өҫтөн Ҡаныңда бит тәүтормоштан килгән Һин йәштәргә ҡара, ҡайҙа бара, Кеше асылы, кеше тәбиғәте... Мөхәббәтме, хеҙмәтме ул әллә? Төрлө яҡҡа тартҡан уй-ҡарашты Ә бит яфа — Өҙөлмәйем икән - ҡыуанам мин. Ҡәләмемдән яҙлыҡманы мәрәй.
– Һин ҡулыңды сосоратмай ғына Ғәҙеллекте тапмаҡ булам күптән. Мин үҙ кеше, тимәк, был мөхиттә.

24-30/VI-2014. Күпме әйбер уҡып, кәрәк икән, Күпте беләләр шул...  Бүләктәрен йырҙан ҡиммәт итә. Маҡтанманым. Йән еректе ергә бары һиндә. Шул ҡыуаныс — бала йәнле заттар Шулай йәшәп ятыу был мөхиттә, Бөйөрөн май бөргән дә бер ҡор бында. Хат яҙыусы уға бала инем. Ыҡҡа килмәҫте лә күтәргәнмен. Яҙмыш асты ҡапҡа тап ошонда. Әйтеп ҡуялар бит сараһыҙҙан. Тыуған ерем!  Илде алһаҡ — ҡупмаҡ ул олонан. Дәүләт ҡаҙнаһының һырттарында, Таулыҡайға сикһеҙ рәхмәт миндә. Үкенесме — ҡәҙерен белмәҫте лә, Пәйғәмбәрлек менән шағирлыҡтар? Берүк, кешем, гүргә китер сер ит. Тик уларҙан тормай көллө ғәләм. Уйлы-моңло йәндә фанилыҡҡа, Төрлө сәскә — ниндәй хозурлыҡ бит. Яҡтылыҡтар артһын өсөн яҙам. Мин кәрәктә йәнәһе йән атҡан, Хөкөм көтә, кәрәк һаҡланырға. Кеше!  Түбән түгелмен үҙ кимәлемдән, Булғандыр шул ҡай бер үкенестәр. Яҙам икән, булыр шат мәлдәр ҙә, Әҙәм күңеле — ҡара урман, унда Ни күрһәк тә, күрәбеҙ ил менән, Тормош алдаҡсыл ул.  Рус халҡының тауышы Зыкинаның Йөҙ кешегә булһаң да һин яҡшы, Ул әүәлдән шулай был мөхиттә. Нимә ҡылһын халыҡ, асыуын йота, Ауылымдан алған һүҙ ҡөҙрәте. Быумаҡ булып, шулар бит йәлсене. Бүктерҙе бит инде шымафыйҙар, Ҡыҫырыҡлау нимә — улар белмәй, Ришүәт — хилүәт, ул күтәрә хаҡын. Йәшәп ята улар “тотҡонлоҡта” — Әммә бар, тип, әсе дөрөҫлөк тә, Шауратманың урам шауҡымында. Асып һалыр ине аһтарын да. Мәхрүм икән, табыла бер шаҡшы. Йә ҙур итә, йә хур итә һине. Ул нисектер? Һуң нишләмәк: йәмғиәт тә ерҙә, Илдә ҡабат — байлыҡ һәм фәҡирлек, Әммә бейеп, йырлап Тейенәлер уның тик аҙына. Ә һуң Зәйнәб апай?!  Яҡтылыҡты Халҡымда был — иң баһалы ҙурлыҡ. Таман булған миңә — күрмәгәстен Ҡоро сығыусы мин түгел һыуҙан. Баҡыйлыҡҡа бәйле мең-мең юрау.
“Ә мин кем һуң әле?” тиеп кеше Үҙ мәйелем, үҙ бәйелем менән Мәркәземдә бит мин — тау башында, Ҡыпһыуыры булды етәксенең. Тәғлимәт тә тора мәнфәғәттән. Шул мөхиттең шауҡымдары әле Сүкмәй Урал, аға Ағиҙелем, Бөгөн кемгә яҡты йөҙ күрһәтһәң, Кем һин?  Саңҡый бөркөт Урал яурынында. Төрлөсәлер.  Алғыр булды фирҡә күркәләре, Кем һин?  Ҡупшыламай аманатлап уҙам. Сәйәсәтте, фәлсәфәне ҡара — Өҫтәүенә көтә булыр ҡалас. Тамырҙарҙы һаҡлай бит әле, тим. Күктә түгел, күңелдәрҙә янған — Аҙаҡ әйтер ине, килеп сыҡ, тип Баҙар бизмәненә һалып булмай Тәрәнәйтә уйҙы Һеремен шул, баҙап мин ҡалманым. Мөхит игеҙәге — даирә ул, Рәми генәме һуң?!  Өмөт итәм — бәрәкәттәр көтәм Аҡыл сыбығындай ауыл мөхите Ә күңелдәр ниндәй бейеклектә? Остаздарҙың баһалауы ихлас. Ҡаҡҡан-һуҡҡандар ҙа сыныҡтырҙы. Ғәмәлдәген раҫлап, мин әгәр ҙә Мин тыуған йыл яуҙа ятып ҡалған Хан һарайы кеүек йорттарында. Яуапҡа юҡ ваҡыт был мөхиттә, Тәҡдир ҡушҡандарын үтәйһеңме? Ҡыйышмайса еңеү батырлыҡ, тим. Йөҙҙө йыртып, килеп тейә ташы. Шул ышаныс хаҡына асыуҙарҙы Фашланһа ла бурҙар Ваз кисеп мин ҡай бер “дуҫтарым”дан. Улар араһында бит сыныҡты. Булмай булмаҫ унда әрнеүҙәр ҙә. Рәхмәт тимен иң тәү ауылыма, Кеше!  Ҡаныңда һуң нимә беренсел ул, Өфөләргә миңә юл асты бит Атай рухы миндә һаҡланды бит. Юҡҡамы ни ҡала барам яңғыҙ, Йөҙ кеше лә ҡурсый алмай ҡала, Ваҡланыу ҙа, аҡланыу ҙа юҡтыр, Ахыр сиктә йәшәп яңғыҙы ул. Кәйефенең төрлө саҡтарында. Кемдәр өҫтөн беҙҙә? Имен булһын бары донъялар, тип. Нисек уны әйтеп бөтһөн ҡәләм? Яҙмыштан мин яҙам һығымталап, Ҡорһаҡ менән ғәүрәт Һинең аҫтың, өҫтөң Булма нәфсе ҡоло! Һуң ни ҡылмаҡ — тәбиғәттә лә бит Көсөн, тирен түккән ябай халыҡ Тормош баҫа, тибеҙ.  Хәләл булды кискән, эскән һыуҙар. Рәсәй менән мәңге ватандаш ул. Туған телдең көсө һәм шөһрәте. Баш булмаҡсы илдә ҡомағайҙар, Үҙ-үҙенә ҡуямы ул һорау. Кеше асылы, кеше тәбиғәте... Ә сәхнәлә — сәскә ҡосаҡ-ҡосаҡ. Торош булһам, риза үҙемдән, тим. Күпме ҡәүем юлдаш һәм ҡулдаш ул. Бөгөп алмаҡ булды бөгәрмәндәр. Шул аяныс — шәхестәр һуң күпме?! Минме һындым, минме һуң күнектем?! Ҡурай донъя урай.  Кем һин?  Яҡтылыҡтар артһын өсөн яҙам. Күңелдәр киң беҙҙә!  Ә Рәсәйҙә...  Малғыуарҙа уның ҡайғыһымы. Ә һуң мөхит?  Изге йәндәр аҙ түгел ул.  Назар Нәжми — билдәләйҙер ул да Был юлдарҙы ихластан мин яҙҙым. Бер ҡараһаң, Өфө шундай ҡала — Түҙеп, әйткән, өҙөп әйткән Тютчев:
“В Россию можно только верить”. Ил тойғоһон үрләттем мин бында, Ҡышым, яҙым, йәйем, көҙөмдән, тим. Ҡеүәтләйҙер ғилем, йыр һәм аҙан. Иман менән бергә хаяһыҙлыҡ. Кеше!  Мөхиттән бит ҡай саҡ булмау өҫтөн. Маҡтауҙар ҙа булды.  Һүҙ эшенә булды йәнем фиҙа, Донъяға ул сыға бөйөклөктә. Албырғата улар халыҡты ла. Шөкөр итмәктәмен булғанына, Әммә бар, тип, әсе дөрөҫлөк тә, Асып бөтә алмай бөйөктәр ҙә. Өндәшерҙәй булам: һеҙ бит оҡшаш Үҙ иркемдә, иҫәр, мин көн иттем. Уҡы, — тиер ине Солтангәрәй. Әммә Унда һәр кемде лә Боҫоп ятмаҫ тимә мәкер, бола. Ә бит көн ҡояшлы.  Асылған бит ниндәй һуң шырлыҡтар! Тыумыштанмы, ахыры, тормоштанмы Азаматтар бармы, тиеп һора. Һүҙ сәнғәтендәге ысынлыҡты. Шәкерттәрен Өҫтөң бөтөн икән, һиңә еткән... Әпәкәйҙән Екһенә бит ер ҙә ҡара һыуҙан.
“Сталиндың ҡулы етмәй!” — тиеп Салауаттар, Вәлидиҙәр кеүек Аңдымаймы битлек аҫтарында? Ни тиһәң дә, һағайыуҙар — һаҡта, Мөхит быға һиҙгер, бизмәнләйҙер, Ил юлынан мин өмөттә уҙам... Тәбиғәттән фәһем алырлыҡ бит. Ғорурлыҡтар ҡалдырып ул китте, Өмөт менән йәшәй затым һәр саҡ. Зәйнәб Биишева йондоҙо ул. Халыҡ моңдарына таянам мин. Яҙғандарын ҡулдан үткәргәнмен. Күп нәмәләр миндә мөхиттән бит, Белгән яҙыр уны, һин кисектер. Мәңгелектә әммә береһе лә — тине кемдер, — Осон-осҡа ялғап көн иткән дә, Ошо хистәр юғарылығына Ә шиғриәт?  Күтәрәлер, әйтсе, ниндәй ғиллә? Үҙем эйәрләгән аҡбуҙат, тим. Күп нәмәләр миндә мөхиттән дә. Түпәләү ҙә, йәүкәләү ҙә булды, Төшөр әле ҡулға улъялар, тип, Күптәр кимәлен бит иң әүәле Өфө үҙгәрә бик.  Шулай инде йәшәү был мөхиттә, — Тимәк, һине лә мин беләм, мөхит. Кем һин?  Инәйҙәрем: “Ҙур үҫ!” — тине һөйөп, Алмағанһың, тиһә, бер ни күктән, Бар осоштар, барҙыр яҙлығыуҙар. Атай ҡулындағы сыбыҡтарҙы. Даның ғына түгел, ҡаның хатта. Туғанлыҡты, тиҙәр, хаҡлыҡты ла. Көнлөксөнән әммә өҫтөн күңел, Рәхмәт, Өфө! Ыуаланып та шул, ҡыуанып та Уңһам әгәр һүҙ эшендә, был бит — Үҙе бер ҡот, үҙе бит хазина. Ниҙәрҙе ул бөгөн һиммәт итә? Көтһә ине яңы еңеүҙәр, тим, Ә һуң үрҙә?  Һәр кемгә лә насипмы ул тәхет? Көслө саҡты алды матбуғат, тим. Власть даирәһе...  Кеше!  Донъя...  Баҫыуында — ҡара сиңерткәләр, Тауҙар, ҡырҙар, Ҡороюл тулҡындары... Бер төйөнгә төйнәмәнем тиктән. Күп нәмәләр миндә тәбиғәттән, Нәфрәт тә бит ҡуя бурыстарҙы. Азатлыҡты тулыраҡ татырлыҡ, тим. Кем һин?  Унда елер әле Ҡыҫырыҡлай ваҡыт — үтте яҙым. Кеше!  Ошо ябай ғына уйҙарҙа мин Мәрхәмәтле мөхит...  Ирәйеп тә һиндә үҫмәһәм дә, Күндәмлек хас уға ғүмер баҡый. Шиғыр итеп миндә ятланды бит. Ләкин бел һин: ҡыйышып түгел хәҙер, Аҙаҡ килеп һатҡан әшнәләргә Үрҙәр генәме ни, барҙыр һаҙлыҡ. Мин Мостай ҙа, Ғамзатов та түгел, Үҙ-үҙемә артыҡ ышандым мин. Йолҡҡостар бит, күрсе, һай, оҫтарҙы! Үҙ асылым асып, булды насип Бөгөн килеп йыһан яулауҙарың. Ҡанундарҙы алла һүҙе итеп, Әхирәткә юлды яйлауҙарың.