Ошо ваҡытта берәй наян уҡыусы, оһо-һо, беҙҙә һөт ҡышын да йылға булып аға икән, тип ҡыуанып китмәҫ, тимә...
 Ш. Дамиров. Ярай, тәүге ун көнө тип алайыҡ.  Яртылаш уҡ булһа ла, тағы ла һигеҙәр литр өҫтәргә кәрәк түгелме?  Минеңсә, статистика идаралығына урындарҙан ни етте шулай, ниндәйҙер кимәлдә нормаларға яраҡлаштырылған мәғлүмәт килә, ә ундағы иҫәпселәр ул һандарҙы әҙерәк ғәмәлгә яраҡлаштырыбыраҡ эшкәртеп ултыра.  Күптән түгел мәғлүмәт агентлығы яңылыҡтарында бер хәбәр күреп ҡалдым: “Башҡортостанда ғинуарҙың тәүге көндәрендә тулайым һауым 33 299 тонна тәшкил иткән”.  Кеше ышанмаҫ хәбәрҙе ысын булһа ла һөйләмә, тигән әйтем бар халыҡта.  Тимәк, ғинуарҙың тәүге ун көнөндә беҙ, Башҡортостанда йәшәүсе һәр кеше — имсәк баланан алып йөҙйәшәр ҡартты ла ҡушып, һигеҙәр литр һөт эсеп бөткәнбеҙ булып сыға!  Ун көн эсендә кеше 16 литр һөт эсеп бөтә аламы? Һәр хәлдә, ул был һандарҙы һауанан алмағандыр.  Ә ғинуарҙың тәүге көндәрендә тигәндең башы ла, аҙағы ла юҡ.  Был күрһәткес, тиҙәр, былтырғынан һәр һыйыр башына 4 килограмға күберәк булып сыға.  Әммә был хәбәр яуаптан күберәк һорауҙар ғына тыуҙыра. Ҡыҙыҡ өсөн уны кеше башына бүлеп ҡарайыҡ.  Бындай мәғлүмәттең дә аңлатмаһы шундалыр.  Тик дөрөҫлөккә тап киләме был һан?  Шулай булмаһа, Яңы йыл каникулдары (!) ваҡытында, бер кем эшкә лә сығып йөрөмәгәндә, шәхси (!) хужалыҡтарҙа күпме һөт һауылыуын ҡайҙан белеп ултыра улар? Билдәле булыуынса, “тулайым һауым” тигән төшөнсә ниндәйҙер арауыҡта һауылған тотош һөт күләмен аңлата — ай эсендә, йыл эсендә, мәҫәлән.  Ә бит беҙҙә ҡышын ғына түгел, йәйен дә күпселек һөт ризыҡтарының ситтән килтерелеүен иҫәпкә алырға кәрәк.  Тағы ла бер һорау.  Әлегә мәғлүмәттәр юҡ, тип кенә әйтеп ҡуйырға чиновниктың йөрәге етмәй — нисек инде, статистика белмәгән нәмә булырға тейеш түгел!  Тимәк, күҙ буяу дауам итә.  Былтырғы ҡыштың ҡоро йәйҙән һуң булыуы, малдарҙың аслы-туҡлы, ситтән килтерелгән һалам менән генә ҡышлап сығыуын иҫәпкә алһаҡ, ә быйылғы йәйҙең ярайһы уҡ шәп булып, өс йылға етерлек мал аҙығы йыйылыуын да ҡушһаҡ, үтә лә мөсһөҙ түгелме алға китеш? Был яңылыҡты әҙерләгән хәбәрсе һауымдың нисек үлсәнгәнен беләме-юҡмы — уныһы ҡараңғы. 