Ҡайһы берәүҙәре Салауат Юлаев һәйкәлен тәүгә күреүен белдерҙе.  Учалы районынан Гөлфиә Таһирова ("Ялҡау тураһында" – азербайжан халыҡ әкиәте) менән Благоварҙан Артур Басариев ("Һыуға батҡан көршәк" – һинд халыҡ әкиәте) гран-приға лайыҡ булды.  “Алтынай” студияһы башланғысы менән Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ярҙамында ойошторолған конкурс балаларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты, унда ҡатнашыусылар һаны йылдан-йыл арта бара.  Иң шәп әкиәт һөйләүселәргә – ноутбук, ә уларҙың уҡытыусыларына Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙы һәм ҡиммәтле бүләк тапшырылды. Сарала ҡатнашҡан өлкәндәр иһә уртаҡ фекергә килде: донъя халыҡтары әкиәттәре араһынан балалар сәхнәгә сығып һөйләй алырҙай әҫәрҙәрҙе башҡорт теленә тәржемә итеп, йыйынтыҡ әҙерләгәндә, бәйгенең мөмкинлектәре күпкә артыр ине.

 Сағыу, мөғжизәле байрамға уҡытыусылар, ата-әсәләр, әкиәт донъяһына ғашиҡ тамашасылар килде.


 Бынан тыш, ун уҡыусы – лауреат исеменә, һигеҙе махсус призға лайыҡ булды.  Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатында төрлө халыҡ әкиәттәрен башҡорт телендә һөйләү буйынса IV “Һаумы, һаумы, әкиәт!” республика конкурсы булды.  Һәр ваҡыттағыса, бәйгелә I–IV һәм V–VII класс уҡыусылары айырым көс һынашты.  Был бәйге тәүге тапҡыр 2010 йылда уҙғарылғайны.  Ғөмүмән, конкурсҡа килгән һәр бала бүләк алып ҡайтты. Ойоштороусылар балаларҙы Милли музейға, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына алып барҙы.  Билдәле балалар яҙыусыһы, йәмәғәт эшмәкәре Рәсимә Ураҡсина, Мәғариф министрлығы вәкиле Әлфиә Ишбаева, "Алтынай" студияһының генераль директоры Әлмира Ҡыуатова, уның ярҙамсыһы Алтынай Бурина еңеүселәрҙе түбәндәгесә билдәләне.
I–IV класс уҡыусылары араһында:
I урын – Альбина Бәҙретдинова, Илеш районы ("Кәзә тәкәһе нисек өй һалды?" – урыҫ халыҡ әкиәте); II – Илүзә Илембәтова, Хәйбулла районы ("Атаһын тоҙ кеүек яратҡан ҡыҙ" – башҡорт халыҡ әкиәте); III – Аделина Әхтәмова, Балаҡатай районы ("Бүре менән кәзә" – башҡорт халыҡ әкиәте).
V–VII класс уҡыусылары араһында:
I урын – Инйәр Ишмырҙин, Ейәнсура районы ("Бүре менән кәзә" – башҡорт халыҡ әкиәте); II – Айбулат Ғарипов, Ҡыйғы районы ("Хәйләкәр итексе" – башҡорт халыҡ әкиәте); III – Нияз Замалетдинов, Әбйәлил районы ("Әбйәлил" башҡорт әкиәте). Унда Башҡортостандың 35 районынан 50-гә яҡын бала ҡатнашты.  Сара уҡыусыларҙың телмәрен, тасуири уҡыу оҫталығын, актерлыҡ һәләтен үҫтереүгә, иң мөһиме – уларҙа башҡорт теленә ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә, китап уҡыу мәҙәниәтен нығытыуға йүнәлтелгән. Гөлнур ХӨСӘЙЕНОВА,
жюри ағзаһы. Уларҙың әкиәт һөйләү оҫталығына профессор Әхмәт Сөләймәнов етәкселегендәге жюри баһа бирҙе.  Беренсе урынды яулаған уҡыусылар велосипед менән бүләкләнде. 