Әҙәм балаһының төрлө ҡиәфәткә инә алыуын башына һый­ҙы­ра алманы.  Һәр ваҡыт беренсе һүҙҙе ул әйтте.  Йотһа ла самаһын белеп кенә.  Әлбиттә, уның беренсе булып һүҙ әйтергә хаҡы бар. Бихисап портреттары әллә күпме фатирҙы, музейҙы йәмләй, ха­лыҡты тәрбиәләй, матурлыҡты аңларға өйрәтә.  Бер шаулашып боҙҙар китеүе. Зыяратта халыҡ күп ине.  Ул ағаһының дуҫын ҡыуып етеп:
– Һеҙ анау машинаға ултырыр­һы­ғыҙ, йәме, – тине. Мөхәммәт Насирович ул.  Беҙ Әкрәм Хажи улы менән бер үк йылда тыуғанбыҙ.  Бәхил бул, яҡын дуҫыбыҙ!  Йәшендәрҙең сыртлап алыуы”,
– тип йыш ҡабатларға яратҡан шиғыр юлдарын иҫкә төшөрҙө лә, ауыр һулап, телмәрен башланы.
– Яҡын дуҫымдың ғүмере лә сал­ғының бер сыңлап алыуы кеүек булды.  Мөкминовтарҙың йырлап бөтөүе була, барлыһы гөрләтеп ҡул саба.
– Әллә кемдәрҙең дуҫтары!
– Ана шулай!
– Афарин! Бөгөн ҡаланың мәҙәниәт һарай­ҙарының береһендә мәрхүм менән хушлашыу була.  Ағаһын да, еңгә­һен дә һорап-һорап йырлаттылар.  Уның хеҙмәт юлы, уңыштары ха­ҡында һөйләнеләр.  – Ҡорҙашы бер талай халыҡҡа ҡарап алды ла, дуҫының күҙ йәштәренә төйөлөп ултырған ҡатынын күреп, үҙе­нең дә килеп сыҡҡан тамсы күҙ йәшен ҡулъяулығы менән һөртөп алды.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн уның кеүек дуҫлыҡ ҡәҙерен белгән шәхестәр һирәк.  Был хәбәр ҡалала ғына түгел, бөтә йәмәғәтселеккә тиҙ таралды.  Салғының бер сыңлап алыуы… Ә улар бер ҡасан инәлтмәне.  Унан мәрхүмдең:
– “Яҙ ғүмере үтә ҡыҫҡа һымаҡ: Йәнәшәһендә икенсе дуҫы тора – Ҡорбан Әхмәтович.  Эй был ижад кешеләре, шул тиклем дә сабый күңелле булырҙар икән.  Ағаһының дуҫтары күп булды.  Кәримдең мейеһендә мең төрлө уй буталды.  Әммә ул етәкселекте лә, рәссамлыҡ эшмәкәрлеген, йырҙы ла, шиғырҙы ла бергә ҡуша алды.  Үҙәк өҙөп кәкүк ҡысҡырғанда Бына ул уң ҡулы менән сәсен өҫкә ҡарай һыпырҙы, тамаҡ төбөн ҡырҙы.  Был юлы ла ундайҙар булманы түгел.
– Теге ни үлеп ҡалған, тиҙәр, тил­визерҙән әйттеләр.
– Нимә булды икән?
– Шул күп булһа, эсеп үлгәндер ин­де, ай самаһы элек баҙарҙа күреп ҡалғайным даһа, айыу кеүек шәп ине әле.
– Ғүмер буйы етәксе булған.  “Мәрхүмдәр һыйлай алмай шул”, – тип ҡабатланы эстән генә. Шул саҡ композитор ағайҙың ҡыуанғанын күрһәң!  Кәрим ағаһы өсөн йәнә ҡыуанып ҡуйҙы.  Әйҙә­геҙ, бокалдарҙы шул хөрмәткә күтә­рәйек!.. Картиналары мәктәп дәрес­лек­тәренә ингән.  Уның ҡәҙимге кеше түгел, ә ниндәйҙер ижад әһеле икәнлеген бөтөнләй белмәгән кеше лә шунда уҡ тоҫмаллар.  Шуға ла юбилейҙарға, төрлө бай­рамдарға улар­ҙы мотлаҡ саҡырыр­ға тырыштылар.  Бигерәк бала күңелле кеше.  Фотонан эйә­генә таян­ған рәссам моңһоу ғына баға.  Күп рәссамдар унан өлгө алырға тырышты, өйрәнде.  Дуҫлыҡ йырҙары ҡалыр йөрәктә… Күргәҙмәләренә ха­лыҡ күпләп йөрөнө.  – Быныһы композитор дуҫының яуабы булды.
– Бөгөн ейәнсәремдең тыуған көнө, бер йәш тула, бүләк вәғәҙәләгәйнем.  Таныштар ҙа, таныш булмағандар ҙа килә. Ваҡытында әллә күпме ауылдашының, дуҫ-иштәренең балаларын уҡырға индерергә лә ярҙам­лашты. Аҙаҡ форсаты сыҡҡан һайын “мин шул ағайҙы күрҙем” тип үҙенә күрә бер ғорурлыҡ менән һөйләйҙәр. – Һинең картиналарың халыҡтың күңелен, донъяһын биҙәр, моңло йырҙарың мәңге беҙҙең йөрәктәрҙә йәшәр. Беҙ ҡайҙарға ғына етһәк тә, Яҡындарының, ғаиләһенең ҡайғыһын уртаҡлаштылар.  Иң ауыр ваҡыттарымда ул миңә таяныс, дуҫ булды.  Йәй ғүмере үтә ҡыҫҡа һымаҡ: Һинең хаҡта яҡты хәтирәләр мәңге күңелдәрҙә һаҡла­ныр… Командировкаларҙа күп йөрөнө, халыҡ менән осрашты.  Аяҡсы өсөн унан да ҡулай кеше юҡ.  Уны шулай күҙҙән юғалғансы энә­һенән ебенә ҡәҙәр тикшереп ҡалалар.  Уның бына нисәнсе йыл инде түшәктә ятыуын белгәндәр:
– Ярай, тыуымдан ҡалмағас, үлем­дән ҡалып булмай, – тиһә, икенселәре уны йөпләне.
– Ҡуй, инде тамам толланды.
– Улына ауыр инде.
– Ауыҙына һыуҙы пипеткә менән ге­нә тамыҙып торғандар, ти ҙәһә.
– Ысынмы?
– Ҡатыны Әлфиә лә йонсоно инде.
– Әйтмә лә!
– Шулай ҙа бер тапҡыр зарланғаны ишетелһәсе!
– Был тиклем дә үкем кеше булыр икән!
– Ғүмер баҡый шулай булды бит ул!  Моғайын, машина барлығын белмәйҙер.  Мәрхүм менән хушлашыу фәлән мәҙә­ниәт һарайында төгән көндә була, тинеләр. Ысынлап та, һомғол кәүҙәле, тулҡынланып торған ҡара сәсле, һәр ваҡыт ҡып итеп кейенгән рәссам ҡала урамында әллә ҡайҙан күҙгә ташлана ине.  Ана, атлас мендәрҙә миҙалдары, рес­пуб­ликаның иң юғары ордены ята.  Анау “Дуҫлыҡ” йырын ҡайһылай шәп баш­ҡаралар ине. – Егеттең күҙе упайҙы.  Булғас, дуҫтарың шундай мирауай булһын… Байрамдарҙа һуң!  Ҡай­һы берәүҙәр өсөн уны күреү үҙе бер мәртәбә иҫәпләнде.  Бер нисә йыл элек ағаһының юбилейын билдәләгәндә, Өфө­лә лә, район үҙәгендә лә табын­дың түрендә ултырҙы.  Хоҙай бер кешегә шундай йомарт­лыҡты нисек ул ҡәҙәр өйөп бирә алғандыр.  Әкрәм Хажи улы ижад кешеһе булғас, халыҡ уны яҡшы белә ине.  – Өсөнсө дуҫының сәбәбе лә етди ине. Дуҫым харап шәп йырланы.  Ярай, ул тиклем генәһе була торғандыр.  Шуға ла уның һәр әҫәре йырлап торҙо.  Тик ағайҙың сәйер холҡо оҡшап бөтмәй уға – күберәк “тейәһә”, сама­һын онота.  Бараһы юл оҙон ғына.  Имән кеүек ирҙәр ҙә илар икән.
– Хуш бул, ҡәҙерле дуҫым, – тине ҡалтыранған тауыш менән.  Һаубуллашып, йыраҡ китһәк тә, Әкрәм Хажи улы кеүек таланттар һирәк тыуа.  Эсендә эт үлһә лә белмәҫһең! Еңгәһе менән икеһе табындарҙың бер йәме булды.  Урамда танып ҡалғандар бер-береһенә:
– Ана, ана, ҡара, шул рәссам китеп бара, – тип бышылдар ине.
– Ҡайҙа, ҡайҙа?
– Ана, матур костюм кейгән ағай. Абруйы бар.  Әкрәм Хажи улы тыуған ауылында ерләүҙәрен һораған икән.  Ғә­жәп изге күңелле, ихлас, йомарт ине ул.  Бына әле ул шунда китеп бара. – Бөгөн ошонан да изге эш юҡтыр, моғайын.
– Әйттем бит, ваҡытым юҡ, – тип егеткә ҡаты екерҙе Мөхәмәт Насирович.
– Юҡ, ҡустым, мин алыҫҡа барыр­лыҡ итеп кейенеп килмәгәнмен.  Берәйһе үлеп-фәлән китһә, уның сәбә­бен үҙҙәренсә йәһәт кенә билдәләп ҡуйыусылар ҙа табыла торған.  Бына хушлашыу минуттары тамам.  Мөхәммәт Насирович күрһәткән яҡҡа ыңғайланы ла:
– Был тиклем хитланмаһығыҙ ҙа булыр ине, мин алыҫ йәшәмәйем бит, йәйәү ҙә ҡайтыр инем, – тигәс, Кәрим ғәжәпләнеп:
– Ағай, машина Әкрәм Мөкминовтың тыуған ауылына бара, – тине.
– Нисек инде ауылға?  Йәшлек осоробоҙ бер мәлдәрҙә үтте, бер төркөмдә уҡы­ныҡ, бергә хеҙмәт юлыбыҙҙы баш­ланыҡ.  Халыҡ әкренләп таралыша башланы.  Бушҡа аша, бушҡа эс тигәндәй.  Рәхмәт уҡып бөтә алманы.  Уртаға табут ҡуйылған.  Кәрим ағаһы өсөн ғорурланып ҡуйҙы.  Бер нисә кеше табутты һаҡ ҡына күтәреп машинаға ҡарай ыңғайланы.  Унан сал сәсле олпат ҡорҙашы һүҙ алды.  Телевидениенан да, радионан да хәбәр итте­ләр.  Кәрим кисә үк таныш ағайҙары аша улар өсөн иң яҡшы машинаны хәстәрләп ҡуйғайны.  Халыҡ килә лә килә.  Кәримдең уйҙарын Мөхәммәт Наси­ровичтың телмәре бүлде:
– Яҡын дуҫыбыҙҙы юғалтыуға тәби­ғәт тә ҡайғыра, илай кеүек.  Концерттар, төрлө тамашалар ва­ҡы­­тында гөрләп торған мәҙәниәт һара­йында йән өшөткөс һалҡынлыҡ.  Йыш маҡтап яҙҙылар, гәзит-журналдарҙа һүрәттәре баҫыл­ды.  Күрше-ти­рә ауылдарҙан уҡыусылар, ололар, хатта бөтөнләй ят кешеләр ҙә килгәй­не.  Уны ойоштороуҙы ҡусты тейешле кешеһе Кәрим үҙ өҫтөнә алды.  Ярым ҡыҙмаса булып алған табындаштар йырҙы күтәреп ала.
– Мәңге бергә йәшәргә яҙһын!  Иң яҡын дуҫ­тарының береһе.  Кисә генә салт ҡояшлы көн булһа, бөгөн күктә йәмрәйеп болоттар йөҙә.  Һәр кем билдәле шәхестең ҡәбе­ренә бер ус булһа ла тупраҡ һалып ҡалырға тырышты... Ул да – танылған кеше.  Унан ары – билдәле композитор Ғаян Мөхтәрович.  Әгәр яҙмышын сәхнә менән бәйләгән булһа, унда ла ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшеп, танылған, халыҡтың яратҡан йырсыһы булыр ине.  Йә, шундай ауыр эш күрмәгән әҙәмдәр ҙә тәгәрәр икән. Машина тигеҙ юлдан мәрхүмдең тыу­ған яғына ҡуҙғалды.  – Ишеттеңме, Әкрәм Мөкминов үлеп кит­кән!
– Ҡасан?
– Кисә.
– Ҡара әле, ураҙа айының йома көнөнә тура килеүен әйт әле.
– Шулай шул!
– Урыны йәннәттә булыр.
– Һәйбәт кеше ине. Бәй, Мөхәммәт Насирович әллә ҡайҙа китеп бара лаһа!  Ә гармун­да һыҙҙырһа, иллә-мәгәр аяҡ­һыҙҙар ҙа бейергә төшөп китер ине.  Кемдер йәнә ауыр уфтанды:
– Эй, Хоҙайым, үткән ғүмер!
– Был донъяла барыбыҙ ҙа ҡунаҡ ҡына, бөгөн – бар, иртәгә юҡ тигәндәй. Юҡ, ҡустым, мин бер нисек тә бара алмайым, башҡа мөһим эштәрем күп.
– Нисек инде улай?  Уның ҙур һүрәтен төшөргәнен бөгөнгөләй хәтер­ләй.  Хатта уның тураһында маҡ­тап айырым китап та сығарҙы.  Теге ваҡытта ла байрамдың йәмен ебәрә яҙҙы.  Кәрим табут эргәһендә үҙ дәрәжәһен белеп кенә торған ағайға күҙ һалды.  Гүйә, мәрхүм портреттан дуҫтарын һынам­сыл күҙәтә. Ул моңланып ебәрһә, юҡ-бар артистарың ары торһон.  Хеҙмәттәре ҙур-ҙур түрәләрҙең кабинеттарын биҙәне. 