Техниканы күрергә күп кеше йыйылған.  Барып керһәм, өҫтәл артында ике ҡатын аҡса шутлап ултыра!  Автовокзалға килеп төшкәс, Хәким ағай бик ҡыҫталған да бәҙрәф эҙләй икән.  Әммә был туҡтата белмәй икән.  Иртә менән хужалар эшкә киткәндә: “Әхмәт, ҡайт инде бөгөн өйөңә”, — тип иҫкәртеп ала икән.  Ямғыр яуып, машиналары батып, ҡараңғыға ҡала былар.
— Төнгә ҡаршы юлға сыҡмаҫһығыҙ инде.  Ышаныслы ғына бер апай бар, шунда ҡунайыҡ.  Хәҙер инде беҙҙең яҡтарҙа, берәй эш сығара ал­маһаң, “һаҙға тарт!” тигән булалар.

 Бер көн хужалар эштән ҡайтһа, был һаман өйҙәрендә, имеш.  Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, райком секретары тиҙ генә бынан сығып китеү яғын ҡараған.

“Бухгалтерия”
 Береһе лә йүнләп уның рәтен белмәй икән.  Тик кеше-маҙар белмәһен инде, йәме, — ти икән колхоз рәйесе.
— Юҡ, юҡ.  Шул ваҡиғанан һуң Әхмәт хәҙер 10 йыл самаһы эсмәй.  Ауылдан сыҡҡаны булмағас, бәҙрәфтәрҙең түләүле икәнен бабай бөтөнләй белмәгән шул.

 Ирҙәр араһынан башлырағы: “Һаҙға тарт, һаҙға тарт!” – тип ҡысҡыра икән.  Бер ваҡыт ҡыҙҙары “фатир туйларға икәүләп килегеҙ” тип саҡырыу ебәрә.  Түрә риза була.  Хәким ағайҙың һуңғы йылдарҙа, мал-тыуарын ҡарағас, бер ҙә өйҙән сыҡҡаны юҡ. Тәлғәт ҠУНАҠОВ. Йылайыр районы.




“Ләм-мим!”
 Кәрәге тейер әле тип.  — ти икән ҡатын.  Әле бына үткән аҙнала ғына райондан прокурор ике кешеһе менән килеп өс көн, өс төн ҡунаҡ булып ятты, берәүгә лә һөйләмәнем!  Мәрйәм инәй, белдекле төҫ менән ҡартын етәкләп, вокзал подвалында урынлашҡан бәҙрәфкә индереп ебәрә.  Мәрйәм инәй, әле ҡыҙына эйәреп, әле үҙе генә йыш-йыш баш ҡалаға барып тора.  Ул саҡтарҙа мотоцикл тигән нәмә ят булған төпкөл ауылдарға.  Г. ХӘКИМОВА. Бының иһә атларға хәле юҡ: эсә лә ята, эсә лә ята. Күп тә үтмәй, Хәким ағайыбыҙ, айыуҙан ҡасҡан кеүек, ишектән атылып килеп тә сыға:
— Һин нимә, тинтәк ҡарсыҡ!  Ауылда хәҙер эскән кешегә: “Нимә, еңгәнең сүмесе кәрәкме?” — тип “янайҙар”.


“Һаҙға тарт!”
 Минән сыға буламы һуң?  Еңгә, йәне көйөп: “Һин ҡайтаһыңмы, юҡмы?” — тип, сүмес менән бының ҡаҡ маңлайына берҙе ҡундырған.  Әхмәт, ыңғыраша-ыңғыраша, башын тотоп ҡайтып киткән. Хужабикә уларҙы асыҡ йөҙ, йылы аш менән ҡаршы ала.
— Апай, беҙ бик йонсоноҡ, бер аҙ ял итеп, ҡунаҡ булып китмәксебеҙ.  Еңгә осраһа, рәхмәт әйтә: “Сүмесеңдең шифаһы тейҙе, еңгә, араҡыны ташланым”.  Хәким ағай менән Мәрйәм инәйҙең ҡыҙҙары Өфөлә йәшәй.  Мәсетле районы. Райком секретары төпкөл колхоздарҙың береһенә килеп төшә, уның рәйесе менән бергә ауылдарҙы тикшереп йөрөй.  Самат ағайҙарҙа Әхмәт исемле кеше эсеп ята икән.  Хәҙер ул сүместе ҡәҙерләп, түргә элеп ҡуйғандар, имеш.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында була был хәл.  “Тотоғоҙ, тотоғоҙ!” – тип ҡысҡырып, өйрөлөп тик йөрөй, ти. Магазиндан араҡыһын, закускаһын алалар ҙа әлеге апайға килеп инәләр.  Бер ыңғай ял итеп тә алырбыҙ, — тип тәҡдим итә колхоз хужаһы.  Кемдәр генә ҡунып китмәне, ә мин — ләм-мим.  Теге шунан һаҙға барып ауған. Яҡуп ауылынан Әкрәм атлы кеше матай һатып алған.  Тылсымлы сүмес — тип аҡыра икән. Бәҙрәф тип бухгалтерияға индереп ебәргәнһең бит!  Былар Өфөгә китә.  “Баш төҙәтә” лә, ах-ух килеп, кире йығыла, ғаиләһенә ҡайтмай.  Әкрәмде, ҡурҡһа ла, ирҙәр көсләп матайға атландырып ебәргән. 