Бында, йәғни элекке Рогервик ҡәлғәһендә, батыр 25 йыл ғүмерен һөргөндә үткәргән.  Ҡала көнө сиктәрендә был төбәктә башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевҡа арналған байтаҡ сара уҙғарылды. Сәфәр барышында шулай уҡ Таллинндағы “Ағиҙел” башҡорт йәмғиәте ағзалары, Ригалағы “Салауат Юлаев” Балтик халыҡ-ара үҙәге вәкиле менән осрашыуҙар булды, милли батырыбыҙ һәм башҡорттар темаһына фәнни семинар ойошторолдо.  Шулай уҡ эстон һәм урыҫ тел­дәрендә баҫылып сыҡҡан Салауат Юлаев тураһындағы тәүге китап менән таныштырыу сараһы үткәрелде. Милли көрәш айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Күптән түгел республикабыҙ­ҙың Салауат ҡалаһы вәкилдәре, Баш­ҡортостандың Милли музейы хеҙмәткәрҙәре, спортсылар, Баш­ҡорт дәүләт филармонияһы артистары ингән делегацияһы Эс­то­нияла үткән рәсми, мәҙәни һәм спорт сараларында ҡат­нашты.  Салауат Юлаевҡа арналған сараларҙы ойоштороуға Палдиски мэрияһы, атап әйткәндә ҡала башлығы урынбаҫары Эльдар Тоонверки менән ҡала көн­дәрен һәм спорт уйындарын үткәреү буйынса башҡарма секре­тарь Ларисса Сарман ҙур тырышлыҡ һалды. Ул Салауат Юлаевҡа ғына түгел, тотош республикаға, йәғни сәнәғәтенә, мәҙәниәтенә, туризмына ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙе сағылдырҙы. Ижади коллективтарҙың сығышы ҡала халҡының күңеленә хуш килде.  Урындағы халыҡ яугир-шағирҙың иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай.  Эстонияла йәшәгән башҡорттар, татарҙар ярҙамында үткәрелгән һабантуй онотолмаҫ­лыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ҡала халҡы ярыштарҙа әүҙем ҡатнаш­ты.  Ҡала көнө айҡанлы Эстония­лағы, атап әйткәндә Палдиски ҡалаһындағы байрам сараларында “Рәсәй таянысы” ойош­маһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе Рөстәм Ғил­маншин һәм бүлексәнең башҡар­ма директоры Тимур Лоҡманов ҡатнашты.  Был көндө Палдиски ҡалаһы хакимиәтендә беҙҙең Милли музейҙың “Азатлыҡ бөр­көттәре” тигән күргәҙмәһе асыл­ды.  Эстондарҙың яратҡан паркында 1989 йылда уға һәйкәл ҡуйылған.

