– киҫәксә; күпл.  – латин теленән; фарс.-ғәр.  (сараһыҙ) – меҫкен, бахыр
бисмиллаһ к., ғәр.  – әлбиттә, тәбиғи
битәр р., фарс.  – инглиз теленән
и.  – күплек формаһы; хәб.  – сағыштырмаса, сағыштырғанда
биннәтижә р., ғәр.  – хаҡһыҙ
бихаҡҡи р., ғәр.  – инеш һүҙ; р.  – кешене ышан­ды­рырға тырышҡанда әйтелә
билхаҡ р., ғәр.  – үҙаллы рәүештә (билистиҡлал идара итеү)
билиттифаҡ р.  – хәбәр функцияһында; инш.  – исем; с.  – сифат, ҡ.  Б
билистиҡлал р., ғәр.  – урыҫ теленән; фр.  – ойошҡан рәүештә, берлектә
билләһи и., ғәр.  (яманыраҡ) – бигерәк, нығыраҡ (үҙенән битәр атын йәлләй)
бихаҡ с., фарс.-ғәр.  функ.  – бер тигеҙ, бер тиң
битәҡәт с., фарс.-ғәр.  – фарсы һәм ғәрәп телдәренән; нем.  – француз теленән; лат.  – иҫәпһеҙ, сикһеҙ; бик күп
биннисбә р., ғәр.  Ҡыҫҡартмалар:
ғәр.  – ғәрәп теленән; фарс.  – хаҡһыҙҙан, ғәйепһеҙҙән (бинахаҡ рәнйетеү)
бинаән р., ғәр.  – һөҙөмтәлә, һөҙөмтәһендә
бинт и., ғәр.  – теркәүес. – нигеҙләнеп, таянып (хәл-ваҡиғаға бинаән эшләү)
бине и., ҡара: ибне
биниһая с., фарс.-ғәр.  – аҡсаһыҙ, малһыҙ; ярлы
бин и., ҡара: ибне
бина и., ғәр.  – немец теленән; ингл.  – ҡылым; к.  – бер яҡлы ла түгел, ҡатнашһыҙ
биттәбғе инш., ғәр.  – рәүеш; т.  – хаҡлы рәүештә, хаҡлыҡ өсөн
бихая с., фарс.-ғәр.  – ысынлап та
бимаза и., фарс.  (Аллаһ исеме менән) – эш башлар алдынан әйтелә
биссәүиә р., ғәр.  – фарсы теленән; ур.  – өлөшһөҙ (бинасиб булыу)
бисара с., фарс.  – йорт
бинахаҡ р., фарс.-ғәр.  – оятһыҙ
 – кемдеңдер ҡыҙ балаһы; ҡыҙ
бинасиб с., фарс.  – көсһөҙ, хәлһеҙ
битараф с., фарс.-ғәр.  (килешһеҙ) – тынысһыҙлыҡ, ҡамасау (бимаза яһау)
бимал с., фарс.-ғәр. 