Бә-ә-ә-әй, тора-торғас мулла гармун таптыра башламаһынмы!  Сама менән 101 кеше булалыр.  Мин бит – современный мулла.  Баҡтиһәң, ҡайһы бер туғандарының күңелен китмәҫ өсөн кәләш-кейәү шулай ҙа “эске-меске” ойошторорға булған икән.  Китте ҡотлау­ҙар, йыр-бейеүҙәр.  Ярай, дуҫты ҡотланыҡ, эстән генә кемдер йәлләп, кемдер көнләшеп тә ҡуйғандыр, әммә мин уның өсөн ысын күңелдән шат инем инде: тағы бер бә­хетле ғаилә тыуҙы бит! Ошо хаҡта ҡайһы бер дин әһелдәре онотоп китә, шикелле: эскене тыйыу урынына үҙҙәре ҡоторта.  Ә өҫтәле һуң, өҫтәле: күгәрсен һөтө лә ҡалмағандыр, әй! Бына бит, булғас, була инде ул оҫталар: никахҡа ингәндән һуңғы бурыс-шарттарҙы матур итеп аңлатып ҡына ҡалманы, Ҡөрьән­де лә күңелдәргә еткәнсе уҡыны. Хәйер, үҙҙәре хужа.  Көндөҙ намаҙ уҡып, төнөн көмөшкә һатҡандар, мәсеттә һыра эсеп ятҡандар ҙа бар – былары инде айырым тарих.  Шунан ни, башланды “ҡамыт кейҙереү” ҡану­нын үтәү.
“Риза-ризамын” процесы та­мам­ланыу­ға дин әһеле тейешле аяттарын геүләтеп уҡып ебәрҙе.  Әйҙә-әйҙә, Хоҙай рөхсәт итһә, ризыҡ булып бара ул, – тип ҡеүәтләп ебәрҙе ул.
– Ултыра торғас, ҡеүәтләп ке­нә ҡалманы “современный аб­зый”, ҡоҙалар шаяртып ҡына ҡыҫтағас, йәштәрҙең бәхетле киләсәге өсөн үҙе лә бер-икене еппәрҙе бит әй!  Дин әһелен төн уртаһында өйөнә илтеп ҡуйҙылар.  О-һо, кәләш менән кейәүҙең туғандары ла, дуҫтары ла муйындан икән.  “Тотмағас ни”, туйға саҡырып торманылар, “Никахҡа ғына килерһең, эске-меске булмай”, тип иҫкәрттеләр.

 Эх, ниндәй бәхетле минуттар бит ул һөйгәнең менән ҡауышыу танта­наһы – ғүмереңдең иң сағыу мәле!.. Ниһайәт, матур ғына итеп һаҡал үҫтергән, килешле итеп кейенеп алған мулла тамағын ҡырып алғас, барыһы ла тул­ҡынланғыс мәл килеп еткә­нен аңлап ҡалды.  Гармуны гармун менән, тол ҡалған ҡоҙаса тейеш апай менән дә шаяра башланы әле – уныһы икенсе бүлмәгә саҡ ҡасып ҡотолдо. Әлбиттә, элек, совет мәлендә, “дин юҡ” тип өҫтәл һуҡҡан аб­зыйҙарға хәҙер мулла булып йөрөүе ҙур һынауҙыр ҙа, бәлки.  Йығыл да кит!  “Шаярмауымды” белһәләр ҙә, әҙәп өсөн миңә лә ҡалырға ҡуштылар.  Тәмле-тәмле ри­зыҡ­тарҙы ашап бөтөүгә барыһы ла мулланың… ҡайтып киткәнен көтә башланы.  Шулай итеп, аш-һыу менән һыйлау китте.  Әлбиттә, бер мулла миҫалында бөтә дин әһелдәренең йөҙөнә ҡара яғырға теләмәйем, ләкин динебеҙҙән көлмәһәк ине. Ирекһеҙ­ҙән Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ы иҫкә төштө шул саҡ.
…Нисек кенә үкенесле бул­маһын, шаярыу ҡатыш яҙылған был юлдар ысынында баштан үткән ваҡиғаға нигеҙләнде.  Аптырағас, ҡо­ҙалар, мулланан рөхсәт алып (өшкөртөп түгел, әлбиттә), өҫтәл­гә “оҙон муйын”дарҙы теҙә башланы.
– Һы, балалар!  Ярай күңелгә урын табылһа, башҡа ер һыйыр ул тип, өҫтәл уртаһынараҡ ултыр­ҙым.  Ни өсөн икәнен башта аңламағайным.  Бына ошондай хистәр хаҡында уйланып килеп индем бер дуҫымдың никах туйына.  Тик Ислам ҡанундары ике йөҙлө­лөктө иң ҙур гонаһтарҙың бере­һе тип баһаламаймы ни?!  Ғөмүмән, мин дә мулланың тиҙерәк ҡайтырын көтә башланым (уның менән хушлашҡас, өҫтәлгә “мәй” килеп сығасаҡ, ҡыҙмаса булған ҡунаҡтар минең дә сығып һыҙғанымды һиҙмәҫ, тигән уй ине бит башта).
…Эй көтәбеҙ, эй көтәбеҙ дин әһеле менән һаубуллашыу мәлен, тик бер ҙә ҡуҙғалырға уйламай бит был.  Ах, шундай матур итеп көйләй үҙе, тын да алырға онотоп, тыңлап ултырҙыҡ, туған.  Һай, бына китте мәжлес шаулап! 