Әммә Рөс­тәм башын күтәреп тә ҡараманы. Беҙ аптырап ҡалдыҡ.  Тәүҙәрәк “эйе”, “юҡ” менән генә сикләнде.  Рөстәм – йомоғораҡ малай.  – Малай йәшле күҙҙәре менән миңә ҡараны.  Күрше бүлмәлә берәүҙең һулҡылдап илағаны ишетелде.  Рөстәмде кескәй генә көйөнә буранлы көндә сүплек янында урам һе­переүсе табып алған.  Малайҙың нимә менән булышҡа­нын белгем килде.  Берәүгә лә кәрәк түгелмен инде... Уның атаһы ла, әсәһе лә бар, тиҙәр.  Детдомға килгәс тә, ауыҙына һыу уртлағандай, бер һүҙ ҙә өндәшмәй йөрөнө.  Тағы ла көслөрәк илап ебәрҙе.
– Йә, тыныслан инде.  – Танығандары туҡтап иҫәнлек һораша, хәл-әхүәл белешә.  Малайҙың сөм ҡара күҙҙәрендә һәр ваҡыт ниндәйҙер һағыш сағылғандай.  Унан күпкә ҙурыраҡ булһам да, күҙҙәремдән атылып сыҡҡан йәштәрҙе тыя алманым.
– Тик был турала берәүгә лә һөйләмә инде, – тип үтенде Рөстәм.
– Ярай, ярай... Үҙемдең донъям юҡмы ней?  – Малайҙың күҙҙәре осҡонланып китте.  Бесәй тауышы ише­телгәнгә барып ҡараһа, төргәктә сабый ята, ти.  Мине күрмәһә әсәйемә ҡыйын булыр.  Барыбер Рөстәм тип йөрөттөк. Исемен – табып алған кешенең хөрмәтенә, ә фами­лияһын ажғыр буранлы көнгә бәйләп ҡушҡандар икән! Рәйфә апай алға атланы ла ҡаты үксә­ле итеге менән иҙәнгә шапылдата баҫты:
– Алдашмағыҙ!  – Берәүгә теләктәремде әйт­һәм, аҙаҡ мәрәкәләп, бөтә кешегә һөйләп йөрөйәсәк.  Урман эсенә төп­кәрәк үткәс, малай һомғол ғына ҡайынды ҡо­саҡ­ланы ла ни­ҙер бышылдарға тотондо.  Малай Рөстәм түгел, ә Илнур Буранов булып сыҡты.  Бөтәһе лә алда бит...  Бына Рөстәм балалар йортонан сыҡ­ты.  – Бына мин Өфө урамынан атлап китеп барам.  “Уның исеме Рөстәм шикелле”, – тине берәүһе, ҙур асыш яһағандай. Бик матур һүҙҙәр ивет, ағай!  Ул тәүҙә сабыйҙар йортонда, һуңынан приютта йәшәгән.  Тәрбиәсебеҙ һөйләне.  Детдомда бирелгән исемгә ул да, беҙ ҙә күптән өйрәнгәйнек.  Бына баяғы ғына тапшырыуҙа бер малайҙы әсәһе табып, ҡосағына алды.  Шул арала малай мине шәйләп ҡалды.  Шунда уҡ уң яҡҡа боролоп, туп-тура ҡа­йынлыҡҡа юлланды.  – Малайҙың йөҙө яҡтырып киткәндәй булды.  Рөстәмде йыуатырлыҡ бер һүҙ ҙә таба алманым.  Шулай итеп, яңы ғына килгән малайҙы Рөстәм тип атай башланыҡ.  Берәүһе стакан менән һыу алып килгәс, шуны эсеп, бер аҙ тынысланды Рөстәм.  – Мине барыбер детдомдан килеп аласаҡтар.  Ул һүҙ хәҙер нисек әйтелгәнен дә онота башланым.  Шул саҡ шар итеп ишек асылып китте лә, бүлмәгә тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай атылып килеп инде.
– Бында ниндәй тауыш!?  Күпме генә тырышһаҡ та, малайҙың исемен барыбер белә алманыҡ.  Ә шулай ҙа Рөстәм минән күпкә бәхетлерәк.  Исемен һора­һаң да, ҡайҙан килгәнен белешһәң дә, йә, башын түбән эйә, йә бөтөнләй ишетмә­мешкә һалыша.  Ә ошо ҡайынҡай миңә тоғро.  Ә һин бында яңғыҙың нишләп йөрөйһөң?
– Детдомда мин уйлағандарымды һөйләргә ҡурҡам.  Рөстәмдең һүҙҙәре йөрәгемде өтөп алғандай булды.  – Атай, әсәй, мин һеҙҙе яратам! Эргәгеҙҙән китмәй һеҙҙе ҡарауыл­дап ултырайыммы?  Шунан теге һүҙҙәрҙе йәнә ҡабатланы.  Мин, ҡамасау­ламаҫҡа тырышып, ипләп кенә ҡайтыу яғын ҡараным.  Улар кил­гән саҡта лагерҙа булып ҡалмаһам ярар ҙа ул.  Әтеү таба алмай йонсоп бөтөрҙәр.  Бер заман шундай хәл булды... Бөтәбеҙ ҙә шунда атылып барып индек.  – Йә, кемегеҙҙең ҡулы ҡысып тора?  Бүлмәлә ауыр тынлыҡ урынлашты. – Бу­ҫы­ғып бөткән малай һаман һелкенә-һелкенә һыҡтауын дауам итте.
– Кем туҡманы?
– Әйт әле миңә, хәҙер үҙенең иҙмәһен иҙәм, – тип, малайҙарҙың ҙурырағы, кеҫә­һенән сығарып, кәнфит һуҙҙы.  – “Әсәй” тигән һүҙҙе күптән әйткәнем юҡ.  – Шул саҡ Рөстәм тынып ҡалды ла түгелеп илап ебәрҙе.
– Ярай, илама инде, тыныслан.  Ниңә илай­һың?  Малай башын ҡалҡытты ла, туҡтауһыҙ илауҙан ҡыҙарып бөткән күҙҙәрен терһәге менән һөртөп, беҙгә ҡараны.
– Ыж-ди, ыж-дии...  – Малайҙы шулай йыуатырға тырыштым.
– Уныһы шулай ҙа...  Саҡ ҡына түҙергә кәрәк.
– Эйе шул, һинең кеүек аҡыллы малайҙы нисек килеп алмаһындар тей!
– Ҡасаныраҡ килерҙәр икән?  Тик улдарын таба алмай ғына йөрөйҙәрҙер.  – Рөстәмдең тәүге һүҙе шул булды.
– Ярай, әйтмәм.  Тик ни өсөн мине берәү ҙә эҙләмәй икән?  Ка­рауаттың мөйөшөндә сибек кенә ҡулдары менән тубығын ҡосаҡлап, башын түбән эйгән Рөстәм ултыра ине.  Рөстәм берсә күккә ҡарап йылмайҙы, берсә сөбөрҙәп аҡҡан күҙ йәштәрен һөртөп алды.  Берәүһен дә ҡалдыр­ғаным юҡ, – тине, үпкәләгәндәй мыш-мыш итеп, малай.  Тора-бара ҡаланан яңынан эшләнгән документтары килгәс, мәктәпкә лә йөрөй башланы. Мәк­тәп­тә уҡый башлағас ҡына детдомға күсергәндәр. – Яңыраҡ ҡына туғандары алып килгән әйберҙе класташым уның башына кейҙерҙе.  Ә нисектер уға өндәшер кәрәк ине бит.  Рөстәм үҙе генә ултыра ине.  Уның йылмайған сағын бер ҙә күргәнем юҡ.
– Рөстәм, нимә булды?  – Уңайһыҙланыуы ма­лай­ҙың йөҙөнә сыҡҡайны.  Һуңынан ғына ишеттек.  Ул детдомда икенсе йыл ғына йәшәй.  Оҙаҡ ҡына шулай ҡайынға нин­дәйҙер серен һөй­лә­не.  Хәҙер бәләкәйҙәргә көсөгөҙ етәме?
– Юҡ, апай, беҙ теймәнек. Шуға кеше юҡта ғына ошо ҡайын алдына килеп, “әсәй”, “атай” тип әйтеп ҡарайым.  Ул аҡылға бер төрлө шикеллерәк, тигән хәбәр ҙә йөрөнө. Ә нимә булғанын беҙ ҙә белмәйбеҙ... Уға бөтөн серҙәремде һөйләй алам.  Тынып торғандан һуң, илауының сәбәбен аңлата алды:
– Телевизорҙан гелән “Жди меня” тапшырыуын ҡарайым.  Ҡулымда – ҡара төҫтәге портфель, өҫтөмдә – күҙ яуын алырлыҡ костюм, аҡ күлмәк, хатта галстук таҡҡанмын, ә инде ботинкам әллә ҡайҙан көҙгө кеүек ялтлап тора.  Шуға ла һиҙҙертмәй генә уның артынан күҙәтергә булдым. Бары­һы ла һинеңсә буласаҡ, мин әйтте тиер­һең!  Беҙ ҙә, тәрбиәсе лә сәбәбен белмәйенсә бүлмәнән китергә ашыҡманыҡ.  Нисек кенә ты­рыш­һам да, барыбер ауыҙынан сыҡҡан һүҙҙәрен ишетә алманым.  – Беҙ малайҙы тынысландырырға тырыштыҡ.
– Йә, берәйһе тейҙеме әллә?  Әллә телһеҙме икән, тип аптырашып ҡуйҙыҡ.  Телевизор аша мине лә эҙләйәсәктәр тип гел хыялландым.  Йөрәк жыу итеп ҡалды.  Үҙ атай-әсәйемдең үлгәненә лә хәҙер байтаҡ йылдар үтте.  – Малай иркенләп һөйләргә тотондо.  – Теләктәрен әйткәндә малай ҡалҡынып киткәндәй булды.  Көтмәгәндә урманда бүтәнде күргәс, һиҫкәнеп ҡуйҙы, йөҙө үҙгәрҙе.
– Ағай, һин был турала бер кемгә лә һөйләмә инде.  Ана, һыйырҙарым баҡы­рышып тора.  Был хәл йыш ҡына ҡабатлана тор­ҙо.  Беҙ әкренләп кенә детдомға ҡарай атланыҡ.
...Карауатта илап ултырған Рөстәм тынысланғандай булды.  Ирендәре ҡал­тырап, ғәйепле тауыш менән яуап ҡай­­тарҙы.  Тик өйҙә балаларым өләсәһен таптыра башлаһа, нимә тип әйтермен? Былай өндәшһәк, ул беҙгә иғтибар итә.  – тип нимәлер әйтергә теләне лә әйтеп бөтөрә алманы.  Айҙан ашыу ваҡыт үткәс, малай яйлап ҡына һөйләшә башланы.  Ни өсөндөр урманда ғына үҙемде иркен тотам.  Был донъяла минән дә бәхетлерәк кеше юҡтыр.  Мин шым ғына артынан бара бирҙем, ул быны шәйләмәне лә.  Үҙе менән бер документы ла булмаған.  Төштән һуң, ашап алғас, Рөстәм ҡай­ҙа­лыр юҡ була башланы.  – Тәрбиәсебеҙ, көрәк­тәй йоҙроғо менән сикәбеҙгә бына-бына елләйем тигәндәй, уҡталып-уҡта­лып беҙгә зәһәр итеп ҡарап ҡуйҙы.  Сәғәттән ашыу әллә ҡайҙа йөрөп, күңеле күтәре­леп ҡайта.  Саҡ ситкә китер әмәл юҡ, тотонаһығыҙ үлте­ре­шер­гә!  – Ниңәлер гел кешеләрҙе кемдер эҙләй, шунан табалар.  Беҙ үҙебеҙ илаған тауышты ишетеп керҙек.  Үҙен ысынлап та ошо минутта ҙур етәксе итеп тойҙо шикелле.  Ә мин шатланып һаман атлауымды дауам итәм.  Өйҙә ҡайтыуымды түҙемһеҙләнеп кәлә­шем менән балам көтә...  Бишенсе класта уҡый.  Тиктомалдан кеше илаймы? Тик документтары килгәс, бөтәбеҙ ҙә аптырашта ҡалдыҡ.  Теләйһеңме, һиңә бейсболкамды бирәм.  Бында килһәм, рәхәтләнеп хыяллана алам, үҙемдең киләсәгем дә күҙ алдыма баҫҡандай.
– Ә ниндәйерәк хыялың бар һуң?  – тип ҡыҙыҡһыныуымды дауам иттем.
– Ағай, беләһеңме, киләсәктә ҙу-у-ур кеше булғым килә!  Уның хәлен яҡшы аңлайым да, тик ни хәл итәһең.  Кеше балаһын кеше итәм тип, үҙемде­келәрҙе күргән дә юҡ.  Бер мәл осрашырҙар әле.
– Ә шулай ҙа өмөтөмдө өҙмәйем, Ильяс ағай.  Нимә булды икән? 