Кем һуң ул Муллайән Халиҡов?  27 йәшлек сәйәсмән тауышына Мәскәү ҙә ҡолаҡ һала.  Тәүҙә Ауыл хужалығы банкында, аҙаҡ РСФСР финанстарының халыҡ комиссариатында эшләй, иҡтисад институтын тамамлай, мемуарҙар һәм мәҡәләләр яҙа.  Халыҡ араһында Муллайән Дәүләтша улының абруйы ҙур була.  Зәки Вәлиди сәйәсәт майҙаны­нан китеү менән, башҡорт хәрә­кәтенең төп идеологы, халыҡ, автономия мәнфәғәттәре өсөн көрәшсе ролен Муллайән Ха­лиҡовҡа үҙ өҫтөнә йөкмәргә тура килә.  1958 йылда ғына уларҙың икеһе лә аҡлана.  Бәхәсле, мәшәҡәтле эш Өфө губернаһы биләмәһенең респуб­ликаға ҡайтарылыуы һәм баш ҡаланың Стәрлета­маҡтан Өфөгә күсерелеүе менән тамамлана.  Ул Рәсәй власы һәм башҡорт хәрәкәте ара­һында­ғы аңлашылмау­санлыҡ­тың тарихи тамырҙарын асып һала.  Уларҙың береһе — Феза Шәфиғуллина, фәнни-ғәмәли конференцияны ойоштороу­сыларҙың эшен юғары баһалап, күренекле дәүләт эшмәкәренең яҡты иҫтәлеге халыҡҡа ҡайтарыласағына ҙур ышаныс белдерҙе. Нефтекамала йә­шәүсе тарихсы Фәнил Шәри­пов, шәхестең тормош юлы һәм эш­мәкәр­леген өйрәнеп, “Тәрән та­мырҙар” романын яҙа.  Хеҙ­мәт­тәштәре, утыҙ йәш­лек Хөкүмәт башлы­ғының эшмәкәрлеген юғары баһалап, уны алыҫ сәфәргә оҙата.  Тарихи дөрөҫлөк беҙҙе артабан хаталар яһамаҫҡа, үткәндән һабаҡ алырға өй­рәтә.  Унда сығыш яһаған Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Буранбай Күсәбаев­тың: “Туған телеңде белеүҙән, шәжәрәңде өйрәнеүҙән, тыуған яғыңдың тарихын, шәхестәрен хөрмәтләүҙән башлана ул илһөйәрлек тойғоһо.  Үкенескә ҡаршы, халҡыбыҙҙың тормошонда ла өйрәнерлек, эҙләнерлек “аҡ тап”тар етерлек.  Ысынлап та, глобалләшеү дәүерендә йөҙөңдө юғалтмау, тиңдәр араһында тиң булыу еңел мәсьәлә түгел.  Ана, футбол буйынса донъя чемпионаты ла көйәрмәндәр өсөн милли идеяға торошло, намыҫҡа тейгән оло спорт, ҡаһарманлыҡ сараһы булды бит.
 Совет власына иң тоғро, булдыҡлы, белемле шәхестәрҙең һәләк ителеүе — әйтеп бөткөһөҙ ҙур фажиғә.  Шулай ҙа һәр кемдең күңе­лендә бала саҡтан бөрөләнгән, иң яҡын һәм нескә тойғо — ул илһөйәрлек, ватандашлыҡ тойғо­һолор.  Әммә Мулла­йәнгә Баш­ҡорт­останда оҙаҡ эшләргә форсат бир­мәйҙәр, Мәскәүгә эшкә алалар.  Ҡайҙа ҡарама — емереклек, хужаһыҙлыҡ.  Тарихтың һәр бите ҡабатланмаҫ шәхестәре менән күңелдә ҡала.  Уның милли идея булырға тулы хаҡы бар”, — тигән һүҙҙәре менән һәр кем килешер ине. Муллайән Халиҡовтың Оло Баш­ҡорт­остан биләмәһен элекке башҡорт кантондары сиктәрендә ҡайтанан тергеҙеү буйынса хеҙмәте ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Ошондай ҡатмар­лы мәлдә БАССР-ҙың Халыҡ комиссар­ҙары Советы рәйесе кеүек яуаплы вазифаға уны тәғәйенләү шәхестең ойоштороу һәләтен, башҡорт халҡының дәүләт­селеген бул­дырыу­ҙағы ҡаҙа­нышта­рын, һис шикһеҙ, таныу тигән һүҙ ине. Шуны­һы мөһим: конференция Баш­ҡортостан биләмә­һендә урыҫ һәм башҡорт телдәренең рәсми­леген таный.  Өфөнө ҡыҙылдар алғандан һуң, ул Башҡорт Хөкүмәте вәкиле булараҡ губерна ревкомы менән башҡорт час­тарын Ҡыҙыл Армия яғы­на күсереү тураһында һөйлә­шеүҙәр алып бара.  Ошо уҡ йылдың аҙағында төҙөлгән Милли хөкү­мәттең ағзаһы булып китә. Асығыусылар һаны ике миллионға етә, халыҡ күпләп ҡырыла.  Әхмәтзәки Вәлиди башлаған эште аҙағына еткергән, киләһе быуындарға өлкә биләмәһен түгел, ә элекке өйәҙҙәрҙе лә ҡайтарып, Оло Башҡорт­останды ҡалдырыуға өлгәшкән шәхестең яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү — бары­быҙҙың да намыҫ эше.  Тыу­ған илебеҙҙең данлы тарихы, республи­кабыҙҙың киләсәге өсөн көсөн йәл­лә­мәгән шәхес хаҡында ниҙәр белә­беҙ?  Ә беҙҙең бурыс билдәле — тарихи хәтерҙе һаҡлау. Аслыҡтан интегеүселәргә ярҙам күрһәтелә. Документта М. Халиҡовтың да ҡултам­ғаһы бар.
1921 йылда үткән IV Бөтә Рәсәй партконфе­ренция­һын­да милли мәсьәлә һәм баш­ҡорт милли хәрәкәте ту­ра­һын­да сығыш яһаған мәғариф халыҡ комиссары Муллайән Халиҡовтың ҡыйыулығына һоҡланырлыҡ!  1919 йыл­дың 20 мартында В. Ле­нин рәйеслегендә үткән РСФСР Халыҡ комиссар­ҙа­ры Советы ултырышында ҡатна­шыусылар, Башҡорт авто­номиялы республикаһы ту­ра­һында Килешеүҙе раҫлап, ҡарар ҡабул итә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында Муллайән Халиҡовҡа мемориаль таҡта­таш ҡуйылған. Халиҡовтың ныҡышмалылығы һөҙөмтә­һендә Башҡорт автономияһы, ғәҙәттән тыш ярҙамға мохтаждар рәтенә индерелеп, аҙыҡ-түлек һалымынан азат ителә.  Сәләмәт тормош идеяһы ла ниндәйҙер кимәлдә барыбыҙҙы ла бер маҡсатҡа туплай, йүнәлтә алыр ине.  Февраль революция­һынан һуң 1917 йылдың июлендә Каруанһарайҙа үткән – I, аҙаҡ II Бөтә башҡорт съезына делегат булып һайлана.  Бүздәк ерендәге осрашыуҙа Муллайән Халиҡовтың ҡан-ҡәрҙәштәре лә ҡатнашты.  Тарих фәндәре кандидаты Нурислам Ҡалмантаев, Бүздәк ерендә тыуып үҫкән байтаҡ шәхестәрҙе барлап, ҡаңны баш­ҡорт­тарының сығышына байҡау яһаған­дан һуң Башҡортостан тарихындағы иң ауыр ваҡыттарҙа республика менән етәкселек иткән, 27 йәшендә генә БАССР-ҙың Халыҡ комиссарҙары советы рәйесе вазифаһын башҡарған абруйлы етәксе Муллайән Халиҡовтың исемен мәңгеләш­тереү, халыҡ хәтерендә яңыртыу кәрәк­леген билдәләне. Элекке һигеҙ кантон тергеҙелә. Замандың күп кенә аҡыл эйәләре, ил тотороҡлолоғо һәм хәүефһеҙлеге өсөн борсолған яуаплы етәкселәр халыҡты бер усҡа туплау өсөн уртаҡ милли идея эҙләү менән мәшғүл.  Башҡортостан өлкә советы сос­тавына Халиҡовты ла индерәләр.  Бүздәк районында күренекле дәү­ләт эшмәкәре Муллайән Халиҡовтың тыуыуына 120 йыл тулыуға арналған фән­ни-ғәмәли конференцияла яңғыраған һәр һүҙ, һәр сығыш ошо фекерҙе нығытты.  Баш ҡаланың иң күркәм майҙанында уға арнап һәйкәл ҡуйылырына, урамдарҙың береһе уның данлыҡлы исемен йөрөтөрөнә оло шә­хестең хаҡы бар.  Тап ошо фәнни-ғәмәли кон­ференция тарих туҙанында хаҡһыҙ рә­үештә онотола, төҫһөҙләнә төшкән шәхес­тәрҙең береһе, күренекле дәүләт эшмәкәре, Башҡорт АССР-ын төҙөүҙең башында йөрөгән кешеләрҙең береһе Муллайән Дәүләтша улы Халиҡовтың эшмәкәрлеген өйрәнеүгә һәм халыҡҡа еткереүгә ынтылыуы менән ҡиммәт. Иҫегеҙҙәлер, быйыл беҙҙе, рәсәйҙәрҙе, Сочиҙа үткән Олимпиада рухы, спортҡа ынтылыш нисек берләштерҙе!  Күренекле дәүләт эшмәкәрен, нахаҡҡа ғәйеп тағып, атып үлтерәләр.  Ауылдағы мәҙрәсәлә уҡығандан һуң, күрше ауылдағы урыҫ мәктәбендә белем ала, аҙаҡ Троицк ҡалаһындағы уҡы­тыусылар семи­нария­һын отличие менән тамамлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың күп өлөшө юҡ ителә.
1937 йыл афәте Халиҡовтар ғаиләһенә лә ҡағыла.  Сә­сеү майҙандары, мал һаны кәмегән, йөҙәр­ләгән ауыл, меңләгән крәҫтиән хужалығы яндырылған.  Республика өсөн иң аяныслы, фажи­ғәле мәлдә тап уға етәкселек итергә тура килә.  Ябай хеҙмәт кешеләре тураһында ихлас хәстәрлек күргәне, үҙ-үҙен аямай эшләгәне, намыҫлы булғаны өсөн уны үҙ итәләр, яраталар.  Ҡатынын да ҡулға алалар.  Шуныһы һөйөнөслө: бүздәктәр хөр­мәтле яҡташ­тарын онотмай һәм уның исемен халыҡҡа ҡайтарыу бу­­­йынса байтаҡ эш баш­ҡарған.  Мәҫәлән, район тарихын өйрәнеүсе Ғәли Ға­та­уллин, документаль сыға­наҡ­тарға таянып, “Аҡ­тауға ҡайтам әле” тигән китап баҫтырған.  Бихисап сәнәғәт предприятиелары эшлә­мәй.  Муллайән Халиҡов Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең Аҡтау ауылында аҫаба башҡорт ғаиләһендә 1894 йылда тыуған.  Саф күңелле, халҡы өсөн йәнен фиҙа ҡылырҙай кешеләргә лә яла яғыу, ярлыҡ тағыу бер ни тормаған ҡапма-ҡаршылыҡлы, фажиғәле заманда йәшә­гән, эшләгән дәүләт һәм сәйәсәт эш­мәкә­ренең тормош юлына ҡыҫҡа ғына байҡау яһайыҡ.