Улдары Айҙар хәҙер ҡорт­тарҙы үҙаллы ҡарай, Алинаға баҡ­са тирәһендә эш етерлек.  Еҙем-Ҡаран ауыл хакимиәте башлығы Айҙар Ғәйнуллин әйте­үенсә, Яҡтыкүл башҡа ауылдарҙан берҙәмлеге, татыулығы менән айырыла.  Ул бе­сәнлек күп, кинәнеп ҡорт тот.  Белемһеҙлектән ерән. Айына ҡырҡ меңгә яҡын алам.  – тип һорауыбыҙға ул ҡулын ғына һелтәне:
– Ни эшләп булмаһын?  Оҙатып ҡал артынан.
 Илдарға – 6, Гөлдәргә – 5 йәш.  Хөрриәт бит хәҙер.  Һаулыҡ һораш ҡартынан, Етеп тора.  Тырышып уҡып, белемле бул, Төрлө һөнәргә өйрән.
 Тырышып уҡы һин, балам, Кес­кәй булһалар ҙа, уларға күңелһеҙ­ләнеп йөрөргә ваҡыт юҡ.  Уңған ғаиләлә балалар ҙа тик тормай.  Һай, беҙҙең халыҡтың ихласлығы!
– Хәҙер, хәҙер. Яҡтыкүл, уның эшсән, ихлас кеше­­­ләре күңелдә яҡты тәьҫорат­тар ҡалдырҙы. Ауылдың иң оло әбейҙәренең береһе Рәйфә Хәлилова алсаҡ, һүҙгә әүәҫ булып сыҡты.
– Тормош ауыр тип зарланһаҡ та, бер ҡараһаң, беҙҙең заман ме­нән сағыштырырлыҡ түгел.  Бысратма кейемеңде Шул саҡ бер ихатала сыр-сыу килеп балалар уйнағаны ишетелде.  Маъмай менән уйнама. Шәһит ағай заманында колхоз­дың алдынғы тракторсыһы булған.  Баҡһаң, Лилиә менән Илвир Хәлиловтар уны күптән түгел генә күтәргән икән.
– Өй эше юҡҡа өй тигәнде аңлатмайҙыр.  Хатта өс ырҙын табағы бар ине, фермала 200 башлап һыйыр малы аҫралды.  Ана, эргә-тирәләге урыҫ ауылдары күптән юҡҡа сыҡ­ты.  Яңы ғына ҡыйығы ябылған өй янында таҡта өйөп йөрөгән егет­тәр менән танышабыҙ.  Еҙем-Ҡаран мәктә­­бендә ашнаҡсы булып эшләй икән.
– Ирем бесән сабырға китте, – тине ул.
– Тракторы урамда бит?
– Беҙҙең трактор икәү: береһе менән сабабыҙ, икенсеһе менән йыябыҙ. Әҙәпле булыр улар. Бәләкәскә ҡул бирер, Ысынлап та, бынамын тигән өй­гә күҙ ташлау менән уның хужалары хаҡында фекер йөрөтөргә мөмкин. Икенсе исеме Иманғол була.  Былтыр Вәрис ҡустыға күмәк­ләшеп йорт бөтөрҙөк.  Ә инде башҡорт халыҡ сәсәне Вәлиулла Ҡоломбәтов – ауыҙ-тел ижадында тәрән эҙ ҡалдырған шәхестәрҙең береһе.  Яҡтыкүл ауылында ла күп­тәрҙе осрата алма­ныҡ.  Балам, һиңә һүҙем шул: Балаларға нәсихәттәр
 Бәләкәй булһа ла, халҡыбыҙ, Башҡортостаныбыҙ өсөн файҙалы кешеләр, мәртәбәле шәхестәр үҫтергән бәрәкәтле төбәк ул Яҡтыкүл.  Бының өсөн алдан әҙер­ләнделәр, йорт-ҡаралтыларын матурланылар. Йә йүгереп йөрөп түтәлгә һыу ҡоялар, йә бәп­кәләрҙе күлгә йөҙҙө­рөргә алып баралар. Уҡып, эшләргә өйрән. Йыбанма ғына.  Эше күп, – тине хужа­ның ағаһы Сабирйән.  Дөрөҫ һөйлә һүҙеңде. Хужа­бикә менән һөйләшкән арала тирә-яҡҡа, бәрәңге баҡсаһына күҙ һалам.  Алты бала үҫә ғаиләлә.  Ана, тегендә үҙемә лә һала башланым. Ауыл­дың иң өлкән кешеһе.
– Ағай, төпкөлдә йәшәргә була­мы?  – Хәҙер ҡатын-ҡыҙ рәхәт­ләнеп балаһын да, хужалығын да ҡарай ала. – тип һорайбыҙ унан.
– Ауылыбыҙ айырым колхоз да булды бер заман.  Магазин, фельдшер-акушерлыҡ пункты булмауын да әллә ни хәсрәт итеп һөйлә­мәнеләр. Белемең булһын тәрән. Ауыл осонда тирә-йүнгә йәм биреп торған күркәм йортта Рәзә­нә менән Салауат Ҡоломбәтовтар йә­шәй.  Былай зарланмайҙар.  Республикабыҙҙың ғына түгел, илебеҙҙең төрлө яҡтарында бында тыуып үҫкән алдынғы ҡарашлы, эшһөйәр кешеләрҙе йыш осратырға мөмкин.  Бишкә яры­лырҙай бындай мәлдә йәне булған ниндәй әҙәм өйҙә ятһын инде?!  Ул арала өлкән йәштәрҙәге ағай күренде.  Күл буйын төйәк иткән йорт та бында уңған хужалар йәшәүе ха­ҡында үҙе үк ҡысҡырып тора кеүек.  Ололарға юл бирер. Ҡатыны мәр­хүмә булып ҡалһа ла, әле яңғыҙы бына тигән итеп донъя көтә.
– Яҡтыкүл һәр ваҡыт шулай бәләкәй булдымы?  Ғаилә хужаһы ҡул эшенә лә маһир икән.  Өс бала үҫтерәләр.  Илвир ҙа Себерҙә тир түгә.  Нисек кенә ма­таш­маһындар, ауы­лыбыҙҙы ҡоро­тоу­ға барыбер юл ҡуйманыҡ.  Таҙа йөрөт үҙеңде. 1881 йылда тыуған был уҙаман ғүмере буйы халыҡ ижады, ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары менән ҡыҙыҡһынған, ишеткән-күргәндәрен яҙып та барған.


 Күп тә үтмәй ҡапҡанан урта йәштәр­ҙәге ир күҙгә салынды.  Йәй.  Халыҡтың төп шөғөлө – малсылыҡ.  Әле ауылға ялға ҡайтҡан.  Ҡотлосура Ейәнбаев менән Ҡотлозаман Мөбикәев 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Һәм терәге шул булыр.


 17 ихатала (1839 йыл) 126 ат, 149 һыйыр, 53 һарыҡ, 23 кәзә аҫралған. Балам, дәресең иҫтә тот, Ана, ике ҡатлы өйҙө күрәһегеҙ бит әле, унда кинйә улым менән киленем тора.  Төрлө йылдарҙа Зиннәт Муллағолов, Әнүәр Муллағолов, Әсҡәт Шәмсетдинов, Мөхәммәт Ҡоломбәтов, Фәтхетдин Муллағолов, Азамат Ҡоломбәтов, Камил Ҡоломбәтов, Әлфиә Муллағолова, Урал Ҡоломбәтов, Миндулла Ҡоломбәтов кеүек аҫыл ул һәм ҡыҙҙары етәксе вазифалар башҡарған, халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған.  Егәрле, сәмле беҙҙең ха­лыҡ.  – Шәһит ағай ышаныслы итеп әйтте был һүҙҙәрҙе. Эш хаҡына зарланмай.  Тик ошондай мәлдә өйҙә ятыуҙы килеш­термәгән бөтмөр егет.  Тәртип һаҡлар һәр ваҡыт, “Нати”ҙа эшләгән ул.  Икенсенән, эш хаҡына ғына ҡарап тормайбыҙ.  Хеҙмәт көнө етмәһә, балалар пособиеһын да бирмәне­ләр, – тип хәтирәләргә бирелеп алды ул.  Ә беҙ биреш­мәйбеҙ.  Урамда тракторы ла күренә. Үҙе арба, металлоломда ятҡан ҡалдыҡ-боҫтоҡтан бы­на тигән һабан эшләп алған.  Бөгөн ауылда 17 йорт бар.  Нәүфил ағай әле вахта ысулы менән Силәбе өлкәһенә йөрөп эшләй.
– Өфөлә бихисап юлдарҙы төҙөү­ҙә ҡатнаштым, – тип йылмая ул.
– Эш хаҡы нисек һуң?
– Аллаға шөкөр, түләйҙәр.  Иң өлкәндәре Ләйсән Салауат ҡала­һында – таби­бә.  Бер нисә көн элек кенә алтын юбилейын билдә­ләгән Нәүфил Муллағо­лов беҙҙең менән иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас та ихатала эш менән мәшғүл булған ҡатынына:
– Римма, сәйеңде ҡуй әле, ҡу­наҡтар килгән, – тине.  Хужабикә Гөлфинә Ғәлинаны баҡ­саһында ҡарағат йыйып йөрө­гәндә тап иттек.  Һәм дә аяҡ-ҡулыңды, Яҡтыкүл 1816 йылдағы VII ревизиянан һуң ошондай уҡ атамалы күл янында барлыҡҡа килә.  Китабыңды ташлама, Йәйрәп ятҡан баҡсала сүп әҫәре күренһәсе!
...Күргән-белгәндәр, Яҡтыкүл ни эшләп төпкөл булһын, юл урта­һында ята бит, тип ғәжәпләнер.  1929 йылдағы мәғлүмәттәр 42 өйҙә 189 кеше йәшәүен күрһәтә.  Берәү­ҙә­ре бесәнгә киткән, икенселәре вахта ысулы менән ҡырҙа, өсөнсөләре тағы ниндәйҙер хәстәр менән район үҙәгенә юлланған. Ата-инәнең теләге Тик бына кә­ләше Лилиәнең яратҡан һөнәре буйынса китапханасы булып эш­ләй алмауына бер аҙ көйәләнеп алды.
– Киләһе йыл үҙегеҙҙе өй туйына саҡырам, – тине күҙенән дәрт, сәм бөркөлөп торған хужа, йылмайып. Эш менән ҡайҙалыр киткәйнеләр. – Бына ҡустыға ярҙамға ҡайттым.  Алтмышынсы йылдарҙа, киләсәге юҡ тигән булып, ферманы ла, ат һарайын да, тимерлекте лә бүтән ауыл­дарға күсе­реп бөттөләр.  Үҙем Салауат ҡалаһында йәшәйем.  Атаһы­ның тракторы менән күр­шеләргә бесән сабырға киткәйне ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ауылға ҡайтырға булғандар.  Үҙҙәрен кү­реп булманы был юлы.  Эйе, Ғафури районының төньяҡ ҡапҡаһы һаналған ауыл район үҙәге Красноусолдан – 60, Архангелдән 20 километр алыҫ­лыҡта урынлашһа ла, бындағы 17 йорттоң хужалығы үҙ хәстәре ме­нән көн күрә.  Яҡшы булған балалар Бесән осоро.  Бушҡа урам буйлама. Үҙемдең тракторым бар, мал-тыуар… Илшат Пензала иретеп йәбеш­тереүсе булып эшләй.  Төрлө эштәр башҡарырһың – Элек беҙ ғаиләне лә, баланы ла йүнләп күрмәнек, эш хаҡын да кинәндереп түләмәнеләр.  Бәләкәстәрҙән Гөлшат – дүр­тен­се, Нуршат икенсе класҡа бара быйыл.  Вәлиулла Ҡоломбәтов
 Ауылға газ үтте. VIII ревизия мәғлүмәттәре буйынса, 15 йортта 96 кеше иҫәпләнһә, бер аҙҙан 20 ихатала 106 йән теркәлгән.  Нәүфилдең атаһы Шәһит бабай икән, 82 йәштә.  Инсафлы йөрөр улар. Иртәгә улар ошонда тыуып үҫкән ҡан-ҡәрҙәштәрен “Һаумы­һы­ғыҙ, ауылдаштар!” байрамына йыя. 