Ҡалғандар умарталыҡҡа күҙ һалды — айыу күренмәй.  Икенсе балыҡсының, был – минең балыҡ, тип әйтергә теле әйләнмәне.


“Һуҡыр һунарсы”лар
 Бәрҙе бит таҙа, ағын һыуҙа ғына йәшәй.  Эх, яртыһынан балыҡ һурпаһы бешереп, яртыһын табала ҡурып ашармын тигәйнем.  Әгәр ошо вәғәҙәмде үтәмәһәм, ике күҙемде лә ҡарға суҡыһын”. Ә үҙҙәре шыттыра беләләр. Эргәләренә бик матур ҡыҙ килеп туҡтаны ла өҫ кейемдәрен һалып, спорт формаһында гимнастика яһарға тотондо.  Һунарсылар буш ҡул менән ҡайтты шулай.  Теге балыҡсы үҙ урынына килде — ҡармаҡ юҡ.  Итектәрен ырғытты ла күлгә атылды.  “Күрше, — тине ул, — мин ҡармаҡ ырғытҡандай булғайным, әллә яңылыштыммы икән?  Балыҡ кемдеке?
 Күтәреп ҡараным – көс етерлек түгел.  Ул арала, бармағы тейепме, әллә ағасҡа эләгепме, мылтыҡ атылып китте.  Бәрҙене бик тәмле була, тиҙәр бит, элегерәк уның менән батшаны, ҙур түрә-ҡараны һыйлағандар, тиҙәр.  Һинең өсөн генә завод торбаһынан килеп төшмәһә”, — тип көлөп ҡуйҙы. Шуны атып алырға кәрәк, юғиһә колхозға күпме зыян килтерә.  Бер ҡыҙыҡлы хәл хәтеремә төштө.  Әйткән һүҙ — атҡан уҡ.  Дүрт балыҡсы гәпләшеп тора.  Балдың тәмен белеп алған айыу көн дә шунда һөжүм итә.  Колхоз рәйесе, ауылдың һунарсыһын яллап, теге айыуҙы эләктерҙе, әлбиттә.  Ул һыуға биленә тиклем инеп, ҡармаҡты һөйрәп алып сыҡты.  Бигерәк тә балыҡсылар үҙҙәренә йәлеп итә.  Төшөп ҡараһалар, умарта асылған, бал ашалған, айыуҙан ел иҫкән. Булғандыр, юғиһә биҙрә, балыҡ ашата торған аҙыҡ, һауыт-һаба тормаҫ ине бит?” Күршеһе: “Ҡара әле, күлдә йөҙөп йөрөгән ҡыуал һинеке түгелме?” – тип көлдө.
“Минеке”, — тине өлкән балыҡсы. — Тик шарт шундай: атып үлтереп йәки тереләй бәйләп алып ҡайтып, ошо иҙәнгә һалырбыҙ, шуға беҙгә яҡшы ат һәм арба бирегеҙ, тотош ауыл халҡы һоҡланып ҡарап торһон.  Ҡыйыулыҡ өсөн бер аҙ төшөрөп алдылар ҙа һәр береһе урынына юлланды.  Икенсеһе: “Үҙең дә, ҡараштарың да шыйғаҡ шамбыға оҡшап тора, бәлки, теге балыҡ бәрҙе түгел, шамбы булғандыр.  Тубыҡтан һыуға төшөп, айғолағынан эләктәреп алайым тигәндә, теге бәрҙе ҡармаҡтан ысҡынып, һау бул тигәндәй, ҡойроғо менән һыуға һуғып, тулҡындарҙы ярып ҡасты ла китте.  Бәхәс ни менән бөткәндер, көтөп торманым, артабан киттем. Умарталыҡ тыныс йәшәй башланы. Ике балыҡсы шым ғына ҡармаҡ һала.  Төрлө кеше менән осрашаһың, фекер алышаһың, күңелеңә ниндәйҙер рәхәтлек, ҡәнәғәтләнеү табаһың.  Айыу йонсотто бит, көн дә килә лә умарталарҙы туҙҙыра.  Минең ҡармағым бар инеме?  Һис көтмәгәндә, таң алдынан булһа кәрәк, береһенең танау осон ҡорт саҡты.  Балыҡсыларҙың олорағы быны күҙәтергә тотондо.  Береһе: “Өс көн элек тап ошо урында бик ҡыҙыҡлы хәлгә осраным.  Балыҡ ҡабамы-юҡмы, оҙон ҡыуал менән ҡармаҡты күл уртаһына тиклем ырғытып, сығыры менән урата башлайҙар, әммә бер нәмә лә туламай, ваҡыт ҡына бушҡа үтә.  Дүрт егет кисен, мылтыҡтарын алып, умарта­лыҡҡа китте, айыуҙы аулау планын ҡорҙо.  Йәше иһә шаяртырға булды: тегенең ҡар­ма­ғына үҙенең биҙрәһенән яңы тотҡан арыу ғына балығын эләктерҙе лә ипләп кенә күлгә ырғытты. Йоҡо аралаш бөжәккә һуғайым тигәнсә, яңылыш хәрәкәт яһапмы, таҙған емерелеп китеп, уның менән бергә һунарсы ағас башынан осоп килеп төштө.  Алып ҡайтҡан көндө үк һәр берегеҙгә берәр һарыҡ, аҡсалата премия бирәм.  Ризыҡҡа яҙманы — әрәм булды”, — тип оҙон бер тарих һөйләне. Ҡалҡыуысының йыш-йыш һыуға батып китеүе быны тағы дәртләндереп ебәрҙе.  Маҡтансыҡтарға “Һуҡыр һунарсы” тигән ҡушамат йәбешеп ҡалды. Туҡта, мин әйтәм, яйлап ҡына яр яғына һөйрәйем.  Колхоздың умарталығы йүкә урманы менән уратып алынған ҙур аҡланда ине.  Ҡармағымды күлгә ырғытыуым булды, ҡалҡыуы­сымды гөжләтеп һыу аҫтына алды ла китте.  Аҙ-маҙ булһа ла эсеү тегеләргә ныҡ тәьҫир иттеме икән, шунда уҡ йоҡоға талдылар. Ризаһығыҙмы?” – тине.
“Ризабыҙ, — тине араларынан йәшерәге.  Алып килеп еткерҙем тегене, беләк буйы бәрҙе балығы булып сыҡты.  Ғаиләгә маҡтанырға була”, — тине лә, әйберҙәрен йыйыштырып, ҡайтыу яғына юлланды.  Бер көн колхоз рәйесе дүрт егетте саҡырып алды ла: “Егеттәр, мин һеҙгә ҡурҡыныс, әммә яуаплы эш йөкмәтергә булдым.  Ҡыҙыҡай күнегеүҙәрен тамамланы ла, кейенеп, ҡайтыу яғына китте.  Дүртеһе дүрт ағасҡа менеп ултырырға булды.  Иртән тороп, Ҡашҡаҙан күле яры буйлап йөрөү ғәҙәткә инеп китте.  Баяғы балыҡты ҡармаҡтан ысҡындырып, үҙенең биҙрәһенә ырғытты.
“Хоҙай бар ул – буш ҡайтырмын тип уйлағайным, ниндәй ҙур балыҡ ҡапҡан.  Кеше күҙенә күренергә оялып йөрөнөләр. 