Ә инде Сермән балалар йортоноң ул етәкләгән “Аманат” ҡурайсылар ансамбле егеттәре бер-бер артлы уңыштары менән һөйөндөрөп тора.  Уҙаман уҡытыусы менән ипле генә иҫәнләште лә, артҡы партаға барып ултырҙы.  Хеҙмәт ветераны Әсҡәт Хәйернуровты Белорет райо­нында ғына түгел, республикала ла яҡшы беләләр.  Студенттар был ҡунаҡтың кем икәнлеген белә алмай бер булды.
– Таныш булығыҙ: һеҙҙең менән бер төркөмдә уҡыясаҡ Әсҡәт ағай Хәйернуров, – тип уҡытыусы уның менән таныштырғас, йәштәр ауыҙын асып, аптырашта ҡалды...

 Әсҡәт Ваһап улы был тормошта барыһы менән ҡәнәғәт кеүек...  Шулай итеп, Әсҡәт Ваһап улы ҡурай бүлегенә уҡырға инә.  Атайымдың һүҙен тыңлап, хыялым тормошҡа ашмай ҡалды. Башҡортостандағы иң оло студентҡа – 64 йәш
 Каникул осоронда ҡул ҡаушырып ултырырға тура килмәй уға: нота грамотаһын нығыта, синтезаторҙа яңы көйҙәрҙе уйнарға өйрәнә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, аҡһаҡал күп уйлап тормай, училищеға барырға йөрьәт итә.  Дәрес башланыр алдынан аудиторияға сал сәсле бабай килеп инде.  Уҡыуҙан ҡайтҡанда әбейемә күстәнәстәр ҙә алып ҡыуандырам. – Хыял­дарҙы тормошҡа ашырырға бер ҡасан да һуң түгел! Шул уҡ ваҡытта атын ҡарарға, малдарға бесән әҙерләргә лә өлгөрә.
– Йәшлек үтте инде тип зарланмаһындар ине ололар, – тигән кәңәшен бирә Әсҡәт Хәйернуров.  – Стипендияһын да биреп торалар.  Төрлө конкурс, фестивалдәрҙә ҡатнашып, гел уңыштарға өлгәшеп килә.  – Ғаиләлә мин иң олоһо булғас, кәртә-ҡуралағы төп эштәрҙе атҡарыу яңғыҙыма йөкмәтелә ине.  Ҡайҙа ғына барһа ла, гелән ҡурайын һыҙ­ҙыртып, йырлап тик йөрөнө. Тик йәшлек хыялының тормошҡа ашмауы ғына тынғылыҡ бирмәй.
– Сәнғәт училищеһына уҡырға барам тигәс, һуғыштан ҡайтҡан атайым ҡаршы сыҡты, – тип хәтирәләргә бирелә Әсҡәт ағай.  Башҡа туғандарыма ла ярҙамлашырға кәрәк.  Әсҡәт Ваһап улының белемгә ынтылышын хуплаусылар ҙа табылды:
– Бик дөрөҫ иткән.  Ғүмеренең етенсе тиҫтәһен ваҡлағанда Әсҡәт Хәйер­н­у­ров­тың Учалы сәнғәт һәм мәҙә­ниәт учили­щеһы­на уҡырға ине­үен күптәр сә­йер­һе­неп ҡабул итте.  Йәш быуынды тәрбиәләүҙәге эшмәкәрлеге, сәнғәткә тоғролоғо өсөн Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының Почет гра­мотаһы менән дә бүләкләнгән. Уҡырға бер ҡасан да һуң түгел! Тыуған ауы­лы Сер­мәндә лә ғәжәплә­неү­се­ләр булманы тү­гел:
– Аҡылдан яҙып барамы икән әл­лә?  Республикабыҙҙың иң оло студенты быйыл икенсе курс­ты тамамланы.
– Аллаға шөкөр, һәйбәт уҡыталар, – тип ихлас йылмая уҙаман.  Оло йәштә булһалар ҙа, ҡатыны Фәүзиә менән бынамын итеп донъя көтәләр.  Ҡыҙҙары Ирина менән Светлана ла, күптән юғары белем алып, гөрләтеп йәшәй. Моңло тауышлы хәләл ефете Фәүзиә лә ҡаршылашып тормай.  Кит, ҡар­тай­ғанда тыртай­ған тиеүҙәре шул­­дыр...
– Ҡуй инде!  Ул йәштән шулай булды бит.  Әсҡәт ағай һыҙҙыртып ҡурайҙа уйнай, моңло итеп йырлап та ебәрә, бик дәртләнгән мәлдәрендә, ҡоласын йәйеп, бейергә лә төшөп китә. 