“Фытыр саҙаҡаһы бире­л­мә­йенсә, Рамаҙан айында ҡылын­ған изге ғәмәлдәр һәм ураҙа Аллаһ Тәғәләгә еткерелмәҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Был ғәмәлдең хаҡы быйыл беҙҙә түбәндәгесә ҡа­ралған:


lМатди хәле түбән мосолмандар өсөн – ғаиләнең һәр ағза­һынан 40-ар һум.
lУрта хәллеләргә – ғаиләнең һәр ағзаһынан 150-шәр һум.
lХәллеләргә – ғаиләнең һәр ағзаһынан 250-шәр һум.
lҺаулыҡ мөмкинлектәре буйынса ураҙа тота алмаған­дарға фидиә саҙаҡаһының кү­лә­ме – 4 500 һум (30 көнгә 150-шәр һум).
lЗәҡәттең нисәбе – 120 000 һум, унан 3 000 һумлыҡ саҙа­ҡа түләнә.