Был билеттан 1 536 кеше файҙалана.  Ошо йүнәлештә 23 пункт эшләй.  1-се урында — Тула өлкәһе.  Шулай уҡ универсаль электрон картаның транспорт ҡушымтаһы — берҙәм социаль юл билеты — ғәмәлгә индерелгән.  Әле Башҡортостанда 30 меңгә яҡын ғариза ҡабул ителгән һәм 26 меңдән ашыу карта әҙерләнгән.  Башҡортостан “Универсаль электрон карта” проектын тормошҡа ашырыу буйынса Рәсәйҙә һигеҙенсе урында бара.  Картаны “Башҡортостандың социаль картаһы”ның дисконт ҡушымтаһында һәм Берҙәм республика дисконт-бонуслы системаһында файҙаланырға була.  Рейтинг төп күрһәткестәр нигеҙендә ҡабул ителгән ғаризалар, тапшырылған карталар һанын һәм башҡа шарттарҙы иҫәпкә алып төҙөлгән.

 Был картаны “Рәсәй Һаҡлыҡ банкы”, “УралСиб”, “Аҡ барс” ойошмалары хеҙмәтләндерә.  Универсаль электрон картаның тағы ла бер өҫтөнлөгө — эшкә урынлашҡанда ҡулланыу мөмкинлеге, сөнки ул мотлаҡ пенсия страховкаһы системаһында кеше хоҡуҡтарын раҫлаусы документ тип һанала.