Был, беренсенән, мәрхүмгә доға булып барһа, икенсе яҡтан үҙебеҙҙе лә мәңгелек юлға әҙерләйбеҙ. Урындағы ғөрөф-ғәҙәткә ярашлы, был йолаларҙың төрлө ерҙә төрлөсә башҡарылыуы ихтимал. Ҡәберлек өсөн элек-электән ҡалҡыу, һыу сыға алмаҫтай ерҙең һайланыуында ла ҙур хикмәт бар.  Ергә лә ошолай таҙа инһен өсөн уны вафатынан һуң оҙаҡ тотмай ерләргә кәрәк.  Кәмә ярға имен килеп сыҡҡас, халыҡ уға аптырауын белдергән: “Үлемдән бер генә аҙымда булдыҡ бит.  Унан йыназа уҡыла.  Рәсүл ҒҮМӘРОВ. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын донъяға килтереп, һәр ҡайһыһына айырым оҙонлоҡтағы ғүмер бүләк иткән.  Кеше менән тулы (улар­ҙың араһында Хужа Насретдин да бар икән) кәмә диңгеҙҙә дауылға эләккән, ти.  Амин. Бөтөн халыҡ ғауғалай, илай башлаған.  Мосолмандар һәр саҡ бер-береһенең хәлен белешеп, күрешеп йәшәргә тейеш.  Уны Ислам ҡанундарына ярашлы ғөсөлләндерәләр, аҡ кәфенгә (ирҙәргә – өс, ҡатындарға биш ҡатлы итеп тегелә) төрәләр.  Тупраҡты өҫтөнә туранан-тура һалыу Ислам ҡанунына тап килмәй.  “Фани донъя – ахирәттең игенлеге”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. “Минең өммәтемдең ғүмере – алтмыш-етмеш араһында”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Ә Хужа тыныс ҡына ултыра икән.  Нисек ҡурҡманың?” “Әжәл ҡоро ерҙә лә эргәбеҙҙә йөрөй инде”, – тип яуап биргән, ти, Хужа.  Балалары ата-әсәһенең был васыятын үтәргә бурыслы.  Күңеле йомшаҡ гүзәл зат мәрхүмде өй янынан ғына оҙатып ҡалыуҙы еңелерәк ҡабул итер.  Ерләгәндән һуң йәнә Ҡөрьән уҡылып, хәйер таратыла.  Ислам өсөн был бөтөнләй ят. Пәйғәмбәребеҙ ҡушыуынса, әгәр кеше ныҡ ауырып, түшәккә ятһа, “Йәсин” сүрәһен уҡырға кәрәк.  – Мосолманды ерләү ҡағиҙәләре хаҡында һөйләһәгеҙ ине, Нурмөхәмәт хәҙрәт.
 Баҡыйлыҡҡа күскән кеше тигеҙ урынға һалына, күҙе йомдорола, ауыҙы асылмаһын өсөн эйәге бәйләп ҡуйыла.  Ошоға бәйле бер хикәйәтте лә иҫегеҙгә төшөрөп уҙайым.  Халҡыбыҙҙың “Үлем күҙ менән ҡаш араһында” тигән мәҡәле лә бар.  “Туғаны йыуындырырға тейеш түгел” тигән хәбәр динебеҙгә тап килмәй, ә ғөрөф-ғәҙәт кенә.  Уларҙың хәҙер доғанан башҡа бер нигә лә мохтаж түгеллеген онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ысынлап та, ғүмер – үткенсе, ләкин мосолман үлемдән ҡурҡмай, донъяла ҡунаҡҡа килгән кеүек йәшәй.  Мәрхүмдәрҙе баҡыйлыҡҡа матур итеп оҙатырға, һәр саҡ иҫкә алып торорға насип булһын.  Әле лә шулай итеү дөрөҫ, әммә мөмкинлек юҡ икән, ишек алдында йәки зыяраттың ҡапҡа тышында уҡырға рөхсәт ителә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кемдеңдер ауырып киткәнен белгәс кенә, уны күреп ҡалырға килеү осраҡтары йышайып китте.  Ауылдарҙа өлкәндәрҙең күбеһе ҡәберенең ҡайҙа булырын алдан уҡ билдәләп ҡуя.  Шул уҡ ваҡытта зыяратҡа йыш йөрөү ҙә рөхсәт ителмәй: мосолман, баҡыйлыҡҡа әҙерләнергә тейеш булһа ла, фани донъяла ла лайыҡлы йәшәү мөһимлеген онотмаҫҡа бурыслы. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә инде ҡәбер эргәһенә аҙаҡ барып доға ҡылыуға Ислам ҡаршы түгел.  Аллаһ Тәғәлә биргән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, именлектә, татыулыҡта ғүмер итәйек, ахирәтебеҙҙең тыныс булыуы өсөн дә тырышлыҡ күрһәтәйек.  Исламдың ошо ҡануны боҙолмаһын ине.  Артабан мәрхүмдең рухына тәһлил – 99 тапҡыр “Лә Иләһә Илләл-лаһ!” һүҙе – әйтелә.  Мосолмандың ҡәбере ләхетле булырға тейеш.  Мөнәжәттәрҙә лә әйтелеүенсә, Аллаһ Тәғәлә генә мәңгелек, башҡалар – үткенсе.  Уны, Аллаһ Тәғәләнең берлеген иҫбатлаған кәлимәне, йыйылған барлыҡ кеше бергәләп ҡабатларға тейеш.  Ә һин тыныс ҡына ултырҙың.  Шул уҡ ваҡытта зыяраттарҙы тәртиптә тотоу мөһимлеген дә күҙ уңынан ысҡындырмайыҡ. Ғөсөлләндереүҙә йәштәрҙе лә ҡатнаштырырға кәрәк – өйрәнһендәр, юғиһә Ислам тәрбиәһенең киләсәк быуындарға барып етмәүе ихтимал. Кемделер көттөрөп, тотҡарлау Исламға тап килмәй. Мосолман һәр саҡ пак, саф була, тәһәрәтле йөрөй.  Һөҙөмтәлә әҙәм балаһы, ғүмере булһа, шәбәйеп китер, юҡ икән, уға йән биреүе еңелерәккә тура килер. Ҡәберҙең ташына фотоһүрәт ҡуйыу кәрәкмәй, бындай иҫтәлектең өйҙә һаҡланыуы хәйерлерәк. Был ғәмәлде элек мәсеттә башҡарғандар.  Ишембай районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-ра­хим! Мәрхүмде ғөсөлләндергәндә Ислам ҡағиҙәләрен белгән кешенең ҡатнашыуы мөһим.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Ерҙең хужалары беҙгә ниндәй генә хөрмәт, ихтирам күрһәтмәһен, бында ваҡытлыса ғына икәнебеҙҙе, бер көндө үҙ йортобоҙға ҡайтасағыбыҙҙы иҫтән сығармай йәшәргә тейешбеҙ.  Мәрхүм ҡәбергә төшөрөлгәс, айырым доғалар әйтелә.  Зыяратҡа барғанда ҡатын-ҡыҙҙың ҡатнашыуы бик уңай түгел. 