Бер нәмә лә мәңгелек түгел.  Академтеатр сәхнәһендә ул сағыу, үҙенсәлекле ролдәр тыуҙырыуға өлгәшә: Ҡарлуғас (“Ҡарлуғас”, Б. Бикбай), Көнбикә (“Бисәкәй”, А. Мөбәрәков), Мәрзиә (“Ул ҡайтты”, Ә. Атнабаев), Илбикә (“Әсә хөкөмө”, Ә. Атнабаев), Ксения (“Борис Годунов”, А. Пушкин), Мәстүрә (“Йырланмаған йыр”, М. Кәрим) һәм башҡалар.  Ошо һүҙҙәрҙе инҡар итеп, мәңгелек ҡосағына һыйынған төшөнсәләргә миҫал килтермәксемен.  Актрисаның хеҙмәте 1955 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһында юғары баһаға лайыҡ була.  Юғиһә арабыҙҙан киткәндәрҙең әле һаман халыҡ телендә, хәтерендә йәшәүен нисек аңлатырға?  1932 йылда сәнғәт техникумын тамамлай.  Ошо уҡ йылда Тәлиғә Бикташева – Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, ә 1969 йылда “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнә. Был исемлеккә хәтер төшөнсәһен дә өҫтәр инем.  Үҙенең ҡабатланмаҫ яҙмышы, сәхнә тормошонда иҫ киткес ролдәр тыуҙырыуы менән замандаштары араһында оло танылыу яулаған, шуның менән үҙенә үҙе һәйкәл ҡойған олуғ шәхес — БАССР-ҙың халыҡ артисы Тәлиғә Бикташеваның тыуыуына 100 йыл тулып үтте. Донъя, кешелек, изгелек, хис-тойғолар, Йыһан һәм тағы байтаҡ нәмәләр мәңгелек түгелме ни?  Уларҙың яҡты иҫтәлеге мәңгелек даръяһына тоташып, бөгөнгәсә күңелдәрҙе нурлай бит. Тәлиғә Миңлевәли ҡыҙы 1911 йылдың 28 июлендә Өфө губернаһының Өфө өйәҙе Арыҫлан ауылында (хәҙерге Шишмә районы) тыуған.  1930 йылдан ғүмеренең аҙағына тиклем М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уйнай.  Замандаштары әйтеүенсә, Тәлиғә Бикташеваның яҙмышы ла, йыр-моң менән үрелеп барған ошо спектакль кеүек, сағыу, мең балҡышлы булған бит.
 М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Баязит Бикбайҙың музыкаль комедияһы буйынса әҙерләнгән “Ҡоҙаса” спектаклен тап уның яҡты иҫтәлегенә бағышлай, хәтер кисәһе 29 ғинуарҙа уҙғарыла.  Рита ХӘСӘНОВА.