Берәүҙәрҙең, имеш, йәшен атып иҫән ҡалғандан һуң өсөнсө күҙе асыла ла халыҡты табиптарҙың да көсө, зиһене етмәҫ ауырыуҙарҙан имләргә тотона.  Шифаһы теймәҫме икән, тип штраф өҫтөнә штраф сәпәп торалар ҙа һуң, тик файҙаһы ғына тойолмаған... Эйе, эйе, тап шулай.  Бер көндө ҡыйыу ханымдың башына елле фекер килә:
– Йүнләп файҙа килтермәгән нәмәне нишләп тотам әле, – тип уны ни бары 205 865 һумға “Ҡарағай” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә осора.  Хатта һыуҙы пластик һауыттарға тултырыу, ярлыҡтар йәбештереү, Өфөгә алып барып һатыу сығымдарын да үҙ өҫтөнә ала. Һөнәре буйынса балалар табибы булған Розалия ханым Солтанова, әлбиттә, ундай хәлгә тарымай.  “Һандуғас шишмәһе” йәмғиәтенең кеҫәһенә 600 мең һумға яҡын аҡсаны тыға, йәнә лә әллә күпме ойошмаға уңлы-һуңлы тарата.  Сәбәбен дә табалар бит, имеш, янғын һүндереү тигән нәмәләре эшләнмәгән, электр ҡорамалдары ла теүәл түгел.  Хәҙер уның зәһәр эше менән хоҡуҡ һаҡлау органдары ла ҡыҙыҡһына.
 Мәсетле халҡының үпкәһе дөрөҫ булған икән.  Әзмәүерҙәй ирҙәрең йөрьәт итмәҫ эштәргә тотоноуына иҫ-аҡылыбыҙ китә.
– Йомартлығын әйт әле!
– Ә үҙе шундай баҫалҡы, бер ҙә кәперәйеп, мин шуны эшләнем, быны эшләнем, тип һис һөйләнеп йөрөмәҫ. Лицензия юллатып та толландырмай.
-– Ана, беҙҙеке лә ярап торор.  Ҡыйыулығына шаҡ ҡатабыҙ.  Аҙыҡ-түлекте, кәрәк-яраҡты гелән 300 километр алыҫлыҡта ятҡан Өфөнән ҡиммәтерәк хаҡҡа алырға тырышалар.
— Йомартлыҡ – иң аҫыл сифаттарҙың береһе, — тип йыш ҡабатларға ярата ул.  Ваҡланып, махсус баһалау ойошмаларын саҡырып та хитланмай.  Хатта аҡты ете-ят әҙәмдәр ҡулынан алырға ла шикләнә.  Ваҡыт яғы бик тығыҙ булһа ла, киттем шифаханаға.  Мәсетле районына килеп төшөү менән мине барса халыҡ уратып алды ла кем уҙарҙан үпкәләре тураһында һөйләй башланы.
– Беҙҙең яҡтарҙы оноттоғоҙ, хәлдәребеҙҙе белмәйһегеҙ, гәзиткә маҡтап яҙырҙай шәп кешеләребеҙ бар.
– “Ҡарағай” шифаханаһының директоры Розалия Солтанова үҙе генә ни тора!
– Шулай шул!  Нишләп файҙа килтермәҫкә тейеш әле?  Күңел етһә, аш етә тигәндәй, үҙенең ҡанаты аҫтына һыйындыра – шифаханалағы бер мөйөштән урын таба.  Әлбиттә, ҡыйыу ханымдың төрлө саҡтары була.  Эш тип янып йөрөп, йүнсел ханым хатта хәтере хөртәйеп киткәнен дә шәйләмәй: гелән генә һалымдарҙы түләргә онота ла ҡуя.  – Өлгөрбай ағай, үҙегеҙ килеп сығып ҡалай йәтеш иттегеҙ әле! Изге күңелле ханым ял итеүселәрҙең һаулығы өсөн ифрат ныҡ борсола.
— Ҡуйы, файҙалы ауыл һөтөнә етәме ни ул!  Был изгелеге өсөн уларға 600 мең һум аҡса ла бүләк итә.  Розалия ханым былай һыҡмыр, ҡаты кеше түгел.  Төҙөлөп бөткән, ҡыйығы бар, тигәндәй... Үткән-һүткән һайын Ял үҙәгенең, бассейндың, 6-сы корпустың һерәйеп тороуына кәйефе төшә, асыуы ҡабара.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Барайым, күрәйем. Шуға һөттө үҙенә туған тейешле кеше етәкләгән “Һөт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән генә ала.  Сөнки “Ҡарағай” ойошмаһы үҙе ошо йылдың 10 июнендә генә теркәлә.  Шуға ла теге ярамай, был тыйыла тигән Хөкүмәт ҡарарҙарын, закондарҙы бар тип тә белмәй.  Хәҙер бөлгөнлөк һаҙлығына батҡан ойошманан бурысын кире ҡайтарыуы икеле, әлбиттә.  Шулай ҙа тормош иптәше район хакимиәте башлығы булғанда уны “Ҡарағай”ҙың директоры итеп ҡуйғас, ул үҙендә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ көс тоя башлай, ти. Аҙаҡ:
— Бурысығыҙҙы бирегеҙ, — тип теңкәләренә тейеп тә йонсотмай. Хәйер, быны әллә ни ғәйепләп тә булмайҙыр инде, шул аҡса тип үҙ туғаның менән тәмһеҙләшеп йөрөү килешкән эш түгел инде. Шифахана үҙ ҡоролмаһында минераль һыу сығара.  Оло йөрәкле ханым аҙаштарын яфаландырып, ситкә ебәреп йонсота буламы!  Розалия ханымдың батырлығына, йомартлығына мин дә ғәжәп иттем.  Моғайын, изгелекте онотмаҫһығыҙ әле!
– Килештек!  Был биналарҙы асыу өсөн рөхсәт көтә башлаһаң, ахырызаман етер!  – Ана шулай 2010 йылдың 1 июнендә серле һәләткә эйә ҡатын әлегә булмаған ойошма менән килешеү төҙөп ҡуя.  Был донъяла ниндәй генә ғәжәп хәлдәр булмай.  — тип кенә ебәрә ул. 