Мөхәммәткафиҙың өсөнсө ҡыҙы — Өмөлхаят.  Икеһе лә юғары белемле, бик тырыштар. Әсәйемдең икенсе улы — Камил Абдрахман улы Вәлиев.  Үҙ балаларының һәм уҡыусыларының тормош юлын яҡтыртҡан бер маяҡҡа әйләнә.  Намыҫлы эшләй.  Миндә Мәрзиә инәйҙең доғаһы һаҡланған.  Беҙ бит “халыҡ дошманы” балалары инек.  Уның шулай туған йәнле булыуын ғәжәп ҡыла инем.  Ләлә апай Өфөлә төрлө юридик вазифаларҙа эшләй.  Сүбиҙәй — иҡтисад фәндәре докторы, профессор.  Көҙән ауылы муллаһы Әхмәтшаға кейәүгә сығып, бик матур тормош ҡоралар.  Яуаплы эштәрҙә эшләнем.  Дүрт мәртәбә Мейәс ҡала Советына депутат булып һайланды.  1959 йылда уны республиканың юстиция министры итеп ҡуялар.  Мәрйәм апай иҫ киткес изгелекле, белемле, тәрбиәле, дингә мөкиббән бирелгән кеше ине.  Яраланып ҡайтһа ла, уҡыуын дауам итә.  Мөхәммәткафиҙың икенсе ҡыҙы Ғизелбанат бик белемле була.  Ғүмер буйы ҡыҙ балаларҙы уҡыта.  Мин Куйбышев ҡалаһының политехник институтын тамамланым.  Әҙәм күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтар кисерҙе.  Тормош юлын лайыҡлы үтте.  Ҡазанда уҡыу йортон бөтөрөп, математиканан белем бирә.  Башҡорт дәүләт университетының дөйөм физика кафедраһы мөдире, профессор Камил Вәлиев университетта үҙенең фәнни йүнәлеше буйынса ғилми мәктәп булдырҙы.  Уның ете балаһы булды.  Әхирәттә йәннәт бир. Тормош шул тиклем матур.  Уңғанлығы, кешелеклелеге менән барыбыҙға ла үрнәк булып йәшәне.  Телеңә зекер, тәсбих бир, Улар ҙа бик белемле, тырыш. Биш балаһы етем ҡала.  Уҡыусылары менән бергә 100-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт баҫтырҙы.  Аслыҡ башланғас, хөкүмәттән юллап, халыҡты ашатырға ашхана астыра.  Уның улы Кәрим, ҡыҙы Зөлфиә лә юғары белем алды. Ташбүкән ауылы егетенә кейәүгә сыға, ире мулла була.  Эшләгәндә гел яуаплы вазифалар башҡарҙы.  Балалары етем ҡала.  Һуңғы йылдарҙа, хаҡлы ялға киткәнсе, Ишембай леспромхозының директоры булды.  Әсәйебеҙ биш баланы бер ярҙамһыҙ яңғыҙы үҫтерҙе.  Яҡты иман бир. Хоҙайым, донъялыҡта дәүләт бир, Совет хөкүмәтенә ысын күңелдән хеҙмәт итә.  Нурия КИЛМӨХӘМӘТОВА. Барыһы ла юғары белемле.  Оло ағайым Шамил Абдрахман улы Вәлиев техникум һәм институт тамамланы.  Өсөһө лә юғары белемле. Өсөнсө ағайым Рәмил Абдрахман улы — иҫ киткес дәртле, шаян егет булып үҫте.  Һуғышта алған яранан ауырып йәшләй мәрхүм була.  Өйләнә һәм уҡытыусы эшен башлай.  Шулай ҙа был балалар юғалып ҡалмай.  Уның тормошоноң дауамы булып өс балаһы— Гүзәл, Юлдаш, Илнур — ҡалды.  Уларҙың ҡайһылары ғүмер буйы шул эштә булды.  Нәҫелебеҙ йыр-моңға ғашиҡ.  Ул — ҡырҡ йыл стажлы юғары категориялы табип.  Урман хужалығында яуаплы вазифаларҙа эшләне.  Улы Миҙхәттең һуғышҡа бармаҫҡа броне булһа ла, үҙе теләп китә.  Бер улы, бер ҡыҙы бар.  Шөкөр ниғмәт, шәһи дәүләт, Урта Азияның төрлө райондарында прокурор ярҙамсыһы, прокурор булып эшләй. Уны әсәйем Сара биргәйне. Үҙе Ишембай районында абруйлы бухгалтер булды.  Бик йәшләй ауыл мәктәбендә уҡыта.  Ниндәй ғәйеп таҡһалар ҙа, баш тарта.  Роза апай Маннанова ғүмер буйы мәктәптә эшләне, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Мәрзиә инәй Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылында йәшәй, ире мулла була.  Скрипкала, мандолинала оҫта уйнай.  Ауыр һуғыш йылдарында ас-яланғас көйө ун класты бөттө.  Арыҫлан ағай данлы нефтсе булды.  Ул миңә былай тине: “Барлығы ике бала таптым, ә ете бала үҫтерҙем”.  Иршат — физик, фән кандидаты.  Барый Әхмәтша улы Вәлидов бәләкәстән белемгә ынтылыусан була.  Ауыл мәҙрәсәһендә алған белемгә ризалашып ҡалмай, Ырымбур ҡалаһына уҡырға китә, педагогия техникумын уңышлы тамамлай.  Күңелемә тәүфиҡ бир, Ҡайҙа ғына эшләмәй Мәрйәм апай!  Ҡыҙы Ләлә, уның улдары Хәлил, Хәйҙәр — икеһе лә юғары белемле.  Ғаиләне мәктәп фатирынан урамға ҡыуып сығаралар.  Ул, уҡытыуҙан тыш, ауыл халҡының тормошон яҡшыртыу өсөн күп эш башҡарған.  Ләлә апайҙың улы Валерий Иҙрисов та, уның ҡыҙҙары Аида менән Лира ла әсәһе, өләсәһе юлынан китте — хоҡуҡ белгестәре.  Балаларҙың барыһы ла белемле, изге кеше булып үҫә.  Зәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә, улы Сүбиҙәй ҙә — ғалимдар.  Ул әсәйемдең төп терәге булып, уның менән тормош йөгөн бергә тартты, беҙҙе тәрбиәләне.  Бала саҡтары бергә үтә.  Барый бабайҙың бүләләре бөгөн ҙур белемгә эйә.  Алты бала үҫтерәләр. Яуаплы эштәрҙә эшләгән, һәйбәт белгес булған туғандарыбыҙ бик күп. Ғаиләлә иң бәләкәйе — мин.  Нәҫелебеҙ ишле.  Хажиәхмәт бабай бик белемле була.  Ике ул тәрбиәләне: олоһо — Ирек, кесеһе — Урал.  Был баланы олатаһы Мөхәммәткафи үҙе үҫтерә.
 Йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнашты.  Ғизелбанат бик йәшләй донъя ҡуя.  Беҙҙең ғаиләлә, ниндәй генә хәлдәр булһа ла, иң мөһиме уҡыу ине.  Тормошта үҙҙәренең ныҡлы урынын тапҡан кешеләр, сөнки уларға ғүмер буйы Мәрзиә, Мәрйәм өләсәләренең доғалары ярҙам итеп килә.  Ғәбделхай Әхмәтша улы менән әсәйемдең аралары өс йәш кенә.  Ләкин ҡәһәрле 1937 йылда ҡулға алып, судһыҙ-ниһеҙ атып үлтерәләр.  Тыуған төйәгебеҙҙең нигеҙе ныҡ булһын өсөн ошо мөмкинлектәрҙе файҙаланып, олатай-өләсәйҙәребеҙҙең васыятын тотоп йәшәйек.
(Аҙағы.  Оҙаҡ ваҡыт мәктәп, техникум директоры булып эшләй.  Юлларға, ярҙам һорарға бер кешебеҙ ҙә юҡ.  Миңә лә Хоҙай Tәғәләнең рәхмәте менән уға яҡын йәшәргә, тәрбиә һәм фәһем алырға мөмкинлек булды.  Минең өләсәйем.  Ғәбделрәүеф Әхмәтша улы — математик.  Камил ағайым Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтын, 1966 йылда Мәскәүҙә Шмидт исемендәге академияны тамамланы.  Ғәбделхай бабайҙың кесе ҡыҙы Флүрә медицина институтын тамамлай.  Уның ҡыҙы Сара Америкала докторантурала уҡый.  Ҡайтыу менән балаларын эҙләп табып, ул Урта Азияға китә.  Зәки Вәлидиҙең әсәһе. Яңы урында бик күп ауырлыҡтар кисерә.  Шуға ҡарамаҫтан, ҡатыны Мәстүрә әбейҙең көслө рухы ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итә.  1914 йылғы Беренсе донъя һуғышында ҡатнаша.  Имам-хатип Мөхәммәткафи Ҡотлозаман улының ҡыҙы Мәрзиәнең дә балаларының тормошо бик фәһемле.  Иң оло ҡыҙы Нажиә — тәрбиәсе, уның улы Рим — табип.  Әле Ишембай ҡалаһында балаларының ихтирамын, иғтибарын күреп йәшәй. Әсәләре Фатима инәй балаларҙы аяҡҡа баҫтыра, уҡыта.  Ике балаһын — ҡыҙы Ләлә менән улы Миҙхәтте – балалар йортона ебәрәләр. Тәрбиәле, намыҫлы ир булды.  Был ғаиләлә биш ир бала үҫте — Мансур, Миңлейәр, Ибраһим, Иршат, Илдар.  Барый бабайыбыҙҙың Ғәфифә исемле ҡыҙы әле лә иҫән, 89-сы йәше менән бара.  Башы 13-сө һанда).
 Ғаилә Башҡортостанға ҡайтыу юлын эҙләй башлай.  Олатайым “Әлифба” алып биргәндән бирле китаптан айырылмай. Был вазифала хаҡлы ялға киткәнсе, барлығы 14 йыл, эшләй ул. Атайыбыҙ Абдрахман, Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында әсирлеккә эләгеп, ун дүрт йылдан һуң ғына ҡайтты.  Уҡырға, эшләргә бөтә мөмкинлектәр бар.  Ҡыҙы Мәрйәм апай бик аяныслы яҙмышлы булһа ла, барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп, балаларын, туғандарын аяҡҡа баҫтырҙы һәм тәрбиәләне.  Улы Марат менән ҡыҙы Гүзәл икеһе лә юғары белемле. Ғаилә бер терәкһеҙ тороп ҡала.  Олатайым Әхмәтша хәҙрәт менән өләсәйем Өмөлхаяттың бишенсе балаһы — Сара Вәлидова.  Хажиәхмәт бабайҙы аҡлап, һөргөндән ҡайтаралар.  Ниһайәт, 1957 йылда был бәхеткә өлгәшәләр.  Зәки Әхмәтша улы Вәлидовтың тормошон, эшмәкәрлеген, ғалимлығын гәзит уҡыусы яҡшы белә.  Аслы-туҡлы, яланғас тормош булһа ла, мин бәхет ҡосағында үҫтем, барыһы ла яратты.  Балаларға урыҫ телен дә өйрәтә.  Камил ағайым 2000 йылда 65 йәшендә мәрхүм булды.  Төрлө телдәрҙе белә, Ҡөрьәнде ятҡа уҡый.  Ленин һәм “Почет Билдәһе” ордендары менән бүләкләнде. Аллаға шөкөр, әле иҫән-һау, 89-сы йәшен ҡыуа.  Үҙҙәренә кәрәк мәғлүмәтте ала алмағас, ярты йылдан ашыу ултыртҡандан һуң, уны төрмәнән сығаралар.  Ғәбделрәүеф бабайым скрипкала, гармунда, мандолинала матур уйнаған.  Мәрйәм апайым
 Олатайым Әхмәтша менән өләсәйем Өмөлхаят булдыра алған тиклем ярҙам итә, ләкин уларҙы һөргөнгә ебәрәләр.  Мәрйәм апайҙың ҡыҙы Ләлә 1947 йылда Ташкентта Хоҡуҡ институтын тамамлай.  Өмөлхаят бәләкәйҙән бик зирәк, белемгә ынтылышлы, тырыш бала була.  Туғандарын да ошо һөнәргә ылыҡтыра.  Икенсе улы Салауат ағай хеҙмәт юлын ун өс йәштән башлай.  Был нәҫелдең башҡа быуындарында ла халҡы өсөн янған, зыялы кешеләр күп, үҙем белгән тиклем улар тураһында ла һөйләгем килә.  Ейәнем икәү: Алһыу һәм Дамир, икеһе лә студент. Барыһы ла намыҫлы эшләп, хаҡлы ялға сыҡты. Ғәбделхай бабайҙың оло улы Шәүҡәт ағай “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, биш миҙал менән наградлана, ул — Рәсәйҙең атҡаҙанған төҙөүсеһе.  Ғаиләлә иң олоһо — Мәрйәм апайым.  Аҙаҡ тормошҡа сыҡты, ете бала әсәһе булды.  Ҡазанда уҡып ҡайтҡас, бухгалтер булып эшләй.  Шуға ҡарамаҫтан, уны “халыҡ дошманы” тип ун йылға хөкөмгә тарттыралар. Дүрт бала үҫтерҙе, барыһына ла белем бирҙе.  Мәрйәм инәй һорау алғанда бик ныҡ тора.  Хәҙерге ваҡытта өсәүһе — Зиннур, Ғәлиә, Разия — иҫән.  Ләкин билдәһеҙ сәбәптәр менән имтихандарҙан һуң аттестат урынына белешмә ҡағыҙы ғына биреп сығарҙылар.  Ғаиләһе, туғандары, ауыл халҡы өсөн йән атып, балаларға белем биреп йөрөгән бер ғәйепһеҙ кешене 1937 йылда ҡулға алалар һәм 1938 йылдың ғинуарында аталар. Белем диңгеҙендә йөҙөү беҙгә ләззәт бирҙе.  Ул бала саҡтан бик зиһенле була.  “Кешеләр һуғыштан еңеп ҡайтыр, мин уларға нимә тип әйтермен?” — ти ул.  Кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлағас, Америка Ҡушма Штаттарына китте, унда ғилми эш менән шөғөлләнә.  Ринат Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамланы.  Уға быйыл 83 йәш тулды. Зәйтүнә апай тәрбиәсе булып эшләне, әле хаҡлы ялда.  Уның Өммөгөлсөм исемле ҡыҙы ҡала.  Ул ғүмер буйы яҡындарының ҡайғыһын, мәшәҡәтен үҙенеке кеүек ҡабул итте һәм уларҙы ярҙамынан өҙмәне.
1937 йылда уның ире Хажиәхмәт Әмировты һәм Мәрйәм апайҙы ҡулға алалар.  Оло ағайҙары уҡырға киткәс, бөтә иғтибар уларға бүленә — Ғәбделхай бабай бигерәк туған йәнле, белемгә ынтылыусан, эшһөйәр була.  Өләсәйем Өмөлхаяттың иң кесе ҡыҙы — Зәкиә.  Рәмил — математик, фән кандидаты. 1985 йылда докторлыҡ диссертацияһын яҡланы.  Айгөл ике дипломға эйә – юрист һәм иҡтисадсы.  Аллаһу әкбәр. Үкенескә ҡаршы, фронтта һәләк була. Шамил ағайыма быйыл 80 йәш тулды.  Өмөлхаят өләсәйем
 Бар маҡсаты беҙҙе белемле итеү ине.  Иҫәнбикә Туған — тарих фәндәре докторы, профессор.  Бер ҡыҙым бар.