Тәфтишселәр ғәйепләнеүсегә бер нисә осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡайны.  Климовтың үҙ ғәйебен тулыһынса танып, ғәфү үтенеүе лә хәлгә йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Был ваҡиға йәмәғәтсе­лектә ҙур шау-шыу тыуҙыр­ҙы.  Был “изге” ҡылығы өсөн ул ярлыҡау­ҙа­рын һорай.  Кеше тапатыусыларға һуңғы йылдарҙа бындай иғтибар бул­ғаны юҡ ине әле.  Быға тиклемге суд ултырыштары киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренән тыш үтте.  Тикшереү барышын ентекле күҙәттек.  Әйткәндәй, 4 йыл да 10 ай иҫәбенә изоляторҙа ултырған ваҡыт та инә.

 Иркенән мәхрүм ителеүҙән тыш, Климов һәләк булған иптәшенең ғаиләһенә 150 мең һум түләргә бурыслы.  Объектив­тарға өйрәнеп бөткәнгәме, әллә үҙ ғәйебен тулыһынса аңлап етмәгәнлектәнме, Илья Климов ултырыштар залына ҡарай ышаныслы йөҙ менән атланы.  Хөкөм: дүрт йыл да ун ай...  Ҙур тиҙлектә елгән автомобиль үткәүел буйлап вайымһыҙ ғына атлаған ҡатынды осортоп алып китеп, ҡаршы һыҙатта туҡтаған автобустың алғы тәҙрәһенә ҡуша бәрҙертә.  Ғәйепләүселәр Климовты биш йылға төрмәгә ултыртыуҙы һораған булһа ла, мәрхүмдәрҙең туғандары менән яза көтөүсенең үҙ-ара килешеүе арҡаһында тағы ла ике статья енәйәт эшенән алып ташланған. Барыһын да “Енәйәт эшенең ахырын аҡса хәл итерме, әллә ғәҙеллек еңерме?” тигән һорау борсоно.  Суд аталыҡ тойғо­һоноң ҡапыл барлыҡҡа килеүен иҫәпкә алмаған, шулай ҙа тикшереү барышында ике статья төшөрөп ҡалдырылған.  Йәнәһе лә, егет быға тиклем сабыйҙы үҙенеке тип танымаған, ә хәҙер тәүбәһенә килгән.  Суд барышында журналистар һәм камералар күплегенән коридор аша үтерлек тә булманы.  Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Судьяларҙың үҙ хеҙмәттәше намыҫын яҡларына һәм егеткә мөмкин тиклем ҡаты яза бирәсәгенә күптәр ышанғайны. Бынан тыш, тик­шереү барышында ғәйепләнеүсенең йәш балаһы барлығы асыҡ­ланған.  Былтыр ноябрҙә ул, иҫерек килеш рулгә ултырып, Өфөнөң Киров һәм Цюрупа урамдары киҫелешендә кеше тапатҡайны.  Һуңғыһында ла журна­листарҙы залға индермәнеләр. Язаның йомшаҡлығы Илья Климовтың зыян күреүсе яҡҡа аҡсалата ярҙамлашыуы менән аңла­тыла.  Шуныһы айырыуса иғтибарға алынды: һәләк булған ҡатын – Арбитраж суд судьяһы, ә Климов – бай эшҡыуарҙың улы.  Ошо көндәрҙә баш ҡалала Илья Климовҡа ҡарата суд хөкөмө иғлан ителде.  Видеокамералар теркәгән яҙманан күренеүенсә, Климов юл сатында туҡтарға маташмаған да.  Бер аҙҙан Климовтың янында ултырып барған Эмиль Камалов та дауаханала аңына килә алмай донъя ҡуя.

 Ғәҙел­лектең тантана итеренә ышан­дыҡ, әлбиттә.  Ултырыштар башлыса ябыҡ шарттарҙа үтһә лә, хөкөм ҡарарын иғлан иткәндә судья хәбәрселәрҙе залға индерҙе. Аварияла аяғы йәрәхәтләнеүен иҫәпкә алмағанда, йөҙөндә лә, ҡиәфәтендә лә һигеҙ ай изоляторҙа ултырғаны бер нисек тә сағылмай. 