Барыһының да заманса йыһазландырылыуы, әлбиттә, институт етәкселегенең йәштәрҙең һаулығына ҙур иғтибар бүлеүе хаҡында һөйләй.  Шунан алып студенттар араһында гөрләп йәшәй ул. Ысынлап та, сәләмәт кеше генә яҡшы уҡый, уҡыу йорто тормошонда әүҙем ҡатнаша, тимәк, белем усағының, республикабыҙҙың данын күтәрерлек шәхес булып тәрбиәләнә ала.  Ә инде янында һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер торған Хәлиҙә Шәрипова кеүек үҙ эшенең оҫтаһы бар икән, бер ниндәй сир ҙә ҡурҡыныс түгел. Хәлиҙә Зариф ҡыҙы ҡалала яңы асылған институтта медпункт мөдире булып эшкә тәғәйенләнгән.  Үҙ эшен мөкиббән яратҡан тәжрибәле белгестән студенттар бик ҡәнәғәт.

 “Иркен тормош”ҡа күстек тип, “шаярғылап” алғандарға ла тәүгеләрҙән булып Хәлиҙә Зариф ҡыҙы ярҙамға килә. Урта мәктәптән һуң Сибайҙағы медицина училищеһында белем алған, хеҙмәт юлын Ейәнсура районының Ғәббәс ауылында фельдшер булып башлаған.  Хәлиҙә Шәриповаға айырыуса I курс студенттары өсөн хәстәрлекле табибә генә түгел, “икенсе әсәй” ҙә булырға тура килә.  Медпунктта стоматология, психологик ярҙам, физиотерапия кабинеттары, өс койкалыҡ изолятор бүлмәһе, фитобар урынлашҡан.  1-се ятаҡта урынлашҡан медпунктта фельдшерлыҡ хеҙмәтен ике тиҫтә йылға яҡын инде Хәлиҙә Шәрипова алып бара.  Фельдшерҙың һәр көнө тынғыһыҙ: кемдер һыуыҡ тейеүҙән яфаланһа, икенсеһенә ашҡаҙан сире тынғы бирмәй, бәғзеләр, ятаҡ тормошона, яңы таныштарына өйрәнеп китә алмайынса, төрлө хәлгә тарый...  Кейәүгә сыҡҡас, ире менән Яҡутстанда эшләп алғандар, унан, балалары донъяға килгәс, Сибайға күсеп ҡайтҡандар.  Хәлиҙә Зариф ҡыҙы – Күгәрсен районынан. 