Беҙҙең институтта белем алыусылар һәр саҡ алға ынтылып йәшәй.  Беренсе курс студенттарын ятаҡҡа тәү сиратта урынлаштырабыҙ.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты директоры, иҡтисад фәндәре докторы, техник фәндәр кандидаты, профессор Зиннур Ғөбәйҙулла улы ЙӘРМӨХӘМӘТОВ менән уҡыу йортоноң киләсәккә пландары, яңы белгестәр әҙерләүгә ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында һөйләштек.


– Зиннур Ғөбәйҙулла улы, һуңғы йылдарҙа юғары белемлеләрҙең эш таба алмауы ғәҙәти күренешкә әйләнә бара.  Ғөмүмән, студенттарҙың барыһы ла ятаҡ менән тәьмин ителә.  Ике йыл элек “География”, “Психология”, “Экология һәм тәбиғәтте файҙа­ланыу”, “Транспорт-технология ма­­ши­на­ларын һәм комплекстарын эксплуатациялау”, “Материалдарҙы художестволы эшкәртеү технологияһы” спе­циальностары буйынса белем биреүгә лицензия алдыҡ.
– Уҡыу йорттарында бюджет урындары йылдан-йыл кәмей.  Өлкәнерәктәр уларҙан һуң урын алыу мөмкинлегенә эйә.  Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: былтыр сентябрҙә үткәрелгән дәүләт аккре­дитацияһында Сибай институтындағы эш сифатының юғары булыуы тағы ла бер ҡат иҫбатланды.
– Институтта ниндәй һөнәр белгес­тәре әҙерләүгә өҫтөнлөк бирелә?
– Заман менән бергә атлайбыҙ: бөгөнгө хеҙмәт баҙары талаптарына ярашлы белгестәр әҙерләүҙе төп маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ.  Ә килешеү нигеҙендә белем алыуға килгәндә...
– Бик ауыр, тип әйтер инем.  Килешеү нигеҙендә уҡыусы йылына 60 мең һумдан ашыу аҡса түләргә мәжбүр.  Шул саҡта уҡыуы ла, эшләүе лә еңел буласаҡ. Бер юлы ике һөнәр алып сыҡҡандар ҙа байтаҡ.  Ата-әсә шулай уҡ бирелгән аҡсаның 13 процентын һалым инспек­цияһы аша кире ҡайтара ала: яҡынса 30 мең һумы кире ҡайта.  Был һеҙҙең сығарылыш студенттарына ла хасмы?
– Республикала, илебеҙҙә ҙур мәғариф һәм фән үҙәге булған Сибай институтын тамамлағандарҙың барыһы ла эшкә урынлаша, төрлө тармаҡта уңышлы хеҙмәт итә.  Быйыл “Педагогик белем” йүнәлешендәге ҡайһы бер профилдәрҙә үҙгәрештәр бар. Учреждениела шулай уҡ аш-һыу, ял итеү, уҡыу, душ, спорт бүлмәләре, тоҙ шахтаһы, бассейн, һауыҡтырыу үҙәге, массаж кабинеттары эшләй.  Бүлеп түләү мөмкинлеге ҡаралған.  Ауыл ерендә йәшәгәндәр өсөн был айырыуса ҡиммәт, ә ундайҙар беҙҙең студенттарҙың 90 проценттан ашыуын тәшкил итә.  Биналарҙа видеокүҙәтеү ҡоролмаһы ҡуйылған.
– Һөнәр һайлау алдында торған ҡыҙ һәм егеттәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар, Зиннур Ғөбәйҙулла улы?
– Һәр кем күңеленә яҡын, йөрәге ҡушҡан һөнәрҙе һайлаһын ине.  Беренсе ятаҡта медпункт, стоматология, психологик ярҙам кабинеттары, фитобар урынлашҡан. Тағы ла бер өҫтөнлөгөбөҙ бар: белемгә ынтылғандарҙы, һәр яҡлап өлгө күрһәткәндәрҙе, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡандарҙы бюджет төркөмдәренә күсерәбеҙ.
– Буласаҡ студенттарҙы йәшәү шарттары ла ҡыҙыҡһындыралыр...
– Дөйөм ятаҡтарҙың барыһы ла заман талаптарына яуап бирә.  Ғөмүмән, Сибай институтын һайлаған йәштәр яңылышмаҫ. Конкурстарҙа һәр саҡ тәүге урынды яулауыбыҙ күп нәмә хаҡында һөйләй.  Теләгәндәр белемен ситтән тороп та камиллаштыра. Балаһына уҡыу йортон һайлағанда өлкәндәр ошоға иғтибар итһен, башҡаларҙағы шарттарҙы беҙҙеке менән сағыштырып ҡараһын ине тигән теләктәмен. Ғөмүмән, уҡыуға хаҡ күтәрелеүе – абиту­риент­тарҙың кәмеүенә килтергән төп сәбәп.
– Ҡатмарлы хәлде бер аҙ яйға һалыу өсөн ниҙәр эшләйһегеҙ?
– Түләүле бүлектәгеләрҙең барыһына ла дөйөм ятаҡтан урын бүленә.  Әйткәндәй, күптән түгел Бөрйән районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнгән Рөстәм Шәрипов та заманында беҙҙә белем алды. Етәкселәр ҙә бихисап.  Киләсәктә “Бизнес-информатика”, “Фундаменталь һәм ғәмәли лингвистика”, “Техномөхит хәүефһеҙлеге: магистратура, биология һәм педагогик белем биреү” специальностары буйынса студенттар ҡабул ителәсәк.  Яҡшы уҡыған, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡат­нашҡан студенттарға стипендия ла тәғәйенләнә. 