Улар Сибайҙа йәшәй, ә мин — Учалыла.  Шуға күрә был мәсьәләне хәл итеүҙе лә туҡтатмайбыҙ — 35-әр фатирлы ике йорт төҙөлә башлаясаҡ.  Кинйә улым да йүнәлеште үҙаллы һайлаясаҡ.
— Комбинаттың юбилейына күп тә ҡалманы.  “Ундай кешеләр менән тау аҡтарырға була” тигән әйтем бар.  Был бик мөһим.
— Предприятиеға етәкселек итеүгә киткән ғәйәт ҙур көс әүҙем ял итеүҙе лә талап итәлер, моғайын.  Һөнәр һайлау ваҡыты еткәс, атайым етди произ­водствоға һәм белемле кеше булып, мөмкин икән, инженер сифатында барырға кәңәш итте.  Әгәр ҙә проблема беҙҙең белдеклелек һәм мөмкинлек сиктәренән сыға икән, уйлап башҡарыуға махсус ойошманы йәлеп итә алабыҙ.  Хәҙерге шарттарҙа уларҙың ҡайһыһы мөһимерәк икәнен әйтеүе лә ҡыйын.  Мәҫәлән, беҙҙең тармаҡтағы Сибай баҡыр-көкөрт комбинаты бөл­гөнлөк сигенә еткәйне, һәм Учалы комбинатының филиалы итеп үҙгәртеү генә уға эшләүен дауам итергә форсат бирҙе.  Һеҙҙең комбинатта матди булмаған дәрт­ләндереүҙән ниндәй саралар ҡулла­ныла?
— Дәртләндереү һәр заманда ла кәрәк.  Йыл һайын балалар төркөмө Болгарияла ял итеп ҡайта.  Үҙегеҙҙе тормош хужаһы, ҡаланы ашатып-эсереп тороусы кеше итеп тояһығыҙмы?
— Элек тә, бөгөнгө шарттарҙа ла үҙебеҙҙе бөтә нәмәгә лә хужа итеп күҙ алдына килтергәнебеҙ булманы.  Икенсе төрлө әйткәндә, эшсегә хеҙмәт шарттары тыуҙырылырға, ә уның етәксеһенән талап булырға тейеш.  Әгәр ҙә етәксе — үҙ урынбаҫарын, тегеһе үҙ ҡул аҫтындағы белгесте контролдә тотмаһа, башҡарыу тәртибе булмаясаҡ.  Был — кешене туған коллективында ғына түгел, ғаиләһендә лә, йәмғиәттә лә юғары белгес итеп таныу бит.  План күрһәткестәре үтәлде, хатта арттырып та.  Һәр хәлдә, теге йәки был предприятиены, шул иҫәптән Учалы тау-байыҡтырыу комбинатын да, төҙөү тураһындағы ҡарар ил Хөкүмәте һәм Төҫлө металлургия ми­нистрлығы кимәлендә ҡабул ителгән, йәғни был комбинатты беҙ — бөгөнгө етәкселек һәм коллектив — барлыҡҡа килтермәнек.  Ни тиһәң дә, был — беҙҙең профессия.
— Учалы комбинатынан бер нисә километр алыҫлыҡта ғына Ҡаҙағстан ере башлана.  Фәҡәт ошо коллектив пред­приятиеға ҡатмарлы 90-сы йылдарҙы аҙыраҡ юғалтыу менән йырып сығырға мөмкинлек бирҙе.  Күп һанлы эшселәр һәм инженер-техник хеҙмәткәрҙәр дәүләт һәм ведомство наградаларын аласаҡ.  Миңә был лаҡап шул тиклем оҡшаны, уны үҙ кешеләрем менән һөйләшкәндә хатта бер нисә тапҡыр ҡабатланым: ”Һыҙғыртыу өсөн генә быу етештереү менән шөғөлләнмәгеҙ әле!”
— Бер саҡ һеҙҙең цех начальнигы менән телефон аша һөйләшеүегеҙҙе ишетеп торорға тура килде: “Цех буйлап барғанда күрәм: ике эшсе ҡорамал ремонтлай, икәүһе тик ултыра.  Хәл итеүе әлегә мөмкин булмағандары бармы?  Мәҫәлән, йәш ғаиләләрҙең торлаҡҡа мохтажлығы.  Ошо хоҡуҡи нигеҙҙә ялланыусы менән эш биреүсе килешеү төҙөй һәм уның үтәлеүе мотлаҡ.  Минеңсә, эш биреүсе яғынан баҫым булмай, талап ҡына ҡуйыла.
— Һуңғы арала һеҙ ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итә алдығыҙ?  Иң мөһиме — уға үҙ эше һәм һөнәре оҡшай.  Ә өлкән улым эшләп йөрөй инде, металлург һөнәрен һайланы.  Зәкәриә Ғибәҙуллин


— Зәкәриә Рәфғәт улы, һеҙ Учалы ҡалаһын барлыҡҡа килтергән һәм Рәсәйҙә иң ҙурҙар рәтендә булған предприятиеға етәкселек итәһегеҙ.  Был — беҙҙең эшкә юғары баһа.

 Ә һәр бурыстың тәғәйен башҡарыусыһы булырға тейеш, яуаплылыҡты бөтәһенә лә бүлгеләргә ярамай.  Эйе, предприяти­еның етәксеһе берәү генә, ләкин бөтәһе лә сифатлы һәм ваҡытында үтәлһен өсөн башҡарыу вертикале уйлап табылған да инде.  Ә бит күптәр быға түҙмәне.  Бергә булғанда төрлө уйындар менән мауығып, хәлдән тайып бөтәбеҙ.  Ләкин был осраҡта шарт ҡуйылырға тейеш: эшсенең махсус кейеме лә, эш документтары ла, хеҙмәт хәүефһеҙлеге лә, кәрәк осраҡта йылы бүлмәһе лә булһын.  Ҡайһы бер йылдарҙа икешәр төркөм дә ебәрәбеҙ.  Һеҙ тау сәнәғәтендә һәм төҫлө металлургияла күрше илдең конку­ренцияһын тояһығыҙмы?
— Беҙҙең тармаҡта ысын мәғәнә­һендәге конкуренция юҡ, фәҡәт күр­шеләргә ҡарағанда яҡшыраҡ эшләү теләге генә бар.  Ә иртән ул мине таң һарыһынан уята: “Атай, балалар майҙансығына һуңлайһың!” Артабан урманға сығабыҙ, шунан һуң — футбол йәки бассейн.  “УГМК-Холдинг” етәкселеге юбилей айҡанлы 45 тонна һыйҙырышлы шахта үҙбушатҡысы бүләк итте.  Уларҙы хәл итеү өсөн, әйткәнемсә, мәсьәләләрҙең көнүҙәклеген һәм хәл итеү тәртибен билдәләй алырлыҡ профессиональ белемең һәм әҙерлегең булһын.  Хәл ителмәгән проблемалар юҡ түгел, әлбиттә.  2001 йылда “Иҡтисад” һөнәре буйынса Халыҡ-ара иҡтисад һәм хоҡуҡ институтын да тамамлағанһығыҙ.  Йортобоҙҙа ял көндәрендә генә булам.  Был уңайҙан ниндәйҙер тантаналар, премиялар, үрләтеүҙәр һәм башҡа “сюрприздар” планлаштырыламы, әллә һеҙ сығымдарҙы самалап тотоноуға өҫтөнлөк бирәһегеҙме?
— Коллектив байрамға әҙерләнә.  Ә улар, белеүебеҙсә — стратегик ресурс.
— Үҫмер саҡтарығыҙға әйләнеп ҡайтһаҡ, тау инженеры һөнәрен һайлауығыҙға нимә йоғонто яһаны?
— Атайымдың хәтирәләрелер, мо­ғайын.  Һеҙгә ҡайҙа сәфәр сығыу оҡшай?
— Отпускты мин ғаиләм менән үткә­рәм.  Теге йәки был мәсьәләне хәл иткәндә лә һайланып торорға тура килмәй, сөнки төп бурыс — илгә баҡыр һәм цинк биреү.  Һеҙҙә артыҡ кешеләр бармы әллә?” Шуны беләһе ине — баҙар шарттарында хәҙерге етәксенең эшселәргә талаптары ниндәй икән?
— Етәкселәргә лә, хеҙмәткәрҙәргә лә талап бер — эшләргә кәрәк.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, һеҙҙең командала тау сәнәғәте белгестәре етерлек...
— Заман шулай талап итте.  Ҡуйылған бурысты үтәй алмауы уның үҙе өсөн дә уңайһыҙ бит.  Был йүнәлештә комбинат тарафынан ниҙәр башҡарыла?
— Беҙҙә дәртләндереүҙәр, льготалар, матди ярҙам буйынса социаль-иҡтисади пакет бар.  Әллә бөтәһен дә көнө-сәғәте менән уйлап табырға тура килдеме?  Әл­биттә, мораль һәм матди дәртләндереү сараларының нисбәте лә һаҡланырға тейеш, сөнки иң яҡшы шахтер, байыҡ­тырыусы, транспортсы йәки иҡтисадсы исеме ҙур баһаға лайыҡ.  Республикабыҙ етәксеһе Рөстәм Зәки улы яңыраҡ әйткәнсә, ҡайһы бер башҡарыусыларға ҡараһаң, хәрәкәт бар ҙа кеүек, әммә етештерелгән “быу” һыҙғыртыуға ғына китеп бөтә.  Беҙҙең 5 мең кешелек коллектив, ҡабатлап әйтәм, һынатманы.  Ә дөйөмләштереп әйткәндә, беҙ — алдыбыҙҙа торған бурыстарҙы хәл итә алырлыҡ ҡеүәтле коллектив.
— Предприятиеның ниндәй ҡаҙа­ныш­тары менән айырыуса ғорурлана алаһығыҙ?
— Учалы тау-байыҡтырыу комбина­ты­ның етди ҡаҙанышы — ул беҙҙең коллектив.  Һеҙҙең күҙлектән ҡарағанда, проблемаларға мөнәсәбәт нисек булырға тейеш?
— Проблемалар һәр ваҡыт бар инде ул.  Һәм, тәбиғи, башҡарыуҙың сифаты һәм уға контроль мөһим.  Бөтөн фекерҙәрҙе тыңлағас, етәксе һуңғы һәм хәл иткес һүҙҙе әйтергә тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йүнәлештә кәмселектәр бар ине.
— Һеҙгә күберәк өлгөрөргә, яҡшыраҡ етәкселек итергә, күберәккә өлгәшергә нимә ярҙам итә?
— Иң башта үҙеңә эшләргә, мәсьәләнең айышына төшөнөргә кәрәк.  Алдағы йылдарҙағы кеүек, беҙҙең хеҙмәткәр торлаҡ хаҡының 15 проценты күләмендә тәүге иғәнәне түләй, артабан уға 10 йыл эсендә ҡаплап бөтөү шарты менән ипотека кредиты бирелә.
— Матди булмаған дәртләндереү саралары бөгөн кәрәкме, әллә ул коммунистик үткәндәрҙән ҡалған мираҫ ҡынамы?  Путевканы беҙҙә эшләүселәр дөйөм хаҡының 15 процентын ғына түләп ала.  Атай-әсәйемдең фекере минең өсөн төп күрһәтмә ине.
— Һеҙ “Файҙалы ҡаҙылмаларҙы асыҡ ысул менән эшкәртеүҙең тех­нологияһы һәм комплекслы меха­низацияһы” йүнәлеше буйынса Магнитогорск дәүләт техник университетында белем алғанһығыҙ, бер нисә йыл үткәс, ошонда уҡ ятҡылыҡтарҙы ябыҡ ысул менән эшкәртеү һөнәренә эйә булғанһығыҙ.  Шул саҡта ғына белгестәрҙең күпселеге етәксене дөрөҫ аңлаясаҡ һәм уға терәк буласаҡ.  Ҡайтҡан саҡта ҡарайым: теге икәүһе эшләй, хәҙер былары ултыра.  Ә бының өсөн уның барлыҡ мәсьәләләрҙә хәбәрҙар булыуы мөһим.  “Беҙҙең кешеләр менән тау аҡтарырға була!”
— ти предприятиеның генераль директоры Отпусктың ике аҙнаһы шулай үтеп тә китә.  Ул тәүҙә Ҡаҙағстан шахталарында, артабан Өфөлә тимер юлсы булып эшләне.  Шуны ғына әйтә алам: комбинаттың һәр етәксеһе Ватан ышанып тапшырған бурыс өсөн ғәйәт ҙур яуаплылыҡ тойоп эшләй.  Уның эсенә “УГМК-Перспектива” дәүләткә ҡарамаған пенсия фондында ҡатнаштырыу, маҡтаулы исемдәр биреү, һөнәр оҫталығы һәм эштең йоғонтололоғо өсөн бүләкләү, ипотека кредиты ставкаһының бер өлөшөн субсидиялау, эшләүселәргә һәм уларҙың ғаилә ағзаларына льготалы шарттарҙа шифа­ханаларға, балаларҙың йәйге һауыҡ­тырыу лагерҙарына путевка биреү һәм дөйөм башҡалар инә.  Хәйер, барыһы ла — бурыстар ҙа, хоҡуҡтар ҙа — хеҙмәт закондарында яҙылған.  Шуға күрә бергә ял итеүҙе йыл буйы һағынып көтөп алабыҙ.  Беҙ аҡтарабыҙ ҙа инде.  Тәүге ярты йыллыҡтағы эш һөҙөм­тәләренә ҡарағанда, тантана итергә нигеҙ бар.  Мине мотлаҡ тау инженеры булырға өгөтләмәне, әлбиттә.  Эйе, хәлде анализларға, һәр төрлө килешеүҙәрҙе һәм сметаларҙы тыйырға, цех начальниктарын тау эшенең иҡтисади яғын өйрәнеүҙе мәжбүр итергә лә тура килде.  Етәксенең бурысы — уға башҡарып сығырлыҡ ваҡыт билдәләү.  Бөтәһе лә мәғлүмәттәр менән алышырға ла, бер-береһенә белгестәр ебәрергә лә әҙер, сөнки кимәлде һаҡлап тоторға кәрәк бит.
— Зарарлы эш шарттары әүҙем социаль сәйәсәт тә талап итә.  Эш аҡсала ғына түгел, тиҙәр бит.  Ғөмүмән, тәүге көндәрҙә эш нисек барҙы?
— Элекке етәкселек нимәне булһа ла насар йәки һәйбәт эшләгән тип әйтә алмайым.  Ә ҡалғандарын эшләтеүе ҡыйын түгел.  Миңә фәҡәт хәлде баһаларға һәм бөгөнгө шарттарҙа предприятие тото­роҡло эшләһен, программа үтәлһен өсөн саралар күрергә ҡушылды.  Ошо вазифаға килгәндә хәлде төҙәтеү өсөн әҙер ысулдарығыҙ бар инеме?  Нисә белгес бар, ҡараштар ҙа шул хәтлем күп.  Ләкин, ул за­мандағы күпселек малайҙар кеүек, хәрби кеше булырға теләгәйнем.  Бында элекке СССР-ҙың барлыҡ республикаларынан төрлө милләт кеше­ләре эшләй.  Отпуск — кинйә улым менән бергә булыу мөмкинлеге лә, сөнки уға минең менән аралашыу етмәй.  Иҡтисади рычагтарҙы файҙаланмай тороп, технология ла кәрәкле һөҙөмтәне бирмәйәсәк.
— Интернеттағы ҡайһы бер сайттарға ышанһаң, элекке етәкселек предприятиены бөлгөнлөккә төшөр­гән.  Хатта шуны ла әйтә алам: һәр тәғәйен бурыстың ниндәй ҙә булһа тәғәйен кешене күҙ уңында тотоп ҡуйылыуы мотлаҡ.  Әммә медицина комиссияһы күҙҙәремдең әллә ни шәп булмауын асыҡлағас, ғаилә кәңәш­мәһендә мине тау институтына уҡырға ебәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Бына ошондай варианттар етерлек: шәхси миҫалдан һәм өгөтләүҙән алып мәжбүр итеүгә саҡлы.  Әгәр ҙә ҡул аҫтыңдағы теге йәки был етәксенең эш һөҙөмтәһе барыбер насар булып сыға икән, уға квалификацияһына ярашлы бүтән вазифа тәҡдим итергә кәрәк.  Башҡортостан һәм “УГМК-Холдинг” етәкселеге эшебеҙгә ыңғай баһа бирә.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН
әңгәмәләште. Тау сәнәғәте буйынса ла, тау эше иҡтисады йәһәтенән дә, хеҙмәт тураһындағы за­кондарҙа ла...  Белеүебеҙсә, предприя­тиеның тарихы СССР-ҙың төҫлө металлургия министры П.Ф. Ломако биргән әмерҙән башланған.  Етештереүҙең техноло­гияһы менән иҡтисады тығыҙ бәйләнгән. 