Йәштәр башлыса институттың “Төйәләҫ”, Баймаҡ ра­йонының Иҫән ауылы янындағы “Талҡаҫ” һауыҡтырыу комплекстарында эшләй, ятаҡты, уҡыу корпусын ремонтларға ярҙам итә.  Өсөнсө сменаға ла килергә иҫәп бар – әҙерәк аҡса эшләп алыу ҡамасауламаҫ. Йәштәр хеҙмәттә лә йыр-моңдан айырылмай, кәрәк сағында концерт менән дә сығыш яһарға өлгөрә.  Уларҙың араһынан иҡтисад факультеты студенты Әлиә Мөхтәрованы айырыуса маҡтап телгә алдылар.
“Ирәндек”тәрҙең “Уралиә” исемле агитбригадаһы бар.  – Институтта уҡый башлағандан алып төҙөлөш отрядында дүртенсе мәртәбә ҡатнашам.  Бында барлыҡ шарттар булдырылған: уҡыу корпусынан, йәшәү өсөн бәләкәй йорттарҙан тыш, иген һаҡлау келәте, умарталыҡ, ат һарайы, йәшелсә-емеш баҡсаһы, иген культуралары үҫтереү өсөн баҫыуҙары бар. Комплекс начальнигы Илшат Ғафаров беҙҙе Баймаҡ районының Күлтабан ауылы янындағы умарталыҡтарға алып барҙы.  Төҙөлөш отрядында эшләү – студент тормошонда мауыҡтырғыс мәлдәрҙең береһе.  Төҙөлөш отрядында иң яҡшы эш һө­ҙөмтәһе күрһәткәндәр институт етәк­селеге тарафынан Талҡаҫ күле буйында урынлашҡан ял йортона юллама менән бүләкләнә. Унда студенттар ғилми эҙләнеүҙәр алып бара, төрлө тәжрибә нигеҙендә ауыл хужалығы өлкәһендәге белемен нығыта. Ҡыҙҙар бинала буяу, ағартыу эштәрендә ярҙам итә.  Йыл да йәйге каникул мәлендә өс хеҙмәт сменаһы ойошторола. Махсус кейем бирәләр, төшкө аш, ятаҡта бушлай йәшәү ҡаралған.  Әйткәндәй, бында хеҙмәт хаҡы – 9 – 11 мең һум.  Эргәлә генә люцерна үләне шау сәскәгә күмелеп ултырһа, артабан ҡарабойҙай, көнбағыш баҫыуҙары һуҙылып китә.  Ҡортсо Салауат Солтанов һәр умартаны хәстәрләп тора. Кәримә Усманова әҙерләне Бында йылҡысылыҡҡа ла иғтибар көслө.  Итте лә ситтән һатып ал­майҙар, малды үҙҙәре аҫрап һимертәләр.  Картуф, сөгөлдөр, кишер һәм башҡа йәшелсә лә студенттарҙың көсө менән үҫтерелә.
 Уның етәксеһе Рина Микрюкова әйтеүенсә, ошо ваҡыт арауығында 500-ҙән ашыу студент үҙен төрлө һөнәрҙә һынап ҡараған.  Институттың 28 гектар майҙанды биләгән “Төйәләҫ” агрокомплексына айырым туҡталып үтәйек.  БДУ-ның Сибай институты ла йәштәрҙе был бәхеттән мәхрүм итмәй.  Уҡыу йортонда эшләп килгән “Ирәндек” төҙөлөш отрядына ун йыл тулды.

 Беҙ барғанда студенттар Раил Ҡансурин менән Илнар Жәйләев төп корпустың подвалына ҡом ташый ине.
– Эш ауырыраҡ, әлбиттә, әммә тыры­шабыҙ, – тип йылмайҙы Раил.  Ҡыш­ҡылыҡҡа бесән студенттар ҡатнашлығында әҙерләнә.  Ҡымыҙ етеш­тереү яйға һалынған, был файҙалы эсемлек институттың ашханаларында та­ра­тыла. 