Улар үҙ көстәре менән күркәм йорт төҙөп инәләр.  Халыҡтың рухи байлығын үҫтергән, мәҙәниәтле иткән берҙән-бер ойошма – мәҙәниәт йорто.  Был насар юлды һайлағансы, улар мәҙәниәт йорттарына йөрөһөн ине.  Бер туған ҡустыһы Мират менән килене Фәйрүзә лә ошо уҡ училищены тамамлап ҡайта.  Икеһе лә бик матур бейей, йырлай.  Бейеү, театр түңәрәктәре ағзалары төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Береһе “Илеш һандуғасы” конкурсында дипломант исемен яулаһа, икенсеһе “Илеш тауыштары”нда шундай уҡ исемгә лайыҡ була. Бөгөн Ринат Мәжитов әҙерләгән концерт программалары ауылдаштарын, райондаштарын ғына түгел, күрше төбәк тамашасыларын да һөйөндөрә.  33 меңлек төрлө милләт кейемен тектерә. Улар — мәҙәни сараларҙы ойоштороуҙа ағаларының ышаныслы таянысы ла.  Музейҙы ойоштороуға ла күп көс һала ул. Ә бит йөрәктәре янып, дәрттәре ташып торған йәштәрҙең берҙән-бер осрашып һөйләшер урыны – ауыл клубы!  Иҫке Ҡырғыҙ ауыл мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе булып эшләй.  Нәфис әҙәбиәт уҡыу тураһында һөйләп тораһы ла түгел.  Фәйрүзә китапханала эшләй.  Уның музыкаға булған һәләте бала сағынан асыла, уҡырға ингәнсе үк тальян гармунда уйнарға, Үрге Йәркәйҙәге музыка мәктәбендә ноталар өйрәнә. Халыҡты мәҙәниәтле итеү күп ихтыяр көсө, ваҡыт талап итә.  Ғүмерен ижадҡа бағышлап, кешеләргә рухи аҙыҡ өләшкән Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ринат Мәжитовтың эшмәкәрлеге ҙур ихтирамға һәм маҡтауға лайыҡ.  Йәш, дәрте ташып торған егеткә ауыл халҡы ла ярҙам итеп тора.  Артабан Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына уҡырға инә.  Мин быны Иҫке Ҡырғыҙ ауылының мәҙәниәт йорто мөдире Ринат Мәжитовтың хеҙмәте аша дәлилләгем килә.  Мәҙәниәт йорттарында буш ваҡытты файҙалы үткәреү өсөн йыр, бейеү, баян, фольклор, вокал, театр, шашка, шахмат, теннис, бильярд түңәрәктәре эшләй.  Улдары Артур Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһының бейеү бүлеген тамамлай.  1982 йылда тыуған ауылына ҡайтып, клуб мөдире итеп тәғәйенләнә.  Бөгөнгө көндә ғаиләһе менән Өфө ҡалаһында йәшәй.  Ул да матур йырлай, бейеүгә лә оҫта.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙерге заманда күптәр өйҙә телевизор йәки компьютер алдында ғына ултыра.  Илеш халҡының рухи һәм мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында һәр ауылда тиерлек мәҙәниәт йорто эшләп килә.  Матур кисәләр тураһында һөйләйһе лә юҡ.  Ҡыҙҙары Лариса Өфө дәүләт нефть техник университетында белем ала. Хатта ҡайһы берәүҙәрҙән «китап уҡыу – ваҡытты бушҡа үткәреү» тигән фекер ҙә ишетергә тура килә.  Мират ауыл Советында йәштәр комитетына етәкселек итә.  Талантлы һәүәҫкәр композитор, оҫта музыкант, моңло йырсы һәр эшен күңелен биреп, еренә еткереп башҡара.  Йәш рәйес мәҙәниәттең хәл-торошон дөрөҫ аңлай: заманы өсөн бик ҙур хаҡҡа (12 мең һумға) музыкаль аппаратура алып бирә.  Эргәһендә хужалыҡ кәрәк-ярағы өсөн киоск та асҡандар.  Иҫке Ҡырғыҙ мәҙәниәт йорто етәкселегенең эш миҫалына башҡалар ҙа эйәрһен ине, сөнки таланттарҙың күпселеге ауылдан сыға.  Ошо ауылда Сәмиға менән Имамнур Мәжитовтарҙың биш балалы ишле ғаиләһендә донъяға килгән.  Ниндәй генә ауыр финанс шарттары булыуға ҡарамаҫтан, береһе лә ябылмаған.  Ринаттың тырышлығы менән Иҫке Ҡырғыҙ ауылының мәҙәниәт йорто районда иң алдынғыларҙан һанала.  Республиканың Мәҙәниәт министрлығының, профсоюздарҙың өлкә комитетының, район хакимиәтенең, район мәҙәниәт бүлегенең күп һанлы маҡтау грамоталарына, дипломдарына эйә булыу – Ринат Имамнур улының тынғыһыҙ хеҙмәт емеше һөҙөмтәһе. Бигерәк тә Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәктәп директоры С. Мулләхмәтов төрлө яҡлап ярҙам күрһәтте, тип иҫкә ала Ринат Мәжитов. Унда теләге булған һәр кем йөрөй ала.

 Ринатты яҙмыш сәнғәткә ғашиҡ Зәлимә менән парлай.  Уның уңыштарына һөйөнөрлөк, сөнки хәҙер күп кенә ауылдарҙа клубтар бөтөнләй асылмай.  Ул бер йыл эшләгәс тә, бәхетенә күрә, колхоз рәйесе булып Ревенер Йөҙөкәев килә.  Сәхнәләрҙе береһенән-береһе күңеллерәк саралар биҙәһен, ә ауыл эшсәндәренең рухы бай, күңеле көр булһын ине. Йәштәр ҡаса-боҫа тәмәке тартыу, һыра эсеүҙе хуп күрә.  Ә унда бары тик үҙенең хеҙмәтен яратҡан, киләһе быуын яҙмышы өсөн борсолған, уларға тәрбиә бирергә тырышҡан кешенең эшләүе яҡшы Шул көндән алып ошо ауыр йөктө 33 йыл үҙ иңендә тарта.  Ундағы һәр мәҙәни сара — күпмелер дәрәжәлә тәрбиә биреү өлгөһө. Матурлыҡҡа ғашиҡ музыкаль ғаиләлә ике бала үҫә.  Йәштәрҙең мәҙәнилеге, рухиәте шулар аша һалына һәм формалаша.  Ул етәкләгән «Ағиҙел таңдары» фольклор ансамбле Нефтекама ҡалаһында IV халыҡ-ара «Берҙәмлек» фольклор фестивалендә лауреат дипломына эйә була.  Андреевка урта мәктәбен уңышлы тамамлап, 1978 йылда хеҙмәт юлын ауыл клубында башлай.  Мәктәп, китапхана, клубтың бер бинала урынлашыуы бик уңайлы, белем усағындағы бер генә сара ла Ринаттың ярҙамынан башҡа уҙмай.  Ул — һәр ваҡыт ижади эҙләнеүҙәр юлында булған, йөҙөнән йылмайыу китмәгән ихлас, тырыш, һәр эштән йәм табып йәшәй белгән шәхес.  Ошонда уҡ урынлашҡан тыуған яҡты өйрәнеү музейы экспонаттарға, файҙалы материалдарға бай. 