Тәүҙә бал ҡорттары урманда ҡурай еләгенән, йүкә ағасы сәскәһенән, айыу көпшәһенән һут йыйһа, һуңынан уларҙы ҡарабойҙай, көнбағыш баҫыуҙарына күсерәләр.  Шуның өсөн умартасылар бал һуты йыйыу осорона көслө ғаиләләр әҙерләргә тырыша, күстәр көсһөҙ булһа, хатта ике күсте берләштерә. Уның урынына күсерелгән һәр күскә өҫтәмә рәүештә 15-20 килограмм бал алына.  Яңы умарталыҡта, күстәрҙе таратып ултыртҡас, кейәләрен асалар, ояны йылытҡыс мендәр менән ҡаплайҙар.  Күсте ябыу серҙәре күп.  И. ШАФИҠОВТЫҢ
“Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Әгәр көтмәгәндә бер ғаиләлә ике инә булһа, улар араһында ҡаты көрәш башлана һәм береһе еңеп сыға.  Инә ҡорттар өлгөргән һайын, күс айырылып китеп тора. Балды күпләп алыу ҡорттарҙың умарталыҡтан осоу радиусына (1,5-2 км), баҫыуҙа бал һуты биргән үҫемлектәрҙең булыуына һәм һауа шарттарының торошона ныҡ бәйләнгән. Ағыулы сәскәнән һеркә йыйһа – һарғая. Бал ҡорто ғаиләһендә ике инәнең бер үк ваҡытта йәшәүе мөмкин түгел.  Оло инә менән беренсе күс ел-ямғырһыҙ, матур көндәрҙә генә айырылып сыға.  Үҫемлектәр һәм ағастар (ҡандала үләне, ҡарабойҙай, көнбағыш, йүкә ағасы) күпләп сәскә атыу менән ныҡлы бал йыйыу осоро башлана. Ләкин был һәр умарталыҡта ла бер төрлө булмай.  Шуның өсөн тәүге йыйылған балды ваҡытлыса оянан алалар ҙа келәттә һаҡлап, бал һуты йыйыу осоро үткәс, уны кире ояға ҡуйыу – бик мөһим эштәрҙең береһе.  Эшсе ҡорттарҙың умарталыҡта тынысһыҙланып, оса алмай үлеү осрағы күп.  Баҫыуҙарҙа ҡулланылған химик матдәләрҙән ауырыған ҡорттарҙың эсәге аҡһыл төҫтә була.  Бал ҡорттары күс айырыр алдынан биш-алты инә көбө яһай, уларға инә ҡорт йомортҡа һала.  Бының төп сәбәбен белер өсөн оса алмаған һәм яңы үлгән ҡорттарҙы йыйып (50-100 дана самаһы), ветеринария лабораторияһына ебәрергә кәрәк. Был хәл бал ҡорто ғаиләһенән икенсе күс сығыу алдынан күҙәтелә.  Шул apaлa (һигеҙ көндә) инә көбөндә йәштәре өлгөрөп етә.  Кис, ҡорттар осоуҙан туҡтағас, кейәләрен ябып, умарталарҙы яңы урынға алып китәләр.  Яңы умарталыҡта бал ҡорттары өсөн һыу сығанағы булыу ҙа бик мөһим.
 Ояны елләтеүҙе көсәйтеү маҡсатында киндер япмаларҙы һирәк туҡыма йәки тимер селтәр менән алмаштыралар. Өлгөртөп тә, инә көбөнән сығарырға рөхсәт ителмәгәненең тауышы алыҫыраҡ, тоноғораҡ ишетелә.
“Һөйләшеү” оло инә менән яңы өлгөргән йәше араһында ла күҙәтелә.  Сөнки бер умартанан бер нисә күс айырылыуы ихтимал.  Инә ҡорттарҙың үҙ-ара “һөйләшеүе” был мәғәнәле өндәрҙең иң мауыҡтырғысы булып тора.  Күс китеп, бер нисә көн үткәс, йәш инә ҡорттар өлгөрә.  Бындай ҙур эште көслө күстәр генә (умартала 6-7 килограмм, йәки 60-70 мең бал ҡорто булғанда) башҡара ала.  Оло инә беренсе күс менән айырылып сыҡҡансы, йәштәре көбө эсендә ҡала.  Бал ҡорттары тын алыу органдары һәм ҡанаттары ярҙамында тауыш сығара.  Беренсе күс айырылып киткәс, “һөйләшеү” йәштәр араһында башлана.  Талпан ауырыуы көсәйгәндә ғәрипләнеп тыуған ҡорт оса алмай.  Умарталыҡ тирәһендәге баҫыуҙарҙа ҡый үләндәренә ҡаршы химик көрәш алып барғанда ла күп эшсе ҡорттарҙың үлеү осрағы күҙәтелә.  Бының өсөн һәр рамда даими бүлгестәр булмаһа, рамдар араһына 12х20 миллиметр йыуанлыҡтағы һәм 10 сантиметр оҙонлоҡтағы ағас бүлгестәр ҡуйыла. Айырылып сыҡҡан күсте тотоп умартаға япҡанда, йыш ҡына ҡорттар ояла йәшәмәй, осоп сығып китә.  Төп бал һуты йыйыу осоро башланыр алдынан ояларҙы киңәйтәләр, икенсе һәм өсөнсө корпустар, магазин өҫтәмәләрен бирәләр.  Инә ҡорто булған күс яй ғына геүләй, ә булмағандары көслөрәк тауышлана. Был осраҡта осҡан ҡорттар яйлап умартаның ҡайҙа ултырыуын асыҡлай ала, үҙ ояһын юғалтмай, тиҙ таба.  Ҡорттар үҙ умарталыҡтарына кире осоп ҡайтмаһын өсөн уларҙы кәмендә 6-7 километрға күсерәләр. Беренсенән, оялағы балдың ҡорттарға ҡышҡы осорға етеү-етмәүен асыҡларға кәрәк; икенсенән, айыртырға алынған баллы рамдың өстән бер өлөшө көпләнһә, балда һыу аҙ була, һәм ул оҙаҡ боҙолмай һаҡлана.  Алдараҡ өлгөргәне кәрәҙ өҫтөнә сыға.  Айыртыр өсөн умартанан баллы рамдарҙы алғанда, ике шартты үтәү мөһим.  Ҡышлауға сифатлы аҙыҡты бал ҡорттары умартаға һутты күп килтергән көндәрҙә әҙерләй.  Быны белергә кәрәк
 Ҡайһы бер умартасылар һәр күстән йөҙәр килограмлап бал алған йылда бүтән күстәр үҙҙәрен ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ менән дә тәьмин итә алмай.
 Беренсе күс ҡунғас, ҡалғандары ла ҡуныусан.
* Һарыған күсте япраҡ ярҙамында һыу менән еүешләһәң, шул һыу кипкәнсе ул урынында ҡаласаҡ. Күсереү алдынан һәр ғаиләне ҡарап сығалар, ояларҙы киңәйтәләр, инә ҡорттоң барлығын асыҡлайҙар, балы тулы рамдарҙы оянан алып, бал айырталар. Бал ҡорттары, көндөң төрлө ваҡытында һәм йыл миҙгелдәренен үҙгәреүенә ҡарап, һәр башҡарған эштәренә хас тауыш сығара.  Ҡайһы бер йылда бал ҡорто ғаиләһе йүкәнән көнөнә 10-15 килограмм һут ташый һәм уны бал итеп эшкәртә.  Ғәҙәттә, күсенеү урынына килгәс, бүлгестәргә теймәйҙәр, уларҙы төп умарталыҡта оя йыйғанда ғына алалар.  Әгәр ҡорт япраҡ балын ашап ауырыһа – эсәге ҡарая.  Был осраҡта улар умартаны, кәрәҙҙәрҙе, умарта ултырған урынды оҡшатмай.  Таҙа ҡорттоң эсәге – алһыу төҫтә.
 Ә икенсеһен, үлгәнен, эшсе ҡорттар умартанан сығарып ташлай.  Серле һөйләшеү
 Ғаиләлә инә ҡорт та, йәш үрсем дә булмаһа, был тауыш тағы ла көсәйә төшә.  Тәжрибәле умартасылар бал ҡорто ғаиләһенә бер генә тапҡыр айырылырға шарттар тыуҙыра.
* Умарталыҡта айырылып сыҡҡан күстәр ҡунырлыҡ һарығыстар булдырығыҙ.
* Күс айырылып сыға башлаған ваҡытта ҡайһы һарығысҡа мелисса үләне (инә ҡорт үләне) һуты һөртһәгеҙ, күс шунда ҡунасаҡ.  Беренсе күс менән оло инә осоп китә.  Кәрәҙҙә йөрөгән инәнең тауышы бик асыҡ ишетелә.  Ағыулы сәскәләрҙән һеркә һәм япраҡ балы йыйғанда урта эсәге зарарланыу сәбәпле оса алмай үлә.  Башҡорт­остан шарттарында бал һуты биргән үҫемлектәрҙең тигеҙ бүленмәүен һәм уларҙың төрлө ваҡытта сәскә атыуын иҫәпкә алған умартасылар күстәрен баҫыуҙан баҫыуға күсереп йөрөтә һәм мул уңыш алыуға өлгәшә. Корпус һәм магазиндар биргәндә (корпусҡа –12 кәрәҙле рам, ә магазинға 10 рам ғына урынлаштырыла), кәрәҙҙәр менән аралаштырып, бер нисә балауыҙлы рам да ҡуйырға кәрәк, был йәш ҡорттарҙың төҙөү һәләтен файҙаланыу өсөн эшләнә. Күстәрҙе тәрбиәләгәндә, ҡорттарҙың тауышына ҡарап, умартасы ғаиләлә инә ҡорттоң булыу-булмауын еңел асыҡлай.  Бына шул ваҡыт оло инә менән йәштәре араһында “һөйләшеү” башлана.  Һут йыйыу осоро
 Ә тауышты ҡабул итеү органдары аяҡтарында һәм мыйыҡтарында урынлашҡан.  Осҡан ҡорттарҙың юғалыуын булдырмаҫ өсөн уларҙың юлына, кейә тураһына эре үлән йәки ағас ботаҡтары һөйәп ҡуялар.  Шуларҙың ҡайһы берҙәрен умартасыларға тәҡдим итәбеҙ.
* Күсте кәмендә бер тәүлек самаһы һалҡын келәттә һаҡлайҙар.
* Күс ябыласаҡ умартаны күләгәле урынға, умарталыҡтан ситкәрәк урынлаштырырға тырышығыҙ.
* Күсте ябыр алдынан әҙерләнгән умартаға кәрәҙле һәм балауыҙлы рамдарҙы бер килограмм ҡортҡа дүрт рам иҫәбенән ҡуйығыҙ.
* Яңы ябылған күс умартаны ташлап китмәһен өсөн уға аҙыҡ бирмәгеҙ.
* Күсте умартаға кис (ҡорттар осоуҙан туҡтағас) ябалар.
* Күс умартала ҡалып, бер-ике көн үткәс, 3-4 килограмм бал, йә булмаһа, шәкәр шәрбәте бирегеҙ.
* Тәбиғи күс айырыу осоронда тәрбиәләнгән йәш бал ҡорто инәләрен ҡарт инә ҡорттарҙы алмаштырыу һәм күстәр һанын арттырыу өсөн мөмкин тиклем нығыраҡ файҙаланығыҙ.

 Шуға күрә икенсе күс сығыр алдынан инә ҡорттарҙың үҙ-ара “һөйләшеүен” тыңларға мөмкин. Бал ҡорто ғаиләләрен күсереү – мәшәҡәтле эш, сығым да талап итә.  Көндәр боҙолоп, әйтәйек, ямғырҙар башланып китһә, беренсе күс айырылып сыҡмай, умартала ҡала.  Бал ҡорттарын ике тапҡыр күсереү өсөн киткән сығым һәр күскә ике килограмм бал хаҡына төшә.  Ояла ҡалған рамдарҙы урындарынан ҡуҙғалмаҫлыҡ итеп нығыталар.  Бының өсөн ауырыу ҡорттоң урта эсәген ҡарау (тикшереү ҙә) етә.  Төп бал йыйыу мәле – умартасының хеҙмәтенә йомғаҡ яһау ул.  Ҡайһы бер умартасы ҡорттарҙың үлеү сәбәбен үҙе лә асыҡлай ала. 