Ауырғазылар бигерәк йомарт инде, ана, “Урал” хужалығының баш зоотехнигы Раян Мырҙабаев ҡунаҡтарҙы шифалы ризыҡ менән һыйлай.  Өсөнсө урынға Әбйәлил районынан Раян Ҡадиров сыҡты. Күгәрсен районы Аҙнағол ауылынан 78 йәшлек Әхәт ағай Сәлихов, ҡымыҙҙы боронғоса бешеү серҙәрен күрһәтеп, йыйылыусыларҙы арбаны.  Районда йылҡысылыҡ үҫешә, шул иҫәптән, ҡымыҙ етештереү ҙә... — тине Фә­рит Мырҙагилде улы.  Уның алдынан ғына Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусин тәбрик һүҙе әйтеп, ярышыусыларға уңыш теләгәйне.
— Беҙ һеҙҙе иҫ китмәле матур тәбиғәте менән генә түгел, эшһөйәр халҡы менән дә тирә-яҡҡа даны таралған бәрәкәтле еребеҙҙә күреүебеҙгә шатбыҙ!  Бүләккә — саф башҡорт тоҡомло айғыр!  Шуға ла ярыш бит... Картуфҡа бик кәрәк ине, тип шатланды бәғзеләр.  — Уңыштар ҙа байтаҡ.  Тәүге урынға Күгәрсендән Фаил Юлдашбаев лайыҡ булһа, уның артынса Федоровканан Салауат Насиров икенсегә күтәрелде.  Быныһы инде сыбыртҡы тауышы.  Бында ла сәмләнеп тотондо ҡымыҙсылар.  Эшкә дәрт, сәм алып ҡайтып китте ҡатнашыусылар.  Тәүгеһендә чемпион исеменә Әлшәй районы фермеры Руслан Ахунов лайыҡ булды.  Башҡаларҙан айырмалы рәүештә, туғыҙынсы тапҡыр үткәнендә улар ике номинацияла булды: ҡымыҙсылар, йылҡы көтөүселәр.  Дүртенсе урын Дәүләкәндән Ниғмәтуллиндар ғаиләһенә бирелде. Икенсе йылға ныҡлы әҙерләнергә кәрәк, тине күптәр.  Барыһы ла алда әле... Һай, ат көтөүселәр ярышы башланып китте!  Дөб-бөррр...  Көрәш тигәндән, бил бирмәҫ батыр ғүмерендә яурынына 160 тәкә һалған.  Үткән йыл ҡымыҙсылар конкурсы Учалыла уҙғарылған.  Кем алға сығыры үҙҙәренә лә билдәле түгел, эсемлектәр тулты­рылған һауыттарға һандар ғына яҙылған.  Шарт-шорт...  Йылҡы көтөүселәр ҙә һынатманы.  Ә бына даны киң таралған Вәкил Ильясовтың бүләккә алған һарығы бер көтөүлек — 550!  Әйткәндәй, көрәш­селәр ауылыныҡылар — мораҙымдар бында ла һынатмай.  Марат Ханты-Манси автономия округында өс тиҫтә йыл буйы көрәшеп, призлы урындарҙы бирмәй икән.  Грантҡа тәҡдим иттеләр, уға 10 бейә, 10 ҡолон алдыҡ.  Әлбиттә, конкурс тураһында күп яҙып булыр ине.  Бына шулай, башҡорттоң шифалы эсемлеге тәнгә лә, йәнгә лә сихәт. Бөтәһе 14 бейә һауабыҙ...
— Беҙҙең районда 12 фермер йылҡысылыҡ, ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнә, — ти Әлшәй районының баш зоотехнигы Флүр Солтанов.  Баҡһаң, бында ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Светлана Канарейкина менән ауыл хужалығы фәндәре докторы Ираида Әбүбәкирова 47 райондан килгән оҫтаның ҡымыҙын баһалай икән.  Икенсе йыл ҡымыҙсылыҡ менән шөғөлләнәбеҙ, — ти “Ишкилдина” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рәйсә Ишкилдина.  — Атайым дүрт баш ат менән башлағайны, хәҙер ғаилә шөғөлөнә әйләнде.  Халыҡса әйтһәк, биҙрәләп ямғыр ҡойҙо.  Улар атҡа эйәр һалыу, һикереп менеү, һыбай йөрөү оҫталығын күрһәтте, хатта, сыбыртҡы шартлатып, толпарҙарын “бейетеү” ҙә ҡаралғайны.
— Ирем Таһир менән тәүгә генә килеүебеҙ.  Барлығы 50-нән ашыу һарыҡ алған.  Киләсәктә лә һынатмаҫҡа ине, тине еңеүселәр.  Икенсе урынға Күгәрсен районының “Тәүәкән” хужалығынан Фәтхиә Харрасова сыҡты.  Элегерәк конкурста ҡымыҙ бешеүселәр генә ярышһа, быйыл йылҡы көтөүселәр ҙә “көс һынашты”.  Шулай ҙа ярыштың иң тулҡынландырғыс мәле — еңеүселәрҙе билдәләү. Өсөнсө баҫҡысҡа Учалынан Лилә Лоҡманова (“Юлдаш” хужалығы) менән Рита Стенякина (“Юрға”) күтәрелде.  Тирмә эсе гөж килә.  Ҡапыл ғына болот ҡаплаған күкте ҡылыстай йәшен телеп үтте.  Мәҫәлән, Руслан Ахуновтың хужалығында 200 баш йылҡы иҫәпләнһә, шуларҙың 70-е — һауын бейәһе.  Ошо уҡ райондың Төрөмбәт ауылында тыуған, бөгөн Нижневартовск ҡалаһында йәшәгән Марат Ибраҡов та байрамға килгәйне.
— Йыл һайын ҡайтып, тыуған яҡта ҡымыҙ эсеп китәм, — ти ул.  Әйткәндәй, конкурста ҡатнашыусыларҙың береһе лә бүләкһеҙ ҡалманы.  Рәфис Әминев Ҡырғыҙ-Миәкә — Өфө юлында кафе асты.  Йола буйынса, кем еңеүсе була, киләһе йылына ошо район ҡунаҡ ҡаршылай.  Улар, күптәргә башҡорт хал­ҡының милли эсемлеген яһау оҫталығын күрһәтеп, эш тәжрибәһе менән ур­таҡлашасаҡ, ҡымыҙ бешеү серҙәренә өйрәтәсәк. — Шуға көрәштә бил бирмәйем... Әле аттар һаны ете тиҫтәгә етеп килә.  Спорт мастеры.  Ярыш ҡайҙа ла ярыш инде.  “Беҙ көрәшә беләбеҙ ҙә ҡунаҡ һыйлай беләбеҙ”, — тип шаярта Раян.  410 гектар һөрөнтө еребеҙ, 659 гектар көтөүлегебеҙ бар.  Оҙаҡ яуманы ул, ергә йылы тамсыларын күп итеп һипте лә, ҡояш йөҙөнән шаршауын тартып алып, кире китте.

 Быйыл хужа булыу күгәрсендәр өлөшөнә төшкән. Бесән йыйылған, иген тулышыр өсөн ямғырһыҙ булмай, тине икенселәр.  — Бөгөн данлыҡлы Күгәрсен ерендә респуб­ликаның төрлө төбәктәренән ҡымыҙ етештереү оҫталары йыйылды. 