Предприятие хеҙмәткәрҙәре аҙна һайын Бүребай ауылы урамдарына экологик өмәләргә сыға, ветерандарға ярҙам күрһәтә.  Планға ярашлы, “Көньяҡ” шахта үҙәгенең сәнәғәт майҙансыҡтары объекттарын файҙаланыуға тапшырыу, ер өҫтөндәгеләрен төҙөү быйыл тамамланһа, тау-ҡаҙылма байлыҡ сығарыу урындарында шахтерҙар телендәге “проходка” эшен алып барыу 2016 йылға тиклем ҡаралған.  Комбинаттың генераль директоры Рөстәм Аблаев әйтеүенсә, эш 2008 йылда башланып, һуңғы ике йылда тотҡарлыҡһыҙ дауам ителгән.  Металлургтарҙан тыш иҡтисадтың бер тармағы ла үҫешә алмай.  Был юл яңы мәғдән ятҡылығын вентиляция, йәғни саф һауа менән тәьмин итәсәк. Тимәк, ауыр һәм еңел сәнәғәт предприятиеларының эшмәкәрлеге, шулай уҡ һәр кешенең көндәлек тормошо ла ошо тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең ҡатмарлы һәм кәрәкле һөнәренә бәйле.

 Барлыҡ эш “Октябрь” ер аҫты руднигы начальнигы В.М. Рәхмәтов етәкселегендә тау-капиталь эштәре участкаһы хеҙмәткәрҙәре көсө менән атҡарыла. Комбинаттың үҙ көсө менән 655 метр арауыҡта һыу торбалары һәм 1000 метр оҙонлоҡта янғынға ҡаршы торбалар һалына, шулай уҡ хужалыҡ-көнкүреш өсөн канализация эштәре лә башҡарыла. Яңыраҡ Бүребай таусылары өсөн күптән көтөлгән ҡыуаныслы ваҡиға булды: ниһайәт, улар 220 метр алыҫлыҡтағы вентиляция квершлагын “Көньяҡ” шахта үҙәгенә тоташтырҙы.  Төбәктең сәнәғәт флагманы булған был пред­приятиеның үҙенең йолалары бар, улар иҡтисади күрһәткестәре һәм ҡаҙаныштары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала. Сынығыу, һәр саҡ маҡсатҡа ынтылыш Бүребай металлургтарына барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итә лә инде. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты ҡасаба, шулай уҡ тотош район инфраструк­тураһына, уның социаль үҫешенә һиҙелерлек йоғонто яһай.  Рөстәм Аблаев билдәләүенсә, металлургия тармағында үҙ эшенә бирелгән кешеләр генә йыйылған, сөнки был һөнәр яуаплылыҡ ҡына түгел, ғөмүмән, иң көслө сифаттарҙы талап итә.  Ҡасабалағы бер генә сара ла комбинат ярҙамынан тыш үтмәй. Хәйбулла районының бөгөнгө социаль-иҡтисади үҫешен “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ ак­ци­онерҙар йәмғиәтенән башҡа күҙ алдына килтереп булмай.  Комбинат эшселәрен һөнәри байрамдары менән ҡотлап, тағы ла юғарыраҡ ҡаҙаныштарға өлгәшеү­ҙәрен, предприятиеның киләсәктә лә төбәктә иң ҡеүәтле сәнәғәт флагманы булып ҡалыуын теләйбеҙ. Бөгөн бында Сибайҙың “Газпром” йәмғиәте эшселәре тарафынан 2 300 метр араға газ торбалары һуҙыла. 