Шишәмбе илебеҙҙең баш ҡалаһын ҙур фажиғә шаңҡытты.  [left][/left]
 Әле авария буйынса «Транспорт хәүефһеҙлеге өлкәһендә талаптарҙы боҙоу» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  42 кешенең хәле үтә ауыр тип баһалана.  Бәхеткә күрә, ул иѕән һәм әле һауығып килә. Ҙур бәләлә Башҡортостан кешеһе лә зыян күргән.  Йәмғеһе 200-ҙән ашыу кеше зыян күргән, уларҙың күпселеге әле дауаханаларҙа.  Барлыҡ яуаплы һәм ғәйепле кешеләр тейешле язаһын аласаҡ. Был ваҡытта метрола Салауат ҡалаһынан егерме йәшлек ауырлы ҡатын да булған.  Өс вагон рельстан ситкә сыға.  Мәскәү метроһында техник сәбәптәр арҡаһында ҙур авария булып, 23 кешенең ғүмере өҙөлдө. 