Старшина әйтеүенсә, ҡала халҡының бер өлөшө һыуҙы Көньяҡ Буг йылғаһынан ала.  Беҙ килеп еткәндә ярайһы эҫе көн ине.  Бәхеткә күрә, СССР менән АҠШ һөйләшеп, килешеүгә өлгәште.  Коллективта йәштәр күп.  Мин хеҙмәткә алынғанда Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға ун алты йыл тулғайны.  Ә түбәндә, диңгеҙ ярында – “Артек” Бөтә Союз пионер лагеры.  Ете кешене юғары баҫымлы барокамераға индерҙеләр.  Йыл ярым ошонда эшләгәндән һуң, ВЛКСМ-дың Ғафури район комитетында, КПСС-тың район комитетында, артабан 18 йыл “Красноусол” балалар шифаханаһы директоры булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым. Беҙҙе аэродромдың осоу һыҙаты эргәһендәге палаткаларға урынлаштырҙылар.  Хәрби коллективтарҙа ул осорҙа тәртип ҡаты, әммә ғәҙел ине.  Тимәк, кәмәгә алмаясаҡтар.  Хәл ҡырҡа ҡатмарлашты, өсөнсө донъя һуғышы башланыу хәүефе тыуҙы.  30 минутҡа туҡтаныҡ.  1968 йылда уны тамамлағас, йүнәлтмә ҡағыҙы буйынса ғаиләм менән Ғафури районының Ҡауарҙы мәктәбенә килдем.  Олораҡтар ҡыйырһытманы, беҙҙе тиң күрҙе.  Беҙҙең быуын илһөйәрлек рухында тәрбиәләнде. Ҡырымдың Рәсәйгә әйләнеп ҡайтыуына сикһеҙ шатмын.  Өс көндән Симферополгә килеп еттек.  Хәлең насараймаһа, һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт итә алаһың.  Тарихи ғәҙеллек тантана итте тигән фекерҙәмен, сөнки Ҡырым һәр саҡ илебеҙҙең айырылғыһыҙ өлөшө булды һәм шулай ҡалырға тейеш тә.

 Күптәр художество-үҙешмәкәрлек түңәрәгенә йөрөнө, концерттарҙа сығыш яһаны.  Симферополгә, Севастополгә, Баҡсаһарайға экскурсиялар ойошторолдо. Беҙҙе йыш ҡына Белогорск районына виноград йыйырға йөрөттөләр.  “Өйрәнерһегеҙ”, – тине старшина.  Хәрби әҙерлек менән бер рәттән, комсостав әхлаҡи-рухи, психологик үҫешкә лә ҙур иғтибар бирҙе.  Подразделениела 21 милләт егете хеҙмәт иттек.  Ә ул, лиман барлыҡҡа килтереп, диңгеҙгә ҡоя, шуға ла һыуы тоҙло икән.  Ысынлап та, һигеҙ айҙан хеҙмәт урынына ҡайтҡас, ғәҙәти һыуға тоҙ һалып эсә инек. Мин Өфөгә юлландым.  Заманында был ракеталар хәүефле ҡорал була торғайны.  Совет ракеталарын Кубала урын­лаштырыуҙы белгәс, АҠШ был илде блокадаға алды.  Харьков вокзалы айырыуса хәтерҙә ҡалған.  Был берәүҙе лә битараф ҡалдырмай.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, мәғариф отличнигы,
запастағы капитан. Халҡы ихлас, ҡунаҡсыл.  Ул йылдарҙа хөкүмәт кадрҙар әҙерләү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирҙе.  Армия менән флот ауыл хужалығы предприятиеларына даими ярҙам күрһәтергә тырыша ине.  Күреү һәләтемде тикшерҙеләр.  Мәҫәлән, мин баянда башҡорт көйҙәрен уйнай инем, Әбйәлил районынан Валерий Абдрахманов “Перовский”ҙы дәртләнеп башҡара торғайны.  Белем биреү менән бер рәттән, концерт бригадаһын ойоштороп ебәрҙек.  Шул иҫәптән мине лә, сөнки тормошомдоң иң матур йылдары – йәшлегем – тап Ҡырымда, Ҡара диңгеҙ флотында хеҙмәттә үтте.


1961 йылда Белорет педагогия училищеһын тамамлағандан һуң, буласаҡ ҡатыным Миңзәлә менән Миәкә районының Бикҡол һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә эшкә юлландыҡ.  Күрше ауылдарға сығып, халыҡтың күңелен күтәрәбеҙ. Летчиктар, дошман карабын күреү менән, 250 саҡрымдан ошо ракетаны төҙәй, ул мотлаҡ сәпкә тейә ине. Уларҙы тамамлағас, июль аҙағында беҙҙе ғариза биргән уҡыу йорттарына ебәрҙеләр.  Әле ошо районды республикабыҙҙың шефлыҡҡа алғанына бик ҡыуандым.
1963 йылда Ҡырым тауҙары урманындағы янғынды һүндереүҙә ҡатнашыуыбыҙ хәтеремдә.  Был ысын интернационализм, бөйөк дуҫлыҡ сағылышы ине.
1962 йылдың октябрендә Куба көрсөгө башланды.  Мин Симферополдән 20 саҡрым алыҫлыҡтағы Гвардейское ҡасабаһы янындағы “Ту-16” самолеттарының диңгеҙ авиацияһы базаһында хеҙмәт иттем.  Ҡырым муйыны – Перекоп аша үткән мәл әле лә күҙ алдында: Сиваш – Серек диңгеҙ, Ҡырым далалары, Джанкой ҡалаһы, икһеҙ-сикһеҙ йөҙөм баҫыуҙары, сәскәгә күмелгән баҡсалар...  Беҙ “дедовщина”ны белмәнек.  Беҙ – Кубанан, улар Төркиәнән ракеталарҙы алды. Бөтә имтихандарҙы тик “бишле”гә биреп, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына уҡырға индем.  Кубрикка инеп, крандан һыу эсергә булдыҡ.  Ҡара диңгеҙ флоты билдәләре сағылған формалағы кешеләрҙе күргәс, ҡайҙа хеҙмәт итәсәгебеҙҙе аңланыҡ. Мин дальтоник булып сыҡтым.  Заманында ул Советтар Союзындағы иң ҙур һәм матур вокзал һанала ине.  Оҙаҡ көттөрмәй, һайлап алыу комиссияһы һынау эшен башланы.  Беҙҙең база 800 метр бейеклектә урынлашҡайны.  Улар беҙҙе ҡыйырһытманы, атайҙарса хәстәрлек күрҙе, һуғыш михнәттәре тураһындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Күп тә үтмәне, тыуған көнөмдә ҡулыма повестка тотторҙолар.  Беҙ самолеттан караптарға осоролған ҡанатлы ракеталарҙы хеҙмәтләндерҙек.  Һыуҙы ауыҙға алырлыҡ түгел, тоҙло.  Комиссия үткәндән һуң, ике көндән 70 кешегә плацта теҙелергә ҡуштылар.  Көс-дәрт ташып торған саҡ.  Улар офицерҙарҙан өлгө алғандыр, моғайын.  13 ноябрҙә йөк машинаһына ултырып район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкәгә юлландым.  Ул осорҙа хеҙмәттән ҡасыу тураһында берәү ҙә уйлап та ҡарамай ине.  Украиналағы хәлдәр ҡырҡыулашҡандан-ҡырҡыулаша.  Диңгеҙ авиацияһына тәғәйенләнеләр.
150 кешене поезға тейәп, Николаев ҡалаһына уҡырға ебәрҙеләр.  Мин хеҙмәттән бушатылғанда, Офицерҙар йорто ҡарамағындағы вузға инергә әҙерлек курстары ойошторолдо.  Беҙгә вокзалды ҡарап сығырға рөхсәт иттеләр.  Шул уҡ көндә 60-лаған егет Өфөләге йыйылыу пунктына килеп еттек.  Подразделениелар, хәрби частар араһында спорт ярыштары даими уҙғарылды.  Бөтә самолеттар һәм ракеталар юғары әҙерлек дәрәжәһенә килтерелде, улар Урта диңгеҙ яғына йүнәлтелде.  Тәбиғәт ҡазаһына ҡаршы урындағы халыҡ менән бер нисә көн көрәштек һәм утты тулыһынса һүндерҙек. Плацкарт вагондарҙа бик күп ҡалаларҙы үттек.  Шуға күрә офицерҙар составының яртыһын һуғыш ветерандары тәшкил итте.  Рәфҡәт НИҒМӘТУЛЛИН,