Был хаҡ һайлау фонды аҡсаһы иҫәбенән түләнә.  Белешмәләр өсөн телефондар: 8 (347) 272-05-43, 272-83-87. Улар гәзиттә донъя күргәнгә тиклем ике көн алдан аҡсаны тулыһынса түләгәндән һуң ғына баҫыла. Түләүле баҫма майҙан хаҡы 1 квадрат сантиметр өсөн 90 һумға (өҫтәмә хаҡҡа 18 процентлыҡ һалым менән) тиң.  Баҫма майҙан йәрәбә һөҙөмтәләре буйынса бирелә.  Редакцияның адресы: 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 5-се ҡат, e-mail: bashgazet@mail.ru.  см.) тәшкил итә.  Материалдар гәзиттә сыҡҡанға тиклем биш көн алдан редакцияға тапшырылырға тейеш.  Аҙналыҡ түләүһеҙ һәм түләүле баҫма майҙандың дөйөм күләме аҙналыҡ майҙандың 10 процентын йәки А2 фор­матындағы 1,2 гәзит битен (2400 кв.  2006 йылдың 6 декабрендәге Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексының 63-сө статьяһындағы 6-сы өлөшкә ярашлы, “Башҡортостан” гәзите редакцияһы 2014 йылдың 16 авгусынан 13 сентябренә тиклем һайлау алды агитацияһы материалдарын урынлаштырыу өсөн майҙан биреү хаҡында белдерә.

