Урындағы Мәҙәниәт һарайы алдында Благовещен, Бөрө һәм Өфө ҡалаларынан баскетбол командалары осрашты.  Артабан сараның ҡунаҡтары – металлургия тармағының абруйлы хеҙмәткәрҙәре – ҡала халҡы менән осрашты. Байрам спорт ярыштары менән башланды.  Кис Благовещендың һәм Өфөнөң иң яҡшы ижади коллективтары ҡатнашлығында ҙур концерт булды.  Байрамда шулай уҡ металлургия тармағы хеҙмәткәрҙәре, ярыштарҙа еңеүселәр бүләкләнде. Благовещенда Ҡала көнө, шулай уҡ меңдәрсә кешенең һөнәри байрамы булған Металлургтар көнө билдәләнде.

 4-се мәктәп стадионында пляж волейболын үҙ иткәндәр мауыҡтырғыс уйын ҡараны. 