Яйлап мал һанын арттыра.  Аяғына ныҡлы баҫырға ынтылған эшҡыуарға күтәрелеп китһен, эше уңһын тип теләргә генә ҡала. Яйлап эштәр алға барған кеүек, тик көтөлгән уңыш кеше хеҙмәтенән генә тормай, уға һауа шарттары ла йоғонто яһай.  Ғаилә һөтсөлөк фермаһында көндәлек тулайым һауым уртаса 300 килограмм тәшкил итә, шуның 260-ы “Мәләүез-һөт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең “Баймаҡ-һөт” филиалына тапшырыла. Бынан тыш, былтыр 40 гектар майҙанда күп йыллыҡ үләндәр сәсеп ҡалдырҙым – әле шунда бесәнгә төштөк, – ти Нияз Рәжәп улы. Аҡса табам, тип ярты ғүмерен сит яҡта уҙғарыуға­ ҡарағанда, йәнтөйәгендә күңеленә ятҡан шөғөл табып, башҡаларға эш урыны булдырып йәшәгән йәштәр тик маҡтауға лайыҡ.  Бөгөн баҙар иҡтисады шарттарына яраҡлашып, үҙ эшен булдырғандар һаны арта.  Тағы миҙгелле эштәргә ваҡытлыса эшселәр йәлеп ителә. Нияз ­­Ураҙбаев эшҡыуарлыҡҡа 2006 йылда килә.  Үҙ эшен булдырып, таҡта ярыу цехы асып ебәрә.  Сыңғыҙ ауылынан Ураҙбаевтар ғаиләһе – тап шундай йүнселдәрҙән.

 Ауылда ошондай ғаиләләрҙе күреп, күңел һөйөнә.  Ауыл хужалығында техникаһыҙ бер аҙым алға китеп булмай.  Ауыл эргәһендә майҙаны 410 квадрат метр тәшкил иткән ферма төҙөй.  Айырыуса ауылдарҙа эшһеҙлек арҡаһында йәки лайыҡлы эш хаҡы түләнгәнен таба алмаған йәштәр, тәүәккәлләп, үҙ юлын һайлай.  Айырыуса тәүге йылдарҙа.  Тәүәккәл эшҡыуар 2012 йылда “Ғаилә һөтсөлөк фермаһы” дәүләт программаһына инә.  Тормош талабы үҙенекен итә: матур итеп донъя ҡорам, ғаиләмде ҡарайым тигән кеше, алма беш – ауыҙыма төш, тип ята алмай.
– 2010 йылда пай ерҙәрен арендаға алып, 70 гектарҙа иген сәстем.  Йәштәр Арыҫлан исемле ул менән Эльвина исемле ҡыҙ тәрбиәләй. Тормош юлдашы Зәлиә Ҡорбанғәле ҡыҙы ҡағыҙ эшен, бухгалтерияны алып бара.  Былтыр бер “Беларус”ты тағылмалы урғысы менән бер миллион һумға һатып ала.  Быйыл, мәҫәлән, 140 гектарҙа иген һәм техник культуралар сәстем.  Килә­сәк­тә малсылыҡ, игенселек тармаҡтарын киңәйтеү, иген һаҡлау өсөн махсус келәттәр төҙөү пландары менән йәшәгән ныҡышмал эшҡыуарҙың ныҡлы тылы – ғаиләһе бар.  Шәхси эшҡыуарҙың хужалығында бөгөн бер “ДТ-75”, ике “МТЗ-82.1” тракторы, “КамАЗ”, төрлө агрегаттар бар.  Быға Хөкүмәт тарафынан субсидия бирелгән. Тора-бара йәш эшҡыуар ауыл хужалығы тармағында үҙен һынап ҡарарға теләй.  Һыйыр малын һатып алыуға киткән сығымдарҙың яҡынса 40 проценты субсидия аша эшҡыуарға кире ҡайтарыла.  Әлбиттә, еңелдән булманы.  Ошонда эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәрен өйрәнә, бизнес алып барыуҙың нескәлектәренә төшөнә, ҡыҫҡаһы, был тәңгәлдә тәүге сынығыу ала.  Фермала бер һауынсы, бер быҙау ҡараусы һәм ике малсы тир түгә.  Бөгөн ғаилә фермаһында 57 баш һыйыр малы иҫәпләнә, шуның 31-е – һауын һыйыры.  Нияз Ураҙбаев эш урындары булдырған. 