Украина Хөкүмәте һәләкәт сәбәптәрен асыҡлау өсөн махсус комиссия булдырған.  Улар араһында “Аэрофлот”, “Трансаэро”, Lufthansa, Turkish Airlines, Air France бар. Ярай әле, уныһы илебеҙҙә түгел, һәм һәләк булғандар араһында Рәсәй граждандары юҡ.


Malaysia Airlines авиакомпанияһының “Боинг-777” самолеты Украинаның Донецк өлкәһендә ҡолай.  Интернеттағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ун километр бейеклектә осҡан самолет Рәсәй биләмәһенә инер алдынан түбәнәйә башлаған.  Самолетта 283 пассажир менән 15 экипаж ағзаһының барыһы ла һәләк булған.  Лайнер Амстердам – Куала-Лумпур маршруты буйынса юл тотҡан. Һәләкәт сәбәпле ҡайһы бер авиакомпаниялар Украина биләмәһе өѕтөнән осорға баш тартҡан.  Әле самолеттың “ҡара йәшник”тәрен тапҡандар, уларҙы тикшерәләр. Кесе йома тағы бер ҙур фажиғә булды.  Әйткәндәй, уның барып төшкән урыны Рәсәй сигенән йыраҡ түгел.  Ил Президенты әйтеүенсә, был – террор акты. 