Мәҫәлән, БДУ-ның 1-се ятағында йәшәгәндәр, атап әйткәндә, 4-се ҡаттағылар, бер ваҡытта ла эҫе һыу менән ҡуллана алмай икән.  Яулар үрҙәрегеҙгә ҡыйыу атлағыҙ! Әммә эш һанда түгел.  Марат АБДУЛЛИН:
— Һәр нәмә сағыштырыуҙа күренә.  Әммә уны әйләнгән һайын атай-әсәйҙән дә һорап булмай бит.  Барыһы ла үҙеңдән тора. Стипендия түләйбеҙ, торлаҡ бирәбеҙ, ҡайһы берәүҙәр хатта социаль ярҙам да ала, тиер белгестәр, әммә асылда нисек һуң?  Инсаф МОРАТОВ:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бар бындай осраҡтар.  Был айырыуса егеттәргә ҡағыла.  Студент тигәндә күңелде ниндәйҙер ҡапма-ҡаршы тойғолар солғап ала.  Силәбелә, Ҡазанда белем алған кеше булараҡ, һәр уҡыу йортонда, башҡа ерҙән килгәндәр үҙҙәрен сит-ят тоймаһын өсөн, яҡшы шарттар булдырылырға, төрлө мәҙәни кисәләр, спорт ярыштары ойошторолорға тейеш, тип иҫәпләйем.  Социаль яҡлауға килгәндә иһә был мәсьәлә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың ныҡлы контролендә.  Бында 50-нән ашыу студент белем алыу менән бер рәттән, йыл дауамында эшләп тә йөрөй, уларға лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнә.  Тимәк, ул I курстан алып ҡулына диплом алғансы, Хөкүмәттән дә, ата-әсәһенән дә ярҙам көтөп ултырырға тейеш түгел, ә үҙ тырышлығы менән тормошҡа дөрөҫ яраҡлашырға һәм сынығырға бурыслы.  Инсаф, бөгөн һин икенсе юғары белем алаһың.  Иң һуңғы яңылыҡтарҙың береһе — “Стартҡа хоҡуҡ” проектының башланғыс алыуы.  Аралашыу телен ныҡлап өйрәнеп алһам, еңелләшер, студент тормошоноң барлыҡ матурлығын күрермен, тип уйлайым. Әйткәндәй, был йәһәттән Башҡортостан күп төбәктәргә өлгө күрһәтте: республика юғары уҡыу йорттарының байтағында махсус эшҡыуарлыҡ базалары булдырылды.  Ғаяз БИКБУЛАТОВ:
— Ишетеп беләм, әлбиттә.  Ошо осорҙо лайыҡлы һәм матур үткәреү генә шарт.  Һөҙөмтә бар.  Бындай саралар берләштерә, дуҫлаштыра.  Инсаф МОРАТОВ:
— Был осраҡта барыһын да аҡсаға һуҡтырыу ярамайҙыр.  “Эҫе һыу беҙгә килеп етмәй”, — тигән улар.  Студент йылдары ошоноң менән матур һәм ҡәҙерле.  Уңлы-һуллы һелтәмәйенсә, аҡыл менән сарыф иткәндә, 1300 һум — студент өсөн яҡшы ғына ярҙам.  Тәүгеһе күңелле, вайымһыҙ, ниндәйҙер кимәлдә хатта “йүгәнһеҙ” йәшлек йылдары менән үрелһә, икенсеһе — аслы-туҡлы йөрөгән, үҙ көнөн үҙе күрергә мәжбүр булған, һәр тин аҡсаһын һанап тотҡан, әммә барыбер ҙә оптимист булып ҡалған йәштәрҙе һынландыра.  Инсаф МОРАТОВ:
— Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәр.  Ғаяз БИКБУЛАТОВ:
— Аҡса күп булған һайын етмәй ул.  Кемдер уларҙың һөҙөмтәһен дә тойоп өлгөргәндер.  Улар төплө белем алһын, спорт менән шөғөлләнһен, буш ваҡытын файҙалы һәм фәһемле үткәрһен өсөн бөтә шарттар булдырылған.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр һиҙелә.  Ғаяз телгә алған етешһеҙлектәр һеҙҙең уҡыу йорто студенттарына ла ҡағыламы? Мин, мәҫәлән, уҡыуҙан тыш, ҡурай һәм милли көрәш түңәрәктәренә йөрөйөм.  Күп яңылыҡтарҙы ул йыш ҡына хатта ишетмәй ҙә.  Шулай ҙа түҙергә була.  Уйлап ҡараһаң, үҙе бер армия.  Деканат менән профком араһында күпме йүгергәнмендер...  Ике урындағы шарттар араһында айырма ифрат ҙур: беҙҙәге бүлмәләрҙә кәмендә дүрт кеше көн күрә, алтаулап йәшәгәндәр ҙә бар.  Әммә ятаҡ тормошонан бик үк ҡәнәғәт түгелмен.  Бүлмәләш ҡыҙҙарым менән үҙ-ара татыубыҙ.  Баҡтиһәң, Д.И. Менделеев исемендәге Рәсәй химия-технология университетының бюджет бүлегендә уҡыған студенттар дөйөм ятаҡҡа айына 240 һум (бер уҡыу йылына 2400 һум) ғына түләй икән.  Ғөмүмән, студенттың үҙенә ҡағылышлы хәбәрҙе таба белеүе һәм уны ваҡытында файҙаланыуы үрҙә телгә алған “сынығыу” алымына матур өлгө, минеңсә.
— Был хаҡта йәштәрҙең үҙҙәренән дә һорап үтәйек әле.  Ә һорау ябай ғына ине: “Һеҙҙе бөгөн ниндәй проблемалар борсой?” Респонденттарҙың 99 проценты стипендияны әҙ түләйҙәр тигән.  Альберт ҒИЗЗӘТОВ:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был мәсьәлә беҙҙең уҡыу йортон да ситләп үтмәне.  Айырыуса йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыу тәжрибәһе төплө өйрәнелә.  Әммә аҡсаң булмаһа, унан да файҙаланырмын тимә.  Был мәсьәләне юғары уҡыу йорттары етәкселеге ҡулынан килгәнсә, Ғаяз әйтмешләй, бүлмәләргә биш-алты кешене урынлаштырып булһа ла, хәл итергә тырыша.  Етмеш ике студент дөйөм ятаҡта йәшәү шарттары менән риза түгел.  Беҙ уҡыған саҡта, мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетының ректоры ла, факультеттың деканы ла: “Студент — үҙаллы белем алыусы шәхес”, — ти торғайны.  Улар араһында үҙем белем алған авиация университетынан ғына түгел, башҡа уҡыу йорттарының студенттары ла бар.  Яңы коллектив, яңы талаптар, яңы маҡсаттар.  Быны үҙ миҫалымда ла беләм.  Тырышып уҡыһаң, уны күбәйтергә лә мөмкин.  Шарттар юғыраҡ.  Улар ятаҡ менән тәьмин ителә.  Иң хафаландырғаны — инфраструктураның, газ-электр селтәрҙәренең, һыу үткәргестәрҙең иҫкереүе.  Әлеге лә баяғы, тырышлыҡ үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы — бүлмәле булдым.  Бөгөнгө һөйләшеүҙе нәҡ ошо һорауға ҡайтарып ҡалыуыбыҙ юҡҡа түгел.  Берәүҙән дә ситтән килгәндәргә ҡарата насар һүҙ ишетмәнем — Башҡортостанда, ысынлап та, халыҡ татыу, берҙәм, милләт айырыу тигән төшөнсә юҡ.
— Марат Таһир улы, сит ил студенттарына, үҙебеҙҙекеләргә кеүек, йәшәү һәм уҡыуға түләүҙә ниндәйҙер ташлама ҡаралғанмы? Ғаяз БИКБУЛАТОВ:
— Бик үк еңелдән түгел.  Интернет, телевидение, радио, гәзит-журналдар...  Уҡыуҙан тыш ваҡыттарҙа Өфө буйлап йөрөргә яратам.  Күп дуҫтар таптым.  Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, студент йылдары ғүмерҙең иң күңелле, гүзәл мәле булып иҫтә ҡаласаҡ.  Улар шул аҡсанан студенттарға өҫтәп стипендия түләй.  Ә ярҙам булырға тейешме тигән һорауға килгәндә, минеңсә, икенсе юғары белем ул бит — ирекле хоҡуҡ.  Ятаҡтарҙа йәшәү хаҡын кәметә.  Ә Өфө дәүләт нефть техник университеты студенттары хатта 800 һум түләп йәшәй.  Үҙемә ярашлыһына киләсәктә мотлаҡ инәсәкмен.  Башҡаса мөмкин дә түгел.  Әммә барыһы ла үҙеңдең киләсәгең өсөн икәнен белгәнлектән, тырышаһың.  Әҙәпле кеше дөйөм ятаҡта ла, фатирҙа ла бынамын итеп тора ала, әхлаҡһыҙы ҡайҙа ла әхлаҡһыҙ инде.  Өфө дәүләт авиация техник һәм нефть техник университеттары иһә донъя кимәлендә юғары рейтингка эйә.  “Өслө” эләктереп, стипендияһыҙ ҡалғы килмәй.
— Стипендия тураһында һүҙ сыҡҡас, шуны белге килә: айына 1300 һум аҡса етәме һуң? Йәштәрҙең сифатлы белем алыуына, лайыҡлы шарттарҙа йәшәүенә, ҡыҫҡаһы, үҙе теләгән һөнәрҙе үҙләштереүенә ниндәй программалар булышлыҡ итә?  Бында яңы дуҫтар таптым.  Студенттар шулай уҡ коррупцияға ла зарлана.  Күп уҡырға, дәрестән тыш ваҡыттың да күбеһен китапханала үткәрергә тура килә.  Шулай ҙа, ятаҡтағынан айырмалы, уҡыу йортонда, телде яҡшы белмәүебеҙ сәбәпле, байтаҡ ауырлыҡ кисерергә тура килде.  Йыуыныу һәм аш-һыу бүлмәләренә оҙон сират теҙелә.
— Альберт Яҡуп улы, был йәһәттән Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттарының көнитмешен нисек баһаларһығыҙ?  Был айырыуса Мәскәүҙәге уҡыу йорттарына хас. Беҙҙәге белем алыу хаҡының башҡа илдәрҙекенә ҡарағанда күпкә түбән булыуын иҫәпкә алғанда, ниндәйҙер ташламалар яһау урынһыҙ.  Үҫеш кисергән йәш кешенең буш ваҡыты бөтөнләй булмаҫҡа тейеш.  Йүгермәгән, йүнен күрмәгәндәр бындай бәхеттән ҡолаҡ ҡаҡты. Аграр университетҡа килгәндә, беҙ бер студентты ла иғтибарһыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Салауат Юлаев һәйкәленән Ағиҙелгә ҡарап тороуы ғына ни тора! Яҡынса ике тапҡырға күберәк.  Ғаяз БИКБУЛАТОВ:
— БДУ-ның 1-се ятағында йәшәйем.  Альберт ҒИЗЗӘТОВ:
— Баштан уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәк: республикала иң яңы дөйөм ятаҡтар үткән быуаттың 70-се йылдарында төҙөлгән.  Студент булыуы еңелме?  Уның иҫтәлекле урындары, һәйкәлдәр, парктар бик оҡшай.  Кемаль САРИКАЯ:
— Миңә әлегә ауырыраҡ.  Башҡалар алдында үҙеңде нисек тотаһың, яңы таныштарың араһында үҙ кеше булып китерһеңме, үҙ-үҙеңде күрһәтә алырһыңмы...  Дөйөм ятаҡта урын юҡ, фатирға түләп тороу ҡиммәт...  Шуға күрә ниндәйҙер ярҙамға өмөтләнеү урынһыҙ был осраҡта. Ғөмүмән, үҙ ихтыярынан тыш урамда тороп ҡалған үҫмер ниндәйҙер социаль яҡлауға өмөт итә аламы? Башҡа бүлмәләрҙәге бүтән халыҡ вәкилдәре менән даими аралашып торғанлыҡтан, урыҫсаға ярайһы уҡ тиҙ өйрәндек.  Хатта ҡайһы берҙәре сәбәбен тәфсирләп тә киткән.  Шулай уҡ инновацион үҫеш өсөн күп белем усаҡтарына миллиардлап аҡса бүленде.  Тик ултырһаң, берәү ҙә һиңә уңышты килтереп тоттормаясаҡ, етәкләп алып йөрөмәйәсәк.  Һорауҙарға яуапты “түңәрәк өҫтәл”дә Башҡортостан Мәғариф министрлығының юғары белем биреү бүлеге белгесе, эксперт Марат АБДУЛЛИН, Башҡортостан дәүләт аграр университетының тәрбиә эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Альберт ҒИЗЗӘТОВ, Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты студенты Инсаф МОРАТОВ, Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультеты студенты Регина ВӘЛИЕВА, Башҡорт дәүләт университетының география факультеты студенты Ғаяз БИКБУЛАТОВ һәм Башҡорт дәүләт авиация техник университетынан Кемаль САРИКАЯ (Төркиә) менән бергәләп эҙләнек.
— Марат Таһир улы, тәүге һүҙҙе һеҙҙән башлағы килә.  Әле яңыраҡ ҡына дөйөм ятаҡта тренажер залы астылар, кистәрен ҡыҙҙар менән шунда шөғөлләнәбеҙ.  “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар ошо һорауға яуап эҙләне Әммә быны ауырлыҡтарҙан ҡасыу тип ҡабул итмәгеҙ.  Йәшерен-батырыны юҡ — сират ҙур.  Был дөрөҫтөр ҙә — урыҫ телен көнө-төнө тырышып өйрәндек, һөҙөмтәлә уңыш оҙаҡ көттөрмәне, “икенсе сортлы” булып йөрөмәйбеҙ. Тырышырға һәм камиллашырға кәрәк инде.
— “Түңәрәк өҫтәл”де ойошторор алдынан беҙ Башҡорт дәүләт университеты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттары араһында һорау алыу ойошторҙоҡ.  Аҡса бер ваҡытта ла етмәй ул.  Юғары уҡыу йорттарында яңынан-яңы факультеттар асылыуын, төрлө йүнәлештәге һөнәрҙәр үҙләштерелеүен, йыл һайын меңәрләгән ҡыҙ һәм егеттең студенттар отрядын тулыландырыуын иҫәпкә алғанда, уйланырға урын бар.  Ҡайһы саҡта теләк булһа ла, мөмкинлектән сығып эш итергә тура килә шул.
— Марат Таһир улы, бына ошондай осраҡтарҙа студентҡа нимә эшләргә?  Бөтәһе 100-ҙән ашыу студент яуап ҡайтарҙы.  Мин, мәҫәлән, дөйөм ятаҡҡа урынлашыуыма һис үкенмәйем.  Һәр студент, ҡайҙан ғына килеүенә ҡарамаҫтан, яҡлаулы һәм һаҡлаулы булырға тейеш.  Һөҙөмтәлә эшләйһең, лайыҡлы стипендия алыр өсөн тырышып уҡыйһың.  Бынан тыш, йәштәрҙең ҡеүәтле предприятиеларҙа стажировка үтеүен тәьмин итеү, артабан уларҙың ошонда уҡ эшкә урынлашыуына булышлыҡ күрһәтеү ҙә махсус программалар менән нығытылған.
— Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа байтаҡ программалар ҡабул ителде.  Бүлмә алыуым — үҙе бер тарих.  Күңел бер аҙ ирек, киңлек талап итте.  Маҡсаттарың билдәле, аныҡ икән, белем баҫҡыстарын үтеүе бер ҙә ауыр түгел.  Ваҡытыңды дөрөҫ бүлергә өйрәнһәң, беҙҙә уҡырға ла, ял итергә лә мөмкинлек етерлек. Шуға ла беҙгә сит илдәрҙән күпләп килеүҙәре тәбиғи.  Марат АБДУЛЛИН:
— Тулыһынса килешәм.  Марат АБДУЛЛИН:
— Был осраҡта мин үҙ ихтыярынан тыш тип әйтмәҫ инем.  Ҡайһы бер уҡытыусылар асыҡтан-асыҡ аҡса һорай, ти улар. Беҙҙең факультеттың байтаҡ студенты БДПУ-ның 6-сы ятағында йәшәй.  Иң мөһиме: ул уҡыу йорто һәм дөйөм ятаҡ стеналары менән генә сикләнеп ҡалмаһын. Марат АБДУЛЛИН:
— Инсафтың әйткәндәренә өҫтәп, уҡыу йорттарына, ятаҡтарға түләү хаҡтарының төрлөлөгө ниҙән ғибәрәтлеген асыҡлап үтмәксемен.  Ә күңеле бөтөн студент тауҙар аҡтарырға ла әҙер ул!
— Ғөмүмән, бөгөн студент булыуы еңелме? “Түңәрәк өҫтәл”гә килер алдынан Интернет селтәре аша илдең, республиканың төрлө юғары уҡыу йорттарында белем алған дуҫтарым менән аралаштым.  Шуға ла Өфөгә белем алырға ҙур теләк менән килдем.  Ғөмүмән, барыһы ла үҙ тырышлығыңдан тора.
— Ә ятаҡ тормошо һине ҡәнәғәтләндерәме? Дөрөҫөрәге, һүлпәнлеге арҡаһындалыр.  Кемаль САРИКАЯ:
— Башҡортостанда белем алыусы бер нисә дуҫымдың бындағы уҡыу сифатының яҡшы, кешеләрҙең бер-береһе менән татыу булыуы, ихласлығы хаҡында һөйләүҙәренән күңелемдә был төбәккә ҡарата йылы хистәр йөрөтә инем.  Шуға күрә был осраҡта йәштәрҙең үҙҙәренә лә сосораҡ булыу шарттыр? Шунлыҡтан белем усаҡтары араһында конкуренция барлыҡҡа килде.  Ни генә тимә, студент булыу — үҙе бер бәхет.  Йөрөһәң, йүгерһәң, барыбер берәй йүне килеп сыға ул.  Рәсәйҙә һуңғы йылдарҙа демографик көрсөк хөкөм һөрә.  Мәҫәлән, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы эргәһендә пластик тәҙрәләр һәм мебель эшләү цехы бар.  Шул уҡ ваҡытта Өфөлә был хаҡ уртаса 420-460 һум тәшкил итә.  Тәү ҡарамаҡҡа хатта ябай ғына тойолған аҡса мәсьәләһендә лә үҙаллылыҡ яулауың файҙаға ғына.  Кемаль, һин ни өсөн Өфө дәүләт авиация техник университетын һайланың? Билдәле булыуынса, бөгөн республиканың дәүләт ҡарамағындағы юғары уҡыу йорттарында — 140 меңдән ашыу, коммерция вуздарында 20 меңгә яҡын студент белем ала.  Ошо уҡ дөйөм ятаҡта заманса кер йыуыу машиналары ла бар.  Мәскәүҙең тағы бер ыңғай миҫалын атап үтке килә — бында ситтән килгән һәр студентҡа дөйөм ятаҡтан мотлаҡ урын бирәләр.
— Нисек уйлайһың, икенсегә белем алыусыға Хөкүмәттән ярҙам булырға тейешме? Беҙ әле колледж, техникумдарҙы иҫәпкә алмайбыҙ.  Унан бит бөгөн йәштәр үҙҙәре үк дөйөм ятаҡтан баш тарта.  Бөгөнгө матур байрамығыҙ — Рәсәй студенттары көнө менән барығыҙҙы ла ихлас күңелдән тәбрикләйбеҙ, уҡыуығыҙҙа, тормошоғоҙҙа ҙур уңыштар теләйбеҙ, ҡәҙерле йәштәр!  Тәжрибәле студент булараҡ респонденттарҙың яуаптары менән килешәһеңме? Әйтәйек, шул уҡ дөйөм ятаҡҡа түләү мәсьәләһен генә алып ҡарайыҡ.  Марат АБДУЛЛИН:
— Башҡортостандың юғары уҡыу йорттары белем сифатының яҡшы булыуы менән алдыра.  Йәштәр кәмегәнлектән, уҡыу йорттарында урындар артыу күҙәтелә.  Әлбиттә, проблемалар ҙа байтаҡ.  Бөгөн беҙ шул тиклем көслө мәғлүмәт заманында йәшәйбеҙ.  Регина ВӘЛИЕВА:
— Ҡайҙа ғына йәшәһәң дә, минеңсә, тәү сиратта үҙең тәртипле булырға тейешһең.  Уҡытыусылар һәр студентты тиң күрә, уларға берҙәй талап ҡуя.  Ҙур бәхет ул студент булыу!
— Ысынлап та, шулай.  Һәр уҡыу йортоноң исемле стипендиялары бар, Президент ярҙамы ла булдырылған.  Уҡыуға, йәшәүгә түләү өсөн сит ил студенттары өсөн яҡшы шарттар тыуҙырылған: уларға үҙ илдәренән процентһыҙ кредит бүленә. Теләһә — уҡый, теләмәһә — юҡ.  Хаҡы — 80 һум.  Инсаф МОРАТОВ:
— Ысынлап та, ҡайһы берәүҙәр икенсегә студент статусын алғандарға ниндәйҙер кимәлдә ярҙам ҡаралған тип уйлай һәм төптө яңылыша.  Тимәк, белем алыусы йәштәрҙең матди хәле уҡыу йорттарының мөмкинлегенә бәйле. Шарттарға килгәндә, әлбиттә, өй йылыһы, атай-әсәй хәстәре менән сағыштырып булмай.  Бөгөн беҙгә заман талаптарына, дөрөҫөрәге, студенттың талабына яуап биргән дөйөм ятаҡтар кәрәк. Улар, бер-береһенән уҙҙырып, студенттарға яҡшы шарттар булдырырға тырыша.  Әммә, беҙгә ҡалһа, студент барыбер ҙә мәғлүмәти яҡтан артта ҡала.  Ғөмүмән, студент йылдарын мин ниндәйҙер кимәлдә тормош мәктәбе тип баһалар инем.  Хәйер, дәрес ваҡытында шылтыратһалар, шым ғына коридорға сығып һөйләшергә рөхсәт итеүҙәрен иҫәпкә алмағанда, бер ниндәй ҙә яҡлауға дәғүә итмәйбеҙ.  Студентты, ысынлап та, социаль яҡтан яҡланған тип әйтеп буламы?  Беҙҙә иһә өҫтәмә махсус стипендиялар бар.
— Ә сит ил студенттары беҙҙең уҡыу йорттарына ниндәй өҫтөнлөк бирә икән?  Регина ВӘЛИЕВА:
— Мин дә шул фекерҙәмен.  Ғөмүмән, студент саҡ — ул ниндәйҙер кимәлдә һынау осоро.  Улар эшләйме? Яңы йыл байрамын башҡалар менән бергә тулҡынланып көтөп алдым. I курс студенты булғанлыҡтан, быға тиклем студент тормошона яраҡлашыу үттем.  Тынғыһыҙ студент тормошон һайлағанһың икән, һәр ергә өлгөрөргә, тырышырға тейешһең.  Әле иһә, тырышып-тырмашып, тәүге сессияны тапшырыу менән мәшғүлмен.  Әлбиттә, бөтә бәлә урын етмәүҙә лә түгел.  Спорт секциялары эшләй, махсус студент отрядтарына йәштәр теләп йөрөй, мәҙәни, фәнни түңәрәктәр байтаҡ.
— Дөйөм ятаҡ мәсьәләһен иҫәпкә алмағанда, барыһы ла яҡшы, тимәк... Бындағы ҡағиҙәләргә буйһонорға теләмәй, “ирекле” тормошҡа ынтыла, дуҫтары, иптәштәре менән бергәләп фатирҙа йәшәй.
— Регина, ә һин был фекер менән килешәһеңме? Нисек кенә йүгертмәһен, бөркәндермәһен, ҡыш миҙгелен айырыуса яратам.  Бер нисә милләттәшем менән тәүҙә ятаҡта йәшәнек.  Телде һәйбәтләп өйрәнеп алғас, ятаҡтан фатирға күстем.  Ижтимағи ойошмаларҙа ҡайнап йәшәһенме, сәйәси үҙәктәрҙәме, спорт, мәҙәниәт өлкәһендәме — студенттың үҙенең ҡарамағында.  Ғаяз, һин әле әйтелгән программалар менән танышһыңмы?