Ул торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булараҡ иҫәпкә торған ғаиләләргә тапшырыла. Тантаналы сарала район хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисов ҡатнашты.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: әлеге документ биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә торлаҡ һатып алыуға социаль түләү юллау хоҡуғын бирә.  Ҡыйғы районында йәшәгән дүрт ғаилә өсөн әлеге аҙна айырыуса ҡыуаныслы башланды: кисә Хужиндар, Шиһаповтар, Сапоговтар һәм Силко ғаиләләренә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификаттар тапшырылды.

 Ул, өй туйлаусыларҙы был ҡыуаныслы ваҡиға менән ҡотлап, йорттарының ырыҫлы, ҡотло булыуын теләне.