Әле бында капиталь төҙөкләндереү йылдам бара.  Былтыр ҡаланың 50 йыллығын байрам иткәйнек, быйыл комбинаттың 60 йыллығын билдәләйбеҙ.  Ҡала һәм Металлургтар көндәренә арналған тантанала Рөстәм Хәмитов тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен байрам менән ҡотлап, металлургия комбинаты алдынғыларына дәүләт наградаларын тапшырҙы. Рөстәм Хәмитов учалыларҙы башта Ҡала көнө, артабан “Таусы” стадионында төп предприятиеның юбилейы айҡанлы ҡотланы.
– Был яҡтарға тағы килеүемә шатмын.  Әлбиттә, юбилейҙы һылтау итеп кенә түгел, ябай көндәрҙә лә килергә тырышырмын, — тине төбәк башлығы.

* * * Ноябрҙә уҡыу йортонда бассейн эшләй башлаясаҡ. Бүлмәләрҙә биҙәкләү эштәре тамамланып килә, елләтеү ҡоролмалары ҡуйыла, биләмә төҙөкләндерелә.  “Геострой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте уны яңы уҡыу йылы башланыуға сафҡа индерергә вәғәҙәләй.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һәм мәктәп-интернаттарҙа тәрбиәләнгән 13 балаға Твердышев урамындағы яңы йорттан фатир асҡыстары тапшырҙы.  Рөстәм Хәмитов Тюленин һәм Киров урамдарындағы 3 саҡрымлыҡ юл участкаһын ҡарап сыҡты.  Тағы бер фатирҙы республиканың Мәҙәниәт министрлығы Белорет районында эшләгән белгесе өсөн һатып алған. Киләһе айҙа ул ишектәрен асыр тип күҙаллана.  Артабан республика етәксеһе ҡаланың үҙәк аллеяһындағы “Башҡортостан” күргәҙмәһенә юлланды.  Әле бинала ҡыйыҡ, ҡаттар араһындағы бүлемдәр, инженерлыҡ коммуникациялары алмаштырылған.  Күп фатирлы йорт быйыл июндә Башҡортостандың Социаль торлаҡ төҙөү фонды тарафынан сафҡа индерелгән.  Иҫке оҫтаханалар урынына башланғыс мәктәптең яңы корпусы һалынған.  Етем балаларҙан тыш, Белорет районы хакимиәтенең “Социаль ипотека” программаһында ҡатнашыусылар һәм Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, инвалидтары торлаҡлы булды.  Мәғариф учреждениеһының ремонтҡа ябылыуына ике йыл үткән.  Торлаҡты һәм социаль объекттарҙы сафҡа индереүгә бәйле ҡыйынлыҡтар ошонан килә, — тине Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов Белорет ҡалаһында ла булды.  Подрядсылар тыуҙырған ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар арҡаһында төҙөлөш оҙаҡҡа һуҙылды.  Республика буйлап эш сәфәре барышында Президент вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов Учалы ҡалаһында яңы балалар баҡсаһын файҙаланыуға тапшырыуға әҙерлекте тикшерҙе, Ҡала көнөнә, шулай уҡ Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының 60 йыллығына арналған тантанала ҡатнашты.

220 урынлыҡ балалар баҡсаһы Учалыла 2012 йылда уҡ һалына башлағайны.  Бында үҙешмәкәр ижад коллективтары сығыш яһаны, декоратив-ҡулланма сәнғәт әйберҙәре күрһәтелде, йәш эшҡыуарҙарҙың бизнес-проекттары тәҡдим ителде.  Ошондай тантаналарҙы һеҙҙең менән бергә үткәрергә һәр саҡ әҙермен.  Былтыр ҡалаға килгәндә Рөстәм Хәмитов технологияны боҙған төҙөүселәрҙе ҡаты тәнҡитләне.  Тантананан һуң төбәк етәксеһе фатир алған Динис Ғәйнетдинов менән һөйләште һәм уның яңы торлағын ҡарап сыҡты. Сәфәр аҙағында төбәк етәксеһе район хакимиәте башлығы Владислав Мироновҡа Белоретҡа етди төҙөлөш ойошмаларын йәлеп итеү мәсьәләһен ҡарарға ҡушты.
— Ҡала ҙур, ә төҙөүселәрегеҙ юҡ.  Рөстәм Хәмитов район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәевкә объектты ентекле тикшереп ҡабул итергә ҡушты. Юлдың асфальт япмаһын, пассажирҙар транспорты туҡталыштарын алмаштырыу, канализацияны төҙөкләндереү ҡарала. Бында ул 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөшөн, автомобиль юлын төҙөкләндереүҙе ҡараны, дөйөм белем биреү мәктәбен реконструкциялау менән танышты, шулай уҡ Ҡала һәм Металлургтар көндәренә арналған тантаналы сарала сығыш яһаны.
 Әле балалар баҡсаһы файҙаланыуға әҙер тиерлек, етешһеҙлектәр бөтөрөлә.  Артабан Башҡортостан етәксеһе 1-се урта мәктәпте реконструкциялау барышы менән танышты. 