Әле ауылда 207 йорт иҫәпләнә, 758 кеше йәшәй.  Уларға төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитов исеменән иҫтәлекле бүләк тапшырылды.  Биләмә башлығы Мәүҙиға Баймө­хәмәтова ауыл уңғандары Фәриҙә менән Айҙар Сәлимйәновтарҙың өлгөлө ихатаһын күрһәтте. Байрамдың төп сараһы гүзәл тәбиғәт ҡосағында уҙҙы.  Һөҙөмтәлә тотош биҫтә барлыҡҡа килгән.  Үҙешмәкәр артис­тарҙың сығышы барыһының да күңеленә хуш килде.  Оҙаҡ күрешмәгән ауылдаштар бер-береһен, тыуған яғын өҙөлөп һағынған.  Урмансылыҡ, “Аграрий” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте урындағы халыҡты эш менән тәьмин итә.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр ауылдан ҡырға йөрөп эшләһә лә, атай-олатайҙар төбәген бөтөнләйгә ҡалдырып китмәй, ошо ерҙә балалар тәрбиәләй.  Ауылға етмәҫ элек үк урындағы халыҡтың байрамға ныҡлы әҙерләнгәне, эшкә күңел йылыһын һалғаны күҙгә ташланып тора.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы ла юғары кимәлдә үтте, ҡырҙастар айыҡ ауыл исеменә тап төшөрмәне. Абруйлы ҡунаҡ, ошо ерҙә тыуып үҫкән, хәҙер республиканың урман хужалығы министры Динир Әхмәтйәнов, шулай уҡ район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәүеф Манапов барыһын да иҫтәлекле ваҡиға менән тәбрикләне.
“Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы Рамаҙан айының тәүге көнөнә тура килде, шуға күрә сараны урындағы мә­сеттә башланылар.  Ауыл халҡы үҙ көсө менән сүплекте кәртәләгән, ташҡын ваҡытында ағып киткән күперҙе яңыртҡан.

 Йорттар, ихаталар, ҡойма-баҡсалар, социаль-көнкүреш объекттары сағыу төҫтәргә мансылған, урамдар тәртипкә килтерелгән.  Был көндә мәктәп тә, фельшер-акушерлыҡ пункты ла, мәсет тә, клуб та бүләкһеҙ ҡалманы.  “Иң татыу йәш ғаилә”, “Иң яҡшы баҡсасылар”, “Алтын ҡулдар”, “Иң татыу ҡәйнә менән килен” һәм башҡа номинацияларҙа еңеүселәр билдәләнде.
2011 йылда Ҡырҙас “Айыҡ ауыл” республика конкурсында еңеүсе тип танылғайны.  Артабан ҡунаҡтар байрам табыны ҡоролған урамдарҙан үтте, үҙҙәренең шәжәрәһен, һәр урамдың тарихын өй­рәнде, һуғыш йылдарында һәләк булған яугирҙәр обелискына сәскә һалды, бер минутҡа тын ҡалып, уларҙы иҫкә алды.  Быйыл ғына күп балалы 34 ғаилә йорт һалыу өсөн ер алған.  Урта мәктәптән тыш, фельдшер-акушерлыҡ пункты, почта бүлексәһе, клуб, балалар баҡсаһы бар.  Туғыҙ ҡатын-ҡыҙ “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләк­ләнгән. Байрам көндө таң һарыһынан Ҡыр­ҙасҡа ҡунаҡтар ағыла башланы.  Ситтә эшләгәндәр ҙә байтаҡ.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәүеф Манапов, ҡырҙас­тарҙы етәкселек исеменән иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотлап, аҡсалата бүләк тапшырҙы.  Ғаилә тормошоноң алтын юбилярҙары Мария менән Зиннур Моратшиндарҙы ҡотланылар.  Башҡа ҡунаҡтар ҙа байрамға буш ҡул менән килмәгән.  Имам-хатип Рөстәм Баймөхәмәтов Ҡөрьән сүрәләре уҡыны. 