Унда ла телевидениеның, киң коммуникацияларҙың ярҙамы талап ителә.  А. ХӘЛИЛОВ. Шуға күрә беҙгә үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлек итергә кәрәк.
 Төбәк башлығы телерадиотапшырыуҙар компанияһы етәксеһе менән республикала телетрансляцияны һанлы форматҡа күсереү һәм Башҡортостанда үткәрелгән ҙур халыҡ-ара ярыштарҙы күрһәтеүҙе тәьмин итеү мәсьәләләрен тикшерҙе.
— 26 декабрҙә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты башланасаҡ.  Яҡын киләсәктә лә Өфөлә Бөтә донъя уйындарын үткәреүгә дәғүә итәбеҙ.  Был ярышты бәләкәй Олимпия уйындары тип әйтергә мөмкин.  Ә беҙҙәге ярышта һигеҙ спорт төрө — хоккей, тау саңғыһы, шорт-трек, фигуралы шыуыу һәм башҡалар — буйынса 14 йәшкә тиклемге балалар ҡатнашасаҡ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Спорт тапшырыуҙары” (“Спортивное вещание”) коммерцияға ҡарамаған автономлы ойошмаһының генераль директоры Василий Кикнадзе менән осрашты. Күҙаллауҙар буйынса әлеге сарала донъяның 20-25 иленән 800 самаһы кеше, шул иҫәптән Рәсәйҙән 200-гә яҡын спортсы һынау тотасаҡ.  — Беҙгә уны донъяның бик күп илдәрендә күрһәтеүҙе тәьмин итергә кәрәк.  Был — ҙур һәм яуаплы ярыш, — тип билдәләне республика Президенты.  Сараны Олимпия комитеты ойоштора.  Улар Олимпия уйындарына оҡшаш булһа ла, спорттың Олимпияға ҡарамаған төрҙәренә арналасаҡ. Күптән түгел Австрияла үҫмерҙәрҙең ҡышҡы уйындары тамамланды.  2013 йылдың февраль аҙағында Өфөлә Халыҡ-ара балалар уйындары уҙғарыласаҡ.  Быйыл беҙҙә шулай уҡ биатлон буйынса йәйге донъя чемпионаты үткәреләсәк.  Ярышты күрһәтергә кәрәк, һәм беҙ һеҙҙән ярҙам һорайбыҙ. 