Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, элекке мәктәп директоры Сәлихйән Дәүләтбирҙин – тарих менән ҡыҙыҡһынған аҡһаҡал­дарҙың береһе.  Бөрйән районы республикала “Шоңҡар” журналын иң күп алдырыусы икән.  Тыуып үҫкән ер һәр саҡ оло йылғаны тулыландырыусы саф инеш булып ҡала.  “Марат уҡыу­сылары янына иртәнге етелә лә, киске туғыҙҙа ла сығып китә ине.  Класташы Вил Яхин шулай уҡ бала саҡтың бик ҡыҙыҡлы мәлдәрен иҫенә төшөрҙө. Хәйер, Башҡортостан “Китап” нәшриәте, матбуғат баҫмалары вәкилдәре менән берлектә уҙғарылған ҙур мәҙәни сараны әҙиптең юбилейы менән генә сикләү дөрөҫ булмаҫ ине.  Мәҙәниәт һарайында әҙәбиәткә булған мөнәсәбәт асыҡ сағылды — матур күргәҙмә ҡаршы алды.  Ул халыҡ менән мөнәсәбәт ҡора белеүгә ҡағыла.  Бөгөн килеп ошо егеттең Бөрйәндең Рәсүле булып ките­үенә бик ҡыуанабыҙ.  Ләкин тәүбишегенә ҡайтып килеүсе һәр кем өсөн тыуған ер – берҙән-бер, ул ғына ҡабатланмаҫ матурлыҡҡа эйә.  Оста­зыңдың ышанысын аҡлағаның өсөн рәх­мәт!  Тик унда ғына яңынан тыуғандай була, үҙенә көс-ҡеүәт ала.  Борон-борондан һаҡланып килгән йырҙар, ҡобайырҙар булмаһа, бөгөнгө әҙиптәребеҙҙең йөрәгенән сыҡҡан һүҙҙәре ишетелмәһә, ошо изге төшөнсә лә юҡҡа сығыр, һүрелер, төҫһөҙләнер ине.  Рәсүл Хәсән улына әсәһе биргән иң ҙур кәңәштәрҙең береһен телгә алыу кәрәктер.  Район хакимиәте башлығы урынба­ҫары Рәшит Монасиповтың да фекер­ҙәре уҡыусылар күңеленә һеңгәндер: “Ҡыпсаҡ мәктәбе киләсәк тормошҡа нигеҙ һала.  Ма­рат­тың рухы уҡыу­сыла­рынан ҡәнә­ғәт­тер”, – тине Зәкиә апай. Ижадсы өсөн нимә ул тыуған яҡ, йыш ҡайтырға тура киләме, яратҡан уҡы­тыусыһы кем, ғөмүмән, ғаилә һәм мәктәп араһындағы бәйләнеш ниндәй булырға тейеш?  Ә ғорурланырлыҡ нәмәләр күп.  Быуаттар буйы башҡорт үҙенсә аралашҡан, был телде бер ниндәй ҡара көс тә ҡы­ҫырыҡлай алмаған.  Балаларҙың һәләтен асыу йүнә­лешен­дә ижтиһад итеүсе мө­ғәл­лимдәр эшләй бында.  Бына ошо мөхит “Ысын педагог ниндәй булырға тейеш?” тигән һорауға яуап та булды.  Йомғаҡлау кисәһе район үҙәгендәге мәҙәниәт һарайында уҙҙы, унда ла бөрйәндәр күренекле яҡташтарына йөрәк йылыһын ҡотлау һүҙҙәре аша ла, йыр-моң менән дә еткерҙе, хаки­миәттең ул саҡтағы башлығы Динир Әхмәт­йәновтың шәхсән килеүе сараға мәртәбә өҫтәне. “Ватандаш” журна­лының баш мөхәррире Азамат Юл­дашбаевтың: “Милләтебеҙҙең бишеге – Бөрйән”, — тип әйтеүендә лә хикмәт бар. Рәсүлгә лә күп ваҡытын бүлде, холҡон формалаш­тырыуҙа ла ҙур өлөшө барҙыр, сөнки Марат уны шәхес итеп күрҙе.  Марат Муллағолов Иҫке Монасипта Рәсүл уҡыған кластың етәксеһе булған.  Бөрйәндәр шулай уҡ иң күп китап уҡыусылар төркөмөнә инә икән, был үҙе генә лә әҙәбиәт һәм мәҙәниәткә мөнәсәбәт тураһында байтаҡ нәмәне аңларға ярҙам итә.
“Шоңҡар” журналының баш мөхәр­рире, яҙыусы Мөнир Ҡунафин милли матбуғатыбыҙҙы иң ҙур байлыҡ менән сағыштырҙы, башҡорт әҙәбиәтенә ниндәй йәштәр килеүе, уның сифаты тураһында әйтте.  Хәйер, әле лә тәрән тамырҙар тураһында мәғлүмәт­ле, халыҡ хәтерен һаҡлаусы булып ҡала.  Рәсүл Сәғитовты уҡытҡан уҡытыусылар ҙа сығыш яһаны.  Мәктәп директоры Рәғиҙә Истәкова яҙыусының «Имен-аман тороғоҙ!» исемле яңы китабына үҙенсәлекле анализ бирҙе.  Башҡа төрлө һорауҙар ҙа яңғыраны.  Рәсүл Сәғитовтың шәжәрәһен яҡшы белә, уның нәҫеленә бәйле күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт еткерҙе. Ҡәләм оҫтаһы һәр ҡайһыһына ентекле яуап бирҙе, Әбделмәмбәт ауылы тураһын­дағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  “Кеше менән һаулыҡ һорашып, һөйләшеп бар, һәр саҡ йәмғиәттә, халыҡ менән йәшәйәсәгеңде онотма”, – ти әсәһе улына. Күп нәмә кешеләрҙең үҙ-ара мөнә­сәбәт ҡора белеүенән тора.  Матур традицияларҙы һаҡлай бөрйәндәр.  Ул заманында тыуған яғы, уның шәхестәре тураһында бик матур мәҡәләләр менән йыш ҡына сығыш яһай торғайны.  Бының ни өсөн икәнен Бөрйәндә бик яҡшы беләләр: алда әйтелгәнсә, был белем усағы республика данын үҫтереүгә лайыҡлы өлөш индерә килә”. Иҫке Монасип ауылындағы осрашыу ҙа күңелдә онотолмаҫ ваҡиға булып ҡалды.  Ҡыпсаҡ мәктәбендә ҡәләм тибрәтеү­селәр ҙә күп кенә.  Үҙенә, киләсәгенә ышанған халыҡ йәшәгәндә, рухи ҡомартҡыларға ихтирамлы мөнәсәбәт булғанда тел, ил бөтмәҫенә ышаныс нығый.  Рәсүлде уҡыт­ҡан, хәҙер хаҡлы ялдағы уҡытыусылар ҙа хәтирә­ләре менән ихлас бүлеште.  Ғөмүмән, әҙәбиәт һөйөүселәр тураһында әйтергә лә түгел.  Яҙыусы һәм журналист Рәсүл Сәғитовтың үҙенең тыуған яғында — Бөрйән районында яҡташтары менән осрашыуы бына шундай уйҙар тыуҙырҙы күңелдә.  Журналист, яҙыусы Рәсүл Сәғи­товҡа һорау яуҙырҙылар ғына.  Уның ҡатыны Зәкиә апай ана шул үткән­дәрҙе, ҡабатланмаҫ матур мәл­дәрҙе иҫенә төшөрҙө.  Уҡыу­сы­лары тураһында “Минең бөркөттәрем” тип әйтә торғайны.  Йәш быуын, уҡыусылар, шулай уҡ төбәктең иң абруйлы кешеләре, аҡһаҡалдары менән күрешеп, күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү тормоштоң тулылығын, бөтөнлөгөн тәшкил итте.

 Башҡортостан “Китап” нәшриә­тенең баш мөхәррире Зөлфиә Ҡарабаева “Йәштәр тауышы” серияһы тураһын­да мәғлүмәт биреп, яңы быуын ижадсылары өсөн матбуғатта йышы­раҡ сығыш яһауҙың мөһимлеген әйтте.  Ошоноң ысынбарлығын сағылдырған мөхиттә булып ҡайтты журналистар һәм яҙыусылар. Әбделмәмбәт мәктәбе – төрлө сара­ларҙа әүҙем ҡатнашыуы, республика, ил кимәлендәге ярыштарҙа алдынғы­лыҡ яулауы менән райондың ғо­рур­лығы.  Үҙ бәҫен, дәрәжә­һен белгән халыҡ көн итә бөгөн Бөр­йәндә.  Бәрәкәтле сығанаҡтарға бай беҙҙең Уралыбыҙ, хатта уларҙың иҫәбен-һанын белмәйбеҙ. 