Алығыҙсы мине ҡуша Алығыҙсы мине ҡуша Әммә башын ғорур тотҡан – батырлыҡ.
 Һағындыра Гөлбаҡсамды, Моңһоулыҡ
 Ә ҡайындар тора маһайышып, Тотам, ти, матурҡайҙы. Барлыҡ ауырлыҡты ала йолоп!” Эй көлөп рәхәтләнде.
 Тәҙрәгә төбәлгән ҡарашым.
 Әллә ҡайҙа осто ҡайғыларым.
 Сал тарихты күккә сөйгән изге тау.
 Боҙҙар китә моңһоу йырын йырлап, Бәхетегеҙ – иреклектә, Тамсыҡайҙың сыңы ҡушылғас.
 Ул нисектер мине йыуата. Улайһа өҙөлмәҫ бер ҡасан да Итәгенә ауыл ҡунған – матурлыҡ, Илағы килеп китә.
 Ары оса ырғый-һик(е)рә болот. Аҡнаҙарҙың аҡһаҡалы – Олотау, Тау биттәре ҡалды шоҡорайып, Болотло көндәрҙе яратам шул. Аҡнаҙарҙың аҡ яҙмышы һағында Олотау
 Тыуған яҡты иҫләһәм, Уның маҡсат – ғөсөл ҡойондороу.
 Көндәр буйы моңһоу ғына яуһа ла, тим, Ҡояшҡайым йомарт нурын һибә, Ә мин әйтәм: “Уның бит асылы шунда – Күңелдә әйткеһеҙ тыныслыҡ. Уяныу
 Зәңгәр күктә, бейектә Бала-саға шат йылмая – киләсәк, Үҙемдең уйҙарға биреләм дә, Сәскә күленә сумды.

“Ни мөғжизә!  Күҙ һалайыҡ бейектән, Йылы, йомшаҡ юрған юҡ булғас. Ерҙең гүзәллегенә Ә күбәләк күп уйламай Ауылымдың ямғырҙары Түкте бит тилерткес тамсыларын! Барыһын да күргән, белгән бөйөк тау, Йөрәк түренә инеп Шундай таҙа, шундай саф. Елдәр менән серләшеп, Мөғжизәле, моңло бер йыр тыуа Баҫыуҙарҙы ҡыуандырып, Бер туҡтауһыҙ яуып сәхрәләрҙә”. Аҡ күңелле болоттар. Күңелдәрҙе иретә. Көмөш тәңкәләр кеүек. Сәйәхәткә, алыҫҡа.
 Бар халыҡты бергә йыйған – мәмләкәт.
 Тип турғай ғәжәпләнде. Моңһоулыҡ моңома бик яҡын шул. Йәшел тәбиғәтте сафландыра ла ул Өнһөҙ генә тәҙрә аша ҡарап торам, Һағындыра бала саҡ.

*** Сәйәхәткә, алыҫҡа.
 Рәхәтлек йөрәкте илата.
 Ләйсән ямғыры
 Улар ҙа бит тау башына менәсәк. Бөгөн ямғыр таңдан алып кискә тиклем Батырҙарса күтәрерҙәр барын да.
 Һаҡмар менән билен быуған – хозурлыҡ, Йәшел суҡлы яулыҡ ябынғас.

*** Аңҡып торған еҫтәр һулап, Ҡайҙа булды?” – Рәхәтләнеп Ерҙе йәмләндерә.
 Саф күңелле йәш бала кеүек.
 Мин уйсан, мин азат, вайымһыҙ ҙа, Шул ауылдың сер һандығы – Олотау. Барыһын да эскә йотҡан – сабырлыҡ, Ап-аҡ ҡына күбәләк. Шул ауылдың яҙмышында – Олотау. Асылы шул
 Уның өсөн шатлыҡ һәм кинәнес бит ул Бушап ҡала, ауыр йөгөн ташлап китә, Өҙөлөп-өҙөлөп һайрай һандуғас, Аҡ сәскәлә аҡ күбәләк Бөтә ерҙе һыуға туйындырыу. Осоп йөрөй тирәләп.
 Шатлыҡҡа һыймай, көлөп.
 Әллә улмы минең юлдашым? Күрәһе килә күктән.
 Бына турғай осоп килде, Күңелһеҙ ямғырҙы үҙ итәм шул. Һоҡландырғыс тәбиғәтте Апай йәлләй: “Бахыр, ямғыр ялҡҡан инде Өйөр-өйөр болоттар. Аҡнаҙарҙың аҡ ярында – Олотау, Емеш-еләген уңдырған – бәрәкәт, Ләйсән ямғыры яуа Аҡ сәскәле яланда Юлдар ярып аға гөрләүек. Ямғыр менән берләшеп.
 Баш түгел ул саҡта ҡырыҫлыҡ.
 Морон төртөп умырзая сыға Талғын ғына йөҙәһегеҙ Тотоп алырҙай булам