Унда бер нисә вариант бирелә.  Нәҡ бына офицер булыр өсөн генә тыуған кеше!  Маҡтағанмындыр инде, һоҡланыуымды, уға булған хөрмәт хистәремде йәшереп тормағанмындыр, башҡаларға үрнәк булырлыҡ егет тип ихластан яҙғанмындыр.  Рим иһә — бер ҡарауҙа ҡыҙҙарҙың һу­шын ала торған егет!  Бәлки, үҙенең ата-бабаһынан ҡалған фамилияһы ла тынғылыҡ бирмәгәндер... Ринат менән шиғыр яҙабыҙ, мин редакцияла эшләйем, райондың юл идараһында йөрөгән Илфас – ҡойоп ҡуйған рәссам.  Шул уҡ училищела комсомол секретары, хәрби әҙерлек дәрестәрен алып бара.  Илештә ҡалған булһа ла, ул тора-бара ҙур дәрәжәле вазифала эшләгән булыр ине... “Һинең йөрәгеңдә йәшәйем”, “Йондоҙло көҙҙәр” һәм “Донъялар фани ғына...” исемле өс шиғыр китабы донъя күрҙе.  Әгәр ҙә оҙаҡ йылдарҙан һуң Римдең офицер булып китәһен, подполковник дәрәжәһендә Байконурҙың үҙендә хеҙмәт итеп, космонавтикаға туранан-тура мөнәсәбәте булырын, космонавтар менән бер һуҡмаҡтан йөрөрөн белгән булһам, мин, әлбиттә, уның тураһындағы иншаны тағы ла шәберәк итеп яҙған булыр инем... Ул яңы ғына һалдат хеҙмәтенән ҡайтҡайны.  Уға ҡыҙығып йөрөгән ҡыҙҙар күп булғандыр.  Әллә күҙ тейҙе микән?  Күңелендәге яҙыу теләге, йәнендәге шиғыр ене уны Өфөләге редакциялар тирәһенә килтерҙе.  Беҙ бергәләп үҙешмәкәр сәнғәттә әүҙем ҡатнашабыҙ.  Һәм ул, Ғәтиә менән өйләнешеп, комсомол туйы уҙғарғандан һуң, яңынан хәрби хеҙмәткә китеп барҙы.  Уның вафатынан һуң, мин Римгә бағышлап бер шиғыр ҙа яҙҙым. Уның менән бергәләп яҡташыбыҙ, күренекле яҙыусы һәм шағир Әхсән Баяновҡа ла барғайныҡ.  Рим менән беҙ бик яҡын дуҫтар булдыҡ.  —
тигән юлдар ҙа бар ине унда... Уның былай ҙа йәне тулы йыр-моң ине.  Әлеге йыйынтыҡтары тураһында үҙ ваҡытында Нәзиф Бәхтизин, Суфиян Поварисов, Ғәлим Дәүләди, Барый Ноғоманов, Рәшит Фазлыев, Динә Мырҙаҡаева, Фәнис Гәрәев, Харис Сәғитов кеүек билдәле татар һәм башҡорт әҙиптәре, журналистары, нәшерселәре үҙ һүҙен әйтте.  Ҡарабаш урта мәктәбен тамамлағандан һуң район гәзите “Маяҡ”та эшләй башланым.  Рим Ринат Хәйри менән бергә район гәзите редакцияһында эшләй башланы.  Беҙҙең уртаҡ дуҫтарыбыҙ араһында класташым, Аҡкүҙ егете Илфас Муллағәлиев (Башҡортостанда бик билдәле шәхес, Кушнаренкола йәшәгән Фәйләс Муллағәлиевтең бер туған ҡустыһы), Камил Әхийәров (композитор Резеда Әхийәрованың атаһы Зәки абзый менән бер туған), һуңынан билдәле шағир Ринат Хәйри булып киткән Ринат Хәйретдинов та бар ине. Беҙ уны йәмәғәтем Клара менән әле лә һағынып иҫкә алабыҙ.  Яҙмыш еле уны ҡитғаның ҡайһы ғына мөйөшөнә илтеп ташлаһа ла, ҡайҙа ғына хеҙмәт итһә лә, Рим барыбер йәне-тәне менән Илеш егете булып ҡалды.  Ҡайһы бер хаттарында йәш офицер Рим Ғәскәровтың фотоһүрәттәре була ине.  Илеш ҡыҙҙары былай ҙа сибәр, әммә Ғәтиә һирәк осрай торған иҫ китмәле һылыу ине.  “Йәшлек” гәзитендә мөхәррир урынбаҫары булып эшләне, “Илешем-емешем” менән “Илеш – Баймаҡ” гәзиттәренең мөхәррире вазифаларын да бик теләп һәм яратып башҡарҙы.  Татарстандың халыҡ шағиры. Ниҙәр тураһында яҙғанымды хәҙер инде теүәл генә хәтерләмәйем дә.  Ул яҙған шиғырҙарҙы ҡат-ҡат уҡыйым да бының шулай икәненә тағы бер ҡат инанам.  Йондоҙ ине, һүнде инде — Әле лә хәтеремдә, Бания менән Юныс Әминевтең “Тамырҙар” исемле спектаклендә уйнаған инек.  Һәм иншамды тулыһынса тиерлек үҙемдең яҡташым, дуҫым һәм замандашым Рим Ғәскәровҡа бағышланым...

 Ни өсөндөр шул һүрәттәрҙәге Европа ҡыҙҙарына оҡшата инем мин Ғәтиәне.  Ял ваҡыттарында Ҡазанға ла килеп сыҡҡыланы.  Шул хистәр уны дәртләндерә, көс-ҡеүәт өҫтәй!  Бына тигән итеп баянда уйнай, йырлап та ебәрә.  Спорт менән шөғөлләнеүен әйтеп тә тораһы юҡ.  Район үҙәгенә яҡын ғына булғас, Ирмәшкә лә йыш барып йөрөй инек.  Йәркәйҙә уҙған иң матур һәм самими cаҡтарым нәҡ бына Рим менән дә бәйле булғандыр, күрәһең...  Мин, район гәзите хәбәрсеһе булғас, уның һатыусы булып эшләгән әсәһе Хәйерниса апай тураһында “Маяҡ”та мәҡәлә лә баҫтырғайным...
1998 йылда Ҡазанға уҡырға киттем.  Үҙенең сирек быуат ғүмерен ғәскәри хеҙмәткә бағышлаған шағир, журналист шул хистәр менән йәшәй, ижад итә, күңеле һәм рухы менән һаман да йәш саҡтағы Рим Ғәскәри булып ҡала.

 Запастағы подполковник, Байконурҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе Рим Ғәскәров тыныс хеҙмәттә лә юғалып ҡалманы.  Шуға күрә лә уны Илештә генә түгел, Баймаҡта ла яҡшы беләләр һәм хөрмәт менән иҫкә алалар. Илеш — Баймаҡ хеҙмәттәшлеген, дуҫлығын нығытыуға бик күп көс һалды.  Хаттары баштараҡ Илештән килә ине, унан, Юғары хәрби-сәйәси училищела уҡығанда, Симферополдән, һуңыраҡ Ҡаҙағстандан, Байконурҙан килә башланы.  Совет осоронда Германияла хеҙмәт иткән һалдат егеттәр сибәр-сибәр ҡыҙҙар төшкән наклейкалар алып ҡайта торған ине бит.  Роберт МИҢНУЛЛИН, Хикмәт шунда: имтихандар ваҡытында татар теле һәм әҙәбиәтенән инша яҙырға кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, барыбыҙ ҙа аҙмы-күпме ижад менән шөғөлләнәбеҙ...  Беҙ уның менән 1966 йылдың көҙөндә таныштыҡ.  Мин, әлбиттә, Рим дуҫымдың ул осорҙағы эшсәнлеген күберәк хаттары йә башҡалар аша ғына белешеп торҙом.  Мин шуны ғына өҫтәгем килә: уның ижады тулыһы менән Илешкә — ҡәҙерле кешеләренә, унда тыуып үҫкән һөйгән йәренә, ҡабатланмаҫ илаһи тәбиғәтенә – тәрән һәм эскерһеҙ мөхәббәт хистәре менән һуғарылған.  Ҡазанда хәҙер уның менән Байконурҙа бергә хеҙмәт иткән, ғүмер кисергән яҡын дуҫы, шулай уҡ Илеш егете Мәғариф Раянов йәшәй.  Илфас Клараның класташы Ира Ҡәрипова артынан саба.  Сибәр, хәрбиҙәрсә ыҫпай, төҙ кәүҙәле, кеше менән тиҙ аралашыусан...  Әммә уның күҙе башта уҡ Ғәтиә исемле һылыуға төштө.  Мин башымды юғалтыр дәрәжәгә етеп райондың мәғариф бүлегендә эшләгән Клара Исламова исемле ҡыҙ артынан йөрөйөм.  Мин ирекле теманы һайланым.  Шулай булмаһа, иншама “бишле” ҡуймаҫтар ине.  Әммә уның романтик рухлы тынғыһыҙ характеры ижад мөхите сиктәренә генә һыймағандыр, күрәһең.  Яйы сыҡҡан һайын осрашып, хәбәрләшеп торабыҙ.  Ул Илеште онотмай, ул Илеште һағына, ул Илеште ярата, ул Илешкә ҡайтып йөрөй, ул Илешһеҙ йәшәй алмай.  Ҡыҙғаныс, ғүмере ҡыҫҡа булды.  Ғәскәров фамилияһын йөрөткән кеше, әлбиттә, хәрби булырға тейеш!  Хатта үҙе сығарған көйҙәрҙе лә уйнап күрһәтә.  Римдең тыуған көнөн уҙғарған да бик иҫтә ҡалған.  Улай ғына ла түгел, ул — миңә Ҡазан университетына уҡырға инергә ярҙам иткән кеше.  Һинең Ләйләң булғандыр ул, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын ситтән тороп тамамланы. Дуҫым сирек быуат буйына шул кейемдә йөрөнө, погондарындағы йондоҙҙар ғына ваҡыт-ваҡыт ҙурайып һәм артып торҙо... Беҙҙең йәш, ғашиҡ була торған саҡ.  Мин уның ата-әсәһен, бөтә туғандарын яҡшы беләм.  Ә Ғәтиә менән бейеү ансамбленә бергәләп йөрөнөк.  Рим Ғәскәров менән осрашһам да, телефондан һөйләшеп алһам да, йә булмаһа китаптарын ҡулыма алһам да, һәр саҡ йәшлегебеҙ иҫкә төшә.  Теманың исеме “Беҙҙең заман геройы” тип атала ине.  Алиһәң ине микән? Рим беҙҙән ҡалышманы, ҡәләм дә тирбәтә, шиғыр ҙа яҙғылай, уларҙы беҙгә уҡып та күрһәтә ине. Шуларҙың береһен үҙем дә баянда уйнарға өйрәндем, Римде иҫкә төшөргәндә, һәр саҡ бармаҡтарым шул көйҙәрҙе эҙләп таба.  Дуҫ-иш араһында өлкәнерәге булғанғалыр инде, комсомол райкомының икенсе секретары Камил Фәүзиә Басимованы эләктерҙе лә, комсомол туйы үткәреп, өйләнешеп ҡуйҙылар.  Мәктәптән һуң һөнәрселек училищеһында физкультура уҡытыусыһы булып эшләгән.  Ул ауылдашым Бания Зарипова менән дуҫ ине. Әкренләп Римебеҙҙең күңелендә лә ижади дәрт уяна башланы.  Хәрби кейем кемгә-кемгә, мәгәр Римгә килешеп торҙо.  Рим тураһындағы яңылыҡтарҙы иң элек ул еткерә, Байконурҙағы саҡтарын һәр саҡ һағынып иҫкә ала.