Бер йыл эсендә Ер эллипс форма­һындағы орбитаһы буй­лап Ҡояш тирәләй әйләнеп сыға.  Мәғариф сис­темаһында, урта дөйөм белем биреү мәктәптәрендә астрономия фәне бөтөнләй төшөп ҡал­ған ваҡытта, халҡы­быҙҙың мәш­һүр эпосын ошо йәһәттән дә тикшереү бик мөһим.  Ошонан сығып, боронғо башҡорттарҙың йыл миҙгел­дәре­нең алмашыныуы Ерҙең Ҡояшҡа яҡынлы­ғына бәйле булыуын белеүе тураһын­да фекер йөрөтөргә мөмкин.  Зилидә Ғәзизйән ҡыҙы Шәрипова ошо көндәрҙә күркәм юби­лейын да билдәләне.  Мәҫәлән, ул әлеге ғилми хеҙмәтендә Ерҙә көн менән төндөң алмашыныуын, йәғни Ерҙең яҡты һәм ҡараңғы яҡтарын Урал менән Шүлгән символлаштыра, тип билдә­ләй.  Аҙаҡ Ҡош юлының аждаһаһынан тылсымлы таяҡты – Ғаләм күсәрен — алып, ер өҫтөнә сыға һәм кешеләргә Ерҙә йәшәү сығанағы булған ҡояш нурҙарын ҡайтара.  Юҡҡамы ни Зилидә Ғәзизйән ҡыҙы студенттар менән ара­лашыуҙы “Ни өсөн башҡортмон тигән кеше йондоҙ­ҙарҙы белергә тейеш, тип һаналған?» тигән һорау менән башлап ебәрҙе.  Астрономия өлкәһендәге белемдәрҙе туплау, күҙәтеүҙәр өсөн махсус урындар, обсерваториялар булдырыу кәрәк бит.  Ошо көндәрҙә Зилидә Ғә­зизйән ҡыҙының «Урал батыр» эпосы буйынса астрономия элементтарын өйрәнеү» тигән уҡыу әсбабы донъя күрҙе.  Әле әҫәрҙе экология, география һәм башҡа өлкәләр аша ла өйрәнергә һәм фәнни эштәр башҡарырға була.  Анимизм дәүерендә ижад ителгән «Урал батыр» эпосында, ул заман фекер­ләүенә ярашлы, Һомай тере фе­тиш – аҡҡош – рәүешендә бирелә.  Әйтеп үтергә кәрәк, Аҡҡош йондоҙлоғо көҙгө күктә иң тәүгеләрҙән булып күренә.  Уларҙы бары тик аса һәм уҡый белергә генә кәрәк», – тине ғалимә.  Йондоҙ­ҙарҙа бөтә донъя сере ята, һәм ул сер ҡат­марлы код һәм шрифттар эсенә йомолоп, ҡомартҡы булған эпосыбыҙға һалынған.  Таш-тимер быуат дәүе­ре башҡорт­тарының ырыу-ара йәшәү рәүешен иҫәпкә алып, бындай белемдең бөтә халыҡҡа тарала алмағанлығы асыҡ аңлашы­ла.  Был тәңгәлдә лә уның хеҙмәтендә бик нигеҙле факттар һәм дәлилләнгән һығымталар килтерелә. Эпоста Игеҙәктәр йондоҙлоғонан алып Арыҫлан йондоҙлоғона тиклем ярты календарь йылға һуҙылған Ҡояш хәрәкәте­нең художестволы образдар аша һүрәтләнеүе генә лә боронғо башҡорт­тарҙың күк есемдәренең хәрәкәтен оҙаҡ йылдар буйы даими күҙәтеүен иҫбат­лай.  Дөйөм алып әйткәндә, «Урал батыр» эпосы арҡылы бына шундай ҙур асыштар яһарға була.  Уның тап ошо сүрәттә бирелеүе лә осраҡлы түгел: был ҡоштарҙың яҙлы-көҙлө йылы яҡҡа китеү-ҡайтыуҙары көн оҙонлоғона бәй­ле.  Был эпоста ла раҫлана. Яр йыландың йөрәген – Ә инде ғалимәнең ошондай ҙур хеҙмәтте атҡарып сығыуы һәм китап нәшер итеүе – гүзәл заттың аҡыл, аң, зирәклек, тырышлыҡ һәм тәбиғи һәләте күрһәткесе ул.  Башҡорттар өсөн ундай обсерваторияның тап Арҡайым ҡаласығы булыуы ла бик мөмкин, тип фаразлай Зилидә Ғәзизйән ҡыҙы.  Алтын асҡыс табырһың, Минең был тәфсирләүҙәрем – автор­ҙың ҙур хеҙмәтенең бер өлөшө генә.  Унан килә Урал­дың дүрт никахы – көҙгө көн-төн тигеҙле­ге, ҡышҡы ҡояш торошо, яҙғы көн-төн ти­геҙлеге һәм йәйге ҡояш торошо ваҡытта­ры — ла бирелә.  Бөйөк әҫәре­беҙ абстракт хәл-ваҡиға­ларҙы бәйән иткән мифик ҡо­мартҡы ғына түгел, ул йон­доҙ­­ҙар серен сисеүгә асҡыс та була ала икән.  Быны беҙгә ғалимә, БДУ-ның Сибай инсти­ту­тын­дағы математика һәм информатика кафедраһының өлкән уҡы­тыу­сыһы Зилидә Шәрипова асып бирҙе.

 фәлсәфәләр астрономик мәғәнәләре менән бирелә. Ара­быҙҙа шундай белемле, маһир ҡатын- ҡыҙҙың булыуы, хеҙмәт итеүе — ер­легебеҙ өсөн дә дан һәм мәртәбә. Уралдың (Ерҙең) йыһан буйлап сәйәхәт итеүенең төп маҡсаты – Үлемде юҡ итеп, мәңгелек йәшәү сығанағын табыу.  Уңайҙан файҙаланып, уға ижади, ғилми һәм шәхси эштәрендә ҙур уңыштар теләйбеҙ. Ә инде Йән­бикә һәм Йәнбирҙе, антик һәм хәҙерге за­ман астрономияһы буйынса, Игеҙәктәр йондоҙлоғона тап килә.  Теләгәнең алырһың,
– тиелә «Урал батыр» эпосында.  Уйлап ҡараһаң, ғалимә халҡыбыҙҙың рухи мираҫын өр-яңы күҙлектән асҡан һәм шуның менән тағы бик күп фәнни хеҙмәт өсөн фекерләүгә, уйланыуға йүнәлеш биргән.  Башҡорт фәлсә­фәһендә был астрономик күренеш Урал менән Шүлгәндең художестволы образдары аша сағылды­рыла, улар үҙ-ара Самрау батша һәм Ҡояш­тың ҡыҙы Һомай менән ҡауышыу өсөн көрә­шә.  Шулай итеп, боронғо башҡорт фәл­сәфәһе буйынса, Ерҙең Ҡояш тирәләй әй­ләнеше Урал батыр менән Һо­­­май-аҡҡоштоң осрашыуынан башлана.  Сер һарайын асырһың, Унан ары Урал менән Шүлгәндең арыҫ­лан­дарға атланып юлға сығыуы ла артабан Ҡояштың Арыҫлан йондоҙлоғона күсеүен аңлата.  Үҙ заманында Платон астрономияны яңы дәү­ләттә мотлаҡ өйрәне­лергә те­йешле дүрт фән исем­легенә ин­дерһә, беҙҙең яңы быуын был фәндең ни­геҙҙәрен бөтөнләй тиерлек белмәй.  Шулай уҡ Уралдың Зәрҡүм, Ҡәһҡәһә менән осрашыуы, Айҙы – Айһы­лыуҙы — ҡотҡарыуы, Һомай менән күрешеүе, йәғни көндөң оҙайыуы, Айһылыуҙы урлау – ай тотолоуы, Пегас йондоҙлоғона етеүе – Аҡбуҙатты алыуы, күктә Һомай менән Айһылыуҙың (Ҡояш менән Айҙың), ерҙә Шүлгән менән Уралдың (яҡтылыҡ менән ҡараңғылыҡтың) осрашыуы һ.б.  Ошо урында “Был белем бөтә башҡорттарҙа ла булғанмы?” тигән һорау тыуа.  Урал тамуҡҡа төшә, ер аҫты донъяһының батшаһы булған Ҡатилды еңә.  Үҙәк урындарҙың береһендә торған Йылан йондоҙлоғоноң серенә төшөн­һәң, донъяны аңларһың тигән мәғәнә бирә ул юлдар. 