Һөнәр алып киткәндәр хеҙмәт иткән ерендә һынатмай, йыш ҡына командирҙарынан рәхмәт хаты килә. Тап Александр Федорович етәкселек иткән осорҙа уҡыу йорто йылдам үҫеш кисерә, төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Ғөмүмән, лицей социаль яҡлау ойошмаһы булып та хеҙмәт итә: йәштәрҙе урам йоғонтоһонан һаҡлап алып ҡалып, киләсәккә ҡыйыу юл ярырға мөмкинлек бирә.  Лицей биләмәһенә килеп ингәндә һәр ерҙәге тәртип, бөхтәлек иғ­тибарҙы йәлеп итә.  Уҡыу осоронда дәрестәр тәжрибә туплау менән бергә үрелеп бара.  Улар һөнәри оҫталыҡ бәйгеһендә — республика олимпиадаһында — “Иң яҡшы тракторсы” һәм “Иң яҡшы умартасы” номинациялары буйынса яҡшы баһаға өлгәшкән. Хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бер юлы ике-өс йүнәлештә һөнәр алыу мөмкинлеге бирелгән.  Был уҡыу йортонда матди яҡтан ауырлыҡ кисергән, етем ҡалған йә иһә күп балалы ғаиләлә үҫкән, ҡанат нығытҡан осорҙа ярҙамға мохтаж үҫмерҙәр оло хәстәрлек менән солғап алына.  Көнөнә өс тапҡыр бушлай туҡланыу, түләүһеҙ йәшәү, стипендия алыу — ҙур ярҙам, әлбиттә.  Мораҡ ауылындағы 90-сы һөнәрселек лицейы бына 65 йылдан ашыу инде эшсе кадрҙар әҙерләй.  Бындағы етештереү базаһы бай ғына: 1300 гектар һөрөнтө ер, 252 баш һыйыр малы (шуның 100-ө — һауын һыйыры), 27 баш йылҡы, 18 умарта бар.  2011 йылда инновацион белем биреү программаларын индереүсе башланғыс һөнәри һәм урта һөнәри дәүләт мәғариф учреждениелары араһындағы конкурста еңеп сыҡҡан лицей Башҡортостан Хөкүмәтенең тос ярҙамын алған — 18 миллион һумлыҡ грант отҡан.  Бында белем алған һәм сынығыу мәктәбен үткән йәш быуын вә­килдәре оло тормошта үҙ һуҡмағын таба.  Абруйлы уҡыу йортонда сифатлы белгестәр әҙерләү өсөн ныҡлы матди-техник база, уңайлы көнкүреш шарттары булдырылған.  Бойҙай, һоло, арпа, ҡа­рабойҙай, кукуруз баҫыуҙары гөрләп тора.  Араларында Күгәрсен, Йылайыр, Бөрйән, Ейән­сура райондарынан, Ырымбур өлкәһенән килгәндәр ҙә бар.  Уҡыу йорто директоры Александр Игнатьев Күгәрсен районында тыуып үҫкән, урта мәктәптә директор вазифаһында оҙаҡ йылдар тәжрибә туплаған.  90-сы лицейға етәкселек итеүенә — ун йыл.  Улар араһында хеҙмәте менән дан ҡаҙанған механизаторҙар, ху­жалыҡ етәкселәре, ауыл хакимиәте башлыҡтары бар.  Был да уҡыу­сылар өсөн бик мөһим — хужаның йорто тупһаһынан билдәле, тиҙәр бит. Ошо аҡсаға матди-техник база нығытылған, яңы техника алынған, компьютер кластары, лаборатория йыһазландырылған. Мәҫәлән, умартасы, тракторсы, ЭВМ операторы, электр монтеры, ауыл хужалығы машиналарын йүнәтеүсе слесарь, йәшелсәсе, ашнаҡсы, хисапсы... Егеттәрҙең күбеһе уҡыуын тамамлағандан һуң армияға бара.  Бында бөгөн 230 ҡыҙ һәм егет уҡый.  Белем һәм тәрбиә биреүҙең һөҙөмтәләре яҡшы.  Ошо дәүерҙә ул 27 меңдән ашыу умартасы, ЭВМ операторы, һатыусы, шофер, тракторсы, слесарь, иретеп йәбештереүсе, умартасы, һатыусы-оператор, ашнаҡсы һәм башҡа белгес әҙерләп сығарған.

 Йәшелсәне ҡыш буйына етерлек итеп әҙерләйҙәр, шуға ла ашханала балаларҙы төрләндереп бе­шерелгән сифатлы, тәмле ризыҡ менән һыйлайҙар. Район, республика бәйгеләрендә үҫмерҙәр даими рәүештә тәүге урындарҙы ала, лицейҙың данын күтәрә.  Лицейҙың ике йыл элек “Башҡортостандың иң яҡшы башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеһы” дипломын яулауы ла юҡҡа түгел.  Шуныһы уңайлы: уҡырға алыу Яңы йыл байрамына тиклем дауам итә. Әле лицейҙа тиҫтәгә яҡын етем бала иҫәпләнә. Хеҙмәте “Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы” тигән юғары исем менән баһаланған.  Ҙур тырышлыҡ һөҙөмтәһендә килгән табыш бушлай туҡланыуға, ихата-биналарҙы төҙөкләндереүгә тотола. IX кластан һуң да, урта белем менән дә ҡабул итеп, ун төрлө һөнәргә өйрәтәләр. 