Ҡолаҡҡа ятмаған атамалары хаҡында әйтеп тә тормайым.  Никахҡа инмәй ҡоролған ғаилә­ләрҙең йәмәғәтселек һәм дәүләт ал­­дын­да абруйы төшә.  Ошо тамға бала­ның киләсәген ал­дан уҡ билдә­ләй. Никах рәсми рәүештә теркәлмә­гәнлектән, күпселек осраҡта бала атаһынан матди ярҙам талап итә алмай.  Бындай осраҡ­тар күп.  Әммә был закон да ыңғай һөҙөмтә бирмәне, никах­һыҙ енси мөнәсәбәткә ингән йәштәр ғаилә ҡороу урынына етемдәр һанын ғына арттырҙы. Юридик яҡтан хоҡуҡ­һыҙ ғаилә балалары законһыҙ тыу­ған­дар иҫәбенә индерелә.  Батша һәм пат­­ри­архаль ғаилә иҙеүе­нән ҡотолған, тиң хоҡуҡты, иректе тойған ҡатын-ҡыҙ, көнө-төнө эшләүгә күсеп, әкренләп ғаиләнән ситләшә.  Ауылдарҙа ғына йә­шәү шарттары һәм ҡатын-ҡыҙға мөнә­сәбәт үҙгәр­мәй һаҡлана.  Мосолман­дар­ҙың әхлаҡ нормалары, традициялары боҙола башлай, енси мөнәсә­бәт­тәр бәй­һеҙләнә.  “Ғаилә дәүләт тарафынан яҡлана, никах ҡатын менән ирҙең ирекле ризалығына нигеҙләнә, ир менән ҡатын ғаилә мөнәсәбәттәрендә тулыһынса тиң хоҡуҡлы” тигән фекерҙә йәшәнек.  Граждандар һуғышы, эмиграция 10 миллионға ­яҡын ғаиләне юҡ итә.  Социология фәне үҫеш­мәгәнлектән, был мәсьәлә тик­шерел­мәй килде.  Әммә әлеге осорҙағы үҙгәрештәр саманан сыҡты, минеңсә.

 Хәҙер никахһыҙ тыуған балаларға ҡараш үҙгәрҙе, элеккесә ҡыйырһы­тыу­сылар юҡ.  Бөгөн “ғаилә” атамаһына бик күп мә­ғәнә өҫтәлде: тулы, тулы булмаған, килешеп йәшәүсе (контракт), граждандар никахы буйынса бергә тороусы ваҡыт­лы­са көн иткән, икенсе-өсөнсө тапҡыр ҡоролған...  Кулак­лыҡта ғәйеп­ләнгән тотош ғаилә ағзалары Себергә оҙатыла.  Бөгөн атай-әсәйҙән торған ябай ғаилә модала, сөнки йән аҫрау теләге боғаҙҙан ала, башҡа сәбәптәре лә етерлек: йәштәр үҙаллы йәшәргә теләй, ҡарттар ҙа балаларынан айырым көн итеүҙә хуп күрә.

 Дингә ҡаршы көрәш тә ғаилә башына ҡаты түмәр булып төшә.  Баҡ­тиһәң, статистиканан күренеүенсә, атаһы ла, әсәһе лә эшләгән ғаилә, нигеҙҙә, ике баланы ғына матди яҡтан тәьмин итә ала.  “Бала атай өсөн яуаплы түгел”, тигән булһа­лар ҙа, асылда ул атаһы, олатаһы, яҡындары, тотош социаль һәм милли сығышы өсөн яуап бирә.  Революцияға тиклем ҡатын үҙ ғаилә­һе өсөн генә эшләй, сараһыҙҙан яллан­ғандар һирәк була.  Улар, ирҙәрҙең эсеүенән, кеше елкәһендә көн итеүенән ҡурҡып, үҙе өсөн генә бала таба.  1936 йылда, ҡа­тын­дарҙы өс айға иркенән мәхрүм итеү менән ҡурҡытып, аборт яһауҙы тыйыу һөҙөмтәһендә күп кенә аҫыл зат вәкилдәре, йәшерен бала төшөртөүгә барып, мәрхүм булды, һаулығын юғалт­ты.  Ғаиләнең йәмғиәт менән бергә үҫешеүен, үҙгәреүен дә беләбеҙ.  Ҡыҙҙары­быҙҙың күпләп сит илгә ынтылыуының да нигеҙендә ир-аттың ялҡаулығы, бошмаҫлығы ята. Ҡайһы бер ҡатындар үҙ теләге менән законлы никахҡа инмәй.  Ир-ҡатын, бала-саға һәм яҡын туғандарҙан торған төркөмдө ғаилә тип таный инек.  Туғандар араһында ла тыумаларға ҡараш һалҡы­ныраҡ.  Ошондай ҡатмарлы заманда ла күпселек кеше тәбиғәтенә ярашлы үҙ ояһын ҡорорға, нәҫелен дауам итергә тырышты.  Ста­тистиканан күрене­үенсә, шу­ның һөҙөмтәһендә 1956 йылдан алып бөгөнгәсә 100 миллиондан ашыу кешене юғалт­ҡанбыҙ. Ирекһеҙҙән илдә аборт яһау яңынан рөх­­сәт ителә.  Атай кеше сабыйҙы үҙенеке итеп танымаһа, закондың да йоғонто яһауы икеле. “Һинең балаң үҙеңдән башҡа кемгә кәрәк инде!” — тигән ҡараш нығына. Аҫыл зат вәкилдәре станок артына баҫа, ер ҡаҙа, арба менән күмер ташый һ.б. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, закон тарафынан балаға “никахһыҙ тыуған” тигән тамға һуғылмаһа ла, тормошта, әҙәбиәт­тә ул йыш ҡулланыла әле.  Эшсе ҡулдар етешмәү арҡаһында, ҡатын-ҡыҙҙы ирҙәр менән бер рәттән ауыр эшкә ебәреү ҙә ғәҙәти хәл була.  Законһыҙ тыуған балаларҙың тыуыу тураһындағы таныҡ­лығына атаһының исеме урыны­на һыҙыҡ ҡына ҡуйыла.  Революцияға тиклем ғаиләгә, бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәгән атай-әсәй, олатай-өләсәй, балалар, ейән-ейәнсәрҙә­рҙән тыш, ҡайнаға-ҡәйнеш, ҡә­йен­би­кә-ҡәйенһеңле индерелһә, артабан улар туғандар рәтенә күсерелә.  Тәү тапҡыр яңы власть ғаиләне рәсми таный, әммә уны яҡламай.  Тыуыу кенәгәһендәге “атай” урынын­дағы һыҙыҡты алып ташлап, яңғыҙ әсә­ләргә пособие түләп, дәүләт “урам мөхәб­бә­те”н, “еңел никах”ты хупламай, әлбиттә.  Урамға сығарып ташланған йөҙ меңләп етем менән гармониялы ғаилә төҙөргә йыйына яңы йәмғиәт. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте идараһы ағзаһы.


(Аҙағы бар). Һәр бишенсе ғаилә тигән һүҙ был.  1917 йылғы ваҡиғаларға тиклем халыҡ иҫәбен алғанда тыуымға сағыштырма тикшереү алып барылмай. Уға һәр кем үҙ ауылында йә районында миҫал таба ала. Беҙҙең әсәйҙәр итәк тулы бала үҫтерһә, апай-еңгәләр биш­тән арттырманы, һеңлекәштәр икешәр бала тәрбиәләй.  Әммә бер ҡайҙан да ярҙам алмаған ғаиләләрҙә ошо изге сара ҡәнәғәтһеҙлек, асыу тыуҙыра.  Тулы ғаилә балаларын үҙаллы үҫтерергә, тәрбиә­ләргә һәләтле тип иҫәпләнә.  Тар ҡарашлы, үҙ файҙаһын ғына ҡайғыртыусы елбәҙәк­тәр никахһыҙ йәшәүҙе мещан әхлағынан ары­ныу, ирекле фекер йөрө­төү менән аңлата.  Бындай ҡайғы-хәсрәт кисергән ғаиләләр беҙҙең арала йәшәне.  Ғаилә хәле көрсөккә килеп терәлә: уҙған быуаттың илленсе йылдары башында ҡалаларҙа ун никахтың береһе тарҡал­һа, ­был нисбәт егерме йылдан һуң — 5:1, тағы егерме йыл үткәс, 1:1 тәшкил итә.  Йәмғиәт нигеҙе тотош тарҡала: ирен – бер, ҡа­тынын – икенсе лагерға, бала-саға­һын төрлө балалар йортона оҙатҡан фажиғә­ле хәлдәр булып тора.  Миңниса БАҺУМАНОВА, Ә балалар һаны кәмегәндән-кәмей. “Ирек” тәмен татыған ҡатын-ҡыҙҙың күп бала табыуҙан ситләшеүенә лә шаһит булдыҡ.  Уҙған быуаттың алтмышынсы йылдарында никахты законлы теркәү өсөн ғариза биргәндән һуң бер ай көтөргә тигән ҡағиҙә булдырылды.  Тулы ғаилә үҙенең бер кемгә лә кәрәкмә­гәнлеген, яҡланмаған­лығын тоя.  Асыл­да өр-яңы ғаилә мөнәсәбәттәре барлыҡҡа килде.