Ҡулына аттестат алғас, Өфөгә юллана.  Аяҡ-ҡулы зарарланған спортсылар араһында 72 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә ярышып, 80 килограмлыҡ штанганы күтәргән Илнур. Әйткәндәй, күптән түгел ул тағы ла ауылдаштарын таң ҡалдырған: инвалидтарҙың пауэрлифтинг буйынса VI республика спар­та­киадаһында бронза миҙал яулаған.  Әммә мине яҡындарым – әсәйем, атайым, апайым, ағайҙарым — ярҙамһыҙ ҡалдырманы, һәр ваҡыт эргәмдә булды. Ошо 11 йыл эсендә ул күп нәмәгә өйрәнгән, атай йортон яңыртып төҙөгән, бөтә уңайлыҡтары һәм ҡаралты-ҡуралары ла бар унда.  “Ауырлыҡтарға түҙергә, әммә еңергә!” – был һүҙҙәр Паралимпия уйындарында ҡатнашыусыларҙың девизына әүерелгән.  Оҫтаға кәңәш, ярҙам һорап йыш киләләр.
— Әле йөрөткән машинам инде бишенсеһе.  Минең бер һайлауҙа ла ҡатнашмай ҡалғаным юҡ, өйгә киләләр.  Улар башҡаларҙы ла үҙ артынан эйәртергә һәләтле.  4-се ҡаттан йығылып төшөп, көс-ҡеүәте ташып торған, киләсәккә бик күп пландар ҡорған Илнур инвалидҡа әйләнә.  Баш ҡала был юлы ла Илнурҙы һалҡын ҡаршы ала.  Йәшлегендә хыялланғанса, компьютер программалары урынлаштырып аҡса эшләй ул.  Хәҙер инде егеткә яңы халәтенә өйрәнергә, инвалид креслоһында ултырып та йәшәп булыуына ышанырға кәрәк.  Тап Илнур Мөхәрәмов кеүектәр мөмкин булмағандың да мөмкинлеген раҫлап, беҙҙе, һау-сәләмәт кешеләрҙе, тормош ауырлыҡтарын еңергә өйрәтә.  Һынауҙарға түҙеп, тамашасыларҙы илһамландырып, рекордтар ҡуйып, улар мөмкинлектәрҙең сикһеҙлеген иҫбатланы.

 Оҫта ҡулдары менән үҙ аҡсаһына һалған йортта Илнур әсәһе менән йәшәй.  Умыртҡа һөйәгенең ауыр йәрәхәтләнеүе арҡаһында Илнур алты ай урынынан тора алмай ята.
— Был аяныслы көндәр, аҙналар, айҙар мәңге дауам итер кеүек ине, — ти егет, шул фажиғәле ваҡиғаларға әйләнеп ҡайтып.  Быйыл март айында Сочиҙа үткән Олимпия уйындарында инвалидтар көн һайын миллиондарса кешене үҙҙәренең батырлығы һәм ҡорос ихтыяр көсө менән таң ҡалдырҙы.  Техниканың бөтә нескәлектәрен белгән егеттең ҡулынан килмәгән эш юҡ, бензинда эшләүсе бысҡыларҙан башлап двигателдәргә тиклем барыһын да тиерлек ремонтлай.  Йөҙөнән йылмайыу китмәй, һәр яңылыҡ менән ҡыҙыҡһына, бер нәмәгә лә битараф түгел.  Ул бигерәк тә Тыуған илебеҙҙең именлеге, яратҡан ауылының киләсәге өсөн борсола.
— Беҙҙән башҡа кем дәүләттең артабанғы яҙмышы, тыуған яғыбыҙ киләсәге тураһында хәстәрлек күрер?!  Ҡармыш егетенең тормош юлы башҡалар­ҙыҡынан бер яғы менән дә айырылмаған.  Күптән түгел Ҡармыш ауыл Советы хакимиәте бинаһы алдына пандус ҡуйҙылар, бәлки, быйыл республика башлығын ауылдаштарым менән бергә һайлармын әле, — ти көслө рухлы егет. Асыҡ йөҙлө, ихлас егет менән әңгәмә­ләш­кәндә алдыңда I группа инвалиды ултырыуын онотаһың.  Шәкәр заводында бер нисә ай эшлә­гәндән һуң уны хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Бөгөн Илнур — үҙ-үҙенә ышанған, көслө рухлы, теләктәренең мөмкинлектәренә тап килеүен самалай белгән, тормоштоң ҡәҙерен аңлаған, мохтаждарға һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер торған ир-егет.  Ул һау-сәләмәт, зирәк егет булып үҫә.  Табиптар уның ғү­мерен ҡотҡа­рып ҡала, әм­мә ҡасан да булһа аяғына баҫырына өмөтлән­дермәй. Ул эшкә урынлашҡан ойошманы бөтөрәләр, һәм егет төҙөлөшкә китә.  I группа инвалиды иң элек үҙен-үҙе еңеүе менән бик күптәргә яҙмышына төшкән ауырлыҡты йырып сығырға ярҙам итә. 2003 йылдың ҡояшлы сентябре 21 йәшлек егет өсөн иң фажиғәле көн була.  Дүртәүһен үҙ аҡсама һатып алдым.  Кәрәк булһа, үҙем ремонтлайым, — тип йылмая Илнур. Шулай ҙа берҙән-бер көндө егет был психологик кәртәне еңеп сыға. Тиҫтерҙәре кеүек ауыл урамында велосипедта йөрөргә, футбол уйнарға ярата.  Үкенескә ҡаршы, тейешле балдары етмәү сәбәпле, Илнурға студент булырға яҙмай. Уларға ҡара ла аңла йәшәүҙең асылдарын”. Мотоуҡсылар ғәскәрендә ике йыл уңышлы хеҙмәт итеп, тыуған яғына ҡайта һәм тағы ла Өфөгә юл тота.  Бында бер ниндәй айырма юҡ: һау-сәләмәтһеңме, йәиһә физик мөмкинлек­тәрең сикләнгәнме.  Эйе, шағир хаҡлы: “Рух һәм намыҫ көслө итә ирҙәрҙең аҫылдарын.  Әлшәй егете Илнур Мөхәрәмов та быны үҙ өлгөһөндә раҫланы.  – Башҡа төрлө ауыр уйҙар килә.  Техника менән мауыҡҡан егет радиотехника колледжына инергә хыяллана һәм ошо уҡыу йортона документтарын тапшыра.  Мәктәптә шахмат менән мауыға, гер спортын да яҡын итә.  “Тормош дауам итә...” Ирендәре ошо һүҙҙәрҙе мең тапҡыр ҡабатлаһа ла, аҡылы уларҙы ҡабул итеүҙән баш тарта. 