Кәңәшләшкәндән һуң, Рөстәм дә, ҡатыны ла яратҡан эш урынын ҡал­дырып, эшҡыуарлыҡҡа тото­норға ҡарар итә. Инде үткәндәр бер сама онотолоп, дәртләнеп кенә йәшәп ятҡанда, тағы хужалыҡҡа “ҡыҙыл әтәс” ҡунаҡлай... Гөлнара беҙгә киләсәккә уй-хыялдары хаҡында һөйләй.
– Күптән түгел Татарстанға барып, тәҙрә йөҙлөктәрен семәрләп яһау буйынса эш алымдарын өйрәнеп ҡайттыҡ, – тип матур фотоһүрәттәр менән таныштыра. Мәсәғүт ауылында йәшәгән Гөлнара менән Рөстәм Дәүләтовтар, кем белә, бәлки, ҡасандыр бәхетһеҙлеккә тарымаһа, тәүәккәлләп эшҡыуарлыҡҡа тотонорҙар инеме?!

 Артабан нисек йәшәргә?  Бөгөн район үҙәгендә ошондай уҡ эш менән бер нисә урында шөғөл­ләнһәләр ҙә, тап Рөстәм етәкләгән фирманы юллап килеүҙәре осраҡлы түгел. Төрлөсә ҡаҡҡылай, һынай әҙәм балаһын.  Быяланы йәһәт кенә киҫеп, тәҙрә йыйыусы егеттәргә тапшыра.  Ғаилә башлығының бәлә­кәйҙән ҡул эшенә тилберлеге, педагогия колледжында ошо йүнәлештә белем алыуы ла уй-ниәтенә көс, дәрт өҫтәй.  Кемдеңдер мәкерле эше. Ҡайғырып йөрөп кенә бер ни ҡылып булмай, тапҡан-таянғанын тиненә тиклем һаҡлап тотоноп, йәнә йорт бөтөрөп сыға бөтмөр ғаилә.  Бөтмөр ғаиләнең әкиәт иле кеүек донъяһына, ихаталарында асылған оҫтаханаға һоҡланып ҡарап йөрөйбөҙ.  Шулай итеп, бер аҙҙан Мәсәғүт ауылында “Тәҙрәләр донъ­яһы” фирмаһы барлыҡҡа килә.  Был бит үҙенән-үҙе килгән бәлә түгел.  Бер-бер артлы тыуған сабыйҙары тәтелдәп йөрөй.  Динис менән Илфат Ғабдуллиндар әҙер рамдарҙы үлсәп, тишектәр уйып, өлгөләрҙе ҡаптырып та ҡуя... Ҡатынының теләген йөпләп тороуы сәм бирә.  – Берәүҙең үтенесен еренә еткереп үтәһәң, ул икенсе кешегә тәҡдим итә.  Дәрт һәм сәм менән тотонғанға күрә лә эше ырамлы Дәүләтовтарҙың. Шулай дан китә инде. Һай, был тормош!  Бөгөн улар 16 кешене эшле иткән.  Һәр кем матур йәшәргә, донъяһын береһенән-береһе уҙҙырып тигәндәй биҙәкләргә, һырларға тырыша.  Ни өсөн тап ошо афәт уларға ябырылды?  Ул ваҡытта Дәүләтовтарҙың ни кисергәнен шундай ҡазаға дусар булғандар ғына аңлар, моғайын.  Гөлнара – шәфҡәт туташы, ә Рөстәм лицей-интернатта уҡытыусы булып эшләй.  Беҙҙә белем, хеҙмәт кеше­һенең эше тейешенсә баһа­ланмай шул.  Тимәк, был бул­ғанына шөкөр ҡылып бер урында ғына тапанырға ярамай тигәнгә ишара. Һай­лаған һөнәрҙәре икеһенең дә күңеленә яҡын.  Ҡы­уанып йәшәй йәштәр.  Кредит, тейешле документтар юллау башлана.  Әлбиттә, заман алға барған һайын халыҡтың ихтыяжы ла үҫә.  Әммә көтмәгәндә бә­хетһеҙлек килә: көндәрҙең береһендә йорттары янып көлгә әйләнә.  Бынан һуң уҡытыусы менән шәфҡәт туташының хеҙмәт хаҡына ғына өй һалыуҙы күҙ алдына ла килтереп булмай.  Ана, Юрий Насибуллиндың ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Пластик тәҙрәләрҙән тыш йәнә йөҙлөктәр, тимер һәм ағас ишектәр ҙә етештерә улар. Был хаҡта етәксе:
– Бөгөнгө заманда бары сифат менән генә алдырырға, заказ би­реү­селәрҙең ихтирамын яуларға мөмкин, – ти. 