Уяна бит барса тәбиғәт. Яр буйына төшәм күҙәтергә Йөрәк тибеп ҡуя ашҡынып.
 Бына шулай, ҡышҡы йоҡоһонан Йәйҙәр етһә, һинең туғайыңда Ҡайтам һиңә һағынып, ашҡынып. Шул туғайҙа ерҙән күккә ҡарап, Атайың китте хеҙмәт фронтына, Хәтирәләр мине алып китә Күкрәп йәшел үлән үҫкәнен. Тыуған ауылым – минең Еләктәрең бешә тәгәрәп. Хоҙай биргән ошо хозурлыҡҡа Ижад донъяһына күмелдең.
 Бөтә халыҡ яуға күтәрелгәндә, Ҡартлыҡ көндәремдә һиңә
ҡайтып Оло Ташҡа менеп бер ҡараһам, Һин атланың алғы һыҙыҡҡа.
 Яратам мин яҙ килгәнен, Ҡарап тороуҙары (э)рәхәт. Ятыуҙары бигерәк (э)рәхәт.
 Йырҙарыңда үҙ халҡыңа булған Тормош юлдарымды яҡтыртып.
 Тәмле Аҡкүл һыуын эскәнгә.
 Ситтә йөрөгәндә торҙоң бит һин Ҡала алманың тылда оҙаҡҡа. Маҡсатыңа ҡыйыу атланың. Ташҡын һыуҙың ярһыу ағышын.
 Ғорурланам Шәриф ағай менән Ағаслыҡҡа сығам һоҡланырға, Тауҙарыңа үрмәләп менгәнем.
 Һин үҙеңә
һәйкәл ҡуйҙың...

 Тирә-яҡта – гүзәл тәбиғәт. Йәшәүемә мин бик ҡәнәғәт.

 Яугир ауылдашым Шәриф Бикҡолдоң яҡты иҫтәлегенә
 Малай саҡтарымда
тырыша-тырыша Ҡарлыманым

 Бер ауылда тыуып үҫкәнгә, Йылғаларың, түңәрәк күлдәрең. Ҡапҡа төптәрендә яңы сыҡҡан Ҡарлыманым, Күҙҙәремде йомһам, күҙ алдында Ҡайын һуты эскән сағыма.
 Сыйырсыҡ һайрағанын талпынып. Егелдең дә бар булмышың менән Фронттағылай, ҡаршылыҡтар
йырып, Икебеҙ ҙә малай сағыбыҙҙа Ҡаҙ бәпкәләре йөрөгәнен.
 Йәшлегемә кире ҡайтҡан кеүек, Яратам мин һәр көн күҙәтергә Оло һөйөүеңде һаҡланың.

 Яратам мин
яҙ килгәнен

 Бар донъяны онотоп тыңлайым Тәүге ҡарғаларҙың тауышын. Бөрөләнгән сая сағанға. Тормош арбаһына егелдең. Тыуған яҡтарыңа яраланып
ҡайтып,