Бер мосолман ғаиләһе табында саҡта кемдер ишек ҡаға.  Ире: “Ә кем һуң?” — ти.  Шул саҡ ир асыуланып: “Бар ҡыу!  Ҡатын ирен ташлап китә.  Ире барып аса, унда хәйерсе торға­нын күреп, хәләленә: “Ашарына-эсеренә бир әле”, — ти.  “Элекке ирем ине ул”, — тип яуаплай ҡатын.  Бөтөнләй ҡобараң осҡан бит, әллә был әҙәм берәй ауыр һүҙ әйттеме?” — тип төпсөнә.  Икенсе никахтағы ире менән ашап ултыр­ған­да, ишектәрен ша­ҡый­ҙар.  Ҡатыны барып асһа, тупһала бер хәйерсе баҫып тора икән.  Ул ҡыуып сығарған теге хәйерсемен”, — ти. Ҡатыны: “Ул хәйерсене кем тип уйлайһың?” — ти.  Мин үҙемә тир түгеп табам, ул да эшләһен”, – тип ҡысҡыра.  Ҡатын иренә: “Ашарына бирәйек, Аллаға шөкөр, ризығыбыҙ күп бит”, – ти.  Шул саҡ ир: “Ә минең кемлегемде беләһеңме?  Ул: “Тамаҡ ялғатһағыҙсы”, – тип үтенә.  Аҙмы-күпме ваҡыт үтә, был ғаиләлә та­тыулыҡ бөтә, ирҙең эше­нә бәйле ауыр­лыҡтар башлана, уның холҡо үҙгәрә.  Ҡатын ризыҡ сы­ғарып тоттора.  Ҡатын: “Беҙҙең дә бер нәмәбеҙ ҙә юҡ шул”, – тип ишекте ябырға мәжбүр була.  Хә­йерсе киткәндән һуң, ир ҡатынынан: “Туҡта, нимә булды һиңә?  Теге әҙәм китә.
 Бер йылдан һуң ул бер бай кешегә кейәүгә сыға.