Артисҡа бөтә жанр ҙа еңел бирелә.  Беренсе “Вариҫтар” спектаклендә хатта журналист Фаяз Йомағужин уйнай.  Саҡ ҡына һуңыраҡ килгән Рәхимовтарҙы ла беренсе быуын театр артистарына индерһәк, дөрөҫ булыр. Илһамдың ҡатыны Фиҙәлиә Рәхимова – Әбйәлил ҡыҙы.  Улар артынса Таһир Искәндә­ровты эшкә алалар.  Бе­реһенән-береһе сағыу образдар тыуҙыра.  Улар Ибраһим Аб­дул­линдың “Өфө ҡыҙҙары” спектакленән өҙөк күрһәтте.  Бе­ренселәрҙән булып эшкә Сибай театрынан Кинйәбикә Исламғолова, Салауаттан – Рафиға Ғәлина, Өфөнән Илшат Йомағолов килә.  Шулай итеп, театр дүрт артист менән эшләп китә.  Ике яҡ өсөн дә шул тиклем файҙалы, ихлас осрашыу кү­ңелдәрҙә бары тик яҡты тойғолар ғына уятты.  Мәктәптә уҡығанда уҡ шуҡ, тиктормаҫ булып үҫә.  Туған телгә, тарихыбыҙға, фольклорға, театрҙар репертуарына, милли йолаларыбыҙға тейешле иғтибар бүлеү, һынлы, бейеү һәм йыр сәнғәтен күтәреү, ил азаматтарын, бөйөк шәхестәребеҙҙе барлау — былар барыһы ла Мәҙәниәт йылында башҡарылаһы эштәр.


 Тормо­шобоҙға ниндәйҙер күңелле үҙгәрештәр индереп, ошо өлкәлә эшләгәндәргә яңы мөмкин­лектәр асыр кеүек ул.  Сара барышында артистарға һорауҙар бирелде, уларҙың ҡәҙимге тормоштары ла күҙ алдына баҫты.  Илһам Рәхимов – Стәрлетамаҡ театр-концерт берләш­мәһендә тамашасыны ла, режиссерҙы ла үҙенә йәлеп иткән, ҡыҙыҡһындырған артист.  Ролдәрен аң-зиһене аша үткәреп, тормошсан итеп, үҙенең һәләтен, аҡылын ҡушып тыуҙыра ул образдарҙы.  Улар өҫтөндә эшләгәндә уның халыҡ йолаларына таянып ижад итеүе, туған халҡының көнкүрешен, йәшәйешен ныҡлы белеүе күренә. М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ында — Туҡтабикә, Б. Бик­байҙың “Ҡоҙаса”һында — Шәмсиә кеүек комик ролдәр, И. Йо­ма­ғоловтың “Мөхәббәт ҡоштары”нда — Сәриә, К. Чандр­ҙың “Бер мөхәббәт — мең ғашиҡ” драмаһында – сиған ҡыҙы Лачи, З. Атнабаеваның “Йәшенле ямғыры”нда – Маһинур, Владимир Жеребцовтың “Саҡырылмаған ҡунаҡ” спектаклендә – Надя, М. Ҡунафиндың “Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын” драмаһында ата-әсәләр ойошмаһы вәкиле һәм башҡа бик күп ролдәре уның киң диапазонлы артист икәнен күрһәтә. Ҡалабыҙҙың Абдулҡадир Инан исемендәге китапхана­һы иһә Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Фиҙәлиә менән Илһам Рәхимовтарҙың бенефисын үткәрҙе.
– Рәхимовтарҙың уйнағанын халыҡ һәр саҡ көтөп ала, ярата, – тине китапхана мөдире Нәзифә Иҫәнғужина.  Мәҙәниәт йылы бара.  1990 йылдың 1 декабрендә Стәрле­тамаҡ башҡорт театр-студияһын төҙөү тураһында указ ҡабул ителә, ә инде апрелдә тәүге премьера үтә.  Бер нисә йыл элек “Ай ҡыҙы” исемле телевизион нәфис фильмда тап уға төп ролдәрҙең береһен ышанып тапшырҙылар.  Ошо ике күркәм актер менән осрашыуға Башҡорт республика мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжының театр бүле­генән I курс студенттары килгәйне.  Ул ваҡытта режиссер Гөлдәр Ильясова үҙе лә сәхнәгә сыға.  – Беҙҙең ҡалала Башҡорт дәүләт театры сирек быуатҡа яҡын эшләп килә.  Ә күптән түгел Мөнир Ҡунафин­дың әҫәре буйынса ҡуйылған “Тың­лайыҡ ваҡыт аҡҡанын” спектаклендә төп ролде – баш табипты – уйнаны. Фиҙәлиә Рәхимова — бөгөн театр-концерт берләш­мәһенең милли йөҙөн билдәләгән актрисаларҙың береһе.  Ә Фиҙәлиә Рә­химова башҡарыуындағы йырҙар йөрәктән йөрәккә етте. “Шатлыҡ” бейеү ансамбленә йөрөй.  Хәмит Ирғәлиндең “Инә бүре ҡарғышы” трагедияһында – Юламан, Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ында – Мөхәмәтша, Баязит Бикбайҙың “Ҡоҙа­са” комедияһында Яппар роле айырыуса үҙенсә­лекле.  Ваҡиғалар шул тиклем оҫта башҡарылды, бында курс уҡытыусыһы Наилә Тимербай ҡыҙы менән курс мастеры Рафаэль Сәлих улы Самиковтарға “Афарин!” тиергә генә ҡала.  Комедияла ла, драмала ла, үҙенең ролдәрен юғары кимәлдә башҡара ул.  Үҫмер ҡыҙ юғары класта уҡы­ғанда сәнғәт институтына барырға хәл итә.