Сергей Афонин фекеренсә, оҙаҡ йылдар сара күрелмәүе, яңыртыу эштәренең һүлпән алып барылыуы арҡаһында киҫкенләшкән мәсьәләне халыҡтан коммуналь хеҙмәттәр өсөн йыйылған аҡса иҫәбенә генә хәл итеү мөмкин түгел.  Эшсе төркөм ошо маҡсатты күҙ уңында тотоп төҙөлгән.  "Шунһыҙ халыҡтан килгән ялыу ағымы туҡтамаясаҡ.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҡарата ҡәнәғәтһеҙлек иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булыуҙан туҡтамай. Уларҙы мөмкин тиклем тиҙерәк ҡабул итергә йә үҙгәртергә кәрәк.  Туҡтамаясаҡ та, әгәр хәл тамырынан үҙгәртелмәһә һәм был эштә республика етәкселеге ҡатнашмаһа.  Тармаҡты комплекслы модернизациялауҙа бюджет аҡсаһы ла күберәк файҙаланылырға тейеш.  Юғиһә хәҙер ҡайһы берәүҙәр төрлө инстанцияларҙың тупһаһын тапауҙы һөнәр һымаҡ ҡабул итә башланы", – тине ул. И. ЗАКИРОВ. Артабан ултырыштар ай һайын үтәсәк һәм эш һөҙөмтәлерәк буласаҡ.
 Әлбиттә, власть әһелдәре ситтән генә күҙәтә тип әйтергә теләмәйем, хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртеү өсөн күп көс һалына, тик торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауҙы күҙәтеүсе эш төркөмө ултырышында сығыш яһаған республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афониндың билдәләүенсә, комплекслы саралар күрмәйенсә тороп, эштең яҡшырыуына өмөт аҙ. Байтаҡ ҡына һорауҙар закондарҙың камил булмауына барып төртөлә, ҡайһы берҙәр Рәсәй ҡануниәте менән яраштырыуҙы көтә. 