Сәләмәтлек, ижади уңыштар һиңә, замандашым һәм яҡташым! Унда, ун айлыҡ курс үтеп, ташсы һөнәрен үҙләштерә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, тағы ла туғыҙ йыл геодезист хеҙмәтендә була.  Улар бер ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Фиҙат Лотфулла улының күп йыллыҡ тырыш хеҙмәте юғары баһалана.
2002 йылда Фиҙат ҡатыны Динә Ғәйнулла ҡыҙы менән тыуған ауылы Ҡарлыманға ҡайтып төпләнә.  Ҡайтҡас, элекке эшен дауам итә һәм бер үк ваҡытта Салауат индустриаль техникумының төҙөлөш бүлегендә уҡый.  Фиҙат Лотфулла улы Юнысов – Ҡырмыҫҡалы ра­йонының Ҡарлыман ауылы уҙаманы.  Йәштән үк ҡанына һеңгән тынғыһыҙлыҡ, теремеклек бөгөн дә хас уға. Ҙур тормош юлы үткән шәхес ул.
15 йәшендә тыуған ауылында ябай колхозсы бу­лып эш башлай.  Өлкән йәштә булыуына ҡара­маҫтан, уҙаман ҡул ҡаушырып ултырмай.  1959 – 1962 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.  Башҡорт телендә сыҡҡан “Даирә” район гәзитендә мәҡәләләр баҫтыра, шиғырҙар яҙа.  Үҙ ҡулдары менән һалған ҡупшы, ыҡсым йортта тормош, ижад, хеҙ­мәт, ғүмер юлы дауам итә.  Хәҙерге көндә ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтереп, өс ейәндең, бер ейән­сәрҙең уңыштарына һөйөнөп йәшәйҙәр.  Шунан Салауат төҙөлөш тресына эшкә урынлаша.  Ике йылдан һуң, ауыл Советы ҡарары буйынса, Салауат ҡалаһына ФЗО мәктә­бенә юллана.  Артабан мастер, прораб, өлкән прораб, төҙөлөштә техник күҙәтеү буйынса өлкән инженер вазифаларында эшләй.  Икеһенә лә юғары белем алырға ярҙам итеп, оло тормош юлына сығарғандар.