Хәҙер килеп теге сәйер төш, шаңдау булып әйләнеп, йәнә ирҙең бәғер итен кимереп, йән тыныслығын ала.  Бүтән ишетеп-күреүсе булмаған үҙен.  Полиция бүлегенән килгән яуапта ҡоро ғына: “Ғәзизова иҫән-имен, табылды.  Ике тәүлек үткәс, күптән түгел генә мәрхүм булған әсәһенең иҫке, емерек йортона ҡаланан ҡайтып йығылған Лиана исемле ҡатын Рамаҙанды эҙләп килеп инә.  Оҫта водителгә такси хеҙмәте күрһәтеү буйынса эш тәҡдим итәләр, ирҙең хәлен аңлап, теләгән саҡта эшләрһең, тип килешә ширҡәт хужаһы. Начальнигынан көн һорап, Өфөлә әсәләрендә ҡунаҡ булып ятҡан ҡатынын, балаларын барып ала.  Тура килгәнен әйт әле һин уның.  Бер ай самаһы ваҡыт үткәс, Әлмираны эҙләп табалар.  Күптән түгел генә күргән сәйер төшө лә тынғылыҡ бирмәй. Өфөлә тыуып үҫкән һылыу Әлмира күптәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Салт аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итә Рамаҙанға ҡатынының ҡылығы.  “Бер ни ҙә эшләй алмайбыҙ, ҡатынығыҙҙың документтарын килтерегеҙ”, — тип, чиновниктар ирҙе кабинеттан бороп сығарып торалар, атай кеше төрлө ишектәрҙе шаҡыуын дауам итә. Әйткәндәй, ир ҡатыны юғалыуын бер ни менән дә бәйләй алмай, уны әлеге вайымһыҙ аҙымға этәргән бер сәбәп тә юҡ төҫлө.  Тора-бара төш онотола, бер кемгә һөйләп тә тормай уны.  Бәй, Әлмира түгелме һуң?  Әммә үҙ проекттары буйынса төҙөләсәк йорт хыялда ғына тороп ҡала... Был юлы ҡатынын әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү тураһында... Ҡасан килеп алаһың?  Ир, үҙ тауышынан үҙе ҡурҡып, шыбыр тиргә батып уянып китә, күҙенә башҡаса йоҡо инмәй.  Ҡатыны балалар менән мәшғүл — ҙурҙарын баҡсаға илтә, алып ҡайта, төпсөгө менән өйҙә йорт эштәрен бөтөрә.  Эшһеҙ ҙә тороп булмай.  “Алимент юллау өсөн адресын яҙмағанһығыҙ.  Өфөгә барып, Әлмираны туғандарынан һораша.  Билдәле сәбәптәр һөҙөмтәһендә адресын әйтә алмайбыҙ”, — тигән һүҙҙәр яҙылған була. Ә ташлап киткән балалары тураһында әсә һис тә ҡыҙыҡһынмай. Бер көн алты йәшлек Азалия атаһынан; “Әсәйем ҡайҙа?  Әлеге көндә Рамаҙан алты, биш һәм ике йәшлек балаларын яңғыҙы тәрбиәләй.  2007 йылда йәйҙең тәүге көнөндә кинәт ел-дауыл, ғәрәсәт сығып, урмандарға, шәхси милеккә шаҡтай зыян килә.  Ә инде донъя көҙгө муллыҡҡа төрөнгәндә, туған-тыу­маса, дуҫ-иш йыйылышып, матур туй мәжле­сендә осраша. Бер йылдан һуң ғаиләлә йәнә шатлыҡ — йәш ҡатын һөйөклө иренә тупылдап торған малай бүләк итә.  Ир шатланып бөтә алмай үҙенең бәхетенә.  Ете йылдан һуң һөйөп-һөйөлөп, күгәрсен­дәр кеүек гөрләшеп йәшәгән пар кинәт тарҡала, күҙҙең яуын алып балҡыған ғаилә усағы һүнеп, көлө күккә оса.  Балаларҙы ташлап китеү — быныһы инде бер ниндәй ҡанундарға ла, башҡа ла һыймаҫлыҡ хәл. Эш туҡтатыла”, — тип кенә яҙыу ебәргәндәр. Бәхет өҫтөнә бәхет өҫтәп, көтөп алған ҡыҙҙары донъяға килә. Өс бала атаһы үҙ теләге менән эшенән китергә мәжбүр була, алыҫ рейстарға сыға алмай ул хәҙер.  Ашарға, балаларҙы кейендерергә, уйынсыҡтар алырға, электрға, һыуға, газға түләр өсөн аҡса кәрәк.  Үҙе теләп ғаиләһенән сығып киткән, берәү ҙә уны көсләп иркенән мәхрүм итеп ябып тотмай.  Күптәрҙең һоҡланыуы сер түгел ине бит. Тиҙҙән тыуасаҡ дүртенсе балаһы ла туғандарының яҙмышын ҡабатламаҫ тимә? Туҡта күрәләтә үҙеңде һәләкәткә дусар итәһең бит.  Бөгөн бәлиғ булмаған өс сабыйын яңғыҙы тәрбиәләгән ир йәнә судҡа ғариза әҙерләй.  Рамаҙан халыҡты социаль яҡлау идаралығына, район хакимиәтенең бәлиғ булмаған балалар менән эшләү бүлегенә мөрәжәғәт итә, ҡатыны юғалыу сәбәпле полиция, прокуратура хеҙмәткәр­ҙәренә ғариза яҙа.  Дөрөҫөн әйткәндә, йәш ҡатын ирен ташлап сығып китә.  Рамаҙан менән Әлмираның осрашыу-ҡа­уы­шыуҙарына ошо шомло көндәр сәбәпсе булды ла инде.  Ғаилә ишәйгәс, үҙ йорттарын булды­рырға хыялланып йөрөгән йәштәр, әсәлек капиталына эшләп йыйған аҡсаларын да ҡушып, ҡаланан ун саҡрым ғына алыҫлыҡта урынлашҡан ауылдан ере менән шәхси йорт һатып алыу бәхетенә ирешә. Рамаҙан да юғалып ҡалған егеттәрҙән түгел, бер күреүҙән баш ҡала сибәренә ғашиҡ булып, һөйөклөһөнә үҙенең уй-тойғоларын еткереп, йөрәк серҙәрен асып һала.  Биҙәнгән-төҙәнгән, затлы кейемдәргә төрөнгән сибәр ҡатын дүртенсегә йөклө икән.  Берәүҙәрҙең йорт-ере, ҡарал­тылары емерелеп әллә күпме мәшәҡәт тыуҙырһа, был икәүҙең иһә, бәхет сатҡылары ҡабынып, күптәрҙе һоҡландырып, мөхәббәт гөлдәре сәскә ата.  Ә ҡатын һәләкәттән һис тә ҡурҡмай, ҡайҙалыр ҡасырға ла теләмәй шикелле.  Егет менән ҡыҙҙың йәш аралары егерме йылдан артыҡ булыуы ла ҡамасауламай.  Минән ашарға таптырып илап яталар ана...  Ә инде өсөнсө балалары донъяға ауаз һалғас, күп балалы ғаилә яңы биҫтәнән шәхси йорт төҙөү өсөн ер һорап ғариза яҙа.  Тәүге мәлдә йәш ғаилә Рамаҙандың әсәһенең бер бүлмәле фатирына һыйына.  Юҡ икән шул, теле көрмәлгән Лиана бер ни ҙә әйтә алмай.
...Егет күп йылдар шәхси эшҡыуарҙарҙа “КамАЗ” машинаһында водитель булып Рәсәйҙе иңләп-буйлап йөк ташый.  Әллә инде уҫалдарҙың күҙе тейҙеме бәхетле парға?  Аҙаҡ танышта­рының йортона күсенеп, үҙ көндәрен үҙҙәре күрә башлай.  Күп тә үтмәй, ҡыҙҙың Өфөлә ғүмер иткән ата-әсәһенән фатиха алып, йәштәр никахлаша, унан ЗАГС-ҡа барып, законлы документҡа эйә була.  Әкрен генә атлап, күтәрелгән ҡом-тупраҡ туҙанынан хасил булған ҡара пәрҙә артына инеп күҙ алдында юҡ була.  Бер-береһен яратып ҡауыш­ҡан йәрҙәргә барыһын да ныҡлап уйлап, һы­нап, ата-әсә, туған-ырыу, дуҫ-иш менән кә­ңәш­ләшеп, һығымта яһарға кәрәк булған­дыр, бәлки... Уларҙы ҡарағаным өсөн аҡса давай!” Әлмира, балаларын ҡалдырып: “Ҡарап тор, хәҙер ҡайтам”, – тип ашығып ҡайҙалыр сығып киткән икән.  Йәш ҡатын лаяҡыл иҫерек, сәсе туҙған, кейеме таушалған, аяғында көскә баҫып тора, ә теле-телгә йоҡмай: “Һин нимә, үҙегеҙгә һыймаған көсөктәрегеҙ миңә кәрәк тип уйлайһыңмы?  “Аҙ ғына көт, мин һине хәҙер ҡотҡарам!” “Икенсе ир менән торам, айырығыҙ, мин һис ҡаршы түгелмен”, — тип тәкәббер генә яуап бирә судьяның һорауына.  Ағиҙелдең уң яҡ ярындағы Тәкәрлек ауыл Советы биләмә­һендә урынлаш­ҡан Бейектау, Әңгәсәк, Венеция ауылдары тирәһендәге йөҙ йыллыҡ өйәнке, шыршылар, көслө бомба шартлауын үткәргән тиерһең, биш-алты минут эсендә юҡҡа сыға — ҡайһыһы тамыры-ние менән йолҡоп ташлана, икенселәре сыраға ярғысланып, сүп-сар өйөмөнә әйләнә.  Шулай итеп, бер ни ҙә булмағандай, Әлмира суд залында пәйҙә була.  Ә һин беҙҙе ташламаҫһыңмы?” — тип һораған... Көн дә ҡыҙҙарын, улын иртә менән балалар баҡсаһына илтеп, кисен алып ҡайта.  Судҡа саҡырыу ҡағыҙы икенсе тапҡыр ебәрелеүенә ҡарамаҫтан, ҡатын килеп күренмәй.  Ышанмаҫ ерҙән ышанырһың.  Туҡта, был бумала баш Әлмираның әхирәте булып сыға түгелме, бәлки, ул беләлер ҡатынының ҡайҙалығын?  Кемгә генә мөрәжәғәт итмәй, ҡайҙа ғына барып һуғылмай!  Бәлки, ҡатыны аҡылына килер, кире әйләнеп ҡайтыр тип, алимент юллап судҡа ғариза яҙа Рамаҙан.  Мин уны ныҡ һағындым!” — тип ҡәҙерле кешеһен таптырған.  Рамаҙан бар эшен ҡалдырып ҡатынын, балаларын эҙләй башлай.  Шулай ҙа була икән донъяла — төшөндә күргәнеңде өнөңдә татырға тура килә.  Балаларына дәүләт тарафынан билдәләнгән пособиены ла ала алмай, сөнки ҡатыны юғалһа ла, иҫән бит, рәсми рәүештә ЗАГС-ығыҙ бар, тиҙәр.  Шунса ваҡыт ҡайҙалыр кәйеф-сафа ҡороп йөрөп, сабыйҙары тураһында уйлап та ҡарамаған әсәнең эсендә йәне юҡтыр.  Кинәт ел-дауыл сығып, уның өҫтөнә бейек ағастар ауа башлай.  Ә ҡыҙ, республиканың төрлө төбәктәренән дауылдан һуңғы емерек­лектәрҙе бөтөрөүгә йыйылған ирекле ярҙамсылар төркөмөндә, беҙҙең районға ашнаҡсы булып килә. Ни тиһәң дә, торор йорт-ере бар, нәҫеле дауам итә, мөхәббәт емештәре өлгөрөп килә, йән атып торған һөйөклөһө лә янында. Әлегәсә “әсәйегеҙ алыҫта ҡунаҡта”, тип яуаплаған аталары үҙе лә һиҙмәҫтән: “Ул һине ташлап китте”, — тигәс, аптырашта ҡалған бала; “Альбертты ла, Регинаны ламы?  Рамаҙан яллаған шәхси детектив, ниһайәт, ҡатынды Өфөнән эҙләп таба.  Көн артынан көн үтә.  Ни ғәләмәт, артынан өйөрө менән ас бүреләр эйәргән.
“Әлмира!  Ниндәйҙер бик тә таныш ҡатын-ҡыҙ тауыш-тынһыҙ ғына, башын аҫҡа эйеп урман эсенә инеп бара.  Шуныһы күңелде тыныс­ландыра: тән йәрәхәте менән дауаханаларға мөрәжәғәт иткәндәр булмай.  Йорто янындағы баҡсала иҫ китмәле матур, хуш еҫле сәскәләр үҫтерә.  Суд приставтарынан да ҡәнәғәтләнерлек яуап юҡ.  Төрлө им-томға, Аллаһы Тәғәләнең барлығына ла ышанып бөтмәгән ир башын тотоп оҙаҡ уйланып ултыра.  Ел-дауыл аҫтын-өҫкә әйләндергән урманда осраштылар, ә төшөндә иһә киреһенсә — айырылыштылар... Ҡайһы ваҡыт тәбиғәт әҙәм балаһына ҡаршы көрәшкә ҡаршы сығып, уның ихтыяр көсөн, түҙемлеген, уйлау һәләтен һынап ҡарай, төрлө уңайһыҙлыҡтарға дусар итеп, сетерекле хәлдәргә юлыҡтыра шул.


 Аҙаҡ айырыуҙарын һорап йәнә ғариза менән мөрәжәғәт итә. Эше тығыҙ булғанлыҡтан, Рамаҙан төшкө ашҡа ла ҡайтып тормай.  Ете йыл элек дауылдан һуң аҫты-өҫкә әйләнгән урмандағы тәүге осрашыуҙы, онотолмаҫлыҡ бәхетле миҙгелдәрен күҙ алдына килтерә. 