Ә Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловтың яҡты иҫтәлеге күңелебеҙҙә мәңге һаҡланыр.  Һәр биш йыл һайын ауыл халҡы ситтә йәшәгән яҡташтарын бергә йыйып, туғанлыҡ хистәрен яңырта, дуҫлыҡ ебен нығыта, йорттар ҡайтанан ҡупшыланып, ҡунаҡ ҡабул итә.  Халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадынан билдәле булған Бирғәле сәсән, мәшһүр ҡурайсы Хәмит Әхмәтов, ғалим-педагог, “Әлифба”ның тәүге авторы Абдрахман Ғәлләмов, Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Абдулхаҡ Игебаев, күренекле яҙыусы һәм драматург, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова, исеме милли бейеү сәнғәте классикаһына ингән хореограф, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин, Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова, күренекле рәссам, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миҙхәт Байрамғолов һәм башҡа бихисап арҙаҡлы кеше сыҡҡан ауылымдан.  Икенсе урынды “Ҡуян”ы менән Урал Игебаев алһа, өсөнсө урынға “Ҡарлуғас” исемле аты менән Ринат Байназаров сыҡты.  Еңеүсегә тәғәйенләнгән һарыҡты Зөһрә Арғынбаева бүләк итте. Был матур көндәге аһәңле моң ҡолағымда һаман сыңлай кеүек... Районда беренселәрҙән булып “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын башлап ебәргәндәр ҙә – күсейҙәр.  Ә инде бының өсөн сәбәптәр булмаһа, ул үҙен етемһерәп, юғалып ҡалғандай тоя.

 Тыуған яғыңды ҡәҙер итеү, ауылдаштарыңды ихтирамға күмеү, үҙ ырыу-нәҫелеңде белеү – халҡыбыҙ өсөн яҙылмаған ҡанундар ул. Хатта ауылдаштарын тәбрикләргә алыҫ араны яҡын итеп Урғаҙы ауылынан “Ялан” фольклор ансамбле лә килеп еткәйне.  Тыуған яғына ашҡынып ҡайтҡан барлыҡ ауылдаштарыма оло рәхмәт.  Әлфир Заманов, Әнүзә Ғәбделисламова, Рифат Баймөхәмәтов, Вәсилә Сафиналарҙың сығышын халыҡ яратып тыңланы.  Сағыу тамаша ауыл таланттарының моңло йырҙары, дәртле бейеүҙәре менән үрелеп барҙы.  Беҙҙә элек-электән рухлы, сабыр, тырыш халыҡ йәшәй, шуға ла кешеләр мул тормошта көн күрә.  Был юлы ла бәйгелә тиҫтәгә яҡын һыбайлы ҡатнашты.  “Ни сыҡмаһын, шул Күсейҙән сыға” тигән лаҡап халыҡ араһында юҡҡа йөрөмәйҙер, күрәһең.  Күсей ерендә тыуып үҫкән шәхестәрҙең исеме әҙәбиәт, сәнғәт, мәҙәниәт күгендә әленән-әле йондоҙҙай балҡыуын дауам итә.  Ирәндектең һәр ташы сихри нурҙар сәсеп, ҡояшта ялтыраған кеүек, яҡташтарымдың һәр ҡайһыһы ниндәй ҙә булһа һөнәргә эйә булып, ауылымдың данын арттыра.  Сая ҡыҙ “Буян”ы менән күп егеттәрҙең танауына сиртте. “Афарин”дан башҡа ни әйтәһең инде ундай ир-азаматтарға! Ул шулай уҡ 50 йыл бергә ғүмер иткән өлгөлө ғаиләләрҙе, осрашыуҙы үткәреүҙә ярҙам күрһәткән бағыусыларҙы, иң яҡшы йорт хужаларын бүләкләне. Ситтә йәшәгәндәрҙе бер ҡорға йыйған, матур тамаша бүләк иткән өсөн барлыҡ ауылдаштарыма оло рәхмәтемде еткерәм.  Күсейҙәрҙең ҡыуанысын уртаҡлашырға район башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары Рәмил Сирғәлин, район Советы депутаты Динара Сәйғәфәрова, Республика перинаталь үҙәге етәксеһе Фирғәт Байрамғолов килгәйне.  Келәм батыры исеменә Илнур Абдуллин лайыҡ булды.  Юртаҡтарҙың ҡайһыһы елдәй етеҙ елеп, хужаһына еңеү килтерһә, бәғзеләре, сығынлап, ярты юлдан ситкә тайпылды.  Байрам Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар хөрмәтенә ҡуйылған обелискыға, Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миң­ле­ғо­ловтың бюсына сәскә һалыуҙан, яуҙа һәләк булғандарҙы бер минут тын ҡалып хәтергә алыуҙан башланды.  Етәксеһе – ошо ауыл егете Сәғит Хәйбуллин. Быйыл был байрамдың ойошторолоуына ла утыҙ йыл тулды.  Мәҫәлән, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миҙхәт Байрамғолов улдары Фирғәт һәм Булат менән ауыл мәсетенә “зәңгәр ут” тоташтырыуҙы тулыһынса үҙҙәре атҡарып сыҡты.  Һәр кемгә тыуған ере, тәүге тәпәй баҫҡан атай йорто, бала саҡтың ләззәтле минуттарын бергә үткәргән туғандары, дуҫтары ҡәҙерле һәм яҡын.  Ауылға тулыһынса газ үткәрелде, һәр йорт төҙөкләндерелде, үҙебеҙҙең көс менән балалар майҙансығы төҙөлдө.  Күсейҙәр бер ерҙә лә һынатмай: республикала исемдәре билдәле бихисап шәхесебеҙ бар, күптәре бөгөн төрлө өлкәлә алдынғылар рәтендә тора.  Ғөмүмән, ситтә йәшәгәндәрҙе ҡунаҡсыл ауылдаштарым тулы әҙерлек, яҡты йөҙ, мул табын, йыр-моң менән ҡаршыланы. Быуындар сылбырын дауам иткән, бар туғандарҙы бергә туплаған байрам үткәреү йолаһы артабан да дауам итһен, һәр саҡ аралашып йәшәйек, тыуған яғығыҙға йышыраҡ ҡайтығыҙ, – тип тамамланы сығышын Сәриә Рәшит ҡыҙы. Тәүге тәпәй баҫҡан атай нигеҙен, ялан аяҡ йүгереп уйнап үҫкән һуҡмаҡтарҙы, йәшлектәре үткән урамдарҙы һағынып, туғандар, дуҫ-иш менән бер күрешеүгә ашҡынып ҡайтҡан һәммәһе лә тәүҙә мәктәптә урынлашҡан музейҙа туҡталды.  Осрашыуға барыһы ла ентекле әҙерләнгән: һәр йорт үҙенең төҙөклөгө, баҡсаһындағы күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләре менән матур.  Ауыл халҡы күмәкләп өс тапҡыр өмә үткәргән, зыярат ҡайтанан кәртәләнгән, мәсеткә ремонт эшләнгән, “зәңгәр ут” тоташтырылған, сүплектәр таҙартылған.  Күсейҙәр был көндә төрлө спорт ярыштарында көс һынашты, милли уйындарҙа ҡатнашты.  Беренсенән, тарихи быуаттар төпкөлөнә тоташҡан боронғо аҫаба башҡорттар нигеҙ һалған ауылым булһа, икенсенән, алтын ятҡылығы өҫтөндә ултырған төйәгемдең иң ҙур байлығы – ауылдаштарым менән сикһеҙ ғорурланам. “Ирәндек айыуы” тип исемләнгән илдәге иң ҙур алтын самородогын тапҡан Радик Үтәғолов та беҙҙең уҙаман. Осрашыу һәр кемдең күңелендә йылы тойғолар ҡалдырҙы, барыбыҙ ҙа тормош мәшәҡәттәренән бер аҙ арынып, дуҫ-туғаны, ҡан- ҡәрҙәше менән осрашты, аралашты.  Ҡунаҡтарҙы Күсей ауыл биләмәһе башлығы Сәриә Йыһаншина сәләмләне.
– Бөгөн беҙҙә – оло байрам.  Ауылда төпләнгәндәр ҙә һынатмай: бына тигән итеп донъя көтә, балалар үҫтерә, мал-тыуар аҫрай, кесе Ватандың данын арттыра.  Был йәһәттән мин икеләтә бәхетле.  Егеттәр менән бер рәттән ат сабышында ҡатнашырға батырсылыҡ иткән Сөмбөл Ғилметдинова ла бүләкһеҙ ҡалманы.  Уның етәксеһе Гүзәл Игебаева һорауҙарға яуап бирҙе, ауыл, мәктәп тарихы менән таныштырҙы. Күсейҙең дан­лы үткәне, мәктәп тарихы, күренекле кешеләр, өлгөлө ғаиләләр хаҡында йөкмәткеле стендтар эшләнгән.  Фани донъяла кешенең атайсалы, ауылдаштары, яҡташтары менән ғорурланыу тойғоһон кисереү ихтыяжы бар.  Барыһы яратып ҡараған көрәш майҙанында был юлы ла халыҡ күп булды.  “Малай” ҡушаматлы аты менән Венер Байғузинға тиңләшеүсе булманы.  Ҡунаҡтар ҙа буш ҡул менән килмәгәйне.  Ниндәй тамаша ат сабышынан башҡа үтһен инде?!  Һәр хәлдә, республикаға шундай күп күренекле шәхес бүләк иткән ауылдар бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Артабан йыйын ауылдың иң күркәм ерендә урынлашҡан сәхнәлә дауам итте.