Өҫтә­үенә, ул һәр кемгә яҡшы мөғәмәләлә булыуы, ярҙамсыллығы менән иғти­барҙы йәлеп итте.  Арабыҙҙа был һүҙҙәрҙе аңлаусылар бик күп.  Ул Халыҡҡа социаль ярҙам буйынса республика үҙәгенең Өфө ҡалаһы Ленин районындағы филиалы директоры урынбаҫары булып эшләй.
1993 йылдан инвалидтарға, ветерандарға, күп балалы ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү кеүек мәсьәләләрҙе хәл итеү менән ҡайнап йәшәгән ҡатынды эшендә бик хөрмәт итәләр.  Күптән түгел миңә ошондай ҡатын менән осра­шырға тура килде.  Әммә ошоларҙың барыһына ла намыҫлы хеҙмәт ярҙамында ғына өлгәшергә мөмкиндер, сөнки тап ул һәр кемгә ҡыуаныс килтерә.

 Кушнаренко районында тыуып үҫкән был ҡыҙға ҡарайһың да уңғанлығына хайран ҡалаһың.Ире менән ике ул үҫтереп, уларға белем алырға ярҙам итеп, оло тормош юлына сығарғандар. Лида Вәлиуллинаның тырыш хеҙмәте Башҡортостан Хөкүмәтенең Маҡтау грамотаһы менән баһаланғайны.  Ысын бәхет, матур тормош кеүек мәңгелек төшөнсәләр тураһында кем генә хыялланмай?  Тынғыһыҙ, бөтмөр, уңған ҡатын йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Лида Миңни ҡыҙы – бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия ағзаһы ла. Ул бер нисә тапҡыр төбәк һайлау комиссияһы ағзаһы итеп тәғәйенләнә.  «Үҙенә мөрәжәғәт иткән һәр кем менән уртаҡ тел таба.  Бынан тыш, ойоштороу һәләте көслө», – тиҙәр уның хаҡында. Өҫтәүенә, үҫмерҙәр араһында енәйәттәрҙе, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү йәһәтенән дә әүҙем эш алып бара.  Һүҙем – Лида Вәлиуллина хаҡында. 