Һәр коллектив үҙ яғының мәҙәниәте, милли традициялары менән таныштырҙы.  Көсөргәнешле бәйгелә Ҡоншаҡ артистары һынатманы: “Маяҡ батырҙары” ҡурайсылар ансамбле (етәксеһе Х. Мансуров) – беренсе, “Йәйғор” балалар башҡорт фольклор коллек­тивы – икенсе, Маяҡ урта дөйөм белем биреү мәктәбе төркөмө өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә Таганрог ҡалаһында “Традициялар әйлән-бәйләне” Бөтә Рәсәй фольклор фестивале үтте.  Бынан тыш, һәр ҡатнашыусыға бүләктәр тапшырылды. Унда Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районы вәкилдәре лә сығыш яһаны.

 Йәш башҡорт артис­тары йәмғеһе алты кубок һәм 11 диплом алып ҡайтты.  Сарала илдең 57 төбәгенән 608 бала ҡатнашты.  Конкурсанттарҙың әҙерлек кимәле юғары ине, шуға күрә жюри ағзаларына иң-иңдәрҙе һайлап алыу еңелдән булманы.