120 гектар ерҙе ҡуртымға алып, игенселек менән шөғөлләнә, күп йыллыҡ үлән сәсеп, мал аҙығы әҙерләй.
– Етерлек техника, ҡорамалым бар.  Был, беренсе сиратта, йылдан-йыл ҡатмарлаша барған проблема – ағас­­ҡа ҡытлыҡҡа бәйле.  Шуға ла, әүҙем, уңыш­лы эшҡыуарҙар менән ҡыҙыҡһынғас, район етәкселәренең тәү сиратта уның исемен атауы бер ҙә осраҡлы түгел.  Ҡортсолоҡто ла шөғөл иткән Юрий Алексеевич биш тиҫтәнән артығыраҡ умартаһынан йыл һайын бер тоннаға яҡын татлы ризыҡ ала.  “Һуғымға мал үрсетеү ҙә килемле түгел” тигән һығымтаны үҙ тәжрибәһе нигеҙендә яһаған: халыҡ хәҙер итте күпләп алмай, алғаны ла тәү сиратта ризыҡтың сифатына түгел, хаҡына ҡарай.  Балын һатыуҙағы ҡыйынлыҡтар тураһында ла әсенеп бәйән итте... Уҙған быуат башында был яҡтарға килеп төпләнгән ата-бабалары ҡасандыр ылығып киткән шөғөлдө уңышлы дауам итә ул.  Тәү күрешеүҙән үк бар булмышы менән үҙенә ылыҡтырып торған кешеләр күп беҙҙең арала.  Нәҡ ошо хеҙмәттә мәшғүл егеттәрҙең төрлө механизмдар менән оҫта идара итеүен, бер-береһен күҙ ҡарашынан аңлауын һоҡланып ҡарап торҙоҡ...
– Был кәсепкә тотонғандар күп булды, ышаныслы һәм тырыштар, ағас эшен үҙ итеүселәр генә ҡалды, – ти улар тураһында Юрий Алексеевич.  Йыраҡтан килтерелгән сеймалдың үҙҡиммәте Юрий Алексеевичтың ғына түгел, күп­тәрҙең бәкәленә һуға.  Мәшһүр Урал тауҙары итәгендә урынлашҡан сыуаш ауылы Казанканан икән ул.  Үҙ башланғысы һәм халыҡ ихтыяжы буйынса ағастан төрлө төҙөлөш материалдары – таҡта, бурса, “вагонка” етештерә.  Селбәрәне, йыраҡ араны яҡын итеп, Яңауыл районындағы Ҡарман балыҡ хужалығынан алып ҡайтҡан. Сығымдарҙы ла ҡапламаған шөғөл кемгә кәрәк?  Бында тыуып үҫеп, үҙ еренә ереккән, мыҡты кәүҙәле ир уртаһы булып сыҡты планетаның беренсе космонавы Гагариндың аҙа­шы. Ҡырыҫ тәбиғәте һәм ерҙәре игенселек өсөн аҙ яраҡлашҡан, шул уҡ ваҡытта малсылыҡтың төрлө йүнәлештәрен, тәү сиратта умартасылыҡ, хатта балыҡсылыҡты иркенләп үҫтереүгә ҡулай төбәктә шуларға тотонған да инде уңған эшҡыуар.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман ағай Мусин бынан дүрт тиҫтә йыл элек тиерлек күтәргән проблема Архангел, Белорет һәм Бөрйәндең шаулап торған урмандарына ла барып етте шул. Ҙур, иркен, үҙебеҙҙә лә, сит илдә лә сығарылған заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған ағас эшкәртеү цехында тап иттек Юрий Ивановты.  Улар, башлыса, – донъяла үҙ урынын табып, яратҡан һөнәре менән шөғөлләнеп, күптәрҙән айырмалы, ерҙә ныҡлы, хужаларса баҫып йөрөгәндәр.  Ивановтарҙың күп балалы ғаиләһе бында барыһына ла билдәле.  Төргәкләп йыйылған өсәр центнерлыҡ өйөмдәрҙе япма аҫтына туплайбыҙ, һуңынан халыҡтың теләге буйынса ихаталарына тиклем илтәбеҙ, үҙҙәре килеп алыусылар ҙа аҙ түгел, – ти фермер. Ә бит шәхси эшҡыуар үҙен генә уйламай.  Үҙебеҙҙең юғары сифатлы тауарға ихтыяж күҙ менән ҡаш араһында кәмене. Яҡташтары мең рәхмәт яуҙырған тағы ла бер эшен ҡәҙимге итеп кенә телгә ала баҫалҡы йүнсел.  – Ҡушылғанды күңел биреп, намыҫ менән башҡаралар. Нәҡ шундай ир-уҙаман менән танышырға тура килде гүзәл тәбиғәтле Архангел яғында.

 Йүнсел ир-уҙаман – бер үк ваҡытта крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы ла.  Сөнки бар хәстәр-мәшәҡәттәргә ул үҙ теләге менән егелгән. Совхоз ваҡытынан хужаһыҙ ҡалған быуаны тәртипкә килтереп, эргәһенә яңыһын яһап, уларҙа һаҙан, карп, аҡ амур һәм толстолобик кеүек балыҡтар үрсетеүҙе яйға һалып йөрөй икән.  Ауыл халҡы мәнфәғәтен иҫәпкә алып, урындағы хакимиәт менән килешеү нигеҙендә юлдарҙы төҙөкләндереүҙе, ҡышын уларҙы ҡарҙан таҙартыуҙы үҙ өҫтөнә алған. Тәү ҡарамаҡҡа, урман өҫкә ауып килгән яҡта был турала һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел һымаҡ.  Шулай ҙа эшмәкәрлегенең ошо йүнәлешенә ҡағылған уй-фекерҙәре бер ҙә тынғылыҡ бирмәй йүнселгә.  Тиҫтә йыл ташландыҡ хәлдә булған өс саҡрымлыҡ һыу үткәргесте тергеҙгән, уның ҡорамалдарын үҙ иҫәбенә яңыртып, ауылдаштарын сифатлы эсәр һыу менән тәьмин иткән.
“Эште эшләгән кеше өҫтөнә өйәләр” тигән әйтем Юрий Алексеевич хаҡында һымаҡ та, түгел дә.  Әммә...  Илебеҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс тә, беҙгә төрлө ҡитғаларҙан арзан ит килеп тулды, күптәр шуға өҫтөнлөк бирә.  Һауын һыйырҙары ла булған йүнселдең, тик һөттө ваҡытында һатыу­ҙағы ҡыйынлыҡтар был мә­шә­ҡәттән баш тартырға мәжбүр иткән.  Ете бер туғандың төпсөгө Юрий Алексеевич ваҡыт һулышын тойоп йәшәүе, емешле хеҙмәте менән танылыу алған.  Үләнде, башлыса, улым саба. 