Пайлыларға иген тараталар тигәс, ашыҡ-бошоҡ кейенеп, загранпаспортын кеҫәһенә һалған да киткән.  Алма уңды быйыл, ағасында ла, ерҙә лә тулы.  “Йом­шағыраҡһың шул, шуға ла һине ҡорт­тар ярата, уның ҡарауы, бөжәктәр алам-һаламды ашамаҫ, сифаты арыуыраҡ.  Ә бына йәштәш­тәренең күбеһе юҡ инде. Мөсәбиха апай үҙе лә, барлыҡ ҡунаҡтар ҙа осрашыу­ҙан бик ҡәнәғәт ҡалды.  Ғүмеренең үткән өлөшөмө, әллә ҡалғанымы алтын-көмөштәргә тиң икән?  Йәш үрҙәренең ҡайһыһы көмөш, ҡайһыһы алтын төшөнсәһе менән бәйле.  “Ҡалай матур булып ҡояшта янғанһың, нисек сисенеп һыу буйында ятырға оялманың?” — тип аптырай әхирәттәре.  Бала сағы, мәк­тәп йылда­ры, йәшлеге, ғаилә тормошо матур бер төш кеүек кенә иҫен­дә ҡалған.  Бер ваҡыт күршеһе Фәүзиләне сәйгә саҡырҙы.  Мәр­хүм ата-әсәләр рухына, йорт ху­жаһы һәм дә балаларының иҫәнлегенә Ҡөрь­ән сүрәләре уҡылды, изге теләк­тәр менән доға ҡылынды.  “Бигерәк тәмле, ҡайҙа үҫтерәләр икән?” — тип һөйлә­нә үҙе.  Мөсәбиха апайҙы балалары тыңлай, хөрмәт итә.  Алмаларҙы һәр береһе ме­нән һөйләшә-һөйләшә турай ул.  “Һыу буйында күл­дәк кейеп йөрөүсегә генә аптырап ҡарайҙар унда, яланғас кешене күреүсе лә юҡ”, — тип яуаплай ул. Һуғыш ваҡытында аслы-туҡлы тормошта үҫеп, резина итек кейеп, бысраҡ кисеп, ферма юлын нисәмә йыл тапап, әсе көҙгө елдәрҙә баҫыуҙа сөгөлдөр таҙартып, ошо түңә­рәк йәшкә етеү — үҙе бәхет бит.  Һыу менән тиңләү дөрөҫ тә, сөнки ул саф, ваҡыты менән ҡомланып та китә, болғанып та ала, яҙҙарҙа ярһый, көҙҙәрҙә һайыға, һалмаҡлана, ә ҡыштарҙа, аҡ тунын бөр­кә­неп, шым ғына аға. Юбилярҙың теләге ҡабул бул­ды.  Ул юбилей тип атала.  ”Етмеш йәшеңдә, исмаһам, бер донъя күреп ҡайт әле”, — тип, балалары уға сит ил паспорты яһатып бирҙе.  Бына шулай юбилей тигәнең ҡартлыҡты ғына аңлатмай икән.  Ниңә сәйәхәт итмәҫкә, ҡала ҡарсыҡ­тарынан кәмме ни мин тигән уй ҙа тынғы бирмәне.  Ауылдың шул бит: иң беренсе хәстәре — мал да фураж.  Ҡайтҡас, нисек ял иткәнен һөйләтеп хәлен алдылар.  Ағасын йәлләп кенә киҫ­мәй уны хужабикә – яҙ көнө бөтә баҡсаны сәскәгә күмеп йәмләп ултыра.  Аталары бигүк күркәм холоҡ эйәһе бул­маһа ла, уның ғаилә башлығы икән­леген онотманылар, әсәләре шу­лай өйрәтеп үҫтерҙе.  Насип булһа, тағы ла сит ҡитғаларға юлланыр.  Һүҙемде юбилейҙан башла­ған инем.  Алмалар ҙа кеше кеүек икән, кем йомшаҡ, кем татлы, кем әсе, ғүмер оҙон­лоҡтары ла төрлөсә.  Бер барып күрә алманым Үтеп китте ғүмеркәйҙәр Келәт мөдире уның бер үҙенә, бер паспортына ҡарап торған да: “Һин бик “текә” икәнһең, апай, шундай паспорт менән генә йөрөйһөң”, — ти икән.  Йәш саҡта яратышып өйләнештеләр, йорт һалып ин­деләр, балалар үҫтер­ҙеләр.  Ҡалғанылыр, сөнки ул аҙайған һайын ҡәҙерлерәк.

 Быныһы үтә ҡаты сорт, ҡышҡа һаҡларға ҡулай.  Совет заманының табаҡ-һауыты ҡалай ҙа тимер булғас, шылтыраһа ла ватылманы.  Ә бына һин бәлешкә генә ярайһың”.  Бына шундай уйҙар менән әкрен генә яратҡан йырын көйләп, Мөсәбиха апай алма бәлеше һалырға әҙерләнеп йөрөй.  Юбилярыбыҙ, Хоҙайға тапшырып, доғаларын уҡый-уҡый Төркиәне лә урап ҡайтты.  Ҙур Мәскәү ҡалаһын да. Сөгөлдөр араһында, “Миңә лә би­рер­­һең әле ботағын, үҫтереп ҡара­йым”, — тип ышанып ҡуйҙы бер ҡатлы Фәүзилә. Бер көлдөрөп, биш илата торғас, ғүмер тигәнең матур ғына бер түңәрәк һанды ҡыуып еткән.  Аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, Мөсәбиха апайға ла ет­меш йәш тула.  Бына шулай ғүмер тигәнең һыу кеүек аға ла аға икән.  Ауыл кешеһенең тормошо талғын ғына бар­ғандай тойолһа ла, уға ғына хас ҡыҙыҡтар булғы­лап тора.  Табынға араҡы-фәлән менеп ултырманы.  Юбилейына йәш саҡта­ғы кеүек йырлы табын түгел, ә бер ту­ған һеңлеһенең кәңәшен тотоп, ҙур­лап Ҡөрьән уҡы­тырға ниәтләй. Ерҙәгеләрен ул йыйып һыйырына ашата, һөтө бигерәк тәмле була инде!  Ауылда герой булһа ла, бер аҙ шөрләткән алыҫ сәфәр.  Табынға төрлө­һөн те­ҙеп ултыртты, арала киви ти­гәне лә бар.  Һүҙгә оҫта, шаян Мөсәбиха: “Беҙҙең ауылда һәр икенсе кешелә бар ундай документ, особый халыҡ йәшәй беҙҙә, цивилизация бик көслө”, — тип һыр бирмәгән. Мөсә­биханың шуҡлығы ауылдаштарына яҡ­шы билдәле.  Хоҙай иҫәнлек бирһен дә донъя­лар тыныс торһон. Фәү­зиләгә бик оҡшаны был емеш.  Һеңле­һе уйынлы-ысынлы сығарған таҡмаҡ Мөсәбиха апайға стимул булды, күрәһең. Улай тиһәң, егерме биш, илле биш йәште лә юбилей тиҙәр.  Сит ил паспорты менән ҡыҙыҡ хәлдәргә тарып бөттө Мөсәбиха апай.  Паспорты ун йыллыҡ, алдағы юбилейҙар көтөп тор­һон.  Мө­сәбиха апай шаяртып: “Үҙем үҫте­рәм, Фәүзиләкәйем, ана бит ағасы”, – тип түбәгә ҡәҙәр етеп кил­гән ҙур япраҡлы гөлөн күрһәтте. 