Баш ҡалала юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтарын теркәүсе автоматлаштырылған үҙәк эшләй башлаған.  Водителдәр тейешле тиҙлекте, ғәҙәттә, 10-20 километрға арттырыусан.  Әлеге комплекстар 2008 йылдан бирле файҙаланыла һәм, статистика мәғлүмәттәре күрһәтеүенсә, был урындарҙа ҡағиҙә боҙоуҙар кәмей. Бында ҡала юлдарында ҡуйылған видеокамераларҙан килгән мәғлүмәт эшкәртелә.  Былтыр юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәмәүселәргә йәмғеһе 34 миллион һумлыҡ штраф һалынған. Тәүлек эсендә бер автоматик теркәү комплексы 150-нән 800-гә тиклем ҡағиҙә боҙоу осрағын асыҡлай. 