Эскелеккә бирелеүсән, эш яратмаған, то­танаҡһыҙ ғаиләләрҙәге ва­йымһыҙ мөнәсә­бәттәрҙә балаларҙың рухы һына, киләсәккә ышанысы юғалып, көнкүреше әрнеүгә әүерелә.  Йомағужа балалар йорто дирек­торының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫа­ры Халиҡ ағай танк эсендә нисек янғанын һөйләгәндә, бит-муйынындағы операция йөйҙәре тартышып китә торғайны.  Бына ошо сабый­ҙар балалар йортона барып инһә, уларҙың күңелен иретеп, рухын күтәреп, яҡшылыҡҡа ышандырыу тәрбиә­селәр иңенә төшә.  Һуғыштан ҡайтҡан ағайҙарҙың иҫтәлектәрен нисек онотолоп тыңлауыбыҙ ҙа иҫтә.  Улар – Йомағужа һәм Стәрлетамаҡ балалар йорттарының тәрбиәселәре, етәкселәре һәм хеҙмәткәрҙәре.

 Был һүҙҙәрҙе мин, һуғыштан ике йыл алда тыуып, атайһыҙ ҡалған, замандың ауырлыҡтарын күреп, әсе-сөсөһөн татып үҫкән кеше, Тыуған илемә, халҡыма, тормошомда юл күрһәткән кешеләргә бағышлайым.  Улар бар яғы менән дә ҙур абруйға лайыҡ булды һәм ошо дәрәжәне юғары тотто.  Беҙ бәләкәй саҡта ауылда тәртипһеҙ, боҙоҡ, аҙғын кешеләр һәм ғаиләләр тураһында ишетмәнек.  Йо­мағужаға утынды һал менән ағыҙып алып ҡайтыу үҙе бер күңелле сәйәхәт ине. Улар ҡырыҫ күңелле, насар уйлы, хатта мәкерле кешеләр араһында бер ниндәй ярҙамһыҙ һәм яҡлауһыҙ тороп ҡала.  Стәрлетамаҡ балалар йортонда Ғәзим ағай­ҙың матрос булып “Бәләкәй ер”ҙә (“Малая земля”) һуғышҡанын ҡат-ҡат һорау биреп тыңлай инек.  Ленин мәктәбен бөтә башҡорт донъяһы белә ине.  Әллә тотош замана то­рошонанмы?  Сабый­ҙар иғтибарлы, яғымлы ҡарашҡа ла һиҫкәнеп ҡа­рай.  Шуның өҫтәүенә маҡтау һүҙҙәре етешмәгән бала­ларға апай һәм ағайҙар ҡанаты аҫтында үҫеү үҙе бәхет булды.  Балалар йортона урын­лашҡас, ожмахҡа ингәндәй тойҙоҡ үҙебеҙҙе.  Штурман булараҡ, дөрөҫ йүнәлеш менән дошман судноларын табып, штурмға алып, батырыуҙа өлөшө ҙур булған уның.  Яңы Ҡыйышҡы ауылына, ҡатынының туғандарына ҡайтып барышлай мине күреп китте, адресты һорашып белгән икән.  Үткән йыл Стәрлетамаҡта бергә тәрбиәләнгән Урал Яҡшыбаев тигән дуҫты осраттым.  Уның шәхси ба­тырлыҡтарын күкрәгендә балҡыған орден һәм миҙал­дары күрһәтә ине.  VII класты маҡтау ҡағыҙына тамамланым (ул заманда ошо белем менән техникумдарға һынауһыҙ алдылар), ә Стәрлетамаҡта Х класта уҡығанда Кремль шыршыһына ебәрҙеләр.  Бик сетерекле, ҡатмарлы хәл.  Күренекле башҡорт шағиры Рәми Ғариповтың “Минең детдомым” тигән шиғырындағы һағышлы кисерештәр минекенә тура килә.  Хәҙерге заманда боҙға әйләнеп бөткән йөрәктәрҙе иретеү өсөн тәрбиәселәр күп көс һала.  Республиканан — 24, беҙҙең ҡаланан ике кеше барҙыҡ. Нескә күңелле, яғымлы, шул уҡ ваҡытта талапсан балалар йорто хеҙмәт­кәрҙәренә оло рәхмәт.  Беҙ бала саҡта уҡытыусы, тәрбиәсе халыҡ аңында изгеләрҙән һаналды.  Стәрле­тамаҡтағы каучук заводында иретеп йәбештереүсе булып эшләгән, исеме Почет таҡтаһынан төшмәгән.  Уҡыуым һәм тәртибем яҡшы булды.  Ата-әсәләренән ҡалып, туғандары ҡулына ингән­дәренең араһында ла тулы­һынса тыныслыҡ тапмағандары бар.  Быны мин үҙебеҙҙең элекке заман балалар йорто тормошонан сығып әйтәм. Бына шундай абруйлы кешеләр тәрбиә­селәребеҙ булды.  Ә тәрбиәсебеҙ Әүлийәр Ғайсин Төньяҡ диңгеҙ флотының авиация штурманы булып һуғышҡан.  Иң яҡшы алым — шәхси абруй.  Минеңсә, был сәбәптәрҙең барыһына ла урын етерлектер.  Йомағужа балалар йортонда VII класты тамамлағас, Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ленин исемен йөрөткән 2-се балалар йортона ебәрҙеләр.  Беҙ уларға ҡыҙығып та, көнләшеп тә ҡарай торғайныҡ. Ямантау итәгендә, Маҡар районы биләмәһендә утын һәм бесәнде етәкселәр менән үҙебеҙ әҙерләнек.  Тәрбиә­ләнеү­селәрҙәнме?  Тағы ла ҡабатлайым: рәхмәт илемә!  Уның беҙҙе яратып кеше итеүе, аяҡҡа баҫтырыуы, аңыбыҙға ҙур яуап­лылыҡ һендереп үҫтереүе өсөн.  Ләкин етешһеҙлектәр ҙә байтаҡ, көтөлгән һөҙөмтәләргә өлгәшелмәй.  Әрләп йә артыҡ өгөтләп буйһондорорға тырышҡанда киреһен көт тә тор.  Ағай ҡара салбар, ап-аҡ китель, диңгеҙ офицерҙары фуражкаһын һәм ялтырап торған ботинкаһын кейеп килһә, һоҡланыуҙан күҙҙәребеҙҙе ала алмай торғайныҡ.  Бының өсөн юғары кешелеклелек һәм һөнәри сифаттар кәрәк.  Шулай булһа ла, күңелемдә дөрләп янған тойғоларым тынғы бирмәй тетрәндереп тора. Шулай уҡ Томск ҡалаһында йәшәгән яҙыусы Владимир Колыхановтың “Ҡырағай үҫентеләр” (“Дикие побеги”) исемле романында һуғыш­тан һуңғы етем балаларҙың дөйөм йорттағы тормошо бик дөрөҫ тасуирлана.  Был нимәнән килә икән?  Төп зары­быҙ аслыҡ һәм яланғаслыҡ булды.  Тәрбиәселәрҙәнме?  Ул миңә: “Бына тигән, әллә онот­тоңмо беҙҙе нисек тәрбиәләгәндәрен”, — тине. Өҫ-баш бөтөн, тамаҡ туҡ — тағы нимә кәрәк? Уның менән сикһеҙ ғорурландыҡ, сөнки беҙҙең төркөмдә ир затынан берҙән-бер тәрбиәсе ине. Уларҙың йоғонтоһо тормош юлыбыҙҙа дөрөҫ йүнәлеш бирҙе. Былар инде — үкһеҙ һәм ата-әсәле етемдәр.  Беҙ ҙур ғаиләлә, ғәҙел һәм оло йөрәкле тәрбиәселәребеҙ янында бәхетле һәм сәләмәт булып үҫтек. Тик әле ҡулы ҡалтыраныбыраҡ тороуын күреп: “Һаулығың нисек?”— тип һораным.  Оло тормош юлына аяҡ баҫыу менән күп балалар аяныслы хәлгә дусар була.  Донъялыҡта ҡалғандары бик аҙҙыр, сөнки миңә лә хәҙер 75 йәш тула.  Шуға йыш ҡына урынымдан тороп китәм. Көндәлек тормошобоҙ ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле үтте.  Был һүҙҙәрем, улар ишетә алма­һа, рухтарына арналһын. Уларҙың комсомолдар менән ауылдарҙа спектакль, концерт ҡуйыуҙарын белә инек.  Әлеге шул балалар йорттарында ла ҡырағайлыҡ хөкөм һөрә.  “Пусть говорят”, “Суд присяжных”, “Человек и закон” тигән телетапшырыуҙарҙы тыныс ҡарап булмай, күҙ йәшен тыйыуы ҡыйын.  Һуғыштан һуңғы осорҙа мәктәптәрҙә, дәүләт учреждениеларында ир-ат хәрби кейемдә йөрөнө.  Был эштәр беҙҙең өсөн байрамға тиң була торғайны. 