Һуңғы йылдарҙа һөт, ит етеш­тереү өс ярым тапҡырға артҡан.  Малсылар өсөн ял итеү бүлмәһе, душ бар.  Программала ҡатнашырға теләүселәрҙең йыл һайын арта барыуы ла шул хаҡта һөйләй.

 Ысынлап та, ике йыл элек бында хеҙмәткәрҙәр тубыҡтан бысраҡ кисеп йөрөһә, бөгөн ул танымаҫ­лыҡ булып үҙгәргән.  Киләсәктә унда һөт ризыҡтары етештереләсәк. Иглиндә “500 ферма” программаһы буйынса семинар-кәңәшмә булды. Белемле кадрҙарҙы йәлеп итеү йәһәтенән дә етди хәстәр­лек күрелә.  Ферма тулыһынса заман шарттарына яраҡлаштырып эшләнгән, һөт үткәргестәр менән йыһазланды­рылған.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар һуңы­нан “Мәсәғүтов” крәҫтиән (фермер) хужалығының һөтсө­лөк ферма­һы менән танышты.  Бөгөн үҙебеҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһын арттырыу хаҡында һүҙ алып барғанда программаның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әле улар өсөн тор­лаҡ төҙөлә.  Ойошма үҙен орлоҡ, мал аҙығы менән тулыһынса тәьмин итә, машина-трактор паркын яңырта. Ауыл хужалығы министры урын­баҫары Фларис Шәйхет­динов бил­дә­ләүенсә, программа эшләй баш­лағандан бирле уға 177 һөт­сөлөк фермаһы, тоҡом­солоҡ эше буйынса бер предприятие ингән.  2012 – 2016 йылдарға тәғәйенләнгән был йүнәлеш – малсылыҡтың һөт етештереү тармағын үҫтереү йәһәтенән ҙур этәргес көс.  Программа талаптарына бер ни ҡәҙәр үҙгәрештәр индерелгән.  Кәңәшмәлә шулай уҡ төҙө­лөш һәм кредит биреү ойошмалары үҙҙәренең шарттары менән таныш­тырҙы, фән әһелдәре иһә сифатлы һөт алыу, мал тәрбиә­ләү шарттары хаҡында фай­ҙа­лы лекция уҡыны. Малсыларҙың, механизаторҙарҙың эш хаҡы һәйбәт, бесән бирелә. Быйыл конкурста ҡатнашыуға 41 хужалыҡ 56 ферманы яңыртыуға документ тәҡ­дим иткән, шуларҙың 41-е хәҙер ошо статусҡа эйә. Хәҙер “500 ферма”ға документтар тапшырыу өсөн һыйыр малының 200 баш булыуы етә.  Юғиһә ҡиммәт хаҡҡа килтерелгән аппараттар ҡайһы саҡ ҙур бәлә тыуҙыра. Әле төкәтмә яһайҙар.  Бөгөн хужалыҡта бер мең баш самаһы һыйыр малы бар.  ­Фларис Шәйхет­динов теге йәки был ойошманан ҡорамалдар алғанда һаҡ булыр­ға саҡырҙы.  Һөттө ҡаптар­ға тултырыу өсөн мини-завод эшләй.  Иглин районы хакимиәте баш­­лығы урынбаҫары Вил Ха­фи­зов “500 ферма” прог­раммаһының районда мал­сы­лыҡ­ты үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуы хаҡында һөйләне, бүтәндәрҙе лә уға әүҙем ҡушылырға саҡырҙы. Кәңәшмәгә 11 райондың ауыл хужалығы идаралығы етәкселә­ре, ғалимдар, ҡорамал һәм техника һатыу, кредит биреү ме­нән шөғөл­ләнгән ойошма вә­килдәре кил­гәйне. Ойошманың етәксеһе Альберт Мәсәғүтов ҡунаҡтарға үҙенең эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне. Күптәр, ялтлап торған яҡты бинаны күреп, өнһөҙ ҡалды. 