Малай­ҙар һәм ҡыҙҙар оло табынға рәхмәт уҡып, мәсеткә йома намаҙына юл тотто. Тәрбиәләнеүселәрҙең бындай осрашыу­ҙары, фәһемле тормош һабаҡтары алыр көндәре алда әле. Сәфәр йөрөү – ысынлап та, мосолман өсөн ғибрәт, фәһем алыу сараһы.  Дине­беҙ шулай өйрәтә.  Үҙҙәрен оҙатып йөрөгән Ғафури районы хакимиәте вәкиле Гөлнур Сәфәрғоловаға, балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинов­а­ға, уның урынбаҫары Зөлфиә Насрет­диноваға, тәрбиә­селәр Лена Үтәшева менән Байрас Абдуллинға йәш сәйәхәт­селәр сикһеҙ рәхмәтле булды.
“Кесе хаж” ҡылыу балаларҙың күңе­ленә мәрхәмәтлелек, шәфҡәтлелек ҡуҙ­ҙары һал­ғандыр, уларҙы матурлыҡты күрә һәм тоя белергә тағы ла бер өйрәткәндер.  Салауат ағай ҡатыны Рәйлә абыстай менән балалар йортонан тәрбиәгә ике малай алған.  Ошо көндәрҙә балалар йәнә бер “кесе хаж” ҡылды – Ғафури районының Юлыҡ ауылындағы “Рәшит үә Мәрүә” мәсетенә барып ҡайтты.  Ҡырмыҫҡалы районының Аҡташ мәсетен ҡарауҙан башланған изге йола яйлап киңәйә.
 Һис шикһеҙ, хаҡ һүҙҙәр! Ауылда 15 йыл имам-хатип булып, халыҡ­ҡа дини тәрбиә биргән аҡһаҡал Салауат Юлыҡов менән бергә балалар намаҙға баҫты, үҙҙәре лә Ҡөрьән аят­тары уҡыны. Одил һүрәт төшөрә, спорт менән шөғөлләнә, – тине ғорурлыҡ менән Салауат ағай. Мағаш, Аҡташ тауҙарына, таҙа һыулы Еҙем йылғаһына сәфәр иҫ киткес ма­уыҡтырғыс булды.  Элек-электән ата-ба­ба­ларыбыҙ сәфәрҙән ғибәҙәт, әҙәп-әхлаҡ ҡанундарын, донъя көтөү, кешеләр менән аралашыу, дуҫлыҡ, туғанлыҡ мөнәсәбәт­тәрен нығытыу юлдарын өйрәнеп ҡайтҡан һәм уларҙы башҡалар менән уртаҡлашырға тырыш­ҡан. Балалар йортонда тәрбиәләнеү­се­ләр­ҙең һаулығына ҡоролған табын, хә­йер-саҙаҡа өләшеү, фәһемле вәғәздәр тыңлау – барыһы ла ихлас күңелдән башҡарылды.  Бындай саралар артабан да дауам итер тип ышанабыҙ. Һәр осрашыу иҫтә ҡала бит ул, нимәгәлер инандыра, уйландыра.  Кәрим менән Одил – был ғаиләлә үҙ кеше.  Улар араһында Кәрим дә булды.
– Һәр кем ғүмерен изгелектә, тәүфиҡ­та, иманда үткәрһә, бар тирә-яҡ нурлы, ҡотло булыр ине, – тине имам-хатип.  Уҡыуҙа ла, өйҙә лә бик тырыштар.  Донъяның әсе-сөсөһөн татыған, иртә­гәһе көнгә өмөт менән баҡҡан етемдәр өсөн был сәфәрҙең тура юлға әйҙәр һуҡмаҡ булырына иманым камил.  Йөҙөндә – нур, күңелендә игелек булған был ғаилә йәшәү йәме дин юлында икәненә күптән инанған.  Ауылдың иманлы кеше­ләре Әлмира Яҡшыбаева һәм Илнур Ғәлиндең башланғысы менән ойошто­ролған был сәфәр уларҙың күркәм йортонда Ҡорбан ашынан башланып китте. Быйыл йәй балалар йортонда тәр­биә­ләнеү­селәрҙең туғыҙы Греция­лағы халыҡ-ара лагерға барып ҡайтты.  Бәләкәсебеҙ Кә­рим шиғыр яҙа, төрлө конкурста ҡат­нашып, еңеүҙәр яулай.  Рәйлә абыстай улдарының уңыштарына ҡыуанып бөтә алмай, улар тураһында күҙҙәренән сыҡҡан шатлыҡ йәштәре аша һөйләне.
– Үҙ балаларыбыҙҙы үҫтереп, башлы-күҙле иттек, хәҙер бар иғтибарҙы ошо ике улыбыҙға бирәбеҙ.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр өсөн мәсеттәргә сәфәр ҡылыу, дин белгестәре менән осрашыу, улар менән фәһемле әңгәмә ҡороу матур йолаға әүерелә бара. 