Ғәйшә инәй быға, әлбиттә, лайыҡ. Һуғыш кешеләр яҙмышына мәңге уңалмаҫ яралар һала, уларҙы яҡындарынан, сәләмәт­легенән, бәхетенән мәхрүм итә.  Хәйер, Йәнифә һәм Рәхмәтулла Мусиндар үҙҙәре лә оло йәштә, уларға инәйҙе ҡарашырға балалары ярҙам итә.  Инәйебеҙҙең ҡартлыҡҡа бирешергә иҫәбе юҡ әле. Ҡәһәрле һуғыш башланғанда Баймаҡ районының Тоҡтағол ауылында йәшәүсе Ғәйшә Хәйбуллинаға ни бары ун биш йәш була.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡмы, яҙғы бысраҡмы, тәбиғәттең көйһөҙләнеүеме — бер нигә ҡарамай, быуындары ла ҡатмаған үҫмерҙәр ”ҡорос ат”тарын баҫыуға алып сыға.  Алдынғы трак­торсының ҡулында һәр саҡ хеҙмәт байрағы елберләй, йылдан-йыл һөҙөмтәләр яҡшыра, исеме Почет таҡта­һынан төшмәй.  Уңған ҡатындың тырыш хеҙмәте ғәҙел баһалана: Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы ҡаһарман хеҙмәте өсөн бирелгән, Еңеү хөрмәтенә сығарылған иҫтәлекле миҙалдар бөгөн күкрәген биҙәй.  Әммә йылдар үҙенекен ала, ҡасандыр “ҡорос ат”тарҙы йүгәнләгән ун биш йәшлек ҡыҙыҡайға бөгөн еңелдән түгел.  Ветеранға тейешле торлаҡ сертификатын юллаусы ла, уңайлы фатирға лайыҡлы булыуы хаҡында әйтеүсе лә табылмаған.  Инәй ошоғаса бер үҙе йәшәгән һәм ҡасандыр торлаҡҡа, бәлки, мохтаж да булмағандыр.  Көс-хәл менән трактор моторҙарын то­ҡандырған, талсыҡҡан аслы-туҡлы ҡыҙҙар Еңеүгә үҙ өлөшөн индереү өсөн тырыша.  Шулай ҙа иң оло бүләк — кешеләрҙең ихтирамы. Заманында ул бер нисә тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайлана, ауыл хужалығы күргәҙмәләрендә ҡатнаша.  Әгәр Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына тейешле торлаҡ сертификаты уға ла бирелеп, бар уңайлыҡтары булған фатирҙа көн итергә яҙһа, Ғәйшә Бирғәли ҡыҙының күңеле күтәрелеп, йәшәргә көсө артыр ине.  Ярай әле, алыҫ туғаны уны үҙ тәрбиәһенә алған.  Ғәйшә үҙе кеүек үҫмер ҡыҙҙар Нәҡиә Байбулова, Сәғирә Фәтҡуллина, Фәтхиә Еникеевалар менән һабан һөрә, иген ура. Барлыҡ хыял­дар­ҙың бер көн эсендә селпәрәмә килеүен ҡыҙ абайламай ҙа ҡала.  Шулай булмаһа, тиҙҙән һикһән һигеҙ йәшен билдәләйәсәк Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғәйшә Хәйбуллина алыҫ туғанында көн күрер инеме?!
 Күҙ йәштәренә ман­сылған игендең һәр бөртөгөн фронтҡа оҙата улар.  Армия, фронт хаҡын­дағы хәстәрлектәр, нисек тә тиҙерәк Еңеүҙе яҡынайтыу теләге башҡалар менән бергә ошо тал сыбығындай ғына ҡыҙҙың да иңенә төшә.  Йорто булһа, бер үҙе лә гөрләтеп донъя көтөрлөк.  Һаулығы йылдан-йыл ҡаҡшай, ҡартлыҡ үҙен һиҙҙерә.  Ә ветерандың хәтере шәп, зиһене теүәл, һаулығына ла зарланмай, гәзитте хатта күҙлекһеҙ уҡый.  Был ваҡытта ул тракторсылар курсын тамамлап, үҙе йәшәгән Ворошилов исе­мендәге колхозға эшкә тәғәйенләнә.  Улдары Рәсүл яңыраҡ Ғәйшә Хәйбуллинаны күҙенә операция яһатыу өсөн Өфөгә алып барған, ҡыҙҙары Рәзилә әле инәйгә төрлө медицина анализдары тапшыртырға ярҙам итә. Һуғыш тамамланғас та, Ғәйшә Бирғәли ҡыҙы тракторын ташламай: игенсе хеҙмәтенең бөтөн ауырлыҡтарын үҙ елкәһендә татый, емереклектәрҙе төҙәтеү, илде күтәреү өсөн бар тырышлығын һала.  Арабыҙҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары көндән-көн кәмей бара, ә иҫәндәренә һаман да иғтибар һәм ихтирам етешмәй.  Үҙе әйтмешләй, “баҫыуҙан ҡайтып инмәнем, хатта шәхси тормошомдо ҡорорға ла ваҡыт булманы”. Тик бер генә хыялы бар: Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын бөтә уңайлыҡтары булған үҙ йортоңда ҡаршылау.  Шуныһы үкенесле: күпме ауырлыҡты үҙ иңендә күтәргән, батыр йөрәкле, егәрле тракторсының бөгөн йәшәр урыны ла, торор йорто ла юҡ. 