Манара Урал ҡаяһы, Кешеләрҙең зиһендәре Йөрәктәр серен сисер. Ике донъяны кисер.
 Тик оло һөйөү ҡотҡарыр Фанилыҡ тигән фәнде.
 Сәхәрҙән һуң иманлылар Яҡшылыҡ тиеп әйткәндә, Ҡараштарың бейектә Мәрхәмәт имләр йәнде. Нурын сәсеп ялтырай Ай Ғөсөл ҡойонған миҙгел. Булһын башҡорт өммәте – Айы нурлана күктә. Манараһында Ерҙең. Урал батыр өмөтө! Донъя барына тигеҙ.
 Кисерер әҙәм әҙәмде, Ураҙаларға керҙе.
 Аҙан әйтә бөтөн донъя, Сәселде ергә нуры. Ҡараштар китер асылып, Бәндә мең рәхмәт урыр.
 Килер заман, бер рәхмәттән Рамаҙанда ғына түгел, Ғәмәлдәрең бөйөктән, Барыһына – бер үк Илаһ,