Эйе, дәғүә урынлы.

 Беренсе тапҡыр тотонған кеше белә: тәүҙә бәйләнгән күҙҙәр матур, тигеҙ килеп сыҡмай.  Унда, мәҫәлән, 1834 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, 69535 милләттәшебеҙ йәшәгән.  Хәҙерге Ейәнсура элек Ырымбур губернаһының Ырымбур өйәҙенә ҡараған.  Ейәнсураның шәл оҫталары губернаның атамаһына ҡарап “Ырымбур оҫталары” тип аталғас, шәлде Ырым­бурҙыҡы тип йөрөтөү шунан тороп ҡалған.  Шулай бер сәфәрендә башҡорт ҡатындарына: “Мине лә шәл бәйләргә өйрәтегеҙ әле”, — ти.  Губернаторҙың ҡатынын да был кәсепкә нәҡ беҙҙең ҡатын-ҡыҙ өйрәткән, ә бүтәндәр түгел. Һуңғы ваҡытта республика гәзиттәрендә халҡыбыҙ араһында бик боронғо замандарҙан таралған кәсептәрҙең береһе – шәл бәйләү – тураһында бер нисә мәҡәлә донъя күрҙе.  Бына ошонан башлана ла инде беҙҙең халыҡ араһында матур, төрлө биҙәкле “паутинкалар” бәйләү. Ырымбур өлкәһенән һәм уға сиктәш Ейәнсура менән Хәйбулла райондарынан килгән ул яҙмаларҙа Ырымбур шәле “башҡорт шәле” тип йөрөтөлөргә тейеш тигән ҡырҡыу мәсьәлә күтәрелә.  Губернатор ҡатыны ла, шулай күҙҙәрҙе һуҙып ултыра ла: “Ой, как паутина получилось”, — тип көлөп ебәрә.  Бөгөн ша­ғирҙарыбыҙға, композиторҙарыбыҙға, бәлки, “Их, матур, йомшаҡ башҡорт шәлдәре” тип берәй йыр ижад итергә кәрәктер?

 Билдәле, уға еп, энә бирәләр.  В.А. Перовскийҙың ҡатыны Ырымбурға бөтөнләйгә күсеп килмәй, ял итеү маҡсатында күберәк йәй көндәрен һайлай һәм губернатор менән бергә йәйләүҙә генә йәшәп китә.  Клара ӘСФӘНДИӘРОВА,
тарих фәндәре кандидаты. Тимәк, шәлде, нигеҙҙә, ундағы башҡорттар бәйләгән. 