Бер нисәүһенең үҙаллы трактор йыйғанын беләм. — 15 төрлө өҫтәмә ҡорамал ярҙамында бөтә эшкә лә егергә була.  — тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Минеке кеүек “ҡорос ат”ты бер ҡайҙа ла эҙләп тапмаҫһығыҙ, — тип көлөмһөрәй йорт хужаһы.  Техника ла, наҙлы бала кеүек, тәрбиәләгәнде, иғтибар бүлгәнде ярата”, — ти һөнәрмән.

. Киләләр, һорашалар.  “Бесән өҫтө етә бит, сапҡыстарҙы яй­лайһы бар.  Бесән етһә, ул комбайнға әүерелә, — ти хужа.  Ә мин эшләгән техника универсаль булыуы, һәр кемдең ху­жалығында төрлө хеҙмәткә яраҡ­­лаш­тырыл­ғанлығы менән өҫтөн. Үрмәксенән күрмәксе, тигәндәй, ти­мер-томор менән мауыҡҡан, техника­ға битараф булмаған ир-егеттәр тирә-яҡта етерлек.  Булат Ғималетдин улының эш көнө бөгөн дә бик тығыҙлығын аңлап, хужалар менән хушлашырға ашығабыҙ.  Тимер “ене” ҡағылғандыр уға, моғайын. Өҫтәүенә ғүмер буйы агроном булып эшләгән уҙамандың техникаға оҫта­лығы, үҙ ҡулы менән запас частарҙан трактор яһауы бөтә Баҡалы районына билдәле. Айыҡ аҡыл, хеҙмәт һөйөү­сәнлек, тырышлыҡ менән йәшәгән ғаилә башлығын нисек хөрмәт итмәйһең?  Күптән инде ҡулға көрәк-һәнәк тотҡан юҡ, хужа­лыҡтағы бар эште ошо мини-трактор башҡара...
– Ә бындай техника һатыуҙа күпме тора?  “Әйҙәгеҙ, һеҙҙе шуларҙың береһе менән таныштырайым әле”, — тип, ауыл Советы хакимиәтенең эштәр идарасыһы Рәйлә Зарипова беҙҙе Ләбибә менән Булат Хәкимовтар йортона ыңғайлатты.


— Ашарға инергә әллә күпме са­ҡырҙым, һаман да өйгә ашыҡмай, — тип ирен шелтәләп ҡаршыланы Ләбибә ханым.  Танышҡан арала Булат Ғималетдин улы гараждан үҙенең ижад емешен — тракторын — геүләтеп алып та сыҡты.
– Бына ошо ғәләмәт егәрле техника менән быйыл картуф сәстек.  Һиҙеп торабыҙ инде, хужабикә тормош иптәшенең булдыҡлылығы, эшсән­леге менән ғорурланып әйтә был һүҙҙәрҙе.  — Шул гаражында көнө-төнө соҡона ла соҡона.  Иҫке Ҡороста оҫта ҡуллы ир-ат йәшәмәгән йорт юҡтыр ҙа.  — Ә мини-тракторҙар хәҙер һатыуҙа етерлек, кеҫәңдә 200 мең һум аҡсаң булһа, ҡытайҙыҡы кәрәкме, япондыҡымы — үҙең һайла. 