“Алтын тирмә”, “Телеүҙәк”, “Хазина” һәм башҡа телетапшырыуҙарҙы ҡарап, милләтебеҙ өсөн ғорурланып ултырам.  Телмәр темпы ныҡ үҙгәргән, ҡабаланып аралашалар.  Әллә һәр ҡайһыһынан берәр һүҙ отоп алып, яңы “тел” барлыҡҡа килтерәйекме? Туған телен боҙмай, уның сафлығын, һығылмалылығын, байлығын һаҡлаған кеше илен дә, милләтен дә ҡурсалай тигән һүҙ.  Аралаш­ҡан саҡта таныштарымдың тел­­мәренә иғтибар иттем.  Үҙебеҙҙең республика башлығы, гимныбыҙ, гербыбыҙ, флагыбыҙ парла­ментыбыҙ бар.  Башҡорт теле дәүләт статусына эйә.  Телевидение һәм радио тапшырыуҙа­рында ҡат­наш­ҡан чиновниктарҙың тел­мәренә лә журналистар иғтибарлы бул­һын ине.  Сейле-бешле сығыштар­ға юл ҡуймағыҙ, тип әйтмәксемен жур­налистарға.

 Ҙур вазифа биләгән етәкселәр ике дәүләт телен дә яҡшы белергә бурыслы тип иҫәпләйем.  Ҡыҙыҡ: бары­һы­ның да тиерлек һөйләшеүе боҙолған, урыҫ һүҙҙәрен күп ҡыҫтыралар.  Тормошта “ҡала теле” лә бар икән дә баһа.  Татар теленең дә йоғонтоһо һиҙелә.  Беҙҙең күп милләтле республикабыҙҙа йөҙҙән ашыу халыҡ йәшәй.  Беҙ — күп ҡаҙаныштарға өлгәшкән халыҡ.  Телде ватып-емереп, урыҫ-татар һүҙҙәрен ҡушып, кеше аңламаҫлыҡ итеп һөйләшкәндәр үҙ-үҙҙәрен мыҫҡыл иткәнде аңламаймы икән? Журналистар­ға ҙур рәхмәт! Үҙ ғүмеремдә һигеҙ-туғыҙ йыл самаһы ҡалала йәшәп алдым, ләкин ниңәлер күңелем уны өнәмәне, ауылды яҡын күрҙем.  Үҙ телебеҙҙә гәзит-журнал, китап уҡый, радио, телевидение тапшы­рыуҙары тыңлай, ҡарай алабыҙ.  Ошондай “винегрет”ты тыңлай торғас, “Ниндәй телдә һөйләшәләр былар?” тип аптырашта ҡалғаным булды.  Ярты һөйләмен урыҫса әйтеп, яртыһын татарса дауам иткән етәкселәр­ҙе тың­лауы бик күңелһеҙ. Ирҙәр урыҫса һүгенергә әүәҫ, кинәт ҡысҡырып һөйләшә башлайҙар.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында дуҫ-ишем, таныш-тоношом, нәҫел-нәсәбем етерлек, хатта ике балам да ошонда йәшәй.
 Быйыл ҡышты ҡалала үткәрҙем.  Мөхәмәт РӘШИТОВ,
хеҙмәт ветераны.