Был хаҡта “Ҡөрьән Кәрим”дә лә әйтелгән.  Дө­рөҫ түгел.  Элек, мәҫәлән, берәй йәш ғаилә барлыҡҡа килде икән, туғандары йә ауылдаш ир-ат йыйылышып, уларға йорт һалып бирер булған.  Уныһы, хәлле кеше булараҡ, бик ҙур ярҙам күрһәткән, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға оҙаҡ итеп доға ҡылған.  – Хәйер биреү Исламда ҙур урынға ҡуйылған.  “Изгелекте башҡалар күрһен өсөн эшләүҙе, маҡтаныуҙы Раббыбыҙ ҡабул ҡылмай”, – тигән ул.  “Йә, Рүсүлуллаһ, ярҙамды аҙ күрһәткән өсөн миңә ҡыҫҡа ғына доға ҡылдыңмы?” – тип һораған.  Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр гүйә ки орлоҡ кеүек, – тиелгән “Бәҡара” сүрәһендә.  Аллаһ Тәғәлә, иншаллаһ, күңелебеҙҙе киң ҡылып, мәрхәмәтле, шәфҡәтле булырға насип ҡылһын.  Йәштәрҙең күңелен үҫтереү, уларҙы изгелек ҡылырға өйрәтеү маҡсатында мәхәлләләрҙең мәктәптәргә, I класҡа килгәндәргә, сығарылыш класс уҡыусыларына ниндәйҙер ярҙам күрһәтеүе һәйбәт булыр ине.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер саҡ ниндәйҙер сәйәхәт ойоштороу өсөн халыҡтан ярҙам йыйырға булған.  Ғосман хәҙрәткә ингән.  Мәҫәлән, кескәйҙәргә ун дәфтәр, буяу ҡәләмдәре бүләк итһәң дә, күпме ҡыуаныс буласаҡ!  Миҫалда күренеүенсә, хәйерҙе Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн биреү зарур.  Ә бит ишлелек – үҙе үк ҙур тәрбиә.  Быны күргән Ғәли хәҙрәт баҙап ҡалған.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Күп балалы ғаиләләр ҙә аҙая.  Хәҙер иһә ундай күренеш йәмғиәткә ят була бара.  Хатта ки кемдер атҡа менә алмай тора икән, уға ярҙам итеп ебәреү ҙә хәйергә һанала. Ғәли хәҙрәт булғанын ҙур ихласлыҡ менән бүлешкән.  Пәйғәмбәребеҙ уға тиҙ генә доға ҡылған да юлын дауам иткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа киң күңеллеләр аҙая барған кеүек.  – Аллаһ Тәғәлә уны ҡабул итте, шуға оҙаҡ доға ҡылыу ихтыяжы булманы.  Шулай балалар күбәйгән һайын бүлешеү, тимәк, бер-береңә ихтирам, хөрмәт, һөйөү арта бара. “Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Ошоға бәйле хикәйәт тә һөйләп уҙайым.  Был ғәмәлдең эсенә бө­төн изгелек тупланған: матди булышлыҡ, тел, ҡул көсө аша күңелде үҫтереү, кәңәш-фекер биреү...  Балаҡатай районы.


– Хәйер тигәндә күптәр аҡсалата ярҙамды ғына күҙ уңында тота.  Зөһрә ХӘСӘНОВА. “Һин барыһын да ысын күңелдән, ихласлыҡ менән башҡарҙың, – тип яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ.  Быларҙың барыһы ла – ҙур сауап, хәйер.  Амин. Шуның өсөн “Эй, Раббым, ҡәрҙәшебеҙҙең ярҙамын ҡабул итһәңсе”, тип оҙаҡ ҡына доға ҡылырға тура килде”. – Ул, үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Ә Ғосман хәҙрәттең күңеленә “Иң күп ярҙамды мин күрһәттем, ахырыһы” тигән бәләкәй генә уй ингәйне.  Һөҙөмтәлә, йәш быуындың күңелендә Исламға һөйөү тәрбиәләнер, уға киләсәктә яҡшылыҡ, изгелек ҡылып йәшәргә этәргес бирелер ине. Шул уҡ ваҡытта барлыҡ изге эштәрҙе Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн башҡарырға тейешбеҙ.  Был хаҡта үҙенең мөбәрәк хәҙисендә Рәсүл Әкрам ғәләйһис-сәләм дә әйткән.  Әгәр ҙә ки икәү үҫһәләр, өлкәне бәләкәйенә аҙыраҡ өлөш ҡалдырып булһа ла, бүлеп бирә.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Шуның шикелле, әҙәм балаһының ихласлығына, йомартлығына, хәрәкәтенә, һалған көсөнә Аллаһ Тәғәлә сауабын арттырып бирә. Әйтәйек, ғаиләлә бер бала икән, уның күңеленә “барыһы ла миңә булырға тейеш” тигән фекер һалына.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, мәрхәмәтте, шәфҡәтте фәҡәт Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн ҡылайыҡ, мохтаждарға, етемдәргә хәлебеҙҙән килгәнсә матди йәһәттән булышлыҡ итәйек, ҡул-тел ярҙамы күрһәтәйек.  Ә быға матди хәле мөмкинлек бирмәгән кешегә ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
