Уларҙы ҡайғы-хәсрәткә һалмайым!
– тип доға ҡыла.  Йома һайын кейәү ҡыҙ янына ҡуна килә.  Ҡыҙҙы ҡушырға аҡ келәткә алып киләләр.  Йола ҡушҡанса.  Янһике балаҫында ҡаҙғаҡҡа һалындырып тө­шө­рөп, ике яҡтан ирҙәре һуҡҡан балаҫта бейе­гәндәр.  Йоланы буҫаға тотоу тиҙәр. Уларға ҡыҙҙар эйәрә.  Бөтәһе бер булып эҙләйҙәр.  Шым ғына, кешегә күренмәй, бер-береһе менән кем нисек ҡауышыуын һөйләшәләр.  “Аяҡ туҙҙы, ҡул өшөнө!” — тиҙәр, йәнәһе, өлөш кәрәк. Ә ҡоҙа­ғыйҙар батмуста бейей, уларҙың аяҡ аҫтына тәңкә ташлайҙар, тәнәйҙәр (бәләкәй ҡыҙҙар) йыя.  Кейәү йортонда ки­ленгә ҡайһы мө­йөштә урын бирһә­ләр, шунда шаршау тоталар.  Эй, Хоҙайым, Раббыҡайым, Ҡыҙҙың ҡайҙа йәшерелгәнен белһәләр ҙә, бүләк алыу өсөн белмәмеш булып йөрөйҙәр.  Бер кем дә кү­рергә, ҡамасауларға тейеш түгел уларға.  Ҡыҙҙы йәшереп, эҙләткәндә кейәүҙе “тунай­ҙар” ғына — аҡса алалар.  Батмусҡа баҫып та, үҙҙәре һуҡҡан балаҫты йәйеп, һикелә ҡара-ҡаршы тороп та бейегәндәр. Атай йортона кире ҡайтып, Яңғыҙ һис ярамай!  Тәртипле итеп бейейҙәр, шатыр-шотор түгел, күстәнәсте таратып бөткәнсе.  Киндер һуҡ­ҡандан ҡалған ептән матур итеп бау үреп, йоҙроҡтай суҡ ҡуя­лар.  Килен һыуҙан ҡайтҡанда бик һынсыллап ҡарайҙар.  Ҡоҙалар менән бергә ҡунаҡ булалар (егет яғынан), уларға ла бүләк һалалар.

 Йола сер тип атала.
 Ауылда бер нисә кейәү бергә кейәүләһә, бигерәк күңелле.  Ҡыҙ биргән бүләк кейемде кейәү беренсе ҡушылғандан һуң кейеп ҡайта.  Килен абынһа, яманлыҡ билдәһе, тиҙәр. Ҡыҙҙар – бер урында, ирҙәре икенсе ерҙә серләшә.  – тиҙәр.  Уйын-көлкө менән баралар.  Рубриканы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА
алып бара. Кейәү ҡыҙға ҡушъяулыҡ бүләк итә.  “Суғы ла юҡ­мы?” — тип һорап ҡуялар ҡайһы саҡта. Бергә тура килһәләр, серләшәләр.  Ҡыҙ йәшереү

 Шунан һуң ирҙәр һикелә бейей.  Сәй яһағанда тәңкә бирәләр.
– Ҡоҙағый, әллә ниңә самауырҙың мороно боролмай!  Шунан батмус, самауыр аҫтына тәңкә ташлайҙар.  Һыуҙы түкмәҫкә тырыша.  Килен төшкән көндө үтәлә был йола.  Алып ҡайтҡан һыуҙан сәй ҡайнаталар.  Буш көйәнтә менән биҙрәне бикәсе яурынына һала.  Билен быуып йөрөтә ул шулай.  “Ҡайҙа, үҙем күтәреп барам”, ти килендәше, буш көйәнтәне алып.  Туй бейеүе
 Ул бер билдә була.  Килен ауыҙына тәңкә ҡаба ла, өс рәт сайҡай, шунан төкөрә. Ишеккә арҡылы буҫтау, ҡыҙыл йыртыш тотоп, ике яҡтан ике егет тора.
— Тупһа хаҡы – 100 һум.
— Апай хаҡы – 1000 һум! Килен булып төшкән кеше, биленә төшөрөп, камзулының тышынан ебәк бау бәйләп ҡуя.  Ҡыҙ ҡушҡас, кейәүләп йөрөү башлана.  Ҡыҙҙы табып биргән өсөн кейәү бөтәһенә лә аҡса, бүләк бирә.  Еңгәләр ҡыҙҙы ҡушҡандан һуң таңдан мунсаға индерә.  Ҡыҙ яғынан еңгәләргә кейәү бүләк бирергә тейеш.  Ҡоҙағыйҙар улай эйелмәй, үҙен бик тыйнаҡ тота.
 Ваҡытын белеп, йола буйынса ҡайтып килһә, “киленсәк килен” тип маҡтайҙар. Матур баҫып, сәпселдермәй генә килтерһә, “сәпсел­дермәй генә донъя көтә, донъяһы татыу була”, тиҙәр.  Бел­мәмешкә һалышып үтәләр.  Сәй эскәндә бер нисә ҡоҙағый булырға тейеш. Һыуға беренсе тапҡыр барғанда ҡыҙ (йәш килен) буш көйәнтә күтәрмәй.  Бер йылдан ғына ҡайтырға мөмкин атай йортона.  Төшкән ерҙәремә таш булып батайым, Унан сығыуға сөйгә ҙур таҫтамал элеп ҡуйыла, шуға һөртөнгәс, егет ике яҡ башына көмөш тәңкә бәйләй. Һыу алғанда:
– Төшкән ерҙәремә ярайым, Керер алдынан туҡыма тартыла.  Никахтан һуң һәр йома көн улар кәләштәре янына бара.  Күстәнәстәр ҙә тотоп.  Әҡлимә Шәрипова (1927 йылғы): Йөн ойоҡ менән.  Әгәр сайпылтмай, түкмәй-сәсмәй алып ҡайтһа, бәхетле йәшәйҙәр.  Ҡыҙ ипләп кенә ҡулъяулыҡ йә яулыҡ бирә тегеңә. Һыу башлатыу йолаһы
 Ҡыҙ кеше тәү башлап атай йортона ҡайтыр булһа, ҡунаҡҡа ире менән бергә генә бара.  Әгәр бер туҡтауһыҙ шулай йөрөһә, “түркенсәк килен” тип яманлайҙар.  Хаҡ түләгәс кенә егет, туҡыманы йырта баҫып, өйгә кереп китә.  Еңгәләр ҙә эҙләшә, кейәү яғы булып. 