Йөрәгем сирле булыу сәбәпле, баҡсаға ике йылға яҡын барғаным юҡ ине.  Өфө ҡалаһы.
 Суд күршегеҙ үҙ белдеге менән төҙөлгән мунсаны урынынан күсереү тураһында ҡарар ҡабул итәсәк.  Күптән түгел банктан 300 мең һумлыҡ ҡулланыусылар кредитын алғайным.  Әйткәндәй, бер йыл элек Рәсәйҙең Юғары суды банктарҙың үҙ клиенттарына кредит менән бергә ғүмерҙе һәм сәләмәтлекте страховкалау хеҙмәтен дә күрһәтергә хоҡуҡлы булыуын таныны.  Был мәсьәләне судтан башҡа хәл итеп булмаҫмы икән?  Уның өсөн түләнгән аҡсаны кире ҡайтара аламмы?
 Хәҙер ул участка сиктәрен билдәләгәндә бер аҙ яңылышыуын иҫбатлай һәм нигеҙҙе һүттермәүҙе, киреһенсә, беҙҙең участкалағы ерҙе биреүемде талап итә.  Д. ЗИННУРОВ. НИЗАМОВА алып бара. Рубриканы Айһылыу Иң мөһиме шул: клиент страховканы алыуҙы йәки алмауҙы ирекле хәл итергә тейеш.  Альбина. Шул уҡ ваҡытта банктар кредитты страховка булғанда ғына түгел, булмағанда ла бирергә бурыслы.  Килгәс, күршенең беҙҙең биләмәлә мунсаға нигеҙ һалыуын күреп ҡалдым.  Бының өсөн договорға ҡул ҡуйыр алдынан заемды биреү шарттарын, башҡа банктарҙың тәҡдимдәрен дә яҡшы өйрәнеү мөһим.  Әгәр ул тағы ризалашмаһа, дәғүә менән хоҡуҡ һаҡсыларына мөрәжәғәт итергә тура киләсәк. Әммә ул бик ҙур түгел, сөнки һеҙ договорға ҡул ҡуйғанһығыҙ һәм бөтә шарттарға ризалашҡанһығыҙ. Бер ҙә мәшәҡәтләнеп йөрөгөм килмәй.
 Аҡса ла яуаплылыҡты ярата
 Күршегеҙҙең участкағыҙҙа мунса төҙөүенә риза түгеллегегеҙҙе, судтан тыш ҡына мәсьәләне хәл итергә теләүегеҙҙе белдереп, хат яҙып ебәрегеҙ.  Улайға китһә, һеҙ ғәйепләнеүсенән суд сығымдарын ғына түгел, әхлаҡи зыян өсөн дә түләттерә алаһығыҙ.  Документҡа ҡул ҡуйғандан һуң кире сигенеү бик ауыр.  Судьяларҙың фекеренсә, банктар аҡсаны бурысҡа алып тороусыларға страховкаларҙы һата һәм полис хаҡын кредитҡа ҡуша ала.  Әммә баҡсаның минең милектә булыуын дәлилләүсе бөтә документтар бар.  Был хаҡта күршегеҙҙе алдан иҫкәртеп ҡуйыу хәйерлерәк.
 Әгәр һеҙгә страховканы үҙ ир­кегеҙҙән тыш рәсмиләштерергә ҡушҡан булһалар, һәм был хәлде иҫбатлаусы дәлилдәр табылһа, аҡсағыҙҙы кире ҡайтарырға ышаныс бар.  Миңә ғүмерҙе һәм эшкә һәләтлелекте страховка­ларға ҡуштылар.  Ғөмүмән, аҡсаны бурысҡа алыу мәсьәләһенә бик етди ҡарарға кәрәк.  Салауат ҡалаһы.
 Кредит алыуҙың кемдеңдер түгел, тәү сиратта һеҙҙең иңегеҙгә ҙур яуаплылыҡ булып ятыуын бер ҡасан да иҫтән сығарырға ярамай.
