Беҙ был эште яҡшыраҡ баш­ҡарырбыҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ирек­мән­дәрҙең, юл күрһәткес­тәренең, ярҙамдың етмәүе һиҙелде, ошондай ҙур форумдар мөхитен сағылдырған шарттар тойолманы.  – Бразилиялағы БРИКС бизнес-форумы ла оҡшап етмәне.  Сығышымда төбәктәр араһындағы хеҙмәттәшлекте, бәйләнештәрҙе ошондай саммит­тарҙа ҡаралырға тейешле мөһим мәсьәлә итеп билдәләнем.  Унда ҙур темалар күтәрелмәне.  Шул уҡ ваҡытта төбәктәрҙәге бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты ла оноторға ярамай.  Ул бындай сараларҙы ойоштороу кимәлен күтәрергә ниәтләй.

– Бразилиялағы саммитҡа кил­гәндә, бөтә эш саманан тыш технологиялы, көндәгесә барҙы.  Фекер алышырға саҡырҙым.  Әлбиттә, сәйәси кимәл – дәүләт башлыҡтары, ҙур бизнес бар.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Өфөләге сарала республикабыҙҙағы милли үҙенсәлектәргә ҙур иғтибар биреләсәк.
– Саммит уҙғарылған ерҙә этноауыл төҙөргә ҡарар иттек.  Ҡыҙыҡлы тамаша буласаҡ.  Бынан тыш, Башҡортостан нефте, Башҡортостан мәҙәниәте тарихын, беҙҙәге урыҫ халҡының һуңғы 400 йылдағы тормошон сағылдырған музейҙар ойошторола, – тине ул. Унда башҡорт тирмәһен, урыҫ һәм татар өйҙәрен ҡорабыҙ.  Беҙ тап уны үҫтерергә тейешбеҙ. Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов шулай уҡ “Известия” гәзите хәбәрсеһенә лә республикала БРИКС саммитына әҙерлек барышы тураһында бәйән итте. 