Федераль талаптарға яуап бирә алмайбыҙ.  Быны нисек аңларға?  Был, былтырғы күр­һәткестәр менән сағыштырғанда, 8 про­центҡа күберәк.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡтың үҫеше, яңы эш урындары булдырыу һөҙөмтәһендә иҡтисады ҡайнап торорға тейешле бәләкәй ҡалалар, район үҙәктәре лә бар бит әле беҙҙә.  Ул шулай уҡ министрлыҡтар, ведомстволар эшмәкәрлеген планлаштырғанда контракт системаһының дәүләт идара итеүендә мөһим инструмент буласағын белдерҙе. Был – тәртипһеҙлек!  Уның әйтеүенсә, федераль талаптарға ярашлы, энергияны ҡабул итеүсе ҡоролмаларға тоташтырыу өсөн һуңғы сик быйылға – 162, киләһе йылға 45 көн алынған.  Һөҙөмтәлә Башҡортостан торлаҡ йорттарҙы, шулай уҡ һәр кешегә торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу буйынса Волга буйы федераль округында икенсе урынды биләй.
– Яңы торлаҡтың иң ҙур күләме шәхси төҙөүселәргә тура килә.  Ул электр энергетикаһына ҡағылышлы мәсьәләләр хаҡында ла һөйләне.
– Энергия селтәрҙәренә тоташтырыу шарттарын яҡшыртыу, уны мөмкин тиклем тиҙерәк атҡарыу, үтә күренмәлерәк һәм аҙ сығымлыраҡ итеү кәрәк.  Бөгөн ошондай льготаға эйә булғандарға (яҡынса 52 мең кеше) 22 меңдән ашыу участка бирелде, – тине Рөстәм Зәки улы. Ундай һүлпәнлек өсөн кем яуап бирә?  Быйыл 1 ғинуарҙан «Дәүләт һәм муниципаль ихтыяждарҙы тәьмин итеү өсөн тауарҙарҙы, эштәрҙе, хеҙмәттәрҙе һатып алыу өлкәһендәге контракт системаһы тураһында» 44-се Федераль закон көсөнә ингәйне.
– Закон төбәктәргә электрон сау­ҙалашыу һөҙөмтәһендә тауарҙарҙы, эш­тәрҙе һәм хеҙмәттәрҙе һатып алыу исемлегенә өҫтәмәләр индереү мөмкин­леген бирҙе, – тине үҙ сығышында Рөстәм Зәки улы. Былтырғы йыл һөҙөмтәләренә ҡарағанда, республикала тоташтырыу ваҡыты ике тапҡырға күберәк – уртаса 250 көн тәшкил иткән!
– Оятһыҙлыҡ!  Беҙ уларҙы үтәргә генә түгел, арттырып үтәргә тейешлебеҙ.  Кешеләр электр селтәрҙәренә тоташтырыу өсөн йылдар буйы йөрөй.  Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов үткәргән Хөкүмәт кәңәшмәһендә республикала йәшәүселәрҙең шәхси торлаҡ төҙөлөшө өсөн ер участкаларын бушлай алыуға хоҡуҡтарын күҙәтеү, 2015 – 2019 йылдарҙа төбәктә электр энергетикаһының үҫеше һәм дәүләт, муниципаль һатып алыуҙар өлкәһенә контракт системаһын индереүҙең тәүге һөҙөмтәләре кеүек мөһим мәсьәләләр ҡаралды.

 Был мәсьәләне тиҙ хәл итергә кәрәк, – тине Рөстәм Зәки улы. Беҙҙә йорт һалыу өсөн бер тапҡыр һәм бушлай ер участкаһы алыу хоҡуғына эйә граждандар катего­рияһы исемлеге закон йәһәтенән нығы­тылған.  Кәңәшмәлә республиканың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Евгений Гурьев, сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры Алексей Карпухин, Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе Сергей Новиков та сығыш яһаны. – тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Бөгөн республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы 100 меңдән ашыу кеше йәшәгән ҡалаларҙа ҡулланыу­сыларҙы ҡеүәте 150 киловатт булған электр селтәрҙәренә технологик тоташтырыу ваҡытын ҡыҫҡартыу һәм ябайлаштырыу буйынса эш алып бара.  Ә ниңә ҙур ҡалаларҙа ғына?  Беренсе ярты йыллыҡта республикала 1 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ сафҡа индерелгән. 