Шул уҡ ваҡытта эшҡыуарлыҡтың үҫеше ауыр бара, — тине Рөстәм Зәки улы һәм әле лә административ кәртәләрҙең күп булыуын билдәләне. Кисә Нефтекамала Рөстәм Хәмитов республиканың эшҡыуарлыҡ бер­ләшмәһе менән осрашты.  Йүнселдәрҙең республика үҫеше өсөн күп көс һалыуын аңлайым.  Кәңәшмә хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте киләһе һандарҙың береһендә уҡырһығыҙ. Төбәк етәксеһе, урта һәм бәләкәй йүнселлектең эш һөҙөмтәһе әлегә түбән, республикалағы сәнәғәт етеште­реүе күләменең ни бары 3,5 – 3,6 процентын тәшкил итә, тип белдерҙе. Сарала Башҡортостанда кооперация, субконтрактинг һәм аутсорсинг нигеҙендә бәләкәй һәм урта йүнселлекте үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.


— Эшҡыуарлыҡ берләшмәһен ихтирам итәм. 