Шуға ла бөтә ерҙә әйләнгән һайын үҙен маҡтанылар.  Регина ай самаһы яңғыҙ ҡалырға, бер үҙе йоҡларға шөрләп йөрөгәндә Әғзәм уның именлеген тоғро һаҡланы.  Киреһенсә, кемгәлер изгелек эшләй алыуына ҡыуанып бөтә алманы.  Был төндә ҡыҙ ҡосағында уянды Әғзәм.  Өсөнсө көнгә Регина егеттең күлдәгенә иғтибар итте.
– Бәй, керләнә башлаған түгелме?  Унан нәскийен дә систерә һалып алды. Бер нисә көн элек кенә, үҙен бәрәңге уташырға саҡыра килгәндә, һарығының башын, тояҡ­тарын ҡалдырып сыҡты.
– Күрше апай һорай ине, бир­мәнем.  Бисә-сәсәне тыңлап барған әсәһе улы өсөн ҡыуанып бөтә алманы.  Был яҡтан уның намыҫы таҙа.  Ҡуй, улай йөрөмә.  Мәктәптән ҡайтҡас та уның бөтә эше рөхсәт һорауҙан башланды.
– Әсәй, кәнфит ашарға яраймы?  Ҡыҙ бигерәк ҡурҡаҡ ҡуян булып сыҡты.  Унан, сатанлап йөрөмәҫкә, ике аяҡҡа икәү иттеләр.  Бер көндө урамда Әғзәмде класташы тап итте лә ҡосаҡлап уҡ алды.  Клуб ишегенең ҡайһы яҡҡа асылғанын да белмәй.  Ә был ҡыҙыҡайҙа уңайһыҙланыуҙың “у” хәрефе лә юҡ.  Һәр береһенең йомошо ти­гәндәй.  Телевизор, мультик бар ни уға, юҡ ни.  Йолаһы шулай икән.  Кешегә ышанмау, шикләнеү иң ҙур әҙәпһеҙлек булыуын ул яҡшы аңлай.  Тағы берәйһе ҡурҡыттымы?
– Юҡ та!  Ә балдыҙы һуң!  Унан да йомартыраҡ!  “Кейәү”, “еҙнә” тип кенә лә түгел – “үҙебеҙҙең генә кейәүебеҙ, үҙебеҙҙең генә еҙнәбеҙ, берәү генә бит ул” тип өҙөлөп торалар.  Ҡайтыу менән никах уҡытып та ҡуйҙылар.  Унан ундай табындарға былауҙы гел мин бе­шерәм.  Быйыл ғына ауылдан килгән, йыйыштырыусы булып эшләй.  Ул арала шажлап сәй ҡайнап сыҡты.  Иртән көтөүгә мал ҡыуғанда, ауылдағы бөтә яңылыҡ ишетелә.
– Фәләндең улы шуның менән йөрөй икән.
– Шулай тиҙәр!
– Төгәндең баҡсаһына төшкәндәр! Теге ваҡыт бахырҡайҙы урам­дағы бандиттар ныҡ ҡурҡытҡан, шуға ла бәпесе ваҡытынан алда тыуған икән. Был тормошта нисек йәшәр? –Ҡыҙ үпкә­ләгәндәй ауыҙын ослайтты.  Кисә подъезд төбөндә шау иҫеректәр йөрөгән.  Бер көндө ауылдан әсәһе шылтыратты:
– Балам, ял көнө көтөү буйынса сират беҙгә етә.  Ҡалала ҡурсаҡ кеүек ҡыҙы бар.  Ана, бер заман өлкән улы мәктәптән ҡайтты ла, миңә спорт костюмы кәрәк, тип зыҡ ҡупты.  Туҡталышта кисә бер өйөр иҫерек бәйләнеп аптыратты.  Икәү итәйемме? Аяҡтарға, ҡулға тип йота торғас, шешәнең төбөнә лә еттеләр. Башҡалар менән әллә ни аралашмаған, баш баҫып эштән башҡаны белмәгән егеткә сит милләт ҡыҙы тиҙ иғтибар итте.  Ауылдаш булһалар ҙа, байтаҡтан осраш­ҡандары юҡ ине.  – Бығаса ауыҙына әсе-сөсөнө тамсы ла алмаған егет эсмәйем тип әйтергә ҡыйынһынды.  Үҙемдең еҙнәкәйем барҙа теләһә кемгә тоттороп ҡуйырға ни!  Йылы тәнегеҙҙә туҙһын!
– Рәхмәт! Уның урынында башҡа берәү булһа, йәш инженерға ҡыйып һүҙ ҡушырға ла тартыныр ине.  – Ул нимә тип әйтер! Министр балаһы, ти. Ҡышҡы көндәрҙең береһе ине.  Йә, берәүҙең ғәзиз балаһын төндә үлтереп сығып китһәләр, ул бит ғәйепле буласаҡ.  Йә бесән сабышырға кәрәк, йә утындары бөтөп киткән, йә бәрәң­ге­ләрен ҡорт баҫҡан.  Әтеү бынау заманда ҡалала асҡа ҡаҡланып үлерһең.  Һис бер ваҡыт, бүтәндәре кеүек, әсәй, шул кәрәк, быныһы кәрәк, тип таптырмай – алдына нимә ҡуйһаң, шуны ашай.  – Әғзәмгә уңайһыҙ булып китте.  Үҙең беләһең, кеше ҡунаҡҡа ингәндә хужаның өйҙә булмауы килешкән эш түгел, әҙәпһеҙлек һанала.  Һурпаһы харап шәп була торған ул.  Йәш, төҫкә-башҡа әллә ҡайҙа китмәһә лә, үткер, ҡәһәрең.  – тип арҡаһынан тупылдатып йыш һөйҙө. Хәҙер Әғзәм ике улға атай.  Әсәһе лә Әғзәмен башҡа балаларына ҡарағанда нығыраҡ яратты шикелле.
– Эй, ошономдо, иң аҡыллыһы бит ул!  Йәйен ҡыш буйына етерлек итеп ҡай­натмаһын, компотын әҙерләп мәж килә. Ә быныһы бигерәк әҙәпле, барына риза, булмағанын таптырмай.  Туҡталышта торорға ғына түгел, хатта йәшәгән фатирына ҡайтырға ла йөрәге етмәй икән.  Йышыраҡ ҡатыны яғына ҡайтып йөрөйҙәр шул.  Ә инде өйләнешеүҙәренә әллә биш, әллә алты ай тигәндә ҡатыны туп кеүек малай алып ҡайтҡас, бәхет күгенең әллә нисәнсе ҡатында тойҙо үҙен.  Бер ҡараһаң, әлдә генә улар бар.  Шундайын шәп малайҙы нисек маҡтамаҫһың! Бәғер­ҙәреңде өҙөрлөк итеп һөйләшеүҙәре!  Кешегә ярҙам итеүҙән баш тартыу – әҙәпһеҙлектең иң олоһо.  Иртән карауатын да үҙе йыйыштыра һалып ҡуя. Класташтары берәй китап һорап килһә, әсәйемдән һорайым да, тип иң тәүҙә рөхсәт алыр. Хәҙер был йортта яңғыҙ бер минут торорға ла ҡурҡҡан ҡыҙыҡай уны тотам да үҙенән ебәрмәҫкә тырышты.  Тәүбә, тәүбә!  Кәрәкмәй ҙә!  Өрлөк кеүек өлкән улы үҙе бына-бына башлы-күҙле булырға йөрөй.  Уның хәбәре бер генә:
– Шулаймы?  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас:
– Күптән күрешкән юҡ, әйҙә һөйләшеп ултырайыҡ, – тип ауылдашы Әғзәмде кафеға саҡырҙы.
– Хәҙер Регинанан һорайым да.  – Әғзәмдең йөрәге жыу итеп ҡалды.  Уҡытыусылары гел генә шулай тип туҡый торғайны.
– Әйҙә, беҙгә ҡайтып, атай-әсәйем менән танышайыҡ, – тине Регина. Сәй янына мәй ултыртырға ла онотманы ҡыҙыҡай.
– Әйҙә, имен-аман ҡайтыу хөрмәтенә!  Эй, үҙҙәре бигерәк ихлас шул.  Ояты ни тора!  Телефонын һүн­дергәс:
– Булмаҫ, ахырыһы, – тине Әғзәм.  Мәктәпте тамамлағас, класташтары таң ҡаршыларға тип тауға барҙы, ә ул китап уҡып ултырып ҡалды. Ысын уҡыусы шулай булырға тейеш. “Кеше һиңә һонған ризыҡтан баш тартыу беҙҙең халыҡта ҙур әҙәпһеҙлек һанала”, тип уйланы ла рюмканың төбөндә лә ҡалдырмай һелтәп ҡуйҙы.  Шулай булмаҫлыҡ та түгел шул.  Теге ваҡыт ҡәйнеше бер килолай бәрәңге, ярты литр һөт, бер стакан ҡаймаҡ килтереп китте.  Унан ҡайнағаһы, ҡәйен­бикәһе, ҡәйнештәре, балдыҙҙа­ры ла бар.  Бер көндә борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан ҡыҙ:
– Әғзәм, ней, һиңә әйтәһе һүҙ бар ине, – тигәс, егет йәнә аптырап ҡалды.
– Бер-бер хәл булдымы әллә?!  Бүләк булыр! Әғзәм студент булды.  – Әғзәм кеҫә­һенән телефонын сығар­ҙы. Донъя булғас, мәшәҡәте лә сығып тора.  Башҡалар һымаҡ кисен клуб тип атылып тормауына әсәһе ҡыуанды ғына.  Күптән килгенегеҙ ҙә юҡ, атайың да ауырып тора. Ишек шаҡып, ҡурҡытып йөрөнөләр, – тигәс, кире боролоп китеүҙе килештермәне.  – Әллә урам буйындағы әҙәмдәр мыҫҡыл итеп өлгөрҙөмө?
– Юҡ, берәү ҙә теймәне.
– Әтеү нисек?
– Һинән!
– Минән?
– Һинән булмай, тағы кемдән?  Кәрәкһә лә, кәрәкмәһә лә комплименттар яуҙыра ғына.  – Регинаның әхирәте килергә тейеш.  Ҡайтып китһәгеҙ бик шәп булыр ине.  Һәр ваҡыт дәрес әҙерләп, китап уҡып ҡына тик ултыра.  Шулай итеп, күҙ менән ҡаш араһында башлы-күҙле булды Әғзәм.  Эш ха­ҡын тиненә ҡәҙәр һөйөклөһөнә алып ҡайтып бирә, сөнки рөхсәтһеҙ улай итергә лә, былай эшләргә лә яра­мағанлығын яҡшы аңлай.  Шуларҙан йүнле кеше сығырмы?  Әсе нәмәкәй тамаҡ төбөн яндырып төшөп китте, шулай ҙа егет сытайғанын һиҙҙермәҫкә тырышты.  Кеменәлер өй эшләшергә кәрәк, йә ҡоймалары ауып бара.  Кисен дә малай башҡа туғандары кеүек карауатҡа нисек етте шулай барып тәгәрәмәй.
– Әсәй, йоҡларға рөхсәт итә­һеңме? Шулай ҙа бала саҡта алған тәрбиәгә тамсы ла хилафлыҡ килтермәй ул.  Бәләкәйҙән аҡыллының-аҡыл­лыһы булып үҫте Әғзәм.  Ана, ҡаҙаҡтарҙа иң ҡәҙерле ҡунағының алдына һарыҡ башы ҡуялар, ти. Әҙәп­һеҙ­лектең ҙуры һанала ул.  Кешегә ярҙам итеүҙән баш тартыу – иң ҙур әҙәпһеҙлек.  Ыстағәфирулла тәүбә!  Йәш кенә булыуға ҡарамаҫтан, ҡыҙҙың быларҙың барыһын белеүенә иҫе китте Әғзәмдең.  Шуға ла Әғзәм уны фатирына инеп киткәнсе генә оҙатырға уйлағайны ла, ҡыҙҙың иламһырап:
– Төндә йүнләп йоҡлай алманым.  Әммә ҡатыны уға баш-баш­таҡ­ланып ҡунаҡ булып йөрөргә рөхсәт итмәне, күрәһең.  Бер кемдең һүҙенә ҡаршы килеп өйрәнмәгән егет шундуҡ ризалашты.  Әлдә үҙемдең Әғзәмем ҡыҙҙар кеүек аҡыллы.  Мәктәптә башҡаларға юл күрһәткән маяҡ булды, һәр ваҡыт унан өлгө алырға саҡырҙылар.
– Ана, Әғзәм кеүек булығыҙ!  Башҡаларын урамдан алып кереп булмаһа, Әғзәме, уйнарға сығам, һыу инергә барам, тип тә теңкәгә теймәй, тиҫтерҙәре менән дөмбәҫләшеп йөрөмәй.  – Ҡыҙ йәлләткес итеп Әғзәмдең күҙенә баҡты.
– Ярай. Быны яҡшы аңлай ул.  Әғзәм үҙенең уйҙарынан үҙе ҡурҡып китте.  Исеме – Регина.  Әғзәм эшен теүәл­ләп ҡайтырға йөрөгәндә, ҡы­ҙыҡай уға һүҙ ҡушты:
– Мине саҡ ҡына көтөп тормаҫһығыҙмы икән?  Йыйын бандит, шалапай араһында нимә бар! Бер көндө әллә былтыр, әллә өсөнсө йыл алып кейгән костюмын маҡтап хәле бөттө.
– Костюмығыҙ бигерәк килешеп тора үҙегеҙгә, һеҙҙең өсөн генә теккәндәр тиерһең.  Башҡалары кеүек, “һуған һалған, яратмайым мин уны”, тип кәзәләнеп тә ултырманы.  Улының “ярай, ярай, мотлаҡ ҡайтырбыҙ” тигән ихлас һүҙенә өмөтләнгән ҡарт әсә:
– Регинанан һорайым да, – тигән яуап ишетте.  Ҡурҡам.  – Әллә шикләнәһең инде...
– Юҡсы.  Улай әҙәпһеҙлек була бит әле”, – тип уйлап торған егеткә әллә ҡайҙан икенсе күлдәк килтереп тә һондо.
– Мә, ошоно кей!  Ней...
– Нимә булды?
– Нимә тип ни, мин...
– Йәһәтерәк әйт инде!
– Мин ауырлы!
– Ауырлыһың?  Аҙаҡ кеше йөҙөнә нисек ҡарар?!  Өләсәһе гел шулай ти торғайны. “Бәғеркәйем, һинеке бигерәк шәп килеп сыға”, – тип ҡатыным маҡтап бөтә алмай. Кейемдәрен һәр ваҡыт үҙе йыуып кейә.  Университет дипломы алып яңы эшләй башлаған егеттең өйләнеүе лә йәһәт кенә килеп сыҡты.  Ярай әле үҙен бысаҡ менән һуйып китмәгәндәр.  Иртә күҙ бәйләнә.  Ата-әсәһенең, уҡы­тыусыларҙың рөхсәтһеҙ улай итергә ярамай, былай эшләп ҡуйма тигәнен ҡолағына уның һымаҡ та ныҡ һең­дергән бала булмағандыр.  Араларынан бер әсе теллеһе:
– Улың күкәй баҫҡан тауыҡ кеүек өйҙән сыҡмағас, кәләш тә ала алмаҫ, – тигәс, тегенең ауыҙын мәңге асылмаҫлыҡ итеп йомдорҙо:
– Анау тиклем улым, ғәрләнмәй, пачутын төшөрөп, ауыл ҡыҙҙары менән йөрөп тормаҫ инде.  Йыуып бирәм.
“Әлләсе, килешмәгәнде! 