Хеҙмәттәштәребеҙ араһында башҡа илдәр ҙә бар.  Баш­ҡортостанда был йәһәттән ниндәй фекерҙәләр?  Өр-яңы проекттар, үҫештең яңы алымдары барлыҡҡа килә. Кешеләргә йәшәргә һәм эшләргә кәрәк бит.  Ете ҡунаҡхана йылдам төҙөлә, уларҙың икәүһе — 1 ғинуарға, ҡалғандары 1 мартҡа тиклем сафҡа инергә тейеш.  Әммә беҙ бер ойошмаға ғына ҡарап ултырырға ярамағанлыҡты аңлайбыҙ, шуға күрә сәнәғәтте үҙгәртеп ҡорорға тырышабыҙ.  Утын яғып йылытылған балалар баҡсалары бар, беҙ бөгөн уларҙа яңы ҡаҙанлыҡтар төҙөйбөҙ.  Улар биргән аҡса 200 миллион һумға яҡынлаша. Беҙҙә ит, һөт, иген етештереүҙе үҫтереү буйынса ҡеүәтле проекттар тормошҡа ашырыла.  Шулай уҡ, ҡы­йыҡтарҙы йүнәтәбеҙ, яңы тәҙрәләр ҡуя­быҙ.  Шуға ла санкцияларҙан ҡурҡмайбыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Машина эшләү тармағына өмөт ҙур.  22 июлдә Рөстәм Хәмитов “Рәсәй 24” телеканалына интервью бирҙе.  Шул уҡ ваҡытта беҙ башҡа илдәрҙең тәжрибәһен дә өйрәнергә теләйбеҙ.  Шик юҡ, сараға тулыһынса әҙер буласаҡбыҙ. Яңы отелдәр, ҡунаҡханалар төҙөлә.  Ундайҙарға, мәҫәлән, хәрби авиация өсөн заманса дви­гателдәр сығарған моторҙар эшләү берекмәһе инә.  Бынан тыш, саммит үткәреләсәк Конгресс-холл модернизациялана, ул да 1 ғинуарға әҙер булырға тейеш.  Республикабыҙ — илдең ҙур аграр төбәге.  Бер нисә мәҙәниәт ҡоролмаһы бар, уларҙа эш тейешенсә бара.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Башҡорт­остандың Ҡырымдағы Белогорск районын шефлыҡҡа алыу хаҡында һөйләне.
— Беҙ унда бик тығыҙ эшләйбеҙ, — тине ул.  Унда киләһе йыл Өфөлә үтәсәк саммиттарға әҙерлек мәсьәләһе иғтибар үҙәгенә ҡуйылды.

— Башҡортостан — илдең иң ҙур һәм иҡтисади яҡтан алға киткән төбәктәренең береһе, шуға күрә Өфөнөң саммиттарҙы үткәрә алырына ҡарата Рәсәй Президентында ла, ил Хөкүмәтендә лә шик тыуманы, — тине республика етәксеһе.
— Әҙерлеккә килгәндә, ул планға ярашлы бара.  Ағас эшкәртеү, тау-мәғдән сәнәғәте, еңел сәнәғәт, инфраструктура өл­кәһендә лә пландар ҙур, транспорт селтәре үҫә.  Ошо йәһәттән тырышлыҡ һалабыҙ. Ул һуңғы йылдарҙа туризм өлкәһендә үҫеш алды.  — Республикабыҙ Хөкүмәте һәм Ҡытай провинциялары етәкселәре эшлекле даирәлә бизнестың бер-береһен табыуы өсөн шарттар тыуҙыра алды.  Ҡа­ҙағстан менән — нефть өлкәһендә, Тажикстан менән аҙыҡ-түлек, эшсе көс йәһәтенән хеҙмәттәшлек яйға һа­лынған.  Мәҫәлән, Бразилия вәкилдәре беҙҙә “Marcopolo” автобустарын йыйыуҙы ойошторҙо.  Өр-яңы ҡыҙыҡлы проекттар бар.  Был бәйләнештәрҙең төбәк-ара кимәлдә тормошҡа ашырылыуы бик яҡшы.  Мәҫәлән, һыу үт­кәргестәр.  Станок сығар­майһың икән, башҡа эштәрҙе баш­ҡарыу ҡыйынға төшә.  Өфөлә ошоға бәйле бер аҙ проблемалар бар ине.  Әммә инвесторҙарҙың әһәмиәтен аңлап етмәгән ҡайһы бе­рәүҙәр, шул иҫәптән власть вәкилдәре юҡ түгел.  Халҡыбыҙ низағ яратмай. Аэропорт яңыртыла.  Артабан да позиция нығынасаҡ. Һиндтар менән бәйләнеш бик юғары кимәлдә.  Байтаҡ административ кәртәне юҡҡа сығарҙыҡ.  Мәҫәлән, Көньяҡ Африканыҡын.  Ошо тармаҡтағы эшмәкәрлекте өйрәнергә ниәт бар, сөнки республикабыҙ ҙа бик күркәм һәм ҡыҙыҡлы. Был илдең провинциялары менән бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Рәсәй етәкселеге ошо илдәрҙең башлыҡтары менән ҙур килешеүҙәр төҙөй, ә беҙ туранан-тура төбәк-ара мөнәсәбәт булдырабыҙ.
— Әлеге ваҡытта санкциялар темаһы әүҙем тикшерелә.  Һөт етештереү буйынса Татарстан менән беренсе һәм икенсе урындарҙы бүлешәбеҙ.  Башҡортостан ШОС һәм БРИКС илдәре менән берлектә тормошҡа ашырған төбәк-ара проекттар хаҡында ла ентекле һөйләшеү булды.  Тотош алғанда, республикала бөгөн хәл бик тыныс.  Башҡортостан Президенты вазифа­һын ваҡытлыса башҡарыусының әйтеүенсә, беҙҙә юл инфраструктураһы насар түгел.  Күмертауҙа вертолеттар эшләү буйынса ҙур завод бар.  Ҡаҙағстан һәм Тажикстан менән дә берлектәге проекттар байтаҡ.  Әле шәхси сектор эшкә әүҙем тотондо, уларға өҫтөнлөктәр тыуҙырҙыҡ, ергә хоҡуҡты тиҙ арала теркәргә, коммуникация үткәрергә ярҙам иттек.  — тип тә һораны хәбәрсе.
— Беҙҙә Көнбайыш продукцияһы менән ярышырлыҡ сифатлы һәм яҡшы тауар сығарған предприятиелар байтаҡ.  Тимәк, саммит ҡунаҡтары яңы отелдәргә урынлаштырыласаҡ. Ғөмүмән, респуб­ликаның ярҙамы бик ҙур.  Республика башлығының һүҙҙәренсә, беҙ ышаныслы алға барабыҙ.
— Инвесторҙарға ташламалар биргән заманса ҡануниәт булдырҙыҡ, — тине артабан төбәк етәксеһе.  Рәсәйҙә агропродукцияны күпләп етештергән биш төбәк иҫәбендәбеҙ.  Әйтергә кәрәк, быларҙың барыһы ла саммиттар өсөн генә түгел, ә тәү сиратта кешеләр, халҡыбыҙ мәнфәғә­тен­дә эшләнә.  — “Башнефть” һәм уның предприятиелары республика өсөн һалымды күпләп түләй.  Ҡытай бизнесы ла, беҙҙең эшҡыуарҙар ҙа ҡәнәғәт, — тине ул.  Бөтә нәмә иҫкергән, туҙған.  Әлбиттә, төрлө кәйеф өҫтөнлөк итә.  — Һуңғы 15 – 20 йыл эсендә төрлө сә­бәптәр арҡаһында районда үҫеш мөм­кин­леге булмаған.  Һиндостан күптән инде Башҡортостандан авиация двигателдәре һатып ала.  Дөйөм хаҡы 700-800 миллиард һум тәшкил иткән 100-ҙән ашыу проектыбыҙ бар, улар республикабыҙ биләмәһендә тормошҡа ашырыла. Ҡәнәғәттәр һәм риза булмағандар бар.  Ул заманса төҫ аласаҡ.  — Бынан тыш, ҙур инвесторҙар менән шәхсән эш итәм, улар быны аңлай һәм хуплай.  Бизнес ыңғай мөнәсәбәттә.  Ҡырымға ярҙам йөҙөнән аҡса йыйып тапшырған кешеләргә, предприя­тиеларыбыҙға ҙур рәхмәт!  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, маҡтанырлыҡ күренештәр бар.
— Һуңғы ваҡытта беҙ Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән мөнәсәбәттәрҙе әүҙем үҫтерәбеҙ.  Станоктар эшләү — һәр дәүләттә төп нигеҙҙәрҙең береһе.  Хәбәрсенең: “Башҡортостанда һай­лау алды кампанияһы нисек бара?” тигән һо­рауына Рөстәм Хәмитов былай тип яуап­ланы:
— Эш һәр ваҡыттағыса ышаныслы бара. 