Оҙаҡҡа һуҙылған һуғыш (1914–1918) Башҡорт­остандың социаль-ижтимағи һәм иҡтисади өлкәһендә ҙур үҙгәрештәр индерә.  Беренсе бөтә донъя һуғышында урыҫ армияһы 3 100 самолет ала, уларҙың 2 200-ө Рәсәй заводтарында төҙөлгән, ә 900-өн союздаш илдәр бирә.  Беҙ китәбеҙ ил һаҡларға, Унасов Хажиәхмәт Ғәбиҙулла улы (1887 – 1921).  1914 йылда урыҫ армияһында беренсе тапҡыр сәғәтенә 190 километр тиҙлек менән осҡан истребителдәр ҡулланыла.  Бер яҡтан — Германия, Австро-Венгрия, Төркиә һәм Италия, икенсе яҡтан – Рәсәй, Франция һәм Англия.  Күҙ күрмәгән алыҫ яҡтарға. 1916 йылдың көҙөндә яҙылған “Кем өсөн” шиғырынан юлдар:
...Инде килдек беҙ бында, Сәсән-шағир Ш. Ғәбдиевтең шул йылдарҙа яҙылған ике бәйетен иғтибарығыҙға тәҡдим итәм.

 Мәғәнәһеҙ был һуғыш донъя халыҡтары­ның 80 процентын ялмап ала.  Ғәбдиев Шәһәрғәҙе Шаһыбал улы.  Был һуғышта урыҫ истребителдәре дошмандың 2000 самолетын бәреп төшөрә. Бик күп башҡорттар ҙа һуғыш серҙәренә өйрәнә. Ғәйепһеҙгә 1937 йылдың 17 октяб­рендә ҡулға алына һәм 8 декабрҙә атыла.  Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Байыш ауылынан.  Һәр бер эштә ҡатын-ҡыҙ, үҫмерҙәр хеҙмәте киң ҡулланыла, эш сәғәттәре оҙайтыла, аҡсаһы ваҡытында түләнмәй.  Һуңынан улар барыһы ла З. Вәлиди етәкләгән Башҡорт милли азатлыҡ хәрәкәтенә әүҙем ҡушыла.  “Сурағол” повесының авторы.  1918 йылдан, З. Вә­лидиҙең көрәштәше һәм кәңәшсеһе булараҡ, айырым Башҡорт кавалерия бригадаһы менән етәкселек итә.  Беренсе бөтә донъя һуғышында 1915 йылдан кавалерияла вахмистр булып хеҙмәт итә.  Был ваҡиға — иң фажиғәле, ҡан ҡойғос бәрелештәрҙең береһе.  ХХ быуат башында уҡ донъя­ның эре капиталистары сауҙа арена­һына сығыу, яңы колониялар баҫып алыу, диңгеҙҙә һәм ҡоро ерҙә хакимлыҡ итеү өсөн үҙ-ара көрәш башлай.  Һуғышта Ш. Ғәбдиев яҡташы, Туҡтағол ауылы егете Әбүталип Хәйбуллин менән бергә була.  Ауылдар етемһерәп ҡала.  Шул уҡ йылда Германияның һыу аҫты кәмәһе Атлантик океанында Англияның “Лузитания” лайнерын бортында 1153 пассажир менән бергә батыра.  Ҡорал тоторлоҡ ир-егеттең барыһы ла яуға оҙатыла.  Кәсеп өсөн ҡуҙғата. Буш ваҡытында шул ваҡиғаларға арнап, Ш. Ғәбдиев ике дәфтәрҙән торған бик күп шиғырҙар, бәйеттәр ижад итә.  1956 йылда аҡлана. Яҙыусы, дәүләт эш­мәкәре.  Ул бик күп хөкүмәт наградаларына лайыҡ була. Һуғыштан алдағы осорға ҡарағанда, иген етештереү 30 процентҡа кәмей, аҙыҡ-түлеккә хаҡ ике-өс тапҡырға арта, уға карточка системаһы индерелә.  Биш йылға (1914 – 1918) яҡын дауам иткән хәрби низағ Европа ғына түгел, Рәсәй, донъя халыҡта­рына ҙур бәлә-ҡаза килтерҙе.  Ғәйниямал: Легендар урыҫ пилоты Петр Нестеров 1914 йылдың август айында беренсе тапҡыр үҙ истребителе менән дошман самолетына һауала таран яһап һәләк була.  Уларҙың күбеһе башҡорттар була.  Ул — граждандар һуғышы геройы.  1914 – 1918 йылдарҙағы һуғышта батша армия­һының офицеры булып хеҙмәт итә, батыр­лыҡтары өсөн көмөш миҙал менән бүләкләнә.  Был һуғышты батша, байҙар Шуларҙың иң күренеклеләре: Хуш­лаш­ҡанда һөйгән ҡыҙына вәғәҙәһенә тоғро ҡалырға ант итә. Вәғәҙәмә – шаһит, аманат. Бына һиңә янсыҡ, көмөш балдаҡ, Һөйөүҙәрең, бәғрем, ихлас булһа, Ғафаров Шәмсетдин Шәйхетдин улы (1896 – 1937).  Ике тапҡыр Ҡыҙыл Байраҡ ордены һәм исемле ҡорал менән бүләкләнә.  Был тарихҡа “Нестеров төйөнө” (“Нестеровская петля”) тип инеп ҡала.  Үҙ ҡулымда булһа иркем, Беренсе бөтә донъя һуғышы йылдарында армияға мобилизациялау башлыса крәҫтиәндәр иҫәбенә алып барыла. Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Ҡолсора ауылында тыуа.  Мәғәнәһеҙ был ҡан ҡойошҡа 500 меңдән ашыу крәҫтиән балаһы алына.  Төрлө сир эпидемияһы, газ атакаһына дусар булыуға, ҡорал, аҙыҡ-түлек етешмәүгә ҡарама­тан, урыҫ һалдаттары батырҙарса алыша.  Ни үсебеҙ бар унда? Мосолман һалдаттары араһында һуғышҡа ҡаршы агитация алып баралар.  Карпат-Румын операцияларында ҡатнашып, юғары наградаларға лайыҡ була.  Күңел бирмә, зинһар, яттарға. Хәйбуллин Әбүталип Сәфәрғәле улы (1898 — 1942).  Ул шағир-сәсән була.  1898 йылда Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Икенсе Этҡол ауылында тыуған.  Килешеү буйынса ихтилал туҡтатыла, әммә совет власы вәкилдәре уны һигеҙ хеҙмәттәше менән 1921 йылдың 17 ғинуарында Тәкә-Һуҡҡан (Баймаҡ районы) ауылы эргәһендә атып китә. Һуңынан 1918 – 1919 йылдарҙа башҡорт ғәскәрендә каптенармус була, 1920 йылда Бөрйән-Түңгәүер кантонында баш­лан­ған ҡораллы ихтилал етәксеһе.  Азамат ТАЖЕТДИНОВ,
мәғариф ветераны. Шәһәрғәҙе: Ҡайҙа ҡыуалар – шунда. 1898 йылда Ырымбур губернаһы Орск өйә­ҙе­нең Туҡтағол ауылында тыуа.  1962 йылда аҡлана. Башҡорт ғәскәрҙәре совет власы яғына күскәс, Ш. Ға­фаров Совет – Польша фронтында ҙур батырлыҡ­тар күрһәтә.  Былар барыһы ла халыҡ араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙыра һәм ике революцияға сәбәп була.  Беҙ түгәбеҙ ҡандарҙы Һалдат ҡырылып ята...
 1930 йылда ун йылға хөкөм ителгән.
1916 йылда, ун һигеҙ йәше тулыу менән, Ш. Ғәб­диев батша армияһына алына һәм урыҫ-герман фронтына оҙатыла.  Әллә күпме ауылдар яндырыла, ҡалалар емерелә, бихисап балалар етем ҡала.

 1914 – 1918 йылда иң күп дошман самолетын юҡ иткән оҫта һуғышсы булып Александр Казаков таныла — 32 самолетты бәреп төшөрә.  Улар Антанта тип аталды.
1914 – 1918 йылғы Беренсе бөтә донъя һуғы­шын­да беҙҙең яҡташтар ҙа күпләп ҡатнаша.  Улар файҙаһы өсөн Был ыҙғыш-талаш Европа илдәре араһында бер-береһенә ҡапма-ҡаршы торған ике хәрби союздың барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе була.  1929 йылдың 21 ноябрендә ҡулға алынған.  Улар йыя малдарҙы...
 Тарихҡа билдәле булғандары: танктар, аэропландар, һыу аҫты кәмәләре, һауа шарҙары, автоматик револьвер (браунинг, маузер, кольт), мина, торпеда, снаряд, пулемет, пушка һ.б.
1915 йылда Ипр эргәһендәге һуғышта немецтар беренсе тапҡыр ағыулы газ ҡуллана, ә унан һаҡланыу сараһы итеп противогаз уйлап табыла.  Дошманыбыҙ кем унда, 1917 йылдың Февраль революцияһы һөҙөмтәһендә батша үҙ тәхетенән ваз кисһә, Октябрь революцияһы эшсе-крәҫтиән власы урынлашыу – социализм төҙөү менән тамамланды. Ауыр ваҡыттарҙа бер-береһенә таяныс булып, импери­а­лис­тик һуғыштың бөтә ауырлығын үткәрәләр.  Был һуғыш яңынан-яңы һуғыш ҡоралдары уйлап табыуҙы һәм уны ҡулланыуҙы талап иткән.  Һөнәре — уҡытыусы.  Ауылда эшсе көсө етешмәү сәбәпле (аттар тулы­һынса реквизициялана), ауыл хужалығы бөлгөнлөккә төшә.  Ант итәмен: итмәм хыянат. Һөҙөмтәлә унда 10 миллион кеше һәләк була, 20 миллионы зәғифләнә.  1942 йылда ғәйепһеҙгә репрессияланып атыла.  Аслыҡ, хәйерселек, яланғаслыҡ — был дәүер өсөн хас күренештәр. 