Ә инде ул сихри көс һәр ерҙә изгелек нурҙарын сәсә, тормошта бөтә ауырлыҡ­тарҙы ла еңеп сығырға ярҙам итә. Бының өсөн редакциябыҙға сифатлы фотоһүрәт һәм шул ғаилә хаҡында ҡыҫҡаса белешмә яҙып ебәреүегеҙ талап ителә.  Конкурста халҡыбыҙҙың күркәм традицияларын дауам иткән, йыр-моңға әүәҫ ғаиләләр ҡатнаша ала.  Мин күрмәгәндә йә ҡурайҙа һыҙҙыртырға маташалар, йә ҡумыҙҙа сирткеләп ҡарайҙар ине.  – Һәр балабыҙҙың музыкаға һә­ләте кескәйҙән үк төҫ­мөрләнә башланы.  Еңеүселәргә йыл аҙағында иҫтәлекле бүләктәр тапшырыласаҡ.

 Ул милли музыка ҡоралында оҫта уйнағаны, уны танытыуҙа ҙур эш башҡарғаны өсөн “Донъ­яның виртуоз ҡумыҙсыһы” тигән маҡтаулы исемгә, Шәйехзада Бабич исе­мендәге дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ булды. Ғаилә башлығы — республикабыҙҙа ғына түгел, Рә­сәйҙә, хатта бөтә донъяла билдәле ҡумыҙсы, Х. Әх­мәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов.  Хатта кескәй Илүзә лә ағаһының ҡурай моңона үҙенсә тыпырлатып бейергә маташа!
– Йыр-моңға һөйөү нә­ҫелдән киләлер, – тип ихлас йылмая Башҡортостандың ат­ҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңлеғәфүр Зәйнетдинов.  Ләйсән, быйыл ғына мәктәпте тамамлап, Башҡорт дәүләт универ­ситетының иҡтисад фа­куль­­тетына уҡырға инде, Азамат VIII класҡа бара, ә Илүзәгә өс йәш кенә әле. Шөкөр, хәҙер ғаилә ансамбле менән төрлө сараларҙа сығыш яһайбыҙ. Заманында ул Дыуан районындағы “Дуҫ­лыҡ” халыҡ бейеүҙәре ан­сам­бленең солисы ла булған.  Эйе, был – Өфөлә йәшәгән Зәй­нетдиновтарҙың моңло ғаиләһе. Замандашыбыҙға уңышлы сәфәр теләйбеҙ! Бәйләнеш өсөн телефон һандарын, адресығыҙҙы күрһәтергә онотмағыҙ.  Әлеге фотоны күреп, кемдәр хаҡында һүҙ барасағын аңлағанһығыҙҙыр.  Хөрмәтле дуҫтар! Музыканттың хәләл ефете Гөлгөнә иһә – оҫта бейеүсе.  Зәйнетдиновтар ғаиләһендә өс бала тәрбиәләнә.  Ләйсән — ҡумыҙҙа, ҡурайҙа, думбырала, гитарала, Азамат иһә ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнай, бейей.  Унда билдәле сәхнә оҫтаһы Халыҡ-ара ҡумыҙсылар фестивале-конгресында ҡатнашасаҡ.  Әлеге көндә Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназия­һында уҡы­та. Илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа барған Мәҙәниәт йылы уңайынан, шулай уҡ гәзитебеҙ редакцияһы ойошторған “Талантлыны данлай “Башҡортостан” конкурсы сиктәрендә “Моңло ғаилә” тип аталған фотобәйге иғлан итәбеҙ.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Миңлеғәфүр Зәйнетдинов Германияның Лейпциг ҡалаһына юллана.  Зәйнетдиновтар ғаиләһендә моң йәшәй.  Алма ағасынан алыҫ төш­мәй, тиҙәр бит. 