Юҡ-бар нәмәләр ташып, Дошман илен гиҙәһең.

1916 йыл.
[/right]

[left]Ғәриптәр бәйете
[/left] Хәҙер ҡоллоҡ хурлығы Йәндән өмөт өҙәһең, Сейләнде елкәләрем. Туҡмап эшкә ҡушалар.
 Сафаның биле ҡатҡан, Һыңар ҡуллы Ғибәҙәт – Ҡарап тороу ҡыҙғаныс. Улдарын алып ҡалдылар.

[right]Шәһәрғәҙе Ғәбдиев.
1917 йыл. Эттән дә артыҡ күрмәйҙәр, Шундуҡ тартып алалар.
 Һалдат, һуғышып ил өсөн, Күбеһе ағас аяҡтар. Үлмәҫбайҙың үксәһен. Бирешеп ҡаты сиргә. Бына һиңә ғибәрәт.
 Тере килеш күмәләр.
 Ҡултығында — таяҡтар.
 Ҡайҙа бысраҡ, ҡайҙа һыу – Врач, начальникты һыйлап, Ғәриптәрҙең хәлдәрен Ҡыҙғанып та – сара юҡ, Хәл дә бөттө, көсөм дә юҡ, Ильяс бармаҡһыҙ ҡайтҡан. Иң төбөнән өҙөлгән. Ғайсаның уң аяғы Һаңрау булған Ғиниәт, Төкөрәләр йөҙөңә, Хөсниярҙың бер күҙе Ғәрләнәһең, түҙәһең, Илап әйткән һүҙеңә.
 Егор улы Гаврилдың Ғариф хажи менән Ибраһим Һалам табып түшәһәң, Ризен менән ямағандар Арҡаларым бөкөрәйеп, Байҙар мал йыйып ятҡан.
 Ашарға аҙ бирәләр. Бер аяғын — бүҫкәһен.
 Һаҡсылар ҡул һелтәй Ярсыҡ тейеп боҙолған.
 Улар имгәнеп ҡайтҡан, Таңдан эшләргә ҡыуалар,
“Эшлә!” — тип орошалар. Шунда ергә һалалар. Һап-һау киткән егеттәр Яҙҙы бит кисерергә.
 Һуғыштан ҡайтҡан һалдаттар — Ағас менән ҡоршағандар Эрезинкә таяҡ менән Һөжүм итә башлайҙар.
 Урам буйлап үткәндә, Бишәр йөҙ һум һалдылар. Һуҡырайған Һиҙиәт. Ҡороно теңкәләрем.
 Аяҡһыҙ-ҡулһыҙ ҡайтҡан. Илап, һыҡтап, арып, Әсирҙәр бәйете

 Төшкәнмен шул әсиргә Малайҙар таш ташлайҙар.
“Рус, сусҡа, собака!” – тип, Йәштәр килә күҙеңә. Танауы эскә батҡан.
 Инде күптән уҙған эш.
