Башҡортостан “Башнефть” компанияһының тотороҡло эшен хуплай, сөнки ул – республикала һалымды иң күп түләүсе ойошма.  Быға акцияларға ҡағылышлы операцияларҙың туҡтатылыуы һәм тәфтиш эштәре барыуы сәбәпсе.

 Президентының матбуғат хеҙмәте. Башҡортостан Хөкүмәте ошоға ҡарата үҙ фекерен белдерҙе: республика етәкселеге хоҡуҡ һаҡлау органдары эшмәкәрлегенә ҡыҫылмай һәм төбәкте был низағҡа яһалма йәлеп итергә маташыуға ҡырҡа ҡаршы.  Һуңғы ваҡытта киң мәғлүмәт сараларында “Башнефть” компанияһы менән бәйле тема әүҙем күтәрелә.  Төбәктең социаль именлеге лә уның уңышлы эшмәкәрлегенә бәйле.
 Башҡортостан Республикаһы