Ағайым Мәхмүт уның тәүге көндәренән фронтҡа алына.  Мин – иң төп­сөктәре, туғыҙынсы бала.  Ата­йымдың үҙенә һуғышҡа оҙатыласаҡ аттарҙы тәрбиәләү­ҙе йөкмәтәләр.  Улар тураһында бәйән итмәксемен.

 Бала саҡта күп михнәт­тәр күреп үҫкән­гәлер, был һүҙҙе ишетеү менән тәндәр сымырлап китә.  Хаҡлы ялға сыҡ­ҡансы тракторсы булып эшләне.  Атайым ҡайтыу ме­нән ең һыҙғанып эшкә то­тонған.  Балаларының ба­рыһына ла белем би­рергә тырыштылар. Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнашып, революция ал­дынан ғына ҡайта ал­ған.  Атайым Хөснуриял Хөс­­нулла улы Ишмөхә­мәтов Благовар райо­нында тыуған.  Уның улы Ил­шат иһә Афған һуғышында ҡатнашып, йә­рә­хәтләнеп ҡайтты. Беҙҙең ғаиләне лә уның шауҡымы урап үтмәне.  Колхоз ойошто­ролғас, ферма мө­­­ди­ре, ветеринар эшен баш­ҡара.  Ир-егет­тәребеҙ яу яландарында һәләк булды, йәрәхәт­ләнеп ҡайтты.  Йәш ғаилә ишәйә.  1917 йылда был ауылда 11 ғаилә төплән­гән. Әсәйем Рәхиләгә өйләнгән.  1941 йыл­дың декабрендә үк хәбәрһеҙ юғала.  Бына шулай ХХ быуат буйына барған һуғыштар шаңдауы беҙҙең ғаиләне лә урап үтмәне. Атайым иһә, аттарҙы ҡотҡарам тип, 1942 йылда фажиғәле һәләк була.
1943 йылда бер туған ағайым Сәлих фронтҡа китә.  Ауылдан йәмғеһе ҡырҡҡа яҡын ир-егетте фронтҡа ебәрәләр.  Ул, һуғыш мәхшәрен имен-аман үтеп, тыуған ауылына ҡайтты.  Һуғыш ҡур­ҡыныс һүҙ.  Ләкин тыныс тормош оҙаҡҡа бармай, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ул ваҡытта ҡар­татайым Йәшекәй ауы­­лына нигеҙ һалып йөрөүселәрҙең береһе булған. 