Гидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, 26 июлгә тиклем республикала көндөң аяҙлы-болотло булыуы, урыны менән ямғыр яуыуы, көндөҙ һауаның 20-23 градусҡа тиклем йылыныуы көтөлә. Әлегә һуңғы янғын 20 июлдә Йылайыр районындағы Кананикольск ур­мансылығында йәшенле ямғыр һө­ҙөмтәһендә сыҡҡайны.  26 июлгә тиклем Башҡортостандың көньяғындағы урмандарҙа янғын хәүефе юғары булып ҡала.  Ундай биләмәләр Баймаҡ, Йылайыр, Мәләүез һәм Федоровка райондарына ҡарай.
 Йыл башынан алып Башҡортостан урмандарында 28 янғын теркәлгән.  Урман фондындағы 98,83 гектар биләмә уттан зыян күргән.