Мәҫәлән, Мәскәүҙәге Кремль сәғәтен күсереү өсөн генә әллә күпме кеше йәлеп ителә.  26 октябрҙә төнгө 2-лә Рәсәй халҡы сәғәт уҡтарын бер бүлемгә артҡа күсерә. Уның бер ниндәй ҙә файҙаһы юҡ, зыяны ғына булмаһа.  Рәсәй Президенты Владимир Путин “ҡышҡы ваҡыт”ҡа ҡайтыу тураһындағы законға ҡул ҡуйҙы.  Бынан тыш, документта ҡаралыуынса, илдә әлеге кеүек 9 түгел, ә 11 сәғәт зонаһы булдырыла.  Шунан бирле Рәсәй халҡы йәйге ваҡыт буйынса йәшәй. Иҡтисади йәһәттән ҡарағанда, ваҡытты үҙгәртеү продукция етеш­тереүгә лә, хеҙмәт сифатына ла тәьҫир итмәй.  Башҡортостан шуларҙың 4-се сәғәт бүлкәтенә инә (Мәскәү ваҡытына ике сәғәт ҡушыла). Законға ярашлы, илдә сәғәтте миҙгелгә ҡарап күсереү бөтә, төбәктәрҙә ваҡытты иҫәпләү өсөн Мәскәү ваҡыты нигеҙ булып тора.  Гөлнур ӘХМӘ­ҘИНА, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис универси­тетының сит ил төбәктәрен өйрә­неү кафедраһы мөдире, иҡтисад фәндәре кандидаты, профессор:
– Әсәйем ва­ҡытты бер ҡасан да күсермәне, мин дә шулай кәрәк тип уйлайым.  Улар бит был эште бушҡа атҡармай. Ҡышҡы һәм йәйге ваҡытҡа күсеү 2011 йылдың йәйендә Дмитрий Медведевтың башланғысы буйынса бөтөрөлгәйне. 