Янғын электр селтәренең төҙөк булмауынан сыҡҡан, тип фаразлай белгестәр. Ғаиләлә өлкән ҡыҙ – ун бер йәшлек Виктория ғына иҫән ҡалған.  Был кисте ул туғандарына ҡунаҡҡа киткән.  Төнгө сәғәт өстә сыҡҡан янғын тураһында һуң ғына хәбәр иткәндәр.  Нефтакама ҡалаһының Кәсәү биҫтәһендәге шәхси йорттарҙың береһендә янғын сығыу һөҙөмтәһендә ир менән ҡатын, уларҙың дүрт йәшлек улы һәләк булған. Янғын һүндереүселәр килеп еткәндә, йортҡа яҡын барырлыҡ та булмай.  Күршеләре һөйләүенсә, ғаилә өлгөлө, татыу йәшәгән. 