Бынан 11 быуат элек беҙҙең ата-бабалар үҙ ихтыяры менән ислам динен ҡабул иткән.  Мөхтәрәм ҡәрҙәштәр!  Һәр ваҡыттағыса, күгебеҙ тыныс, илебеҙ бәрәкәтле булһын, еребеҙҙә иген уңып торһон, республикабыҙ алға барһын! Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Рамаҙан айы – ул тәрбиә мәҙрәсәһе.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты исеменән барығыҙҙы ла изге Рамаҙан айы һәм фарыз ураҙа ғибәҙәте тамамланыуы айҡанлы ихлас күңелдән тәбрикләйем. Шәүүәл айының беренсе көнөндә мосолмандар ҡыуанып-шатланып Ураҙа ғәйетен үткәрә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бөгөн, әлхәмдү лил-ләһ, халҡыбыҙ йылдан-йыл нығыраҡ уянып, үҙенең рухи нигеҙенә ҡайта. Ошо ваҡыт эсендә ул йәшәйешебеҙҙең бөтә өлкәләренә лә үтеп инеп, әхлаҡ һәм тәрбиәгә лә, ғилем һәм мәғрифәткә лә, милләт-ара татыулыҡҡа ла, таҙалыҡҡа ла, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ла, әҙәбиәткә, сәнғәткә лә ҙур өлөшөн индерҙе.  Амин.

 Ураҙа байрамыбыҙ мөбәрәк булһын!  Бер ай дауамында бөтә донъя мосолмандары ураҙа тотоп, насар уй-ниәттәрҙән, ялғандан тыйылырға, ризыҡтың, ваҡыттың ҡәҙерен белергә, телде ҡәҙерләргә өйрәнде.  Әле алған күркәм тәрбиәне йыл әйләнәһенә дауам итһәк ине. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН.