Ысынлап та, сәхнәгә бер-бер артлы күтәрелгән һәр кемдең үҙ халҡына ғына хас кейеме сағыу йәйғор балҡышын хәтерләтте.  Сара аҙағында сәхнә түренә яңы ғына әҙерләнгән иң ҙур ҡоротто сығарғас, күптәр ихлас тамшанып ҡуйҙы. “Китапханаға нисек барырға?” тип аталған флешмоб та әҙәбиәт һөйөүселәрҙе йыясаҡ.
1 августа иһә мәҙәниәт штандарты Миәкә районына тапшырыла. Мәҫәлән, Антоновкала “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтәсәк.  Ә инде кисен Мәҙәниәт һарайында милли ризыҡ – ҡоротҡа арналған байрамға йыйылдылар.  Мәҙәни марафон уңайынан районда ойошторолған башҡа саралар ҙа ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Мәләүездең тыуған яҡты өйрәнеү музейында асыласаҡ “Башҡортостандың милли паркы” исемле күргәҙмәһе лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятмаҡсы.  Был көндә тамашасылар башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш йыр-моңон тыңлап кинәнде.  “Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы” марафоны республика буйлап сәфәрен дауам итә.  Кисә ишембайҙар мөһим сараның штандартын тантаналы рәүештә Мәләүез районына тапшырҙы.

 Шулай уҡ урыҫ халҡының этнографияһы менән таныштырған экскурсия ла эшләйәсәк.  Шул уңайҙан Мәләүездә “Йәйғор” милли мәҙәниәттәр байрамы ойошторолдо. 