Әнәс ҠАРАБУЛАТОВ,
запастағы өлкән лейтенант, Башҡортостандың Шуға ла техник йәһәттән белемле ине, миңә ҡатмарлы техниканы үҙләштерергә ныҡ ярҙам итте.  Уны бер ваҡытта ла ҡулымдан төшөрмәнем, әле лә ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайым. Байрамдар, тантаналар нисек шәп үтә торғайны!  Әле бергә төшкән фотоға ҡарап, шул бәхетле минуттарҙы һағынам. Ко­ман­дир­ҙарыбыҙ­­ҙың күпселеге һуғыш яуы үткән офицерҙар, старшиналар, сержанттар ине.  Мине шәхес итеп тәрбиәләгән өсөн уға әле булһа рәхмәт уҡыйым.  Арабыҙҙа осоусылар ҙа бар.  Беҙҙе Совет Армияһына 1951 йылда алдылар.  Ул армияға тиклем заводта токарь булып эшләгән, һөнәрселек училищеһын бөткән.  1953 йылда, биогра­фиябыҙҙы тәфсирләп тикшергәндән һуң, Ҡырымға ебәрҙеләр.

 Хеҙмәттәш дуҫ­тарым юлымда осраған ҡаршылыҡ­тарҙы һәр ваҡыт еңеп сығырға ярҙам итте.  Хеҙмәт иткән флот, иҫтә­лектәр әле һаман хәтерҙә.  Төп шөғөлөбөҙ – аэродромда само­леттарҙы осорға әҙерләү, ҡаршы алыу.  Йылдар үтте.  Концерт бөткәс, мине төрлө частан йыйылған матростар, старшиналар уратып алып ҡотланы.  Үҙебеҙҙең армия, флот менән ғорур­ландыҡ, илгә тоғро хеҙмәт иттек.  Тәүҙә Эстонияның Тарту ҡа­ла­һында урынлашҡан авиация бел­гестәре мәктәбендә уҡыныҡ.  Бер мәл скрипкала “Ҡара урман” көйөн һыҙҙырҙым.  Милләт-ара дуҫлыҡ көслө ине.  Техника ҡатмарлы, уны үҙләштереү өсөн бер нисә йыл кәрәк, шуғалыр беҙҙең заманда авиацияла хеҙмәт итеү ваҡыты – дүрт, диңгеҙҙә, һыу аҫты кәмәлә­рендә йөҙөү­селәр өсөн биш йыл ине.  Диңгеҙ йыйылышы ағзаһы. Әле беҙ, флот ветерандары, йәшлек йылдарыбыҙ уҙған Ҡырымдың Рәсәйгә кире ҡушы­лыуына шатланып бөтә алмайбыҙ.

 Украинанан Иван Дядюшко менән дуҫ булдыҡ.  Скрипканы дуҫтарым тыуған көнөмә бүләк иткәйне. 