Ул республика менән төньяҡ баш ҡала араһындағы дуҫлыҡ күперен нығытыуға булышлыҡ итер, эшҡыуарҙарға яңы мөмкинлектәр асыр, тип өмөтләнә “Башҡортостан” сауҙа үҙәгенең коммерция директоры Айрат Ғәниев. Үҙәктең дөйөм майҙаны — 165 квадрат метр. Санкт-Петербургта “Башҡортостан” сауҙа үҙәге асыу мәсьәләһе күптән күтәрелгән.  Апрелдә Санкт-Петербургтың тарихи үҙәге – Саперҙар тыҡрығында “Башҡортостан” сауҙа үҙәге асыласаҡ.  Шулай уҡ эшлекле даирәләргә осрашыу ойоштороу өсөн офис та ҡаралған.  Бында Башҡортостан етештереүселәренең тауарҙары, төбәк шифаханаларына юлламалар һатыласаҡ. 