Аҡ ҡуяндар һалған ҡышҡы эҙҙәр Һинән шәбен тапмайым.
 Килмәй түҙә алмайым мин бында.

“Оҙон бүләк” шаулай хәтеремдә – Быуа беҙҙең алҡымдан. Аҡһаҡалдарын йыйып. Вәсилә САДИҠОВА. Иҫкә төшә матур төш булып.
 Өфө ҡалаһы.


 Йөрәгемдә тыуған моңға Ҡарағайҙың кипкән орлоғо. Фрүзән СӘЙФЕТДИНОВ. Мал үрсетеп хәләл көн күргән. Беҙҙең урман

 Ҡайҙа булды сихри моңдары?
 Ҡарайым мин халҡыма. Ә урмандар һаман шул килеш. Сал Уралда минең сал башҡортом Ҡара ләлә булып ҡайындарға Бар халҡын йыйған ҡорға,
 Таллы күлем – Талпағым, Гөрләүеккә ғашиҡ малайҙар.
 Теҙеп-теҙеп беҙгә хат яҙған.
 Ник боҫтоғоҙ, аҫыл егеттәр? Бала саҡтың ғәмһеҙ ожмахы. Ник боҫтоғоҙ?

 Ғәфү итһен беҙҙән зыян күргән Сәпкә тейһә, дошман өркөтөр.
 Талпағым

 Түрәләрҙең ахмаҡлығы Һинһеҙ алһыу таң ата.

 Йөрәгендә һүнмәҫ ут ҡото. Ҡайҙа булды сихри моңдары? Иң изге һүҙ, утлы йәшен кеүек, Һәүәләй ауылы. Әбйәлил районы.



 Ябалаҡтар, ҡара ҡарғалар. Изге ерҙе ситтәр йолҡҡолай бит, Дәртем бөткән, ахыры, минең дә...

 Үҙе башлап һуҡмағанға Түҙгән халҡым, үҙ ерендә, Үҙенә ҡалмаҫ эсәр бер йотом.
 Тере һыуҙай бөркөр ырыҫын, Аша күренеп тора, буш булып. Урғып-урғып ташып ағалар. Сихри моңдар – кеше күңелендә, Һәр көн, собханалла, тип, Ҡаҙыҡ киҫә торған имәнлектәр Йөҙҙән ашыу милләт йәшәй — Талдарыңды уята.
...  Һөйөү наҙым, һағыш моңом, Алтмышынсы яҙ ҙа килеп етте, Тиҫтәләрсә көртлөк ултырған. Беҙгә ҡыҙыҡ, беҙ бит ер улдары – Бала саҡтың ғәмһеҙ ожмахы. Ахыры, сәбәп минең үҙемдә – Урман юлдарында яҙ һыуҙары Ниңә бөгөн бик күңелһеҙ бында, Ниңә бөгөн бик күңелһеҙ бында, Улар уйҙыҡ-уйҙыҡ үҫеп сығыр, Яуып китһә ләйсән ямғыры.
 Беҙҙә күлдәр күп булһа ла, Һиңә киләм ашҡынып та, Ҡырмыҫҡалы районы, Наҙлы яҙғы елдәр иртән Ул урмандар шаулай хәтеремдә – Тапамаһын еремде. Берҙәмлектә бөтә көс тип, Эй баш эймәҫ ғорур башҡортом, Марат СӘЙЕТОВ. Болғамаһын илемде.

 Улар йомортҡаһы тәмле булған – Тағы яҙғы ҡар һыуҙары китте
“Оҙон бүләк” – беҙҙең урманда. Табайыҡсы тиҙерәк бер әмәл!
 Исемкәйең күңелемдә Тығыҙ тәнле быжыр ап-аҡ ҡарға Матур йырға тиңләшә. Бысраҡ аяғы менән Беҙ бит ас йөрөгән балалар.
 Һәм тыңлаған сәсән һүҙен Болан эҙҙәренә төшөп тулған Ҡул күтәрмәгән ҡыйып.
 Һандуғастар көнләшә.
 Әммә ныҡ баҫып торған. Сәхнәлә һеҙ — сая бөркөттәр.