Механизатор, водитель, һыуытҡыс ремонтлау буйынса бына тигән оҫта ла үҙе.  — Хәҙер сабыйыбыҙҙың киләсәге өсөн тынысбыҙ, Башҡортостан уға ышаныслы бишек булыр тип ышанабыҙ.

 Изгелегегеҙ өсөн рәхмәт!  Ә хәҙер ошо яндырылған, ҡан ҡойолған ерҙә американдар ГМО плантацияларын йәйелде­рмәксе.  Мәктәптәрҙең туҡланыу комбинаты аш-һыу мәсьәләһен үҙ өҫтөнә алды.  “Юҡ, мин 10 мең һумлыҡ эш хаҡына риза түгел”, йә булмаһа, “ул районға бармайым, баш ҡалаға урынлаштырығыҙ”, тип дәғүә белдергәндәр ҙә булғылай.  — тип хушлашты украин ҡатындары.  Ил ҡеүәтен, байлығын арттырыуҙа иң ҙур өлөш индергән төбәк ул Көнсығыш Украина.  Бер-береһенә һыу тамсыһындай оҡшаш апалы-һеңлеле Юля һәм Светлананы ғаиләләре менән Октябрьский ҡала­һына ҡуҙғалырға торғанда осраттыҡ.
— Бик күркәм ҡала ул Октябрьский, моғайын, оҡшатырһығыҙ, яйлап ерегерһегеҙ.  Ҡалаға хәрби ғәскәр кергәнен әйтеп өлгөргәйнеләр, моғайын, подвалға йәшеренгәндәрҙер тип үҙебеҙҙе йыуатабыҙ, — тип борсолоуы менән бүлеште Алена, ике айлыҡ ҡына улы Маркты ҡулында бәүетә-бәүетә.  108 кешегә иҫәпләнгән өс-дүрт урынлыҡ бүлмәләрҙе йәһәт кенә әҙерләнек.  Эш табыу мәсьәләһе йәштәрҙе ҡурҡыт­май.  Бер туғандай күреп ҡабул иттеләр, туҡланыу ҙа, медицина ярҙамы ла яҡшы ойош­то­ролған.  Әлбиттә, ҡасаҡтар араһында ла төрлө холоҡло, төрлө тәрбиәле кешеләр осраштыра.  “Яҡшы уңдырышлы ерҙәребеҙҙе ағыу­лай­ҙар, шахталарыбыҙҙы, заводтары­быҙ­ҙы, йортта­рыбыҙҙы көл-күмергә әүерел­дерәләр.  Ҡаланың 51-се һәм 3-сө балалар поликлиникаһы хеҙмәткәрҙәре тәүлек әйләнәһенә эшләй, — ти баш табибә Марина Ларионова. Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла күпме украиндар Башҡортостанға килеп һыйынған бит.  Украиналағы һуғыш шауҡымы респуб­ликабыҙҙа ла ныҡ һиҙелә.  Кисә 28 кешене республиканың төрлө райондарына оҙаттыҡ, бөгөн өсәүҙе Яңауылдан килеп алдылар.  Донбаста тыуып үҫкән Грудиндар ғаилә­һен дә ят республикаға әсе яҙмыш еле килтергән.  Һау-сәләмәт кешегә уныһы проблема түгел, тип иҫәпләй ғаилә башлығы.  “Рәсәй почтаһы” бушлай интернет селтәре менән тәьмин итте.  Донбасстағы йорттары яндырылғас, ғаилә Луганск өлкә­һендәге Стаханов ҡалаһына күсергә мәжбүр була.  Матур, барыһынан да бигерәк имен, татыу төбәктә йәшәйһегеҙ.  Ни өсөн бөтә көстө Славянск ҡалаһына йүнәлтеүҙәрен дә аңланыҡ, сөнки унда сланец газы тупланған”, — ти Алена. Уларҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре күптән инде ошо төбәкте үҙенеке, тыуған йорто тип иҫәпләй бөгөн.  Ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү, яңы шарттарға яраҡлаштырыу, урынлаштырыу буйынса төрлө ведомстволар тәүге көндән үк ҡулға-ҡул тотоношоп, оператив рәүештә мәсьәләләрҙе хәл итә.  Ғөмүмән, бөтә ойоштороу мәшәҡәте көйлө бара.  Оҙаҡламай Нефтекама, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларына бер нисә ғаилә юлланасаҡ.  Сабырлыҡ менән ваҡытлыса ауыр хәлде үткәрә белергә кәрәклеген аңлатырға тура килә. Алтын тауҙар бүләк итә алмаһаҡ та, күңелебеҙ киң, иманлыбыҙ, ҡосағыбыҙ йылы, йөрәгебеҙ ҡайнар беҙҙең.  Социаль хеҙмәткәрҙәр, педагогтар, психологтар, табиптар, Миграция һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр идаралыҡтары вәкилдәре үҙҙәренең бурысын яҡшы белә.
— 15 июлдән алып ошонда ҡуна-төнә эшләйбеҙ.  Бөгөн беҙ танышасаҡ ҡасаҡтарҙың ваҡыт­лыса йәшәү пункты Өфө дәүләт авиация техник универ­си­тетының профилакторийында урынлаш­ҡан.
— Халҡығыҙҙың яҡшы күңелле икәнен һеҙҙең төбәккә аяҡ баҫыу менән аңланыҡ.  Тәүге ҡатта ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү, эшкә урынлаштырыу, прививкалар яһау кабинеттары, ашхана эшләй.  Ул беҙҙе профилак­торийҙың ғәҙәттән тыш тормошо менән таныштырҙы.  Балаларығыҙҙы һау-сәләмәт үҫтерегеҙ, — тип береһенән-береһе шуғыраҡ, тиктормаҫ биш балаға ымлайбыҙ.
— Һеҙҙә ифрат яҡшы!  Көсөргәнешле эшләйбеҙ.  Ике сәғәттән Өфө менән хушлашып, Дәүләкән ҡалаһына юлланасаҡбыҙ.  Тарих йәнә ҡабатлана, күрәһең. Әлфиә Әхәт ҡыҙы һүҙгә ҡушыла:
— Алыҫтағы һуғыш касафаты бында ла үҙен һиҙҙерә.  — Эшһеҙ ултырмаясаҡбыҙ, ирҙәребеҙҙең ҡулы алтын, слесарҙарға урын табылыр тип өмөтләнәбеҙ. — Бына ике көн инде атай-әсәйебеҙ менән бәйләнешкә инә алмайбыҙ.  Өфөнөң Совет районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Әлфиә Ҡаһарма­новаға ваҡытлыса йәшәү пункты начальнигы вазифаһы йөкмәтелгән.  Моға­йын, шунда ерегербеҙ, йорт һалырбыҙ, улыбыҙҙы үҫтерербеҙ, — тип хыяллана Владимир Сердюков. Башҡортостандың яҡты бөгөн­гөһөн күҙ алдына ла килтерә алмай инек.  Өфөлә барыһы ла оҡшаны: күркәм йорттар, йәшеллек, ихлас кешеләр... 