Тәтешле районында үҫкән, көтөү көткән, мәктәптә белем алған.  Мин уға 15 сентябрҙә килдем.  Ульяновскиҙа ла бер малай бар, ул да музыка ижад итергә теләй, тик һуҡырҙар өсөн яҙыу методикаһын белмәй.  Күрәһең, үҙемдең тәжрибәм менән уртаҡлашырға ваҡыт еткән.


 Ошо сәфәрем Салауат Фәтхетдинов менән сираттағы осрашыуыма сәбәп булды ла инде. Уны көтөп, эшенән бүл­дереп торманым, сөнки беләм: ул – эш кешеһе: һәр ваҡыт нимәлер төҙөй, кем менәндер нимәлер тураһында һөйләшеү алып бара, кемгәлер ярҙам итә.  50 йәшемде Өфөлә ете концерт итеп фестиваль рәүешендә билдәләгәндән һуң, ижади осрашыуҙарҙы республика ра­йондарында ла үткәрергә булдыҡ.  Унда киләһе йылға үтәсәк авторлыҡ концертымды әҙерләргә барғайным.  Ижадсы бәхетле була алмай.  Һинән һуң дауа­мың булып ҡаласаҡ йән эйәһе.  «Һыҙ­ланыу-ғазаптар талантты көсәйтә.  Ошо бәләкәй генә кешенең ғүме­ренең тәүге осорон үтеүенән күңелемдә шатлыҡ уянды.  Күпме тормош бәрелештәре, боролоштарынан һуң йәшәүемдән оло ҡәнә­ғәтлек кисерә башлайым.  Салауат – бик уңышлы һәм билдәле кеше.  Салауат үҙенең өйөнөң ихатаһында (ул өй генә түгел, ә тотош бер утар) эш кейемендә йөрөй ине.  Ҡыҙыҡ, баштан фонограмма яҙмайынса, ноталар яҙған берәйһе бар­мы икән?  Яҙмышыма тә­ғәйенләнгәнде эшләргә тейешмен.  Кимәлең һәм эшең менән билдәләнә һинең эске мәҙәни­легең. Ошоларға ҡат­нашлығың булыу һине бәхетле итә. Беҙ ашығыс ҡына ҡосаҡлашып күрештек тә, ул миңә: «Әйҙә, үт, урынлаш», – тине.  Туғандар, яҡындар, күршеләр, дуҫтар ерләнгән ауыл зыяратына барып, бөтә­һенең ҡәберенә сәскә һалдыҡ, доға уҡы­ныҡ.  Ә мин әле йәшәргә теләйем.  Ул – миҙ­гел эсендә тормоштоң бөтә сағылы­шын күреү һәләте.  Мәҫәлән, уның менән бергә беҙҙең яҡташтар Фәриҙә Ҡудашева, Зәки Мәхмүтов, Рамаҙан Йәнбәков, Әлфиә Авзалова, Фирзәр Мортазин, Роберт Тимербаев, Альфред Яҡшембәтовтар сығыш яһаны.  Ә ул ҡыҙға миңә килергә кәңәш иткән.  Ул бит, беҙҙең кеүек, ауыл бала­һы.  Яныма 85 йәштәр тирә­һендәге ҡарт килде лә: «Тап ошо урында һинең олатайың Шәмсетдин сүрә уҡыны, башҡаларға доға өйрәтте, ә хәҙер һин бында ултыраһың, беҙгә һөйләйһең.  С. НИЗАМЕТДИНОВ.
«Тәүбә». Беләһеңдер, әле клуб ултырған ошо ерҙә элек мәсет ине», – тине. Мәҙәниәт – ул ғилем тупланмаһы ғына түгел.  Ғәҙәти малайҙан ғәжәйеп Ижадсы бейеклегенә күтәрелгән.  Гел эш менән мәшғүл.  Башҡалар минең Ләйсәнем тураһын­да: «Салауат, ҡыҙың һинең күсермәң!» – тип әйтһә, йәшәүемдең мәғәнәһе тап ошо ла инде.  Ул – тойоу һәм кисерә белеү, үҙеңдән көсһөҙҙәргә – балаларға һәм ҡарттарға теләктәшлек күрһәтеү.  Кесе ҡыҙым беренсе класҡа уҡырға барғас килде был тойғо.  Ләкин артыҡ күбәйеп китһә, улар талантты үлтерә», – тигән Гоген.  Йырсы һәр саҡ эш өҫтөндә.  Ошо йәнгә ғүмер биреү­ҙән, донъяны танырға, ныҡ, һау-сәлә­мәт, ҡыҙыҡһыныусан булып үҫһен өсөн ­ҡул­дан килгәнде эшләүеңдән үҙеңде ижад­сы итеп тояһың.  Күптән түгел Ҡазандан ҡайттым.  Икеһе лә яныма килеп, консультация алырға теләй.  Тыныс ҡына ултырған ерҙән үҙең­дең уйҙарыңды, хыялдарыңды, икеләнеү­ҙәреңде һәм шиктәреңде Хоҙай хөкөмөнә сығараһың. Кисә Ҡазандан Адель исемле ҡыҙ шылтыратты.  Тап ошо ваҡиға миңә китап яҙырға этәргес булды ла инде.
* * * Ҡөрьән уҡығандан һуң, өҫтәлдәрҙе алып, фортепьяно ҡуйҙылар, һәм бары­һы ла ижад кисәмә ҡалды.  Ижадта яңы форма эҙләп, туҡтауһыҙ кемдәрҙелер, нимәнелер табып тора.  Музыка училищеһын тамам­лаған, йыр һәм композиция буйынса шөғөлләнә.  Әммә был яғы минең өсөн мөһим түгел, уға ябай кеше булараҡ ҡарайым.  Сәнғәт – ул шундай өлкә: кеше бында үҙ-үҙенә, булмышына яҡыная.  Тормош аһәңдәренә ҡараш­та­рыңдың тап килеүе.  Адель, мәҫәлән, Гнесиндар институтына, Алексей Львович Ларин класына уҡырға ингән.  Ул да яҡты донъяны күреүҙән мәхрүм.  Минең шөғөлләнгән эшем тынлыҡта ҡалып уйланыу менән бәйле.  Һин уны күҙ ҡараһындай һаҡлайһың, тәр­биәләйһең, үҫтерәһең.  Бында олатайым менән өләсәйем, әсәйем ме­нән атайым тыуған. Үҙең хаҡында һөйләй башлау еңел тип уйлайһығыҙмы?  Айҙар, йылдар буйына әҫәр ижад итәһең… Ә бала – ғүмерлек бәхет!  Таба ла үҙе менән йәнәш баҫтыра.  Мин уның кемгәлер насарлыҡ эшләгәнен белмәйем.  Таҡталар шалтыр-шолтор килә, үҙе кем менәндер һөйләшә.  Белеүемсә, Рә­сәйҙә күҙҙәре күрмәгән талантлы балаларға махсус күнекмәләр өйрәткән урын юҡ.  Һуңғы осрашыуҙарҙың береһе Учалы районы­ның Ғәлиәхмәр ауылында уҙҙы.  Шуның өсөн дә ваҡлыҡтарға ваҡыты юҡ. Ҡайһы саҡта уйлап ҡуям: «Ә нимәгә кәрәк ул миңә бөтә был опералар, ки­серештәр?  Ул һине ғүмер буйы иҫләйәсәк». Мин быға ышанып ҡына ҡалмайым, ә беләм.
* * * Салауат Фәтхетдинов миңә лә ярҙам итә, исемем, ижадым Татарстанда һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә билдәле булһын өсөн тырыша.
* * * Аллаһы Тәғәлә ярҙамында шундай юлды үттем: ул мине «яҙғы ләйсән ямғыр» (шуға ла ҡыҙымдың исеме – Ләйсән) йыуған яҡты һуҡмаҡҡа сығарҙы.
* * * Ошонда булған бер ваҡиғанан һуң мин телһеҙ ҡала яҙҙым.  Шунан, әруахтарҙы иҫкә алып, улар рухына аят уҡыр өсөн ауыл клубында әҙерләнгән табынға йыйылыштыҡ.