Был эшкә етди ҡарауығыҙҙы талап итәм.  Тейешле бойороҡҡа Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев ҡул ҡуйҙы.  Был хаҡта Украинанан китергә мәжбүр булған граждандарҙы ҡабул итеү, урынлаштырыу һәм социаль яраҡлаштырыу эштәрен ойоштороу мәсьәләһе буйынса Башҡортостан Хөкүмәтендә үткән селектор кәңәшмәһендә әйтелде.  Украина ҡасаҡтарын ҡабул итеү, урынлаштырыу һәм социаль яраҡлаштырыу буйынса эштәрҙе Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова етәксе­легендәге дөйөм республика штабы контролдә тотасаҡ.  Был төбәктәр күсеп килергә мәжбүр булғандарҙы ҡабул итеүҙә ҡыйынлыҡ кисергәнгә күрә, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте кимәлендә уларҙы илдең төпкөлөнә күсереү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  – Уларҙы урынлаштырыу мәсьәләһен хәл итеү һәм тейешле йәшәү шарттарын булдырыу өсөн барыһын да эшләргә бурыслыбыҙ.  Яҡын арала ҡасаҡтар, раҫланған квотаға ярашлы, Башҡортостанға ла киләсәк.
– “Республиканың барлыҡ ҡала һәм райондарына ҡасаҡтар һанының артыуына әҙер булырға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов, кәңәшмәне асып.  “Торлаҡтан тыш, эшләү өсөн дә мөмкинлектәр булдырырға тейешбеҙ.  Уларҙың күпселеге Ростов, Белгород, Воронеж өлкәләрендә урынлашҡан.  Урындарҙа ҡала һәм район штабтары булдырыла. Республика етәксеһе Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ошоноң кеүек мәхшәрҙән ҡасып, республика биләмәһендә тиҫтәләрсә түгел, йөҙҙәрсә мең кешенең ышыҡ табыуын хәтергә төшөрҙө. Үҙ теләге буйынса түгел, ә йәшәгән урындарында хәрби бәрелештәр барғанға күрә, беҙҙә һыйыныу эҙләгән кешеләргә ярҙам итергә тейешбеҙ”. Бынан тыш, республика башлығы күсергә мәжбүр бул­ғандарҙың социаль яраҡлашыуы буйынса ла бурыстар ҡуйҙы.  Башҡортостан Украина ҡасаҡтарын – яҡынса 5000 кешене – урынлаштырыуға квота алды.  Ҡасаҡтар араһында хеҙмәткә яраҡлы кешеләр бар, үҙҙәрен матди яҡтан тәьмин итә алһын өсөн уларға эш урындары бирергә кәрәк”, – тине Рөстәм Хәмитов, ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтарына мөрәжәғәт итеп. Бөгөн Рәсәйҙә Украинанан килгән 150 меңгә яҡын ҡасаҡ иҫәпләнә.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов үткәргән “тура бәйләнеш”кә төбәктең барлыҡ ҡала һәм район башлыҡтары сыҡты.

