Ҙур ҡалаларҙағы ғаиләләр иркенерәк йәшәй, унда эш табыуы ла еңел, уртаса эш хаҡы 18 мең һум тирәһе тип иҫәпләйҙәр.  Ә беҙҙә күптәрҙең был сығымы 80 проценттан да аша.  Һаулыҡ һаҡлау органдары һәм социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә бурыслы ойошмаларҙың демография проблемаларына етди иғтибар бирмәүе арҡаһында тыуым кәмене, бала табыу йорттары, ясле һәм баҡсалар, һуңынан мәктәптәр ябылды, ауылдар юҡҡа сыҡты.  Атайымдың белемлелеге, рухи ныҡлығы миңә һәр ваҡыт маяҡ булды.  Дәүләттең йәшәйеше лә, ҡеүәте лә уның сәләмәт, етеш тормошона бәйле бит.  Лена Шәһиҙулла ҡыҙы йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләү буйынса ла бик күп файҙалы эш башҡара.  Ошоно иҫәпкә алып, беҙ бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа арналған осрашыуҙар, оҫталыҡ дәрестәре, һөнәри ярыштар уҙғарҙыҡ.  Уның менән һөйләшеп ултырыу — үҙе бер ғүмер”, — ти торғайны.  Стипендия, пенсия, өҫтәмә эш хаҡы ауыл кешеһе өсөн ниндәйҙер кимәлдә мөһим роль уйнаһа ла, ҙур ҡалаларҙа уның бәҫе ныҡ төшә.  Ғаиләле кешене һанламау һиҙелә, киреһенсә, яңғыҙаҡтарҙы дәүләт эшенә, халыҡ суды присяжныйҙарына, депутатлыҡҡа күтәрә башланыҡ, яуаплы вазифаларға ултырттыҡ, үҙҙәре ғаилә йөгөн тартмағандарға ошо мөһим, сетерекле мәсьәләгә тығылырға мөмкинлек астыҡ.  Ә башҡорт кеүек аҙ һанлы милләттәрҙең хәле ҡороған диңгеҙ эсендәге микроэлементтыҡы менән бер.  Аҡса ғаилә өсөн бик мөһим, әлбиттә, әммә тәү сиратта уға хөрмәт тә, иғтибар ҙа булырға тейеш.  Ғалимдарҙың билдәләүенсә, ғаиләләрҙең 60 проценты аҙ килем менән көн күрә.  Аҙ һанлы кластарға иғтибар ҙа етешмәй, аҡса ла аҙ түләнә.  Шулай уҡ балаларҙың енесе, йәше, һаулығы, кешенең ғаиләле йәки буйҙаҡ булыуы, эшкә яраҡлы-яраҡһыҙлығы иғтибарҙан ситтә ҡала.  Әле лә ул ете ҡат йоҙаҡ артында ҡала килә.  Статистика репродуктив йәштәге ҡатын-ҡыҙ кәмендә ике-өс бала тапҡан осраҡта ғына демографик көрсөктән сығыу мөмкинлеген билдәләй, сөнки бер балалы ғаиләләрҙең күбәйеүе менән һәр 25 йыл һайын халыҡ һаны ике тапҡырға аҙая бара икән.  1913 йылда уҡ милли мәктәптәр мәсьәләһе Халыҡ мәғарифының Беренсе съезы трибунаһына күтәрелгән.  Балаларға үҙебеҙҙән бейек осор ҡанат ҡуяйыҡ, милләттәштәр!

 Бер ғаилә — уҡытыусы, икенсеһе — тимерсе, өсөнсөһө башҡа һөнәр йолаһын һаҡланы.  Бик хәүефле хәл.  Беҙҙең йәмғиәт ағзалары ауылдарҙа йөрөп, ауыр хәлдә ҡалғандарға даими ярҙам ҡулы һуҙа: аҡса, кейем-һалым йыйып тапшыра.  Уртаса эш хаҡы 15-18 мең булғанда ла йәш ғаилә хаҡы 4 миллион һумға яҡын торған ике бүлмәле фатирҙы хатта кредитҡа ла ала алмай.  Минеңсә, көрсөктән сығыу юлы бер генә: бала тапҡан һәм тәрбиәләгән әсәгә аҡса түләү — иң файҙалы һәм отошло сара.  Баланы ашатып, кейендереп урамға сығарып ебәреүҙән генә тормай тәрбиә.  Табиптар, механизаторҙар, ғалимдар династиялары үҫеп сыҡты.  Миңниса БАҺУМАНОВА, Хәҙер башҡорт мәктәбен үҙгәртеп ҡороу заманында ғына килеп сығып, уны көсләп тағылған һымаҡ күреүселәр бар.  Иҡтисади яҡтан тотороҡло илдәрҙә ғаилә бизнесы бәләкәй эшҡыуарлыҡтың яртыһынан күберәк өлөшөн тәшкил итеүе билдәле.  Тикшеренеүселәрҙең фекеренсә, туҡланыуға киткән сығымы 30-40 проценттан артҡан ғаилә ярлы иҫәпләнә.  Ҡәбилә-ырыуҙарҙы юллап, шәжәрә байрамдарын үткәреү, тарихи аңыбыҙҙы яңыртыуҙан тыш, ғаилә йолаларын иҫкә алыу ҙа ул. Хәҙер ҙә шул нигеҙҙә балаларын тәрбиәләгән, үҙҙәренең бәләкәй бизнесын асҡан ғаиләләр бар. Аҡса өҫтәлер-өҫтәлмәҫтән, магазиндарҙа хаҡ арта башлай.  Был башланғысты урындағы хужалар, бизнес өлкәһендә эшләгән кешеләр ҙә күтәреп алһа, бик яҡшы булыр ине. Һәр кеше лә балаһына фатир өсөн миллионлаған һум аҡса тоттора алмай.  Күп балалыларҙың хәле еңел түгел, фәҡирлек сигендә йәшәгәндәр ҙә бихисап. Никахтарҙың тарҡалыуы уны нығытыу хаҡында хәстәрлек күреүҙе талап итә.  Атай-әсәйҙең законда ҡаралған хоҡуҡтарынан файҙалана белмәүе күҙгә ташлана.  Дәүләттең алдағы йылдарҙа балаларҙы баҡса менән тәьмин итеп бөтөрөргә йыйыныуы күңелдә яҡты өмөттәр уята, әлбиттә.  Хәҙерге заманда теләгеңде ҡағыҙ менән нығытмаһаң, төрлө сәбәп табып башҡорт кластарын ҡыҫҡартырға торалар.  Әйтергә кәрәк, уның башҡорт мәктәптәренең барлыҡҡа килеүен һәм үҫеш тарихын өйрәнгән ғилми китаптары бик күп.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ағзаларын борсоған тағы бер мәсьәлә — белем биреү.  “Ғаилә — шәхси мәсьәлә, уға бер кешенең дә ҡыҫылырға хоҡуғы юҡ!” тигән уйҙырмаға ышанып йәшәнек.  Яҡшылыҡтың да, яманлыҡтың да ғаиләнән башланыуына инанырға ваҡыт.  Атайым мине алдына ултыртып ала ла: “Уҡы, балам, уҡыған кеше башҡа төрлө була ул.  Тәмәке тартыу, наркомания кеүек кеше һаулығына зыян килтереп кенә ҡалмай, йәш ғүмерҙе өҙә торған күренештәргә ҡаршы ла көрәшә беҙҙең йәмғиәт ағзалары.  Рәсәйҙә был өлкә үҫешмәгәс, күптәр ялланып эшләй.  Ғаилә юҡ икән — йәмғиәт тә, дәүләт тә юҡ.  Минең ейәнсәремә лә балалар баҡсаһына сират уға биш йәш тулғанда ғына килеп етәсәк.  Халыҡтың кәмеүе илдең юҡҡа сығыуына һәм бәләкәй киҫәктәргә ярғыланыуына килтерә.  Тикше­ренеүҙәрҙән күренеүенсә, беҙҙең илдең бөгөнгө сабыйҙары 50 йәшкә етеп, үҙҙәре ике-өс бала тәрбиәләгәндә генә 70 миллион халыҡты юғалтмай һаҡлап ҡаласаҡбыҙ.  Баш­ҡортостан юлдаш телевидениеһында “Башҡорт теле көнө” лә Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте башланғысы менән ойошторолдо. Ата-әсәләрҙең күбеһе башҡорт теленә дәүләт статусы бирелеүенә таянып, мәктәптә башҡортса уҡытыуҙы һорап директор исеменә ғариза яҙырға кәрәклеген дә белмәй.  Бәлки, шуғалыр ҙа йәштәр хәҙер бик һуң ғаилә ҡора, өйләнешкәс тә бала табып үҫтерергә уйламай, әйтерһең дә, мең йыл йәшәргә донъяға килгәндәр. Хосуси милек быуындар бәйләнешен ҡырҡа өҙҙө: шәхси мөлкәткә хужа булып, балаһын ситкә ебәргән өлкәндәр менән бергә, йәштәрҙе йәлләп, үҙ йортонан сығып киткән, йәшәр урынһыҙ ҡалған ата-әсәнең хәле лә — бөгөнгө ысынбарлыҡ.  Атай-әсәй балаһын 18 йәшкә тиклем өй араһында йомошсо итеп кенә үҫтерһә, һөҙөмтәһе лә шундай ғына була инде.
“Башҡорт мәктәбе бер бөгөн барлыҡҡа килмәгән, уның тамырҙары мәктәп һәм мәҙрәсәләргә барып тоташа”, — тип һөйләгәйне профессор Лена Шәһиҙулла ҡыҙы Сөләймәнова.  Белемле кеше менән үҫергә, тормош ауырлыҡтарынан юғары булырға мөмкин.  “Сәсәндәрем, килегеҙ!” конкурсы йылдан-йыл киңәйә.  Әле лә яңғыҙаҡтарҙы эшкә алырға тырышабыҙ, йәштәрҙең декрет ялына китеүенән ҡурҡабыҙ.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең III съезы ҡарарҙарында сәсәнлекте үҫтереүгә махсус иғтибар бүленде.  Күптәр кредит түләп көн күрә.  Мәҙәниәттең шәхес интеллектын, милли аңды үҫтергән көс, баланы ғаилә һәм мәктәптән тыш тәрбиәләүҙә иң ҡулай сара икәнен онотмайыҡ.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте идараһы ағзаһы. Совет заманында ғаилә балаһын үҙе тәрбиәләне, үҫтерҙе, кәрәк саҡта йәмәғәтселек көсөнә таянды.  Былтыр ул, “Рәсәй радиоһы” һәм Ветерандар советы инициативаһын күтәреп алып, йәштәр араһында Шайморатов генералға (үлгәндән һуң) Советтар Союзы Геройы исемен юллау акцияһында ҡатнашты һәм 400 имза йыйып тапшырҙы. Заман үтә ҡатмарлы, донъя көтөү ауыр, ғаиләне ҡарау ирҙәргә күтәрә алмаҫлыҡ йөккә әүерелде.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте идараһы ағзалары район-ҡалаларҙа үткәргән мәҙәни сараларҙа тап шундай уңғандарҙы күрһәтергә тырыша.  Әсәлек капиталының этик яғы хаҡында бәхәсләшеп, уны кире ҡағырға маташһаҡ та, асылы бер: бала һаны күҙгә күренеп арта.  Рәсәйҙә күп балалы ғаиләләрҙең бер проценттан да кәмерәк тәшкил итеүе аяныслы. Беҙҙең балаларыбыҙ телде өйҙә һөйләшер өсөн генә өйрәнмәй бит, менталитетын, үҙаңын формалаштырыу, мәҙәниәтен, тарихын белеү, фекер алышыу, башҡа милләттәр араһында тиң йәшәү теләге менән яна. Нарколог Рәмилә Әбделғужинаның сығыштарын радио, “зәңгәр экран” аша ишеткәнегеҙ ҙә, күргәнегеҙ ҙә барҙыр. Идара ағзалары Сәлиә Мырҙабаева һәм Тамара Танһыҡҡужина етәкселегендә ойошторолған “Шашка ярҙамында мәсьәлә сисеү” кеүек өр-яңы уйындар, шағирә Тамара Юлдашеваның үҫмерҙәр өсөн иғлан иткән Ф. Рә­химғолова исемендәге ижади конкурсы йыл һайын үткәрелә.  Йәмәғәтселек ойошмалары ла никах һәм ғаилә институтын һаҡлап ҡалыуға үҙ өлөшөн индерергә бурыслы.  Әммә бала һанын, ҡатындың оҙайлы ялда булыуын иҫәпкә алмайҙар.  Үҙе — коллектив ойошма, үҙе — театр, үҙе дауахана булды тиһәк тә ярай. 