Программаға ярашлы, Өфөлә шулай уҡ “Йәшел энергетика — модамы әллә зарурлыҡмы?” ултырышы, энергетика мәсьәләләренә арналған фәнни-ғәмәли конференциялар, фекер алышыуҙар ойошторола. Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан уҙғарылған форумға 5 меңдән ашыу белгестең килеүе көтөлә. Йыл һайын күргәҙмәләр эшендә Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән 200-ҙән ашыу предприятие ҡатнаша.  Ошоға ярашлы республикабыҙҙың баш ҡалаһында “Энергияны һаҡлау.  Әйткәндәй, элегерәк, Рәсәй Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһында рәйеслек иткәндә, был форум саралар планына индерелгәйне.  Кабель” һәм “ШОС энергетикаһы” күргәҙмәләре асыла. Сараның төп темаһы — “Йәшел энергетика”.  21-24 октябрҙә Өфөләге “ВДНХ-ЭКСПО” комплексы майҙансығында йылдың мөһим ваҡиғаларының береһе — ХIV Рәсәй энергетика форумы уҙғарыла.

 Өфөлә уҙғарылған йыйындарҙың һөҙөмтәлелеген тармаҡ эксперттары ла юғары баһаланы. Электр техникаһы.  Бындай саралар донъялағы ҙур компаниялар менән килешеүҙәр төҙөү, бәйләнештәр булдырыу мөмкинлеген бирә. 