Кешенең хәтере ғәжәпләнерлек инде.  Мәсьәлә шунда: һуғыш бөтөп бер нисә йыл үтеүгә хатта төпкөл ауыл кибеттәренә лә йорт кәрәк-ярағы, өҫ-баш бөтәйтерлек туҡыма, шәкәр-сәй килә башлағайны.  Ил тарихының һуңғы йөҙ йылын күҙ алдынан үткәргәндә лә дәүләт институттарының ошо өлкәгә иғтибарын кәметмәүен күрербеҙ.  Илебеҙ ҡалалары һәм ауылдары тотош һатыу-алыу майҙанына әүерелгән саҡта тауар етештереү процесы артҡараҡ күсә — тотош иҡтисадта сауҙа өҫтөнлөклө урын ала.  Илеш районының Дөмәй ауылы ҡыҙы Раҡиә, шулай итеп, беҙгә еңгә булды. Ауылыбыҙҙың үрге осондараҡ йәшәгән Хәмзә олатайҙың оло улы Ишҡол ағай, фронт юлдарын үткәндән һуң, әсә-ата йортонда бигүк тотҡарланмай, даланын ситтән эҙләргә сығып киткән икән.  Ишҡол ағай менән Раҡиә еңгәнең нисек донъя көтөүҙәре үҙе бер ғәжәйеп ҡиссаға торорлоҡ.  Минең бик яҡшы танышым, Шишмә районының Ҡара Яҡуп ауылында “Әһли” фермер хужалығын ойошторған Наил Әһлиуллин, картуф, сөгөлдөр, иген уңышын ни тапшыра, ни үҙе һата алмай ыҙа сигеп йөрөнө-йөрөнө лә йәшләй генә гүр эйәһе булды.  Шул уҡ ваҡытта сауҙа халыҡтың донъяуи ихтыяжын хеҙмәтләндереүгә йүнәлтелгән күп тармаҡтарҙың береһе генә булырға тейештер.  Халыҡ телендәге “алтыға алып, бишкә һат, атаң булһын һатыусы” тигән һүҙҙәр элегерәк ауыл ерендә кооператив сауҙаны, төрлө әҙерләүҙәр эшмә­кәр­леген ойоштороусыларға ҡарата әйтелгәндер.  Әммә кейем-һалым, туҡымалар ҡыйбат, колхоз халҡы аҡсаһыҙ.  Әгәр һумдың алтын менән нығытылыуы Европала иң ышаныслы булыуын иҫәпкә алғанда, әлеге аҡсаларҙың тослоғо шик тыуҙырмай.  Шөкөр, бөтәһе лә тулып ята.  Сауҙалағы эштәрҙең торошо етештереү тармаҡтарының хәленә, хеҙмәт хаҡына, тауарҙарҙың төрлөлөгөнә һәм үҙҡиммәтенә туранан-тура бәйле.  Һәр замандың үҙ мөмкинлектәре һәм талабы.  Октябрь инҡилабынан алдағы тормошто яңыр­тып һөйләйекме, Совет власы йылдарын хәтер­ләйекме йәки тарих төпкөлөнә сумырға өлгөрмәгән 20-25 йылдың һөйәктәрен йыуайыҡмы, барыбер ил һәм халыҡтың көнкүрешендә сауҙа төп урында торған.  Баҙар иҡтисады тигән төшөнсәне сауҙалашыу урыны булған ҡәҙимге баҙарға ҡайтарып ҡалдырыу дөрөҫ түгелдер.  Көндәлек көнкүреш сауҙаһының халыҡ тор­мошоноң көҙгөһө булыуы күптән мәғлүм.  Мин, әлбиттә, ауылдан ауылға йөрөп еп, энә, төймә һымаҡ әйберҙәр таратҡан ҡырҡтарт­ма­сы­ларҙың эшен тергеҙергә теләүҙән әйтмәйем.  Ватандаштарыбыҙҙың йөҙ йыл әүәлге хәлен бер нисә һан менән генә раҫлап ҡарайыҡ.  Ул һинең тәбиғәтеңә хас булмаған хәлдәрҙе лә әллә ҡайһы төпкөлдәрендә һаҡлай ҙа, мөҙҙәте еткәс, “уян, ана, һорап килгәндәр”, тигәндәй, хәтерҙе яңыртып ебәрә.  Аҙмы-күпме ваҡыттан һуң, кибеткә һирәк йөрөгән әсәйемдең: “Раҡиә килен мынау тауарҙы, Асҡарҙан әле генә апҡайттым, ул Мәғниттә лә юҡ, тиҙәр.  Һәр кемдең үҙ мәйеле: берәүгә затлы әйберҙәр, аҫылташтар кәрәк, икенселәр икмәк-сәй, тәнен ҡаплар ябай ғына кейем менән хушһына.  Кисәге яугирҙе яҙмыш Урта Уралға, торф промыслаларына алып барып һуҡҡан.  Хәтерҙән юйыла барған был хәлгә хәҙерге аҡыллы баштар ниндәй атама бирер ине икән?  Ирекле сауҙа, йәмәғәт!.. Сәнәғәт тауарҙарына ла, аҙыҡ-түлеккә лә дефицит тигән төшөнсә онотола бара.  Һәр хәлдә кибет кәштәләрендә саңланып ятҡан тауарҙы Раҡиә еңгәйебеҙҙең әллә таҫма теле, әллә бүтәнсә арбауы тиҙ генә арала хәтһеҙ кәметте. Ләкин халыҡтың шәхси хужалығынан ит-һөт, картуф-йәшелсә, тире-ярыны йыйып, эшкәртеп, йәнә сауҙаға сығарыуҙы дәүләт үҙ өҫтөнә алырға тейеш.  Тик улар, ваҡыт иләгенән үтеп, беҙҙең аңға бүтәнсә төҫ-буяу, икенсерәк мәғәнә йөкмәп әйләнеп ҡайта.

 Мохтажлыҡтан сығып өлгөрмәгән беҙгә колбасаның иркен һатылыуы ла бәхет.  Ләкин һушыңды алырлыҡ ҡыйбатсылыҡ!  Бар сағында алып ҡал, ҡайынбикә, тип бик ҡыҫтағас, ништәйең, алдым”, — тип аҡланғандай йөрөүҙәре хәтерҙә.  “Үҙәк баҙар” павильондарынан халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә йөрөгәндәй үтәһең.  Шулай итеп, Раҡиә еңгәй магазинға эшкә төшкәндә үтмәй ятҡан тауар байтаҡ йыйылып киткән булған. Әмәлен тапҡан кешеләр Магнитогорск ҡалаһына йөрөргә тырыша.  Беҙҙең илдә иһә ул сәйәсәткә, әхлаҡи ҡиммәттәргә йоғонто яһаған, криминаль ҡанундарға таянып эшләгән ғәйәт ҡеүәтле структура төҫөн алды. Ағайыбыҙ яңғыҙ түгел ине.  Ләкин ошо йыл­дарҙа илдең сауҙа системаһы төрлө сәбәптәр йоғонтоһонда, ысынлап та, революцион үҙгәреш­тәргә дусар булған.  Туҡайҙың, “береһе алдай, береһе шунда алдана”, тип әйткән һүҙҙәре хәҙер һатыусы менән һатып алыусы араһындағы мөнәсәбәттең яҙылмаған ҡағиҙәһе булып китте.  Атаһы йортона Ишҡол Мәхмүтов беҙ аң белә башлағас ҡына әйләнеп ҡайтты.  Уның ҡарауы, кибеттән ете диңгеҙ кисеп килгән картуфты алабыҙ.  ХХ быуаттың 20 – 30-сы йылдарында һәм Бөйөк Ватан һуғышынан һуң сауҙа, айырыуса уның кооператив формаһы ябай кешеләрҙең көнкүрешен тәьмин итеүгә йүнәлтелә, был йәһәттән уның социаль роле баһалап бөткөһөҙ.  Американ дәүләт эшмәкәре Бенджамин Франклин әйтмешләй, сауҙа бер генә ҡәүемде лә фәҡирлектә ҡалдырғаны юҡ әле.  Тик осһоҙло, тәмле, сифатлы ризыҡҡа, үҙебеҙҙең оҫталар бесеп теккән кейем-һалымға ҡытлыҡ юғалһасы.  Бына ошонда инде елкәне тырнарға ла, “дә-ә-ә”, тигән өн сығарырға ла урын бар. Арыш икмәгенең килограмы биш, ағыныҡы — 12 тин, ыҫланған колбаса — 75, бешерелгәне — 35 тин, иң юғары сортлы һыйыр ите — 50, май — 70-90 тин, ҡатын-ҡыҙ ботинкаһы — дүрт, ирҙәрҙеке —өс һум, ситсаның бер метры — 18 һум, буҫтауҙыҡы – ике һум 80 тин, балаңдың мәктәптә уҡыуы өсөн айына — ике, табипҡа күренеү өсөн 20 һум түләйһең.  Был хыялды ҡулланыусы бойомға ашыра алмай, ул дәүләт һәм намыҫын янсыҡҡа һалмаған сауҙа хеҙмәткәрҙәре ҡулында.
...Раҡиә еңгәйҙең ҡасандыр юҡсыллыҡта ла дәрт табып гөрләп торған кибете, яңыртылып, әле лә эшләй.  Ул Рәсәй империяһының социаль-иҡтисади үҫешендә иң юғары күтәрелеш йылы һанала.  Йөҙ йыл ил тарихы өсөн һәммә нәмәне юғалтыр һәм онотор ара ла түгел һымаҡ.  Алтын һатып бөлөүгә ҡарағанда, һалам һатып булһа ла байығыу яҡшыраҡ инде. Әтнәкә тик шунда: кибеттәрҙә, баҙарҙарҙа кем эшләгән тауарҙар, кем ҡулы тейгән аҙыҡ-түлек һәм ни хаҡҡа һатыла?  Бер литр хәмерҙең 30 тин торғанын уйлап, уфтанған ағай-эне лә булыр. Баҙар иҡтисадының өҫтөнлөктәре бәхәс тыуҙыр­май, әлбиттә.  Маҡсатың ниндәйлеген аңлатып тораһы ла түгел. Беҙҙең дәүләт йоғонтоһонан һәм хаҡтарын дәүләт көйләүенән азат сауҙа системаһы, халыҡты хеҙмәтләндереүҙән бигерәк, табыш алыуҙы өҫтөнөрәк күрә.  Ауыл кибетендәге күренеш, бәлки, ғүмер баҡый булған мохтажлы тормошобоҙҙоң йәш аралаш көлкөлө кәүҙәләнешелер? Һәм ошо сәйәсәт кибеттәргә алыҫ-яҡын тарафтарҙан сифатһыҙ, хатта зыянлы аҙыҡ-түлек, бүтән илдәрҙә кәрәкмәгән кейем-һалым килтереп тултырҙы.  Ауылда шәхси кибеттәр ишәйгән саҡта элек ауыл халҡына сауҙа хеҙмәтен күрһәткән “Башпотребсоюз” һәм уның райондарҙағы ойошмаларының хәҙер нимә менән шөғөлләнеүен әйтеүе ауыр. Бына миҫалға йәнә 1913 йылды килтерәйек.  Кибеттәрҙә рәхәтләнеп, үҙ кеҫәңә самалап һайлап алырлыҡ тауар һәм аҙыҡ-түлек күп икән, тимәк, ил иҡтисады ла тере.  Бенджамин Дизраэли атлы бер дәүләт эшмәкәре һәм яҙыусы “ирекле сауҙа — принцип түгел, бәлки, маҡсатҡа өлгәшеү сараһы” тигән.  Ләкин еңгәбеҙҙең ауыл кибетендә һатыусы булып эшләүе әлегәсә ҡыҙыҡ итеп тә, өлгөгә ҡуйып һөйләрлек тә тарих булып ҡалды. Ауылға юлым төшһә лә, минең унда инеп йөрөргә теләгем юҡ, сөнки Ҡытай тауарҙарын, тәмһеҙ ризыҡтарҙы, теләһәң, ҡайҙа ла табырға мөмкин.  Ил буйынса йыллыҡ уртаса эш хаҡы 263 һум тәшкил иткән, ә квалификациялы эшселәрҙең килеме 480-700 һумға еткән. 