Торлаҡ — эш хаҡы кеүек үк, кадрҙарҙы ауыл еренә йәлеп итеүҙең иң йоғонтоло алымдарының береһе.  Өс йыл элек Белоретта заманса балалар поликлиникаһы асылды.  Сәлиә Мырҙабаеваның башланғысы менән асылған “Урал” республика балалар шифаханаһында йыл һайын ике меңдән ашыу бала һаулығын нығыта.  Заманса диагностика һәм ойоштороу технологияларын ғәмәлгә индереү һөҙөмтәһендә махсус ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге артҡан.  Бындай шарттарҙа сифатлы ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ алып барыу ҡыйын, әлбиттә. Кадрҙарға ҡытлыҡ мәсьәләһе бөтә райондарҙа ла киҫкен булып ҡала.  Кадрҙар тәьминәтен яйға һалыу, медицина хеҙмәткәрҙәренә социаль ярҙам күрһәтеү Сәлиә Мырҙабаева ойошторған осрашыуҙарҙа күтәрелгән төп тема булды.  Белорет һәм Учалы район­дарындағы дауалау-профилактика учреждениеларының эше менән танышҡандан һуң, депутат халыҡҡа медицина ярҙамын ойоштороу өлкәһендәге байтаҡ ҡаҙанышты билдәләне.  Хәҙер квалификациялы белгестәр байтаҡ йүнәлеш буйынса амбулатор ярҙам күрһәтә. Район-ара перинаталь үҙәк бурыстарын башҡарған Белорет бала табыу йорто – бөгөн медицина ярҙамының сифаты буйынса республикала алдынғылар иҫәбендә.  Атап әйткәндә, Белорет дауаханаһының травматология бүлеге бинаһы төҙөкләндереүгә мохтаж, Учалы районы халҡына сифатлы медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн хирургия корпусы кәрәк.  Рәсәй Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау комитеты ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева республикалағы медицина йәмәғәтселеге менән бәйләнешен дауам итә.  Депутат федераль кимәлдә ошо өлкәгә ҡағылышлы күрелгән саралар, мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкинлеге тураһында һөйләне.
– Иң төп проблема медицина хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеүҙер, моғайын.  Учалы ҡала дауаханаһында 56 урынлыҡ көндөҙгө стационар, яңы район-ара гемодиализ үҙәге, магнит-резонанс томографияһы кабинеты эшләй. Шуға күрә урындағы хакимиәттең, төбәктәрҙәге дәүләт власы органдарының төп бурысы – ошо алымды һөҙөмтәле файҙаланыу, табиптарға ташламалар биреп, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, – тине Сәлиә Мырҙабаева. Ә был баш ҡаланан алыҫта ятҡан биләмәләр өсөн айырыуса мөһим.  Ыңғай күренештәр байтаҡ, шул уҡ ваҡытта хәл итеүҙе көткән мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Ул эшләй башлағандан алып был төбәктә сабыйҙар араһында үлем кимәле ярайһы уҡ кәмегән.  Был саралар райондарҙың хакимиәт башлыҡтары Владислав Миронов һәм Фәрит Дәүләтгәрәев, уларҙың урынбаҫарҙары, Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының территориаль органдары, Мотлаҡ медицина страховкаһы фонды, страховка ойошмалары вәкилдәре ҡатнашлығында үтте. Был осрашыуҙар нимә күрһәтте?

 Табиптарҙы хеҙмәткә түләү тәртибендәге, төп оклад күләмендәге үҙгәрештәр, һөҙөмтәле контракт төҙөү мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Мәҫәлән, медицина хеҙмәткәрҙәре менән тәьмин ителеү күләме Белоретта — 52, Учалыла 55 процент ҡына тәшкил итә. 