Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Әлеге ҡарарҙы Башҡортостан Республикаһының территориаль һайлау комиссияларына ебәрергә.
4.  Ошоға нигеҙләнеп, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 23-сө, 38-се статьяларына һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 20-се, 51-се статьяларына ярашлы, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифа­һына теркәлгән кандидат Хәмитов Рөстәм Зәки улына билдәләнгән өлгөләге танытма бирергә.
3.  Тикшереү барышында 2 ҡултамға ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылды. Хәмитов Рөстәм Зәки улын Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп теркәү тураһында


“Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Хәмитов Рөстәм Зәки улын Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтеү тәртибенең “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының талаптарына тап килеүен һәм кандидатты теркәү өсөн кәрәкле документтарҙы тикшереп, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы түбәндәгеләрҙе билдәләне. 1954 йылда тыуған, Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарған, Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһында йәшәгән, 2014 йылдың 25 июлендә 10 сәғәт 11 минутта “Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Башҡортостан Республикаһы Президенты вази­фаһына кандидат итеп күрһәтелгән Хәмитов Рөстәм Зәки улын теркәргә.
2.  Ғәмәлгә яраҡлы ҡултамғалар һаны – 477, был иҫәпкә муниципаль райондарҙан һәм ҡала округтарынан 59 депутаттың да ҡултамғаһы инә. Әлеге ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Баш­ҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырырға.
5.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Хәмитов Рөстәм Зәки улы тарафынан теркәү өсөн муниципаль берәмектәрҙең вәкиллекле органдарынан 479 депутаттың, шул иҫәптән 52 муниципаль райондан һәм ҡала округынан 59 депутаттың киндидатура күрһәтеүҙе хуплау хаҡында раҫлаған ҡултамғалары тәҡдим ителде. Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Өфө

 2014 йыл, 25 июль № 86/3 – 5
 Әлеге ҡарарҙың үтәлешенә контроллек итеүҙе Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. Долматоваға йөкмәтергә.

 Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Хәмитов Рөстәм Зәки улын күрһәтеү тәртибе, кандидатты теркәү өсөн тәҡдим ителгән документтар Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 40, 46.1, 48, 95.3, 95.4-се статьялары талаптарына тап килә.