Юлдағы тәртипһеҙлек мәсьәләләре Хөкүмәттә лә, баш ҡала хакимиәтендә лә йыш ҡарала, «маршрутка»лар йөрөшө тейешле органдар тарафынан күҙәтелә лә һымаҡ, тик үҙгәрештәр әллә ни тойолмай.  Өфө урамдары буйлап БДУ студенты “Үҙәк баҙар” туҡта­лышында пассажирҙарҙы юлдың икенсе рәтендә төшөрҙө лә ишек асыҡ көйө урынынан ҡуҙ­ғалды.  Тәүге туҡталышта халыҡ йыйылғанын көтөп ултырған саҡта, аҡсаһын һанай-һанай, ул үҙенең бөгөн етерлек килем алмағанына беҙ ишетерлек итеп борсола ине.  Быға иртә-кис һайын маршрут автобустарында йөрөргә мәжбүр булған ҡала кешеләре шаһит.  Тын етмәүҙән кешеләр һушын юғалтып ҡолаған осраҡтар ҙа йышайып китте. Бындай “ПАЗик”тарҙа, урын күберәк, һауа иркенерәк булһа ла, тауыш көслө.  Водителдең янында бөтә нәмәне күҙәтеп бармаҡсы булып, алға күсеп ултырҙым.  Аныҡла­быраҡ әйткәндә, сиратыбыҙ еткәнен көтәбеҙ: был маршрут автобустары 12 минут һайын йөрөргә тейеш.  Водителдең иғтибарын туҡтауһыҙ шылтыраған телефон кәметә төшә.  Етмәһә, юл соҡор-саҡырлы: салонда иң артта ултырырға тура килһә, эсәктәрең ҡойолоп төшөр төҫлө… Күпме машина бында!  Алда нимә булырын белә алмаһаҡ та, юлда йөрөү мәҙәниәте мәсьәләһендә лә, минеңсә, сикләү генә түгел, маҡтау ҙа килешер ине.

 Мәҫәлән, бер иртәлә, бөтә кеше эшкә ҡабаланғанда, автобусыбыҙ, шик тыуҙырып, ныҡ яй барҙы.  Ултырҙым, тик һаман ҡуҙғалмайбыҙ, кеше йыябыҙ.  Маршруткалар араһындағы иң ҡыҙыу ярыш Октябрь проспектында баралыр, моғайын: юл киң, автобус та, туҡталышта кеше лә күп.  Был хәл айырыуса “ПАЗ”дарҙа йыш осрай, сөнки сит илдән эшкә килгәндәрҙең байтағы шул “маршрутка”лар­ҙы йөрөтә. Был хаҡта көн дә тиерлек ишетеп, уҡып торабыҙ. “Тейәлергә” тим, сөнки юлда саҡта водителгә ҡарата әйтелгән “Ипләберәк йөрөт, утын тейә­неңме ни?” тигән киҫәтеү-һорауҙы йыш ишетәм. Йә, ярай, беҙҙә баҫып бармайынса ла булмай, ти...  8 000 һум өсөн йөрөмәҫмен инде.
– Көн һайын эшләйһегеҙме?
– Юҡ, ике көн аша.  Бындай осраҡтар йыш була: автобусҡа инеүең менән водитель газға баҫа — йә тотоноп өлгөрәһең, йә башҡаларҙың өҫтөнә ауаһың.  Туҡталышта шығырым тулы халыҡ үҙ “маршрутка”һын көтә.  Төпсөнөүемә аптыраманы был ағай.  Кешеләр ихтирамлы водителгә рәхмәт әйтеп төшөп ҡала. Минең арттан килгән Саняға шылтырат, алда – “тығын”, яйыраҡ килһен... Сипайлово урамынан түбәнгә ҡарай төшөп барабыҙ.  Бөгөн иһә 2 500 һум тирәһе генә йыйылды.  Үҙенең генә түгел, ә күпме кешенең ғүмере өсөн яуаплы бит улар. Минеңсә, бынан фәтүә бар, шулай ҙа ҡағиҙәләргә ихтирамлы ҡараш, юлда ­­бер-береңә итәғәтле мөнәсәбәт иң элек мәҙә­нилектән, әҙәплелектән киләлер. Автобуста өс-дүрт кенә пассажирбыҙ.  Водителдәр халыҡ менән эшләгәнен онотмаһын ине лә бит!.. Машина йөрөтөүселәрҙе туҡтауһыҙ иҫкәртеп, хатта штраф һалып ҡаңғыртҡансы, бәл­ки, уларҙы маҡтап та алырға кәрәктер?  Ғәжәп, был водитель автобусты тәртипле генә йөрөттө, әллә минең үҙе тураһында яҙырға йыйынғанымды һиҙенде инде…
“Телеүҙәк” туҡталышында автобус­тар­ҙан оҙон сират теҙелгән.  Дәғүә белдереп ҡарағайны ла, килеп сыҡманы: юл хаҡы йыйып ултырған ханым, бер ни өндәшмәгән водителде яҡлашып, уға ҡаты ғына һүҙҙәрен “бәрҙе”. Әбейҙәргә һан юҡмы ни?” – тип шаулашып алды.  Баяғы апай: “Тәмәке тартмағыҙ, балалар бар бит!” — тип шунда уҡ тауыш күтәрҙе.  Белгәндәр табылмаһа инде, әлеге кешегә икенсе транспортты көтөргә тура килә.  Юлдарҙың соҡор-саҡырлы, тар булыуы, йәйәүлеләрҙең дә, водителдәрҙең дә юл ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоуы төҙәтә алмаҫлыҡ хаталарға юлыҡтыра.  “ПАЗ”, “ГАЗель”, “Ford Transit”, “Peugeot Boxer”...  Ә беҙ “80” менән тыныс ҡына барҙыҡ.  Юлдағы ярыштарҙың, әлбиттә, килем артынан ҡыуыу арҡаһында барлыҡҡа килеүе көн кеүек асыҡ.  Икенсе рәттән ҙур тиҙлектә килеп, беренсегә күсергә булғайны, урам араһынан бер автомобиль, төп юлға сығырға ниәт итеп, алдыбыҙға килеп туҡтаны.  Бәлки, әле ваҡыты шулайҙыр: баҫып барыусылар юҡ.  Ҡуҙғала алмай тик ултыра.  Һуңғы йылдарҙа ниндәй генә автобусҡа ултырһаң да, юл хәрәкәтенең “автоуҙыш”ҡа әйләнгәненә һәм, пассажир булараҡ, теләмәһәң дә, унда ҡатнашырға тейешлегеңә инанаһың.  Ләкин аяғөҫтө торғандар тиҫтәнән ашып китһә, тығыҙлыҡта барыуы ифрат ауыр бит.  Салондағы биш кеше, аптырашып, йыр тыңларға мәжбүр­беҙ.  Көн дә автобусҡа ултырырға тура килһә лә, водителдәрҙең ҡылығына ныҡ­лап иғтибар иткән дә юҡ...  Өфө юлдарында – көн дә мәхшәр, ығы-зығы.  Барыһына ла нәфсе сәбәпсе: шәберәк йөрөп, автобусҡа күберәк пассажирҙы тыңҡыс­лаһаң, аҡса күберәк булыр, тип уйлайҙар, ахырыһы. Тағы ла тормошондағы төрлө хәлдәрҙе бәйән итә башлағайны, туҡталышыма етеп, төшөп ҡалдым.
“Автобуста ҡыйын, бәрелеп-һуғылып йөрөйбөҙ” тигән тәнҡит буш урында барлыҡҡа килмәй.  Бер көндө автобусҡа инһәм, көньяҡ музыкаһы яңғырап тора.  Асыуы йөҙөнә сыҡҡан бер апай түҙмәйенсә:
– Беҙ китеп барабыҙмы, әллә шыуышабыҙмы?  Етмәһә, сит ил транспорттарының күбеһендә баҫып барыусылар өсөн бер ниндәй уңайлыҡ юҡ.  Ә бер мәл Октябрь проспекты буйлап елдерә инек.  “Час пик” ваҡытында бында ҡолаҡ тона, йөрәк дөпөлдәп тибә, баш ауырта башлай. Тап шул мәлдә инергә ынтыл­ған бер әбей саҡ йығылманы.  Юрамал күҙәтеп, тирә-яғыңды байҡап барһаң, бер ниндәй ҙә яңылыҡ юҡ һымаҡ.  Ҡайҙа ҡарайһың?  Бер туҡталышта ҡыҙы менән ингән мәрйә апай: “Нимә был?  Киреһенсә килеп сыҡһа, ҡатынға, бәлки, травмпунктҡа ла барырға тура килер ине… Ҡуҙғалдыҡ.  Әлбиттә, былай йөрөү-йөрөмәү һәр кемдең үҙ теләгенән торалыр, ләкин пассажирҙар менән тулы автобуста хәүефһеҙлекте тәьмин итеү иң мөһим талап булырға тейеш түгелме ни? Был водитель, баяғынан айырмалы, киҫ­кен хәрәкәттәр менән автобусты “уйнаҡлатып” алып бара.  Әле мин ултырып барған 6-сы маршрут автобусының водителе, телефондан һөйләшкеләп алһа ла, ҡәнәғәтһеҙлек белдерерлек бер ни ҙә эшләмәне кеүек.  Йәмәғәт транспорты беренсе рәттән йөрөргә тейеш булһа ла, водителдәр икенсегә, хатта өсөнсөгә сығып елдереүсән.  Һауаға тотонорға тейешһеңме икән ни?..  Берәүҙәр “яу”ҙа ҡатнашып ҡына ҡалмай, ҡайһы саҡта хатта зыян күреүсегә лә әүерелә.

 Миңә юлға сығырға әҙерләнгән 6-сы маршрут автобусы ишеген асып тора.  Ҡайышты эләктерәм тиһәм, урыны юҡ, әллә боҙолған, шуға күрә бер яҡ ситен һул ҡулым менән тотоп ултырырға мәжбүр булдым.  Ошондай һөйләшеүҙәрҙең пассажир­ҙар­ҙың күбе­һен сығырынан-сығарғанына шаһит бул­ғаным бар. Ҡәнәғәтмен бы­лай... Һуңғы туҡталышҡа етеп киләбеҙ.  Бына һиңә мә!  Мәҫәлән, йыл буйына юл ҡағиҙәһен боҙмағандарға бүләккә бер бак бензин биреү йәки түләнмәгән штрафтарын “онотоу” акцияһын ойоштороу файҙа кил­термәҫме?  Автобусҡа ултырыр алдынан “Мин фәлән ергә барып етә аламмы?” тип һораусылар күп осраҡта унан түгел, ә пассажирҙарҙан дөрөҫ яуап ала.  Бындай һелкенеүгә әҙер булмағас, саҡ тотоноп өлгөрҙөк.  Бер заман, көн кискә ауышҡан мәлдә, 255-се маршрутта күп һөйләргә яратҡан водитель тура килде.  Алдараҡ торған 255-се “маршрутка”ға инеп ултырҙым.  Халыҡ шәп йөрөүгә өйрәнеп тә бөткәндер инде: шоферға яйлыҡ өсөн дә һүҙ тейә.  — тип төшөп ҡалды.
“Әҙәм балаһына ай ҙа, ҡояш та ярамай” тигән әйтем юҡтан бар булмағандыр инде... Ниңә беҙ берәй фажиғә булғанын көтөп торабыҙ ҙа, шунан һуң ғына ашығып-ашҡынып, быға ҡағылышлы бар нәмәнең аҫтын-өҫкә кил­терәбеҙ?  Бер заман шулай бер апайҙың йәш ирҙең алдына килеп ултырыуы көлкө кеүек тойолғайны.  Ә бер урта йәштәрҙәге ҡатын “лап” итеп иҙәнгә ултыра төштө.  Мин был ерҙе электән “осош һыҙаты” тип йөрөтәм.  Етмәһә, автобусты бер ра­йонға барыу өсөн ялларға теләйҙәр...  Ҡыҙыҡ­һы­ныуымды еңә алмайынса, “Сипайлово” туҡталышына килдем.  Мәҫәлән, сит ил маркалы маршрут автобусы салонындағы “Ултыра торған урындар —16, ә баҫып барыусылар һаны — 0” тигән яҙма ни өсөн ысынбарлыҡта тормошҡа ашырылмай, ҡағиҙә һаҡланмай?  Әгәр водитель юл ҡағиҙәһен боҙһа, бының өсөн уға ҡануниәткә ярашлы яза бирелә: йә таныт­маһын күпмелер ваҡытҡа тартып алалар, йә штраф түләтәләр.  Водителебеҙ хәмер йотоп алғандай ҙа тойола, бәлки, артыҡ тулҡынланғандыр: биттәре алһыу­ланып тора.  Сәйәхәтемдең аҙағына еткәс, иркен тын алып, автобустан төштөм.  Апай, ауыҙ эсенән һөйләнә-һөйләнә, ҙур-ҙур сумкаларын йыйып алды ла:
—Былайтып барғансы, шәберәк йөрөгән автобусҡа ултырам!  Ә водитель, баҫып торорлоҡ әмәл ҡалмаһа ла, һәр туҡталышта кеше йыя, эшкә тиҙерәк барып етергә теләгәндәр тығылыуын дауам итә.  Салондағы өлкән йәштәге апайҙар: “Туҡта, туҡта!  Аҫҡа ҙур тиҙлектә елдергәндә, ысынлап та, бына-бына осоп китербеҙ һымаҡ.  Динара КӘРИМОВА сәйәхәт итте. Хәйер, был ағайҙың Менделеев урамы буйлап урман араһынан үткәндә берәй хилафлығын аңғарырмын, тип уйлайым: был юлда сәғәтенә 110 – 120 саҡрым тиҙлек менән елдергәндәр ҙә бар.  Ошондай ҙур ышаныс бел­де­рел­гән водителдәр юлда тәртипкә ынтылһын, ҡағи­ҙәләрҙе теүәл үтәһен ине лә бит.  Һауа етмәй, халыҡ асыулана, тормозға баҫылған һайын бер-береһенең өҫтөнә ауалар.  — тип ҡысҡырҙы.
– Ошо тиҙлектән арттырырға ярамай, — водитель ҡырыҫ ҡына яуапланы. Киреһенсә, салондан сыҡҡан һәр кемгә:
— Зинһар, алығыҙ, һеҙҙең сдача, — тип аҡса тоттора.  Ә бит ошо Менделеев урамының икенсе осонда машина күбәйеп, үтеп китеү ауырлашҡас, салон пассажирҙар менән тулы булыуға ҡарамаҫтан, водителдәр трамвай юлына төшөп алып, даңғыр-доңғор елдереү яғын ҡарай.  Бер маршрутта йөрөгәндәр үҙ-ара бәйләнеш тота, уларҙың һөйләшеүе үҙенә күрә отчет кеүек һүҙ теҙмәһенә ҡайтып ҡала:
– “Трикотажка”ламын, теге “етенсе”не светофорҙа уҙҙым.  Әллә ниндәй көн булды...  Тағы бер аҙ барғас, был водитель тәмәкеһен төтәтеп ебәрҙе, салонға уҡшытҡыс еҫ таралды.  Салонда кеше аҙ, шуға күрә водитель һораған туҡталышта ғына тормозға баҫа.  Шуға иғтибар иткәнем бар: ҡайһы бер води­телдәр яғыулыҡты экономиялау маҡсатында түбәнгә ҡарай, тиҙлек алмаштырыу ҡумтаһына ял биреп, “нейтралка”ла барыуҙы хуп күрә.  Әллә дискотека барамы?” — тип музыка тауышын кәме­теүҙе һораны.  Мин инде, мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тырышып, уртаса табышы тураһында һораштым.
– Тырышып эшләһәң, көнөнә 5 000 һумдан да артып китә.  Ни эшләйһең, “маршрутка”ға көн дә тейәлергә тура килә.  Кейеме бысранып, ауыртынып, автобустан төшөп китте.  Ҡайһы бер водителдәрҙең туҡ­та­лыш­тарҙың исемен, уның ҡайҙа урын­лаш­ҡанын белмәүе аптырата.  Автобусыбыҙ, ҡапыл һулға сайҡалып, йәнә беренсе рәткә күсте. 