Ниндәй генә шәлдәр юҡ!  Бына Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө башҡорт гимназияһының ағас эштәре оҫталары, уларҙың остаздарына тап булабыҙ.  Беҙ, йәш кенә ҡыҙҙар, беренсе урынды алыр өсөн мейес башында һуҡыр лампа аҫтында таңға тиклем бәй­ләй инек, – тип һүҙен дауам итә Мәрйәм апай.  Бығаса йырҙары менән хайран ҡалдырған Мәрйәм апай Абдуловаға тап булдыҡ.  Ҡала мәҙәниәт һарайы алдында ойошторолған “Алтын ҡулдар” исемле күргәҙмәлә беҙ быға йәнә шаһит булдыҡ.


 Тыуған ауылым Ҡа­уарҙыла ғына түгел, бөтә Ғафури районы тиерлек атай-олатай­ҙарыма йүгереп килгән. Уҡыу алдынғыһы, йәш боксер Денис Биккинин конкурсҡа үҙе яһаған бишекте алып килгән.  Урал Әхмәтовты бығаса физика-математика уҡы­тыусыһы итеп белһәк, әле уның “Алтын ҡулдар” исемле түңәрәк етәксеһе икәнлеге беҙгә яңылыҡ булды.
– Хеҙмәт дәресен дә алып барам бит, – ти Урал ағай.  Нәҫеле­беҙҙә оҫталар күп, мейес тә сығарғандар.  Ҙурлығы ла төр­лөсә.
– Элек алмаш-тилмәш өмәгә йөрөнөк.  Беҙҙең ғаилә бер ҡасан да һынат­маны, ҡайһы ваҡыт әсәй ҡабартырға ете-һигеҙ шәл элеп ҡуя торғайны.  Ай-бай, йырып сығырмын тимә был күргәҙмәне.  Шул тиклем ҡулы етеҙ еңгәбеҙҙең, хатта биш ҡыҙ (бер туғандар) мамыҡты эрләп өлгөртә алмай инек.  Тамаҡ ас, әммә фашистарҙы еңеү ҡыуанысы ҙур.  Йәштәр ошо шөғөлдәрҙе онотмаһын ине. Бәй, ул оҫта йырсы ғына түгел, бынамын тигән һәләткә лә эйә икән – күргәҙмәгә матур шәлдәр бәйләп алып килгән.
– Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Бер шәл бөгөн уртаса 3-4 мең һум тора.  Йәш саҡта айына бер шәл бәйләй торғайным, ҡыҙҙа­рыма – биҙәкле кофталар, береттар.  Шунан шәлдең һүрәтен ҡағыҙға һалаһың, унан төп эш башлана.  Бына шул ярышта беленә лә инде кемдең кемлеге.  – Ғөмүмән, ир кешегә һөнәре күберәк булған һайын тормошта еңелерәк тип уйлайым.  Ҡулға – табыш, күңелгә – дауа!

 Һай, ниндәй генә ҡул эше юҡ икән: ағастан һындар, сигелгән ҡулъяулыҡтар, бисер ҡулланып яһалған беләҙектәр… Ә оҫталары, оҫталары һуң – үҙҙәре бер ынйы­мы ни! Шул уңған еңгәнән өйрәндем дә инде шәл бәйләргә, ете генә йәштә инем, – ти Мәрйәм апай ҡул эштәре менән таныштырған арала. Рәмил МАНСУРОВ. – Ҡайһы берәүҙәр хатта йоҡ­лап китә торғайны.  Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА, Береһе ҙур һүрәтле, икенсеһе ваҡ биҙәкле ти­гәндәй.  Беҙҙең Федоровка яҡта­рында “Ҡолас алып” тигән ярыш булды элек.  Ул ҡатнашыу­сыларҙың күплеге, ул тамаша ҡылыусылар...  Халҡыбыҙҙың сал тарихына бер генә күҙ һирпһәң дә, уның рухи яҡтан да, һөнәри оҫталығы буйынса ла иҫ китмәле хазинаһына тап булаһың.  Эх, ниндәй ләззәт бит ул шәл бәйләү… Иң тәүҙә мамыҡ һайлайһың, ул сифатлы булырға тейеш.  Әлбиттә, бында оҫталыҡтың хәҙерге замандағы матди яғы хаҡында ла әйтеп китеү урынлы булыр ине.  Күршегә еңгә булып төшкән Разия апай янына кис ултырырға йөрөйбөҙ.  Шуға һәр кем үҙенсә бәхетле йәшәргә тырышты.  Былтыр республика кимәлендә уҙғарылған ошондай уҡ ярышта еңеп сыҡҡан ул.  Көнө-төнө компьютер артында күҙе ҡыҙарып бөткәнсе уйнап ултырмай – бына нимәһе ҡиммәтле бигерәк тә.