Ләкин, әмәлгә ҡалғандай, ул йылды ямғыр яумай, завод тарихында иң түбән күрһәткес — 228 мең центнер “татлы аҙыҡ” әҙерләй алалар.  Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Мостай Кәримдең, Шишмә районынан сыҡҡан арҙаҡлы шәхес булараҡ, тыуған ере һәм халҡы тураһында тик үҙенә хас юмор һәм йылылыҡ менән әйткән һүҙҙәре күптән ҡанатлы ҡарһүҙгә әйләнгән.  Флүр Зинур улы ла тыуған тупрағына үҙенең арҡа терәр дуҫтары менән генә түгел, ситтә йәшәгәндә йыйған алтынға алыштырғыһыҙ тәжрибәһен алып ҡайта. – Ә беҙгә уҡып белем алғас, кире әйләнеп ҡайтырлыҡ, ергә ерегеп, тормош йөгөн ата-әсәләре кеүек тартырлыҡ кешеләр кәрәк.  Унда ла аңлау таба.  Хаталанмаған булып сыҡтым: сәбәп менән киткәнһең.  — тип һорай башлыҡ.
— Кәрәк!  — тим.
— Бынау имән миңә һөйәлеп тора бит әле, китһәм ул нишләр икән?
— Имәндәргә терәк булыр ирҙәр барҙа, Шишмә бирешмәҫ, Мостай ағай! — ти Зинур улына яҡты донъя менән хушлашыр сағында ла.  Ниңә кәрәк булдым?  Өфөлә сауҙа мөхитендә эшләп алыу ҙа байтаҡ нәмәгә өйрәтә уны.  “Оҙаҡламай утыҙ буласаҡ”, — ти Флүр Зинур улы.  Балалар өсөн атай — терәк, һүҙҙәре — тормошҡа путевка.  — Һин миңә дипломыңдың вкладышын килтер.
“Вкладыш”тан ҡәнәғәт ҡалған оло йәштәге директор Флүрҙе Калинин районының йәшелсә-емеш контораһына директор урынбаҫары итеп ебәрә.  Тап ошо Флүр етәкләгән колхоз сөгөлдөрҙән юғары уңыштар алып, халыҡтың кәйефе күтәрелеп, тауға үрләгән бер миҙгелдә, Мәләүездәге шәкәр заводы банкрот була.  Мәҫәлән, СССР-ҙың 50 йыллығы исемендәге колхоз рәйесе Шамил Хөснулла улы Вахитов.  Баш тартып ҡайҙа бараһың?  Бәндә теләй — Хоҙай бойора, тигәндәй, Флүр Зинур улының тормошо ошо йүнәлештә китеп тә барған булыр ине.  Уныһы ла хаҡтыр: Шишмә районында ике көн йөрөһәм дә, уларҙың уңыштары серенә тулыһынса төшөнөп бөтә алманым... Эш һорап килә Флүр.  Шишмә халҡы тимер юл магистралдәре тоташҡан ерҙә йәшәгәнгәме, үҙенең яҙмышын ил яҙмышына көйләргә, һәр саҡ ил ҡушҡанды йөрәк ҡушыуы тип ҡабул итергә күнеккән.  Хужаһы — 24 йәшлек егет.  Районда һаулыҡ һаҡлау эше лә күптәргә өлгө булырлыҡ.  Әңгәмәнең һуңында Флүр Зинур улы Мостай ағай менән һуңғы осрашыуҙарының береһен хәтерләп көлдөрөп алды: “Һабантуй мәле.  Ғүмер юлында осраған иң яҡшы кешеләр, яҡты күңелдәр иле булып уйыла Мәләүез Уразмәтов күңеленә.  Шишмә районына һуңғы сәфәремдә мәктәптәр­ҙә, яңы сафҡа индерелгән 110 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһында, 5 мең квадрат метр майҙаны булған яңы спорт комплексында, яҡшы тоҡомло һыйыр малы комплекстарында, һөт ҡабул итеү һәм һуңғы продукцияға тиклем эшкәртеү цехтарында ла булдым.  Ҡулында — диплом, түшендә — депутат значогы.
— Диплом, диплом...  Тотороҡло команда булмағас, ойошҡанлыҡ та юҡ.  Ул – Шишмәнең Ҡалмаш йылғаһы буйында төҙөлөп бөтөп килгән мәсет.  Баш табип Камил Яппаров – Флүр Зинур улы Мәләүездән килтергән кеше.  Муйын булһа, ҡамыт табыла, ти мәҡәл.  Башҡортостанға береһенән-береһе еллерәк, сағыуыраҡ талант эйәләрен биргән төбәк тә был.  Уға иртәнге еләҫ ел, бешкән арыш, баш ҡоҫҡан бойҙай еҫтәре етмәй ҡалала.

“Гәрсә унда тыумаһам да...”
 Улар “амин” тота белергә, ата-әсәләренә рәхмәт әйтергә, Хоҙайҙан һаулыҡ һорай белергә тейеш.  Был, моғайын, Шишмәлә үҫкән ҡайындыр, тик тыуған тупраҡты кәүҙәләндергән һын ҡаршыһында ғына бәндә йөҙөндә ошондай илаһилыҡ хасил булалыр. Йыш ҡына дөйөм мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн Күгәрсен районы халҡы менән аралашырға тура килә уға.  Ошо һөйөү уға үҙе тыуған төбәкте көрсөктән сығарырға, беҙҙең ил халҡы өсөн таныш булмаған баҙар иҡтисады шарттарында районды тәүге биш алдынғылар рәтенә күтәргән.  Гектарлап бүлеп бирәһең.  Крәҫтиән өсөн эш мәжбүри йөктән ҡыуаныслы хеҙмәткә әйләнһен өсөн был тармаҡ колхозға ғына түгел, һәр ғаилә өсөн дә табышлы булырға тейеш.  Мал аҙығы етеш­тереү буйынса урынбаҫар ҙа дауаханала. Бында ла бөтәһе лә шыма бармай.  Халыҡты өгөтләү ҙә, идараға саҡыртып “ҡыҙҙырыу” ҙа кәрәкмәй, бары ерең генә етһен. “Ҡырағай баҙар” тигән исем алған шарттарҙа уларҙы көрсөккә һөрөлдөрмәй алға әйҙәүсе, етәкләүсе йөрәкле уҙаман кем?  Николай Анищенко кеүек тәжрибәле етәкселәр эргә-тирәһендәге йәштәрҙе тәрбиәләү, алмаш үҫтереү яғын да хәстәрләнеләр бит.  Әйҙә байыһындар!  Шуға күрә лә урта мәктәпте тамамлаған Флүргә ҡайҙа барырға, кем булырға тип баш ватырға тура килмәй.
— Ауыл хужалығы институтына бараһың — агроном булаһың, — ти аталары.  Эшләһәң, эш ҡарышмай.  Һабанда һайрашыр мәлгә тура килә уның эш башы.  “Зинур мәсете” — атаһы хөрмәтенә уға шул исемде бирәләр.  2013 йылда район етештергән продукцияның күләме 8 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә (2012 йыл күләменә ҡарағанда 110,5 процент); 48,3 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелә; урта һәм эре ойошмаларҙа эшләүселәрҙең уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы 20 мең һумға етә; баҫыуҙарҙа көнбағыш, еләк-емеш, бөртөклөләрҙән яҡшы уңыш алына; һәр шартлы баш малға 31 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнә; һуңғы йылдарҙа ғына районға 12 трактор, дүрт комбайн, дүрт шәкәр сөгөлдөрө йыйыусы комбайн, шулай уҡ 84,6 миллион һумға башҡа төр ауыл хужалығы машиналары һатып алына. 1981 йылда уны ошо уҡ колхоздың баш агрономы итеп ҡуялар.  Флүр шулай итә лә: ата­һының әйткәнен тотоп, Өфөнөң Ауыл хужалығы институтының агрономия факультетына уҡырға инә.
“Еңеүсе булайым” тиһәң, күнекмәләрҙе йәштән башла тигән афоризм йәшәй.  Һәр хәлдә 2004 йылдың апрель айында егерме йылдан ашыу үҙ районынан ситтә йәшәгән Флүр Уразмәтов яҙҙы үҙ төбәгендә Шишмә районының хакимиәт башлығы вазифаһында ҡаршылай.  Тыуған Шишмәһе үҙенә сит түгел, үҙ балаһының үҙ итеп, яҡын итеп, яратып ҡарауына мохтаж.  Эйе, уға бынан да китергә тура килә.  Әлегә Флүр быны үҙе белмәй, әммә яҙмышының ниндәйҙер көслө ихтыярға буйһондороулы булыуын күңеле менән тоя.  Әлегә эшлә, ләкин әҙер тор. Көҙ көндәре бигерәк тә: бөтә республиканан килгән йәшелсә-емеш культураларын ҡабул итеү һәм һаҡлау үтә оперативлыҡ, ойошҡанлыҡ талап итә.  Һин — эш кешеһе.  Ошо һөйөү йәшәй Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Зинур улы Уразмәтов йөрәгендә лә.  Яҙмыш­тыр.  Уның ҡарауы киләһе йылда завод 495 мең тонна шәкәр әҙерләй һәм...  Мин – Өлкә комитеттың ойоштороу бүлеге мөдиренең урынбаҫары Ваһапов.
— Эйе, Афғал Ғиниәтович, һаумыһығыҙ.  Мәсет һалдырырға ниәтләнеп йөрөгән сағында халыҡты йыйып:
— Мәсет кәрәкме?  көрсөктән сыға.  Көтмәгәндә.
— Миңә уйларға ваҡыт кәрәк, — ти Флүр.
— Уйларға һинең алты ай ваҡытың булды, — ти генераль директор, тәжрибәле етәксе, фронтовик Николай Прохорович Анищенко, егеткә үтәнән-үтә күрә торған ҡарашын текәп. Хужалыҡты кемдең, нисек “тартыуын” төшөнөр өсөн тәжрибәле етәксегә күп кәрәкмәй: бер ҡараш ташлау етә.  Флүр колхозды ҡабул итә.  “Ҡушалар икән, тимәк, шулай кәрәк!” Совет осоронда бөтә белгестәр ҙә ошо фәлсәфә менән йәшәне.  Атаһыныҡы 33 умарта ине, уныҡы — 36. Ғәйетте Флүрҙәрҙә уҡыйҙар.  Был тарҡаулыҡ бигерәк тә социаль өлкәнең бәкәленә һуға.  Уға туғыҙ ауыл ҡарай.  Әммә ошо тәғәйенләнешкә тиклемге арауыҡ Флүр өсөн ябай булмаған колхоз производствоһы эшенең бөтә нескәлектәрен төшөндөрөүе студенттан үҙ эшенең оҫтаһы, ойоштороусы яһай.  Шәхси өлгө – һәр хәрәкәтте ус төбөндәге кеүек күреп торған ауыл халҡы өсөн иң кәрәк нәмә.  Йәш рәйестең башы йомро икәнен, егәрлелеген, кешегә итәғәтлелеген дә халыҡ тиҙ төшөнә, уны яҡын күрә.  Шулай итеп, 1984 йылдың май айында Флүр Зинур улы Уразмәтов Мәләүез районындағы СССР-ҙың 50 йыллығы исемендәге колхоздың рәйесе вазифаһында эш башлай.  Район үҙәк китапханаһының эшмә­кәрлеге лә ошо юҫыҡта эшләй: уның 34 филиалы бар.  Сөгөлдөр үҫтереү мәжбүри кәсепкә әйләнгән, бер кем дә эшкә сығырға атлығып тормай.  — ти ауыл халҡы. Ул сағында эш хаҡы ла башҡараҡ, фатир мәсьәләһе лә тиҙерәк хәл ителер һәм һин китеүҙе уйламаҫ та инең.  Кәрәген кәрәк тә, мәсет һалынғас, кеше йөрөгәне күренмәй.  Партком секретарының ҡатынына ла сөгөлдөр ере бүлеп биргәс, бындайҙы күреп өйрәнмәгән ауыл халҡы рәйестең уйнап түгел, уйлап эш иткәнен төптән төшөнә.  Улдары үҫеп буй еткерә.  Ә уларҙы “ҡаты ҡулда тотоп”, район хәжәтенә аҡса бүлдереү — ул башлыҡтың оҫталығы.  Тик бер көндө телефон шылтырай, унан таныш тауыштың:
— Бына һин ҡайҙа икән!  Ҡайҙа ла тәртип, бөхтәлек, заманса технология. Башҡортостандың элекке төҙөлөш министры Миңлерәйес Мәрүән улы Ишморатов та уның хәтерендә аталарса хәстәрлек күргән шәхес булараҡ ҡалған. Бергә эшләгән йылдарҙа унан күп нәмәгә өйрәнә.  Ә Флүр — ер кешеһе.  Мәләүез шәкәр заводының генераль директоры шулай итеп Шишмәһенә юллана.

“Илгә ҡайтыуҙың ояты юҡ”,

– тиһә лә боронғолар, иле уны бигүк ҡолас йәйеп тә ҡаршы алмай.  Атанан күргән уҡ юнған тигәндәй, Флүр Зинур улы үҙе лә умарта тота.  Үҙенең урынбаҫарҙарына ла башлыҡ мәсеттәрҙе бүлеп биргән — шулай булғанда яуаплылыҡ көслөрәк.  Бала шунда йоҡлай, шунда йәшәй...  Йөҙөндә — әсәһенме, яҡынынмы тәрән һөйөү менән яратыу кисереше.  Ул урыҫ һәм башҡорт телдәрендә тапшырыу­ҙар алып бара, һәм ошоларҙың барыһы ла Флүр Зинур улы килгәс башланған. Һәр хәлдә — бөтә ерҙә тәртип.  Ҡайҙан шул саҡлы аҡса?  Ергә ерегеп, тир түгеп үҫкәндәр тормоштоң йәмен дә, ризыҡтың тәмен-ҡәҙерен дә икенсерәк тоя, ахыры.  Әгәр бала саҡта атаһының ҡырыҫ тормош мәктәбен үтмәгән булһа, быларҙы күтәрә алыр инеме икән Флүр?  Ояһында ни күрһә, осҡанында — шул, ти мәҡәл.  — тигәне ишетелә.
“Ваһапов” — Флүр ни уйларға ла белмәй, нисек тапҡан?  “Шишмәләр эшсән булһа ла, серҙе һорап сисәләр”, — тип әйтелә бөтәбеҙгә мәғлүм йырҙа.  Ошо боронғолоҡтоң, Шишмә районы халҡынан замандың ғәййәр саҡтарында ла иман-нур китмәүенең тамырҙары хаҡында уйланғанда, уйҙың осо үҙенән-үҙе 1261–1337 йылдарҙа Әхмәт Йәсәүи тарафынан башҡорттарға ислам динен күндерергә ебәрелгән, үҙенең изгеләргә хас тормошо менән халыҡтың тәрән ихтирамын яулаған Умарбәк улы Хөсәйенбәк ҡәбере; Шишмә райо­нының Түбәнге Тирмә ауылы янындағы боронғо археологик ҡомартҡы Турахан кәшәнәһе; Ябалаҡлы, Хәжәт ауылдары янында табылған боронғо кешеләр йәшәгән урындар — былар барыһы ла бәндәгә фанилыҡтан башҡа донъялар, көстәр барлығы хаҡында иҫкәртеп торғандай... Уразмәтовтан алда был колхозда рәйес булып Социалистик Хеҙмәт Геройы Сәлих Насретдин улы Зәйнәғәбдинов эшләгән.  Хәҙерге көндә Шишмә районында 27 мәсет бар.  Мәләүез районының Салауат исемендәге колхозы рәйесе Зиннәт Харрас улы Хәйруллин да уның хеҙмәт биогра­фияһында, профессиональ үҫешендә ҙур роль уйнай.  Флүр — агроном, ләкин иҫәп-хисап эшен яҡшы белә.  Флүрҙең алыҫ бабаһы Надир Уразмәтов “Ҙур Совет энциклопедияһы”нда 1734 йылда уҡ Башҡортостанда тәүге нефть ятҡылығын табыу­сы булараҡ телгә алына.  Шишмә — Башҡортостан тимер юлдары селтәрҙәренең киҫешеү нөктәһе; Алкино, ҡасаба исеменән бигерәк, хәрби хеҙмәт урыны булараҡ билдәле; Өфө ҡалаһы үҙенең быуаттар тәрәнлеге менән иҫәпләнгән ғүмерендә Шишмә ҡатындарының һауған һөтө, ҡатығы, ҡаймағы менән туҡланған.  Флүр ике йәшлек улын үҙе менән машинала алып йөрөй.  Көтмәгәндә ата-әсәһен юғалтҡан йәш ҡыҙҙы яңғыҙ ҡалдырырға выждандары ҡушмай Флүр менән Тәнзиләгә!  Атаһынан ҡалған хужалыҡты үҙ ҡулында ныҡ тота, ахыры, яңы хужа.  Балаларға улар биргән һабаҡтар ҙа шытымдарын бирмәй ҡалмаҫ: бәрәкәтле тупраҡҡа төшкән орлоҡ ерҙә сереп ятмай, ә яҡтыға, көнгә ынтыла.  Ауыл халҡын тәртиптә тотор өсөн староста, имам, ауыл Советы рәйесе, мәктәп директоры бар.  Унан алыҫ түгел, 5 мең квадрат метр ҙурлығындағы спорт комплексы сафҡа индерелгән, яңы ғына кескәйҙәр “Аленушка”һында өй туйлаған.  Мәләүездә ул туғандарынан яҡын дуҫтарын таба.  Әйткәндәй, 2013 йылда район “Йәмәғәт финансы менән идара итеү сфераһында иң яҡшы муниципаль берекмә” исемле Бөтә Рәсәй конкурсының дипломы менән бүләкләнә.  Уңыш йыйыуҙың иң ҡыҙыу осоронда, тимәк, иң кәрәк саҡта рәйес дауаханаға эләгә.  Татыу ғаиләлә ике ул үҫә.  Гектарынан 300–350 центнер ала икән сөгөлдөрсө — ул саҡта уның эш хаҡы ике-өс тапҡыр юғары.  Йыл һайын үтә торған Салауат йыйындарында ла әүҙем ҡатнаша Шишмә халҡы.  Ә бында — рәхим ит.  Зирәк, тилбер, эске дисциплинаһы менән айырылып торған йәш белгесте, алты ай эшләгәндән һуң, “Өфө емеш-еләк берекмәһе”нең генераль директоры Николай Прохорович Анищенко үҙенең кабинетына саҡырып керетә һәм секретарына ҡағыҙ индерергә ҡуша.
— Инде яҙ, — ти ул баҙабыраҡ ҡалған егеткә.
— Нимә яҙырға?
— “Генеральному директору Уфимского объединения “Плодоовощ”...  Ойошҡанлыҡ булмағас, һөҙөмтәле эш тә юҡ.  Әҙәм бындай хәлде “яҙмыш” тип атаған.  Уҡыу йортон уңышлы тамамлағас, дәрте, сәләмәтлеге ташып торған йәш кеше инде юғары белемле белгес сифатында тыуған Шишмәһенә әйләнеп ҡайта.
1979 йыл.  Дөйөм алғанда, Флүр Уразмәтов ҡайтҡанға тиклем, тимәк, 1990 йылдан алып, Шишмәлә биш хакимиәт башлығы алышына.  Китапхана, дауахана — барыһы ла яңырыу кисерә, барыһы ла ҡиммәт хаҡҡа һатып алынған техник һәм фән ҡаҙаныштарының “һуңғы һүҙе” менән йыһазландырыла.  Бындай хәлдәр тигеҙ юлдан елдереп китеп барғанда ҡапыл бағана кеүек ҡаршыңа ҡалҡа ла һине йә уңға, йә һулға боролорға мәжбүр итә.  Кешене үтәнән-үтә күреү һәләте, бай тормош тәжрибәһе, республиканың юғары органдары менән хеҙмәттәшлек итеү оҫталығы, кеше менән ябай һәм изгелекле мөғәмәләһе, талапсанлығы һәм ғәҙеллеге тиҙ арала уның халыҡ араһында абруйын арттыра һәм танылыу килтерә.  Бер осор Хөсәйенбәк ҡәберенең өҫтө бик оҙаҡ ваҡыт яҡтырып тора — бәлки, рухтар донъяһы үҙенең ҡыуанысын шулай белдергәндер?
“Мостай иле”нә (мин Шишмә районын күңелемдән шулай атайым) ошо сыҡҡан сәфәремдә тағы бер мөғжизәгә тап булдым.  Илһөйәр шишмәләр ҡаны бит Флүрҙә лә — ҡайтмай булмай.  “Сит илдәрҙә күп йөрөһәң, үҙ туғаның ят була”, тип тә йырланыла.  Яҙмаларым – һуңғы тиҫтә йыл арауығында Шишмә районының хакимиәт башлығы, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре һәм Башҡорт­остандың мәғариф отличнигы Флүр Зинур улы Уразмәтов хаҡында.
тәрбиә­ләп, яҙылмаған, мәгәр мотлаҡ үтәлергә тейешле ҡанундарға буйһонорға тейешле ауыл тормошон да көйләргә ярҙам итә. Был ҡайһылай була һуң?  Ул саҡта партия кадрҙарҙы һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тотто, күҙәтте, кәрәк саҡта төҙәтте, йөктө тарта алғандайҙарҙы күтәрҙе лә. Шишмәлә, ғөмүмән, бер нәмә лә әрәм-шәрәм ителмәй: көнбағыштан май һығыла, сөгөлдөрҙән шәкәр яһала, һөттән әллә нисә төрлө ризыҡ етештерелә.  “Бер нәмәнән дә ҡурҡып торма — беҙҙән йүнһеҙерәктәр эшләй” тигән ата һүҙҙәрен һәр саҡ иҫендә тота Флүр.  — ти ул.  Сауҙа һинең эш түгел.  Был уның тыуған тупрағы, кендек ҡаны тамған, тәү башлап әсәһе ҡулдарына тотоноп, йәш үләндә тәүге эҙҙәрен яһаған, ер йылыһын тойған ере.  Мине Мәләүез районына беренсе секретарь итеп ебәрмәкселәр.  Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәй, Зинурҙың балаларын йәштән эшкә егеү, һөнәрле итеп үҫтерергә тырышыуы ҡоро һүҙҙән генә тормай: ауыл халҡы телевизоры, сепараторы ватылһа ла, кәңәшкә лә уға килә.  Былар бөтәһе лә — беҙҙең тарих. Кәртәләй.
— Әүлиә зыяратын ташлама!  Әсәһе иҫәп-хисап, теүәллек яратҡан эштә эшләһә лә, һәр һүҙе артында — шиғыр, әйткәндәре — үҙе бер ҡарһүҙ.  Нисек шулай ҡапыл?  Башта ул тыуған Сафар ауылына мәсет һалдыра.  Ғәйет байрамдарында бөтә ойошма, предприятие етәкселәре ҡатнаша, бөтә мәсеттәрҙә лә байрам аш-һыуы әҙерләнә.  Халҡыбыҙҙың үҙенсәлекле, сағыу талантлы вәкиле Рамаҙан Йәнбәковтың да юбилей кисәһен ҙурлап үткәргәндәр.  Һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, көн дә ун биш–егерме саҡрым араны (институттан Затонғаса) йүгереп үтә.  Көйәнтәләп ҡатыҡ күтәреп, аҙымлап Өфө һынлы ергә йөрөгән Шишмә ҡатындарының эшсәнлеге, фиҙакәр­леге күскән улар фиғеленә.  Күп урындарҙа һуңғы йылдарҙа фельдшер-акушерлыҡ пункт­тары ябылһа, бында уларҙың береһе лә эшен туҡтатмаған; егерме биш койка-урынлыҡ шәфҡәт туташтары тәрбиәһе бүлеге асылған, психиатрия бүлеге киңәйтелгән...  Ҡоросто сыныҡтырыу өсөн берсә утта ҡыҙҙыралар, берсә һыуға сумдыралар.  Флүр Зинур улына атаһы биргән һабаҡтар ғүмер буйына ярҙам итә.  Сөгөлдөр аҙ булғас, эшселәргә эш тә юҡ, ә иң ҡыйыны — кешене мәжбүри рәүештә эштән ебәреү.  Мәләүез районы – башлыса, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереүгә махсуслашҡан төбәк.  Иғәнә түләгәнең хаҡында штамптарыңды ҡуйҙыр ҙа минең кабинетҡа кил.
...Бара Флүр.  Был хәлде хатта ҡәҙимге әҙәм аҡылы менән төшөнөп етеүе лә ҡыйын.  Улар инде күптән үҙ ояларын ҡорған, “оя”ларҙа балалар сығарған.  Флүр Зинур улы үҙе – Шишмә районының Яңы Сафар ауылынан.  Ялдарҙа бөтә ғаилә Шишмәлә, ата йортонда йыйыла.  Оҙаҡ уйларға ваҡыт юҡ.  Художестволы үҙешмәкәрлекте үҫтереү һәм халыҡтың ялын ҡайғыртыу – райондың Мәҙәниәт һарайы һәм уның 40 филиалы ҡарамағында.  Сафар — татарҙар йәшәгән ауыл.  Флүрҙең атаһы Зинур, комбайн саңын йота торғас, үпкәһе сирләп дауаханаға эләгә.  Йәл... Егерме ете йәшлек егет, шулай итеп, муйынын бик тә еңел булмаған ҡамытҡа тыға.  Алдынғы комбайнер булғас, әлбиттә, коммунист.  “Уфимское объединение “Плодоовощ” тип исемләнгән был ойошмала эш еңел булмай.  Әлбиттә, Анищенконың был егәрле, зирәк, ойоштороу һәләтенә эйә егетте ебәргеһе килмәй.
— Ниңә китергә булдың?  Ҡайһыларын бөгөн үк алыштырыр кәрәк.  Әлбиттә, уларҙың башында эшҡыуарҙар тора.  Әҙәбиәткә, мәҙәниәткә, фәнгә бик күп данлы исемдәр биргән төбәк булараҡ, бында юбилей саралары ла бик күп үтә.  Таланттарҙы баһалай белгәнгә күрә лә, бәлки, сағыу шәхестәр күпләп тыуалыр бында? Сифатлы орлоҡ — юғары уңыштың нигеҙе.  Тимер рельстар хәҙер зыярат эргәһендә икегә тармаҡлана, аҙаҡ, ҡәберҙе үткәс, йәнә бергә тоташа.  Ә Шишмә районының Түбәнге Тирмә ауылы янындағы Турахан кәшәнәһе?  Ошонда уҡ телевидение.  Уҡыу йәшендәге төпсөк ҡыҙ бала яңғыҙ ҡала.  Әйтерһең дә, кемдер, ниндәйҙер юғары көс уны үҙенә генә мәғлүм юлдарҙан йөрөтә, тәжрибә йыйҙыра, нимәгәлер әҙерләй.  Көйәнтәләп ҡатыҡ ташыған был эшһөйәр ҡатындар аҙымлап үткән юлды бергә ҡушһаң, моғайын, Ер шарын бер нисә тапҡыр урауға етәлер ул.  Эш яйға һалына.  Тыңлайым.
— Партбилетың үҙең менәнме?  Эйе, әлбиттә, халыҡтың ихтирамы уға һауанан төшмәй!  Әсәһе табала шыжлатып ҡоймаҡ ҡоя, табынға тәгәс-тәгәс бал ҡуйыла, балаларға яңы кейем-һалым тегелә, яңғыҙ-ярым көн иткән ололарға хәйер-саҙаҡа таратыла.  Флүр Зинур улы ауыл хужалығында эшләгән кешеләрҙең балалары өсөн лицей асып, уларҙы юғары уҡыу йортона имтихан тоторлоҡ итеп әҙерләргә тырыша.
— Ата-әсәһе көнө-төнө эштә булған балаларға шәхси хужалыҡтағы бөтә эш тороп ҡала, уҡыуға, дәрес әҙерләүгә ваҡыттары етмәй, — тип аңлатты ул миңә был күренеште.  Шул сәбәпле бында етәкселәрҙең тотороҡло командаһы булмай.  Хәҙер халыҡ йөрөй.  Ҡараһам, Мостай ағай күренмәй.  Һәр хәлдә “Башҡортостан һандуғасы” тип исем­ләнгән легендар Фәриҙә Ҡудашева тоҡомо йәшәй бит унда.  Урыны ла бик тә символик мәғәнәгә эйә: юлдың бер яғында — сиркәү, икенсе яғында — ошо мәсет.  Асыҡ күңелле, бер ҡатлы, рыяһыҙ халыҡты Флүр үҙе лә яратып өлгөрә.  Һабантурғай ҙа, ана, һауала сырлай, ә ояны ерҙә ҡора. Бай кеше колхоз ярҙамына ла бик һирәк саҡта ғына мөрәжәғәт итә”, – тип фекер йөрөтә Флүр Зинур улы һәм яңылышмай: киләһе яҙ сөгөлдөр плантацияһын “һуғышып” алалар.  Эйе, һәр ҡайһыбыҙҙың илгә булған һөйөүе тыуған тупраҡ­ҡа, уның ер-һыуына, ауылына, күршеһенә, кеше­ләренә һөйөүҙән башлана.  Флүр Уразмәтов йәнә халыҡты йыя:
— Йәмәғәт, — ти ул, ауылдаштарына мөрәжәғәт итеп, — мәсет юҡ саҡта гонаһы һеҙгә төшмәй ине, ә булғас, булып та йөрөмәгәс, гонаһы һеҙгә! Атаһы әйтмешләй, “донъяның елкәһенән алып, артына тибеп” йәшәр өсөн эшсән, һөнәрле булыу ғына етмәй, ныҡлы сәләмәтлек тә кәрәк бит.  Районда мәҙәниәт үҫешенә лә иғтибар ҙур.  Флүр Зинур улы арбитраж судына барып, тағы бер йылға кисектереүҙе һорай.  2005 йылдан алып Шиш­мәгә 64 юғары белемле табип килгән, шуларҙың 28-е – “Ауыл табибы” программаһы буйынса.  ил саҡырғас, ҡайҙа бараһың?  Флүр үҫкән саҡтарҙа Яңы Сафар ауылында, ғәҙәттәге Совет осорондағы ауылдарҙағы кеүек, мәсет булмай.  Балаларға, айырыуса башланғыс класс уҡыусыларына, иғтибар ҙур.  Ул иң алда ҡатынына 1,5 гектар ер бүлеп бирә.  Бында Уразмәтовтар 16 ғаилә күсеп килә.  Шәкәр заводын көрсөктән сығарыр өсөн бер йыл ваҡыт бирәләр.  Шуғамылыр, әллә бәлә­кәйҙән хәрәкәткә өйрәнгән тән талабынанмылыр, егет спорттың еңел атлетика төрөнә ныҡлап тотона.  Яҡташы Мостай Кәримдең: “Рядовой Кәримов, бер аҙым алға сыҡ, авангардта барасаҡһың, юл асып!” — тигәне ҡолаҡ төбөндә яңғырағандай.  Гөрләшеп байрам итәбеҙ.  Бер уйлаһаң, бик тә тәбиғи: Өфө менән шул тиклем тығыҙ бәйләнештә булған тағы бер төбәкте атау мөмкинме?
 Ә кешене эштән ебәреүе...  Һине төҙөлөш буйынса урынбаҫарым итеп алыр кәрәк булған.  Ошо рәүешле йыл-йыл ярым ваҡыт эсендә хакимиәт башлығы кадрҙар эшен яйға һала.  “Кешене ҡыҙыҡһындыра белер кәрәк.  Үлән үҫкән ерендә үҫеүсән: әле мәҙәниәт һарайына инеп сыҡҡан арала ла йәш йырсы ҡыҙ ауыҙынан “Сыңрау торна” йырын ишетергә насип булды — унда репетиция бара ине.  Әммә Мәләүездә егерме йыл йәшәү осоронда Флүр Уразмәтов шуға инана: кешеләр бары ике милләткә бүленә: булдыҡлыларға һәм булдыҡһыҙҙарға.  Һауа шарттары, тупраҡ мөмкин­лектәре шуны талап итә.  Һәр ваҡ-төйәкте иҫтә тотор кәрәк — шунһыҙ йәшелсә-емеш юҡҡа сыға.  Был боронғолоҡ менән бөгөнгөнөң киҫешеү нөктәләрен хасил иткән, халҡыбыҙҙың алтын бағаналарына әйләнгән шәхестәребеҙҙең рухын һаҡлаған, баш ҡала менән быуаттар һуҙымында ут күршеләр булып йәшәгән төбәк әле нисек тын ала, йәшәйешкә һут-ҡеүәт биргән тамырҙары ни хәлдә?  Зинурҙың күркәм, ҙур өйө барыһын да һыйҙыра — күңел етһә, аш етә.  Башҡорт халҡына ислам динен таратырға Әхмәт Йәсәүи тарафынан ебәрелгән Хөсәйенбәк зыяраты иһә?  барыһын да яңынан башларға тура килә.  Тик бына сауҙаға бәйле эшкә юлыҡҡанһың.  Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра тигәндәй, 29 йәшлек рәйескә һуҙылып-мыҙылып, хәҙергесә әйткәндә “адаптация осорон үтеп” ятырға тура килмәй.  Тик...  Шишмә Өфөгә терәлеп тигәндәй ятҡан төбәк булғас, йырҙың һүҙҙәре артында ниндәй “Уфа”, ниндәй “Шишмә” икәнен уйлап та тормаҫтан, халыҡ уны баш ҡала һәм район атамаһына бәйләгән дә ҡуйған.  Тегендә, колхозда, эште ҡатынына сөгөлдөр ере бүлеп биреүҙән башлаһа, бында, шәкәр заводында, эш ҡулдарын ҡыҫҡартыуҙы Тәнзиләһенән башлай.  Бына шулай: Шишмәлә инештәр ағыуҙан туҡтамаған, уларҙың урғылыр урындарына, күрәбеҙ, таяҡ тығылмаған...

“Беҙҙең “Әүлиә”не ташлама”
 Ул, баҡһаң, ҡарт бер имәнгә һөйәлгән дә ситтәрәк тора.
— Мостай ағай, әйҙә бында!  Быларҙан тыш, 342 милли­он һумға төшкән поликлиника сафҡа инергә тора.  Зирәк, үткер зиһенле Флүргә юғары уҡыу йортонда фәнде үҙләштереү артыҡ көсөр­гәнеш тә тыуҙырмай.  Мәсет булмау быға кәртә була алмай.  “Сыңрау торна”ны мәшһүр “Аҫылйәр” алыштырҙы — ваҡытың булһа, рәхим ит, тыңла ла ултыр...  Уразмәтовтарҙың ата-бабалары унда Эстәрле яҡтарынан күсеп килеп ултырған.  Һәм Флүр Зинур улы шундай ҡарарға килә: гектарға түгел, ә үҫтергән уңыштың күләменә ҡарап түләнһен.  Әлегә ни уйларға ла белмәй.
— Теге саҡ, — ти Ваһапов, — колхоздан киткәнеңде ишеткәс, был егеттә нисек хаталандым икән, тип уйлағайным.  Иманлы булыуҙың нигеҙе — тәртип.  Флүр Уразмәтовты Шишмә районының Ленин исемендәге колхозына орлоҡсолоҡ буйынса агроном итеп тәғәйенләйҙәр.  Ҡамыт табы­лыуға табыла ул, тик муйындың ул ҡамытты күтәрер-күтәр­мәҫлеген эргә-тирәңдәге тәжрибәле күҙҙәр бик тиҙ һынай. Бер кем ауыҙынан да ғәҙәттә ситтән килгән кешегә әйтелә торған “килмешәк” һүҙе сыҡмай.  “Ошонан йүнәлеп сыҡһам, — ти ул, — Әүлиә ҡәберен кәртәләйем!” Һүҙен елгә ташла­ғандарҙан түгел — уныһын бөтә ауыл белә.  Бөгөн бит ҡайҙа барма, мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, китапханалар ябыла.  Ҡатыны Тәнзиләнең әсәһе ҡаты сирле — ул сирле янында, Өфөлә.  Тик нимәгә?  Әгәр ҙә кеше гектарынан 250 центнерҙан артығыраҡ уңыш алһа, эш хаҡы рәйестекенән дә юғарыраҡ була!  Шишмә районы хакимиәте башлығы итеп ҡуймаҡсылар.  Уразмә­товтың тормошо ошо юҫыҡта артабан үҫеш алырға тейеш булғандыр ҙа, әммә тормошта көтмәгән, уйламаған хәлдәр килеп сығыусан.  Мостай Кәримдең Кендеген боронғолоҡ, ҡанун-йола, күсәгилешлек кеүек яҙылмаған, ләкин мотлаҡ үтәлергә тейешле закондар уратып алған булһа, Келәштән саҡ ҡына арыраҡ ятҡан Яңы Сафар ауылында ла ошондай мөхит күҙ алдына баҫа: Совет осоронда, дин тыйылған бер заманда, бында ғәйет уҡыла.  Бәлки, ысынлап та, шулайҙыр.  Уларҙың бер нисәүһенең генә исемен телгә алғанда ла, күҙ алдына шундай шәхестәр килеп баҫа: яҙыусылар Мостай Кәрим, Муса Ғәли, Сәйфи Ҡудаш, Ғабдулла Байбурин, Динис Исламов; сәнғәт эшмәкәрҙәре Фәриҙә Ҡудашева, Зәйтүнә Бикбулатова, Тәлиғә Бикташева, Әсмә Шайморатова, Вәзих Сәйфуллин, Әхәт Уразмәтов; арҙаҡлы фән эшмәкәрҙәре Рөстәм һәм Раил Кузеевтар... Атаһы әйтмешләй, “донъяны елкәһенән бөрөп тотоп алып, артына тибеп” йәшәгән уҙамандың уҙағы булыу һәр ҡатын-ҡыҙҙың хәленән килә торған эш түгелдер. Телефонда әлеге тауыш:
— Таныйһыңмы?  Етмәһә, ҡатыны Тәнзилә – юғары белемле бухгалтер.  Элек-электән улар хәлле йәшәгән нәҫел була.  Әммә гел шулай: бер ергә эйәләштем, еректем тигәндә генә уға бөтәһен дә ташларға, ҡайҙалыр китергә һәм...  — ти генераль берекмәнең директоры, оҙон буйлы, үткер ҡарашлы йәш егеткә текәлеп ҡарап.  Тәғәйенләнеү менән мин һине унда алам.  Иҫ китмәле зауыҡ, боронғо Бохара, Сәмәрҡәнд традициялары биҙәлешендә эшләнгән ул.  “Беҙ үҙебеҙ – Дим буйынан,
беҙ үҙебеҙ — шишмәләр”... Өфөнөң Өфөһөндә хәҙер һөт эшкәртеү заводы юҡ.  Оло улдары Илмир — судья, Шамил нефть институтын бөткән, техник фәндәр кандидаты.  Себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, алтмышты “түңәрәкләп” килгән ир арыҫланы иңгә-иң терәп йәшәгән ишен ҙурлап телгә ала.  Уңыштар һәм ауырлыҡтар сиратлашып килә. Ул осорҙа республикала бик күп предприятиелар банкротлыҡ кисерә, һәм бөтәһе лә ситтән (арбитраж) идара итеүсе — управляющий билдәләй.  Бала­лар сәнғәт мәктәбенең өс филиалы ла киләсәк быуынға профессиональ йүнәлеш биреүгә тос өлөш индерә.  Ҡатындарҙы гел ситтән алғандар, буйсандар, эшһөйәр һәм талапсандар.  Флүр Зинур улы әленән-әле кәртәләй уны, тик замана иблистәренең ҡулы барыбер етә, донъяны тимер түгел, иман тотоп торғанын аңлау, үкенескә ҡаршы, һәр кемгә бирелмәгән. Уларҙың филиалы төҙөлөш эштәре лә алып бара.  Иман тигәндәй...  Атаһы – комбайнер, әсәһе – хисапсы.  “Иң яҡшы халыҡ, ахыры, Мәләүез менән Күгәрсен ра­йондарында йәшәй, – тигән фекер тыуа Флүрҙә.  Инде ғаилә ҡорған, ҡатыны Тәнзилә менән үҙ усаҡ­тарын үҙҙәре яғып, мөрйәнән төтөн сығарып, ике улға атай-әсәй булып гөрләтеп йәшәп ятҡан йәш ғаилә юлында ла баяғы яҙмыш бағанаһы ҡалҡып сыға: егерме һигеҙ йыл бергә ғүмер иткән ҡайны менән ҡәйнәһе донъя ҡуя Флүрҙең.  — Мин һиңә алты айҙан ике бүлмәле фатир бирәм!
— Рәхмәт, тик ҡала алмайым.
— Ниңә?
— Ваһаповҡа вәғәҙә бирҙем.
— Ысын ир һүҙен тота белеүеңә шатмын, — ти Анищенко.  2014 йылда ғына халыҡ шағиры, һикһән китап авторы Сәйфи Ҡудаштың тыуыуына — 120, халыҡ шағиры, драматург һәм прозаик, публицист, Социалистик Хеҙмәт Геройы Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыу, БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы, халҡыбыҙҙың яратҡан йырсыһы Ғүмәр Әбделмәновтың 85 йәше билдәләнгән.  Етмәһә, Шишмә районы – еңелдән булмаған шарттарҙа традицияларын һаҡлап алып ҡалыу ғына түгел, иҡтисад һәм социаль өлкәләрҙә үҙ мөмкинлектәрен көндән-көн нығыраҡ, тулыраҡ асыуға өлгәшкән төбәк. Шәкәр заводы үҙ тарихында иң өмөтһөҙ хәлдәрҙе кисергән бер мәлдә, Флүр Зинур улын унда “внешний управляющий” вазифаһына ҡуялар.  Әсә кешегә ғүмер бирә, ә йылдар — тәжрибә.  Ошо ваҡыт эсендә мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт учреждениеларының 60 проценты капиталь һәм өлөшләтә ремонтлана, райондың тупланма бюджеты туғыҙ йыл эсендә өс тапҡырға арта һәм 2013 йылға 1 миллиард һумдан артыҡ тәшкил итә; ошо ваҡыт эсендә райондың үҙ килеме алты тапҡырға үҫә.  Улар Өфөгә күсә. Улар артында тынғыһыҙ эҙләнеүҙәр, йоҡоһоҙ төндәр ята.  Бөтә халыҡ сөгөлдөр игеү эшендә.  Мостай Кәримдең бер уникаль фотоһы бар: ул унда ҡайынды ҡосаҡлаған.  Әмәлгә ҡалғандай, Флүрҙең ғаиләһенең дә ауыр сағы була был.  Эш хаҡын бындағыға ҡарағанда өс-дүрт тапҡыр кәмерәк аласаҡ ул унда.  Әйткәндәй, Флүр Зинур улы ғүмер юлында бергә эшләгән күп кенә кешеләргә тәрән рәхмәт тойғоһо менән йәшәй.  Сауҙа юлы – шыйғалаҡ юл, тайып китергә лә күп кәрәкмәй.  — Мин үҙем хата ебәрҙем.  Хәйлә лә юҡ бында, алдашыу ҙа.  Прошу назначить меня директором Калининской плодоовощной конторы”. Бындағы бизнесмендар Флүр Зинур улының һанай белеү оҫталығын күптән һәм яҡшы төшөнгәнгә оҡшай. — Бындай ҙа әүҙем, эскерһеҙ халыҡты көндөҙ сыра яндырып эҙләһәң дә табыуы еңел түгелдер”...