Зәкиҙең атаһы Фәрит ағай төҙөлөш эшендә һыр бирмәгән.  Был бер түрәнең генә бурысы түгел, ә бөтә халыҡтыҡы, республика, ил етәкселегенеке.  Һуғыш сыҡҡанда РТС-та эшләгән булған ул.  — Башҡорттоҡо менән бергә сыуаш ауылдары ла байтаҡ ине.  Район кимә­лендә күп эш башҡарып була, — ти Зәки Фәрит улы.  Халыҡ беҙҙә тырыш, аңлы.  Күлләр волосында тәүҙә рәйес урынбаҫары, аҙаҡ үҙе хужа була, колхоз ойошторолғас, унда ла етәкселек итә.  Шулай итеп, колхозды танымаҫлыҡ итеп үҙ­гәрт­тек.  Ҡырмыҫҡалы районында ғына түгел, бар республикаға таралып, алда әйткәнемсә, һынатмайынса донъя көтәләр.  Зәки ағайҙың хәләл ефете Рәмзиә апай был йәһәттән – ныҡлы терәк, ғаилә усағын һүндермәүсе.  Әйткәндәй, улдары Нур, Мадъяр, Зәки, Фәнүр, Фирғәт, Илһам, ҡыҙҙары Фәнилә, Әлфиә, уҡып, урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарын тамамлаған.  Аҡтар менән ҡыҙылдар һуғышҡан саҡта ла ауылдары Алайғырҙа ҡан ҡойҙормаған, гелән “алтын” урталыҡ тапҡан.  Бөгөн Зәки Ғәҙелшин “Каскад” төҙөлөш предприятиеһын етәкләй.
— Төп маҡсат — халыҡты эш менән тәьмин итеү.  Зәки Фәрит улы тәүгеләренә инә: алсаҡ, күңеле асыҡ, бер кемдән дә ҡурҡмайынса үҙ фекерен әйтә ала.  Ҡатыны Фәриҙә Йосоп ҡыҙы менән һигеҙ бала тәрбиә­ләп үҫтергәндәр.  Хатта, төҙөлөш өсөн материал булма­ғас, кирбес заводы төҙөнөк, газ селтәрҙәре үткәрҙек... Белһә ине икән Ғәҙелша ҡарт тамыры тәрән­дән һут алғанын, күрһә ине тоҡомо ырыҫлы булып, бөгөн тормош дилбегәһен ышаныслы тотҡанын.  Бы­ларҙы ойошторорға ғына кәрәк.  Үҙебеҙҙә ты­уып үҫкән кадрҙарҙы әҙерләү мөһим.  Ленин исемен­дәге колхозды етәкләгән осорҙа төҙөлөш менән ныҡлап шөғөлләнә.
— Бәләкәйҙән үк төҙөлөш эшен яраттым.  “Сүлиә” станция­һында төшөп ҡалып, автобус көткәндә ныҡлап танышалар.  Ил ҡеүәте, дәүләттең киләсәге йәштәрҙе үҫтереүгә бәйләнгән.  Әсәһе Фәриҙә яҡлап олатаһы Йосоп Ишемғолов заманында бик уҡымышлы кеше булған — ете телдә һөй­ләшкән.  Һуңғы сифаты уға ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, ҡаршылыҡтарҙы вата-емерә алға барырға ярҙам итһә, ҡайһы саҡ инде кемгәлер ярап та бөтмәй.  Ҡалай исеменә есеме тура килеп тора, тип йөпләй башҡалары.  Механизаторҙарға, техника йүнәтеүселәргә “бронь” бирһәләр ҙә, типһә тимер өҙөрлөк ир тылда ҡалыуҙы хуп күрмәй, үҙе теләп алышҡа китә.  Эшләгән кеше бер ҡасан да юғалмай.  Техникумды уңышлы тамамлағас, ауыл ху­жа­лығы институтының зооинженерия факультетына инә.  Батырлыҡтар күрһәтеп, Смоленск ҡырын­да ятып ҡала.  Малайҙар ир ҡорона инә бара, төҙөлөш эшенә ылыға тора... Кем уйлаһын инде Дыуанда уҡып йөрөгәндә поезда танышҡан сибәр ҡыҙ менән сәстәрен сәскә бәйләрен.  Ә улар эшкә бик тырыш, дәррәү.  Ауыл балаһы бит — агроном булғыһы килә.  Мин үҙем, ойошма етәксеһе булараҡ, шуны беләм: иң тәүҙә эшселәргә хеҙмәт хаҡы биреү, көнкүрештәрен яҡшыртыу шарт.  Ҡайһыһын ғына ул оҙон-оҙаҡ аралашып та аңлай алмайһың.  Бер юлы туған колхозында эш тә башлай.  Шуға ла, рәйес булғас, колхозда ошо тармаҡҡа иғтибарҙы арттырҙыҡ, — ти Зәки Фәрит улы.  Һуңынан Дыуан районына саҡыралар, шунда тәжрибә туплағас, Ҡырмыҫҡалының ауыл хужалығы идаралығында баш зоотехник вазифаһын башҡара.  Һуғышта дүрт улын юғалта... Үҙе эшләгән дәүерҙә Һаҡай ауылын­да өс мәктәп һалдырған.  Ни генә тимә, эшкә һәләт тә, таһыллыҡ, тәүәк­кәллек, етәкселек итеү сифаттары ла нәҫелдән, ҡандан килә.  Мәҫәлән, ғүмер буйы мөғәллимлек иткән Фәйзрахман Ғәҙелшин — райондың иң тәүге Ленин ордены кавалеры.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә — ҡатын, тиҙәр.  — Тик, өҫкә яуаплылыҡ алып, эште баш­лар­ға ғына кәрәк.  Уҡыуы Чехос­ло­вакияла Совет Армияһы сафында хеҙмәт иткәндә өҙөлөп тора.  Уҡыу ти­гәндән, Ҡарлыман ауылында башланғыс белем алғас, уны Ишембай мәктәп-интернатына бирәләр.  Һуңынан инде армиянан көтөп алыу, уҡып бөтөү, Тәтешле районының Аҡ­сәйет ауылы ҡыҙын атай тупһаһы аша атлатыу...  Мәҫәлән, төҙөлөштө алайыҡ.  Шул уҡ ваҡытта кадрҙар етмәй.  Ташсылар, бетонсылар, арматурасылар, штукатур-малярҙар аҙ.  Шунда ғына улар һине хөрмәт итәсәк, тырышасаҡ.  Эш юҡлыҡтан халыҡ төшөн­көлөккә бирелә.  Әле генә һымаҡ, ә күпме ғүмер уҙған: хәҙер улдары Рөстәм менән килендәре Әлфиә үҙҙәре Денис, Данис исемле малайҙар үҫтерә, ҡыҙҙары Ләйсән менән кейәүҙәре Илдар Данирҙы буй еткерә... Ысынлап та, кешене бит бер күреүҙә, бер һөйләшеп ултырыуҙа уҡ белеп була.  Өс бер туған — Ғәҙелша, Ҡәҙерша, Батырша — шәжәрә ағасын ҡоротмайынса, Ҡар­лыман ауылының Ғәҙелшин, Батыршин фамилияларын башлап ебәргән.  Электән дә шулай булған.  Ғәҙел кеше ул беҙҙең Ғәҙелшин, ти уны белгәндәр.  Бабаһы өсөн дә йәшәргә, эшләргә кәрәк­леген аңлай: тырышып уҡый, атаһы, ағала­рынан төҙөлөш серҙәренә өйрәнә.  Бөтә тирә-яҡтан килеп кәңәш һора­ғандар.  Урта белем аттестаты менән тәүҙә институтҡа юллана.  Тик аҙ ғына иғтибар биреү кәрәк. Шуға ла Зәки Фәрит улы бәлә­кәйҙән исеменең ни өсөн ҡушылғанын белеп үҫә.  Юҡҡа ғына “Кадрҙар бөтәһен дә хәл итә” тимәгәндәр.  Ләкин ул саҡта юғары уҡыу йортона инер өсөн өс йыл колхозда эш­ләргә кәрәк була, шуға ла Дыуан ауыл хужалығы техникумына юллана.  Партия заманы бит, ҡай­ҙа тәғәйенләһәләр, шунда китә.  Сабый сағынан уҡ кешенең исеме ғүмер юлын билдәләй, тиҙәр.  Айырым разведка батальонында өлкән разведчик булып хеҙмәт итә Зәки Фәрит улы. Хәйер, уныһы мөһим түгел, кем әйтмешләй, гелән үҙе булып ҡалыуы мең артыҡ.


 Зәкигә исемде атаһы­ның иң оло ағаһы хөрмәтенә ҡушҡандар. 