1978 йылда тыуған, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты, Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты ағзаһы булған, Мәскәү ҡалаһында йәшәгән, 2014 йылдың 25 июлендә 10 сәғәт 07 минутта ЛДПР сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифа­һына кандидат итеп күрһәтелгән Сухарев Иван Константиновичты теркәргә.
2.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Ошоға нигеҙләнеп, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 23-сө, 38-се статьяларына һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 20-се, 51-се статьяларына ярашлы, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Өфө

 2014 йыл, 25 июль № 86/2 – 5
 Тикшереү барышында 12 ҡултамға, шул иҫәптән муниципаль райондан 1 депутаттың ҡултамғаһы ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылды. Әлеге ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Баш­ҡорт­остан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырырға.
5.  Ғәмәлгә яраҡлы ҡултамғалар һаны – 467, был иҫәпкә муниципаль райондарҙан һәм ҡала округтарынан 58 депутаттың да ҡултамғаһы инә. Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына теркәлгән кандидат Сухарев Иван Константиновичҡа билдә­ләнгән өлгөләге танытма бирергә.
3.  ЛДПР сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Сухарев Иван Константиновичты Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтеү тәртибенең “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының талаптарына тап килеүен һәм кандидатты теркәү өсөн кәрәкле документтарҙы тикшереп, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы түбәндәгеләрҙе билдәләне. Әлеге ҡарарҙың үтәлешенә контроллек итеүҙе Баш­ҡорт­остан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. Долматоваға йөкмәтергә.

 Сухарев Иван Константиновичты Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп теркәү тураһында

 Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Сухарев Иван Константинович тарафынан теркәү өсөн муниципаль берәмектәрҙең вәкиллекле органдарынан 479 депутаттың, шул иҫәптән 55 муниципаль райондан һәм ҡала округынан 59 депутаттың киндидатура күрһәтеүҙе хуплау хаҡында раҫлаған ҡултамғалары тәҡдим ителде. Әлеге ҡарарҙы Башҡортостан Республикаһының территориаль һайлау комиссияларына ебәрергә.
4.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Сухарев Иван Константиновичты күрһәтеү тәртибе, кандидатты теркәү өсөн тәҡдим ителгән документтар Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 40, 46.1, 48, 95.3, 95.4-се статьялары талаптарына тап килә.