1959 йылда тыуған, Башҡортостан Республикаһының “Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы аппараты” дәүләт ҡаҙна учреждениеһы етәксеһе вазифаһын башҡарған, Санкт-Петербург ҡалаһында йәшәгән, 2014 йылдың 25 июлендә 10 сәғәт 05 минутта “Рәсәй патриоттары” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтелгән Бикбаев Илдар Зиннур улын теркәргә.
2.  Бикбаев Илдар Зиннур улын Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп теркәү тураһында


“Рәсәй патриоттары” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан Бикбаев Илдар Зиннур улын Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтеү тәртибенең “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының талаптарына тап килеүен һәм кандидатты теркәү өсөн кәрәкле документтарҙы тикшереп, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы түбәндәгеләрҙе билдәләне. Әлеге ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Баш­ҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырырға.
5.  Әлеге ҡарарҙың үтәлешенә контроллек итеүҙе Баш­ҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. Долматоваға йөкмәтергә.

 2014 йыл, 25 июль № 86/1 – 5
 Ошоға нигеҙләнеп, “Рәсәй Федерацияһы граждан­да­ры­ның һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 23-сө, 38-се статьяларына һәм Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 20-се, 51-се статьяларына ярашлы, Башҡортостан Респуб­ликаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Бикбаев Илдар Зиннур улын күрһәтеү тәртибе, кандидатты теркәү өсөн тәҡдим ителгән документтар Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексының 40, 46.1, 48, 95.3, 95.4-се статьялары талаптарына тап килә. Өфө

 Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифа­һы­на теркәлгән кандидат Бикбаев Илдар Зиннур улына билдәләнгән өлгөләге танытма бирергә.
3.  Ғәмәлгә яраҡлы ҡултамғалар һаны – 478, был иҫәпкә муниципаль райондарҙан һәм ҡала округтарынан 59 депутаттың да ҡултамғаһы инә. Тикшереү барышында 1 ҡултамға ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылды. Әлеге ҡарарҙы Башҡортостан Республикаһының территориаль һайлау комиссияларына ебәрергә.
4.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат Бикбаев Илдар Зиннур улы тарафынан теркәү өсөн муниципаль берәмектәрҙең вәкиллекле органдарынан 479 депутаттың, шул иҫәптән 54 муниципаль райондан һәм ҡала округынан 59 депутаттың киндидатура күрһәтеүҙе хуплау хаҡында раҫлаған ҡултамғалары тәҡдим ителде.