Эйе, батыр йөрәкле балалар бик күп.  Республика йортонда өлкәндәргә хас ҡаһарманлыҡ ҡылған 11 балаға “Ҡайнар йөрәк” билдәһе тапшырылды.  Ныҡ тайғаҡ ине, шулай ҙа таяҡҡа тотоноп, уны сығара алдым.  Уға ярашлы, ғәҙәттән тыш хәл ваҡытында юғалып ҡалмай, батырлыҡ күрһәткән 23 йәшкә тиклемге ба­лаларға һәм йәштәргә, шулай уҡ балалар һәм йәштәр йәмәғәт ойошмаларына шундай уҡ исемле күкрәккә тағыла торған билдә тапшырыла. Һеҙҙең менән сикһеҙ ғорурланабыҙ, – тине республика етәксеһе, ба­лаларға мөрәжәғәт итеп.
2013 йылда Социаль-мәҙәни башланғыстар фон­ды тарафынан “Ҡайнар йө­рәк” Бөтә Рәсәй йәмәғәт-дәүләт проекты булдырылды.  Ҡапыл аңғармаҫтан ул һыуға төшөп китте.  Дима өйөнә йүгереп ҡайтып, әсәһенә һөйләгән.  “Ҡайнар йөрәк” билдәһенә лайыҡ булған 11 бала ла хәүефле хәлдәрҙә яҡындарына ярҙамға килгән. Ул ваҡытта төнө буйы ямғыр яуҙы һәм соҡор һыу менән тулды, – тип һөйләне ҡотҡарыусы.  Улар кеше ғүмеренә хәүеф янаған саҡта ҡаушап ҡалмай, йә ут эсендә ҡалғандарҙы, йә һыуға батып барғандарҙы үлем ҡосағынан тартып ала.  Мин эргәһенә йүгерҙем.  Ауыр хәлдә ҡыйыулыҡ, батырлыҡ, ихтыяр көсө күрһәтеп, яҡын­дарығыҙҙы үлемдән ҡот­ҡар­ҙығыҙ.  Бәләкәй геройҙарҙы Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов ҡотланы.


– Тормошоғоҙҙағы был әһәмиәтле ваҡиға менән тәбрикләйем.  – Икенсе көнөнә малайҙар менән уйнарға сыҡтыҡ.  Апай шунда уҡ магазинға барып, миңә кәнфит һатып алды. Арабыҙҙа бәләкәй Дима ла бар ине.  Мәҫәлән, иң бәләкәй герой – Краснокама районындағы Ташҡын ауылы мәктәбенең IV класс уҡыусыһы Никита Баранов – ете йәшендә һыулы траншеянан өс йәшлек малайҙы алып сыҡҡан.
– Яҙ көнө ауылда газ үткәргәндә соҡор ҡаҙынылар.  Награда һәм дипломдан тыш, геройҙар Ҡырымдың Алушта ҡалаһы янында урынлашҡан “Яр” балалар лагерына путевка менән бүләкләнде. Башҡортостанда был наградаға 60-тан ашыу бала дәғүә итте. 