Ауылға китергә ҡарар иткән табип 1 миллион һумды алыу өсөн үҙе эшләйәсәк учреждение һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән килешеү төҙөргә тейеш.  Теләк белдергән йәш белгескә матди ярҙам сифатында федераль ҡаҙнанан 1 миллион һум аҡса биреләсәк.  Уның ярҙамында дүрт-биш йыл эсендә алыҫ төбәктәрҙе лә белгестәр менән тәьмин итеп булыр тип күҙаллана.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Бүленгән аҡса уның банктағы иҫәбенә күсерелә.  Был сара республикабыҙҙағы медицина учреждениеларын тамамлаусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Уны торлаҡ, ер майҙаны һатып алыу, кредит ҡаплау һәм башҡа социаль маҡсат өсөн файҙаланырға мөмкин. Проблеманы хәл итеүҙә "Ауыл табибы" бик уңышлы проект булмаҡсы, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов. Бәхәсле осраҡтарҙа мәсьәлә суд аша хәл ителәсәк.  Өфөлә уҡып диплом алған йәш табип башҡа төбәккә лә китә ала, әммә ул сағында 1 миллион һумды алыу өсөн үҙе барған урында килешеү төҙөй, аҡса шунда бирелә. Ғөмүмән, "Ауыл табибы" проектына ҙур өмөт бағлана.  Республика халҡының 40 проценты ауылда йәшәүен иҫәпкә алғанда, "Ауыл табибы" проектының бик ваҡытлы һәм әһәмиәтле сара буласағына шик юҡ.
 Башҡортостан "Ауыл табибы" проекты буйынса 550 миллион һум аҡса аласаҡ.  Министр фекеренсә, был медицина университетын тамамлаусылар өсөн ҙур ярҙам буласаҡ.
— Әле ауылдарҙағы һаулыҡ һаҡлау учреждениелары квалификациялы кадрҙар менән етерлек тәьмин ителмәгән, юғары белемле 1 мең 280 белгес етешмәй.  Быйылдан башлап "Ауыл табибы" проекты тормошҡа ашырыласағы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Һөҙөмтәлә ике йыл эсендә барлығы 553 табип ауыл дауаханаларына һәм поликлиникаларына эшкә китә ала.  Ә 100 мең һум алған өсөн дипломлы белгескә барған урынында өс йыл хеҙмәт итеү кәрәк.  Шуға өҫтәп, республика бюджетынан да 100 мең һум бүленәсәк.  Быйыл дәүләт ярҙамынан 270 самаһы кеше файҙаланасаҡ, киләһе йылда программаны тормошҡа ашырыуҙа тағы шул сама белгес ҡатнашасаҡ. "Башинформ" агентлығында ойошторолған матбуғат конференцияһында һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев әйтеүенсә, 400-гә яҡын йәш белгес проектта ҡатнашырға теләк белдергән дә инде. Әгәр ул килешеүҙе өҙһә һәм эш урынын алмаштырһа, ҡалған осорға тура килгән аҡса өлөшөн кире ҡайтарырға бурыслы.  Әле айырыуса кардиолог, невролог, неонатолог һәм башҡа кадрҙарға ҡытлыҡ кисерелә.  Шул уҡ ваҡытта табиптың ауыл дауаханаһында биш йыл эшләүе мотлаҡ. 