Хөрмәтле редакция!  Ата-әсәләр исеменән: С. Сәйфетдинова, Мәктәп-интернат «Баш­ҡортостандың яңы гражданын формалаштырыу» прог­рам­маһы буйынса эшләүен дауам итә.  Стәрлебаш ауылында сәләмәтлеге сикләнгән балалар өсөн махсус мәктәп-интернат 1999 йылдан бирле эшләй.  Донъяны танып белеү, телмәрҙе үҫтереү йәһәтенән педагогтар ҙур эш башҡара.  Коррекцион мәктәп-интернатты Тормай ауылына күсереү балаларҙы заманса тәрбиә сараларынан, уңайлыҡтарҙан мәхрүм итеү тигән һүҙ. Тормай ауылындағы мәктәп бинаһын тәҡдим итәләр.  Унда нигеҙҙә Стәрлебаш, Миәкә, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Ишембай райондарынан килгән балалар уҡый.  Ул Стәрлебаш ауылынан 10 километр алыҫ­лыҡта, оло юлдан 800 метрҙа урынлашҡан.  Улар бында яҡшы ҡа­рал­ған, тәрбиәле, тамаҡтары туҡ, тейешле белем алалар. Р. Әхмәтова, Ф. Сәлишев, А. Гәрәева, Ауылға күсеү балаларҙы медицина ярҙамынан мәхрүм итәсәк.  Хоҙай тарафынан рәнйетелгән балаларҙы ниңә йәнә үгәйһетергә һуң?  Коррекцион мәктәпте район үҙәгенән ауыл еренә күсерергә теләйҙәр.  Беҙ, ата-әсәләр, балаларыбыҙҙы ошо мәктәп педагог­тарына ышанып тапшырабыҙ.  Яңы бина коррекцион мәктәп талаптарына бөтөнләй яуап бирмәй. Мәҫәлән, Башҡортостан Мәғариф министрлығы инициативаһы буйынса коррекцион мәктәптәр өсөн үткәрелгән махсус олимпиадала ҙур уңышҡа өлгәш­те­ләр.  С. Собханғолова, Р. Мәүликәева, Матбуғаттың көсөнә ҙур ышаныс менән балаларыбыҙға ярҙам итеүегеҙҙе — коррекцион мәктәпте ауылға күсереүгә юл ҡуймауығыҙҙы үтенеп һорайбыҙ.
 Тәрбиә­­ләнеү­селәр Балалар ижады йортонда шөғөлләнә, музейҙарға йөрөй, ижади конкурстарҙа ҡатнашып призлы урындар яулай.  Аҡыл яғынан үҫешеп етмәгән балалар менән педагог-психолог, дефектолог һәм логопедтар шөғөлләнә.

 Р. Әхмәтвәлиева, Ф. Ғайсарова һәм башҡалар. Мәктәптә уҡыу өсөн махсус йыһазландырылған логопед, психолог, информатика кабинеттары, спорт залы бар.  Беҙҙең алға быйыл ҙур проблема килеп баҫты.  Ҡышын юл таҙартылмай, ә ауырыу балаларға көнөнә ике-өс тапҡыр «Ашығыс ярҙам» саҡыртырға тура килә. 