Минеңсә, әлегә сәскә атҡан мәлендә амброзияға ҡаршы көрәште көсәйтергә кәрәк, юғиһә аҙаҡ һуң булыуы ихтимал. Юл буйы бер нәмәгә йәнем көйөп барҙы – донъябыҙҙы амброзия баҫа!  Быға амброзияға ҡул һелтәп ҡараған хужалыҡ етәкселәре лә юл ҡуя шикелле.  Бер көн эсендә Ишембай, Стәрлетамаҡ, Ауырғазы, Дәүләкән, Шишмә, Благовар, Өфө, Ҡырмыҫҡалы райондарын үтергә тура килде.  Көслө тамырҙары, ҡалын киң япраҡтары арҡаһында ул тирә-яғындағы үләндәргә, иген культураларына үҫергә ирек бирмәй.  Хатта район гәзиттәрендә, был үләндең фотоһүрәтен ҡуйып, мәҡәләләр ҙә баҫтыра инек, ләкин һуңғы йылдарҙа ул хаҡта оноттоҡ. Быға бер мин генә түгел, сәфәр йөрөгән күптәр иғтибар итәлер, моғайын.

 Быға ҡәҙәре Ҡаҙағстан, Грузия, Украина, Рәсәйҙең көнбайыш өлкәләрендә таралған ҡоротҡос беҙҙең Башҡортостаныбыҙға ла килеп етте.  Ул – буйы 70 – 80 сантиметрҙан алып 2,5 метрға ҡәҙәре еткән ағыулы сүп үләне.  Сәскәләре һары, тарбаҡланып, үргә ҡарап үҫә.  Етеү генә түгел, үҙен баҫыуҙарҙа хужа итеп тоя.  Уның һеркәһе кешенең, малдарҙың тын юлына эләкһә, быума сире барлыҡҡа килә. Яңыраҡ хужалыҡ эштәре менән Благовар районына барырға тура килде.  Амброзияның тыуған ере – Төньяҡ Америка.  Дымды бик ярата, шул сәбәпле уның эргәһендәге үләндәр һыуға ҡытлыҡ кисерә.  Унда йомоштарҙы теүәлләп, Өфө аша ҡайттым.  Амброзия шулай уҡ көслө аллерген иҫәпләнә.  Хәте­регеҙҙә булһа, дүрт-биш йыл элек амброзияға ҡаршы кө­рәш алып барырға саҡырған ҡарар ҙа бар ине. 