Улар иҫәбенә фильтрлау бүлегендәге төҙөлөштө аҙағына еткереү, ҡорамалдарҙы алмаштырыу инә.  Башҡортостан сода компанияһы өр-яңы линияны — шыйыҡсаны фильтрлау бүлеген сафҡа индерҙе.  Сафҡа индерелгән яңы бүлектә сода етештереү ҡалдыҡтары ҡаты һәм шыйыҡ өлөштәргә бүленә.  Быйыл производствоны яңыртыуға 2,7 миллиард һум тотоноу күҙаллана.  Ҡаты ҡалдыҡтарҙан төҙөлөштә һәм ауыл хужалығында киң ҡулланылған кек етештерелә. Башҡортостан сода компанияһы быйыл 1 миллиард 115 миллион һумлыҡ бер нисә инвестиция проектын тормошҡа ашырырға ниәтләй.  Был компания – экология мәсьәләләрен хәл итеүҙе иҡтисади һөҙөмтәлелек менән берләштереп, ҡалдыҡтарҙы утилләштереү проблемаһын яйға һалған берҙән-бер предприятие. Былтыр предприятие ошондай проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуға 1,6 миллиард һум самаһы аҡса бүлгән.  Компания каустик һәм кальцийлы сода, пластмасса, синтетик ыҫмалалар етештерә. Сода етештереү ҡалдыҡтарынан торған шыйыҡсаны кәрәкле продуктҡа әүе­релдереү өсөн эшкәртеү техно­логияһын стәрлетамаҡтар Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып ҡуллана башланы.  Проекттың хаҡы — 600 миллион һум.
