Һәр саҡ яҡташтарым янындамын хәҙер, кем әйтмешләй, һуңғы яңылыҡтарҙы иң беренсе белеп бүтәндәргә еткереүсе кеше – ул мин.  Беҙҙең яҡтарҙа “Башҡортостан” һәм “Шаран киңлектәре”нә яҙылыусылар байтаҡ.  Хәҙер иркенлек бит – тормош менән йәнәш атларға ынтылыусылар үҙе теләгән баҫмаға һайлап яҙыла ала.

 Минеңсә, әле кешеләр күбеһенсә ғибрәтле хәл-ваҡиғалар, хатта аяныслы яҙмыштар тураһындағы мәҡәләләрҙе ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡый. Кемдер ҡайһы журнал-гәзиткә яҙылырға икән тип баш ватҡанда, һәр береһенә йүнәлеш бирәм, теге йәки был баҫманың үҙенсәлеге хаҡында һөйләйем.  Күршемдең һүҙҙәре менән әйткәндә, төбәк яңылыҡтарын “районка”нан беләм, Башҡортостанда йәшәп тә “Башҡортостан”ды алдырмау үҙемде хөрмәт итмәүгә тиң буласаҡ.  – Почта ташыуҙы тәҡдим иткәс, һис икеләнмәйенсә ризалаштым.  Уның бик яуаплы почтальон эшен ҡабул итеп алыуына ла байтаҡ ваҡыт үткән.  Кешеләргә рухи аҙыҡ таратыуҙа ул ҙур эш башҡара.  Алсаҡ ханым көн һайын тиерлек халыҡ араһында.  Илдар АҠЪЮЛОВ яҙып алды. Хатта ҡайһы берәүҙәр минең аша ла туған-тыумасаһына, дуҫтарына, әхирәттәренә төрлө хәбәр һәм сәләм еткереүҙе һорай.  Бынан тыш, ул Яңы Йүзәйҙә лә почта тарата.


– Ауылда хеҙмәт һө­йөүсән ғаиләлә ты­уып, үҙем дә уның араһында ҡайнап үҫкәс, бер эштән дә ҡурҡмайым, – тип башланы һүҙен Зилә Әсәҙуллина.  Федераль баҫмаларға өҫтөнлөк биреүселәр ҙә етерлек.  Яңы танышыбыҙҙы Түбәнге Ташлы ауылының урамында тап иттек.  Зилә Әсәҙуллинаны Шаран яҡтарында белмәгән кеше һирәктер.  Почтальон – үҙенә күрә идеолог та.  Ә мин һәр үтенесте ихлас үтәйем.