Хужалыҡта малсылыҡ өмөтлө һәм мөһим тармаҡтарҙан һанала, шуға ла ҡоролоҡ йылында ла мал һанын кәметеүгә юл ҡуймағандар.  Етмәһә, етәкселек бесәнен, һаламын бушлай бирә, ярма кәрәк булһа – рәхим ит, эш хаҡына яҙҙырып алырға мөмкин.  Киреһенсә, таналар һатып алып тоҡомсолоҡто яңыртып, йыл һайын тиерлек уларҙың һанын арттыралар.  Стәрлетамаҡ районы. Донъя бит, төрлө саҡтар була, аҡса мәсьәләһе килеп тыуһа, һис һүҙһеҙ ярҙам итәләр", – ти 30 йылдан ашыу ошо хужалыҡта һауынсы булып эшләгән Рәсилә Миһранова. – Киләһе йылға ла артып ҡаласаҡ әле.  Һәр шартлы баш малға 30 центнерҙан ашыу аҙыҡ тупланған.  Ҡуралар, ялан кәртәләр, яңы тыуған быҙауҙар өсөн профилакторий малсыларҙың көсө менән йәй матур итеп ремонтланған, иҙән-түшәмдәр алмаштырылған. Малдарҙың ауыҙынан өҙмәҫкә тырышабыҙ, фураж да күпләп бирелә. Шуға ла уларҙың намыҫлы хеҙмәте етәкселек тарафынан баһаланмай ҡалмай.
 "Етәкселек бер үтенесебеҙҙе лә кире ҡаҡмай.  Аҡсаны ҡайҙа ла эшләргә була". Сенаж – биш, силос өс соҡорҙа һаҡлауҙа, – ти ферма мөдире Флүн Насибуллин.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, 7-8 мең һум ауыл кешеһе өсөн ярайһы ғына табыш.  Ҡырмыҫҡалы һөтсөлөк фермаһынан һауынсылар Зөмәрә Сафуанова, Рәйлә Йәмлеханова, Рәсилә Миһранова, Яңы Барятин фермаһынан Рәйлә Потова менән Ольга Алексееваның күрһәткестәре һәр саҡ юғары.  Шулай уҡ йәмғиәттең ҡалала һөт һатыу буйынса нөктәләре лә эшләй. Ҡышлатыу бында һәйбәт бара.  Бөгөн хужалыҡтың ике фермаһында бер меңдән ашыу һыйыр малы аҫрала, 342-һе – һауын һыйыры.  Күптәре мәктәптән һуң тура хужалыҡҡа эшкә килә.  – Атай-әсәйҙәр ҙә ғүмер буйы туған хужалығында хеҙмәт итте.  Көтөүселәр Сәлим Яҡупов, Иван Заплахов, Руслан Шахмаев — ана шундайҙарҙан.  Самат ҒӘЛИН Етештерелгән продукция Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Аллат" һөт комбинатына оҙатыла.  Хужалыҡ эшселәргә ҡытлыҡ кисермәй, оло йәштәгеләр менән бер рәттән йәштәр ҙә ауылда төпләнә.  Ихатала тау-тау булып ятҡан төргәк-төргәк бесән, һалам эҫкерте бер-ике йылға етәсәк.
– Шөкөр, былтыр йылдың уңайлы килеүенән файҙаланып аҙыҡты етерлек әҙерләнек.  Бөгөн хужалыҡта 70-тән ашыу кеше эш менән тәьмин ителгән.  Явново ауыл хужалығы кооперативының баш зоотехнигы Валентина Федорова менән фермаға килеп еткәндә, көтөүселәр малдарҙы ялан кәртәгә сығарырға әҙерләнә ине.  Симменталь һәм ҡара-сыбар тоҡомло малдар көр һәм таҙа.  Һөт етештереүҙең көндәлек аҡса сығанағы икәнен хужалыҡ эшсәндәре яҡшы аңлай, шуға ла был йүнәлештә лә эш һәйбәт ойошторолған.  Райондың һигеҙ ауылын берләштергән хужалыҡ малсылыҡ, баҫыусылыҡ менән шөғөлләнә.  "Ҡала тормошо беҙҙе ҡыҙыҡтырмай, ауыл мөхите яҡын, – ти егеттәр.  Өфө, Стәрлетамаҡ яҡын булһа ла, ауыл йәштәре ҡалаға китергә ашыҡмай, тырыш хеҙмәте менән йәмғиәттең данын йыраҡтарға тарата. 