Бер көн әйбер килтергәндәр, тигән хәбәр ишеттем.  Шул көндән алып Рәйфә апайҙың миңә мөнәсәбәте үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Инде был күргәндә лә һинең алдыңда ғәфү үтенмәһәм, тыныс йәшәй алмам.
– Нимә әйтергә теләгәнеңде аңламайым, Рәмил.
– Ауылда берҙән-бер умартасы Ғосман ағайҙы хәтерләйһеңдер?
– Эйе.
– Бына шул ағайға беҙ төркөмдәш Морат менән барғайныҡ.  Тиктомалдан Рәйфә апай ниңә улай ҡаты бә­релде икән?
– Нимә булды һуң, апай?  Ә инде ҡалдыҡ-боҫтоҡто үҙегеҙ аңлай­һығыҙҙыр.  Үкенер көндәрең алда әле...  Тәрбиәсем беләгемдән елтерәтеп то­топ алды.
– Етем быҙау аҫраһаң – ауыҙың тулы май булыр, етем бала аҫраһаң – ауыҙың тулы ҡан булыр, тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән.  Бына унда нимә тип яҙылған:
“Ильяс Мөхәмәтов – бик сәйер кеше.  “Рәйфә апайығыҙ балаларға ҡул күтәрергә ярата, тиҙәр.  Ул үҙ күҙҙәре менән күргән”, — тип алдап әйткәнемде һиҙ­мәй ҙә ҡалдым.  Элекке тәрбиәсе­ләре­беҙ ҙә, уҡытыусылар ҙа саҡырылғайны.  Ревизор шикелле күҙең сы­ғыр­ҙай булып, соҡсоноп йөрөгәнһең, тимәк.  – Үҙемде яҡлап һүҙ әйтеүемә Рәйфә апай ҡоторғандан-ҡоторҙо.  – Рәйфә апай тамаҡ төбө менән ҡыс­ҡырҙы ла детдомға инеп китте. “Уй, ағай!  Балалар йортонда элек бергә тәрбиә­ләнгәндәр ауылда осрашыу­ға йыйылдыҡ.  Быныһы бигерәк бит...
– Хан балаһылай һайланып торма!  Алһаң – алаһың, алмаһаң – вәссәләм!  Ошо хаҡта борсолоп, төнө буйына йоҡ­лай алмай сыҡтым.  Һәр яҡлап та өлгөлө булып йөрөгән Рәмил­дең ауыҙынан бындай һүҙҙәрҙе ишетермен тип кем уйлаған?
– Ғәфү ит инде, ағай!  Ә инде Рәйфә апайҙың ҙур кинәнес менән яҙған ҡылыҡһырламаһын әле лә ҡәҙерләп һаҡ­ла­йым.  Баш ҡаланан килгән йәш вожатыйҙарҙан уңдыҡ.  Киреһенсә, уға һәр саҡ ярҙам итергә әҙер торҙом.  Ҡайнап торған асыуы йө­ҙө­нә сыҡ­ҡан.  Уның нимәһен йәшерәһең — ысындан да шу­лай бит инде.  Олоно ла, кесене лә һанлай белмәй. Мин сыҡтым.
– Ағай, һиңә бер нәмә әйтергә ине.  Аҙаҡ йөрөйһөң бүтәндәр алдында оятыңдан ҡыҙарып.
– Апай, был бит ҡыҫҡа, — тип әйтеүем була, тәрбиәсем шундуҡ әрләп ташлай:
– Хөкүмәт бушлай кейендергәнгә рәхмәт әйт әле.  Тәрбиәсе Рәйфә Түлебаева.”
...Бынан һуң арыу ғына йылдар үтте.  Сы­наяҡ­тар ҙа, башҡа һауыт-һаба ла, ҡор­ғандар ҙа, вазалар ҙа, мендәр тыш­лыҡ­тары ла беҙҙеке.  Күпме генә күңелде ҡырған ваҡиғалар булһа ла, детдомда йәшәгән йылдар һа­ғындыра.  Ярһыған тәрбиәсегә берәй һүҙ ҡушыуы ла ҡурҡыныс булып китте.  Келәттән бөтә балаларға кейем алғанда, миңә иң һуңғы булып сират етә.  Детдомда шундай бер-бер хәл була икән, бүтәндәр, ишетмәй ҡалмайым тип, әллә ҡайҙан килеп етә.  Ә унда хаҡлы ялда булған тәрбиәсе Рәйфә Түлебаева баҫып тора ине.  Уның әйткән һүҙен үтәмәһәң, йөрө әйҙә иҫкереп бөткән кейемдә.  Бик мөһим мәлдә тиҫтер­ҙәрен уңайһыҙ хәлдә ҡалдыра.  Кисләй башлағас, ҡыҙмаса булып алған Рәмил эргәмә килде.
– Ильяс ағай, һине бер минутҡа ғына мөмкинме?  Ә балалар йортонда ундай һыйҙы күргәнебеҙ ҙә юҡ.
– Шунан, ашанығыҙмы?
– Их, ашамаһам, күпкә хәйерле булыр ине.  Кешегә әгәр ҙә берәй төрлө ярҙам күрһәтһә, шуны күргән берәүгә арттырып һөйләй.  Шунан һуң ағай өйөнә алып инде.  Нимә һарыҡ һымаҡ өнһөҙ тораң, яуап бир! Нисек бар, шулай һөйләнек.  Был һүҙҙәрем уның асыуын арттырҙы ғына:
– Белмәмешкә һалышып торма, алтмыш ауыҙ!  Кемдер ауыҙын йырҙы, кемдер иһә минең өсөн борсолоп торҙо.  Яланғас йөрөп булмай бит. Эй, һәй­бәттәр ҙә инде.  “Ильястың ауыҙын тый”, тигән­дәре лә булды...  Белһәгеҙсе, унда нисек шәп икән­леген!  Һаулыҡ та алманы.  Берәй нәмәне дөрөҫ эшлә­мәһәң, башҡа асҡыс менән һуҡҡанын һөйләнек.  – Ризалашмай ҡайҙа бараһың инде?  Тик һиңә етмәне... Шулай ҙа, ҡайҙандыр башым етеп, мәктәп уҡытыусыһынан да характерис­тика яҙҙырттым.  — Уның ярһыуынан маңлайына тир бәреп сыҡты.  Ҡатыны сәй яһаны.  Бүтәндәр, һинең күҙеңде ҡыҙҙырып, яңы ыштан, ап-аҡ күлдәк кейеп йөрөйәсәк, ә һин бире­лергә тейеш булһа ла, иҫкеһе менән хушһынаһың.  Уны тәр­биәсебеҙ нисек үҙенә ташып өлгөр­гәндер”, – тип әйтеп һалдым.  Аҙаҡ күрмәйерәк ҡалғандарына ләззәт­ләнеп һөйләйҙәр. Үҙең беләһең бит инде – умартасыла бал мул.  Һинең генә этлегең был, һинең генә!  Бына хәҙер тәрбиәселәргә һөй­лә­һәм, ышанмай торорҙар әле.  Быны мин уның йәмрәйгән битенә ҡа­рап шундуҡ тойомланым.
– Йүнле кеше булып ҡыланма!  Үҙеңә килешлеһен эшләй башлағас алырһың!
– Исмаһам, саҡ ҡына оҙонораҡ еңлеһе юҡмы?  Бына шунда ул теләгәнен кинәнеп яҙҙы.  Һин үҙең генә белмәйһең әле.  “Әгәр нисек бар, шулай һөйләһәк, бал менән һыйлайым”, тине.  – Нимә эшләргә белмәй торғанда йә томшоғоңдо онтай һуғырмын! Шул саҡ яҡында ғына кемдеңдер ауыр уфтанғанын ишетеп, боролоп ҡараныҡ.  Һинең яҫты­ғыңды, юрғаныңды, таҫтама­лыңды урлап алып ҡайттыммы?  Ахырҙа:
– Берәй кем менән бутайһығыҙҙыр, –тигән булдым.
– Шым ғына тор, ҡарға!  Балалар йортонда минең менән бер осорҙа тәрбиәләнгәндәр күптән инде үҙаллы тормошта йәшәй.  Бөтә ауыл халҡы хәҙер мине тик­шерә.  Бынан һуң да Рәйфә апай сөсөләнеп барманы.  Балалар йорто етәкселеге һәм тәрбиәселәр араһындағы ҡайһы бер аңлашыл­мау­санлыҡтар ҙа шул сәбәпле килеп сыға ине. Бөтәһенә лә бар, ә миңә юҡ. Аяҡ-ҡулым һыҙырылды, ярамдан сәсрәп ҡан атылды.
– Мин һинең был этлегеңде бер ҡасан да онотмам!  – тип ихлас йылмайып уға сәләм бирҙем.  Нисектер ҡотолор кәрәк ине.  Билдәр арып, хәлһеҙләнеп ҡайтып тәгәрә­һәк тә, мыжып йөрөмәнек.  – Рәйфә апай­ҙың йән көсөнә төртө­үенән ергә дөбөр-шатыр барып төштөм.  Детдомға килтерелгән бөтә әйберҙәрҙе лә тәрбиәсебеҙ генә келәттән алып бирә ала.  Унда нимә генә юҡ!  Бер-беребеҙҙең мәрәкәләрен иҫләп, көлө­­шөп тә алдыҡ.  Улайһа, бөттө баш!  Тик әй­бер­ҙәрҙең күбеһе – детдомдыҡы.  Шул дөрөҫмө?” – тип төпсөндө ул.  Йә тегене, йә быны белешергә кәрәк.  Тәрбиәсенең телә­ге шу­лай.  – Быны ул ниндәйҙер ләззәт менән әйтте.  Күре­шеү хөрмәтенә мул ғына итеп табын әҙерләнде. Тик барыбер бер ни ҙә хәтергә төшмәне. Балалар йор­тонан һуң ниндәйҙер һөнәрселек училищеһына уҡырға ебәрҙеләр.  Рәйфә апай ниңә шулай ябырылды икән?  Ә Ғосман ағай төпсөнөүен дауам итте.  Мин дә, университетты тамамлап, баш ҡалала эшләп йөрөйөм. Өҫтәлдә яңы ғына айыртылған балды күргәс, күҙҙәр бәзләп китте.  Уҡыуға һәләк тырыш булды.  Киреһенсә, был турала һөйләгәндә йөҙөн­дә ҡәнәғәтлек күренгәндәй булды.
– Әлләсе.  – Ярай, тайыш аяғың иҫке ботинка менән өҙөлөп ҡалмаҫ әле!  Хәҙер донъямды тикшерергә ҡал­дымы?  Аяҡ кейеме би­рел­һә – йә ике-өс үлсәмгә ҙурыраҡ булып сыға, костюм йә күлдәк бирһәләр, кире­һенсә, ҡыҫҡаһы эләгә.  Шунан бирле башланды бит был ғазаптар. Әгәр Ғосман ағай ошо турала Рәйфә апайға әйтһә?  Көтмәгәндә бындай хә­бәрҙе ишеткәс, үҙем дә шаңҡып ҡалдым.  Ә уны тик тәрбиәсе генә яҙырға тейеш.  Шул хәтлем бал ашағы килә ине.  Уны дөрөҫ юлға баҫтырыу өсөн нин­дәй генә алымдар ҡулланманыҡ.  — Башҡаса мине ишетергә теләмәүен белдереп, арты менән боролдо ла кабинеттан сығып китте. Оятыңдан ер тише­генә инерҙәй булаһың.  Ғөмүмән, Ильясты иң тәртипһеҙ, ауыр холоҡло балаларҙың береһе тип атарға мөмкин.  Ауыҙы йырылып ки­теп барған еренән, мине күреп ҡалһа, йөҙө кинәт үҙгәрә лә ҡуя. Ҡайҙа барма, минең бәғеремде сәй­нәйҙәр. Һауаланырға ярата.  – Хәҙер кеше күҙенә күренер әмәл юҡ.  Тәүҙә ихатаһына индерҙе, хәл-әхүәл һо­раш­ты, нисек уҡыуыбыҙ, балалар йортон­дағы тормош менән ҡыҙыҡһынды.  — Рәмил һүҙҙе ниҙән баш­ларға бел­мәй, ыҡ-мыҡ итеп бер аҙ торҙо.
– Нисек бар, шулай әйт һуң.
– Һинең алдыңда үҙемде шул тиклем ғәйепле итеп тоям...
– Китсәле, юҡты һөйләмә!  Был һүҙҙәрҙән аптырашта ҡалдым:
– Нисек инде улай?  Тик Рәйфә апай мине күрмәмеш тә белмәмеш. Хәтеремә төшөрөп ҡараһам да, уның алдында бер гонаһымды ла тапманым.  Уни­верситетҡа инер өсөн характеристика кәрәк.  Киләсәктә бындай кеше­нең йәм­ғиәт­кә файҙа килтерә алыуы бик тә шикле. Бындай осрашыуға сарсаған һәр кем ­дет­домдағы булған хәл-ваҡиғаларҙы иҫе­нә тө­шөр­ҙө.  Үҙе тураһында юғары фекерҙә.  Башҡалар алғанда, буш тороп ҡалмаҫ өсөн барҙым.
– Малайҙарға яңы аяҡ кейеме бирәләр, тип әйтәләр.  Күҙҙәремдән тәгә­рәгән эре йәш тамсылары битемде өтөп алғандай булды.
– Һеҙҙең турала улай тип һөйләгәнем булманы.  Ҡышын тәр­биәсе­беҙҙең кәртәһенең ҡарын та­ҙар­тыуҙы, малдарына бесән һалыуҙы, йылғанан өйөнә һыу ташыуҙы ла бү­тәндәр белмәй әле.  Тормошта үҙ урынын тапҡан ике тиҫтәгә яҡын кеше килде.  – тине тәрбиәсем, һөҙөрҙәй итеп ҡарап. Йә, анау мәл беҙгә картуф алы­шырға килгәндә һайыҫҡан һымаҡ йөрөй инең.  Үҙенә дошман булғандар ғына Рәйфә апайҙың һүҙен ҡолаҡҡа элмә­йәсәк.  Мин бер ни ҙә аңламаным.  Табын артында ултыр­ғанда ваҡыт тиҙ үтә икән. Үҙебеҙҙең ағай-апайҙар ке­үек хәстәрләп кенә торалар.  Һинең барлығыңды бөтөн­ләй онотҡанмын.  Һеҙ тәр­биә­себеҙҙең өйөн күрһәгеҙ, башы­ғыҙ әйләнер ине.  Кенәсел.  Апай, миңә лә алаһығыҙмы?  Бына һиңә, мә!  Тик тәрбиәсе мине күреүгә әллә ни шат түгел ине.  – Шул ҡылығым ҡасандан бирле миңә тын­ғылыҡ бирмәй.  Их, шул ваҡытта ни тиклем ғәрлән­гәнемде белһәгеҙсе!  Мәктәпте тамамлаған йылда Рәйфә апай йәнә “хәстәрлеген” күрһәтте.  Ул Рәйфә апай­ҙың йыуан ҡулдарына бер эләктең­ме, еңел генә ҡотолормон тимә! Балалар ара­һында тиктомалдан низағ ҡуптарыу һәлә­тенә эйә.  Үҙенең өйөнә беҙҙе эшләтергә йөрөткәнен дә әйтеп һалдыҡ.  Бер зыяным да теймәне шикелле.  Нимә әйтергә лә белмәй шаңҡыным да ҡалдым.  Үҙем­дең әйт­кә­немде нисек дәлилләргә лә белмәй ҡалдым.  Минең бит Рәйфә апай тураһында бер ҡасан да насар һүҙ һөйләп йөрөгәнем булманы.  Ниңә тәрбиәсем шулай итә икән?  – тип ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына һораным. Әгәр Рәйфә апайҙың эшен эшләргә бармайым тиһәң, тәрбиә­себеҙҙең яуабы әҙер:
– Былай булғас, яңы кейем тип ауы­ҙыңды ла асма! Тәрбиәсебеҙҙең иҫе лә китмәне.  Ҡыр­ҡынсы размерҙы кейәм, – тигән булдым. Яҙ етһә төркөмөбөҙҙөң малайҙары менән уға картуф сәсәбеҙ, көҙөн йыйып бирәбеҙ.  Беҙҙең төркөмдә тәрбиәсе булғас, нисек инде һөйләшмәй йөрөйһөң?  Бына ошо мәхлүк тә бер ғәйепһеҙгә тотош ауыл халҡы алдында исемемде сығарҙы.  Һеҙҙең тәрилкә-ҡалаҡтарығыҙ, шәшкелә­ре­геҙ миңә ни хәжәтемә кәрәк?!  Тәрбиәсем төкөрөктәрен сәсә-сәсә аҡырыуын дауам итте:
– Йә, әйт әле, ҡасан мин детдомдан әйбер урлап ташыным?  Ильясҡа артыҡ ышанып барырға ярамай.  Быны күреп, баш­ҡа балалар ҙа йортҡа инергә ашыҡ­маны, сит­тән генә тамашаны күҙәтте.  “Ә быны һин ҡайҙан беләһең?  — Бар көсөмдө йыйып, тотлоға-тотлоға әйтә алдым.
– Ҡара һин уны, ғәйебен танырға ла уйламай!  Балалар йортона килгәндән үк башҡа­ларҙан нисек тә булһа айырылырға ынтылып торҙо.  Рәйфә апай көлөмһөрәп ҡараны:
– Аяҡ кейемдәрен келәттән күптән ал­дым.  Йәйге лагерҙан рәхәтләнеп ял итеп ҡай­тып киләбеҙ.  Үс тотоусан.  Анау көндә бит кисен тыштан һуңлап ингәне өсөн ду­ҫымды ҡайһылай туҡманы!  Ул бер-ике аҙым артҡа сигенде лә ағасҡа һөйәлде, быуындары тотмайынса, ултыра төштө. Беҙ уның менән бер бүлмәлә йәшәнек.  — Ғосман ағай беҙҙең нимәгә килгәнебеҙҙе белһә лә, тиҙ генә һыйын сығарырға ашыҡманы.  Ки­нәт ебенем дә төштөм.  Төрлө ярыштарҙа, олим­пиадаларҙа уға етеүсе юҡ ине.  Телеңә хужа була алмай аҙым һайын шыҡрыҡлап йөрөһәң, иманыңды уҡытыр­мын әле!..
– Мин нимә тип һөйләп йөрөгәнмен һуң?  Ә һиңә, беҙҙән ҙурыраҡ булғанға, барыбер бер нәмә лә булмаҫ тип уйланым... – Рәмилдең йөҙө ҡыҙарып китте.  Унан һуң тыуған яғына эшләргә ҡайтты. Әле булһа ла үкенеп бөтә алмайым.  Ур­ман­ға ба­рып туйғансы еләген дә ашаныҡ, көн дә тиер­лек йылғала һыу индек.  Дәү йоҙроғо менән һелтәп, күҙен күгәртә һуҡты.  Хатта мәле ет­кәс, лагерҙан ҡайтҡы ла килмәне.
...Балалар йорто алдына автобус ме­нән килеп төшкәс тә, беҙҙе тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай ҡаршы алды.
– Һаумыһығыҙ, апай!  Теге ней...  Бер зыяныңды ла күргәнем булманы.
– Тейҙе шул.  – Ул бер аҙ шымып торҙо ла, ауыр көрһөнөп, һүҙен дауам итте.  Бындай ҡылыҡ­һырлама менән университетҡа түгел, гыпы­тыуға ла яҡын юлатмайҙар. Бигерәк тә бер төркөмдә йә­шә­гән һәр тиҫтеремдең яҡты йөҙө, һө­йөндөргән дә, көйөндөргән дә шуҡ­лыҡ­тары һаман иҫтә. Аҙаҡ дуҫым, кеше күҙенә лә күренергә оялып, гел башын түбән эйеп йөрөнө.  Тик һеҙ был турала мин әйтте тимәгеҙ инде, тип үтендем.  Уңыштарыбыҙ тураһында һөйлә­нек.  Тик ғаиләһендә алынған кире тәрбиәне үҙ­гәр­теүе еңелдән түгел. Һаулыҡ һо­рашһаң, яуап бирмәй.  – тип саҡырып алды.  – Тәрбиәсе белә­гемдән нығыраҡ ҡыҫып тотто.  Һау­лыҡ та алманы.  “Был турала беҙҙең Ильяс яҡшы белә.  Бәлки, тәрбиәсең шундай уҡ әйберҙе магазиндан һатып алғандыр?” – тине умартасы, уны яҡлап.  Тик анау көндә, лагерҙан ҡайтҡанда, ҡай­һылай әрләне һуң.  — Рәмил ауыр һулап ҡуйҙы.
– Ә һеҙ нимә тинегеҙ?
– Күрәләтә балдан ҡолаҡ ҡаҡҡы килмәй бит!  Рәйфә апайҙан туҡмалырмын тип ҡурҡ­тым.  “Рәйфәнең өйө эстән матур­мы?” — тигән була.  – Бер ҡалаҡ татлы балдың шул тиклем әсе ғазапҡа әйләнерен уйламағайным... Рәйфә апайҙың талпан һымаҡ миңә йәбешеп, ҡолағымды йырта яҙырҙай итеп ҡысҡырыуынан ҡалтырана башланым.  Ҡайһы ерҙә яңылыш һүҙ ысҡындырҙым икән тип иҫләргә маташтым.  Ал­дашырға оҫта.  Шуны ғына тапшырып, юғары уҡыу йортона инә алдым.  Мәкерле.  Шатланып йөрөгән еремдән шулай кә­йефем тиҙ генә боҙолдо ла ҡуйҙы.  Әммә ундайҙар беҙҙең төркөмдә юҡ тиерлек... – Рәмил ғәйепле ҡарашын ситкә йүнәлтте.  Не позволю!  Ҡайҙа күрҙең?  Яраларым ғына түгел, күңелем дә һыҙлай ине. 