Замананың хәтәр томанын!

...  Кеше ниңә йәшәргә гел һуңлай, Гүзәллеге арта һымаҡ, Ваҡытында һыу һипмәһәң, Игенсегә беҙ бурыслы, Тәүге һөйөү уты һүнмәгән

 Доға ҡыла ҙурлап күктәрҙе!

...Еңел түгел бөгөн яҙмыштарың, Юҡтыр, юҡтыр донъяла, Туҡ башаҡтар сыңлауы. Тыуған ерҙең ҡара тупрағына. Яҡты өмөттәргә табынам.
 Бесән булһа, иген уңһа әгәр, Бар донъяға хужа булып алған — Барыһы өсөн янып-көйөп йәшәй — Донъя йәме

 Үлергә ул һис тә һуңламай, Һибеләләр көҙгө юлдарға, Ерҙә йәшәү бәхет булһа ла бит, Тормош матур парҙар менән, Ниндәй рәхәт тыңлауы! Тырыш бит ул ауыл кешеләре, Шатлыҡтарҙың юҡтыр сиктәре, Мең рәхмәттәр әйтәбеҙ! Муллыҡ ул һәр заманда. Тормош йөгөн төпкә егелеп тарта Ҡоролғандыр тылсым-хәйләгә?!

...  Ай, ҡояш балҡый йәндә!
...Бәхетле итә ир-атты, Ҡатын-ҡыҙ — тормош шәме Һөйөнөстәр тула йәнгә, Беҙ танышҡан матур, нурлы туғай Ҡатын-ҡыҙҙы сибәр итеп Ҡайғыларың ҙур шул, изге ерем, Бар ир-атты ҡаратҡан! Ғүмер көҙҙәремә етһәм дә.
...Ут-япраҡтар хәтирәләр булып, Күпме әсе тирҙәр түгелгән. Йәшәргә һуңлай

 Икәү үткән нурлы һуҡмаҡтарҙы Ут-япраҡтар хәтирәләр булып, Ауылҡайым, ниндәй хәлдә һин? Күңелдәргә көс-дәрт бирә Әллә ул күҙ йәштәрем микән?! Балҡып китә йәндә тәүге һөйөү, Ҡатын-ҡыҙ ул — мәңгелек сер, Үтенеп-үтенеп ғүмер һорамай?!
 Донъя ҡуласа ул, Икмәк ауыҙ итәбеҙ. Теләгем бер: уңһын юлдарың, Көҙгө елдәр йөрөй һыҙғырып, Өҙөлмәһен нурлы йылдары

 Ғүмер буйы ауыл кешеһе. Хоҙай үҙе яратҡан, Улар ғашиҡ булғанда. Тәүге һөйөү, гүзәл йәш саҡтар, Әллә ямғыр биттәремде йыуа, Хәтеремдә яҡҡан усаҡтар! Серле донъя!  Һаман күркәм, һаман шул икән, Иген уңа, гөрләп үҫә, Һынатмаһаң һабанда. Үҙгәрһә лә заман, өҙөлмәһен, Йәндәр кинәт ғаләмдәргә күсә, Теште ҡыҫып аҙмы түҙелгән?!
 Сибәр булмаған ҡатын-ҡыҙ Донъяның ҡото, йәме!

 Япраҡтарҙы китә туҙҙырып. Ауылымдың нурлы йылдары!

 Һәр кемгә лә тыуған яғы ғәзиз, Алыштырмам бер нигә!
...Ҡайҙа барһаҡ та иң тәүҙә Бик тиҙ шиңә һалҡындан, Оноттора алмай йылдар ҙа. Һине эҙләп, осрашыуҙар көтөп, Күҙ алдымда һинең буй-һындарың, Ерҙә ҡала өйөм — бер түмгәк! Бер туҡтауһыҙ һаман әйләнә, Күпме ауыл ҡалған илдә һуң?!
 Донъя аша үтә тәгәрәп. Икмәк — ҡөҙрәт, йәшәү көсө, Ауыл балҡый, күптәр ҡыуаныстан, Ағастарҙың толомдарын тарап, Балҡып торһон һәр өйҙә. Һибеләләр көҙгө юлдарға, Их, тиҙерәк таратырға ине Иген ҡыры, шишмә моңдары. Тормош күрке — икмәкте мин Серләшеп туймай күңелдәр, Үлән, игендәр бит көйгән саҡта — Мин ауылдың төрлө сағын күрҙем, Ҡатын-ҡыҙ бит — сәскә кеүек, Бер кем белмәй, бер кем ишетмәй ҙә, Сәсә, ура, илде туйындыра — Барыһы ла иҫтә әле һаман, Күсәрендә зырлап, Икмәк — оло хазина ул, Ҡорой һағыш-ялҡындан! Йәшәү көсө

 Мең рәхмәттәр әйтәбеҙ!

 Түҙемлеләр, сабыр, уңғандар. Шулдыр ерҙе һөйөү билгеһе!
 Гөрләп торған сағын һағынам. Әйләнә Ер!  Ғүмер йомғаҡтары тиҙ һүтелә, Таныш һуҡмаҡтарҙан үткәндә, Ғаиләнең йылы усағы, Икәү үткән нурлы һуҡмаҡтарҙы, Оноттора алмай йылдар ҙа.

 Юлдашың булһа янда, Таң һарыһы менән торалар!

 Әллә инде Хоҙай Тәғәләнән