Һөт йыйыусы булғанлыҡтан, көн дә аҡты тапшырып өлгөрөргә кәрәк.
— Ауылда йәштәр әҙ, бында донъя көтөргә ҡайтһындар ине.  — тип тыуған яғы өсөн янып-көйгән Фәнүз Даяновты аңларға мөмкин.
“Зәңгәр экран”дарҙан көнө-төнө халыҡтың мейеһен ағыулауға ҡоролған шау-шыулы тапшырыуҙар, талаш-үлтереш һәм кире хис-тойғолар тыуҙырған кино, еңел тормошто хуп­лаусы һәр төрлө сериал, фильмдар йоғон­тоһо көслө заманда йәштәребеҙ ололар һүҙен дә ишетһә ине.  Әле лә малдан өҙөлмәй улар.  Яҙылыуын-яҙылабыҙ ҙа ул, баҫманың ваҡытында килеүе мөһим.  Ете йыл бергә уҡыған класташы Сәбилә Ғәлимйән ҡыҙы менән 1963 йылда өйләнешеп, ғаилә ҡора.  Почтаны таратыу­сы булмауы эсте бошора.  Бөгөн бәхетле атай һәм олатай, әсәй һәм өләсәй үҙҙәренең 11 ейән-ейәнсәре, биш бүләһенә баштарынан кисергәндәрҙе бәйән итеп, иманлы өлгөлө йәшәүҙе, бер-береһенә яҡшы мөғәмәләне бәхеттең иң ҙуры тип һанай. Алты балаға ғүмер биреп, донъяларын бөтәйтеп, һәр эшкә өлгөрөп йәшәй.  Совхозда Фәнүз Хәтмулла улы ферма, келәт мөдире вазифаларын башҡара, тимерлектә лә тир түгә, 47 йыл хеҙмәт стажы менән хаҡлы ялға сыға.  Бөгөн ул ауылдың имам-хатибы Рәүил Садиҡов ризалығында мәсеттең эшен көйләп, намаҙҙарҙан ҡалмай иман юлында йөрөй.


 Ул һалдат йылдарында татыу­лыҡтың ҡаҡ­шамаҫ булыуын, төрлө милләт вәкилдәре­нең, шул иҫәптән украиндар менән дуҫ­лы­ғын, берҙәмлеген һағынып һөйләп алды.  Бик матур мәсетебеҙ бар, тик унда йөрөүселәр һирәк, бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ҡатыны мәктәптә йыйыштырыусы, совхозда быҙау ҡараусы, һауынсы булып эшләй.  Сәләмәт йәшәү рәүешен һайлап, күңелдәренә иман нуры һирпелдереп йәшәгәндә генә изгелеккә йүнәлтелгән тормошта мәғәнә барлығына Фәнүз Хәтмулла улы шикләнмәй. Шакир ауылында тыуып үҫеп, тыуған яҡтарынан ситкә китмәй генә үҙ ерендә тир түгеп, хеҙмәт тәмен тойоп йәшәүселәр байтаҡ.  Сәбилә Ғәлимйән ҡыҙы хужалыҡ, йорт мәшәҡәттәренән бушамай.  Нисек борсолмайһың инде?  Ҡош-ҡорт та етерлек.  75 йәшлек ир-уҙаман тормошо хаҡындағы хәтирәләрен һүтеп, совхозда эшләгән осорон, Тымыҡ океандағы дүрт йыл әрме хеҙмәтен, дембелгә өлкән матрос дәрәжәһендә ҡайтыуын иҫкә төшөрҙө.  Шулар рәтенә Фәнүз Даяновты ла индерергә була.  Был — етди мәсьәлә. 