Эй, яҙмыш...  Ә Настя менән Толя йүнләп хәреф тә танымаған була.  Сергей үҙенең моңло тауышы менән иғтибарҙы тарта.  Нәркизә Мөҙәрис ҡыҙы тора-бара улар­ҙың да күҙҙәрен аса – сәғәт циферблатын аңлата, аҡса һа­нарға өйрәтә. 35 йыл буйына тырышып эшләгән уҡы­тыусыға мәктәптә бе­рен­селәр­ҙән булып «Рәсәй Федера­цияһының мәғариф отличнигы» тигән исем бирәләр. Бүл­мәләрҙәге төрлө-төрлө гөл­дәр, стеналағы ҡулдан эшләнгән әйберҙәр күҙҙе иркәләй. Шуға ҡарамаҫтан, фатирҙа һәр саҡ таҙалыҡ хөкөм һөрә.  Уны һайлап алып булмай...» Нәркизә менән Тәлғәт Шакир­йәновтар балаларына ла тейешле тәрбиә бирә.  Мәктәптә балалар ҙа үҙен ярата.  Күп тә үтмәй, ошо ауыл­дың егете, колхозда инженер булып эшләгән Тәлғәткә тормош­ҡа сыға.  Ҡыҙҙары тәүҙә – Өфө авиация техник университетын, һуңынан Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Был осор Нәркизә апайға иһә яңынан-яңы һынауҙар әҙерләй.  Ҡыҙы, ейәндәре уның хәлен белеп тора.  Тик бер аҙҙан эшлә­гәндә фажиғәгә тарый. Кешене ул нисек кенә һынамай!  Башта уҡ уға урыҫ теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙы йөкмәтәләр.  Нисек кенә булмаһын, ул яҙмыш алдында бөгөлмәне, һығыл­ма­ны. Нәркизә иһә уларҙы дөрөҫ юлға баҫтырыр өсөн бөтә күңеле менән хеҙмәт аша тәрбиә бирә һәм балаларҙы ныҡлы контрол­дә тота.  Киң күңелле ҡатын төрлө яҙмышлы өс баланы үҙ ҡанаты аҫтына һыйындыра.  Ғәзиз балаларҙың йылы һүҙ­ҙәрен, яҡшы хәбәрҙәрен ишетеү әсәнең күңеленә рәхәтлек өҫтәй.  Эскесе ата-әсә һәм атайҙары 17 йәшлек Сер­гейҙан, 14 йәшлек Ана­то­лийҙан, 13 йәшлек Настянан ваз кисә.  Нәркизә апай көнө-төнө ауырыу эргәһендә бөтө­рөлә.  Әрме сафтарында хеҙмәт итә.  Нимә тиһәң дә, Нәркизә Шакирйәнова, үҙе баянда уйнап, балаларҙы ике тауыш менән йырларға өйрәткән уҡытыусы ла бит әле.  Эшсе, бригадир йөгөн дә тарта, ҙур комбинезондар кейеп, кирбес тә тейәй, бушата ла.


 Шунда уҡығанда мотоцикл йөрө­төү өсөн танытма ла ала. Ә тәр­биәгә алынған балалары һи­рәк-мирәк кенә үҙҙәре тураһында белдереп ҡуя. Ә 1990 йылда тормош иптәше Тәлғәт ағай инсульт кисерә. Һуңынан ул Октябрьскийҙағы музыка училищеһына уҡырға инә.  Дүрт йыл һиҙелмәй ҙә үтеп китә.  Уртансы улдары Илдар сабый саҡта уҡ дауаханала вафат була.  Шундай уйҙар тәьҫирендә Нәркизә Мө­ҙәрис ҡыҙы ҡайһы саҡ фотоальбомдарға, төрлө до­ку­мент­тар­ға күҙ һала.  Нәркизәнең киләсәге Рәтамаҡ мәктәбе менән бәйләнә.  Үҙ ғаиләһе бар.  Эй, йылдар, йылдар, ағасы­нан өҙөлөп төшкән япраҡ кеүек, ҡойола ла ҡойола улар.  Иртәнге ысыҡ тамсыһылай емел­­дәгән күҙ йәштәре уның һуғыштан һуңғы балалыҡ йылдарын хәтерләтте.  Шул ваҡыттан Шакирйәновтар ғаиләһендә етди һынауҙар башлана ла инде.  Яңы Турай ҡыҙы башта һөнәрселек училищеһында йөҙләүсе-буяусы һөнәренә эйә була.  Изге күңелле, мәрхәмәтле кешегә тағы ла нимә кәрәк инде?! Бысраҡ, ауыр эштә йөрөгәнсе тип, көндәрҙең бе­реһендә әхи­рәте Сәүиә менән Бәләбәй педагогия училищеһына юллана.  Бәләкәй арба тартҡан саҡтары ла, күршеләргә инеп ҡатыҡ, ҡалаҡ һорап торған мәлдәре бөгөн дә иҫендә уның.  «Яҙмыш бит ул – кәләш түгел, Улар араһында Маҡтау грамоталары ла, рәхмәт хаттары ла бар. Фәнис Яруллин.
 Мәшәҡәттәр артһа ла, Нәркизә йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша, ситтән тороп Башҡорт дәүләт педагогия инс­титутын да тамамлай.  Улдары Ленар Бөгөлмә индустриаль-педагогия техникумында белем ала.  Һуңыраҡ Себер тарафтарына юллана, милицияға эшкә урынлаша.  Бөгөн Нәркизә ханым йәнә үҙе генә донъя көтә.  Тәлғәт ағай мәрхүм булғас, Нәркизә апай өсөн донъя ҡараңғыланған кеүек була, һәм ул тәрбиәгә балалар алырға ниәтләй. Нәркизәгә лә яҙмыш ҡосағында иркәләнеп үҫергә тура килмәне.  Бына үҙегеҙ күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: әзмәүерҙәй ир биш йылдан ашыу ваҡыт түшәк­тә ята.  Бер үҡ ваҡытта йыр дәрестәрен дә алып бара.  Ә уның эргәһенән китергә лә ярамай. 