Дәрескә йөрөмәһәң, ҡатмарлыҡ­тар булырын көт тә тор.  Мин әйтәм, аҡса еткереп булһа, бер ерҙе биш урындан ҡыҫып, тырышып эшләп кенә йөрөр ҙә, йорт төҙөүгә белгестәр генә яллар инем.  Уҡығаныма үкенмәйем, белемленең ҡәҙере бөтөүгә, бәҫе төшөүгә үкенәм.  Шуғалыр ҙа райондарҙан килеп уҡыусылар күп.  Магазиндарҙа, күңел асыу үҙәктәрендә, келәттәрҙә, дауаханаларҙа, банктарҙа һәм башҡа ойошмаларҙа күреп өйрәнгән һаҡсылар, баҡтиһәң, айырым бер ҡатлам икән.  Осраҡлы килеп эләккәндәр оҙаҡ эшләмәй, профессиональ һаҡсылар рәтенән тиҙ төшөп ҡала, сөнки һөнәргә ярым-хәрби мөнәсәбәт хас.  Әйткәндәй, танытма дүрт айҙан ғына килде. Эләкһәң, тәүге тапҡыр 2–3 мең һумға эш хаҡың киҫелә, унан шелтә сәпәйҙәр (аҡса тағы киҫелә тигән һүҙ), өсөнсөгә “Беҙгә ундай кеше кәрәкмәй, һау бул!” тиерҙәрен көт тә тор.  Район үҙәктәрен­дәге супермаркеттар, күңел асыу үҙәк­тәре, газ һәм нефть үт­­кәр­­гестәр, автозаправка стан­циялары, ҡунаҡханалар — һәммәһе махсус белемле һаҡсыға мохтаж.

 Бергә курс үткән 30 кешенең яҙмышын белмәйем, әммә күрше парталарҙа ултырған һәм дуҫлашырға өлгөргәндәр араһынан өс егет кенә инкассатор була алды.  Бергә эшләгәс, уны айырым ҡарап булмай.


“Ғәфү итегеҙ, мин колонкамды белмәйем”

 Курстар башланып киткәнсе, төркөмдә 20–30 кеше тупланды.  Өлкәгә үтеп инә башлағас, һаҡсы булып китеү теләгән һәр кешегә бирелмәүенә төшөн­дөм.  Барыбыҙ өсөн дә йылға торошло ай үтеүгә, еңелерәк һулағандай булдыҡ.  Психолог, нарколог, полиция, хакимиәт, ауыл Советы һымаҡ һәр урындан белешмәләр туплана.  Эшкә етдилекте иңеңә һалынған бурыс, матди байлыҡ, үҙеңдең һәм эргәңдә эшләү­селәрҙең ғүмере лә өҫтәй.  Юғары уҡыу йортон тамамлағас, дипломлы белгес булһам да, эш хаҡы ла, шәхси тормош өсөн ваҡыттың әҙ ҡалыуы ла мине ҡәнәғәтләндермәне.  Тормош тәжрибәһе, артабан алған белем дипломға тупланмай, ул кешенең башында ҡала.



 Был тәүге ауырлыҡ ине.  Тәүҙә ҡыйын булғас, баш тартырғамы икән әллә тигәнерәк уйҙар ҙа тыуғыланы.  Был – ныҡлы ҡанун, үҙгәрмәҫе бәхәсһеҙ һымаҡ ине.  Айырма шун­да: тәүге­ләре атыу ҡора­лына рөхсәт ал­май.  Ир-ат араһында дүрт-биш ҡатын-ҡыҙ ҙа бар.  Шулай итеп, бер ай эсендә һаҡсы (охранник) һөнәрен үҙләштереп, икенсе эшкә тотондом.  Уҡыу алдынан медицина тикшереүе үтәһең.  Бындай осраҡтарҙың һуңында бахыр оператор ғәйепле булып ҡала. Бына шулай ҡабул ителде ҡарар: ваҡыты ла бушаны, эш хаҡы ла артты. Талапты тәүге көндән үк ҡаты ҡуй­ҙылар.  Хәҙер шуныһы яҡшы аңлашыла: психологияға ныҡлы иғтибар бүлеүҙәре осраҡлы түгел икән.  Ҡайһы ваҡыт ғүмереңде хәүеф аҫтына ҡуйған өсөн яҡшы түләйҙәрҙер, тигәнерәк уй ҙа килгеләй хатта. Иләк аша

 Был өлкәгә күсеүемә ауылдашым этәргес бирҙе (эске органдарҙа эшләп, 35 йәшендә генә пенсияға сыҡты).  Шул аҡсаға иҫе киткән икән, тимәгеҙ.  Шуларҙан һуң ғына һаҡ отрядтары етәкселәре һинең менән һөйләшеүгә, килешеү төҙөүгә күсә. Бер егет таксиға эшкә китте, элек хәрби булған тағы берәү һаҡсыға урынлаша алманы. Шуға өҫтәп, күпселек станцияларҙа маркеттарҙы улар хеҙмәт­ләндерә, йыйыштырыу, туҙан һөртөү, тауарҙы ҡабул итеү һәм кәштәләргә теҙеү, иҙән йыуыу шул уҡ оператор иңенә төшә. Әммә етмәй — ваҡыты ла, аҡсаһы ла.  Бында күнегеп китеүгә 20 йылдан ашыу элек үткән хәрби хеҙмәт юлым ныҡ ярҙам итте.  Был һаҡсынан ниңә операторға күсте әле, тип аптырамағыҙ.  Баш ҡаланың “Динамо” стадионының бер остоғонда урынлашҡан булһа ла, бюджетҡа ҡарамаған уҡытыу учреждениеһының матди базаһы ярайһы уҡ бай.  Эшкә урынлашыр өсөн белешмә генә тоттор­ҙолар.  Шуларҙың бер нисәүһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәм: Һағынам, әлбиттә.  Ошо мөрәжәғәт — иң аптыратҡаны.  Һулға китһәң — атыңды, уңға барһаң — башыңды...

 Тән “ҡатҡан”, рефлекстар күптән “йоҡлай”, кис ятып, иртән тороп өйрә­нелгән.  Оҙаҡ йылдар бергә эшләп, туғандарҙай мөнәсәбәттәрҙә инек.  Эйе, үкенәм, тик эштән киткәнгә түгел, ә элекке эшемдәге аслы-туҡлы үткән биш йылыма, сабыйыбыҙҙың бала сағы дөйөм ятаҡта үтеүенә...  Унан, юғары белем менән аҙнаһына биш көн эшләһәм, яңыһына ярашлы бер тәүлек һайын өс тәүлек ял итәм...
“Үкенәһеңме?”, “Офистағы эштән һуң бында ҡыйын түгелме?”, “Дипломың нимә эшләй инде хәҙер?” кеүегерәк һәм башҡа һорауҙар әле лә яуа.  Ул һаҡсы эшенең рәхәтлеген алдараҡ татығайны.  Сменаһы буйы аҡса менән эшләй, алдынан йөҙҙәрсә кеше үтә.  Элек уларҙы күргән һайын эше еңел тип уйлай торғайным.  Элегерәк юғары белемлеләргә эш хаҡы ла ярайһы булды.  Аҙаҡтан, эшкә күнегеп киткәс, ике урында эшләү мөмкинлеге лә бар.  Иң аптыратҡаны шул булды: 30 көн эсендә алған белемгә биш йыл уҡығанына ҡарағанда күберәк түләйҙәр!  Шәхси һаҡсының махсус кенәгәһен шунда уҡ бирмәйҙәр.  Йорт һалырға ваҡыт кәрәк ине.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: аҙмы-күпме абруйы булған шәхси һаҡ предприятиеһы эш һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙе ныҡлы тикшереп алырға тырыша.  Ҡайҙа барһаң да ҡара һаҡалың артыңдан эйәреп йөрөй, тигәндәй, станция коллективы, көнө-төнө өҙлөкһөҙ ингән-сыҡҡан халыҡ, хеҙмәт­тәш­тәр, етәкселек менән уртаҡ тел таба белеүҙән тармаҡта баһаң тарала.  Икенсе мәсьәлә — эшкә урынлашыу.  Шулай итеп, икенсе һөнәр алыу (икенсе юғары белем генә түгел икән) түләүле хәҙер. Ә кем ҡарарға тейеш икән? Янғынға ҡаршы көрәш саралары, махсус медицина курсы, психология (был фәнде Өфө дәү­ләт авиация техник университеты уҡы­тыусыһы алып барҙы), махсус курс, фи­зик әҙерлек (ҡул һуғышы буйынса спорт мастеры өйрәтте), граждандар оборонаһы, атыу ҡоралын өйрәнеү һәммәһенә мәртәбә өҫтәй, үҙ-үҙеңә ыша­нысыңды арттыра.  Еңел бирелмәне, әлбиттә.  Ә йортто төҙөргә кәрәк!  Шуға күрә һөнәрҙе үҙгәртергә тура килде.  Мин, административ бинала, “база”ла стажировка үткәндән һуң, яғыулыҡ ҡойоу станцияларында эш башланым.  Үрҙә телгә алыуымса, һаҡсы булып китер алдынан махсус курс үтергә кәрәк.  Шулай ҙа тырышҡанда 18–20 мең һум түләгәндәрен табырға була.  4-се һәм 6-сы раз­рядҡа ынтылыусы төркөмдәр бар.  Улар башлыса банктарҙа аҡса менән эш иткән кассирҙар ине.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡанға ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Уҡытыусылар тәжрибәле, кә­рәкле йыһаздар, тре­на­жер­ҙар бар, атыу тиры эшләй. Иғтибарһыҙлыҡ та етерлек.  Ниндәй заправкала нисек эшләгәнлеге кеше икенсе урынға күскәнгә тиклем үк барып ишетелә.

 “Тимер аты”на яғыулыҡ ҡойорға туҡтаған һәр 10-сы (һәр бишенсе булмаһа әле) шулай тип аптырата.  Нисек инде ул, автомобилде заправкалау станцияһына индереп туҡтатҡас, пистолетын бакка ҡуйғас, ниндәй колонка икәнен белмәүең ихтимал?!  Эйе, рәнйетмәгеҙ, уларҙың эше былай ҙа ауыр.  Бәғзеләр “мин ниндәй колонкаға туҡтағанымды ҡараманым” ти.  Шәхси һаҡсыларҙы нигеҙҙә шәхси һаҡ предприятиелары ғына эшкә ала.  Ун­дайҙарҙың күпселеге 10–12 мең һум эш хаҡы тәҡдим итә.  Тик иртәрәк шатланғанбыҙ икән — ауырлығы алда булған.  Имтихандарға ентекле әҙерлек менән килгәс, үтә ҡыйынлығы һиҙелмәне.  Дәрестәр практик күнекмәләр менән үрелеп барғас, тема еңел үҙләштерелә. Бында физик, психологик, рухи то­рошоңдо, киләсәккә уй-ниәттәреңде ныҡлы тикшереп алалар.  Ҡайһы бер осраҡта административ яуаплылыҡҡа тартты­рылыуың да рөхсәт бирмәүгә нигеҙ булыуы бар.  Көнө-төнө алһыҙ-ялһыҙ эшләгән ҡатын­дарға (күпселектә улар) былай ҙа еңелдән түгел.  Кенәгәләрҙе Мәскәүҙән алдырыу­ҙарын, ә унда бөтә илдән заказдар тупланыуын көтөүҙәрен, шунан ғына баҫтыра башлауҙарын аңлаттылар.  Эш — ҡайҙа ла эш, һаҡсы икмәге лә еңел түгел. Касса алдына төрлө кеше баҫа: уҫалы ла, тел сарларға яратыусыһы ла, күңелен кемгә бушатырға белмәй интеккәне, эштән арып ҡайтып килгәне, йән асыуын кемгә ауҙарырға белмәгәне лә.  Бер меңдән ике меңгәсә һумың сығып китә.  Ләкин заман башҡа хәҙер.  Илке-һалҡылыҡ, ярым-йорто, эшкә бармаҡ араһынан ҡарау ҙа үтмәй — тикшереүҙәр аҙым һайын.  Хәҙер бит урындарҙа ла профессиональ шәхси һаҡсылар кәрәк.  Һаҡсыларҙы ике төркөмгә бүлеп уҡы­­талар.  Медицина тикшереүен еңел генә үтермен тип барһаң, энәһенән-ебенәсә ҡарап, бөтә булған сирҙәрҙе соҡоп сығаралар.  Бер өлкәнән икенсегә күсеүе һәр кем өсөн ҡыйын.  Әрме хеҙмәтенән йөрөп ҡайтҡандарға айырым ҡараш: үҙҙәренә лә күпкә еңелерәк, уҡытыусылар ҙа тулы ышаныс белдерә.  Операторҙы рәнйетмәгеҙ!

 Колонка­ларҙы бутап, икенсе автомобилдең багына яғыулыҡ ҡойоусылар аҙым һайын.  һәр береһе менән эшләй белергә кәрәк.  Уларҙың һәр ҡайһыһы курс өсөн 4 500 һум түләп уҡыны, 6-сы разрядҡа йөрьәт иткәндәр өсөн хаҡ – 6 500 һум.  Шулай итеп, айлыҡ эш хаҡың 20–30 мең һумға етә.  Ул (психолог һәм наркологтың ныҡлап тикшереүен иҫәпкә алмағанда) исем өсөн генә, тиһәң дә була.  Шуларҙың...  Диплом ул йәш белгес өсөн ҡәҙерле, эшкә урынлашҡанда мөһим, әлбиттә.  Әммә, айыуҙы ла бейергә өйрәтәләр, тигәндәй, яйлап бөтәһе лә көйләнде: тән яҙылды, төнөн йоҡламау ғәҙәткә инде, хәүефтең аҙым һайын булыуы һәр саҡ йыйнаҡ булырға булышлыҡ итә.  Ҡорал тотторор алдынан лицензия-рөхсәт биреү үҙәге тағы тикшерә.  Улар гәзит уҡыусыны ла ҡыҙыҡһындырыр, шуға яуап биреп китәм.  Тик хәҙер ул үпкәне кемгә белдерергә?  Был да бушлай түгел.  Ай эсендә 10–15 тәүлек эшләп, ҡалғанын ял итеүҙе иҫәпкә алһаң, бик тә уңайлы тип әйтер инем.  Көлкөлө хәлдәр ҙә байтаҡ. 