Әйткәндәй, хужалыҡта мал һанын арттырыу буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Һөт етештереү күләме буйынса ла районда «Урожай»ға етеүсе юҡ. Бөгөн үҙ йортоңдо төҙөү – күптәрҙең хыялы.  Ауылдың район үҙәгенән йыраҡ урынлашмауы ла бик уңайлы.  Хужалыҡта эштәр гөрләп тора.  Яҙғы сәсеүҙә айырыуса Илдар Закиров, Денис Фазлыев, Инсаф Исламов, Эдуард Ким, Фәнил Ғәлиев, Ай­рат Хөснөтдинов, Рәшит Мөниров, Денис Ташбулатов ҙур тырышлыҡ күрһәткән.  Артабан игеҙәктәр Башҡорт дәүләт аграр университетының агрономия факультетында белем алалар.  Айҙар Йыһанша улы ошонда тыуып үҫкән.  Хәҙер ауылда ла ҡалалағы һымаҡ уңайлы шарттарҙа йәшәргә мөмкин.  Иң мөһиме – малсылыҡты юғарыраҡ кимәлгә күтәреү өсөн шарттар буласаҡ. Ситтән тороп аграр университеттың агрономия бүлеген тамамлағас, 2001 йылда ауылдаштары уны колхоз рәйесе итеп һайлай. Бөгөн «Урожай» ширҡәте – район­дың агросәнәғәт комплексы лидеры булып танылған ойошмаларҙың береһе.  Күптән түгел ауылда яңы биҫтә барлыҡҡа килгән.  Хәрби-Диңгеҙ флотында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, туған хужалыҡтарында – «Урожай» ширҡәтендә – эш башлай игеҙәктәр.  Шуға ла ул етәкләгән коллектив районда ауыл хужалығы тармағының йөҙө булып тора.

 Һауынсыларҙан Венария Умракова, Юлиә Илекәева, Флүзә Шәмсиәх­мәтова, Анфиса Рамазанова, Марина Фәттәхова, Резеда Нур­­ғә­­ли­е­ва­л­ар башҡаларға өлгө булып тора. Был, бер яҡтан, һөйөн­дөрһә, икен­сенән, эшсе ҡулына ихтыяжды кә­метә. Хужалыҡтар хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләй. Башҡорт­остандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Айҙар Мөхәрләмов етәкселек иткән коллектив игенселек, малсылыҡ тармағын үҫтереү, уларҙан юғары продукция алыу буйынса бүтәндәргә өлгө булып тора. Колхозда комбайнсы, шофер булып эш башлай.  Унда Рида менән Камил Бә­ҙерт­диновтар иң беренселәрҙән булып өй туйлаған.  442 йортта бөтәһе 780 кеше йәшәй.

 Хужалыҡта
эштәр гөрләй
 Элена ҒИЛМУЛЛИНА,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Бәхетле ғаиләлә Камила исемле ҡыҙ үҫеп килә.
– Район хакимиәте башлығы Илдар Мостафинға, хужалыҡ рәйесе Айҙар Мөхәрләмовҡа рәхмәт инде.  Тырыш, булдыҡлы егетте бер аҙҙан машина-трактор оҫтаха­наһы мөдире итеп ҡуялар.  Уңыш сере – етәксенән, тигәндәй, хужа­лыҡ рәйесе Айҙар Мөхәрләмов заман менән бергә атлай.  Хужалыҡ төбәктә тәүгеләрҙән булып «500 ферма» республика программаһында ҡатнашыу хоҡуғын алған.  Миҫал итеп Иҫке Күктау ауылын килтерер инем.  Яҙмышыбыҙ –
ышаныслы ҡулдарҙа
 Эш өсөн еңел автомобиль дә биреп ҡуялар. Игеҙәктәр ут кеүектәр
 Ҡорамалдарҙың төҙөклөгө, яңылары һатып алыныуы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарыу мөмкин­леген бирә.  Әле ашлыҡ киптергес, һыйырҙар өсөн йәйге лагерь, күршеләге Ибраһим ауылында быҙауҙар өсөн ферма төҙөлә.
 Бында йәшәү һәм эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырылыуы йәш белгестәргә ҡанат ҡуя, иртәгәһе көнгә ышаныс уята. Бындағы халыҡтың тырышлығы әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Предприятие ҡеүәтле техника паркына эйә.  Һәр йыл һайын 25 — 30 миллион һумлыҡ техникаға эйә булалар.  Был иһә коллективҡа яңы мөмкинлектәр асасаҡ.  Студент йылдарында егеттәр мәҙәни һәм спорт сараларында әүҙем ҡат­на­ша, икеһе лә дзюдо, самбо буйынса еңеүселәр була.  Ауыл төҙөк, йорттары күркәм.  Ауыл шундай кешеләр менән матур ҙа инде.
 Шул ваҡыттан бирле Айҙар Йы­һанша улы ауыл хужалығын үҫте­реүҙең һәр яңы программаһын, алдынғы тәжрибәһен өйрәнә, кәрәк икән, ҡайҙалыр барып, күреп ҡайта, үҙе лә белгәнен йәштәр менән ихлас уртаҡлаша.  Малсылыҡта Рәмил Фазылов, Зөһрә Бәҙертдинова, Илвир Нурғәлиев иң уңғандарҙан һанала.  Күптән түгел генә дөйөм тырышлыҡ менән мәсет ҡалҡып сыҡты.  Ә бына Илеш районында һис улай түгел.  Йәштәр тыуған төйәгендә ҡала, яңы урамдар ҡалҡа.  Йәштәргә һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торалар, – ти Камил менән Шамил Бәҙертдиновтар. Ауылдар бөтә, юҡҡа сыға, тарала, тибеҙ.  Иҫке Күктауҙа бындай күркәм, эшһөйәр ғаиләләр күп.  Береһе – инженер, икенсеһе агроном булып.  Камил менән Шамил Бәҙерт­диновтар тәүҙә 86-сы һөнәр­селек лицейын ҡыҙыл дипломға тамамлай. 