Ҡар яуып һыуытҡас, һыйырҙар һыуалғас, бөтәбеҙҙә лә бер үк хәл ине, өшөйбөҙ, асығабыҙ.  Өҫтөндә фабрикала тегелгән һорғолт өр-яңы костюм, салбар, фуражка.  “Ағиҙел” ҡунаҡханаһына урын­лаштыҡ.  Ҡунаҡҡа үҙе менән бергә ял иткән I Этҡол мәктәбенең тәүге директоры булған Мирза Мәхмүт улы Мостафинды алып килде.  Үҙ алдыбыҙға һанаһаҡ, буталабыҙ.  Берәүҙе лә бел­мәгәс, төн уртаһында кемгә барып ишек ҡаҡһын.  Ипләп кенә, тауышы сығыр-сыҡмаҫ ҡына һөйләшә.  Зекериә ағай ауылға тәү­гә килгәс, беҙҙең ғаилә, көнкүреш хәл­дәребеҙҙе белмәй, исемдәребеҙҙе генә бе­лә.  — Әсенеп һөйләмәһәк тә, ул ғазап­тарҙы күрҙек бит инде.  Икмәк нормаһын кәметтеләр.  Ситтән ярҙам көтөрлөк урын юҡ. Күп дәүер үтте.  Әллә ниндәй ҙур эш баш­­ҡар­ғандай бу­лып, бөтәбеҙ ҙә бер юлы өйкөлөшөп алыҫтағы бәҙрәфкә сабабыҙ.  Бөгөн үҙенең телен, ди­нен, илен, шәжәрәһен, нәҫелен, йыр- моңон, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын онотоп бөткән затлы аҫаба башҡорттар­ҙы сит яҡтарҙан эҙләп, башҡорт итеп танытыуҙағы хеҙмәттә­ре ҙур тарихи әһә­миәткә эйә.  Парта бейек булғас, аяҡтарыбыҙ иҙәнгә етмәй.  Уның фәнни хеҙмәттәренең һа­нап бөткөһөҙ икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  “Бөгөнгө көндә лә Ҡазан университеты йорто стенаһында Мирсаяф Бе­йе­шев­тың фотоһы менән исе­ме яҙып ҡуйылған.  Мин үҙ йортомда әсәй менән йәшәйем, Әнүәр – тыу­ған йортонан айырылып, Мырҙый ауылындағы өләсәһе Ғәйниямал инәйҙәрҙә.  Күрәһең, кесе йәштән етемлек баҫҡанға шулай булғандыр инде.  Мин – ярты, Әнүәр үкһеҙ етем.  Бер-бере­беҙҙе аңлап, ныҡлы дуҫлашып алғас, 1942 йылдың февраль аҙаҡтарында Әнү­әр юҡ булды.  Өйҙә эшләп алып килгән ун бөртөк таяҡты парта өҫтөнә теҙеп һа­лып, уҡытыусы ыңғайына ҡысҡырып унға тиклем уңға һәм һулға һанайбыҙ.  Һуғыш башланып күп тә үтмәне, Менәүәрә апайҙы хеҙмәт армияһына алып киттеләр. Халыҡҡа күп итеп һалым һалдылар.  Малай­ҙар менән шаярып та бармай.  Уҡыуҙар башланып, бер аҙ ваҡыт үткәс, ауылдан бер нисә ирҙе фронтҡа оҙаттылар.  Нисек теләй­һең, шулай йәшә, үлмә, эшлә!  Юл буйында II Этҡол, Үрнәк һәм башҡа бер нисә ауыл аша үтә.  Уларҙың өйөндә буй ет­кән, мыҡты кәүҙәле Менәүәрә һәм аяҡҡа зәғиф Мәғәтифә тигән апай­ҙары бар.  Ҡот осҡос ауыр заман.  Тарих фәндәре кафедраһы мөдире бүлмәһе булған икән.  Мин үҙем дә һиҙмәҫтән уны ҡыҫа ҡосаҡлап:
— Һин ҡайһылай йыуанайып, ауырайып киткәнһең, — тинем, иҙән уртаһында бер әйләндергәс, икебеҙ ҙә үҙ урындарыбыҙға барып ултырҙыҡ.
37 йыл буйы кү­ңелдә төйөн булып йөрө­гән һорауҙы ҡысҡырып әйттем дә ҡуйҙым: “Һин ҡай­ҙа юғалдың?” Ул, көтөл­мәгән һорауға яуап бирергә уңайһыҙланып, өҫтәл­дә ятҡан китаптарын ситкәрәк өйгөләне, һул ҡулына ҡыҙыл ҡәләмен алып, өҫтәлдәге быяла өҫтөндә әкрен генә һелкетеп, аҫҡа ҡа­раған килеш яй ғына һүҙ башла­ны.
— Эй, Сәлимйән, ул ауыр заманды үҙең беләһең бит инде, — тип миңә ҡарашын төбәне.  Ә беҙ, Хәсән ауылын­да, уны бөтөнләй оноттоҡ”, — тигән үкенесен белдерҙе беҙҙең ҡәҙерле ырыуҙашыбыҙ. 1948 йылда V класҡа II Этҡол мәктәбенә уҡырға бар­ҙым.  Күңеленә рухи байлыҡ өҫтәнек.  Төн урта­һында Мәғә­тифә апай мине уятып ке­йендерҙе лә: “Ҡайҙан килгәнһең шунда кит, беҙгә тамаҡ яуы булып йөрөмә.  Тарихи шәхестәребеҙ үҙебеҙ янында, күҙ алдында йөрөгәндә күрмәйбеҙ, ҡәҙерен белмәйбеҙ, тейешенсә баһаламайбыҙ. Аяғында – яңы ботинка.  Тәүге дә­рес, тәүге тәнәфес.  Әнүәрҙең өләсәһе әсә­йем менән бергә урманда утын ҡырҡа.  Быға ҡә­ҙәр онотолоп бөткән тарихи шәхестә­ребеҙҙе асыҡланы.  Кем индерһен, кемгә кәрәк та­маҡ яуы етем бала.  Үрнәктән килгән Әкрәм Мырҙаҡаев, Нуғай егете Әбделхәй Раев, Рәжәп Кә­ри­мовтан да Әнүәрҙе һорашып ҡараным.  Һәр кем үҙ сабыйын туйҙыра алмай ғазаплана. Был яҙмала Әнүәр Закир улының арта­банғы яҙмышы, ғаилә хәлдәре, ижади эштәре, хеҙмәттәре тураһында һөйләп торманым.  Беҙгә ҡарағанда матурыраҡ кейенгән.  Тау ба­­шын­дағы мәктәптә уҡы­тыусыбыҙ Ғәфүр ағай Мотаев, ауылға килгән йәш мөғәллим Зекериә Шәрә­фетдин улы Аҡназаров бөтә ихласлыҡтары менән беҙҙе ҡаршы алды.  Темәс урта мәктәбендә директор булып эшләп йөрөгән ваҡытта, 1978 йылдың октябрендә, урта мәктәп директорҙарын Өфө ҡалаһына өс көнлөк семинарға са­ҡырҙылар.  Мин ул дәүерҙә II Этҡолдан башҡа ауылды күргәнем юҡ ине.  Мырҙый ауылын һағынам, әле лә күр­гем килә.  Йә­шел үләнгә кәзә йөнөнән һуғылған биҙ­әкле балаҫ йәйеп, өҫтөнә ҡорама юр­ғандар түшәп, сигелгән тышлы яҫтыҡтар һалып, боронғоса шартына килтереп, байрам ойошторҙоҡ.  Мин ситкәрәк, ишек төбөнәрәк ултырҙым.  Мәрхүмдең күңелен шат ҡылыу ниәтенән, ҡыҫҡаса аят бағышлап, уның зарлы бала сағы тураһында бер аҙ иҫкә алырға булдым. “Ярай, берәй осрар әле, барыбер танырмын”, тип үҙемде тынысландырып йөрөнөм, һәм шулай булды ла...
37 йылдан ашыу ваҡыт үткәс, ир ҡо­рона тулғас, уйламаған урында осраштыҡ.  Ҡайһы беребеҙ­ҙең арҡа­һынан һөйөп, бәке менән ялтыр итеп ҡырылған баштарыбыҙҙан һыйпап класҡа индерҙеләр.  Эштәребеҙҙе теүәл­ләгәс, ҡайтырға сыҡтыҡ.  Әнүәр Әсфән­диәровтың яҙ­малары буйынса баш­­ҡорт­тар­ҙың юғалып бөтөп барған фольклор ҡомартҡы­ларын йыйып, тергеҙеп халыҡ­ҡа еткереү­се ҡурайсы Юлай Ғәйнетдиновҡа ла ҙур рәхмәт.  Төнгө сәғәт икеләрҙә, ул дәүерҙә район Советында эшләгән Ҡорбан Мөбәрәк улы Халиҡов ки­леп, машина менән Баймаҡҡа киттеләр. Беҙҙең исем­дәребеҙҙе лә белмәй.  Икебеҙ ҙә бер үк йәштә булһаҡ та, ул миңә ҡарағанда йәтешерәк кәүҙәле.  Өйрәнер­гә теләгебеҙ шул тиклем ҙур!  Төр­лө темаларға бер аҙ һөйләшкәндән һуң, уны кискеһен “Ағиҙел” ресторанына са­ҡырҙым.
1979 йылда, Иҫән ял йортона килгән ваҡытында, Ирәндек тауы ҡуйынында тағы ла осраштыҡ, һарыҡ һуйып, сама­уыр ҡай­натып, ут яғып ҡаҙан аҫтыҡ.  Сәлимйән ВӘЛИЕВ, Ғәфүр ағай мәктәп буйынса ҡыңғы­рау биргәс, эркеле­шеп тәүге тәнәфескә тыш­ҡа сығабыҙ.  Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, ике­беҙ ҙә урында­рыбыҙҙан һике­реп тороп, иҙән уртаһында ҡосаҡ­лашып күрештек.  Ул дәүерҙә ра­йонда мәғариф бүлеге мөдире булып эшләгән Рәфҡәт Фәтхулла улы Абдуллин менән киске сә­ғәт 4-5-тәр тирәһендә мәктәп йомошо менән БДУ-ға киттек.  Байтаҡ көндәр үткәс, өләсә­һе-нән һорағайным:
— Ҡайтып китте, ҡабат беҙгә килмәй, — тине.
— Ҡайһы ауылға?  Эйе, Әнүәр Закир улы Әсфәндиәров­тың башҡорт халҡы өсөн башҡарған хеҙ­мәте ҡаһарманлыҡҡа тиң ул!
 Ғәйниямал инәй иллегә етеп килә.  Табында ғаиләм, йырсы Гөлнур Усман ҡыҙы Лоҡ­манова, Рәфҡәт Фәтхулла улы, Әнүәр һәм профессор Дамир Вәлиев булды.
1984 йылда ғаиләһе менән Талҡаҫта ял иткәндә, ғалимды Темәскә саҡырып, оло бер байрам ойошторҙоҡ.  Беҙҙең менән бергә уҡыған бала­лар ара­һында Үрнәк, Нуғай ауылынан да уҡыусылар бар ине.  Килеп ингәс тә олпат кәү­ҙәле, күҙлекле, ҡуйы ҡара мыйыҡ­лы кеше менән өҫтәл аша ынтылып күреш­тек тә, һәр беребеҙ үҙ урындарыбыҙға ул­ты­рыштыҡ.  — тип һорайым.
— Нуғайға, үҙенең ауылына, — тип яуап­ланы.  Ул көндө өләсәйем бәләкәй сана һөйрәп, урыҫ ауылына картуф эҙләп сығып киткәйне.  Беҙ, әсәй ҡулында үҫкәс, һәр төрлө ҡаршылыҡтар­ға бирешеп бармайбыҙ, еңеп сығырға ты­ры­шабыҙ. Ошондай тормош ҡуйған ҡаты талапты һәр кем үҙенсә хәл итә.  Ундай кейем кла­сыбыҙҙа берәүҙә лә юҡ.  Бөтә кешенең дә кү­ңелендә ныҡ һаҡланалыр ул. Һиңә түгел, үҙебеҙгә ашарға юҡ”, — тип таяҡ алып, II Этҡол юлы буй­лап туҡмай-туҡмай ҡыуа башланы...  1-се клас­ҡа тәүге тапҡыр белем-тәрбиә алырға, уҡырға-һанар­ға өй­рәнергә тип шатланып мәк­тәпкә ашығабыҙ.  Бөтәбеҙ ҙә танауҙарҙы мыш-мыш тартабыҙ, бер-беребеҙгә боролошоп ҡарап алабыҙ.  Үҙе тиҙ генә илап бара.  Бөркөт яланы­ның уртаһына тиклем эткеләп-төрткөләп баҫтырып килде.  Әгәр ғүмере өҙөлмәгән бул­һа, майҙа 80 йәшен билдә­ләр ине. Уңай­һыҙланыу­ҙан танау остарым тирләп, йөҙөм, ҡолаҡтарым ҡыҙарып киткәндәй булды.  Улар ҙа: “Беҙҙең клас­та Әнүәр исемле малай булманы”, – тине.  Кинәт ул:
— Әллә, Сәлимйән, һинме?  Ул дәүерҙә кем балаһы кемгә ғәзиз.  Әсәйем утыҙ йәште үткән.  Ҡыш көнө, ҡараңғы төндә, аслы-туҡлы йөрөгән ете йәшлек баланың илай-илай 50 километрҙан да ашыу алыҫлыҡ­тағы Сыңғыҙ ауылына ҡайтып барыуын...  Ул мине би­лемдән һыға ҡосаҡлап:
— Сәлимйән, ҡалай ҙура­йып киткәнһең, — тип, күкрәгенә ҡыҫҡан килеш күтәреп иҙән урта­һында бер әйләндерҙе.  Костюмымдың сал­ғый­ҙарын һиҙ­ҙермәй генә тартҡыланым, ауыл кешеһе икәнлегем һиҙелеп торалыр тип, һиҙ­ҙермәй генә галстугымды төҙәтке­ләнем.  Тик шуны өҫтәп әйткем килә: ул үҙенең хеҙ­мәте менән башҡорт халҡының данын арттырыуға ҙур өлөш индерҙе.  Клас­та тағы етемдәр һаны артты.  Парталаш дуҫым Әнүәрҙең нисек беҙҙең ауылға килеп эләккәнен аңлап та етмәйем.  Ғәфүр ағай беҙҙең тормошто үтәнән-үтә күреп торғас, аталы ба­ла­ларҙы бергәрәк, етем­дәрҙе айырыбыраҡ парталарға бүлеп ултыртты.  Барлыҡ халыҡты дөйөм ҡайғы баҫты.  Дәрәжәле кабинет хужаһының аралашҡанда иғти­барлы ҡарашын тойоуҙан уңай­һыҙланып, етеш­һеҙлектәремде йә­ше­рергә тыры­шып, аяҡта­рымды рәтләп ҡуй­ҙым.  Ҡарап тороуға йомро ғына, тере­мек күренә.  Әнүәр менән мине бер пар­таға ултырттылар.  Күңеле һәр саҡ бойоҡ.  Биргән китаптарын, ҡәләмдәрен, буй, сатраш, ҡыя һыҙыҡлы дәф­тәрҙәрен ағас сумкаға һалып, парта аҫ­тына ҡуйғас, эшкә кереш­тек.  Урман ҡырҡыусыларға — 200 грамм, ә балаларына — 100 грамм.  Рәсәйҙең мәғариф отличнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, “Атайсал” клубы рәйесе. Өләсәйемдең өйөнөң нигеҙ урынына барғым килә лә, һис барып булмай шул, — тип һүҙен тамамланы. Тупһаға килеп еткәс: “Бер килгәндә ағайҙың да хәлен белеп сығайыҡ әле”, — тип Рәфҡәт Фәт­хулла улы, мине кире бороп, 1-се ҡаттағы бүлмәгә ин­дерҙе.  Йәшәү дәүерендә Әнүәр дуҫымды һәм уның хәләл ефетен ғаиләм менән ихлас ҡәҙер-хөрмәт итергә, бала саҡта һа­лынған йөрәк яраларын бөтөрөргә ты­рыштыҡ.  Иртәгеһенә көслө йә­шенле ямғыр яуыу сәбәпле, Мирза ағай­ҙың “Запо­рожец”ында Мырҙыйға бара алманыҡ.
1993 йылдың февраль урталарында Темәс ауылында үткәрелгән Бөрйән ырыуы башҡорттарының йыйынынан һуң Әнүәр класташымды, уның менән бергә эшләгән Марат Ҡолшәриповты өйгә алып ҡайтып, рәхәтләнеп һөйләшеп ултырҙыҡ.  Ихлас­лыҡ шул тиклем, танау эсе ебеп, оста­ры тирләп китә.  Әгәр ҙә Әнүәр Закир улын ваҡы­тында үҙе яҙған ауылдар буйынса йөрө­төп, халыҡ менән осраштырғанда, уның эшенә ҙур еңеллек булыр ине.  Мине икенсе урын­ға кү­сереп ултырттылар.  Шул китеүҙән ҡайтманым...  Бик тыныс холоҡло.  Ул үҙенең һуңғы яҙмаларында, Хәсән ауылында Мирсаяф Бейешевҡа иғтибарһыҙ булыу­ҙарына борсолоп, был хәлде рухи фәҡирлеккә тиң­ләп яҙҙы.  Уҡытыусы Зекериә ағайыбыҙ беҙ­ҙең ме­нән ихлас эш башланы.  Бүлмәлә шкаф тулы ҡалын-ҡалын китаптар, өҫтәл өҫтөн­дә һәр төрлө эш ҡа­ғыҙ­ҙары ята.  Үҙ-ара дөйөм темаға мәрәкә­ләшеп һөйләшә башланыҡ.  Дошманды тиҙерәк тар-мар итер­гә!  — тип һүҙ ҡатты.
— Эйе, мин, – тинем.  – Әнүәр, әллә һинме?
— Эйе, мин. Үҫтек, ҙурайҙыҡ.  Уйлап ҡараһаң, күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Икебеҙ ҙә ауыр итеп тын алып ҡуйҙыҡ.  1941/42 уҡыу йы­лы.  Дәүер үтеп, ҡәҙерлеләребеҙ аранан китһә, һағынабыҙ, ер тырнап табып алырҙай булабыҙ ҙа, һуң шул... Минең был яҙмам бәләкәй ауылдың бөйөк шәхесе, класташым, балалыҡ дуҫым Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровтың яҡты иҫтәлегенә арнала.

 Уның бала сағы тураһында, йөрәгенә яра һалмайым тип, ҡабат бер һүҙ ҙә ҡуҙғат­ма­ным.  “Аталы бала арҡалы” тигәндәй, уларҙың күңелдәре көр, шаярыуҙары ла, тауыштары ла икен­се төрлөрәк. 