Уҡыу ҡайғыһы китте.  Ағастың ике башына ат ҡойроғоноң өс ҡылын һуҙған.  Юлдаштары ҡасып ҡотолған.  Хәҙер был музыка ҡоралы – ҡумыҙ (башҡортса ҡыл-ҡумыҙ), ә бәләкәсе ауыҙ ҡумыҙы тип атала.  Италияның баш ҡалаһы Римда төйәкләнгән, Ҡырғыҙстан Яҙыусылар берләшмәһе ағзаһы булған Аҡыл Әсәнбәкова дуҫ-иштәрен шиғыр кисәһенә йыйҙы.  Ил башлығы иһә улын көтөп көтөк булған.  Ғәзиз илем яҙмышы ана тарҡалам, бына юҡҡа сығам тигәндәй ҡыл өҫтөндә ҡалды.  Был ике легенда – туғандаш ҡырғыҙ халҡыныҡы.  Ул әллә күпме ҡатын алған, тик балаһы булмаған.  Аҡһаҡал: “Мин һиңә һис бер нәмә әйтмәнем, хәл-ваҡиғаны ҡумыҙ һөйләне.  “Улымды табып алып ҡайтмаһағыҙ, башығыҙҙы сабып өҙәм!” – тип янап ҡуйырға ла онотмаған үҙе. Йыл үҫәһен ай үҫеп, ай үҫәһен көн үҫеп, егет ҡорона ингәс, ул һаҡсылары менән һунарға сыҡҡан, ти.  Меҫкен хайуанҡайҙың эсәге абрикос ағасына эленеп ҡала.  Берсә хисләнеп, берсә дәртлә­неп, бер-бер артлы ижад емештәрен уҡыны ул.  Бабай тәрән уйға ҡалған.  Аптырағандың көнөнән ил башлығы йәп-йәш кенә ҡыҙға өйләнгән, һәм бер мәл туптай малай донъяға килгән.  Быны ишетеп, ил башлығы өнһөҙ ҡалған, ә күҙ алдына улының йыртҡыс менән тиңһеҙ алышы килгән. Әммә уны тамамларға насип булманы, аҡсаһыҙлыҡ бәкәлгә һуҡты.  Йән аҫрау тәүге планға сыҡты.  Сос һунарсы былай тип фекер йөрөтә: “Тимәк, мал эсәген елләтеп, өрөк ағасының ике башына беркетеп ҡуйып һелкетһәң, көй сығарырға була”.  Ҡәүемдә хан түлһеҙ тигән хәбәр таралған.  Шунан хан һарайы ҡаршыһына барып, һағышлы, үҙәк өҙгөс көй һыҙҙыра башлаған.  Ата барыһын да аңлаған.  Күпмелер ваҡыт үткәс, Ҡамбарҡан тағы ла шул ерҙән үтеп барһа, ҡолағына моң салына.  Үҙе менән яҡынданыраҡ танышайыҡ.


– Ош ҡалаһындағы музыка училищеһының ҡыл-ҡумыҙ класында белем алдым, артабан уҡыуымды консерваторияла дауам иттем.  Ә гәзит уҡыусылар араһында башҡорт ҡумыҙының тарихын белгәндәр бармы? Бәлә аяҡ аҫтында тигәндәй, көтмәгәндә юлбарыҫ килеп сығып егетте ботарлап ташлаған.  Тик был хаҡта ҡорбандың атаһына нисек әйтергә?  Һаҡсылар, хан күҙенә эләгергә ҡурҡып, аҡылы менән тирә-яҡта дан тотҡан аҡһаҡалға кәңәш һорап килгән.  Ир туҡтап, йән-яғына ҡарана.  Бишкәк филармонияһында “Ҡам­барҡан” фольклор ансамбле бар, – тип һөйләне Наҙгөл. Көтмәгәндә күҙ ҡамаштырырлыҡ бер һылыу ҡатын ҡыл-ҡумыҙҙа уйнап, йырлап ебәрҙе!  Римдағы “Ҡырғыҙ клубы” президенты Миргөл Омуралиеваның легендаһы иһә башҡасараҡ:
– Борон-борон заманда яуыз бер хан йәшәгән.  Көслө лә, моңло ла тауышы әллә ҡайҙарға, Европа киңлектә­рен үтеп, ҡаҙаҡ далаларын иңләп, ҡырғыҙ тауҙа­ры­на олғашҡандай тойолдо.  Ниндәй ҡыҙғаныс!  Уны эҙләргә һәр тарафҡа сапҡын ебәргән.  Шулай эшләй ҙә ул.  “Миңә ҡайғылы хәбәр еткерҙең, шуның өсөн ауыҙыңа ҡайнар ҡурғаш ҡоям”, – тип ыҫылдаған.  Аһ, кипкән маймыл эсәге көслө ел тибрәтеүҙән тауыш сығара, имеш.  Әле Римда һатыусы булып эшләйем.
– Һылыу, сәнғәт кешеһе булараҡ, ҡумыҙ хаҡында бер-ике ауыҙ һүҙ әйтһәңсе.
– Легенда буйынса, Ҡамбарҡан атлы һунарсы эте менән урманда йөрөгәндә, маймылдың (бәғзеләр “те­йен” ти.  Фекер ебен һүтә торғас, өрөк ағасын киҫеп алып, эсен ҡыуышлаған.  Ғәҙел кеше булһаң, әйҙә, асыуыңды моң эйәһенә төшөр”, – тип яуаплаған.  Хан, язалау уйынан кире ҡайтып, ҡартты иреккә ебәргән, ти.  Тап шул аҡһаҡал ҡырғыҙҙың тәүге ҡумыҙсыһы булған да инде. Ул – Наҙгөл Жумаева.  Халыҡ Ҡамбарҡанға бағышлап көй ҙә ижад иткән.  – Р.В.) бер ағастан икенсеһенә һикергәндә ботаҡҡа эләгеп, эсе йыртылып киткәнен күрә.  Һөйөклө улының ғүмере ҡыйылғанын белһә, хандан изгелек өмөт итмә.