Ҡараяр мәктәбенә килеп, Баян үҙенең бәхетен таптымы, яҙмышының яралары уңалдымы? Нуриман ата-әсәһеҙ үҫкән, башҡалар кеүек уйын-көлкөгә, еңел тормошҡа ынтылмаған.  Иргә сыҡмай бала тапҡан кеше мәктәп директоры булып эшләй аламы?" Бына шулайыраҡ һүҙҙәр менән тулы Гөлбаныуҙың РОНО етәкселегенә яҙған ялыуы.  Бер ҡараһаң, аҡылына килеп, һин дә мин һөйләшеп ултыра.  Улымдың хәле бик мөшкөл.  Бында ҡайтып та Баяндың яҙмыш яралары уңалманы.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ:
" – Фу-у, – тип танауын йыйырҙы Дилбәр, – һыҡра еҫе һеңеп киткән өйгә...  Һау саҡта әсәһен, уның өйөн, мал-тыуарын һатып, апаларының береһе алып киткән була.  Хут иҫ китмәле күлдәк кейҙер, хут алтынға күм". Был һүҙ ыңғайында әйтелде. Күсеп килһәм, ишек-тәҙрәләрҙе асып, аҙна буйы елләтеп алмайынса, ҡотолоп булмаҫ ул еҫтән...  Элекке тормошто түгел, бөгөнгөһөн әйтәм.  Дәрестең дә, әҙәби әҫәрҙең дә (проза, драматургия, поэзия) берҙәм өс маҡсаты бар: дидактик (белем биреү), психологик (шәхесте үҫтереү) һәм педагогик (тәрбиә биреү).  Ундай наҙанлыҡ ҡайһы бер ғаиләләрҙең тарҡалыуына ла килтерә.  "Мәрхәмәтле булһын яҙмыш" повесы бик ыҡсым яҙылған.  Йүнле ҡатын иренән айырыламы ла ҡыҫыр буламы?" Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Халыҡта "Ағас башын ел бора, әҙәм башын уй бора" тигән әйтем бар.  Сүп өҫтөнә сүмәлә тигәндәй, Ҡараярҙа өс йыл эшләгәс, директор урынын көҫәгән әлеге завуч Гөлбаныу Гәрәевна Баян өҫтөнән райондың мәғариф бүлеге мөдиренә ялыу яҙа.  Баяндың дөрөҫлөгөн раҫлар өсөн улар Ҡараярға юллана.  Хас дәрестә ултырған кеүек.  Баяндың йөрәккенәйендә ут янғандыр ҙа бит, әммә үҙ ҡайғыһын һис кемгә белгертмәне.  Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева үҙенең повесында Биксәнтәй мәктәбенең уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире Баянһылыуҙың әсе яҙмышын һүрәтләй.  Нисек тә булһа яңы директорҙы Ҡараярҙан биҙҙерергә тырыша Гөлбаныу Гәрәевна.  Хәҙер инде Баянға ауырыу балаһын да, әсәһен дә бер үҙенә ҡарарға тура килә. Әммә Нуримандың холҡо ундай түгел.  Шул саҡ, тып баҫып, Баянды тертләтеп, Дилбәр килеп инә.  Уңамы һуң бынан ул?  Мәктәп, уҡыу-уҡытыу тураһында тағы ла бер әҫәр тыуҙы.  Ауырыуҙан көлһәң, көлә етер, артыңдан ҡыуа етер, тигән әйтемде лә уйлап торманы.  – Апаһы һеңлеһенә сәнсеп ҡарап ҡуйҙы.  Ҡараяр мәктәбенә география уҡытыусыһы һәм директор итеп тәғәйенләне.

* * * Аҙаҡ, Баяндың өйөн (бүлмәһен) тәртипкә килтереп сыҡҡас, техничкаларына әйтә: "Ул (йәғни Баян) бер неудачница.  Яҙмыш яралары уңалырмы? Нуриман һалдымы уны утҡа, әллә серҙәшеме?  Дала кешеһенә, бигерәк тә ул ауырыу булһа, урман яғының һауаһы ла килешмәйҙер, күрәһең.  Килде заманалары, һынды бер-береңә таяныс бағаналары. Халыҡта "Ҡаза яңғыҙ йөрөмәй" тигән әйтем бар.  Емешкә оҡшаған, әйтерһең дә, игеҙәктәр.  Иң мөһиме – башҡорт прозаһына үҙенсәлекле, өмөтлө, үткер ҡәләмле ижадсы килә.  Нуриман элеккесә һәр береһе менән һаулыҡ һораша.  Бәхетенең иң ҡыуаныслыһы, иң ҙуры, бәлки, шул ҡыҙылыр. Әйткәндәй, "Ағиҙел" журналында был хаҡта бәхәс тә барҙы.  Ул Баяндан көлмәне, уның ауырыу әсәһенән көлдө.  Гөлбаныу уларҙы ҡурҡытып, үҙ яғына ауҙарып алған.  Баян елдән килмәгән дә баһа!  Күпме күҙ уға баға: уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа.  Уның артынан эйәреүселәр ҙә бар.  Апаһынан мән сыҡмаҫын белгән Баян башын эйеп йорттан китеү яғын ҡараны". Уйламағанда әсәһе лә ауырып китә.  Донъя – ҡуласа, ике әйләнеп бер баҫа, тиҙәр.  Ҡайһы бер ирҙәр бындай ҡайғыны хәмер менән баҫырға тырыша.  Баян бала тапҡан икән, ул бала – ЗАГС-лы ире Нуримандан.  Яҙыусы үҙ заманының уҡыусыларын әхлаҡи яҡтан тәрбиәләп кенә ҡалмай, ватансыл, көслө рухлы, милли үҙаңлы шәхес итеп үҫтерә лә.  Дилбәр был яҡты ла, ҡәһәрле лә донъянан баҡыйлыҡҡа күсә.  Ана шулай Баян үҙ яҙмышына буйһона.  Тормош шулай ул.  Ундағы хәл-ваҡиғаларҙа ҡатнашҡан геройҙары ла бер нисә бөртөк кенә.  Әммә фекерҙәр түңәрәк булмай сыҡты.  Ундай яҙмыш бала тормошонда уҡ башлана.  Әҫәрҙә сағылдырылған хәл-ваҡиғалар араһында йөрөп ятҡан һымаҡмын.  Халыҡсан, заманса әҫәр.  Үҙ коллегалары менән асылып китеп һөйләшеп бармаһа ла, Баян – тырыш, егәрле, үҙ эшенең тәмен белгән уҡытыусы.  Аҙып-туҙып йөрөү уның өсөн ят булған.  Биксембәттәме, әллә Ҡараярҙамы?  Яҙыусының үҙен күргәнем юҡ, белмәйем дә.  Ҡайһы бер уҡыусылар уны тотоп та ҡарамай.  Ҡарарға, бағырға, йәнәһе.  Ошо берҙәм өс маҡсат үтәлмәһә, дәрес тә юҡҡа сыға, әҫәр ҙә камиллыҡтан күпкә түбән була.  Бындай аяуһыҙ һүҙ мәктәп коллективы һәм ауыл халҡы араһында тиҙ тарала. Ул – мәктәп директоры.  Шул саҡ, ике ауырыуҙы тәрбиәләүе ҡыйын тип, күрше ауылда йәшәгән апаһына йүгереп бара.  Тик өйөндә генә, Миҙхәтенең буш карауатын күреп, һыҙлана, яна. Баян, мәктәптәге эшен йәһәтерәк тамамлап, өйөнә ҡайтып, әсәһен йыуындырып, ян-яҡ стеналарҙы таҙартып, иҙәнен йыуа башлай.  Ҡайҙа һуң ул?  Бик өлгөрмәһәң, ялла берәй әбей-һәбейҙе. Тимәк, Баяндың әсәһе үҙ ауырыуын Дилбәргә күсереп киткән теге донъяға.  Икенсеһендә инде үҙ-үҙен белештермәй, сәсрәп ауырый ҙа китә.  Шул уй Баянды райондың мәғариф бүлеге мөдиренә юлландыра.  Киреһенсә, яңы яралар ғына өҫтәлде.  Өйгә эш бирелһә, уҡыусы дәреслекте ҡараған була.  Үҙ әсәһе үҙ кинйәһен яман тип әйткәс, бала үҙ күңеленә бикләнә.  Ярауы аҫтында.  Фотоны өйҙөң стенаһына элеп ҡуялар.  Йүнәлешле (профилле) уҡытыуға, уҡытыусыларҙың эшмәкәрлеген белем биреүҙә балаларҙың һаулығын һаҡлауға (здоровьесберегающее образование) йүнәлтә.  Шуға ла Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева үҙ уҡыусыларына һәйбәт әҫәрҙәр бүләк итә.

 Быныһын да һәйбәт тип баһаларға кәрәктер.  Баян һәйбәт иргә юлыға, әлбиттә.  Әсәһенең өйө, мал-тыуары һатылған.  Директор вазифаһына үрләргә тырышҡан Гөлбаныу Гәрәевна ниңә әле ошоларҙы яйға һалмаған?  Мәктәп директорҙары шулай эшләргә тейештер ҙә.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ:
" – Мәлһеҙ килгәнем өсөн кисерегеҙ, – тип башланы Баян һүҙен.  Уның вафатына тиклем Баяндың әсәһе лә яман ауырыуға һабыша.  Бер мәл: "Ҡайт, Баян, һин миңә бик кәрәк", – тип Нуриман шылтыратҡайны.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ:
" – Бөтәгеҙ ҙә матур төшкәнһегеҙ, бер Баянһылыу ғына яман сыҡҡан.
– Нишләп, әсәй, Баянһылыу ҙа бик матур төшкән дә инде, – тиеште бер-береһен ҡыйырһытып өйрәнмәгән ҡыҙҙар.
– Ямаҡ кеше нисек төшөрһәң дә ямаҡ сыға инде.  Миҙхәт ауырып киткәс, Баян апаһына барып, бәлки, ваҡытлыса ғына баланы ҡарашыр тип, ялынып-ялбарып, әсәһен үҙ өйөнә алып ҡайта.  Әммә ауырыуҙың хәлен еңеләйтә алмай.  Көндәше, элекке серҙәше Дилбәр ныҡлап ауырып киткән икән.  Ысынын әйткәндә, кеше булараҡ, Баяндың элекке серҙәше булараҡ ауырыуҙың хәлен һорашырға тейеш ине лә.  Миҙхәте ауырып киткәс, әсәһе лә түшәккә йығыла.  Айырылышыу ҡағыҙҙарын алып, Нуримандың районға киткән көнө.  Әгәр директор булырға ҡыҙыҡҡас, үҙ намыҫын аяҡ аҫтына һалып тапап, етәкселекте үҙенә алырға теләгәс, ниңә ул Баян башҡарып сыҡҡан эштәрҙе үтәмәгән, ниңә мәктәпте алдынғылар рәтенә күтәрмәгән?  Тормош бер киреләнһә, уны элекке ыҙанына ҡайтарып булмай.  Кластан тыш эштәрҙе, төрлө ижади түңәрәктәрҙе йәнләндерә.  Мәктәбе лә төҙөк кенә, яңы проект буйынса һалынған. Миҙхәте, был гонаһлы донъяны ҡалдырып, шым ғына китеп барҙы.  Шунан һуң ул Баян­һылыуҙан Баянға әйләнә.  Баштарҙы эйҙереп, күҙҙәрҙе йәшләп, маңлайҙарға һырҙар өҫтәп, емерелеп килде ҡайғы.  Быны миҫалдар менән аңлатып ҡарайыҡ.  Районлаштырылған орлоҡтар табып, йәшелсә үҫтерә.  Нәфис һүҙ оҫтаһы ла замансалыҡ принциптарынан тайпылмаҫҡа тейеш.

 Апалары хәлле, ауылдың байы, бер тинде биш итергә тырышып ятыуы.  Шулай итеп, үс алынды.  Был халыҡ дидактикаһына һыймай.  Биксәнтәйҙәге ғүмер миҙгеле тамамланды, күрәһең, тип уйлағайны Баян.  Мәҫәлән, биология уҡытыусыһының сығышынан өҙөк килтерәм: "Баян Заһит ҡыҙын ебәрһәк, ҙур хата яһарбыҙ.  Әсәһенең пенсия аҡсаһын да шул апаһы үҙләштерә.  Ялыуҙы, йәнәһе, ата-әсәләр яҙған.  Дилбәр бындай йоланы башҡарып тормай.  Нуримандың райондан ҡайтыу-ҡайтмауын белешә.  Уны "түңәрәк өҫтәл артында һөйләшеү" тип атағайнылар.  Эстән яна, һыҙлана, тик кешеләргә һиҙҙермәй.  Уҡыусылар өсөн дә, уҡытыусыларға ла ул – тик ярҙамсы әсбап.  Ҡараяр ауылы урман төпкөлөндә урынлашҡан.  Нуримандың һуңғы бүләге булып ҡыҙы тыуа.  Үҙ апайың ят булғанда, сит кешегә дуҫ тип нисек әйтмәк кәрәк?  Быны Баян кешегә һөйләп тормай, ваҡланмай.  Юғиһә ҡайһы бер яҙыусыларҙың әҫәрҙәрендә геройҙарҙың осо-ҡырыйына сығып булмай.  Техничкалар менән бергә өй ағартыуҙы, ултырып сәй эсеүҙе тыя.  Көндәшенә "был өйҙән тиҙерәк тай" тигән ишара яһалды.  Уҡытыу һәм тәрбиә мәсьәләләренә талапты арттыра.  Эй, яҙмыш, тағы ла ниндәй яралар өҫтәрһең икән Баян иңенә?  Ундай кеше мәктәптең завучы булып та йүнле эшләй алмаҫ. Дилбәр менән серҙәш булып бөткәйнеләр инде.  Ә Баяндың яралы яҙмышына яралар өҫтәлә генә бара.  Башҡа балаларың алдында ла, ситтәр янында ла үҙ сабыйыңды яманлама, барлыҡ күңел яралары шундай мөнәсәбәттән, үҙ яҡыныңдың ҡырыҫлығынан башлана.  Ҡараярға күсеп килеп ике ай самаһы йәшәгәс, ауырыу әсәһе үлеп ҡала.  Баяндың әсәһен ошо өйҙә шул уҡ ҡатын килеп, мыҫҡыллап сығып киткәйне.  Мәктәп өсөн унан да күп эшләгән кеше булманы.  Шул ләстит остоғон мәктәп уҡытыусылары йыйылышында Гөлбаныу Гәрәевна үҙе уҡып ишеттерә: "Баян Заһит ҡыҙы амораль тормош алып бара.  Мәңгелеккә йәшәргә килгән кеүек ҡыланды Дилбәр.  Мәктәпкә төкәтмә рәүешендә яңы ашхана һалдыра.  Ә Зөлфирә үҙенең саф телмәре менән һабаҡ бирә. Ауырыуы ла ниндәй бит әле ул.  Һылыуыбыҙ Баянға әйләнеп ҡайтайыҡ. Эшкә бара, эшләй, ҡайта.  Йәнәһе, улар менән дистанция һаҡларға кәрәк, абруйҙы юғалтмаҫ өсөн.  Заманалар аҡҡан һыу һымаҡ үҙгәреп тора.  Айырылышыу ҡағыҙҙарына Баян һүҙһеҙ, күңелендә һис бер үҙгәрешһеҙ ҡул ҡуя.  Ире Нуриман ошо уҡ мәктәптә директор булып эшләй. Проза яланын балҡытырҙай ижад ҡомары ла бар.  Баян Заһит ҡыҙы, был ғәйепте күтәрә алмай, йыйылыштан сығып китә. Дидактик әсбап булараҡ дәреслектең вазифаһы ла, мәғәнәһе лә икенсе төрлөрәк.  Баян менән Нуриман башҡаларҙы көнләштерерлек тормош ҡороп ебәрә, әммә бер-береһен һөйөшөп оҙаҡ йәшәй алмай.  Бер ата балалары ла баһа!  Баян, мунса яға һалып, Дилбәрҙе йыуындыра, өҫ кейемен алмаштыра.  Шунда әсәһе ғәжәп һүҙ ысҡындыра.  Мәктәпте алға сығарып, уҡытыусыларҙың эшмәкәрлегенә аныҡ йүнәлеш биреп, түңәрәктәр эшен яңыса үҙгәртеп ҡороп, уйсан, үҙ фекере булған балалар тәрбиәләргә, киләсәкке тормоштоң кешелекле шәхесен үҫтерергә тырышып йөрөгән һәйбәт етәксене, һәйбәт уҡытыусыны Гөлбаныу күрергә теләмәй.  Һәр әҙәби әҫәр – үҙе бер дәрес.  Автор үҙе лә уҡытыусылыр, моғайын.  Ҡайҙа морон төртөргә?  Ауырыу әсәнән көлдө.  Шуға ҡыуанам.  Быға тиклем төрлө баҫмала донъя күргән хикәйәләрен, повестарын да уҡығаным булды.  Ана шул дәресте хәтер күҙе менән ҡарап, уҡып тормош һабаҡтары алабыҙ.  Башҡаса сараһы юҡ та.  Һүҙһеҙ дөрләне, һүҙһеҙ янды.

* * * Күңелдәренә яҙмыш тағы ла яра һала: берҙән-бер сабыйҙары Миҙхәт, лейкемия ауырыуына дусар булып, яҡты донъяны ҡалдырып китә.  Миҙхәтем арыуланғансы, әсәйҙе кире үҙегеҙгә алып тәрбиәләп тораһығыҙмы?
– Алып ҡайтҡанһың икән, үҙең генә көт.  Ә беләһегеҙме, беҙ бит Нуриман менән бәпәй көтәбеҙ". Художестволы ижадты дәрескә тиңләү отошлораҡ, минеңсә.  Байлыҡ артынан ҡыуып, үҙ әсәһен ваҡытлыса булһа ла тәрбиәләүҙән баш тарта һылыу апаһы.  Үҙ әҫәре менән яҙыусы уҡыусыларына дәрес бирә.  Өйөнә ҡайтыу менән РОНО мөдиренә шылтыратып, үҙ иҫәбенә түләүһеҙ отпуск алып, ҡыҙы Емеште етәкләп, Биксембәткә ҡайтты ла китте.  Юғиһә беҙҙә сит ир алдында – үҙ иреңде, сит бала янында – үҙ балаңды, сит килен алдында үҙ киленеңде яманларға тырышыу бар.  Биксәнтәй мәктәбендә һәйбәт уҡытҡаны, үҙ эшенә ижади ҡарағаны, тырышлығы өсөн уны уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире (завуч) итеп үрләтәләр.  Миҙхәтем үлде тип, ҡайғымды башҡаларға ауҙарып булмай ҙа инде, тип уйлай ул.  Уҡыу йорто янын гөл-баҡсаға әйләндерә.  Мәктәп донъяһын, уҡыусыларҙың, уҡытыусыларҙың психологияһын, улар араһындағы ығы-зығылы хәл-ваҡиғаларҙы, халыҡ дидактикаһын яҡшы белә.  БДУ профессоры. Ул тормошта булған, булып ятҡан, буласаҡ хәл-ваҡиғаларҙы художестволы әҫәр итеп һынландырған.  Мәктәптең завучы үҙенсәлекле ҡатын булып сыҡты, үҙен генә бик белдеклегә һананы.  Яралы яҙмышлы Баянға тағы ла бер йәрәхәт өҫтәлә.  Бер фотограф килеп, әсәһен, апайҙарын һәм Баянды "кәртешкәгә" төшөрә.  Баян менән Нуриманды, ҡыҙҙары Емеш менән Миңһылыуҙы яңы тормош көтә.  Ир бирмәк – йән бирмәк, тиһәләр ҙә, ул үҙ яҙмышына, хатта унан да хәтәренә буйһоноп күнгән инде.  Мәктәп коллективында Баянды аңлаусылар, уның эшмәкәрлегенә һөйөнөп ҡараусылар ҙа юҡ түгел.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Баяндың директорлыҡ эшмәкәрлеген район һәм республика мәғарифы етәкселәре тейешенсә баһалай.  Эйе, яралы яҙмышҡа дусар була Баян.  Һөйләшеүҙе ойоштороусылар һәм ҡатнашыусылар әҙәби әҫәрҙе дәреслек менән тиңләп маташты.  Үҙаллы донъяһын ҡорған.  Халыҡ дидактикаһын онотабыҙ, күрәһең.  Баян Дилбәрҙе үсәмәне, әммә ғәрләнде, күңел генәһе ғәрипләнде һымаҡ.  Рәхмәт инде уға – мәсьәләне әҙәмсә хәл итте.  Шуға ла әҙәби әҫәрҙе дәреслек менән сағыштырып, яҙыусының ижадын кәмһетәбеҙ һымаҡ.  Иң беренсе сиратта ул мәктәптең абруйын күтәрә.  Ул дәрестең уңышлылары ла, ҡайһы бер кәмселектәре лә барҙыр.  Бәхетенең бер өлөшө ошолор.  Әммә һәр әҫәр яҙыусының ныҡлап әҙерләнгән асыҡ дәресе булып ҡала килә.  Баяндың яҙмышына тағы бер яра өҫтәлә.  – Тормош ауырланып китте бит әле.  Аңлағандар өсөн, уҡығандар өсөн.  Бында нисек түҙеп тормаҡ кәрәк?!  Миҙхәттәре үлеп, бер нисә ай үткәс, Нуриман йәш уҡытыусы Дилбәргә өйләнә.  Уны ҡабат-ҡабат уҡып сыҡтым.  – Икегеҙ ҙә түрә кеше, аҡсаны көрәп алаһығыҙ.  Бында ирешеү-талашыуҙан фәтүә юҡ".  Кешегә бәлә һалма.  Эргәһендә ҡыҙы Миңһылыу йүгергеләп йөрөгән була.  Етмәһә, әсәй ҙә ҡаты сирләй...  Бала күңеле быға нисек түҙҙе икән?  Баяндың яҙмышына яңы яралар ҙа өҫтәлә.  Билдәле булыуынса, һәр персонаж үҙе бер сюжетты, йәғни хәл-ваҡиғаны һынландыра. Унда юлланыуҙың да үҙ сәбәптәре бар.  Рәнйеш тигән һүҙ кешегә ҡаныҡһа, ул уны ташлап китә алмай. Минең алдымда Зөлфирә Ҡаҙаҡбаеваның "Мәрхәмәтле булһын яҙмыш" ("Шоңҡар", 2013, 6-сы һан) тигән повесы ята.  Етәксе креслоһы ялҡауҙарҙы, педагогик яҡтан зәғиф кешеләрҙе өнәп бармай. 