Кешеләрҙе аяҡҡа баҫтыраһығыҙ, тулы тормош бүләк итәһегеҙ, шуға үҙегеҙҙең дә алтын ҡул­дарығыҙ, аяҡтарығыҙ һыҙлауһыҙ булһын! Әлеге асышҡа патент алдыҡ, конструкциялар сертификация үтте.  Унан:
– Был кешенең бот һөйәге һынған, рентгенды яңынан үткәрергә кәрәк, — тип аныҡ күрһәтмә бирҙе. Көслө ихтыярлы, батыр йөрәкле Урал Фәрит улының һөнәрен яҡшы белгәне күренеп тора.  Әлеге көндә һаулыҡ һаҡлауҙа титандан яһалған ҡулланмалар файҙаланыла тиһәләр ҙә, асылда улар титан иретмәһенән эшләнә.  Хәҙер үҙем йәш табиптарға ярҙам итәм.  Мәҫәлән, тарамыштарҙы ялғау.  Хирург өсөн был бик мөһим, сәғәттәр буйына аяҡ өҫтө өҫтәл янында эйелеп торғанлыҡтан, операция яһағанда аяҡ-ҡулға, арҡаға көс төшә, үҙеңде формала тоторға кәрәк.
– Хирург булырға теләгән йәштәргә ни әйтер инегеҙ?
– Беренсе сиратта — һөнәрҙе төплө үҙләштерегеҙ.  Алдығыҙҙы-артығыҙҙы ҡарап, юлдарҙа ипләп йөрөгөҙ.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Урал Фәрит улы.  Гитарала уйнайым, спорт менән шөғөлләнәм.  Бар кешеләргә лә һаулыҡ-именлек теләйем.  Нимәнән ғибәрәт һуң ул?
– Уҙған быуаттың 90-сы йылдары аҙағында уҡ Өфө дәүләт авиация техник университетында хеҙмәт иткән ғалимдар титанды таҙа көйөнсә ҡулланыу юлдарын эҙләп, наноструктуралы металл алыу ысулын уйлап сығарған.  Бәлки, серле һүҙҙәрегеҙ барҙыр?  Башҡортостанда үткәрелгән “Йылдың иң яҡшы табибы-2013” конкурсында “Медицина өлкәһендә яңы йүнәлеш булдырған өсөн” номинацияһында еңеү яулаған Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының травматология һәм ортопедия бүлеге мөдире Урал Мөхәмәтов менән осрашыр алдынан бер аҙ шөрләй инем.  Янымда һәр саҡ күҙәтеп, өйрәтеп торған өлкән белгестәрҙән тәжрибә тупланым.  Үҙеңдең белемеңде, тәжрибәңде профессиональ кимәлгә еткерергә кәрәк.  Һөнәре буйынса профессионалға аҡса үҙе киләсәк.  Көнөнә ике-өс ауыр операция эшләгән хирургтың ваҡыты ла ҡыҫынҡылыр, әңгәмәбеҙ һорау-яуап кеүек кенә килеп сыҡмаҫмы икән?  Ваҡыты буйынса иң оҙайлы протезлау операцияһын 7-8 сәғәттә башҡарҙым.
– Пациенттарҙы операция алдынан нисек йыуатаһығыҙ?  Үҙегеҙҙе эшкә нисек әҙерләйһегеҙ?
– Көн һайын операция алдынан дәреслектәрҙе, китаптарҙы, Интернетта булған мәғлүмәтте ҡат-ҡат ҡарап сығып, башта булғандарҙы яңыртыу оят түгел.  Борсолоуым юҡҡа булған — йәш табип беҙҙе ихлас ҡаршы алды.

 Шулай уҡ төбәктәрҙәге һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында ҡорамалдарҙы яңыртыу яҡшы булыр ине.
– Батырға ла ял кәрәк, тиҙәр.  Әлбиттә, башта ябайыраҡтарын эшләйһең.  Был ысулды туғыҙ йыл инде күҙәтәбеҙ һәм ҡулланабыҙ, башҡа ойошмаларға тәжрибәне таратыу өсөн инвесторҙар талап ителә.
— Хәҙерге травматология өлкәһендә ниндәй хәл ителмәгән мәсьәләләр бар?
– Барыһынан да элек кадрҙарҙың оҫталығын арттырырға кәрәк.  Операция барышында хирургтан башҡа ике-өс ассистент була.  Өфөлә тыуған, атаһының шәхси өлгөһөндә, ғөмүмән, табиптар династияһында үҫкән.  Кеше организмына яйлашып киткән конструкциялар бер ниндәй иҙмә ҡушылмаған титандан яһалырға тейеш.  Пациенттарға операцияның еңел түгеллеген, ундай­ҙарҙы көн һайын әҙер методика буйынса яһағаны­быҙҙы әйтәм һәм, әлбиттә, тынысландырам.  Нимә менән шөғөлләнәһегеҙ?
– Өйҙә, ғаиләм эргәһендә рәхәтләнеп ял итәм.  Бына рентген һөҙөмтәһен тотоп йәнә бер хеҙмәткәр килеп инде, хирург фотоһүрәтте тикшерҙе.  Мин ул саҡта медицина юлынан алыҫ инем.  Был өлкәлә эшләгән кешенең маҡсаты аҡса артынан ҡыуыу булырға тейеш түгел.  Йәш ярымлыҡ улым бар, уның менән бар ҡыйынлыҡтар онотола кеүек.  Ғалимдар менән берлектә беҙ операцияларҙа ҡулланыу маҡсатында тап ошо титандан яһалған металл конструкцияларҙы травматология өсөн етештерҙек.  Беҙҙә үткәрелгән операцияларҙың яртыһы — район дауаханаларында эшләнгәндәрҙе коррекциялау.  Титан үҙе генә – бик мурт металл, шуға күрә ҡатылыҡ үҙенсәлектәрен арттырыу өсөн уға төрлө матдәләр ҡушыла.  Һеҙ эштән буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ?  Республика райондарында белгестәр юҡ тиерлек, уларҙың эшен хирургтар башҡара.  Урал Фәрит улының телефоны туҡтауһыҙ шылтырай, кабинетҡа башҡа табиптар ҙа инеп сыға.  Наноструктуралы металдың кристалл рәшәткәһе ныҡлы, башҡа матдәләр ҡушылмай. Хирург булып эшләй башлағанда ныҡ тулҡынлана инем, бөтә нәмәне лә беләһең кеүек, тик алдыңда тере кеше ята, көтөлмәгән хәлгә юлығыуың ихтимал.  Һөнәр һайлауы осраҡлы килеп сыҡмаған: олатай-өләсәйҙәре лә медицина юлынан барған, шуға күрә бәләкәйҙән яуаплы, тынғыһыҙ эшкә ҡыҙыҡһыныу менән йәшәгән.
– Ғүмеремдә беренсе тапҡыр яһаған операция яҡшы үтте, ул туғыҙ йыл элек, йәғни 2005 йылда, булды.  Йәш белгестең бер үҙен операция яһарға индермәйҙәр, шуға янымда һәр саҡ тәжрибәле остаз булды.
– “Медицина өлкәһендә яңы йүнәлеш булдырған өсөн” номинацияһында еңеү яулаған­һығыҙ. 