Әлбиттә, иҫ киткес матур хо­лоҡ­ло ханым тураһында күп имеш-мимеш йөрөгән.  Ябыулыҡҡа бөркәнеп, ул бер ҡайҙа ла китмәй урынында торған, үҙен килеп алырҙар, тип көткән.  Йәш ҡа­тындың күҙҙәренән субырлап йәш аҡҡан, әммә ул быны һиҙмәгән дә...  Исеме күп илдәрҙә киң таралған Ғәйшә белемле, иманлы, камил гүзәл зат образын һынландырған.  Ҡай­ғы-хәсрәт, ваҡ мәшәҡәттәр иман­лы кешенең күңелен бер нисек тә ҡараңғылата алмай.  Уларҙың тормошо тураһында хәҙерге көндәргә тиклем бик әҙ мәғлүмәт килеп еткән, әммә беҙ, XXI быуат ҡатындары, уйланһын, уларҙан өлгө алып йәшәһен өсөн булғаны ла етә.  Иренең күңеленән барлыҡ шик-шөбһә таралған. Ғәйшә был хаҡта белмәгән, әммә иренең үҙенә ҡара­та мөнәсәбәте үҙгәргәнен, бер аҙ һыуынғанын тойған.  Белем алыуға ҙур әһәмиәт биргән ул.  Ғәйшә үҙенең нахаҡҡа ғә­йепләнеүе ха­ҡында белгән һәм бер ниндәй ҙә гонаһ ҡылмауын әйткән.  Шулай итеп, бер ай ваҡыт уҙған.  Пәйғәм­бәре­беҙ әйткән һүҙҙәрҙе тиҙ генә отоп алған һәм байтаҡ хәҙистәрҙе яҙып барған, үҙе Ҡөрьән уҡыған.  Бынан һуң йәш кәләш Мөхәммәт­тең өйөнә күскән.  Белем алыу өсөн уға алыҫ-алыҫ ерҙән килгәндәр: Пәйғәмбәребеҙ әйткән һүҙҙәр, башҡарған эштәр хаҡында уның һөйөклө ҡатынынан ишетеү оло мәртәбә бит. Атаһы Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм­дең иң яҡын дуҫ­тары­ның береһе һаналһа, әсәһе ислам динен ҡыҙы тыуғанға тиклем ҡабул иткән бик тоғро ҡатын бул­ған.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең ҡатындары көслө рухлы һәм йомшаҡ күңелле булған, һәр береһе үҙенә генә хас матурлығы, мөләйемлеге менән айырылып торған.  Артабан оҙаҡ ваҡыт – 50 йылға яҡын – Ғәйшә башҡаларға иман, хоҡуҡ, әҙәбиәт буйынса белем биргән, ижтимағи-сәйәси тормошта әүҙем ҡатнашҡан.  Ҡыҙын Мөхәммәт­кә кейәүгә биреү Әбү Бәкр өсөн оло шатлыҡ булған, әлбиттә. Пәйғәмбәрлек эшмәкәрлеген баш­лаған ваҡытта Мөхәммәттең тәүге ҡатыны Хәҙисә булһа, Ғәйшәгә Аллаһ Рәсүленә бирел­гән ғүмерҙең аҙаҡҡы көндәренәсә иренең янында булыу бәхете тейә.  Үҙенең тор­мошо миҫалында Пәйғәмбәре­беҙҙең хәләл ефете өлгөлө ҡатын булыу серҙәренә төшөндөрә. Ысынлап та, Мөхәммәт кире әйләнеп килеп, ҡатынының иҫән-һау икәнен күргәс, тыныс­ланған һәм бер һүҙ ҙә өндәш­м­ә­гән.  Бер ваҡыт Мәҙинәгә китеп барғанда Ғәйшә муйынсағын юғалтҡан, уны эҙ­ләйем тип каруандан тороп ҡал­ған.  Мөхәм­мәт һөйгән йәре менән айыры­лышыуға түҙә алмай, уны алырға киткән.  Һүҙ – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең өсөнсө ҡатыны Ғәйшә хаҡында.
 Ҡатындың паланкинын алып киткәндәр.  Пәйғәмбәребеҙ ҡарашын күккә төбәп, йәнен Аллаһ Тәғәләгә тапшырған.  Әммә бындай мөмкинлектән файҙаланып, йәш кәләште хыянат ҡылыуҙа ғәйеп­ләргә, уның исе­менә, ғаиләһенә ҡара яғырға тырышҡан кешеләр ҙә табылған.  Ул Ғәйшәнең өйөндә – вафат булған ерендә – ерләнгән.  Уларҙың тормошо һөйөүгә, наҙға сорналған, ире ҡа­тынына бик иғтибарлы һәм хәстәрлекле булған, барлыҡ уй-теләктәрен үтәгән. Ҡалайтаһың ин­де, иң изгеләрҙән булған Пәй­ғәмбәр ҙә ир-ат затынан бит, шикләнеүҙәр күңелен үртәгән.  Бергә туғыҙ йыл йәшәгән булған улар. Хәл түҙеп тор­ғоһоҙ була башлағас, Ғәйшә иренән рөхсәт алып, ата-әсәһе янына ҡайтып торған.  Донъяла иң бәхетле ҡатын­дарҙың береһе булған ул.  Йәш ҡатын Аллаһ Тәғәләгә рәхмәтле, барына риза булып йәшәү өлгөһөн күр­һәтергә тырышҡан. Ғәйшәне киң күңелле, йомарт, ябай ине, гел генә мохтаждар хаҡында хәстәрлек күреп торҙо, тип хәтерләйҙәр.  Иманлы ғаи­ләлә Ғәйшә ата-әсәһенең юғары әхлаҡи си­фат­тарын һеңдереп үҫкән, зи­рәклеге һәм теремеклеге менән һоҡландырған.  Ысын тор­моштоң киләсәктә булыуын, ә фани донъяның ваҡытлыса ғына икәнен яҡшы белгән Ғәйшә.  Уларҙың туйы бик ябай үткән: бәрән йә башҡа төрлө мал да салынмаған, ә буласаҡ ире Ғәйшә өсөн ни бары 400 дирһәм түләгән.  Ғәйшә Әбү Бәкр әс-Ситдыҡ менән Умм Руман ғаиләһендә тыу­ған.  Ғашиҡтар үҙ-ара аңлаш­ҡан. 