Беҙгә бындай бәхәсле хәлгә ҡыҫылыуы ҡыйын, коллегаларыбыҙ алдында уңайһыҙлыҡ кисерәсәкбеҙ”, — тип аҡ халатына тап төшөрөүҙән һаҡланғандар ҙа булды.  Уңыштар һеҙгә! Һыҙлаһа, шешһә, ысынлап та, эш харап.  Ваҡыт үтеү менән онотолор, әгәр һыҙламаһа”... Борсолмағыҙ, бындай хәлдәр стоматологияла йыш осрай ул.  Уйламағанда һис көтөлмәгән ҡаршылыҡтар сығып, һине бөтә эш ритмынан, йәшәү ҡанундарынан, тәртибенән яҙлыҡтыра ла ҡуя.  ru.  Ғүмер буйы тештәрендә энә йөрөткән кешеләрҙе беләм.  Тик Раилды ҡабул иткән дауалаусы табип “зуб перелечить нельзя” тигән хөкөм сығарып, ваҡытлыса ҡуйылған пломбаны яҡшырағына алмаштыра алыуын ғына белдерҙе.  Әлеге шарттарҙа уны үтәүҙең анһат ҡына булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Һынған энәһен алығыҙ!” — тип кенә әйтә алды.  Раил күптән инде теш табибына барыуҙы кисектереп килә.  Бигерәк тә ул һаулыҡҡа ҡағылышлы булһа...

 Иң юғары медицина ҡаҙаныштарына эйә “Галадент” клиникаһына һорау менән мөрәжәғәт иткәс, регис­тратуралағы ҡыҙҙар: “Килегеҙ, һынған инструмент­тарҙы микроскоп ярҙамында алып була”,— тип өмөтләндерҙе.  Бәләгә тарыған кеше ҡайҙа барып һуғылырға, кемгә кәңәш менән мөрәжәғәт итергә, хаҡлыҡты ҡайҙан эҙләргә белмәй йонсой.  Табип шунда ғына тештең рентген һүрәтен яһатып, үҫмер алдына һалды: “Юҡ, уны алыу мөмкин түгел.  Йылы ҡаршыланылар, бүлмәләре ялт итеп тора, заманға яраҡлашырға тырышалар, күрәһең.  Үтенестәрегеҙҙе, ғаризаларығыҙҙы ошо электрон адресҡа ебәрегеҙ: nmp—rb@mail.  Хеҙмәткәрҙәренең профессионаллеге өсөн яуап­лылыҡты үҙ ирке менән өҫтөнә алған медицина ойошмаларын берләштергән ул.  Интернеттан медицина фәндәре кандидатының “Энәнең ҡалдырылыуы менән риза булмағыҙ, сә­ләмәтлегегеҙҙе хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ”, — тип, хәлде медицина терминдары, фән күҙлегенән аңлатыуы егеттең борсолоуын арттырҙы ғына. Бер ҡарауға ваҡ-төйәктәй генә тойолған мәсьәлә теңкәне ҡоротҡан оло проблемаға әүерелә.  Йә ваҡыты юҡ, йә һыҙлап йәнгә теймәгәс, дауаларға кәрәклеген онотоп китә.  Медицина алға киткән, юғары технологиялар үҙләштерелгән, шәхси клиникалар бәшмәктәй үрсегән мәлдә бындай хатаны төҙәтеп булалыр ҙа инде. Нисәмә белгес — шунса яуап, шунса кәңәш... Әммә барғас, белгестәр бер ниндәй ҙә гарантия бирмәне.  Шулай футбол тубындай тибелеп йөрөй торғас, йәйҙең бер айы “һә” тигәнсә үтеп тә китте... Инструментты алып булмаҫ, әммә буш каналға пломба һалырға, теште дауаларға мөмкин”, — тип йыуатты. Һуңғы ваҡытта табип менән пациент араһында артҡан низағтарҙы, күңелһеҙ хәлдәрҙе кәметеү, эште судлашыуға еткермәү өсөн байтаҡ көс һалаһы бар ойошмаға. Шулай ҙа бер көн тәүәккәлләп эргәләрендәге шәхси клиникаға бармаҡсы булды.  Һорауҙарығыҙ булһа, Башҡортостандың Милли палатаһы сайтына инеп, уның эшмәкәрлеге менән тулыраҡ таныша алаһығыҙ (www.nmp—rb.ru).  “Кем һеҙгә сифатһыҙ медицина ярҙамы күрһәткән — шул үҙ хатаһын төҙәтһен.  Башҡортостан дәүләт медицина университетының стоматология клиникаһында яңынан рентген һүрәтен яһағандан һуң, етәкселәрҙең береһе: “Тешең бына тигән, йөҙ йыл тора ала әле, бер ниндәй коронка ла, нығытыу ҙа кәрәкмәй.  Ошо йәһәттән республикабыҙҙа эш башлаған Милли медицина палатаһына ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Илдең медицина тармағында һаулыҡ һаҡлау өлкәһе яҙмышына битараф ҡала алмаған ғалимдар, табиптар башланғысы менән ойошторолған берекмә ауырыуҙарҙың юғала барған ышанысын ҡайтарыуҙы, эшмәкәрлекте үҙҙәре көйләп, ярҙам сифатын яҡшыртыуҙы маҡсат итеп ҡуйған. Палата врачтарҙы ат­тес­тациялай, дәғүәләрҙең сәбәбен асыҡлай, эштә ебәрелгән хаталарҙы тикшереү өсөн комиссия тәғәйенләй. Эйе, тормошта бынан да хәтәрерәк, яманыраҡ хәлдәр була.  “Йә, ни эшләйбеҙ, теште һурып ташлайбыҙмы, әллә операция яһайбыҙмы?” Бындай хәлде күҙ алдына ла килтермәгән үҫмер белгескә, үҙ эшенең оҫтаһына нимә тип яуап бирһен, кәңәш итһен, аҡыл өйрәтһен инде?
“Ниңә шап-шаҡтай теште һурҙырырға?  Профессиональ эшмәкәрлектең үҙ-үҙен көйләү системаһын булдырырға тырышып, Палата алдына ғәйәт ҡатмарлы ҙур бурыс ҡуя — медицина хеҙ­мәткәрҙәренә ҡарата ышанысты ҡайтарырға.  Эй, уныһына ғына түҙәһең инде ул. “Утыҙ мең һум түләһәгеҙ, теште нығытып, коронка кейҙереп, һаҡлап ҡалып буласаҡ”, – тип ышан­дырҙылар. Табиптың һуңғы һүҙҙәре сей яраға тоҙ һипкәндәй генә булды.  Стоматология өлкәһендә генә шулаймы икән?  Бор машинаһының безелдәүе лә теңкәгә теймәй.  Табип эшен ҡапыл туҡтатып, теш каналында инструменттың һынып ҡалыуын хәбәр итте. 