«Рәсәй, Американан айырмалы, быуаттар дауамында күп милләтле дәүләт булараҡ үҫешкән.  Был аҙнала үҙәк матбуғатта Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры, ил Президенты вазифаһына кандидат Владимир Путиндың сираттағы программа мәҡәләһе донъя күрҙе.  Путиндың һүҙҙәре менән әйткәндә, теге йәки был ҡарарҙы ҡабул итеүгә власты тетрәнеүҙәр менән янап этәреү ниәте бер кемдең дә уйында булмаҫҡа тейеш.  Премьер-министрҙың фекеренсә, дәүләттең миграция сәйәсәтен сифат йәһәтенән яҡшыртыу талап ителә.  – Кем дә кем милләтселәргә, сепаратистарға һәм шуның кеүек көстәргә, даирәләргә таянырға тырыша икән, ул кисекмәҫтән, демократияға һәм судҡа нигеҙләнеп, һайлауҙан ситләштереләсәк».
 Премьер-министрҙың фекеренсә, халыҡты берләштереүсе ҡараш булдырыу өсөн ватансылыҡ хистәренә нигеҙләнгән милли сәйәсәт стратегияһы кәрәк.  Ул ватандаштарыбыҙҙың күпселеген борсоған милли сәйәсәткә арнала.

«Бөйөк күсенеү» һынауы

«Күп төрлө телдәрҙе, йолаларҙы, этностарҙы һәм мәҙәниәттәрҙе туплаған Рәсәйҙә милләт мәсьәләләре, һис арттырыуһыҙ әйткәндә, иң мөһим проблемаларҙың береһе булып тора, – ти Хөкүмәт башлығы.  Рәсәй лидеры, АҠШ тәжрибәһенә таянып, илебеҙ мәктәптәрендә белем алыусылар өсөн мотлаҡ уҡылырға тейешле 100 китап исемлеген төҙөү тәҡдимен әйтә.  Премьер-министр мәҡәлә аҙағында: «Милли сәйәсәттә еңел ҡарарҙар юҡ һәм була алмай.  Бындай шарттарҙа йәшәүсе граждандарҙың үҙ иленә ҡарата йылы хис йөрөтөүе мөмкин түгел», – ти Владимир Путин. Был ниәттең киләһе йылдан тормошҡа ашырыла башлауы ихтимал.  Артабан Премьер-министр анығыраҡ тәҡдимдәргә күсә һәм федераль органдар системаһында милли үҫеш мәсьәләләре өсөн яуаплы махсус структура төҙөү хаҡында һүҙ ҡуҙғата.  Путин ҡасандыр үҙ халҡының татыулығы менән ғорурланған иң алдынғы һәм имен илдәрҙең бөгөн милли мәсьәләләрҙең киҫкенләшеүенән нисек ҡотолорға белмәүенә иғтибарҙы йүнәлтә.  Владимир Путиндың фекеренсә, мәғариф өлкәһендә урыҫ теле һәм әҙәбиәте, Ватан тарихы кеүек дәрестәрҙең әһәмиәтен арттырыу мөһим, шул уҡ мәлдә был барлыҡ милли йолалар һәм мәҙәниәттәр юҫығында алып барылырға тейеш.  Рәсәй Премьер-министры шул сәбәпле бәғзе бер илдәрҙә аҫаба халыҡ вәкиле булған сәйәсмәндәрҙең элек үҙҙәре «маргиналдар» һәм «радикалдар» тип атап йөрөткәндәрҙең сафын тулыландырыуын билдәләй.  – Киң ҡоласлы миграция ағымы артабан да көсәйер, тип күҙалларға етди нигеҙ бар, уларҙы әле үк тотош ҡитғаларҙың ҡәҙимге тормошон һәм йөҙөн үҙгәртеүгә һәләтле «бөйөк күсенеү» тип атайҙар.  Бының өсөн, беренсенән, эске мигранттарҙы, йәғни Рәсәйҙең тулы хоҡуҡлы граждандарын, миграция ҡағиҙәләрен һәм йәшәгән урыны буйынса теркәлеү шарттарын тупаҫ боҙған өсөн енәйәт яуаплылығына тарттырыу кәрәктер, ти Путин.  – Бындай ҡылыҡ, әлбиттә, урындағыларҙа ксенофобия тойғолары барлыҡҡа килтерә: үҙ мәнфәғәттәрен, эш урындарын, социаль ярҙам сараларын яҡлағанда улар дәғүәселәргә ҡарата аяуһыҙ». Шундай уҡ талаптың, һис шикһеҙ, төбәк башлыҡтарын һайлауға ҡарата ла ҡуйылыуы мөһим, – ти Владимир Владимирович.  Уның һүҙҙәренсә, милләт һәм миграция мәсьәләләре бында СССР-ҙың, йәғни XVIII быуатта уҡ барлыҡҡа килгән тарихи Рәсәйҙең, тарҡалыуы менән туранан-тура бәйле.  Шул уҡ ваҡытта Премьер-министр урыҫтарҙың илебеҙҙә дәүләтселеккә нигеҙ һалыусы милләт икәнлеген хәтергә төшөрә.  Икенсенән, ул суд системаһын нығытыу һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының эш һөҙөмтәлелеген үҫтереү йәһәтенән тәҡдимдәр индерә. Урыҫ милләтенең үҙбилдәләнешкә хоҡуғы тураһында ялған тәғлимәттәр һөйләү – кешеләрҙе үҙ Ватанын үҙ ҡулдары менән емереүгә этәреү ул, – ти Владимир Владимирович.  Милли сәйәсәтте тикшереүҙә һәм камиллаштырыуҙа милли һәм ижтимағи берекмәләрҙең мотлаҡ ҡатнашыуы зарур.  – Граждандар һәм милләттәр араһындағы татыулыҡтың илдең йәшәйеше өсөн төп шарт икәнлеген үҙендә яуаплылыҡ тойған һәр сәйәсмән, йәмәғәт эшмәкәре аңларға тейеш». Күсеп килеүсе ҡайһы бер халыҡтар аҫабалар тарафынан йотолоу түгел, хатта уларға яраҡлашырға теләмәй, – тип аңлата ул илдәрҙәге ҡатмарлы хәлде.  – Ҡайһы бер осраҡта эш биреүсенең аҡсаһына уҡытыу ҙа талап ителәсәк». Путиндың билдәләүенсә, «Кавказды аҫрауығыҙ етәр!» тип һөрәнләүҙән һуң Себерҙе, Алыҫ Көнсығышты, Уралды, Мәскәү эргәһе төбәктәрен дә иғтибарҙан мәхрүм итергә саҡыра башлауҙары ихтимал. Беҙгә дәүләттең шундай камил моделен төҙөү кәрәк: ул Рәсәйҙе үҙенең Ватаны тип һанаусы һәр кемдең ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тейеш», – тип һығымта яһай.
 «Был – сепаратизмға тура юл.  «Моғайын, ил Президенты һәм Хөкүмәте менән туранан-тура эш итеүсе, айырым власть вәкәләттәренә эйә булған коллегия органы талап ителәлер.  Шул маҡсатта Премьер-министр төбәктәр, айырыуса милли республикалар, кимәлендә сәйәси партиялар төҙөлөүенә юл ҡуйырға ярамағанлығын иҫкәртә.  Улар дәүләттәрҙе емерә, йәмғиәтте тарҡата, – ти Премьер-министр.  «Был – Европа һәм башҡа илдәр кисерәсәк етди һынау», – ти ул.
 «Рәсәй мәҙәниәтен берләштереү һәм нығытыу – был халыҡтың бөйөк миссияһы», – ти ул.  «Милләтселек, башҡа диндәргә ҡарата нәфрәт радикаль төркөмдәр һәм хәрәкәттәр өсөн идеологик нигеҙгә әйләнә.  «Дәүләтебеҙ, юғары мәҙәниәтле башҡа илдәр кеүек, мигранттарға мотлаҡ өҫтәмә һөнәри белем биреү программаһын булдырырға әҙер, – ти Путин.  Даян МӘЖИТОВ. Донъя кимәленән Рәсәй ерлегенә күсеп, Владимир Путин илебеҙҙәге хәлде бөтөнләй башҡаса баһалай.  «Бер кемдең дә милли һәм дини үҙенсәлектәрҙе дәүләт ҡанундарынан юғарыраҡ ҡуйырға хаҡы юҡ, – ти Путин.  Путиндың әйтеүенсә, ул ябай ведомство булмаҫҡа тейеш.  Һәм, әлбиттә, бындай һөйләшеүҙәрҙә Рәсәйҙең традицион диндәре вәкилдәре тарафынан әүҙемлеккә иҫәп тотабыҙ», – тип яҙа Владимир Владимирович. Ундай ҡараш – урыҫ милләтен һәм урыҫ дәүләтселеген юҡҡа сығарыуға иң ҡыҫҡа юл».  Илдә ваҡыты-ваҡыты менән булып алған милләт-ара ыҙғыштар киләсәктә лә дауам итһә, бындай диалогка өлгәшеү мөмкин түгел, тип билдәләнә мәҡәләлә.  Миллиондарса кеше, йәшәү өсөн яҡшыраҡ шарттар эҙләп, аслыҡтан, тамыр йәйгән низағтарҙан, фәҡирлектән һәм социаль ризаһыҙлыҡтан интегеүсе илдәрен ташлап китә…» Премьер-министр киләсәктә «милли дәүләт» моделенең дә көрсөккә терәлеү ихтималлығы хаҡында иҫкәртә.  Тарихтан һабаҡ алырға тейешбеҙ
 Уның билдәләүенсә, милләт-ара һәм дини низағтарҙың үҫеүен бөгөнгө ысынбарлыҡ тип танырға мәжбүрбеҙ.  «Хәҙер был дәүләттәр йәмғиәткә ят мәҙәниәтте индерергә, төрлө милләттәрҙең, диндәрҙең үҙ-ара тыныс хеҙмәттәшлеген тәьмин итергә тырышыуҙан фәтүә булмауы тураһында бер-бер артлы белдерә башланы.  Владимир Владимирович проблемаға ҡарашын йыраҡтан – донъя күләмендәге хәлдәргә баһа биреүҙән – аңлата башлай.  Владимир Путин тышҡы һәм эске миграция менән бәйле мәсьәләләргә айырым бер блок бағышлай.  – Бер халыҡты башҡаларынан айырып ҡарарға тырышыу мең йыллыҡ тарихыбыҙға ҡаршы килә.  – Әммә ошо закондарҙы ҡабул иткәндә милли һәм дини мәнфәғәттәрҙе иҫәпкә алыу зарур». «Һөҙөмтә булараҡ, власть төп милләт ҡулына күсә, ә ҡалғандар «милли аҙсылыҡ» иҫәбенә индерелә һәм хоҡуҡтарының сикләнеүенә – мәҫәлән, уңышлы карьера яһау мөмкинлегенән мәхрүм итеүҙәренә – түҙергә мәжбүр.  Һәр кемдең ихтыяжын ҡәнәғәтләндерһен
 Өсөнсөнән, Премьер-министр мигрант статусын биреү йәки оҙайтыу алдынан урыҫ теле һәм әҙәбиәте, Рәсәй тарихы, илдең дәүләт һәм хоҡуҡ нигеҙҙәре буйынса имтихан ойоштороуҙы өлгөрөп еткән мәсьәлә тип һанай. 