Ике йылдан һуң ул миллионер­ҙар рәтен тулыландыра. Әммә ҡайһы ваҡыт­та уларҙың баланың тән тиреһе, аяҡ-ҡулы, малайҙар һаулығы һәм психи­каһы өсөн зыянлы булыуы хаҡында ла ишетәбеҙ. Беҙҙең атай-әсәйҙәр, өләсәй-олатайҙар заманында ишетеп тә, күреп тә белмәгән подгузник­тарҙы файҙаланыу көн талабына әүерелде.  Ғалимдар алдында подгузниктарҙы хәүефһеҙ утилләштереү кеүек ҡатмарлы бурыс тора. Борсолоу өсөн урын юҡ.  Тик шуныһы насар: бер тапҡыр ғына ҡулланып сүплеккә ырғытылған подгузниктар ҙур экологик проблема тыуҙыра.  Салауат ҡалаһы.

 Көнө буйы баланы биләүҙән, йыуындырыуҙан, йүргәк йыуыуҙан бушамаған ҡатын-ҡыҙ еңел һуланы хәҙер.  Хәҙерге ваҡытта памперстар етештереү өсөн йышыраҡ һелтәле иретмәне нейтралләштереүсе натрий полиакрилаты файҙаланыла.  Әммә йомшаҡ целлюлозанан эшләнгән ҡаттар­ҙан торған һыу үткәрмәүсе комплекттарға ихтыяж булмай.  1990 йылдар башында магазиндарҙа күренә баш­лаған бындай гигиена сараһы бик йәһәт һатылды.
1940 йылда был эште башлаған шведтарҙы “пионер” тип атар­ға мөмкин.  Улар тупраҡта, башҡа полимерҙар кеүек үк, бик оҙаҡ тарҡала, ә яндырырға ярамай.  Самолет, телевизор, компьютер менән бер рәттән!  Һөйөп, иркәләп кенә тәрбиәләйбеҙ сабыйҙарыбыҙҙы. Баланың йәшенә, ауыр­лығына, енесенә ҡарап, төрлө яңы моделдәр сығып ҡына тора.  Медицина күҙлегенән ҡарағанда памперстар бала һаулығы өсөн зыянлымы? Йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү һөҙөмтәһендә ХХ быуаттың иң мөһим уйлап та­быуҙары исемлегендә кешенең көндәлек тормошон тамырынан үҙ­гәрткән утыҙ предмет араһында подгузниктың да булыуы асыҡ­ланған.  Ғалимдарҙың иҫәпләүенсә, улар 250 йыл самаһы үткәс кенә тарҡалып серей.  Төрлө материал ҡулланып ҡарайҙар, әммә уңыш көткәнсә килеп сыҡмай.  Элекке иҫәпһеҙ-һанһыҙ йүр­гәктәрҙе уңайлы памперстар алмаштыра хәҙер.  Ҡалдыҡтарҙың дөйөм күләме буйынса, ҡала сүплектәрендәге памперстар донъяла өсөнсө урынды биләй, ә бер баланы ошо кәрәкле әйбер менән тәьмин итеүгә ҡырҡылған ағастарҙың зыянын ҡаплау өсөн ғаиләгә ете ағас ултыртып, үҫтерергә кәрәк. Ҡиммәт, ышанысһыҙ, уңайһыҙ памперстар ата-әсәне ылыҡ­тыр­май.  Бынан һуң да әлеге эшкә ҙур теләк менән тотонғандар күп осрай.  Зәлиә. Уларҙың формаһы ла камиллаша бара.  Памперстарҙың зарары медицинала бер дәлил менән дә нығытылмаған.  Конкуренттар ҙа артҡандан-арта, әммә под­гузник­тарҙың маркалары күбәйеүенә ҡара­маҫтан, улар беҙҙең илдә беренсе һанлы бренд булып ҡала. Рrоkter and Gamble” компанияһының төп химик-технологы Виктор Миллс үҙенең ейәндәрендә оҙайлы тәжри­бәләр үткәрә-үткәрә, баҙарҙы яулауға өлгәшә. 