Ә инде хажда бөтөн донъя мосолмандарын күреү, уларҙың тын алышын тойоу, аралашыу, фекер алышыу мөмкинлеге тыуа. Өләсәйем хәҙер юҡ инде...  Һәр хәлдә, Аллаһ Тәғәлә беҙгә хажды фарыз иткән икән, бында ҙур, бөйөк хикмәт ята.  Ауырлыҡтың тәүгеһе – юлдың алыҫлығы.  Хәйбулла районы.
– Бисмилләһир-рах­мә­нир-рахим! Амин. Икенсенән, хаж ултырып ҡына ҡылына торған ғибәҙәт түгел: бик күп йөрөргә тура килә.  Һис ни тураһында хәбәрҙар булмай барып төшөүҙең күпмелер ауырлыҡ тыуҙырыуы ихтимал. Өҫтәүенә йыраҡ сәфәргә сыҡҡанда сәләмәтлек мөмкин­лектәрен күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Ләкин шуныһы бар: иң тәүҙә үҙеңдең ошондай буры­сыңды үтәү зарур.  Уның теләген бойомға ашырғым – урынына хажға барғым – килә.  Һорауға шунда уҡ яуап бирәм: баҡыйлыҡҡа күскәндәр, шулай уҡ сәләмәтлеге, матди хәле етмәгәндәр өсөн хаж ғәмәлен атҡарырға мөмкин.  Намаҙ –тән, зәҡәт мал аша ҡылынһа, хаж бурысын үтәгәндә быларҙың икеһе лә мөһим. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Хәҙер, ярай әле, юлды самолетта йә башҡа транспортта уҙаһың.  Ә борон бит ошо араны дөйәгә атланып йә йәйәү үткәндәр! Хәҙерге хажиҙарыбыҙ ҙа (әл-хәмдү лил-ләһ, улар йылдан-йыл арта) иманлы ата-бабабыҙҙың изге юлын дауам итһен, халҡыбыҙ, милләтебеҙ, телебеҙ мәнфәғәтендә хеҙмәт күрһәтһен, иншаллаһ.  Әҙәм балаһы бит ғүмеренең күп өлөшөн йортонда уҙғара.  Ә Исламда, белеүегеҙсә, атай-әсәйеңә, олатай-өләсәйеңә, үҙеңдән оло­ларға ҡарата ихтирам, иғтибар юғары урынға ҡуйылған.  Айгөл МОРАТОВА. Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен өмөт итеп, хаж ғибәҙәтен үтәгән кеше гүйә ки яңы тыуған шикелле гонаһтан паклана, уның күңеле, рухы яҡтыра.  Изге сәфәр әҙәм балаһын һәр яҡлап тәрбиәләй.  Быны үтәй аламмы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Шуның береһе – бөтөн донъя мосолмандарының тупланыуы.  Мин, буй етеп, күптән ҙур тормош юлына баҫтым.  “Сәфәр – ғазаптың бер өлөшө”, – тигән бит Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең бер хәҙисендә.  Ғөмүмән, Исламдың биш терәгенең береһе булған хажды үтәү өсөн әҙәм балаһының матди хәле етергә тейеш: юл, йәшәү өсөн сығымдарҙы ҡапларға кәрәк, өйөндә ҡалған ғаилә ағзаларының был мәлдә мохтажлыҡ кисермәүе мөһим.  Уның араһында аҙнаһына бер мәртәбә йома намаҙына, йылына ике тапҡыр ғәйет байрамдарына барып, диндәштәре менән осраша.  – Өләсәйемдең “хажға барырға ине” тигән яҡты хыялы бала саҡтан күңелемә ныҡлы уйылып ҡалған.  Исламдың был терәге мосолмандан күп көс, иждиһат талап итә.  Хажға юлланыр алдынан сәфәрҙең ҡағиҙә­ләрен, фарыздарын, сөннәттәрен ныҡлап өйрәнер­гә, белгәндәрҙән һорашырға кәрәк.  Тимәк, Айгөл ҡәрҙәш өләсәһе өсөн ғибәҙәт ҡылам ти икән, уға Пәйғәмбәребеҙҙең аяҡ эҙҙәре ҡалған изге ергә ике мәртәбә барып ҡайтырға кәрәк буласаҡ. Элек был ғәмәлде атҡарып ҡайтҡандарҙың күбеһе халыҡтың яҡын кәңәшсеһенә, фекер биреүсеһенә, рухи етәксеһенә әйләнгән, ғилем бирә башлаған, иман йорттары төҙөгән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, алдан уҡ шуны әйтеп уҙайым: ошондай һорау бирерлек йәштәребеҙҙең булыуы – үҙе үк ҙур ҡыуаныс.  Өлкән кешегә ни ҡәҙәр оло хөрмәт күрһәтелгән бит! 