Бөтә Союз удар комсомол төҙөлөшөнә путевка алып, Усинск ҡалаһында төпләнәләр.  Үҙенә бер кинәнес табып, солоҡсолоҡ менән шөғөлләнде, 15-ләп умартабыҙ бар ине.  Сыктывкарҙа ғына түгел, Ухта, Печора, Воркута яҡтарында ла сығыш яһаныҡ.  Был йыр беҙҙең эстрадала бер хитҡа әйләнде.  Тағы бер изге ниәтем бар: яңы альбомымды яҙҙырғас, һоҡланғыс тәбиғәтле Белорет яҡтарына, үҙебеҙҙең Мулдаҡай һәм Инйәргә, инәйемдең тыуған ауылы Асыға барып ҡайтырға, ҡәҙерле яҡташтарымды ла ижади уңыштарым менән һөйөндөрөргә теләйем.
 Беҙҙең өйҙә ул һәр саҡ ҡәҙерле ҡунаҡ булды, атайым уны бал менән һыйлай торғайны.  Бына февралдә йәшлек эҙҙәрем ҡалған Усинскиға барып ҡайтырға йыйынам.  Инйәр урта мәктәбендә уҡып, өлгөргәнлек аттестаты алып сыҡҡандан һуң Сабира Өфөгә юллана.  Күптән түгел Финляндия, Швеция һәм Канадала гастролдәрҙә йөрөп ҡайтты.  Ансамблдең даны таралыу менән төрлө сараларға, гастролдәргә йөрөй башланыҡ.  Ул Германияла хеҙмәт итте.  Танылған һүҙ оҫталарының әҫәрҙәренә юлыҡһам, күңелдә яҡты хистәр уятырлыҡ шиғырҙарға һөйөнөп йырҙар яҙыр инем. — Тыңлаған булды ла, һинең бер ниндәй ишетеү һәләтең юҡ, бында йөрөмә, тип ҡыуып сығарҙы.  Арабыҙҙа шундай кешеләр осрай, улар үҙҙәренең һәләте һәм башҡарыу оҫталығы менән күңелдәребеҙҙе нурландыра, йәнебеҙгә рухи аҙыҡ өҫтәй.  Ниңә миңә сәнғәт училищеһына һынау тотоп ҡарамаҫҡа?” Ә Шәмсиямал апай оҙатып ҡалғанда ҡыҙына шундай кәңәш биргән: ярҙам кәрәкһә, Арыҫлан ағайыңа бар, уның һүҙе үтәсәк, тигән.  Лира үҙ тормошон ҡорорға ла өлгөрҙө, әле ике йәшлек ейәнсәрем Милананы тәрбиәләйҙәр.  Ул әле иҫән-һау.  Уйын ҡоралдарын төҙәтергә лә оҫтарып алғайны ул.  Тыуған иле Башҡортостанға ҡайтырға ҡарар итә ул.  Ул илдәрҙә лә минең көйҙәрҙе ишеткәндәрҙер, тип уйлайым.  Милли рухлы, сығышы яғынан Өфөнән булған Дамир Арыҫланов беҙҙең концерттарҙы ойоштороуға ҙур тырышлыҡ һалды.  Милли мәҙәниәттәр үҙәгендә ойошторолған “Ынйылар” ансамблендә ҡанатланып ижад итә улар.
— Унда үҙем дә йырлайым, — ти һәүәҫкәр композитор.  Уларҙың осрашыуҙарынан, ихлас һөйләшеп ултырыуҙарынан минең күңелдә яҡты хәтирәләр һаҡланып ҡалған. Башта шырпы фабрикаһына, аҙаҡ фанера комбинатына эшкә урынлаша.  Атайыма эйәреп мин дә солоҡ ҡарарға йөрөнөм.  Ләкин был тормошта бәлә аяҡ аҫтында ғына, тиҙәр.  Октябрьскийға күсеп ҡайтҡанда һигеҙ ҙур гармуным бар ине”. — Беренсе йырымды Маһира Әлимбәкованың “Дуҫтарым” тигән шиғырына яҙғайным.  Әсәһе Сабираның оло ағаһы Мөхтәрҙе 20 йәшендә генә тапҡан.  Аҙаҡ сәнғәт донъяһында танылған кешегә әйләнгәс тә актер Мулдаҡай яҡтарына юлды онотманы.  Артабан нисек йәшәргә?  Үкенескә ҡаршы, беҙҙең Октябрьский ҡалаһында башҡорт телендә ижад иткән шағирҙарҙың китаптары һатылмай.  Ҡыҙ баланы етемдәр йортонда йөрөтөргә ярамай тип, туғандары уны 13 йәшендә кейәүгә биреп ебәргән.  Аҙаҡ миңә васыятын әйтеп ҡалдырҙы: “Ҡыҙым, был һөнәреңде ташлама, ул һине оло сәнғәт донъяһына алып сығасаҡ”, — тине.  Тәүҙә техникумда белем алды, аҙаҡ М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының экология факультетын тамамланы.  Тормошо бер аҙ яйға һалынғас, атаһының һүҙҙәрен иҫенә төшөрә.  “Ул бит миңә уйнарға ҡушҡайны, гармуныңды ташлама, тигәйне.  Әле балаларҙы уҡытаһы, оло тормош юлына баҫтыраһы бар.  Тик өлкәндәр ризалашмаған.
“Ғөмүмән, беҙҙең өйҙән йыр-моң өҙөлмәне.  Тыуған яҡтарына ҡайтҡас уның тағы бер күркәм таланты асыла: үҙе йырҙар ижад итә башлай.
— Күрәһең, моң күңелемдә тулышып йөрөгән,— ти ул.  “Ауылым шишмәләре”н бер кем дә Рәүилә һымаҡ башҡара алмаҫ ине.  — Беҙҙең сығыштарҙы тамашасылар яратып ҡабул итә.  Бер йыл эсендә фатирлы ла булалар.  Ҡаты сирҙән ғаилә башлығы ҡапыл үлем түшәгенә йығыла.  “Шәмсиямал апай, Зөфәр еҙнәй, Мөхтәрҙе бирегеҙ, артислыҡҡа уҡыһын”, — тигән.  Әлбиттә, минең башҡа баяндарым да күп булды.  Уның һүҙҙәренә яҙылған йырым да бар минең.  Ул ижадыма яңы илһам бирҙе.  Ә бит сәнғәт донъяһында ижади бейеклектәргә күтәрелеү бер кемгә лә, бигерәк тә үҙешмәкәрлек менән шөғөлләнгән кешеләргә еңел бирелмәй.  Өфөлә йәшәгәндә Сабира Зөфәр ҡыҙы үҙенең буласаҡ тормош иптәшен — Бүздәк районы егете, юғары белемле инженер Фәнил Иҙиәтуллинды осрата.  Яҙмыш елдәре йәш ғаиләне башта Чукоткаға, һуңынан Коми яҡтарына алып китә.  Төрлө музыка ҡоралында уйнарға яратҡан ата-әсәһенә, өлкән туғандарына эйәреп, һөйкөмлө ҡыҙ дүрт-биш йәшенән үк йыр-моңға тартыла.  Буласаҡ халыҡ артисы уны “апайым” тип йөрөтә. Былтыр уларҙың оло юбилейына арнап “Гәүһәр туй” тигән йыр яҙған Сабира апай.  Танылған сәхнә оҫталары Зәйнәп Фәрхетдинова менән Зөфәр Билалов тамашасыларға үҙҙәренең йыр-моңон бүләк итә.
“Баянсыларҙың уйнауы күңелемде тулҡынландырҙы, — тип иҫкә ала шул миҙгелде Сабира ханым.  Яңыраҡ Айгөл Һағынбаева менән Искәндәр Ғәзизовҡа бер нисә йырымды тәҡдим иттем.  Мин дә бит ошо оҫталар һымаҡ өҙҙөрөп уйнай алам”.  Тик үҙебеҙҙең республикала әлегә был йырҙарҙың яңғырағаны юҡ.  Шунда үҙебеҙҙең йырҙар яҙылған ике кассета һатып алдым.  Тәүҙә гармунда уйнарға өйрәнә.  1949 йылда Арыҫлан Мөбәрәков, вертолетҡа ултырып, уларҙың ауылына килгән.  Бәхеткә күрә, тәбиғәт бындай сифаттарҙы беҙҙең геройыбыҙҙан бер ҙә йәлләмәгән.
...Белорет районының Мулдаҡай ауылында ул иманлы Ғариповтар ғаиләһендә туғыҙынсы бала булып донъяға килгән.  Мәскәүҙә йәшәгән һәләтле йәш башҡарыусы Әлфинә Әхмәтшан минең туғыҙ йырымды үҙенең репертуарына индерҙе.  Үҙем бында өс йыл Йәштәр һарайында баянсы булып эшләнем, һуңынан “Тонус” шифаханаһының баш табибы Гөлшат Мырҙанова үҙҙәренә музыка белгесе итеп эшкә саҡырҙы. Шулай элекке оҫталығымды кире ҡайтарҙым.  Инде 51 йыл шул баянда уйнайым.  Бер нисә йылдан атаһы гүр эйәһе була.  Октябрьский ҡалаһы. Урта кластарҙа уҡығанда Сабира оҫта баянсы булып китә, мәктәптә һәм ауыл клубында үткәрелгән кисәләрҙең күркенә әүерелә.
— Әсәйем ҡумыҙҙа матур уйнай торғайны, — тип хәтирәләр дәфтәрен аҡтара ул.  Уларға үҙемдең яңы йырҙарым яҙылған альбомымды бүләк итермен тип торам”. Уға бик тә рәхмәтлемен.  Совет Армияһы исемендәге Мәскәү комбинатында сығарылған инструмент ул.  Гармунда уйнарға ла мин атайымдан өйрәндем.  Шулай итеп, ул Мулдаҡайға килен булып төшә.  Ағайымдың ҡәҙерле бүләген мин һуңынан ҡулымдан төшөрмәнем тиерлек.  — Ҡурай моңон айырыуса яратты.  Шундағы ансамблгә мине баянсы итеп алдылар.  Ике йәшлек сағында әсәһе үлеп ҡала.  VI клаcта уҡығанда Мәсғүт ағайым миңә баян алып бирҙе.  Етем ҡыҙ Шәмсиямал Харисова Сермән балалар йортонда тәрбиәләнә.  Ул тимерсе лә, балта оҫтаһы ла ине.  Унда Ҡазан артистарын да саҡырғандар икән.  Бер ваҡыт Сабира, бәләкәй балаларын эйәртеп, ҡалала ойошторолған һабантуйға бара.  Тирә-йүндә уңған умартасы тигән даны ла таралғайны.  Миңә ҡулындағы ҡәләме менән үҙе шаҡыған ритмды һалырға ҡушты, — тип дауам итә һүҙен ул.  — Бәлки, етемлектә үҫкәнгәлер, уның күңеле һағышлы моңға тулы булғандыр.  Комбинаттың мәҙәниәт йортонда эшләгән баянсылар түңәрәгенә йөрөй башланым.  Мине унда әле лә онотмайҙар, үҙҙәрендәге сәхнәләрҙән гармун моңон яңғыратыуымды көтәләр.  Ҡалала башҡорт-татар милли үҙәгенең асылыуы тураһында ишетеп ҡалдым.  “Ауылым шишмәләре” тигән йырым миңә ҙур танылыу килтерҙе.  Күңелдә моң урғылғанда яңы йырҙар ҙа тыуасаҡ.  “Нисек мин уйнауымды ташланым, атайымдың васыятын оноттом?  Октябрьский ҡалаһында йәшәгән күп яҡлы талант эйәһе, һәүәҫкәр композитор Сабира Иҙиәтуллина — ана шундай заттарҙың береһе.  Тормоштарының ҡотон арттырып, бер-бер артлы тигәндәй ҡыҙ һәм улдары тыуа. Өҫтәүенә улар көн күргән төбәктә милли сәнғәткә иғтибар ҙа булмай.  “Ҡайҙа шулай оҫта уйнарға өйрәндең?” — тип етәксебеҙ Юрий Никитин аптыраны.  Ҡулынан килмәгән бер генә эше лә булмағандыр.  Донъя мәшәҡәттәренә күмелеп, хужабикә гармунын ҡулына алырға нисектер форсат тапмай.  Ләкин ғорур тәбиғәтле Сабира был осраҡта әсәһен тыңламай, күрерһегеҙ, училищеға үҙ көсөм менән инәсәкмен, тигән уй менән күңелен йыуата.
— Комиссияла мәрйә ҡатын ултыра ине.  Шунан һуң урындағы күп авторҙарҙың шиғри юлдарына көйҙәр ижад иттем.  — Шунда иҫемә килгәндәй булдым.  Ҡалала үҙе кеүек моң һөйөүселәр менән Сабира Зөфәр ҡыҙы башҡорт йыр сәнғәтен һәм фольклорын пропагандалауға ла үҙ өлөшөн индерә.  Улым Рөстәм бында “Пападу” цирк студияһында шөғөлләнде.  Уны сәхнәнән моң алиһәһе Рәүилә Мәсәлимова яңғыратты.  Башҡорт шағирҙарынан Рәми Ғариповтың ижадын яратам.  Аҙаҡ үҙем ошо коллективтың художество етәксеһе булып киттем.  Үҙе лә шәп гармунсы ине.  Илһам шишмәләре урғылып аҡһын өсөн үҙеңдә көс һәм дарман да таба белергә кәрәк.  Ниһайәт, 90-сы йылдарҙа илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар, демократия тулҡыны рухи тормошҡа ла үтеп инә.  Тик үҙебеҙҙең мөхиттә генә ул күңеленә дауа таба аласаҡ.
— Октябрьскийҙа фатирыбыҙ бар ине, балалар менән ҡайтып төштөк, — тип һөйләй ул.  Миҙхәт ШӘРИПОВ — Ҡыҙымды баш ҡалала уҡыттым.  Арыҫлан Мөбәрәков менән бергә уйнап үҫәләр.  Яңынан уйнай башланым, яңы көйҙәрҙе өйрәнер өсөн өйҙә баянымды ике, өс, биш сәғәт буйы һуҙып ултырҙым.  Заманына күрә алдынғы ҡарашлы кеше ине.  Атайым төрлө музыка ҡоралдарында уйнарға әүәҫ ине, — ти әңгәмәсем.  Танылған йырсыларҙан тағы Ғәзим Ильясов менән ижади дуҫлыҡ булдырыу тураһында хыялланам.  Артабан да шул юлды һайланы, М. Румянцев исемендәге Мәскәү юғары цирк сәнғәте һәм эстрада училищеһында уҡыны.  Йөрәге өҙгөләнгән Сабира Зөфәр ҡыҙы уйға ҡала.  Икеһе лә илебеҙҙең баш ҡалаһында йәшәй.  Мин уңышһыҙлыҡҡа юлыҡтым тип артыҡ төшөнкөлөккә бирелмәнем.  Сабира ханым — сәнғәт донъяһында ҡайнап йәшәгән йылдарында бик күп йыр-моң һөйөүселәрҙе ҡанатландырып ебәргән, уларҙы үҫтергән һәм күтәргән кеше.  Нота серҙәренә төшөндөргәне, ижадыма илһам биргәне өсөн мин уға бик тә рәхмәтлемен.