Ирен дә, малын да, балаларын да, йорт-ҡураһын да бағырға ваҡыт таба улар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул мәрхүм инде.

“Юлдаш” менән “Аҡташ”
һәр саҡ асыҡ
 “Бер барғанда ғына өсәр мең һум тирәһе эшләп ҡайтабыҙ”, – ти Миңнур Барый ҡыҙы. Уның Бикеш ауылында тағы бер сауҙа нөктәһе бар.  Ауыл район үҙәгенән йыраҡ урынлашҡас, көндәлек кәрәк-яраҡ өсөн һәр саҡ Баймаҡҡа барыу мөмкин түгел.  Ял көнө ризыҡты баҙарға һатыуға алып сыға.  “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһын ойоштороу маҡсатында халыҡ менән кәңәшләшергә тип Ниғәмәт ауылына барҙыҡ.  Ауыл ерендә йәшәүселәр өсөн льготалары ла юҡ тиерлек.  Тайбуғиндар бит улар!
 Фатир ҙа, ташламалар ҙа булырға тейештер бит?! Күрше Байым, Түбәнге Нуғай ауылдарынан иң әүҙемдәрҙе саҡырғандар ине.  Таңһылыу Әхмәтхан ҡыҙы – “Башҡортостан” гәзитенең яҡын дуҫы, ышаныслы терәге лә.
 Утыҙ туғыҙ йыл бергә йәшәп, ауылдаштарына өлгө булған Тайбуғиндарҙың бөгөн ун дүрт ейән-ейәнсәре бар.
 Бөйөк Ватан һуғышы ауырлығын үҙ елкәһендә татыған, атайһыҙ үҫкән быуын вәкилдәренең һәр береһенең яҙмышы үҙе китапҡа тиң.  Әйткәндәй, Байымдан был фажиғәлә тағы ла Әғләм Мәжитов ҡатнашҡан.  Миңнур Үлмәҫбаева һигеҙ һыйыр һауа, көн һайын “аҡ”тан төрлө һөт ризығы эшләй: май бешһенме, ҡорот ҡайнатһынмы, ҡыҙыл эремсек яһаһынмы – барыһына ла өлгөрә.  Егәрле хужабикәгә тауарын баҙарға һатырға сығарыу ҙа кәрәкмәй – өйөнән үк килеп алалар. Миңлеғәле Заһит улы кәләше Венера менән ике бала үҫтергән.  Элек-электән хужа был ризыҡ менән үҙенең иң хөрмәтле ҡунағын һыйлар булған, ул иң татлыһы һаналған. Уларҙан – Динебәк, Динебәктән Байым тыуған.  Халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадына, ғөрөф-ғәҙәттәренә, мәҙәниәтенә һәм сәнғәтенә ысын мәғәнәһендә ғашиҡ был ғаилә.  Ауылға тәүге нигеҙ ташын аталы-уллы Ыҫтымғол менән Йомағол һалған.  Байымда эш урындары булмағанлыҡтан, күптәр ишле мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай, шуның иҫәбенә донъя көтә.  Ауыл биләмәһе башлығы Фәниә Вәхитова ла был тәҡдимде хуплағас, гәзит уҡыусылар менән осрашыу үтте.  – Тәүҙә махсус техникала йөрөү өсөн курс үттек, артабан Славутичтан машина алып ҡайттыҡ.  Тимәк, ул әбей эскән һыуҙа радиацияның күләме саманан күпкә юғарыраҡ булған. Ауылдың икенсе яғында урынлашҡан “Юлдаш” магазины – оҙаҡ йылдар сауҙа тармағында эшләгән Рәмилә Исҡужинаныҡы.  Вариҫтары бөгөн ул нигеҙ һалған ауылда йәшәй, унан таралған нәҫелдәр бик күп.  Уңған хужабикәләрҙең бер нисәүһе менән танышырға форсат тейҙе. Ауылдаштары өсөн һәр саҡ яңы аҙыҡ-түлек килтерергә тырыша ул.  Сәмле, дәртле,
уңған икән дә байымдар!
 “Торған ерендә ут сәс­рәтер” тигәндәй, ауыл тормошоноң урта­һында ҡайнап йәшәй: әле ағинәйҙәре менән “Кәкүк сәйе”нә сығалармы, йә булмаһа район кимәлендә үткәрелгән “Йолаларыбыҙ — алтын ҡомартҡыларыбыҙ” исемле эстафета-конкурста “Баш итен ашатыу” йолаһын күрһәтәләрме йәки Өфөгә “Алтын тирмә” телевикторинаһында ҡатнашырға юлланалармы — барыһына ла өлгөрә улар. Әйткәндәй, “Баш итен ашатыу” йолаһын белгәндәр бик аҙ арабыҙҙа.  Колхозда шофер булып эшләп йөрөгән Миңлеғәле Байымовты фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөргә саҡыралар.
– Ташландыҡ ауылдар, ватыҡ тәҙрәләр, янып көйгән урман...  Беҙҙең дә ниғәмәт­тәрҙән ҡалышырға уй юҡ, – тигәс тә, Байымға юл алдыҡ.
 Бына шулай рухи һәм матди байлыҡты иш янына ҡуш итеп рәхәтләнеп донъя көтә Байым халҡы. Гөлнәзирә Ғәлинаны күптәр оҫта сыр яһаусы булараҡ белә.  Уның етәксеһе лә Таңһылыу Вәлиева.  Уны түккәйнек, сигнал да бөттө.  Араларында фольклорсы-ғалим Берйән Байымов, яҙыусы Азамат Ҡәҙерғолов, күренекле ғалим Мазһар Иҫәнбаев, дәүләт эшмәкәре Илшат Тажетдинов, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Динислам Исҡужин кеүек республикабыҙҙа шөһрәт ҡаҙанған шәхестәр бар.



 Ауылда шулай уҡ “Өлкәр” исемле фольклор ансамбле эшләй.  Байым – Бөрйән ырыуының (Баймаҡ районы) иң боронғо ауылдарының береһе.  Мәҫәлән, Ишбикә Исмәғилева, Әхмәр Дәүләткилдин, Сәфәрғәле Тажетди­новтарҙың аталары яу яланында ятып ҡалған, шуға күрә уларға тормош еңел бирелмәгән: барлыҡ ауырлыҡты үҙҙәренә йырып сығырға тура килгән.  Ҡоҙоҡ­тан һыу алып ҡойғаным аҙаҡ ҡына хәтергә төштө.  Байым ишанды үҙе иҫән саҡта уҡ хөрмәтләп, изгеләрҙән-изге һанап, ауылды Байым тип йөрөтә башлағандар. Иртә таңдан төн ауғансы йорт тирәһендә булышҡан ауыл ҡатындарына һоҡланмау, уларҙың тырышлығына көнләшмәү мөмкин түгел.  Ауылда үткән барлыҡ саралар өсөн дә Таңһылыу Вәлиева үҙе сценарий яҙа, ижад менән шөғөлләнә.  Байымовтар, Тажетдиновтар, Вәлиевтәр, Иҫәнбаевтар, Ҡәҙерғоловтар, Мөхәмәтйәновтар, Мостафиндар...  Шулай булмаһа, ниғәмәттәрҙән ни яғы менән кәм беҙ, тип ауыл халҡының күбеһе “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыр инеме?!  Хатта кейемде лә, бер иштән булмаһын тип, төрлөләндереп ала.  Тик тейешле етәкселәр генә Чернобыль “лик­вида­тор”ҙа­рының үҙҙәре теләп түгел, ә ил ҡушыуы буйынса ни тиклем хәүефле миссияны үтәгәнен онотмаһа ине.  Сәбәп нимәлә икәнлеген аңламайбыҙ.  – тип хәтергә ала ул йылдарҙы Миңлеғәле ағай.  Бына шундай яңы таныш таптыҡ Байым ауылында.  Ә инде өҙҙөрөп баянда уйнауына, моңло йырлауына оҫта ҡуллы булыуын да өҫтәһәк, ысынлап та, бер минут буш ултырырға ла ваҡыты юҡтыр, тип уйлап ҡуяһың.  Зилә Байымова, Әлмира Ғәлина, Рәйфа Рамаҙанова, Хәмдиә Бикмөхәмә­товалар ҙа оҙаҡ йылдар колхозда эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан. Эшҡыуар ике кешене эшле иткән.

“Аҡ” ты эш итеүселәр
 Тормош иптәше Динислам ағай әйбер ташыуҙа ярҙам итһә, балалары йәй көнө әсәләрен алмаштыра. Чернобыль һәләкәте арҡаһында Миңлеғәле Байымовтың да сәләмәтлеге яҡшынан түгел, әленән-әле үҙен белгертеп тора.  Ғүмере буйы “Урал” колхозында һауынсы булып эшләгән Ғәлиә апай бөгөн — иң әүҙем ағинәй, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы.  Бер әбейҙең ҡоҙоғонан һыу алып радиаторға ҡойғайным, дозиметрис­тар эргәһенән үткән саҡта, машина сигнал бирҙе.  Улдары Булат Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлегендә эшләй, Сәлимә – “Һаҡмар” район гәзитендә яуаплы секре­тарь, ә инде Рәйес — Башҡортостан юлдаш телевидениеһының яңылыҡтар бүлеге хәбәрсеһе.  Ауылдың иң абруйлы ҡатын-ҡыҙҙарының береһе Таңһылыу Вәлиева беҙ барыуға оло йәштәгеләрҙе йыйып та ҡуйған.
– Тап уларҙың быуыны гәзитһеҙ йәшәй алмай, аҡсалары ла бар, – тип шаяртып та алды.  Чернобыль һалдаттарының береһе

1986 йылдың апрелендәге Чернобыль фажиғәһе Байым ауылын да ситләтеп үтмәй.  Утыҙ ете йыл буйы мәктәптә уҡытыусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан тынғыһыҙ ветерандың әле лә йәштәрсә дәртле һәм ихлас булыуы һоҡландыра.  Ә хәл былайыраҡ булды.  Әле шуға аптырайым: ҡайһы бер ололар тыуған ерҙәрен ташлап китмәй, шунда йәшәүен дауам итә ине.  Ысынлап та, Байым ишан нәҫелдәре араһында үҙебеҙгә яңы дуҫтар таптыҡ!  Был осраҡта байым­дарға ауыл эшҡыуарҙарының магазиндары ярҙамға килә.
2002 йылда асылған “Аҡташ” магазинында эшҡыуар Зилә Ғәлина үҙе хеҙмәтләндерә.  Байымдың ағинәйҙәр ҡоро һәм ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Таңһылыу Вәлиева тиҫтәнән ашыу кешене гәзиткә яҙҙыртып алып килгән.
– Ниңә беҙгә лә килмәйһегеҙ?  Ғәлиә менән Фәрит Тайбуғиндар дүрт ул, бер ҡыҙ үҫтергән.  Байым ишан Динебәков тураһындағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ул үҙ төйәгендә генә түгел, ә барлыҡ башҡорт илендә танылған мәғрифәтсе лә, Мөжәүир, Хәлил хәҙрәттәр, Ғабдулла Сәиди кеүек юғары белемле дин әһеле, табип та булған.  Ауылдың иң оло инәйҙәре Мөбирә Бүлә­кова менән Зөлхәмиҙә Мөхәмәтди­новалар ҙа гәзит-журналға күпләп яҙыла. Яңы дуҫтар таптыҡ
