Булыр, ана бит, Рәсәй олигархы Дмитрий Рыболовлевтың ҡатыны ире менән айыры­лышҡандан һуң Гиннесстың рекордтар китабына инерлек суммаға – 4,8 миллиард долларға хужа буласаҡ. Беҙҙең Башҡорт­остан­ға килгәндә, хатта хакимиәт­тәрҙә эшләгәндәр араһында ла бындай “белгестәр” тотолдо. (Быйылғы БДИ тапшырыу кампа­нияһында мәғариф усаҡтары етәк­селәре уҡыусыларға махсус “ошаҡ бланкы” ла таратып бирҙе, йәнәһе, уның аша һәр кем, башҡалар әҙер яуапты күсергән осраҡта, аноним рәүештә был турала хәбәр итә ала.  Бер нисә йыл элек Төньяҡ Кавказдағы бер республикала оҙаҡ йылдар судья булып эш­ләгән кешенең ялған дипломы асыҡланғайны.  Шул уҡ Алла Пугачева менән Максим Галкин да, Рәсәйҙәге балалар йортонан үҙҙәренә тәрбиәгә бала алған сит ил граждандары ла ошо сауҙала ҡатнаша түгелме ни?  Донъяһы шулай ҡоролған бит: аҡсаң булһа, бөтә нәмәне лә һатып алырға мөмкин!

 Көнбайыш дәүләттәрендә был мәсьәлә хатта власть тарафынан да хуплау таба.  Фәхишәлектең тарихи та­мыр­ҙары тәрән булһа, балалар менән сауҙа итеү — сағыштырмаса яңы күренеш.  Тейешле белеме булмаһа ла, диплом һатып алып, ҙур вазифа биләгән заман­даштарыбыҙҙы барыбыҙ ҙа яҡшы белә, әммә бер кем дә өндәшмәй.  Был башҡаларҙа, әлбиттә, ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра.  Мәҫәлән, АҠШ-тың Даллас ҡалаһында һәр уҡылған китап өсөн уҡыусыға ике доллар түләйҙәр – быны иҫбатлар өсөн һуңынан компьютер тикшереүе үтеү генә шарт.  Берәй эстрада “йондоҙо”ноң, театрҙың тамаша­һына билет алырға сиратта тормаҫ өсөн махсус кеше яллаусылар ҙа табылып тора, ул ғына ла түгел, сиратһыҙ үтер өсөн улар билет һатыусыға өҫтәмә түләргә лә әҙер.  Кимәле түбән булған мәктәптәрҙә уҡытып, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән уҡы­тыусыға 15 мең долларға тиклем өҫтәмә түләйҙәр икән. Полиция урынына шәхси фирмалар ойошторған һаҡсыларҙы ҡулланыу киң таралып бара – уларҙың һаны полицияныҡынан ике тапҡырға күберәк булып китте.  Уны әҙерләгәндә үк ҡайһы бер хеҙмәттәштәр, бигерәк тә йәшерәктәре: “Нисек инде бөгөн аҡсаға табынмаҫҡа?” – тигән һорау бирҙе.  Ираҡтағы, Афғанстандағы, Ук­раина­лағы һуғыштарҙа шәхси ар­мия­ларға түләүҙе хуп күрәләр.  Нью-Йорк мәктәптәрендә дүртенсе класта стандарт тестар өсөн яҡшы билдә алған уҡыу­сыларға – 25 долларға тиклем , ә етенсе класта 50 доллар аҡса бирәләр.  Ысынлап та, көндәлек тормош та ошоно раҫлап торған һымаҡ.  Гәзиттең быйылғы 17 июндәге һанында “Әҙәм булһаң, аҡсаға ялынма, тауарға табынма” тигән мәҡәләм баҫылып сыҡҡайны.  Ҡайһы бер фирмаларҙың тәмәке тартыуын ташлаған хеҙмәткәр­ҙә­ренә аҡса түләгәне мәғлүм.  Бала теге йәки был яғы менән оҡшамаһа, уны икенсе ғаиләгә һатып та ебәрергә була, бындай факттар бихисап. Китап уҡыу — яратҡан шөғөл­дән аҡса килтерә торған кәсепкә, хатта бала бағыу, ғаилә төҙөү табышлы бизнесҡа әйләнәсәк түгел­ме?  Депутат мандатын һатыу ҙа ғәҙәти күренешкә әйләнә.
“Һылыуҡай” кеүек конкурстарҙа бағыусы аҡсаһына еңеү “яулаған” сибәркәйҙәр тураһында ла йөрөгән имеш-мимештәр юҡтан түгелдер.  Ҡайһы бер штаттарҙа уҡытыусыларҙы ла ҡыҙыҡһындырыу өсөн махсус фондтар булдырылған.  Бушлай ярҙам (өмә) тигән нәмә юҡҡа сығып бара: һәр кем аҡса өмөт итеп тора, хатта туғанынан да.  Суррогат әсәләр ысынында бала һатыу менән мәшғүл бит.  Ҡайһы бер ата-әсә лә балаларын аҡса менән ҡыҙыҡһындырып, ниндәйҙер маҡсатҡа өлгәшергә тырыша: кемдер китап уҡығаны, инша яҙғаны өсөн балаһына түләп маташа.  Аҡсаның тәьҫирен һимеҙлектән йонсоған ке­шеләргә ҡарата ла ҡуллана башланылар: бер страховкалау ком­па­нияһы, дүрт ай эсендә 14 фунтҡа ябыҡһаң, 378 доллар түләй икән.  Судьяға, адвокатҡа тейешле сумма түләп, язанан ҡотолоу йәки уны йомшартыу ҙа ят күренеш түгел.  Үҙҙәрен хоҡуҡ яҡлаусы тип иҫәпләгән Алексей Навальный, Борис Немцов, Владимир Рыжков, Сергей Удальцов, Людмила Алексеевалар ҙа сәйәси ҡараштарын аҡсаға әйләндереү менән мәшғүл.  Аҡса һөжүме бындай тиҙлектә барһа, тиҙҙән ғаилә мөнәсәбәттәре лә матди ҡиммәттәр күҙлегенән ҡаралмаҫ тимә.  Аҡсаның “триумфаль еңеүен” күрһәткән бер нисә миҫалды ҡарап үтәйек.  Рәсәй етәкселеге үткәргән сәйәсәтте тәнҡитләп, төрлө сит дәүләттәр түләгән гранттарға йәшәүе бик рәхәт шул.  Был кире һөҙөмтә биргән: һуңлаусылар артып киткән, сөнки ата-әсәгә тәрбиәселәр алдында оят булмай башлаған — улар бының өсөн аҡса түләй бит! Ә быны түләй алмаған ябай кеше тауыҡ урлаған өсөн дә бер нисә йыл төрмәлә ултырып сығасаҡ. Мәктәптә контроль эш барышында башҡаларға мәсьәләләрҙе сисеп биргән өсөн аҡса алған улымды тәүҙә өнәп етмәнем, тәнҡитләп маташтым.  Әммә ике миллионға яҡын уҡыусы араһында бер генә лә ошаҡсы табылмаған – аҡса вәғәҙә итергә кәрәк булғандыр).  Рәсәйҙе ташлап китеү теләге уларҙың башына һис тә “кермәй” – сит илдәрҙә уларҙың бер кемгә лә кәрәге юҡ. Баҙар иҡтисадының төп принцибы булған “түлә – бар нәмәне алып килеп тотторам“ тигән ҡанун йәмғиәттең бөтә ектәренә инеп бара.  Ҡатын – кер йыуғаны, ә ир утын ярғаны өсөн аҡса талап итә башлаһа… Харап бит!  Тик шуныһы ҡыҙғаныс: түләү туҡтатылғандан һуң ярты йыл үткәс, ауырлыҡ кире ҡайта, ә тәмә­кеселәрҙең 90 проценты яңынан тарта башлай.  Бөгөн күптәр аҡсаны бөтә нәмәнән дә панацея тип иҫәпләй.  Әммә ул был хәлдең хәҙерге мәктәп өсөн ғәҙәти булыуын тиҙ аңлатып бирҙе – бөгөн аҡса алмау “аҡ ҡарға“ булыуға тиң икән. Күп студенттарҙың имтиханды һатып алғаны хәҙер бер кемде лә аптыратмай.  Израилдең бер балалар баҡсаһында сабый­ҙарын ваҡытында алмаған ата-әсәләргә штраф булдырғандар. 