Тәбиғәт парктарының төп маҡсаты – тирә-яҡ мөхит менән аралашыу өсөн уңайлы, цивилизациялы шарттар тыуҙырыу, ошо урындың тәбиғи төрлөлөгөн һаҡлау, шул уҡ ваҡытта экологияға зыянды мөмкин тиклем сикләү. Бөгөн айырыуса һаҡлана торған тәбиғи биләмәләрҙең дөйөм майҙаны бер миллион гектарҙан ашыу тәшкил итә.  Унан “Көньяҡ Урал” заповеднигынан баш­ланған Ямантауҙа туҡтайбыҙ.  Быйыл был күргәҙмәгә ныҡлап әҙерләнеп барҙыҡ.  Республикалағы туроператорҙарҙың күбеһенең эске туризм менән генә шөғөлләнеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй. Был документ тармаҡты үҫтереү буйынса аныҡ бурыстар ҡуйҙы, инвесторҙар менән эшләү һәм федераль бюджеттан аҡса йәлеп итеү өсөн нигеҙ булдырҙы. Башҡортостанда иһә тәбиғәт шарттары ҡырыҫ, ҙур һыу ятҡылығы ла юҡ.  Тап ошо арҡала туризмдың үҫеше тотҡарлана ла инде.  Ошо мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк.  Һәр төбәктә Башҡортостандағы был туристик маршрут­тарҙы, нисек итеп беҙҙең менән бәйлә­нешкә инергә икәнлеген белеп торорға тейештәр. Ситкә сыҡмайынса ла, үҙебеҙҙең республикала матур ял итер өсөн тәбиғәттең иҫ киткес гүзәл урындары бар.  Был документ туризм индустрияһын үҫтереү, сәйәхәт итеүселәрҙең ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү, уларҙың хәүефһеҙлеге кимәлен күтәреү, тәбиғи, мәҙәни һәм тарихи ҡомартҡыларҙы һөҙөмтәле файҙаланыу, туризм объекттарында яңы эш урындары булдырыу, килемде арттырыу һәм башҡа мөһим йүнәлештәрҙең хоҡуҡи нигеҙен билдәләй.  Сөнки идея юҡ.  Һуңынан “Йәнбикә менән Йән­бирҙе” туҡталышына тотонасаҡбыҙ.  Был система Рәсәйҙә эшләй башланы, ләкин ике йыл рәттән федераль ҡаҙнанан тәҡдим ителгән аҡсаны алырға “теләмәйбеҙ”.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: “Урал батыр ҡылысы”н Учалы яғынан ҡуйғайныҡ.  Шуға ла беҙ һаман бер урында тапанған һымаҡ. Йәнәһе лә, был һәйкәл ҡоролоҡҡа кәртә ҡуйҙы.  Башҡортостан Хөкүмәте туризмды үҫтереүгә эшҡыуарҙарҙы йәлеп итеүҙе иң дөрөҫ юлдарҙың береһе тип һанай.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға “түңәрәк өҫтәл”гә саҡырылған Башҡортос­тандың Туризм буйынса агентлығы вәкиле яуап бирергә тейеш ине лә, тик улар был саранан ситтә ҡалыуҙы хуп күрҙе.

 Унда ҙур бишек эленәсәк.  Әгәр сәйәхәтселәр ағылмаһа һәм табыш бул­маһа, эске туроператорҙар ҙа бар­лыҡҡа килмәҫ ине! Хәҙер Рәсәй төбәктәре туристар өсөн үҙ-ара сәмле көрәш алып барырға өйрәнә: тармаҡтың үҫешенә тос өлөш индерерҙәй инвесторҙар эҙләй, милли мәҙәниәтен һәм тарихи ҡомартҡыларын тергеҙә, күмәк халыҡты йәлеп итерҙәй ҡоролмалар төҙөй...  Йәнә биш туҡталыш эшләргә кәрәк.  Ул ике метр бейеклектә, бик матур, халыҡты йәлеп итеп тора.  Иң мөһиме — урындағы халыҡҡа эш урындары барлыҡҡа килде, ҡуртымға бирелгән ер өсөн район ҡаҙнаһына 49 йыл буйы килем инеп торасаҡ.  Башҡорт халҡының тарихы, үткән юлы, билдәле шәхестәре...  Шулай булһа ла, килгән туристарға уңайлыҡтар булдырыу бурысы тора алдыбыҙҙа.  Шуға ла бергәләшеп концепция төҙөп, уны тормошҡа ашыра башламаһаҡ, мәҫәлдәге суртан, ҡыҫала һәм аҡҡош кеүек һәр ҡайһыбыҙ үҙ яғына ҡайырасаҡ.
“Ирәмәл” тәбиғәт паркында “Урал батыр” эпосы буйынса тематик туҡта­лыштар эшләй башланыҡ.  Проблеманың сәбәптәре төрлө.  Ошо арауыҡ эсендә 70 миллион һум тәғәйенләнгәйне.  Ысынлап та, уны урынлаштырыу менән төбәктә ямғырҙар йышыраҡ яуа башлағайны.  Беҙ тәбиғәт паркы менән кешенең үҙ-ара мөнәсәбәтендәге балансты һаҡлауҙы күҙ уңында тотабыҙ. Шунһыҙ туризмды үҫтереү буйынса федераль программаны бойомға ашырыу, инвесторҙар табыу ҙур ауырлыҡ менән барасаҡ.  Европала иһә был һан 22 процентҡа етә.  Беҙҙең “Ирәмәл” тәбиғәт паркын ғына алайыҡ.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, беҙҙең дә байлығыбыҙ күп булыуын танып бөтмәйбеҙ.  Ләкин биләгән майҙаны буйынса Баш­ҡортостандан бер нисә тапҡырға бәлә­кәйерәк Швейцария – Европалағы туризм мәккәләренең береһе, уның бюд­жетының 15 процентын тап ошо тармаҡ­тағы бизнестан алынған табыш тулыландыра.  Туризм әлегә ниңә бер урында тапана?  Министрлыҡтың маҡсаты – тәбиғәт комплекстарын, уларҙың төрлөлөгөн һаҡ­лау һәм экологик ресурстарҙы файҙа­ланыусылар араһында баланс булдырыу. Кинйә Күскилдин: Бер ниндәй диң­геҙе, тарихи ҡомартҡыһы булмаған ерҙә яңы биналар төҙөп тә туризмды үҫтерергә мөмкин.  Ул ярҙамдан ҡолаҡ ҡағыуыбыҙҙың сәбәбе – ваҡытында документтар юлламау. Былтыр тауға 12 меңдән ашыу кеше күтәрелһә, быйыл был һан ете меңгә яҡынлаша.  Нияз Сәлимов: “Башҡортостан” гәзите редакцияһында көнүҙәк мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү матур йолаға әүерелгән.  Бөгөн Башҡортостан биләмәләренең 7,2 процентын айырыуса һаҡланған тәбиғәт объекттары тәшкил итә.  Республикалағы тәбиғәт парктары туристик фирмалар менән берлектә ха­лыҡтың ялын ойоштороуға ҙур иғтибар бүлә.  Башҡа төбәктәргә лә, беҙгә ҡушылығыҙ, ул төбәк-ара маршрутҡа әйләнһен, тип тәҡдим яһаныҡ. Туризм беҙҙә ниндәй йүнәлештә айырыуса үҫешә?  Ғөмүмән, Башҡортостан – туризм өсөн ҡулайлы төбәк.  Беҙҙең өсөн бөгөн ошо механизмды булдырыу бик мөһим. Лилиә Нуретдинова: Рәсәйҙең туризм буйынса лидерҙары кимәленә етмәүе­беҙҙе яҡшы аңлайым.  Оло йәштәгеләрҙең күпселеге үҙебеҙҙең шифаханаларға өҫтөнлөк бирә, йылы яҡтарға юлланыусылар ҙа күп.  Римма Ғәлиева: Туризмды үҫтереү өсөн республикала махсус белгестәр әҙерләргә кәрәк.  Сочиҙа Прометей бығаулаған ташты ҡарарға мин дә барҙым бер тапҡыр.  Был тармаҡты үҫтереү юлының башында ғына торабыҙ.  Әммә иҡтисадтың үҫешен тәьмин итерлек тармаҡтарҙың береһендә – туристик индустрияла, беҙҙеңсә, етешһеҙ­лектәр ҙә етерлек.  Йәй – отпускылар мәле, халыҡ дәррәү ял итә.  Унан кире әйләнеп, Әбйәлил районындағы Яҡтыкүл аша Башҡортостандың тәүге баш ҡалаһы Темәскә сығабыҙ.  Әле лә был – килемле эш. Шуның өсөн дә уның тирәһендә яңы музей комплекстары төҙөү кәрәк.  “2011 — 2018 йылдарға Рәсәй Федерацияһында туризмды үҫтереү” программаһының ҡабул ителеүе тармаҡ алдына аныҡ бурыстар ҡуйҙы.  Кинйә Күскилдин: Бөгөн – туризм индустрияһының яңы үҫеш баҫҡысына күтәрелгән мәле.  Ул – үҙен­сәлекле легендалар, дейеүҙәр, аждаһалар менән бәйле урын.  Уларҙың һәр ҡайһыһы үҙенсәлекле, барыһының да тәбиғи үҙенсәлеген һаҡлау өсөн күп көс түгелә.  Туристар диңгеҙгә яҡын булған ҡояшлы төбәктәргә лә өҫтөнлөк бирә.  Шүлгәнташ – “Урал батыр” эпо­сының икенсе яғы, кире образдың һуңғы төйәге.  Былтыр унда ҡатнашыусыларҙың ике һүҙенең береһе “Урал” булды.  Һалынған аҡса ни бары 7 – 8 йылдан ғына үҙен аҡлаясаҡ.  Билдәле булыуынса, БРИКС һәм ШОС саммиттарына әҙерлек программаһына ярашлы, баш ҡалабыҙҙа төрлө парк-музейҙар төҙөлә, ҡаланың йөҙө үҙгәрә.  Ә эшҡыуар булған кешегә бар нәмәнең йәһәт хәл ителеүе мөһим.  Сит илгә сыҡһаң, унда, диңгеҙҙән, тә­биғәттән, заманса отелдән тыш, төрлө боронғо ҡорамдарға, археологик ҡомарт­ҡыларға экскурсиялар ойошторола.  Бөгөнгө һөйләшеүҙе иһә Баш­ҡортостанда туризм­дың үҫешенә арнарға булдыҡ.  Римма Ғәлиева: Был, ысынлап та, шулай.  Былтыр Башҡортостандың Туризм буйынса агентлығы тырышлығы һөҙөмтә­һендә был өлкәгә беренсе тапҡыр ҙур күләмдә транш бирелде.  Был ерҙәр ил һәм республика кимәлендә ҡурсауға алынған.  Беҙ уны ҡулдан килгәнсә тормошҡа ашырабыҙ.  Был тәбиғәт паркы – сәләмәт тормош алып барыусыларға шәп урын, сөнки физик яҡтан көслөләр, сыҙамлылар ғына тауға менергә тәүәккәлләй. Әлегә уның төрлө маршруттары әҙерләнә.  Уларҙы ҡайҙан алырға?  Башҡор­тостандың баш ҡалаһы Өфөлә башла­ныр­ға тейештер бит ул!  Рух һәм концепция булырға тейеш.  Тәбиғәт парктарынан “Ҡандракүл”, “Мораҙым тарлауығы”, “Асылыкүл” һәм “Ирәмәл”гә халыҡ күпләп ағыла.  Артабан Бөр­йәнгә, “Шүлгәнташ” мәмерйәһенә, унан Хәйбулла, Йылайыр, Ейәнсура райондары аша сәйәхәт итеп, Күгәрсен районына юл тотабыҙ, “Мораҙым” тарлауығында, Үрге Бикҡужалағы “Башҡорт ауылы”нда ял итеп, “Нөгөш” һыу һаҡлағысы, Зәйнәб Биишева музейы, Бәндәбикә кәшәнәһе аша үтеп, Ғафури районының Сәйетбаба ауы­лындағы башҡорт милли-мәҙәни үҙәгенә һуғылып, Өфөгә ҡайтырға мөмкин.  Халыҡ ижадына бәйле урындар ғына ла күпме, тик беҙ уларҙы күтәрә белмәйбеҙ.  “Шүлгәнташ” ябай мәмерйә түгел.  Шуға ла беҙгә иң тәүҙә этнотуризм тураһында уйланырға кәрәк.  Ошо һорауҙарға бергәләп яуап эҙләү маҡсатында “түңәрәк өҫтәл” янында үтәсәк һөйләшеүгә Башҡортостандың Туристик индустрия союзы рәйесе урынбаҫары, “Урал батыр” милли туроператоры етәксеһе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Кинйә Күскилдинды, Башҡортостан Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт объекттары һәм биотөрлөлөк бүлеге начальнигы Эльвира Маркс ҡыҙы Ҡорбанаеваны һәм “Ирәмәл” тәбиғәт паркы директоры Римма Талха ҡыҙы Ғәлиеваны саҡырҙыҡ.

 Ә бына ыңғай персонаж менән бәйле урындарға, Иҙел башына иғтибар аҙ.  Бынан тыш, гәзит биттәрендә экология темаһына ла ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Уңыштың 80 проценты кешенең алған мәғлүмәте күләменә бәйле.  Күршеләрҙең миҫалында күренеүенсә, был – әкиәт түгел, ә ысынлап та ҡулдан килерлек эш. Респуб­ликабыҙҙа туризм кластерҙары менән идара итеү механизмын булдырыу, тармаҡта инвестиция проекттарын һәм технологияларҙы үҫтереү мәсьәләһе көнүҙәк.  Күрше төбәктәрҙән Татарстан менән Һамар өлкәһе– көслө­ләр рәтендә.  Ғөмүмән, Башҡортостан киләсәктә сәйәхәт мәккәһенә әүерелерме?  Бынан тыш, саммиттарҙан һуң яңы ҡу­наҡ­ханалар менән транспорт селтәренең артабан да тулы ҡеүәттә эшләүен хәс­тәрләргә кәрәк.  Республикала Нарыҫтау, Әүешкүл кеүек изге урындар ҙа күп, халыҡ уларҙы белә, электән йөрөй ҙә.  Екатеринбург ҡалаһында йыл һайын Урал федераль округы буйынса халыҡ-ара туристик күргәҙмә үтә.  Ошондай көнәркәшлек шарттарында һыр бирмәҫлек ҡеүәте бармы Башҡортостандың?  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа халыҡ-ара кимәлдәге күргәҙмәләрҙә йыш сығыш яһайҙар.  Йылҡы­сыҡҡан күлен күрһәтеп, уның легендаһын һөйләһәң, шулай уҡ фәһемле һәм ҡыҙыҡлы сәйәхәт килеп сыға.  Йәй башынан алып Силәбе өлкәһендәге Төлөк посы аша алты меңдән ашыу кеше үткән. Беҙҙе ситтә йәшәүсе яҡташтарыбыҙ менән ҡоролтай үҙәктәре бәйләй.  Икенсенән, инвесторҙарҙы ылыҡтырыу менән бер рәттән, сит ил компаниялары менән дә уртаҡ тел табыу мөһим. Өфө, Белорет, Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ, Йылайыр аша һу­ҙылған, Ирәмәл паркына ла инеп сығыу ҡаралған был юл беҙҙең милли маршрут булырға тейеш.  Һуңынан ғына тәбиғәте тураһында һөйләргә тейешбеҙ. Туристарҙы бында йәлеп итер өсөн тәү сиратта юл һәм электр селтәре кәрәк. Әлеге лә баяғы донъя миҫалында ҡарағанда, бәләкәй, уртаса эшҡыуарлыҡ субъекттары һәм урындағы халыҡ аҡса эшләй, ә парк етәк­селеге – уларҙың эшмәкәрлеген көйләүсе, күҙәтеүсе генә. Гәзит сығарабыҙ, портал бул­дыр­ҙыҡ, күргәҙмәләрҙә ҡатнашабыҙ.  Илдең инфраструктураһы бик үҫешкән, автомобиль һәм тимер юлдары күп, уңайлы географик урыны төрлө ҡитға кешеләрен йәлеп итә.  Туристик объект­тарҙы булдырыу – бөгөн төп мәсьәлә.  Туризмды үҫтереү өсөн Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетында махсус комиссия булдырҙыҡ.  Мәҫәлән, Октябрь революцияһына һәм Граждандар һуғышына бәйләп, Баймаҡ районының Темәс ауылын күрһәтергә булыр ине.  Ата-бабабыҙ борондан мал үрсе­теү, умар­тасылыҡ менән шөғөл­ләнгән.  Беҙҙә тәбиғәт бик матур.  Донъя күләмендәге миҫалдарға күҙ һалһаҡ та, шуны күрергә мөмкин: бер тәбиғәт паркы ла килем алыу өсөн эшләмәй.  Бының өсөн беҙ фольклорсы, билдәле сәсәниә Розалия Солтангәрәеваға мөрәжәғәт иттек, уның менән берлектә туҡта­лыш­тарҙың тематикаһын билдәләнек.  Әлегә беҙҙә бындай объекттар һанаулы ғына.  Туристарҙы тәмле ашатырға, уңайлы ергә һалып йоҡлатырға мөмкин, ләкин был ялдан рухи көс алмаһа, улар был ергә башҡа бармаясаҡ.  Тимәк, Өфөнө инвесторҙар ярҙамында ҙур сауҙа, күңел асыу һәм хеҙмәтләндереү үҙәгенә әүерелдерергә мөмкин.  Былтыр Хөкүмәт ҡарары менән “Шүлгәнташ” тарихи-археологик музей-заповеднигы струк­тураһында ойошторолған “Урал батыр ере” музей-туристик маршруты ошо мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йөҙ тотасаҡ та инде.  Әлегә уның документтарын тәртипкә килтереү, территорияһын билдәләү буйынса эш бара.  Туристарҙы ылыҡтырыуҙың ни тиклем файҙалы икәнлегенә етәкселегебеҙ, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, алдараҡ төшөнә алды һәм 1997 йылда уҡ Башҡортостан Республикаһында Туристик эшмәкәрлек тураһында закон ҡабул итте.  Башҡортостанда төрлө объекттар бар ҙа, ләкин уларҙы туристар ҡабул итерлек хәлгә еткерергә кәрәк.  Кинйә Күскилдин: Бынан өс йыл элек кенә аныҡ ҡараш юҡ ине, ә бөгөн туризм өлкәһенә ҡағылышлы дәүләт программалары бар.  Ә мәмерйәнең микроклиматы ул тиклем халыҡ ағымын күтәрә алмай.  Лилиә Нуретдинова: “Урал батыр билбауы” туристик маршрутының пункттары билдәләнгәнме әле? Башҡортостанда туризмдың айырым төрҙәре яҡшы үҫешкән.  Мәҫәлән, ҡайһылыр төбәктә Йәнбикә, Йәнбирҙе тигән йылғалар бар.  Башҡортостан әлегә үҙенең мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланмай. Римма Ғәлиева: Ошо тәңгәлдә аныҡ миҫал тураһында әйтеп китәйек: Әбйәлил районындағы “динозаврҙар паркы”н бойомға ашҡан ыңғай инвестиция проекты тип атарға мөмкин.  Күлде таҙартып, махсус һуҡмаҡтар түшәп, уның тарихы яҙылған таш ултыртып, Аҡбуҙаттың һәм “Урал батыр” эпосының башҡа геройҙарының һындарын төҙөп ҡуйһаң, ул туристарҙы, һис шикһеҙ, үҙенә йәлеп итәсәк.  Әле һәр туроператор үҙ ҡаҙанында ҡай­най, ә республика менән таныштырыусы маршрут юҡ.  Байтаҡ фильм һәм тапшырыу төшөрөлдө, федераль һәм халыҡ-ара әһәмиәттәге киң мәғлүмәт сараларында ла туризм өлкәһе киң яҡтыртыла.  Кеше бер аҙ ваҡыттан һуң нимә ашағанын да, уңайлыҡтар тураһында ла онота, ә бына ошо ялдан алған тәьҫораттар уның күңелендә оҙаҡ йылдар буйы һаҡлана.  Шуға ла бай инвесторҙарҙың туризмға аҡса һа­лырға ашыҡмауын аңлайым.  Екатеринбург буйлап экскурсияла йөрөгәндә гидтар, башҡорттарға бәйле урындарҙы күрһәтеп, ата-бабабыҙҙы телгә ала, уларға бәйле ваҡиғаларҙы һөйләй.  Мин үҙем Ирәмәлгә килгән кешеләргә экскурсия үткәрәм.  Республикала туристик продукт бар ул, уны әҙерләп, бренд яһарға ғына кәрәк. Хатта эргә-тирә ауылдарҙа ошо ҡылысты ҡуйғандан һуң легенда барлыҡҡа килде.  Ә бына тәбиғәт паркына эшҡыуар килһен, туристарҙы йәлеп итһен өсөн башҡа ведомстволар ҙа тырышырға бурыслы, әммә республикала ошо механизм булдырылмаған.  Иң мөһиме — “2012 — 2016 йылдарға Башҡортостан Республикаһын­да эске һәм ситтән килеүселәр туризмын үҫтереү” программаһы ҡабул ителде.  Был атама – башҡорт халҡы өсөн иң изге төшөнсәләрҙең береһе.  Ҡазан менән Екатеринбург та, элек­ке архитектура ҡомартҡыларын тер­геҙеп, яңыларын төҙөп, туристарҙы ылыҡтыра.  Башҡортостандың туризм өлкәһендәге абруйын арттырыу өсөн күп эш башҡарыла.  Һуңғы бер нисә йылда туризм тармағының үҫеше яңы һулыш алды.  Эльвира Ҡорбанаева: Башҡортос­тандың бай тәбиғи ресурстарының береһе булған биологик төрлөлөктө, йәғни үҫем­лектәрҙе һәм йәнлектәрҙе һаҡлауға беҙҙә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Унан һуң, хәҙер беҙгә республиканы урап сығып, “Урал батыр” эпосы менән бәйле башҡа үҙенсәлекле урындарыбыҙҙы барлап, исемлек төҙөү зарур.  Ул үҙе һәм биләгән урыны хал­ҡыбыҙҙың тарихы, бөйөк эпосы, легендалары менән бәйле.  Дөрөҫөн әйткәндә, Рәсәй төбәктәре ҡеүәтле инвесторҙарҙы йәлеп итергә әле саҡ өйрәнә башланы.  Бынан тыш, тәбиғәт парктарын артабан үҫтереү өсөн махсус гранттар бул­дырырға ине, сөнки үҫеш мәсьәләһе инфраструктураға барып тоташа, ә ул аҡһай.  Әле “Тормош сығанағы” тигән туҡталышта әүҙем эш алып барабыҙ.  “Ирәмәл” иһә спорт туризмы менән шөғөлләнеүселәргә ҡулай.  Юл булмау сәбәпле, Ирәмәлде урап үтәләр. Һуңғы йылдарҙа республикалағы туроператорҙарҙың яртыһынан күберәге эске туризм йүнәлешендә эшләй.  Тауға илткән юлдарҙың иң оҙоно ошо тарафта, әммә ҡылысты күреү теләге менән күптәр хәҙер урап йөрөргә лә йыбанмай, ваҡытын йәлләмәй.  Уңыштар ҙа етерлек, көйөнөстәр ҙә бар.  Ведомстволар араһында хеҙмәттәшлек яйға һалынмаған, үҙ-ара бәйләнеш насар.  Донъяға билдәле шифаха­наларҙы иҫкә алһаҡ, был тәңгәлдә беҙҙән дә отошлораҡ төбәк юҡтыр.  Бөрйәндәме ул, Ирәмәлдәме?  Нияз Сәлимов: Фекер алышыуҙы йом­ғаҡлап, шуны әйтке килә: туризм үҫешенә Башҡортостанда бөтөн шарттар бар, әммә үҫеш өсөн берҙәм ҡараш, төплө концепция юҡ.  Кинйә Күскилдин: Башҡортостанды “икенсе Швейцария” тип атайҙар.  Бөгөн ярты миллион башҡорт ситтә йәшәй, шуларҙың 10 проценты ғына Баш­ҡортос­танға ялға ҡайтҡанда ошо маршруттар буйлап үтһә, 50 мең тирәһе кеше килеп сыға.  Һуңғы бер йылда ғына ла туризм тармағын форма­лаштырыуҙа шаҡтай ҙур үҙгәрештәр күҙәтелде.  Республикала тирә-яҡ мөхит именлеген хәстәрләү буйынса системалы һәм маҡсатлы эш алып барыла.  Туризм өлкәһендә нисәмә йыл эшләп, шуны әйтә алам: был мул килем ала торған өлкә түгел.  Шулар тураһында ла һөйләшеп алайыҡ әле. Тәү сиратта беҙҙең үҙенсәлек – башҡорт халҡы.  “Шүлгәнташ” мәмерйәһе ЮНЕСКО-ның тарихи ҡомарт­ҡылар исемлегенә тәҡдим ителгәнен барыһы ла белә, беҙ хәҙер ныҡлап ошо номинацияны яҡларға әҙерләнәбеҙ.  Шул ҙур халыҡ-ара сара алдынан “Башҡортостан туризмы ҡайҙа башлана?” тигән һорау тыуа.  Шуны билдәләп үткем килә: Ирәмәл тауы хаҡһыҙ рәүештә онотолоп килә, беҙҙең иғтибар башлыса Шүлгәнташҡа йүнәлтелгән.  Бөгөн Йылҡысыҡҡан күленең эргә-тирәһе шырлыҡҡа әйләнеп бөткән, берәү ҙә уны башҡорт өсөн изге урын тип әйтмәҫ.  Улар менән килешеү төҙөй башлаһаң, эш оҙаҡҡа һуҙыла.  Шулай уҡ бығаса Баш­ҡорт­останда туризм спорт йүнәлешендә генә үҫеште.  “Ирәмәл” гә һыбай маршруттар үткәреү өсөн махсус инструкторҙар булырға тейеш.  Республиканың туризм баҙары йылдан-йыл үҫешә: хеҙмәт­ләндереү күләме, ҡунаҡханалар менән шифаханаларҙың табышы арта бара.  Бик ҡатмарлы эш, һөҙөмтәһе тиҙ генә күренмәйәсәк уның.  Беҙҙә даими рәүештә “тура бәй­ләнеш”тәр, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткә­релеп тора.  Беҙҙә өс ҡурсаулыҡ, бер милли, дүрт тәбиғи парк, 27 заказник, 182 тәбиғәт ҡомартҡыһы бар.  Мәҫәлән, социаль туризмды алайыҡ.  Тимәк, матур тәбиғәт менән генә туристарҙы йәлеп итеп булмай.  Быйыл “Урал батырҙың алтын билбауы” тигән туристик маршрут булдырып, ситтән килгән туристарҙы Башҡортостан менән таныштырыу эшен башлап ебәрҙек.  “Урал батыр ере”, “Урал батырҙың алтын билбауы” проекттарына “Аманат” студияһының “Урал батыр” анимацион фильмын ҡушып, исем туйы яһаныҡ.  Тәбиғәт паркы эшҡыуарҙар өсөн майҙан булдырырға һәм уларға йүнәлеш бирергә тейеш.  Лилиә НУРЕТДИНОВА
яҙып алды. Шуны билдәләп үтке килә: тәбиғәт парктары – Рәсәйҙә лә, Башҡортостан өсөн дә яңы йүнәлеш.  Миңә ҡалһа, һәр башланғыстың нигеҙендә ниндәйҙер рухи мираҫ һәм идея ятырға тейеш.  Закон туризмдың үҫеше өсөн ныҡлы нигеҙ һалды, бөгөн тап уның емештәрен татыйбыҙ тип әйтергә була. Хәҙер Өфөгә киләсәк туристар ағымын республиканың төрлө район һәм ҡала­ларына ла йүнәлтеү тураһында уй­лар­ға тейешбеҙ.  Лилиә Нуретдинова: Кинйә Сәғит улы, Башҡортостанда туризмдың киләсәген нисек тип күрәһегеҙ? Мәғрур Ирәмәл тауы лайыҡһыҙ онотолдо. Шуны билдәләргә кәрәк: республиканың шифахана һәм курорттарында йылына яҡынса 250 мең кеше ял итеп ҡайта, ҡайһы берҙәренә хатта сират барлыҡҡа килә.  Башҡортостанда иһә – Рәсәйҙең үҙәгендә урынлашҡан, тәбиғәте, данлы тарихы, иҫтәлекле урындары менән хаҡлы ғорурлана алырлыҡ төбәктә – туризмдың үҫеше ҡыуанды­рырлыҡ түгел.  Рәсәйҙең Санкт-Петербург, Мәс­кәү кеүек туристик үҙәктәрендә лә архитектура ҡомартҡылары күктән төшмәгән, улар ҙа кеше ҡулы менән һалынған.  Был йәһәттән эштәр башҡарыла ла инде.  Был йүнәлештә бергәләшеп эшләһәк, уңырбыҙ тип уйлайым. Башҡортостандың гүзәллеген шағир, яҙыусылар әҫәрҙәрендә данлай, рәссамдар һүрәттәрҙә һынландыра, композиторҙар йырҙарға һалып мәңгеләштерә.  Мораҡ ауылы эргәһендәге “Аҡбуҙат” туристик базаһына – 20 миллион һум, Салауат районына “Салауат эҙҙәре буйлап” маршрутын үҫ­тереүгә 2 миллион һум аҡса бүленде.  Бөтә донъя тәж­рибәһенә ҡарағанда, хөкүмәт кенә туризмға кире ҡайтарып алырҙай финанс ярҙамы бүлә.  Ниңә бында туристарҙы ҡаршы алып торған, уларҙы ҡаланың иҫтәлекле урындары буйлап автобустарҙа йөрөткән бер хеҙмәт тә юҡ?  Ағиҙел йылғаһының инешенә былтыр ҡылысҡа һәйкәл ҡуйҙыҡ.  Респуб­лика­быҙҙың башҡарма власы шулай уҡ туризмды үҫтереү буйынса программаларҙы финанслауҙы һуңғы ике йылда ҡырҡ тапҡырға арттырҙы.  Учалы районы билә­мәһендә Азия менән Европа ҡушылған урынды, Ахундағы һынташ­тарҙы, Әүеш­күлде, Әүлиә шишмәһен ҡарап, Иҙел, Урал йылғалары инешенә барып етеп була.  Шул уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһен алып ҡараһаҡ, йәйгеһен унда көнөнә меңдән ашыу кеше килә.  Хәҙер ҡараштар үҙгәрҙе, Башҡортостандың Туристик индустрия берлеге төҙөлдө, был йәмәғәт ойошма­һына быйыл биш йыл инде.  Төбәк идарасы компанияһы булмағас, ер активын булдырыу, инвес­торҙарға гарантия биреү һәм уларҙың эшмәкәрлеген контролдә тотоу, ерҙәрҙе эшҡыуарҙарға ҡуртымға тапшырыу, йылға һәм күл буйҙарында мәҙәни ял ойоштороу, юл буйында хеҙмәтләндереү объекттарын төҙөүҙе планлаштырыу кеүек мөһим мәсьәләләр асыҡ килеш ҡала. Башҡортостанға килеүселәрҙе хеҙмәтләндереү кимәлен яҡшыртыу мәсьәләһенең йылдан-йыл мөһимерәк була барыуы ла тыуған төйәгебеҙгә иғтибарҙың ҙурлығына бәйле. Уның ярҙамы менән туризм өлкәһендә күп эштәр баш­ҡарылды.  “Асылыкүл” менән “Ҡандракүл”, әлбиттә, таҙа һыуы менән ял итергә теләүселәрҙе үҙенә саҡырып тора, “Мораҙым тарлауығы”ның мәмерйәләре йәлеп итә.  Уның ярҙамында инвесторҙарҙы йәлеп итеү, федераль ҡаҙнанан аҡса юллау еңелләшәсәк. Ләкин дәүләт механизмы шул тиклем ауыр әйләнә, ҡағыҙҙар араһында йүгереп тик йөрөйһөң.  Шуларҙың тәүгеһе – Иҙел башы.  Шуға ла Башҡортостан Хөкүмәте был эшмәкәрлеккә бизнесты йәлеп итеүҙе уны артабан үҫтереүҙең төп ысулы тип һанай.  Әлеге мөмкинлектән файҙаланып, сит тарафтарҙа йыл һайын меңләгән кеше ял итеп ҡайта.  Баш­ҡортостандың Туризм буйынса агент­лығы ла бар хәҙер.  Беҙҙең бурыс – тәбиғи балансты һаҡлау.  Ул – киләсәккә ышаныс менән ҡарау өсөн нигеҙ.  Аптыраҡ.  Ғөмүмән, туризм бизнесында мифология көслө: булмағанды уйлап табалар ҙа шуны туристарға тәҡдим итәләр.  Һәр ҡайһыһын “Урал батыр” эпосынан өҙөктәргә ба­ғышларға уйлайбыҙ. Кинйә Күскилдин: Маршрут буйынса баш ҡалабыҙ Өфөнән ҡуҙғалыу ҡарала.  Әле уңышлы эшләп килгәндәренә туҡталайыҡ: Бөрйәнде генә алһаҡ, Шүлгәнташ мәмер­йәһе – үҙе бер уникаль урын.  Сит илдәр менән сағыштырғанда, был уңыш күлдәге там­сыға тиң, сөнки әлегә туризм тармағы республика иҡтисадына һиҙелерлек файҙа килтерә алмай.  Урал тауҙарына һыйынып, милли һыҙаттарын һаҡлап ҡалған ҡәүемдең көнитмешен, йолаларын, фольклорын башҡа халыҡтарға күрһәтергә ине.  Шуға ла күберәк үҙебеҙгә тырышырға, аукцион­дарҙа ҡатнашырға, башҡа төрлө юлдарҙы эҙләргә кәрәк. Ресурстар – бер ҡулда, ә туризмды үҫтереү өсөн бүленгән аҡса – икенсеһендә.  Туризмға бәйле программаларҙы финанслау һуңғы ике йылда байтаҡҡа артты. Бик һәйбәт ҡабул иттеләр, Урал федераль округында “Урал батыр” брендын тап беҙҙең – башҡорт милләте вәкилдәренең – күтәреп сығыуы бик урынлы булды.  Шул уңайҙан 2010 йылда туризм башҡарма власть структураһында айырым иҡтисади тармаҡ итеп билдәләнде.  Күрәбеҙ: бер ташҡа бығау беркетеп ҡуй­ғандар, шунда, йәнәһе, Прометей торған.  Иҡтисадтың яңы һулыш алып үҫешә башлаған тармаҡтарының береһе ул бөгөн туризм.  Шундай ерҙәр буйынса реестр төҙөү – бик кәрәкле эш.  Тап ошо мәмерйәгә Шүлгән инеп ҡасҡан, унда һыуҙың үлгән һәм терелгән урыны, Йылҡысыҡҡан күле – Аҡбуҙаттың, башҡорт аттарының һыу аҫ­тынан өҫкә сыҡҡан ере – бар.  Алдыбыҙҙа ҙур саммиттарҙы үт­кә­реү бурысы тора.  Был тармаҡта биш йыл эшләйем, шуға таянып әйтә алам: элегерәк бөтөн туризм йылға буйлап кәмә менән ағып төшөү, тау башына үрмәләү, уҙыштар менән генә сикләнә ине.  Унда боронғо йәнлектәр һынын ҡарарға килеүселәр өсөн кафе, ресторан, ҡунаҡхана эшләй.  Бөгөнгө һөйләшеүҙә күтәрелгән көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүгә власть даирәләре етдиерәк ҡарар һәм гүзәл тәбиғәтле Баш­ҡортостаныбыҙ сит ил һәм Рәсәй туристарын күпләп йәлеп иткән төбәккә әүерелер тигән өмөттә ҡалайыҡ.
P.S.  Инвестициялар ағымын һәм инвесторҙарҙың маҡсатҡа ярашлы эшләүен күҙәтеүсе идарасы компанияһы булған көслө туристик кластерҙар һәр төбәктә төҙөлөргә тейеш.  Шул уҡ Урал батыр исеме менән бәйле тур күптән булырға тейеш ине.  Ошо тарихыбыҙҙы, ошондай ҡиммәттәргә эйә булғаныбыҙҙы онота төшәбеҙ.  Йыл һайын республикаға меңәрләгән ҡунаҡ килә, шифаханаларҙа һаулығын нығыта, тәбиғәт ҡомарт­ҡыла­рына һоҡлана.  Иң матур тәбиғәт комплекстары, һоҡланғыс ландшафттар, һирәк һәм юғалып барған үләндәр үҫкән ерҙәр, йәнлектәрҙең һирәк осраған төрҙәре йәшәгән урындар ошонда тупланған. Төбәктең шифахана-курорт ойошмалары йылына 250 меңләп кешене ҡабул итә, ҡайһы берҙәрендә буш урындар табып булмай.  Тәү ҡарамаҡҡа, республиканың турис­тик ресурстары ифрат ҙур һымаҡ: 300-гә яҡын карст мәмерйәһе, 600 йылға, 800 күл, мәғрур тауҙар (данлыҡлы Ирәмәл, Ямантау, Әүәләк, Ирәндек һырттарын ғына алайыҡ) бар.  Туристар Ирәмәлгә күпләп килә.  Туризм бизнесында барыһын да ентекләп иҫәпләп, туристарға әҙер продукт тәҡдим итергә кәрәк, юғиһә маршруттан исеме генә тороп ҡалыуы ихтимал. Эске инвестор­ҙары­быҙ ҙа туристик объекттар төҙөүгә үҙ өлөшөн индерә башланы. Әлегә иһә инвесторҙар менән эш тотороҡло түгел, сәбәбе – уларҙы ҡәнәғәтләндергән шарттар һәм туристарҙы ылыҡтырырлыҡ ҙур объекттар юҡлығы. Шул уҡ маршрутты Ырымбур, Магнитогорск аша килгәндәрҙең икенсерәк үтеүе ихтимал.  Кешеләрҙең һаулығы өсөн кем яуап бирер?  Кешеләрҙе нисек күпләп йәлеп итергә мөмкин, тип уйлайһығыҙ? “Башҡортостанда эске һәм тышҡы туризмды үҫтереү” маҡсатлы программаһы ҙур әһәмиәткә эйә булыр ине.  Ауылдарҙа йәшәгән ҡәрҙәштәргә шуны кәңәш итер инем: шәхси хужалыҡ алып барыу һылтауы менән мөмкин тиклем күберәк ерҙе ҡуртымға алып ҡуйыу әлеге мәлдә бик отошло булыр ине.  Ысынлап та, беҙҙә лә ул илдәгенән кәм булмаған мәғрур тауҙар, таҙа һыулы күл-йылғалар етерлек, саф һауалы ылыҫлы урман­дарыбыҙ йырып сыҡҡыһыҙ. Урал батыр менән иһә бер нәмәне лә бәйләп, уйлап сығарырға маташыу талап ителмәй, һәр урында уға ҡағылышлы хәтирәләр, риүәйәттәр тулып ята. Меңәрләгән ир-егет ғорурлыҡ менән шул исемде йөрөтә, “Урал” халыҡ көйө халҡыбыҙҙың гимнына әүерелгән, “Урал батыр” тип аталған эпосыбыҙ бар, тип иң аҙаҡтан мин сығып һөйләнем.  Әммә...  Киләсәктә халыҡ яратҡан урындарҙы паркка әйлән­дереү, был эшкә Хөкүмәттең иғтибарын арттырыу ҙа кәрәк буласаҡ.  Беренсенән, тәбиғәт ресурстарына таянып ҡына туризм тармағын үҫтереү мөмкин түгел – кешеләрҙең төрлө мөм­кинлектәрҙе файҙаланғыһы килә, ә бының өсөн үҫешкән инфраструктура талап ителә.  Һис шикһеҙ, республикабыҙ — ҡабатланмаҫ тәбиғәт ҡомартҡыларына, тарихи-мәҙәни урындарға бай төбәк, шуға ла беҙҙең тарафҡа туристар ағымы артҡандан-арта. 