Һуғышҡа ҡаршы пропаганда ла, шул осорҙа таратылған “Окопная правда”, “Солдатская правда” гәзит­тәре лә быға йоғонто яһамай ҡалмай.  Франция 1870-1871 йыл­дарҙағы һуғышта Германия баҫып алған Эльзас һәм Лотарингияны кире ҡайтарырға ынтыла.  Ләкин оҙаҡҡа һуҙылған һуғыш үҙ төҙәтмәләрен индерә.  Англия премьер-министры Давид Ллойд Джордж, “Брусиловта беҙҙәге снаряд­тар­ҙың яртыһы ғына булһа, ул һөжүмдә мотлаҡ уңышҡа өлгәшер ине”, тип яҙған ҡасандыр.  Шул уҡ ваҡытта Көнбайыш фронтта Марналағы алышта союздаштар Парижға юл­ланған немецтарҙың юлын быуа.  Осҡондан – ялҡын

“Серб студентының протест бел­де­реүе һуғышҡа сәбәпсе” тигән фекер менән килешә алмайым.  Германия 1 августа – Рәсәйгә, 3 августа уның союздашы Францияға һуғыш иғлан итә.  22 сентябрь иртәһендә көтмәгәндә көслө шартлау була, һәм төп карап, уның артынса “Хог” һыу төбөнә китә.  Шул уҡ ваҡытта Кавказ һәм Яҡын Көнсығыш биләмәләрендә лә фронт асыла.  Верден һуғышы айырыуса ҡаты була.  Утрауҙарҙы ҡулға төшөрөүгә ҡарамаҫтан, немецтарҙы Фин ҡултығына ебәрмәйҙәр. Һалҡындарҙан, аслыҡтан тамам йонсоған һалдаттар ризаһыҙлыҡ күр­һәтә башлай.  Ошо уҡ йылдың сентябрендә инглиздәр өр-яңы ҡорал – танктар файҙалана. Хәрби техника яңыра
 Беренсе донъя һуғышы осоронда һәм уға тиклем дә ҡеүәтле артиллерия ҡо­ролмалары менән йыһазлан­ды­рылған линкорҙар иң ҙур карап тип иҫәп­ләнгән.  Ләкин кәмәне берәү ҙә күрмәй, шуға ла был һәләкәтте техник авария йәки минаға эләгеү һөҙөмтәһе тип баһалайҙар. Тимәк, “Диңгеҙҙә хакимлыҡ иткән бөтә донъяға хужа”, тип халыҡ белмәй әйтмәгән. 14 дәүләт биләмәһендә барған алышта 10 миллион кеше һәләк була, 20 миллиондан ашыуы яралана.  Рәсәй императоры Николай II, уға армияны пулеметтар менән ҡоралландырырға тәҡдим ителгәс, “патрон еткереп булмаҫ” тип яуаплаған, тиҙәр.  Төп сәбәпте, минеңсә, ике империалистик дәүләттең – Англия менән Германияның – бер-береһе менән ярышыуынан эҙләргә кәрәк. 1915 йылда Атлантик океандағы “Лузитания” лайнерын, шул иҫәптән 1 153 пассажирҙы юҡ итәләр.
1918 йылдың мартында Германия армияһы, дошмандың оборонаһын өҙөп, Парижға юл ала.  1914 йылдан алып 1918 йылға тиклем бик күп һалдат һәләк була, әммә фронт һыҙығы теге йәки был яҡҡа ҡарай 15 саҡрымдан ашыуға күсмәй.  Әлбиттә, уларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн ҙур хәрби караптар йәлеп ителә.  ХIХ быуат аҙағында двигателле аэростаттар – дирижаблдәр – сыға­рыла.  Сентябрҙә фронт линияһы Германия сигенә килеп етә.  Ике ил дә бер-береһе менән уҙышып ҡорал туплаған.  Урыҫ ғәскәр­ҙә­ренә снарядтар етмәй.  Шулай итеп, Англия һуғышты башлау өсөн уңайлы мәлде көтөп ала.  Килешеү 1918 йылда ғына төҙөлә, әммә алдан һөйләшелгәнсә түгел.  Был эшкә ни бары бер сәғәт ваҡыт сарыфлана.  Германия делегацияһы етәксеһе генерал Гофман, баҫып алынған биләмәләрҙең береһе лә кире ҡайтарылмаясаҡ, тип белдерә.  Августа АҠШ ғәскәре менән тулыландырылған союздаштар Амьен янында немецтарҙы тар-мар итә.  Танненберг менән Мазур күлдәре янында немецтар урыҫ армияһын сигенергә мәжбүр итә.  Генерал Шлиффендың күҙал­ла­уынса, урыҫ ғәскәре Германияға баҫып ингәнсе немецтар блицкриг ярҙамында Парижды баҫып алырға һәм солох тураһында килешеү төҙөргә мәжбүр итергә, артабан инде Көнсығыш фронтында Рәсәйгә ҡаршы оҙайлы һуғыш алып барырға тейеш була. Дошмандың хәрби караптарына һәм транспортына һыу аҫты кәмәләренән көтмәгәндә ҡеүәтле торпедалар ебәрелә.
 Тарихты өйрәнгәндәр XIV – XV быуаттарҙа Франция менән Англия араһындағы 100 йыллыҡ һуғыш хаҡында яҡшы хәбәрҙарҙыр.  Союздаш илдәрҙән матди ресурстар тейәлгән суднолар Ҡара диңгеҙҙәге Дарданелла һәм Босфор боғаҙҙары аша үтә алмай.  Немецтарҙың “И-19” һыу аҫты кәмәһе командиры капитан-лейтенант Отто Веддиген, торпеда аппаратына яңы снаряд ҡуйып, өсөнсө крейсерҙы ла юҡ итә.  Ул 1914 йылдың 27 авгусында һауалағы алышта ҡаһармандарса һәләк була. Союздаштарҙың фекеренсә, боғаҙ­ҙарҙы ҡулға төшөрөү еңеүгә булышлыҡ итәсәк.  Диңгеҙҙәге алыштар Фолкленд утрауҙарына тиклем барып етә. Шуға күрә “Дарданелла операцияһы”н тор­мошҡа ашырырға ҡарар ителә.  Был ғәмәл “дары мискәһе”нә эләккән кескәй осҡон ғына булғандыр.  Улар Англияның көньяҡ сиктәрен бомбаға тотоу өсөн файҙаланыла.  Һуғыштың бишенсе аҙнаһы бара.  Германия ғәскәренең Па­рижға һөжүмен ҡаҡшатыу һәм Фран­цияның баш ҡалаһын обороналауҙы ойоштороу маҡсатында генерал Самсонов менән Ренненкампфтың армиялары Көнсығыш Пруссияға ебәрелә.  1907 йылда уға Рәсәй ҙә ҡушыла.
1914 йылда Европа ике коалицияға бүленә.  Бер үк ваҡытта немецтар диңгеҙҙә һуғыш алып барыу өсөн һыу аҫты кәмәләре лә яһаған. Унан һуң Вестфалия системаһы был ҡитғала Франция гегемонияһын билдәләгән.  Һөҙөмтәлә ике дәүләт араһындағы һуғыш донъя һуғышына әүерелә. Рәсәй иһә Сербияны яҡлаясағын белдерә.  Германия ризалыҡ белдерә, ләкин Антанта илдәренән дә ошо уҡ шарттарҙы үтәүҙе талап итә.  Англияның диңгеҙҙәге ҡеүәтен Британия утрауҙарының ышаныслы һаҡ­лауын Германия мотлаҡ иҫәпкә ала, әлбиттә.  Урыҫ армия­һында ла ошондай уҡ самолеттар һәм юғары пилотаж оҫталары була.  Ул осорҙа немецтар бер дредноут төҙөһә, инглиздәр икәүҙе эшләгән.  1914 йылдың 28 июнендә серб милләтсеһе Гаврила Принцип Австро-Венгрия императорының вариҫын – эрцгерцог Франц-Фердинандты – атып үлтерә.  Шуға тиклем Шотландия ярҙарында немецтарҙың һыу аҫты кәмәһе инглиздәрҙең “Патфайндер” крейсерын юҡ итә.  Германия “диңгеҙ батшабикәһе” менән алышҡа сыҡҡанға күрә, төп иғтибарҙы флот төҙөүгә, һыу аҫты көстәренә йүнәлтә.  Бисмарк империяһын һуғыш ярҙамында төҙөй.  Европа илдәре 1618 – 1648 йылдарҙағы утыҙ йыллыҡ һуғышты ла үткәргән.  “Немецтар бөтә яҡлап ҡеүәтле булырға тырышты, һөҙөмтәлә һәр йәһәттән көсһөҙ булып сыҡты”, тип яҙған генерал Врангель.  Беренсе донъя һуғышы фронттарында улар ҙа ҡулланыла.  Германия, Франция һәм Бельгия сиктәре аша – Көнбайыш, ә Германия менән Рәсәй ғәскәрҙәре араһында Балтик диңгеҙенән алып Ҡара диңгеҙгәсә Көнсығыш фронты үтә.  Әммә операция планы уйлап төҙөлмәй, Төркиәнең мөмкинлеге тейешенсә баһаланмай.  Уларҙың камил­лаш­тырылған варианттарын дредноут тип атағандар.  Бурыстарҙы тормошҡа ашырыуҙа ошо алымды аҡыллы итеп ҡулланыуҙы ул үҙенең васыятында ла телгә ала. Германия, Австро-Венгрия һәм Италия ҡаршы яҡ союзға берләшә.  XIХ быуат аҙағында уның ҡоралһыҙланыуҙы яҡлап сығыш яһағаны ла билдәле.
 Немецтарҙың “һыу аҫты бүләктәре”н айырып билдәләргә кәрәк.  Сәнәғәт йәһәтенән алға киткән Германия һыу аҫты кәмәләрен күпләп сығарыуға тотона.  Көнсығыштағы хәлдәр уларға Көнбайыш фронтын көсәйтергә мөмкинлек бирмәй.  Караптар артиллерия уты аҫтында ла, һыуҙағы миналарға бәрелеп тә шартлай.  Был йәһәттән илдең иҡтисади ҡеүәтен дә, коммуникацияларҙы ла, халыҡ һанын да иҫәпкә алырға кәрәк. Тик 1914 йылдың 22 сентябрендә улар үҙ фекерен ҡырҡа үҙгәртергә мәжбүр була.  Немецтар Эстонияның Моонзунд утрауҙарын яуларға һәм артабан Фин ҡултығын, Петроградты, Кронштадтты баҫып алырға ынтыла.  Яугирҙәр солох тураһында килешеү төҙөлгәнен көтә. Әммә был ниәт тормошҡа ашмай.  Германия 300-ҙән ашыу бәләкәй дәүләткә тарҡалған.  Башта немецтар хәрби караптарға, һуңыраҡ транспорт судноларына һөжүм итә.  Кем кеше ҡулы менән
ут тотҡан?
 Ҡорал, аҙыҡ-түлек етмәй.  Англияның бөтә тарафтарҙа коло­нияһы бар.  Уның армияһы яҡшы ҡоралландырыла, ғәскәр һаны ла байтаҡ була.
 Разведка һәм бомбаға тотоу өсөн бер урынлыҡ хәрби самолеттар файҙаланыла.  Ун айға һуҙылған алышта немецтар 600 мең, ә союздаштар 400 мең һал­датын юғалта.  Төп ваҡиғалар
 Ул 11 ноябрҙә Компьень урманында, ә Австрия алдараҡ – 24 октябрҙә – капитуляция тураһындағы актҡа ҡул ҡуя.

 Совет Хөкүмәте уға аннексияһыҙ һәм контрибуцияһыҙ тыныслыҡ договорын тәҡдим итә.  Әммә был уңыш артабан нығытылмай, ярты юлда туҡталып ҡала.  Германия империализмы һөжүменән хәүефләнеп, 1904 йыл аҙағында Англия менән Франция “Антанта” союзын төҙөй.  Адмирал Нельсондың Трафальгарҙағы еңеүенән һуң быға берәүҙең дә шиге ҡалмай.  1915 йылда немецтар төп көстө Көнсығышҡа, ә 1916 йылда Көнбайыш фронтына ебәрергә ҡарар итә.
1916 йылда Көнбайыш фронттағы немец ғәскәрҙәре тулыландырыла.  Ошо ваҡиғанан һуң “һыу аҫты һуғышы” тигән яңы төшөнсә тыуа. Илдә ас­лыҡ башлана.  Төп ғәмәлдәр Европа биләмәһенә тура килә.  ХIХ быуат аҙағында тәүге авто­мобилдәр сығарыла.  Ҙур юғалтыуҙар кисергән ике яҡ та үҙҙәрен еңеүсе тип иғлан итә.
1917 йылдың 10 – 17 октябрендәге “Моонзунд алышын” телгә алырға кәрәк.  Англия иһә, дошманы Германияны юҡ итергә ты­ры­шып, Франция менән берләшә һәм һуғышҡа ныҡлы әҙерләнә башлай.
4 августа Англияның һуғышҡа сығасағы хаҡында хәбәр таралғас, Герма­нияның ул ваҡыттағы канцлеры Бетман Гольвег, Бисмарктың ике фронтта һуғышмаҫҡа васыят итеүен хәтеренә төшөрөп, хатта илап ебәргән, ә Вильгельм II (Германия кайзеры) Англия короленә әрләп хат яҙған, тиҙәр.  Мәктәптә уҡығанда Англияла – колониаль, Францияла – ростовщиктар, Германияла хәрби-феодаль империализм булған тип өйрәнгәйнек.  1914 йылдың сентябренән башлап Франция һәм Британия ғәскәрҙәре Австралия, Канада, Яңы Зеландия һәм Көньяҡ Африка һалдаттары менән бергә һуғыша.
1914 йылда Көнсығыш фронтында генерал Брусилов етәкселегендәге урыҫ армияһы еңеүгә өлгәшә.  Үҙ вариҫын юғалтыуға теүәл бер ай үтеүгә, йәғни 28 июлдә, Австро-Венгрия Сербияға ҡаршы һуғыш аса.  Бельгия нейтралитетын боҙоу Англияның ризаһыҙлығын тыуҙыра, һәм ул да Германияға ҡаршы һуғыш аса.


 Ла-Манш эргәһендә инглиздәрҙең дүрт палубалы “Абукир”, “Хог”, “Кресси” крейсерҙары патруллек итә.  Дюнкерк һәм Остенде порттарын Британия француздарға һәм бель­гияларға ярҙамға ғәскәр ташыу өсөн файҙалана.  Октябрь революцияһынан һуң Германия менән сепаратив килешеү төҙөү мәсьәләһе тағы ла киҫкенләшә.  Был ғәмәлен ул Боснияла сербтарҙың хоҡуҡтарын сикләүгә ҡаршы протест тип аңлата.  Уңышһыҙлыҡҡа осраған союздаштар ҡалған көстө һуғыш барған урындарҙан тиҙ арала сығарырға мәжбүр була.
1916 йылда Төньяҡ диңгеҙендә Германияның Асыҡ диңгеҙ флоты менән Англияның Гранд-Флиты араһында ҙур һуғыш була.  Бисмарктың васыятын үтәмәйенсә, Германия генералитеты бер үк ваҡытта ике фронтта һуғыш алып бара.  Әммә һуғыш дүрт йылдан ашыу дауам итә.  Инглиз армияһы һөжүм иткән Сомма йылғаһында ла 1 миллиондан ашыу кеше башын һала.  1918 йыл башында Германия бында 3,5 миллион самаһы һалдатын урынлаштыра һәм мартта яңы һөжүм башлай.
 “Ютланд алышы” тип аталған был һуғышта 100 хәрби карап, 100 меңдән ашыу моряк ҡатнаша.  4 августа немецтарҙың армияһы Бельгияға баҫып инеп, Парижға юллана.  Өр-яңы ҡорал уйлап табыусылар уның ярҙамында дошманды тиҙ арала еңергә ниәтләй.  Күптәр һыу аҫты караптарының ҙур мөмкин­лектәренә ышанып етмәй.  Рифҡәт САБИРОВ,
юрист. Донъя төрлө биләмәләргә бүленеп бөткән була.  Шуларҙың береһе – штабс-капитан Петр Николаевич Нестеров (“Нестеров төйөнө” тигән төшөнсә күптәргә таныштыр).  Немецтар Францияға баҫып ингәс, француз һәм инглиз генералдары Парижды һуңғы һалдат ба­шын һалғансы һаҡлаясаҡтары хаҡында белдерә.  Ысынлап та, тәүге осорҙа Германия ҙур ғәскәр туплай.  Германия Генштабының пландары
 Моряктар артиллерия менән йыһаз­ландырылған линиялы караптарға өҫтөнлөк бирә.  Франция-Пруссия һуғышы һөҙөмтәһендә канцл­ер Отто фон Бисмарк Германияны берләштерә.  Империяның бөтә төбәктәренән Британия армияһы яңы көс менән тулылана.  Һуғыш алып барыуҙың ҡайһы бер яңы сараларын телгә алырға кәрәктер.  Оҙаҡҡа һуҙылған һуғыш ҙур иҡ­тисади сығымдар талап итә.  Армияла тарҡаулыҡ һиҙелә. 