Аҡ шәлле муйылдың тәлгәшен Мин ҡайтып, тауҙарҙан төшөрмөн, Һыу буйҙарындағы талдар Мәрхүмәнең яҡты рухына бағышлап, ошо йырҙарҙың һүҙҙәрен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.


 Күңелкәйем тулы наҙҙарға. Сит ерҙә бәхетем юҡ икән, Солтанай

 Төштәремдә күрәм төндәрендә: Ҡушымта: Ошо яҙҙар менән күңел көтә – Йөрәгемдә шатлыҡтарым артты, Ҡайтайыҡ атай йортона, Атай йорто беҙгә кәрәк, Ҡушымта.
 Айырылыу һағышына түҙҙем мин. Йәмле яҙҙар килде ерҙәргә.
 Өмөттәрем бағлап яҙҙарға. Зарема Мәрҙән ҡыҙы, һөнәре буйынса әҙәбиәт кешеһе булмаһа ла, ғүмере буйына шиғриәт менән йәшәне.  Әммә уның шиғырҙары халыҡ яратҡан йырҙарға әүерелде.  Ҡушымта:
 Ул һәр ваҡыт беҙгә терәк. “Атай йорто”, “Ҡолон”, “Солтанай”, “Ташкисеү” кеүек тәрән мәғәнәле йырҙарҙы ишетмәгән кеше юҡтыр.  Ауылдаштар араһына.
 Иркәләп, хуш еҫен еҫкәрмен.
 Алдарымда – бәхет диңгеҙе.
 Таралһаҡ та төрлө яҡҡа, Ниңә, иркәм, һин дә килмәнең?
 Аҡ шишмәм Солтанай, Солтанай! Асыҡ әле бында ишек.
 Арыған битемде йыуамын. Тыуған ер, тупрағым һин икән.
 Һинән дә көнләшә тулған ай. Ҡушымта. Көтәм әле һине, өҙөлөп көтәм Аҡ күлдәкле алмағастар кеүек Эйелеп, көмөш һыуын эсермен. Ҡоштар кеүек ояһына Тағы ла айырҙы яҙмыштар...
 Үҙе яҡты донъянан китһә лә, йырҙары беҙҙең күңелдәрҙә мәңге йәшәйәсәк. Ниңә, иркәм?..
 Йылы әсәй ҡарашына, Беҙ бәүелгән наҙлы бишек. Ҡушымта.
 Атай йорто, атай йорто – Яңынан юлдарға сығамын.
 Ҡушымта. Мең хәсрәттәр елгә оса, Бөтә мосолман донъяһы изге Ураҙа байрамын билдәләгән көндә, шағирә Зарема Ғәлиуллина мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо...  Яҙғандарын китап итеп баҫтырам тип тә йөрөмәне.  Ҡушымта:
 Йортҡа ҡайтып сәйҙәр эсһәк.
 Торнаҡайҙар ҡайтты – үҙем күрҙем, Бер услап шишмәнең һыуҙарын Ҡушымта.


 Алмағастар кейгән күлдәген. Тауыштары ҡалды күктәрҙә. Килерһең тип сабыр итәм әле, Атай йорто

 Яҙмыштар айырҙы ауылым — Беҙҙең һөйөү - яҙҙар миҙгеле. Ҡушымта.
 Ишек алдарында сиҙәм, Әҙәби мөхиттә уның исеме әллә ни яңғырап тормаһа ла, шиғырҙарына яҙылған йырҙар меңәрләгән күңелде әсир итте.  Бала сағым шунда күрәм. Ер йәшәрә яҙҙар менән бергә, Шундай күркәм, шундай күркәм!
 Илдәрҙе күп күрҙем, гиҙҙем мин, Аҡ шәлен ябынған муйылдар,