Был ҡайһы осраҡта мөмкин? Өфө районы.

 Әммә сәләмәтлегем ҡаҡшау һәм башҡа сәбәптәр арҡаһында күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты рәсмиләштермәгәйнек.  Һеҙҙең һорауға килгәндә, мәҫәлән, машинағыҙ кемдер тарафынан ҡыуып алып кителгән тип һанала икән, был мөлкәт өсөн һалым түләргә кәрәкмәгәнлеген хәтерегеҙҙә тотоғоҙ.  Баш ҡаланан алыҫ түгел ун биш сутый ерем бар.  Һалымға ла ташлама була

 Бөтә түләүҙәрҙе лә, шул иҫәптән ер һалымын да ваҡытында биреп барҙыҡ.  Әгәр бындай доку­ментығыҙ булмаһа, уны 2015 йылдың 1 мартына тиклем «дача амнистияһы»на ярашлы йәки ябайлаштырылған тәртиптә юллау яҡшыраҡ.  Хәҙер күршем, ошо документым булмағас, ерҙе ейәнсәреңә мираҫҡа ҡалдыра алмайһың, өҫтәүенә, сиктәр ҙә дөрөҫ түгел, тип ҡурҡыта.  Сиктәрҙе аныҡ билдәләү – һеҙҙең бурысығыҙ түгел, хоҡуғығыҙ.  Рубриканы Зинира. Күршегеҙ хаталана.  Бының өсөн һеҙгә Өфөләге дәүләт реестрына мөрәжәғәт итергә һәм декларация бланкын тултырырға, дәүләт һалымын түләргә, хоҡуҡты дәүләт теркәүе тураһында ғариза яҙырға кәрәк.  Туҡһанынсы йылдар башында уҡ был участкаға таныҡлыҡ бирелде.  Бынан тыш, баҡсала йорт һалғанбыҙ.  Участкалағы йортҡа килгәндә, уны мираҫ итеп ҡалдырырға теләһәгеҙ, закон нигеҙендә рәсмиләштерергә кәрәк.  Илеш районы.
 Үҙаллы алынған участкаға, бер ниндәй документһыҙ йәки ҡуртымға бирелгән ергә хоҡуҡты рәсми­ләштереү мөмкин түгел.  Шуға күршегеҙҙең янауы бер ниндәй ҡалыптарға ла һыймай. Был дөрөҫмө?

 З. ЗИННУРОВА. Уны үткән быуаттың 80-се йылдары башында (ул саҡта ирем иҫән ине) алғайныҡ.  Ғөмүмән, ниндәйҙер ташламаға дәғүә итһәгеҙ, иң башта ғариза яҙыу кәрәклеген оноторға ярамай.  Һеҙҙең осраҡҡа килгәндә, әгәр ҡасандыр бирелгән таныҡлыҡта ғүмерлек хужа булыу хоҡуғы һөҙөмтәһендә ерҙе файҙаланыуығыҙ тураһында әйтелһә, уны теләгән кешегеҙгә, шул иҫәптән ейәнсәрегеҙгә лә мираҫ итеп ҡалдыра алаһығыҙ.  Ниндәйҙер ҡиммәтле ҡағыҙҙарға өс йыл ғына эйә булһағыҙ ҙа, уның хаҡынан һалым түләтмәйәсәктәр.  Бынан тыш, 1 миллион һумдан кәмерәк суммаға һатылған күсемһеҙ милек йәки 250 мең һумдан кәмерәккә һатылған автотранспорт өсөн дә һалым түләү талап ителмәй.

 Егерме көндән һуң был йорттоң күсемһеҙ милек булараҡ теркәлеүе тура­һындағы таныҡлыҡты бирәсәктәр.  Был хаҡта ентекләберәк белгегеҙ килһә, «Күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты дәүләт теркәүе һәм уның менән килешеүҙәр тураһында»ғы 122-се Федераль законды ҡарағыҙ.

 Мөлкәтте һатҡас, уның хаҡынан һалымды түләмәҫкә йәки аҙыраҡ түләргә яраймы икән?  Һеҙҙе бындай мәсьәләләр борсой икән, һалым инспекторҙарын көтөү, улар тормо­шоғоҙҙо еңеләйтер тип уйлау бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Айһылыу НИЗАМОВА
алып бара. Ниндәйҙер мөлкәтте һатып алғандағынан осһоҙораҡҡа биреп ебәргән булһағыҙ ҙа, инспекторҙар һеҙҙе борсой алмай. 