Хеҙмәтемә шундай ҙур баһа биргәндәре өсөн республика етәкселегенә ҙур рәхмәтемде белдерәм», – òèíå. Ул баш ҡаланың Орджоникидзе районын­дағы балалар сәнғәт мәктәбендә скрипкала һәм гитарала уйнау серҙәренә өйрәтә.
– Êөí ìèíåң өñөí áèê ìàòóð áàøëàíäû.  Был – республикала ғына түгел, хатта илдә бик һирәк осрай торған күренеш. Мин тағы бер тапҡыр күҙҙәрегеҙгә ҡараным да ныҡ, көслө булыуығыҙҙы күрҙем.  Һәр берегеҙ эш уры­нында коллектив алға китһен, яңы һө­ҙөмтәләргә өлгәшһен өсөн күп көс һала.  Был осраҡта бөтә йүнәлештәр буйынса ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшербеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы.  Ошо эшмәкәрлекте әүҙем дауам итеүегеҙ бөтәбеҙ өсөн дә мөһим.  Кисә иртән дә шулай ине.  Әммә республиканың Ауыл хужалығы министрлығында үткәрелгән тантанаға барғас, кәйеф күтәрелде, тәбиғәт көйһөҙлөктәре онотолдо.  Балаларыбыҙ ил кимәлендә ошондай уңыштарға өлгәшә икән, бында Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре исемен алған Вәриҙә Хужинаның да өлөшө бик ҙур.  Ул шулай уҡ Рәсәй әле кисергән осорҙоң ябай булмауы, быға ҡайһы бер Көнбайыш илдәренең илебеҙгә ҡаршы дошмансыл сәйәсәтенең тәьҫир итеүе, әммә республикала был саҡырыуҙарға ҡаршы тороу өсөн ресурстар – кешеләр, белем, көс, ғөмүмән, тыныс үҫеш өсөн бөтәһенең дә – барлығы хаҡында әйтте. Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов ҡырҡтан ашыу хеҙмәт алдынғыһына дәүләт наградаларын тапшырҙы.


– Үҙенең намыҫлы хеҙмәте, әүҙем эшмәкәр­леге менән дан ҡаҙанғандарға дәүләт наградаларын тапшырыу күңелле.  ŽҺåҙҙә лә ошондай уй-кисерештәрҙер тип уйлайым.  Башҡортостандың атҡаҙанған табибы исеме бирелгән Гүзәл Камалова Ҡырмыҫҡалы район үҙәк дауаханаһының баш табибы урын­баҫары булып эшләй.  Июлдең ғәҙәти булмаған һалҡын көндәре, мыжыҡ ямғырҙары, әсе еле – бөтәһе лә тамам ялҡытты.  Хеҙмәттә лә холҡоғоҙҙо күрһәтәһегеҙ.  «Был дәүләт наградаһы – тотош коллективтың емешле хеҙмәтенә ҙур баһа ул», – ти Илдус Тимерхан улы. Утыҙ йылдан ашыу элек ауылға белгес булып ҡайтыуына бер ҙә үкенмәй ул.  Республикабыҙҙың ошондай уҡ мәртәбәле исемен алған Өôөëәãå 6-ñû ñòîìàòîëîãèÿ ïîëèêëèíèêàһû áàø òàáèáû Ðөñòәì Äөìәåâ: «Áûë áүëәêòå ìèí àâàíñ áó­ëàðàҡ ҡабул итәм.  – тине Рөстәм Хәмитов. Республика алдындағы бурыстарҙы атҡарыуҙа ярҙамығыҙ кәрәк.  Рәхмәт һеҙгә!  Мәләүез районының «Ашҡаҙар» ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Илдус Хәлитовҡа Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исеме бирелде.  Тантанала Башҡорт дәүләт университеты профессоры Баязит Ғәлимовҡа Рәсәй Прези­ден­тының Рәхмәте белдерелде.  Баш табип урынбаҫары йөгөн атҡарыуына ла тиҙҙән ике тиҫтә йыл була.  Үҙ эшегеҙҙе ошолай уҡ дауам итерһегеҙ тип ышанам.  Һигеҙ йәшлек скрипкасы Ксения Тарасева, ун биш йәшлек гитарасы Эвелина Чалышева һәм башҡалар Рәсәй конкурстарында алдынғы урындарҙы яулаған.  Баязит Сабирйән улы 20-нән ашыу фән докторы, 50-нән ашыу фән кандидаты әҙерләгән. 