Ә бына күкрәк һөтөн алыштырған аҙыҡ (NESTOGEN) менән туҡланыусы кес­кәй Ярославҡа ҡатнашма бик кәрәк. Был төн башҡаларынан әллә ни айырылмай.  Ысынлап та, күҙ асып йомған арала ике ғаилә бер ҡат кейем менән тороп ҡала.  “Янғын!” – 15 йәшлек Васи­линаға оҙаҡ уйлап торорға ваҡыт булмай: һәр секунд, һәр минут ҡәҙерле икәнен аңлаған ҡыҙ әсә­һен, кескәй туғандарын уята.  Был ваҡыт­та өйҙөң икенсе яғындағы ағаһы Рөстәм, еңгәһе Ирина һәм уларҙың бәләкәс ҡыҙҙары ла тәҙрә ярып, ялҡын ҡамауынан сығалар.  Бының шулай икәнлегенә бәләгә тарыусылар инанған да инде.  Иҫәнғол ауылындағы Ҡолмөхәмәтовтар ғаиләһендә лә йоҡоға талалар…

 – Башҡа бер нимә тураһында ла уйламаным шикелле, әммә туғандарымдан яҙыу ҡурҡынысы янауын яҡшы аңланым.” Янғын ваҡытында күрше-тирә яр­ҙам­ға йүгереп килһә, әле, йортһоҙ ҡалғас, яҡын дуҫтары йәшәп торорға үҙҙәренә алып ҡайтҡан.  Шуны иҫебеҙҙән сы­ғар­май, бәләгә тарыған ғаиләгә, береһенән-береһе бәләкәй бала­ларға ярҙам ҡулы һуҙайыҡ.  Ҡыҙ­ҙың нисек итеп юғалып ҡалмай, һәр секундтың ҡәҙерен белеп, иң башта һеңлеләрен, унан әсәһен сығарып, шунан ғына үҙе сығырға ҡарар ҡылыуын һораным.  “Яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡтым, – тине Василина.  Һәр кем көндәлек мәшәҡәттәрен барлап, утын һүндерҙе.  Ә бына яҡындарының ғүмерен һаҡ­лап ҡалған Василинаның күҙ­ҙәре моңһоу, ҡарашы уйсан.  Кескәй Ярославты ҡулына алып, әсәһенә лә тәҙрә аша сығырға булыша.  Беҙ Ҡолмөхәмәтовтар ғаиләһе менән осрашҡанда, Лариса менән Иринаның ҡулдарындағы сабый­ҙар йоҡлай ине.  Ер йөҙөндә изге күңелле кешеләр күп.  Йоҡоһонан уяныр-уянмаҫ ҡыҙ өй эсенә әсе төтөн таралыуын һиҙә.  Өлә­сәй­ҙәренең генә бүлмәһенән сы­ғып, ҡапыл ғына “документтар” тип кире йүгереп инеп китеүе балалары менән мәңгелеккә хушлашыуы була. Бурҙан ҡала, уттан ҡалмай, ти халыҡ.  Изгелек ерҙә ятып ҡалмаҫ. Лариса янғын хеҙмәтен саҡырырға уйлап, ҡулына телефон ала, әммә уның сымы янып өҙөлгән була.  Иртәгәһен нимә көтөүен берәү ҙә белмәй, күп аҡса ла, дан-шөһрәт тә, вазифа ла бәлә-ҡазанан ҡурса­лап ҡалмай.  Таныштар ҙа, таныш булмағандар ҙа кейем-һалым, аҡсалата ярҙам күрһәткән, Василина менән ағаһы Рөстәмде иҫәпкә алмағанда, ба­рыһы ла кейем-һалым менән тәьмин ителгән.  Бары көнө буйы ҡыҙҙырғандан һуң, ниһайәт, күптән көтөлгән ямғыр яуыуы эҫенән йонсоған ауылды һиллеккә сорнаны.  Әлдә кеҫә телефоны янында.  Әлегә улар, хатта Регина менән Элина ла, ниндәй бәләгә тарығандарын аңлап етмәй.  Ул арала Василина тәҙрәне тибеп вата ла 11 йәшлек Регина һәм 6 йәшлек Элина һеңлеләренә тышҡа сығыр­ға ярҙамлаша.  Таң һыҙылыуға Василина нин­дәйҙер тауышҡа тертләп уянып китә.  Шылтыратып хәбәр итә. 