Аҙаҡ үҙебеҙ ҙә ғаиләләр ҡороп, тәртипле, матур-матур балалар үҫтерҙек, Аллаға шөкөр.  Аталары һуғышҡа киткәндә сәңгелдәктә ятҡан балалар ҙа хәҙер күптән инде пенсия йәшендә.  Күпме генә тырышһаҡ та уны ҡотҡара алма­ныҡ.  Һуғыш беҙҙе ҡолаҡтарҙан тартып, Беҙ иһә: «Атайыбыҙ булһа, беҙ ҙә шулай ғорурланыр инек», — тигән булабыҙ ҙа эскә ут йотабыҙ. Беҙҙең йәшәү өсөн ғүмереңде бирҙең.  Ауылдаштарыбыҙ, уны белгән-күргән кешеләр, «бик изге күңелле, мәрхәмәтле, эшлекле булды», тип иҫкә ала ине. Меҫкен әсәйебеҙ нисек түҙгәндер был ҡайғыға. «Атаһынан ҡалған — ярты етем, әсәһенән ҡал­ған — үкһеҙ етем» тигәндәй, һуғыш арҡаһында атайһыҙ ҡалған Салауат, Азамат, Әғләм, Мөбинә, Хәлимә, Сәфәрғәле Тажетдиновтар, Кәшәфетдин, Фәтхетдин, Әсмә, Әлмира, Зәйнетдин Ғәлиндәр, шулай уҡ Ләлә һәм Айрат Ғәлиндәр, Ра­фаэль Хәлитов, Әхмәр Бикмөхәмәтов кеүек ауыл­даштарымдың күңелдә­рендә «атай» һүҙе ниндәйҙер буй етмәҫлек хыял һымаҡ уйылып ҡалды. — тип һорағаным әле лә хәтерҙә.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында бара алманым.  Хуш булығыҙ, туғандар.
 — тип ҡысҡырыша. Дини кеше булараҡ, ул фотоға төшөүҙе хилаф күргән.  Әсәйем: «Ерләр өсөн ауылда оло ир заты ҡалма­ғас, беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, ислам дине буйынса зыярат­ҡа инеү тыйылған булһа ла, туң ерҙе соҡоп, ҡәбер ҡаҙып, дини йола­ларҙы үҙебеҙсә атҡарып ҡуйҙыҡ», — тип һөйләне аҙаҡтан.  Күрше Икенсе Этҡол ауылында таҡта ярыу заводы бар ине.  Ә ул мине тынысландырып:
— Дошманды еңдек, тиҙҙән ҡайтыр, — тигән була ул.  Һуғыштан һуң да шырпы, кәрәсин, тоҙ алтын хаҡына торошло ҡиммәтле әйбер ине.  Беҙҙең атай 1943 йылдың 19 мартында Смоленск өлкә­һендә барған ҡаты һуғыштарҙың береһендә һәләк була.  Иҙән йыуып йөрөгән 13 йәшлек Мөбинә апайым, һүндерәм тип, иҙән йыуған һыуын уның өҫтөнә һипте, ул тағы ла көслөрәк янып китте.  Уны оҙаҡ онота алмай ыҙаланыҡ.  Атайым йорт һалырға йыйын­ған булған.  Ул Берлинды алыуҙа ҡатнашҡан, Германияның үҙендә булып, дошманды өңөндә дөмбәҫләп ҡайтҡан яугир.  Иртәгәһен әсәйебеҙ беҙҙе таң менән уятты:
— Тороғоҙ, балалар, атайығыҙ китә бит, — тине, үҙе күп илауҙан шешенеп бөткәйне.  Беҙ урам буйында күрше малайҙар менән «аҡтар, ҡыҙылдар» булып һуғыш уйыны уйнаған кеүекме икән?  Ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ уларҙы зыяратты уҙғансы оҙатып тороп ҡалған.  Ҡустымдың өҫтөнә шунда уҡ ут ҡапты.  Беҙ ауылдан сыҡҡан саҡта, Күптәребеҙ был яу яланында ятып ҡалыр, — тигән һүҙҙәре дөрөҫ булып сыҡты. Бала саҡта «атай» тип өндәшер кешебеҙ эргәлә булмаһа ла, ҡәҙер­лебеҙҙең һөйәктәре ятҡан ҡәбер­лекте күреп, унда тыуған яҡтың тупрағын илтеп һалырға тип ынтылдыҡ.  Ҡош балаһы ҡанат менән тыуа,
һауаларға менеп юғала. Беҙгә Германиянан алып ҡайтҡан кәнфит-печеньела­рын таратты, ә ҡустыһы Әүхәҙи менән Нәжметдингә ауыҙ гармуны бүләк итте.  Ул ҡыш үтә һалҡын ине.  Мин уны аңламаным, һуңға табан өлкән ағай, апайҙарҙың үҙ-ара һөйләшкәнен тыңлап, әкренләп был һуғыштың уйын түгеллеген, ә ниндәйҙер ҡот осҡос афәт икәнлеген төшөнә башланым. Беҙ атайҙың ҡайҙа китерен дә белмәйбеҙ.  Шырпы булмау сәбәпле, ҡуҙҙы һүндермәйенсә, көлгә күмеп һаҡлай торғайнылар.  Әммә бер мәл күңел түрендә әле лә һаҡлана.  Уларҙың һәр береһенең йөҙөнән үҙебеҙҙең яҡындары­быҙҙы, атайҙарыбыҙҙы эҙләнек. Ике көн ҡысҡырып ятып вафат булды. Был һүҙҙәрҙе мин, кескенә малай, аңлап етмәй инем.  Үҙ яҙмышын эҙләп юл ала.
(Йыр).

 Ваҡытынан иртә өлгөрттө. Уның:
— Беҙ еңеүен еңербеҙ ул, тик был һуғыш ҡаты буласаҡ.  Алһыу нурға бәйләнеп. Беҙ һине, атай, гел иҫкә алабыҙ, һының беҙҙең күңелдәрҙә һәр саҡ йәшәр.  Колхоз бригадиры, атайымдың бер туған ҡустыһы Ғибат ағайҙың ауыл халҡы алдында һөйләгән телмәрен әсәйем гел генә хәтерләй һәм, ҡабат-ҡабат иҫләп, беҙгә һөйләй торғайны.  Еңеүҙең яҡынлашып килеүе тураһында белә инек.  Беҙ быға ышанабыҙ, оло юлдан күҙҙә­ребеҙҙе алмай көн дә көтәбеҙ.  Донъя хәлен белеп булмай, Һуғышҡа китерҙән бер көн алда беҙҙе, өс улын, ике ҡыҙын, алмаш-тилмәш күтәреп, яратып-һөйөп алып йөрөнө.  Элек ул ҡыҫҡа-ҡыҫҡа итеп сәғәтенә бер генә ҡысҡыртып ала торғайны.  Саналарға егелгән аттар атайыбыҙҙы һәм ауылдың байтаҡ кешеһен ер аяғы-ер башы — мәңгелек ут эсенә алып киткән икән, беҙ уны тик һуңынан ғына белдек. Ҡапыл завод бер өҙлөкһөҙ оҙон-оҙон итеп гудок бирә, бер туҡтауһыҙ ҡысҡырта башла­ны.  Был бөтәбеҙ өсөн дә ҡаты ҡайғы булды.  Әғләм ҡустым, йылынам тип, ҡыуыҡһыҙ етеле шәм (ете ептән үрелгәне — етеле, ун ептән үрелгәне унлы шәм тип атала ине) янына килеп ултырҙы, әммә шәм ҡапыл ҡолап, майы ҡустым өҫтөнә түгелде.  Халыҡ бер-береһен ҡотлай, шатлана, илаша.
— Беҙ еңдек!!!  Беҙ, атайһыҙ ҡалған һуғыш йылы балалары, аслыҡ-яланғаслыҡты үткәреп, унан һуңғы ауырлыҡтарҙы үҙ елкәләребеҙҙә татып, илде аяҡҡа баҫтырыуҙа әүҙем ҡатнашып үҫтек.  Яу ҡы­рында ятып ҡалдың.  Байым халҡы, сәсеү ваҡыты булһа ла, баҫыу эштәрен ҡалдырып, ауылға ҡарай ағыла башланы.  Кистән бала итеп йоҡлатты ла Беҙ, һинең балаларың, үҫеп, кеше булдыҡ.  Ә ул юҡ та юҡ.  Ҡот осҡос һүҙ.  Илап-һыҡтап ҡайғыны еңеп булмай, — ти торғайны.
(Аҙағы бар). Айҙар, йылдар буйы көттөк, әммә атайыбыҙ ҡайтманы... Ятҡан ерең тынысмы?  Һуғышҡа ун һигеҙ йәше лә тулмаҫ элек киткән ауылда­шыбыҙ Сәғәҙи Ҡәйепҡолов ҡайтып төштө.  Шуға күрә беҙҙән өлкәнерәк Кәшәфетдин, Әүхәҙи, Салауат ағайҙар һиҙенеп:
— Һуғыш бөткән, — тип ҡысҡырып ебәрҙе, һәм беҙ күмәкләп ауылға табан йүгерҙек.  Уның: «Эй, балаҡайҙарым, бигерәк бәләкәйһегеҙ шул», — тигән һүҙҙәре лә хәтерҙә. Ул оҙаҡҡа һуҙылыр, ауылда ҡалғандарға бик ҡыйын була­саҡ.  Ауылға берәм-берәм иҫән ҡалған яугирҙәр ҡайта башла­ны.  Атайым фронтҡа киткәндә бәләкәй бала ғына булғанлыҡ­тан, уның тураһында күп хәтерләмәйем.  Мин уларға барып:
— Беҙҙең атайҙы күрмәнеңме, ул ҡасан ҡайта?  Иҫән булһаҡ, бер ҡайтырбыҙ, Беҙҙе бит Әғзәмдең улы, Әғзәмдең ҡыҙы тип йөрө­тәләр.  Аҙаҡ әсәйебеҙҙең был өйҙө көс-хәл менән эшләп бөтөрөп, яңы йортҡа күсеп сығыу татлы төш һымаҡ ҡына булып хәтерҙә ҡалған. Беҙҙе әсәйем ҡайғы килһә, артыҡ бөтөрөнмәҫкә, шатлыҡ килһә, артыҡ кәперенмәҫкә өйрәтте.  Минең атайым Әғзәм Ғөбәйҙулла улы Тажетдинов 1898 йылда Баймаҡ районының Байым ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Атайым­дың «ҡара ҡағы­ҙы» килгәс тә әсәйем үтә төшөн­көлөккә бирелмәне, ҡайһы берәүҙәр кеүек ҡойолоп төшмәне.  Әсәйемдең һөйләүенсә, ауылдың ир-егеттәре аттарға тейәлеп йә йәйәүләп һуғышҡа китә башлаған.  Атайымдың ҡайҙа ерлән­гәнен белгәс, күпме тапҡыр уның ҡәберен барып күрергә ынтылдым.  Үҙҙәре аталары менән маҡтаналар.  Таң атыуға инде ир итте. Бөйөк Еңеүҙе шатлыҡ менән ҡаршы алдыҡ.  Күтәрелде томандар. Был турала беҙгә военкоматтан ебә­релгән «ҡара ҡағыҙ»ҙа әйтелгәйне.  Был тормош шундай үкенестәрҙән торалыр инде.  Һәр фронтовик балаларҙы, «атайығыҙ тиҙҙән ҡайтыр», тип йыуата торғайны.  Иң тәүҙә ауылға Абдрахман ағай Зарипов орден-миҙал­дар тағып ҡайтып төштө.  Был хәл беҙҙе ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Фамилияңа оят килтермәнек, һинең ейән-ейәнсәрҙәрең дә шулай булыр тип ышанабыҙ.
1942 йылдың декабрь айында беҙҙең ғаиләлә фажиғәле ваҡиға булды.  Таңдар атһа, ҡояш ҡалҡа, Атайым Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була.  Шәмдә кәрәсин түгел, ә бензин булған икән.  “Ата­лы бала — арҡалы, инәле бала — иркәле” тигәндәй, атайлы малайҙарға әҙ генә ҡырын һүҙ йә йоҙроҡ эләкһә:
— Атайыма әйтәм, — тип ҡайтып китерҙәр ине.  Үҙҙәре лә олатай, өләсәй булған.  Атайымдың әсәһе, йәғни өләсәйебеҙ — Яңылбикә, олатайым Ғөбәйҙулла исемле булған.

 Йылдар үткәс тә Әғләм ҡустымдың асыр­ғанып ҡысҡы­рыуы ҡолаҡҡа килеп бәрелә.  Германия беҙгә һуғыш баш­лаған...  Бура бурап, уны күтәреп ултыртҡан, әммә ҡыйығын да ябып өлгөрмәй, соланы ла эшләнмәй ҡала.  Минең аҙаш Азамат бәхетле, ул хәҙер атайлы, ә беҙ, атайһыҙ ҡалған малайҙар, атайлы тиҫтерҙә­ребеҙгә ҡарап көнләшәбеҙ.  Үҫкәндә лә, хәҙер ҙә исемеңде телдән төшөрмәнек.  Атайымды саҡ-саҡ ҡына төҫмөрләйем.  Ни өсөн?  — Рухың рәнйемәһен, атай.  Нау­мово ауылында ерләнә.  Усаҡҡа ут тоҡандырыр өсөн ҡышҡы һыуыҡ көндәрҙә ялан аяҡлап күршенән тере ҡуҙ алып сыҡҡан саҡ­тар бөгөнгөләй хәтерҙә.  Уның төҫө булып 1939 йылда Мәскәүгә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә барғанда Бөтә Союз Старостаһы М.И. Калинин ҡулынан алған Маҡтау ҡағыҙы ғына һаҡланған.  Сәғәҙи ағай алып ҡайтып ашатҡан шул тәмлекәстәрҙең тәме әле һаман да тел осонда тора кеүек. Бик күп күстәнәстәр, бүләктәр менән ҡайтып, беҙҙең кеүек етем-еҫерҙе ҡыуан­дырҙы.  Нисек инде ул һуғыш башланған?  Шул заман­дарҙан ут алышып торған иң яҡын күршеләрҙе «ут күрше» тип атанылар. Был көндө беҙ Аҡбалсыҡ ерендә балтырған, көпшә, ҡуянтубығы, ҡы­мыҙлыҡ, ҡаҡы, йыуа, бәкес һымаҡ ашарға яраҡлы үләндәр йыйып йөрөй инек.  Һуғыш...  Ҡәҙерле кешебеҙ тураһында хәтирәләрҙең бик аҙы ғына иҫтә ҡалған.  Ҡояш кеүек әйләнеп. Туң тәҙрә­ләрҙе өрә-өрә тишек яһап, уның артынан ҡарап тороп ҡалдыҡ.  Уға һуғышҡа китеүселәр ҙә ҡушылып йырлаған: Ғүмер буйы колхоз йылҡыларын көткәс, мал ҡарарға китәлер, тип уйлайбыҙ.  “Абрар Ғәзизов “Һарытау” гармунында һыҙҙырып уйнап ебәрҙе”, – ти торғайны әсәйем.  Ошо Наумово ауылына барып:
— Бына, атай, мин һине эҙләп таптым.  Ха­лыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев ошо шиғыр юлдарында хәс тә беҙҙең турала әйткән кеүек: Булды инде заманалар, шәм тоҡандырыр өсөн кәрәсине, ашҡа һалыр өсөн тоҙо, ут тоҡан­дырам тиһәң, шырпыһы булманы.  Исма­һам, фотоһы ла һаҡланмаған.  Беҙ бит һинең ҡаныңдан, йәнеңдән ярал­ғанбыҙ, — тип әйтке килә.  Кешеләр ҙә ҡош балаһы кеүек Был — атайым­дың хеҙмәтенә күрә хөрмәтте, эшсәнлеген, тырышлығын билдәләүсе берҙән-бер документ.  Беҙҙе лә ныҡ тотто, күңел төшөнкөлөгөнән әрсәләне:
— Бер беҙҙә түгел, илгә килгән ҡайғы, өй һайын хәсрәт, өй һайын “ҡара ҡағыҙ”. 