Мәрәй тигәндән, лагерҙа бик яҡшы баһалау систе­маһы уйлап табылған: сарала ҡатнаш­ҡан, бәйгелә еңеү яулаған өсөн һәр балаға мәрәйҙәр бирелә.  Шундай рухлы, ижади кешеләр менән осрашыу балаға ныҡ тәьҫир итә.  Сәхнә шау башҡорт моңона күмелде.  Ял үҙәгендә йәштәрҙең булыуы, уларҙың дәртләнеп эшләүе һө­йөндөрә.  Был сис­те­маның бик отошло булыуы асыҡланды: балалар сара­ларҙа ҡатнашыр­ға, үҙ һәләттәрен күрһәтергә йә башҡа берәй төрлө эш башҡарырға ашҡынып тора.  “Урал батыр” эпосын, Салауат Юлаев шиғырҙарын яттан һөйләү бәйгеләре лә телде белмә­гәндәргә уны үҙләш­терергә ярҙам итте.  Ял үҙәгенең йәнә бер үҙенсәлеге бар: ғүмерҙә лә ҡулында музыка ҡоралы тотмаған балалар бында ҡу­райҙа, мандолинала, думбырала уйнар­ға, ҡумыҙ сиртергә, үҙебеҙсә рәхәтләнеп тыпыр­ларға өйрәнә.  Камил шәхес тәрбиәләү нигеҙе

1998 йылдан алып эшләп килгән “Йәйләү” һәләтле балаларға белем биреү һәм һауыҡтырыу йүнәлешен­дәге ял итеү үҙәгенең сираттағы ябыу тантанаһы шулай башланды.  Урал Ғөбәйҙуллин, Фәрүәз Әлибаев, Ильяс Низаметдинов, Батыр Биргә­нов ағай-апайҙарына “Йәйләү” эшмә­кәрлегенең йөгөн тартышты.  Һәр ырыу үҙ йырын башҡар­ғандан һуң, дөйөм “Йәйләү” йыры яңғыраны. Аҙаҡ йәрминкәлә был мә­рәйҙәргә улар төрлө әйбер һәм тәм-том һатып ала.  Йәш тамашасылар хисләнеп, уй-тойғоларға бирелеп ултырғанда, фильм тамам­ланыуға, ҡапыл залда утты яндырҙылар, һәм кинола төп геройҙы башҡарған Ил­шат Абдуллин гитараһын тотоп сәхнәлә баҫып тора ине.  Ҡағиҙә булараҡ, штатта өлкән вожатый йәки методист-консультант, начальник, һәр ырыуҙа берәр тәрбиә­се һәм әйҙәүсе эшләне.  Һәм бер-бер артлы һорауҙар яуа башланы...  Ғөмүмән, һәр ба­­­ла­­ны фекер алы­шыуҙа, бәхәстәрҙә ҡатнашырға, һорауҙар биреп, әңгәмә ҡорорға өйрәтеү, уның һәләттәрен үҫтереү ял үҙәгенең концепцияһында төп урын биләй. Быйыл ял итеүселәр араһында урыҫ, татар телле балалар ҙа бул­ғанға күрә, үҙ-ара фәҡәт башҡорт те­лендә генә аралашыу талабы ҡу­йыл­­маны.  Дәртле, рухлы ма­лай һәм ҡыҙҙарға һоҡланып ҡарап ул­тырҙым.  Ул залға килеп инеү менән, тирә-яҡ нурға сорналғандай булды.  Яҙыусы, педагог Мәрйәм Бураҡа­ева башлан­ғысы менән ойошто­ролған балалар лагеры быйыл 17-се тапҡыр үткәрелде.  Әлбиттә, лагерь тәбиғәт ҡосағында урынлашҡас, уның бөтә мөмкинлек­тәрен файҙа­ланып, йөкмәткеле ял ойоштороу, шифалы үҫемлектәрҙе танырға өйрә­теү, емеш-еләк йыйыу, сәләмәтлекте нығытыуҙы ла үҙәк мөһим бурыс­тарҙың береһе итеп һанай.
 Ихлас, асыҡ йөҙлө, балаларса саф һәм киң күңелле апайҙы бөтә ырыу вәкилдәре аяғүрә баҫып, алҡыштарға күмеп ҡаршыланы.  Мин үҙем дә киләһе йылға “Урал батыр”ҙан өҙөктәр ятларға тырышырмын...”, “Был рухи ҡомарт­ҡыға күпме байлыҡ һа­лын­ған!  “Йәйләү”ҙәге мөхит уларҙы ҡалыпҡа һала ла ҡуя.  Мәҫәлән, үҫәргән ырыуы әйҙәүсеһе Шәфҡәт Собханғолов музыкаль яҡ­тан биҙәүсе ролен дә үтәһә, мең ырыуынан Ләйсән Зәйнет­динова – ҡумыҙҙа, юрматы ырыуынан Алмас Ишмөхәмәтов думбырала, ҡурайҙа уйнарға өйрәт­те.  Әҫәрҙе яттан һөйләү буйынса бәйгелә ҡат­­нашҡан барлыҡ балалар иҫ киткес матур сығыш яһаны.  Тарих­сы-ғалим хал­ҡы­быҙҙың арҙаҡлы улы Зәки Вәлиди тура­һын­да һөйләһә, фес­тивалдә ҡат­­на­­шыу­сылар оҙаҡҡа иҫтә ҡа­лырлыҡ, кү­ңел­дәргә үтеп инер­лек матур концерт бүләк итте.
 Әлеге ял үҙәге лә тап шундай маҡсат менән булдырылды: балаларҙы – киләсәктә үҙҙәре атай-әсәй, олатай-өләсәй буласаҡ йәш быуын вәкилдәрен – камил шәхес итеп тәрбиәләүгә нигеҙ һалыу.  Һуңғы 15 йылда ял үҙәге Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ҡанаты аҫтында эшлә­не.  Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы булған ерҙә, ул тотонған эштә һәр ваҡыт рухлылыҡ, мәҙәнилек, ватансылыҡ тантана итә.  Әлиә Атнағолова иртәнге күнекмәләрҙә башҡорт көйҙәренә флешмоб үткәрҙе, Зүлиә Хөсәйенова ойоштороу эштәре буйынса ныҡ ярҙам итте. Миңлеғәфүр ағайҙың улы Азамат та үҙ оҫта­лығы менән бүлеште – ул егеттәрҙе бейергә өйрәтте.  Ә мәктәп йылдарында табышҡан дуҫтар юғалмай ул.  Өлкән вожатый әйтеүенсә, етәкселәр ҙә, ял итеүсе балалар ҙа – барыһы ла әүҙем булды, матур эшләне. Башҡорт телендә йырламаған, бейемәгән бер генә бала ла булманы!  Мәҫәлән, йыл һайын бәйгеләр Ҡасим Дәүләт­килдеев исеменә йәш рәссамдар ярышы менән башланып китә.  Сәхнәгә беренсе тапҡыр аяҡ баҫып, башҡортса тыпырларға өйрән­гән баланың да артабан Рәшиҙә апайға оҡшарға тырышыуы, был хаҡта хыялланыуы бик тә ихтимал.

“Беҙгә мәрәй бик кәрәк!”
 Төрлө илдәрҙә булған”. Лагерь борон мең ырыуы йәйлә­гән Бәләбәй ерендә ойошторол­ғас, йәш буйынса иң өлкән уҡыу­сылар мең ырыуына тупланған.  Мә­рәй­ҙәр бик кәрәк, сөнки миндә улар әҙ.  Бөгөн – аҙаҡҡы концерт.
 Уларҙың уң ҡулы булған әйҙәү­селәр ҙә һынатманы – бер юлы бер нисә эште гөрләтеп алып барҙы.  Берҙәм булғанда ғына тормошобоҙ йәмле, мәғә­нәле, халҡыбыҙ көслө була. Бала­ларға ҡанат та ҡуя, маҡсатлы йә­шәр­гә көс-дәрт тә бирә “Йәйләү”. Концерттан һуң ҡайһылары илап та алды хатта.  Хаҡ­тар бала әйбер алыуҙан тыш, тәм-томдан ауыҙ итергә лә мә­рәй ҡалырлыҡ итеп билдә­ләнә.  Бында ял иткән балаларҙың бер-береһе менән шул тиклем дуҫлашҡаны күҙгә күренеп торҙо.  Һәр ҡайһыһы күренекле шәхестәрҙең исе­ме менән үрелеп бара.  Башҡа бер ырыуға ла улай ҡул сапма­ғандарҙыр!” Ҡайһы бер уҡы­тыусылар был системаны мәкт­әптә ҡулла­ныу­ҙы ла хуп күрә.
 “Йәй­ләү”гә ошондай көс-дәрт өҫтәп, “Бейемәгән башҡорт юҡ!” тип аталған йомғаҡлау сараһына данлыҡлы бейеүсе Рәшиҙә апай Туйсина ла килде.  Тәрбиәсе эше менән бер рәттән ул социаль педагог, психолог вазифаһын да баш­ҡарҙы.  Ул илһамлана, күңелендә маҡ­саттар бөрөләнә, эске донъяһы байый, алдағы тормош юлына йүнә­леш бирерҙәй маяҡтар ишәйә.  Инде бүләсәһен тәрбиәләшкән бе­йеү­се­нең сәхнәлә һаман да аҡҡош кеүек талпынып “йөҙөүенә”, һығылмалылығына, нә­фис­легенә һоҡланмаған кеше бул­мағандыр.  Бындай алымдың маҡсаты – уларҙан ойоштороусы әҙерләү, лидерлыҡ сифаттары тәр­биә­ләү.  Оркестрҙа шулай уҡ 13 ҡумыҙсы сығыш яһаны, ҡыл-ҡумыҙҙа – Нәркәс Баймырҙина, думбырала – Айсулпан Фәйзуллина, мандолинала – Азалия Тажетдинова, баянда Арыҫ­лан Баязитов уйнаны.  Бер-беребеҙгә
таяныс булайыҡ

“Йәйләү”ҙең 17-се сменаһы үҙ эшен тамамланы.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бын­дағы балалар үҙаллылыҡҡа өйрәнә.
– Уҡыусыларҙы тәрбиәләү менән шөғөлләнмәй­беҙ, улар үҙҙәре ошо мөхиткә инеп китә лә, маҡсатты аңлап, үҙтәрбиә менән шөғөлләнә башлай.  Әйткәндәй, ла­герҙағы балалар көндәлек алып бар­ҙы.  Үҙен һырып алған бала­лар менән фотоға төшөп, автограф таратып, ихлас аралашты ул.  Шуға күрә барлыҡ уҡыу­сыларҙы ла сара­ларҙа ҡатнаштырыу төп маҡсат булды.  Беҙ­ҙең “Йәй­ләү”ҙән бик күп кеше уны яттан һөйләне...” Лагер­ҙы ябыу тантанаһынан бер көн алда уларға йәш режиссер Таңсулпан Бура­ҡаеваның “Минең йондоҙом” фильмы күрһә­телде.  Ул ҡу­мыҙҙа хәтәр шәп һәм оҫта уйнай.  Тәҡдим ителгән тауар­ҙар­ҙың хаҡы төрлө була.  Быйыл ял итеүселәр янына билдәле виртуоз ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәй­нетдинов килеп китте, көн дауамында һәр ырыуға айырым-айырым дәрестәр үткәрҙе.  Рәхимова Динара яҙған һүҙ­ҙәрҙә был яҡшы сағыла: “Һыуыҡ булһа ла, Үҫәргән ырыуының концерты ойошторолдо.  Улар төрлө ырыу – бөрйән, юрматы, үҫәргән – вәкилдәрен ҡунаҡҡа са­ҡырған.  Бындағы һәр сара башҡорт хал­ҡының тарихына, мәҙәниәтенә таянып, туған телдә ойошторола.  Күрәһең, башҡорт моңо аңҡып торған мөхиттә йәшәү, үҙ-ара тик туған телдә аралашыу, халыҡ хазинаһына күҙ һалып, үҙҙәренең дә шул байлыҡтың баһалап бөткөһөҙ өлөшө булыуын аңлау уларҙың күңе­ленә ыңғай тәьҫир итәлер.  Уларҙың артабан да бәйләнеште өҙмәй, аралашып йәшәйәсәгенә, ҙу­райғас та кәрәк саҡта бер-береһенә терәк, таяныс булып, ярҙам­лашып ­торасағына, үҙҙәрен берләштергән ҙур көстө тойоп, дәртләнеп, сәм­ләнеп, үҙ милләте менән ғорурланып көн итәсәгенә иманым камил.  Тәрбиәселәр ҙә үҙ эшен яратып, намыҫ менән башҡарҙы.  Шулай уҡ көндәлектәргә мөрә­жәғәт итһәк, был сараларҙың бала­ларға дәрт, сәм өҫтәүе тағы ла бер раҫлана: “Был көн миңә ифрат оҡшаны, сөнки ул “Урал батыр” эпосына арналды.  Быйыл иң юғары мәрәй 80 булһа, иң ҡиммәтле тауар 60 мәрәйгә һатылды.  Лагерь эше башланғанда өс кенә бала ҡурай һыҙғырта белһә, хушлашыу кисә­һендә сәх­нәгә 12 кеше сыҡты.  Бынан тыш, балалар араһынан ырыу баш­лыҡтары һайланды.  Йөҙҙәрендә күтә­ренке кәйеф тә, шул уҡ ваҡытта бер аҙ моңһоулыҡ та сағыла: ҡыҫҡа ва­ҡыт эсендә дуҫлашып, яҡынайып өлгөр­гән иптәштәре менән хуш­ла­шырға ваҡыт.  Тарихсы Әхәт Сә­лихов­тың, “Ҡош юлы” фес­тивале йырсылары­ның килеүе барыһы өсөн дә ҙур байрамға әүерелде.  “Туған телемдә һөйләшәм” тигән яҙыулы аҡ футболка кейгән балалар теҙелеп баҫҡан.  Бына бит күпме шәхестәр менән таны­шып, күпме йондоҙ­ҙар балҡыясаҡ малай һәм ҡыҙҙарҙың тормош юлында!  Улар Баш­ҡортостандың барлыҡ тиерлек төбәгенән килгән, күрше Татарстандан да бер уҡыусы булды.  Лагерь начальнигы вазифаһын быйыл Өфөнөң Дим районы башҡорт­тары ҡоролтайы рәйесе Найлә Буранғолова үтәне.
– Тәүге йыл эшләүенә ҡарамаҫ­тан, уның тәжри­бәһе тап бына ошо “Йәйләү”ҙә эшләү өсөн тупланған кеүек, лагерҙың маҡсатын тиҙ генә аңлап алды ла эшкә сумды, – тип һөйләне Мәрйәм Бураҡаева. Беҙгә тороп алҡыш­ланылар.  Ә бөрйәндәрҙең әйҙәүсеһе Инсаф Йәмилев нәфис һүҙ оҫталығы серҙәренә төшөндөрҙө.  Быйыл был исемдәргә Өфө егете Азамат Зәйнетдинов менән Әбйәлил гүзәле Гөлшан Миңлебаева лайыҡ булды. Барыһы ла “аһ!” итеп ҡалды.  Шулай итеп, уртаҡ тырышлыҡ менән сираттағы йәйге лагерҙың эше ҡыҙыҡлы ла, файҙалы ла итеп ойошторолдо.  Әсә телендә һөйләшеү бәхете

“Йәйләү”ҙә бер генә тапҡыр булһа ла ял иткән балалар үҙҙәрен шундай бәхетле тоя!  “Йәш әйҙәүселәр, балалар кәңәш һорап уға йүгерә”, – тине “Йәйләү”ҙең консультант-методисы һәм өлкән вожатыйы Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы. Һәр кемеһе кәм тигәндә дүр­тәр-бишәр йыр өйрәнеп ҡайтты.  Уларҙа сәм, дәрт уяна.  Әйт­кәндәй, ул 2012 йылда “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү бәй­геһендә еңеүсе лә булған. Йырлы-моңло был осрашыу, йәнле, дәртле аралашыу “йәйләү”селәрҙең хәте­рен­дә оҙаҡ йылдар һаҡланыр... Быйыл лагерҙа 100 бала ял итте.  Айырыуса Гөлбаныу Ис­мәғи­леваның тырышлығын билдә­ләп үтергә кәрәк.  Балалар айырыуса көтөп алған конкурстар – “Йәйләү” батыры” менән “Йәйләү” һылыуы”.  Уларҙы тойоп ҡына аң­ларлыҡ бер көс берләштерә ине – туған тел мөхитенә ҡайтыу көсө. Үҫәргән ырыуы һы­лы­уы Ләйсән Асҡарова оҫталыҡ дәресе ха­ҡын­да бына нимә тип яҙған: “Миңә дан­лыҡлы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов менән осрашыу бик оҡшаны.  Ял итеүселәрҙе әйләнгән һайын яңы шатлыҡтар көттө.  Өлкән йәш­тәге уҡытыусылар, үҙ ырыу­ҙа­рын­дағы бурысын үтәүҙән тыш, тотош “Йәйләү” балалары менән дә әүҙем эшләне.  Тап ошо ҡиммәттәр аша балала әсә теленә, халҡына, иленә ҡарата һөйөү һәм ихтирам тәрбиәләнә.  Тәртип боҙоу, насар эш ҡылыу тураһында уйла­майҙар, улар өсөн әүҙем булыу, бәйгеләрҙә ҡатнашыу, мәрәй туплау тәүмаҡсатҡа әйләнә, – тип һөйләне Мәрйәм апай. Быйылғы йәйге лагерь та­ғы шуныһы менән айырыл­ды: балаларға күре­некле шә­хестәр менән аралашырға насип булды.  Артабан Ал­памыша батыр исе­менә – спорт, Мәғә­фүр Хисмә­тул­лин менән Әсмә Шайморатова исеменә – йәш йырсылар, Йомабай Иҫәнбаев, Ға­та Сөләймәнов, Ро­берт Заһрет­ди­нов исе­менә – ҡу­райсылар, Рәшиҙә Туй­сина, Мөхәмәт Иҙ­рисов исеменә – бе­йеүселәр, Фәйзи Ғәс­­кә­ров исеменә – бе­йеү коллективтары, Мө­хәмәтша Буранғолов исеменә – йәш сәсәндәр, Аҡмулла исеменә – шиғыр һөйләүселәр, Арыҫ­­лан Мөбә­рәков менән Зәйтүнә Бикбулатова исеменә сәхнә оҫталары бәйгеләре үткә­­релә.  Миңә сәхнәлә бейеүе, йырлауы һәм ҡумыҙҙа уйнауы оҡшаны, сөнки бының өсөн мәрәй бирәләр.  Ойоштороусылар шулай уҡ тыуған яҡтың тарихын, мәҙәниә­тен, билдәле шә­хес­тәрен, ырыуҙарҙың килеп сығыуы тураһында легендаларҙы өйрәнеүҙе лә күҙ уңында тота. 