Ҡыҙым тыуғанда 3100 грамм ауырлыҡта, оҙонлоғо 50 сантиметр ине.  Әммә цирктың да үҙ ҡанундары бар, һәм улар бик ҡаты.  Тәү күреү менән уға ҡарата йәлләү тойғоһо уянһа, аҙаҡ уның сәхнәлә тәрилкәләр менән сығыш яһауын белгәс, ғәжәпләнеүемдең сиге булманы.  Бәләкәйҙән ҡул эштәренә ма­һир булдым: ҡурсаҡтарыма һәм бе­сәйемә күлдәк тегеп кейҙерергә ярат­тым.  Барғас та талаптар ҡуйылды: алты ай эсендә аренала сығыш яһарға өйрәнә алһаң, эшләйһең, юҡ икән, дүрт яғың ҡибла.  Ул да кәүҙәгә бәләкәй, мине күргәс тә, украин еге­тенең йөрәге янды (көлә).  Тәүге көндә хәтәр шәп килеп сыҡты, аҙаҡ бер аҙ тулҡынландым. Мин тәүгеһенә туҡталдым һәм яңылышманым.  “Һоро бүре тураһында әкиәт” спектаклендә ҡуян образын башҡарып, дүрт тәрилкә ме­нән сығыш яһарға тейеш инем.  Күп тә үтмәй өйләнештек, бергә гастролдәргә йө­рөнөк.  Гөл үҫтерергә яратам.
— Нисәмә йылдар Украинала йә­шәгәнһегеҙ, украин егетенә тор­мош­ҡа сыҡҡанһығыҙ.  Уйлап ҡараһаң, ҡыҙым минең кәү­ҙәмдең тап яртыһын тәшкил иткән бит!  “Бәләкәй” апайҙың шул тиклем оло йөрәкле, киң күңелле, асыҡ йөҙлө булыуы һоҡландырҙы, артабан да уңыштар юлдаш булһын!

 Әммә атайым, “бәләкәй кәүҙәлеләргә тормошта ауыр буласаҡ, һөнәр ал”, тигәс, уның кәңәшен тотоп, Өфөгә сәғәт йүнәтеүсе һөнәрен үҙләштерер өсөн уҡырға килдем. Әле лә Интернет аша төрлө сигеү, бәйләү әйберҙәрен ҡарап өйрәнәм.  Кәримә УСМАНОВА әңгәмәләште.

(Фотолар ғаилә архивынан алынды). Василийҙың стажы тулмау сәбәпле (ирҙәргә 20 йыл), ул ҡалды.
— Шунан бирле күрешкәнегеҙ юҡмы?
— Осрашабыҙ, әлбиттә.  Күп тә үтмәй, “Башрембыттех­ника”­ла эш башланым, шөғөлөм күңелгә оҡшап китте.  Бер йәш тулғас, ҡыҙымды туғандарыма ҡал­ды­рып, йәнә циркка эшкә киттем.  Бөгөнгө хәлдәргә һеҙҙең ҡарашығыҙ?..
— Йөрәгем әрней, улар ҙа бит миңә бик яҡын, ғәзиз кешеләр.  Циркта эшләгән сағымда уҡ сәхнә кейемдәрен үҙем тегеп кейә инем.  Әсәйемә, туғандарыма ҙур рәхмәтлемен, Нас­тяны улар тәрбиәләште.  Бәләкәй кәүҙәле, йөҙөнән йылмайыу китмәгән был ханымды Хәйбулла тарафтарында йыш осратырға тура килә.  Был хәл табиптарҙы ғәжәпкә ҡалдырҙы, ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Рәйес ағайым мәктәпкә күтәреп йәки санаға ултыртып алып йөрөттө.  Унынсы класты тамамла­ғанда, буйым ни бары 97 сантиметр ғы­на ине.  Көн һайын алһыҙ-ялһыҙ күнекмәләр, үҙ өҫтөңдә даими эшләү юҡҡа булманы, ярты йыл эсендә тәрилкәләр менән бынамын тигән номер яһаным.
— Үҙегеҙҙең тәүге тапҡыр аренаға сыҡҡанығыҙҙы хәтерләйһегеҙме?
— Әлбиттә.  Чернобыль фажиғәһенән һуң, сабый менән ул яҡтарҙа ҡалыу хәүефле булғанлыҡтан, мин тыуған яғыма ҡайттым.  Баштараҡ ул үҙе килеп йөрөнө, әммә донъялар буталып киткәс, скайп аша аралаша башланыҡ.  Ҡасан да булһа ҡот осҡос хәлдәр тамамланыр, тимен.
— Үҙегеҙҙең шул тиклем ҙур ихтыяр көсөгөҙ, ныҡышмалылығығыҙ, маҡсатҡа ынтылышығыҙ арҡа­һын­да тормошта ла, цирк аренаһында ла үҙ урынығыҙҙы табып, күптәргә өлгө һәм үрнәк булып йәшәүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Фирҙәүес Исмәғил ҡыҙы!  Юлымда изге кешеләр осрап ҡына торған икән, тип уйлайым хәҙер.  Шуныһы күңелгә яҡын: мине циркта шул тиклем йылы ҡаршы алдылар, яҡшы мөнәсәбәт эштән киткәнсе дауам итте.  Хатта профессорҙар һәм медицина фәндәре докторҙары беҙҙе шәхси күҙәтеү аҫтына алды.  Ирем иһә Ҡырғыҙстанға эшкә китте.
— Ҡыҙығыҙҙы тәрбиәләү ауырға тура килгәндер бит?
— Улай тип әйтмәҫ инем.  Бер ғәйепһеҙ ябай халыҡтың ҡырылыуына, тыуған ерҙәрен ташлап китергә мәжбүр булыуына күңелем һыҡтай.  Мәк­тәпте тамамлағас, Аҡъярҙағы Пионер­ҙар һарайына ҡурсаҡ театры етәксеһе булып эшкә урынлаштым.  Донецк өлкәһенең Константиновка ҡалаһында Киев циркы­ның гастролдәре бара ине.  Артабан Фирҙәүес Федоренконың Киевта лилипуттар циркында 15 йылдан ашыу эшләүе, кейәүгә сығып, ҡыҙ балаға ғүмер бирергә батырсылыҡ итеүе хаҡында ишеткәс, оло йөрәкле ҡатын, оҫта ҡуллы хужабикә менән танышып, уның ҡыҙыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта фәһемле лә тормош юлы хаҡында һорашмайынса түҙмәнем.


— Фирҙәүес апай, үҙегеҙҙең бала сағығыҙ, мәктәп, үҫмер йылдары тураһында бер аҙ һөйләп үтһәгеҙ ине?
— Беҙ ғаиләлә өс бала үҫтек.  Ул ваҡытта буйым 103 сантиметр ғына ине.  Тәүҙә поезд, аҙаҡ самолет менән бөтөнләй таныш булмаған ҡалаға килеп төштөм. Хоҙайҙың ҡушыуы буйынсамы, мин — иң бәләкәйе.  Төрлө ҡалаларға, сит илдәргә гастролдәргә күп йөрөнөк, беҙҙе һәр ерҙә ҡыуанып ҡаршылап, көслө алҡыштар менән оҙаттылар.
— Ирегеҙ менән ҡайҙа таныш­ты­ғыҙ?
— 1983 йылда труппаға Василий Федоренко тигән егет килде.  Төрлө күҙәтеүҙәрҙән һуң, врачтар балабыҙҙың бәләкәй булмаясағын әйтте. Табиптар бала табыуҙың хә­үеф­ле икәнлеген иҫкәртһә лә, тә­­үәк­кәлләп, бәпәй таптым.  Теләгән­дәргә заказ буйынса ла эшләп бирәм.  Көндәрҙең береһендә директо­ры­быҙ Урал ағай мине саҡырып алды ла бәләкәйҙәр өсөн махсус цирк бар­лығы, унда урынлашырға ярҙам итә­сәге хаҡында белдерҙе.
— Шулай итеп, мауыҡтырғыс цирк донъяһына барып юлыҡ­тығыҙмы?
— Киев циркына эшкә саҡырып шылтыратҡас та, Аҡъярға ҡайтып, тиҙ генә йыйынып, үҙем ҙурлыҡ сумаҙанды саҡ күтәреп, Украина тарафтарына юлландым.  Нисек кенә бул­маһын, тәүге мөхәббәтемде осратҡан, берҙән-бер ҡыҙыма ғүмер бүләк иткән Украина еренә мин ҙур һөйөү менән ҡарайым.  Миңә жонглер оҫталығы буйынса, тәрилкәләр менән эшләүҙе йәки “йы­лан-кеше” номерын һайларға ҡуш­ты­лар.  38 йәшемдә, 15 йыл циркта эшләп, хаҡлы ялға сығып, Аҡъярға ҡайттым.  Аҡрынлап жонглер оҫталығын камиллаштыра барҙым, төп номерыма өҫтәп, күгәрсендәр менән дә эшләй башланым.  1990 – 1994 йылдарҙа Польша, Германия буйлап гастролдәрҙә йөрөнөк.  Ҡыҙыбыҙ тормошҡа сыҡты, Рөстәм кейәүебеҙ менән Заира исемле ҡыҙ үҫтерәләр.
— Фирҙәүес апай, һеҙ шулай уҡ сәй­ләндәрҙән төрлө биҙәүестәр, күҙҙең яуын алырлыҡ әйберҙәр яһайһығыҙ, бәйләйһегеҙ, тегәһегеҙ...
— Тик ултырырға һис тә яратмайым.  Улар­ға төрлө әкиәт герой­ҙа­рының кейемдәрен кейҙереп, үҙемсә спектакль күрһәтә торғайным. 