Теләгәндәр өсөн ял бүлмәһенең ишеге асыҡ, сабыйҙары менән поезд көткәндәр балалар бүлмәһенә инә ала.  Хеҙмәткәрҙәр араһында тимер юлсылар династияһы вәкилдәре етерлек.  Әле бынан тәүлек әйләнәһенә ике яҡ йүнәлештә бер нисә тиҫтә йөк составы, шулай уҡ урындағы һәм йыраҡ араға йөрөгән 50-гә яҡын пассажир поезы үтә.

 Уның әсәһе өс тиҫтәнән ашыу, ә атаһы егерме йыл тимер юлында хеҙмәт иткән.  Был эште проводниктар менән берлектә вокзалдың 25 кешенән торған татыу коллективы ойоштора.  Горький тимер юлының Ижевск бүлексәһенә ҡараған “Яңауыл” тимер юл станцияһына тәүге поезд килеүгә 2016 йылда бер быуат тула.  Пассажирҙарҙы хеҙмәтлән­де­реүгә шулай уҡ утыҙ йыл ти­рәһе ғү­мерен арнап, бөгөн вокзал етәк­­се­һе­нең уң ҡулына әйләнгән Елена Гайгистың әсәһе лә вагон ҡараусы булған.  Бер үк бинала автовокзалдың урынлашыуы ла юлда йөрөүселәр өсөн уңайлы.
— Физик мөмкинлектәре сиклән­гән­дәргә, оло йәштәгеләргә айырым иғтибар бүләбеҙ, — тип һөйләй вокзал етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса баш­ҡарыусы Елена Гайгис.  Башлыса ҡатын-ҡыҙҙарҙан торған күп милләтле коллективҡа тиҫтә йылдан ашыу етәкселек итеүсе Светлана Чернейкина был вазифала әсәһе Валентина Монохинаны алмаштырған.  Әйтергә кәрәк, ваҡыттың самалы булыуына ҡарамаҫтан, ниндәйҙер көтөлмәгән хәлдең теркәлгәне юҡ.  Утыҙ йылдан ашыу эш стажы булған Татьяна Петунина вокзал буйынса дежур вази­фаһын уңышлы башҡара.  Был, әлбиттә, тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙең үҙ эшен белеп һәм күңел биреп башҡарыуы һөҙөмтәһе.  Әйткәндәй, Светлананың атаһы ла ғүмерен тимер юл хеҙмәтенә арнаған. Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. – Бындай пас­сажирҙар тураһында бер-бере­беҙҙе алдан иҫкәр­тәбеҙ, кәрәк осраҡта составты беренсе юлға ҡабул итәбеҙ, ин­валид арбаһы, носилка алып сығабыҙ.

 Халыҡ менән эшләүҙең бер ҙә еңел түгеллеге барыбыҙға ла билдәле.  Әйткәндәй, Елена Альф­редовнаның тыуған көнө быйылғы һөнәри байрамы менән тап килә. Тәүлегенә бында булған меңгә яҡын кешенең һәр береһе сифатлы хеҙмәт алыуға хоҡуҡлы.  Вок­залдың “Ялыуҙар һәм тәҡ­димдәр кенәгәһе”ндә йылд­ан-йыл пассажирҙарҙың тик маҡтау һәм рәхмәт һүҙҙәре генә теркәлә. Туҡталҡа өсөн бирелгән ике минут эсендә килгәндәр вагондан төшөп, китеүселәр уға инеп өлгөрөргә тейеш.  Шуға ла вокзал хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы пассажирҙар өсөн бөтә тейешле шарт­тарҙы тыуҙырыуға йүнәл­телгән. 