Ҡасаҡтарға “Йәшлек” физкультура-һауыҡтырыу комплексынан урындар бүленде.  Бында 40-лап кеше йәшәйәсәк.  Украина граждандары әйтеүенсә, уларҙы йылы, ихлас ҡабул иткәндәр. Яңауылда 24 июлдән 24 авгусҡа тиклем “Изге күңел” акцияһы иғлан ителде.  Ҡатын апаһы Сирина Әғзәмованың йортона яҡындарын алып ҡайтҡан. Шулай уҡ район дауаханаһы, айырым граждандар һәм ойошмалар ярҙам күрһәтергә әҙер.  Улар — Светлана Ивасиенконың ғаиләһе.  Йәштәр һарайында кейем-һалым, урын-кәрәк ярағы, уйынсыҡ­тар, канцелярия тауарҙары йыйыла. Орловка ауыл хужалығы ком­па­нияһы ҡасаҡтарға ҡайһы бер көнкү­реш мәсьәләләрен хәл итеүҙә бу­лыш­лыҡ итте.  Ҡарман ауылына ла дүрт кеше килде.  Уларҙың бе­реһен Орловка ауылындағы пенсионер Фәнзәүи Гәрәев үҙ йортона индерҙе. Районға йәмғеһе 110 кеше килергә тейеш.

 Яңауыл районы хакимиәте бойо­роғона ярашлы, биләмәлә Украина кешеләрен ҡабул итеү һәм ваҡыт­лыса урынлаштырыу буйынса махсус комиссия булдырылды.  Бында Украинанан тәүге ҡасаҡтарҙы урынлаштырҙылар.  Район хаки­миәте һәм Эске эштәр министрлығы бүлегенең берлектәге эш планы төҙөлдө.  Ауыл хакимиәттәре лә торлаҡ бүлә. Тыуған яғында ул электр монтеры булған.  Әле яңауылдар Өфөгә Донецк өлкәһенән үҙаллы килеп еткән ике ғаиләне ҡабул итте.  Ғаилә башлығы эшкә сыҡты ла инде. 