Әлеге мәлгә байтаҡ эш башҡарылған.  Һөҙөмтәләр етәкселек өсөн аҡланырлыҡ булмаһа ла, ултырыш ҡыҙыу барҙы.

 Контроль-иҫәп палатаһы мәғлүмәттәренә ярашлы, ике йыл ярым эсендә учреждение персоналы тулыһынса яңыртылған.  Бында ҡылынған эштәре буйынса яңыраҡ Салауат районы суды уға шартлы рәүештә хөкөм ҡарары сығарҙы.  Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Контроль-иҫәп палатаһы аудиторы Елена Петрова:
– Тикшереү барышында 170 миллион һумлыҡ финанс етешһеҙлеге асыҡланды, был һан шифахана алған табыштың 40 процентын тәшкил итә, – тип билдәләне. Асыҡланған кәмселектәр байтаҡ: тейешле лицензияһыҙ медицина хеҙ­мәттәре күрһәтелгән, ашханалағы аҙыҡ-түлектең пациенттарҙың сәләмәтлеге өсөн хәүефле икәнлеге билдәләнгән, шифаханала психотроп матдәләр һаҡланған, өҫтәүенә финанс эшмәкәрлеге ҡыуан­дырырлыҡ түгел.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе Николай Никитин:
– Унда хәтәр эштәр ҡылынған.  Шифахана етәксеһе аҡланырға тырыша.  Контроль-иҫәп палатаһындағы бындай ҡыҙыу бәхәс һис кенә лә ғәҙәти күренеш түгел.  Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан белдереүҙә­рен­сә, ошо хәлдәрҙе иҫәпкә алып, әле Рәмил Бәҙретдинов менән хеҙмәт килешеүен өҙөү тураһында ҡарар әҙерләнә.  Ултырышта ҡатнашыусылар шифахана хеҙмәткәрҙәрен ҡыҫҡартыу сәбәптәрен дә аңлай алманы.  Улар эсә торғайны тип аҡланалар, әммә был һүҙҙәрҙең дөрөҫлөккә тап килмәүе көн кеүек асыҡ, – тип ғәжәпләнеүен йәшермәне. Контроль-иҫәп палатаһының сираттағы тик­шереү һөҙөмтәләре буйынса мәғлүмәт хоҡуҡ һаҡлау органдарына тапшыры­ласаҡ.

 Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһының контроль-иҫәп палатаһында “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһындағы тикшереү йомғаҡтары иғлан ителде.  Бер сәбәпһеҙ.  2012 йылда – 249 кеше, ә 2013 йылда 200 кеше эшенән бушатылған.  Етешһеҙлектәрҙе асыҡлаған аудиторҙар үҙҙәрен тыныс ҡына тота алмай.  Рәмил Бәҙретдинов «Йәшел сау­ҡа­лыҡ»­ҡа тиклем «Янғантау» шифахана­һына етәкселек иткәйне.  Шифахана директоры Рәмил Бәҙретдинов иһә, шифахананы бөлгөнлөккә төшкән ерҙән күтәреп алдыҡ, тигән фекерҙә.
– Көрсөктө уңышлы үтеү өсөн өс йыл самаһы ваҡыт кәрәк.  Шифахана яңыртылды, – тине ул. Ун яңы бүлектән торған дауалау-диагностика комплексы сафҡа инде. 