Артабан да «Башҡортостан» район гәзиттәренең эшендә ярҙамсы, кәңәшсе булһын!  Айырыуса башҡорт телендә сыҡҡан матбуғат баҫмалары араһындағы дуҫлыҡ, бер-береһен аңлау һоҡланыу уятмайынса ҡалмай.  Илмира ҠОЛБАХТИНА Дим Сербаев менән Эльмира Рафиҡова ла үҙ эшенең оҫталары.
«Даирә» -– татыу һәм дуҫ коллектив.  Ә бындай дуҫтарға таянырға мөмкин!
 «Дуҫлыҡ – күңелдәр араһында йөрөгән илсе, ауыр ваҡытта бер-береңә ярҙамлашыуға сәбәп булған нәмә, аралағы яҡшы мөнәсәбәт», – тигән Ризаитдин Фәхретдин үҙенең яҙмаларында.  Ике китап авторы, рәссам – абруйлы ҡәләм оҫталарының береһе.  Ә ысын дуҫың булыу ниндәй бәхет!  Гәзитебеҙ иғлан иткән “Барлыҡ коллектив менән – «Башҡортостан»ға!” акцияһына Ҡырмыҫҡалы районының «Даирә» гәзитенең ҡушылыуы ла ошоға бер миҫал.
– «Башҡортостан» гәзите республикабыҙҙың төп баҫмаһы булараҡ, беҙҙең өсөн бар йәһәттән өлгө, таяныс.  Ҡырмыҫҡалы районы. Шуға күрә был акцияға ихлас теләктән ҡушылдыҡ.  Өмөтлө хәбәрселәр Эльнара Абакачева, Фәниә Сәлимгәрәева, Миләүшә Байғусҡарова, Гөлсәсәк Аласова, Миләүшә Рәхимова киләсәктә лә гәзит уҡыусыларҙы үҙҙәренең яңы ижад емеше менән һөйөндөрөр тигән теләктәбеҙ.  Республикала барған хәл-ваҡиғалар менән ваҡытында танышырға, ҡыҙыҡлы һәм файҙалы мәғлүмәттәр алырға ярҙам итә ул.  Былтыр үҙенең 80 йыллыҡ юбилейын билдәләгән «Даирә» (“Хеҙмәт даны”) гәзите, бар ваҡиғаларҙы сағылдырып, райондың һәр һулышын тойоп йәшәй.  – ти баҫманың мөхәррире Луиза Миңләхмәтова. Даирә – ул аралашыу, даирә – ул донъяға ҡараштың киңәйеүе, даирә – ул рухи яҡтан дуҫлыҡ.  Коллективтағы журналистар бер сараны ла күҙ уңынан ысҡындырмай, бөтә ерҙә лә өлгөрлөк күрһәтә, хатта бәпес туйҙарына йөрөргә, коллектив менән тауҙан шыуырға ла ваҡыт таба.
«Даирә» гәзите хаҡында һүҙ барғанда, Риф ағай Йөҙлөкбаев тураһында әйтмәү мөмкин түгел. 