Гөлләмә бит төрлө сәскәләрҙән торһа ғына матур... Кешенең һә­лә­те әллә ҡайҙан күренә бит ул — Таҙлар ауыл Советын етәкләргә тәҡдим итәләр.  Ирен ҡайҙа тәғәйенләйҙәр, Әлиә лә шул урында эш башлай.  Энә ҡайҙа — ебе шунда, ти бит беҙҙең халыҡ.  Өр-яңы мәктәп һалдыҡ, спорт зал­дары, ашханалары менән.  Әхә­товтар был йәһәттән бәхет­ле: улдары Руслан Розалия исемле һылыуҙы тупһа аша атлата — үҙҙәре Салауат, Азамат, Урал исемле улдар үҫтерә; ҡыҙҙары Лилиә кейәүе Рөс­тәм менән Азалия һәм Амалия исемле игеҙәктәренә һөйөнөп бөтә алмай.  Унда инде тырыш егетте баш агроном итеп тәғәйенләйҙәр.  Ике саҡырылыштан һуң инде арттараҡ ҡалған “Та­нып” колхозына рәйес итеп ебәрәләр.
– Был хужалыҡта төп эшем төҙөлөш алып барыу булды, — ти Азат Ғиниәт улы.  Балалар сығып китмәһен, йәштәр ауылда ҡалһын, тинек.  Эш баҫҡыстарының һәр береһен һанап тороу кәрәк­мәйҙер, тырыш, инициативалы ойоштороусы Әхә­­­­тов­тың бөгөн тиҫтә йыл район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы йөгөн тартыуын әйтеү ҙә етә. Берәүҙәр һөйгән йәрен әллә ҡайҙан барып таба.  Бәлки, тип әйтеүем шунан: класташтар ғына булһалар ҙа, урау юлдарҙы үтеп, мөхәббәт осҡонон тик һуңынан ғына ялҡын итеп балҡыталар.  Ир өсөн дә, ҡатын өсөн дә иң мөһиме — ғаилә.  Һоҡ­ланғыс ғаиләләр күп беҙҙә.  Ғаилә ҡороу, йәшәйеш тураһында уйым.  — Комбайндар алдыҡ, бар техниканы яңырттыҡ, фермалар төҙөнөк.  Әйтеүе генә анһат, документ юллауы ғына ни тора! Икенселәр иһә, урау-урау юлдар үтеп, йәнкиҫәген тыуған ерендә осрата ла сәстәрен сәскә бәйләй.  Ә бына Әлиә­гә ҡыш көнө — уҡыу йылы уртаһында — мәктәптә эш булмай.  Мәктәпте тамамлағас, Әлиә физика-математика йүнәлешен һайлай, Азат агрономлыҡҡа уҡырға китә.  Ә Әхәтовтар — шуларҙың береһе.  Шуға ла балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып урынлаша. Партия заманында ҡайҙа ҡушалар, шунда эшкә юл­ланаһың.  Азат Ғиниәт улы “Вос­ток”та биш йыл баш агроном булып эшләй.  Юғары белем алып ҡайтҡас, йәш йөрәктәр яңынан “таныша”.


— 1978 йылда ҡаты һы­уыҡтар булды, ана шул һалҡында — 50 градуста — беҙ өйлә­неш­тек, — тип, хәтер йом­ғағын һүтә Әлиә апай. Шул хужалыҡта ун өс йылдан артыҡ ғүмер — йәшлек уҙған да киткән икән... Әлиә менән Азат та, бәлки, һуңғылар рәтенә инәлер.  Бер уйлаһаң, ҡыҙыҡ бит ул был тормош.  Һигеҙ генә йыллыҡ ине, төрлө юлдар аша урта белем биреү уса­ғына әй­ләндерҙек.  Хатта балалар баҡсаһы бул­маған Таныпта үҙе хәстәр­ләп астыра.  Сә­йеткөрйә ауылы үҙгәреп китте, йәнлелек шунда уҡ һиҙелде.  Йәш белгес Әхә­товты “Восток” колхозына ебәрә­ләр. 