Мал тотоуҙан файҙа булмаһа, ул сағында кем отор ҙа, кем отолор... Икенсеһе иһә күршеһенең һыйырын “ҡара халыҡ”ҡа юҡ ҡына хаҡҡа тейәтеп ебәреүен һөйләһә, өсөнсөһө һуғымға тигән бер баш малын ырымбурҙарға һатыуы тураһында белдерҙе.

 Мал иҫәбенә генә йәшәүсе ауыл ке­шеһе йәнә оло һынау алдында тороп ҡалды.  Меҫкен ауыл халҡы йәнә кемделер байытасаҡ.  Әлбиттә, яңы тәртипте индереү кәрәк.  Билдәле булыуынса, 2014 йылдың 1 майынан, Таможня союзының техник регламенттарына ярашлы, һатыуға сыға­рыла торған малды шәхси хужалыҡтарҙа һуйыу тыйылды.  Ошо эштәрҙе тамамлағас, итеңде баҙарға алып сыға аласаҡһың. Әммә, миҙал ике яҡлы тигәндәй, мал тотоусылар өсөн был хәл оло мәшәҡәт тыуҙырасаҡ.  Хәйбулла районының төпкөл ауылдарының береһендә булырға тура килде.  Исмаһам, көҙгө осор­ҙа һатырға тип ниәтләгән малдарын тотоноп өлгөрөрҙәр.  Нишләһен, бесән мәлендә яғыулығы ла, балаларына кейем-һалым да кәрәк. Ә бит һәр береһен эшкәртеп, мал хужаһы уларҙы айырым хаҡҡа һата ала.  Ҡайҙа бында ғәҙеллек, ҡайҙа бында ауыл халҡының киләсәген ҡайғыртыусы саралар?  Барыһы ла үҙ көсөнә таяна, аҫраған малынан файҙа күрә.  Тағы ла бер хәҡиҡәтте онотмаһаҡ ине: ҡала халҡын ауыл йәшәтә.  Бары­һы ла түләүле, улай ғына түгел, хатта малдың тиреһен һәм эс-ҡарынын ҡалдырып китергә лә тура килеүе ихтимал.  Мал һуйыуҙың бындай сылбырлы мәшәҡәттәре, һис шикһеҙ, ауыл кешеһенән байтаҡ сығым талап итәсәк. Ауыл халҡы етештергән продукцияһын баҙарға алып барып һата алмағас, уны осһоҙ хаҡҡа булһа ла алыпһатарҙарға биреп ебәрә, был бер кемгә лә сер түгел.  Итте һаҡлау өсөн һыуытҡыстар кәрәклеге хаҡында ла онотмайыҡ, уныһы ла, һис һүҙһеҙ, тү­ләүле буласаҡ. Ҡайһы бер осраҡта баш-тояғы менән дә хушлашырһың.  Ҡарар регламентына ярашлы, һуя торған малыңды (үҙең транспорт табаһың, малдың да бит бер нисә баш булыуы ихтимал) район буйынса билдәләнгән махсус урынға илтәһең (унда ҙур сират булыуы ла мөмкин).  Уларға кем ярҙам итер?  Кемгәлер тиҙерәк итте һуйыу талап ителһә йәки малы ҡазаланһа, йә булмаһа, сирләһә, эште йәһәтләү өсөн шул уҡ ветеринарға йәки мал һуйыусыға тағы аҡса төртөү зарурлығы килеп тыуасаҡ.  Ветеринарҙар ҡарап, белешмә биргәс кенә, малыңды һуйып бирәсәктәр (был ваҡытта уның хәләл ризыҡ булмауы ихтимал, һуйыусыларҙың кемлеге билдәһеҙ, “бисмилла”лап һуямы-юҡмы).  Һөйләшеү барышында бер апай бик осһоҙ ғына хаҡҡа танаһын тотоноуы хаҡында әйтте.  Йорт хужаһына мал тотоуҙан файҙа булырмы?  Быларҙың барыһы ла бушлай тип уйлай күрмә, гәзит уҡыусым.  Һүҙ юҡ, халыҡ етеш йәшәй.  “Аҡыллы баштар”ҙың бер туҡтауһыҙ ауыл кешеһен аяҡтан йығырлыҡ ҡарарҙары ҡасан туҡталыр ҙа, ниһайәт, уларҙы яҡлай торғандары донъя күрер?  Ярай әле, республикала әлегә был ҡанун киләһе йыл башына тиклем кисектерелде.  Буштың ата­һы күптән үлгәнлеген онотмайыҡ. 