Элек хөкүмәт урынлашҡан был бина бөгөн дә матур килеш һаҡлана.  Тәүҙә теләк буйынса колхозға берләшергә тиһәләр ҙә, тиҙҙән көсләп, ҡурҡытыу юлы менән халыҡты инергә мәжбүр итәләр.  Бына бөгөн Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыуҙы ашҡынып көтәбеҙ, әҙерләнәбеҙ.  Шатланышып, уҡыуҙы тамамлап ҡайтып киләһегеҙ.  Эшселәрҙе ашаталар, өҫтәүенә көн һайын бер буханка арыш икмәге, бер пачка маргарин, ярты кило тоҙланған балыҡ бирәләр. Ғәлиулла һуғыштан алда ауылдашы Мөхәмәт­ғәйез менән бер йыл Ырымбурҙа “Хөсәиниә” мәҙрәсәһендә уҡып өлгөрә.  Ә ауылда бер генә һуғыш ветераны ла ҡалманы.  Ҡалғандары тыуған ерҙәрен ҡайтып күрә алмай, батырҙарса алышып, яу яландарында ятып ҡала.  Ислам – Салауатта төҙөлөш инженеры, Зөлфирә – юғары белемле уҡытыусы, ауылда әсәһе янында ире менән донъя көтә, Гөлфирә — Мәләүездә ашығыс ярҙам фельдшеры, Әлфирә – Стәрлетамаҡта юғары белемле логопед.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында һалынған емерек ағас мәктәпте күреп, хайран ҡала ла яңы бина төҙөү тураһында фарман бирә.  Байрамбикә ғаиләһендә иң ауыр осор башлана.  Алла бирһә, 100 йәшеңде лә шаулатып-гөрләтеп үткәрергә насип итһен, оло йөрәкле Бәзиха әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ, апайыбыҙ!

 Барыһының да күңеле төшөнкөлөккә бирелә. Бәзиха ауылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлап, өс йыл Темәстә уҡығас, 1941 йылдың 1 сен­тя­брен­дә күрше Һатлыҡ ауылында эш башлай.  Бер төркөм йәш үҫмер, Темәс башҡорт педагогия училищеһын тамамлап, Күгәрсен районындағы ауылдарына йүгерә-атлай ашығып ҡайтып килә.  Балаларын астан үлтермәҫ өсөн ул ниндәй генә эшкә тотонмай.  Ауыр һуғыш йылдарында ла Совет хөкү­мәте уҡытыусылар тураһында даими хәстәрлек күргән.  Түләмәһә, һыйырын йә быҙауын тартып алалар.  Иртәгә фронтҡа китергә повестка бирҙеләр”, — ти.  Шуны уйлаһаң да, күңелдәр тулып, йөрәктәребеҙ һулҡылдап илай. Бер аҙҙан егеттәрҙең барыһы ла бер-бер артлы һуғышҡа саҡырылды.  Бәзихаға — 18, Зарифаға – 15, Нәзирәгә — 10, Рауилға – 7, Тәлғәткә – 3 йәш, сәңгелдәктә ятҡан Рәфҡәткә өс ай ғына.  Бер ваҡыт өҙөп-өҙөп телефон шылтырай, һәм Мораҡтан телефонист ҡыҙ шатлыҡлы тауыш менән фашистик Германияны еңеү тураһындағы хәбәрҙе яҙҙыра.  Уҡытыусыға айына 10 килограмм, һәр бәлиғ булмаған туғандарына 2-шәр кило он, бер еҫле һабын, өс литр кәрәсин, өс бәйләм шырпы, ярты литр араҡы, ике айға ярты кило шәкәр бирелә.  Атаһын, ауыл Советы рәйесе булғанға күрә, башта бронь буйынса ҡалдырып торалар.  Ҡаршы торорға берәүҙең дә хаҡы юҡ, һуғыш осоро закондары һис шикһеҙ үтәлергә тейеш.  Бөгөн апайыбыҙҙың 20 ейән-ейәнсәре, 13 бүлә-бүләсәре бар.  Көн дә эргәһенә аш-һыу әҙер­лә­шергә, һөйләшеп ултырырға ике туған һеңлеләре Сәғүрә, Сабира, Сәмәрә, күрше-күләндәре килеп тора. Араларында йәшкә иң бәләкәйе, теремек, уҡыуҙы гел “бишле”гә генә тамамлаған ҡара бөҙрә сәсле берҙән-бер ҡыҙ — Юлдыбайҙан Бәзиха Ниғмәтуллина.  Иртәгәһенә үк үҙҙәренә бер ат, ике һыйыр, 20-ләп һарыҡ-кәзә ҡалдырып, ҡалған малдарын, бер өй һәм келәттәрен һүтеп, колхозға бирәләр.  Һуғыш барыуына дүрт йыл булып килә.  Был хәҙерге кимәл менән сағыштырғанда бик аҙ кеүек, ләкин ул йылдар өсөн мул ризыҡ булған.
1943 йылдың 5 июлендә Курск, Орел ҡалалары эргәһендә аяуһыҙ алыштар башлана.  Улар — Юлдыбай ауылынан Абдулла Ниғмәтуллин, Әхмәт Хәбибназаров, Миңзаһир Мырҙабаев, Закир Ҡыпсаҡбаев, Ыуары (Богдакин) ауылынан Мөхәмәҙей Зәйетов, Мөхтәр менән Зәки Ишморатовтар, Һатлыҡтан Хәйепҡолой менән Шәрифйән Һөйөндөковтар, Төпсәндән Искәнйәр Айытҡолов, Халиҡ Фәсхетдинов, Мораҙымдан Зәбих Хоҙайғолов, Ҡотлоғәлләм Ҡотлогилдин.  Уны 1937 йылғы репрессияла атып үлтерәләр. Ғәлиулла менән Мөхәмәтғәйез 1924 йылда мәсет янындағы әлеге бинала башланғыс мәктәп аса һәм ауылда иң тәүге уҡытыусылар булып китә.  Бына ниндәй михнәт сиккән ауыл кешеһе. Мораҡтан военкоматтан ҡайтып киләм.  Был хәлде ишетеп, Ғәлиулланың дуҫы, күрше Ново-Хвалынск ауылында йәшәгән большевик, ҡыҙыл партизан, ауыл Советы активисы Федор Шлендин һәм уның иптәштәре, килгән комиссия вәкилдәренә уларҙың кулак түгеллегенә ныҡлы дәлилдәр килтереп, бәләнән ҡотҡарып ҡала.  Бәзиха 1924 йылдың 2 июнендә урта хәлле ишле ғаиләлә тәүге бала булып донъяға килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юғал­тыу­ҙарһыҙ ҙа булмай шул.  Уҡытыусы агитатор ғына түгел, ә халыҡтан заем­ға яҙылыуҙы, һалым йыйыу эштәрен ат­ҡа­рыр­ға ла бурыслы.  Ил буйынса кулактарҙы бөтөрөү башлана.  Ишек алдында шау сәскәгә күмелеп башҡорт халҡының мәшһүр улы Әхмәтзәки Вә­ли­ди бюсы тора.  Быны аңлап, Башҡор­т­остан Хөкүмәте ҡарары менән 1936 йылда Ырымбурҙың Каруанһарайындағы педтехникум Темәскә — элекке Бәләкәй Башҡортостан авто­но­мияһының баш ҡалаһына күсерелә.  1941 йылдың ҡояшлы июнь айы.  Бәзиха уның менән бер партала ултырып уҡый.  Германия беҙгә һуғыш башлаған.  Беренсе донъя, Граждандар һуғышынан ҡайтҡан Сәғиҙулла, Ғәлиулла ағайҙары ғаиләләре менән, зәғиф Мәстүрә, донъялары көл-күмер булып янып, ете балаһы һәм ире 1921 йылғы аслыҡта Нуҡай ауылында үлеп бөткәс, кире ҡайтҡан Бибисара апайҙары, әсәләре Рәхилә күмәкләп бергә донъя көтә.  Уларҙан Абдулла, Әхмәт, Закир, Зәки, Зәбих, Халиҡ, Ҡотлоғәлләм генә ауыр яралар алып әйләнеп ҡайтты һәм оҙаҡ йәшәй алмай мәрхүм булды.  23 июндә, тыуған ауылдарына етергә 10 саҡрым ер ҡалғас, ҡаршы­ларына Бикбулатта уҡытып йөрөгән Төхфәт ағай Ишматов осрап: “Эй, балалар!  Ошо уҡыу йортон һалдырған һәм унда яҡын ауылдарҙан балаларҙы йыйып уҡытҡан, белемле, үҙ халҡы өсөн янып йәшәгән кеше Мөхә­мәтғариф Сунарчин (Һунарчин) хәҙрәт була.  Ул – әсәһенең, бөтә туғандарының ныҡлы терәге, ышанысы.  Күптәре юғары, урта уҡыу йорттарын тамамлап, төрлө тарафтарҙа хеҙмәт итә. Балалары үҙҙәре менән алып китһәләр ҙә, түҙмәйенсә, кире ҡайтыу яғын ҡарай.  Һәр йорттан 50 кг ит, 350 литр һөт йәки 8 кило иретелгән һары май, 150 йомортҡа, һәр һарыҡтан ярты кило йөн, мәжбүри һалым түләтелә.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында уҡытыусыларға ҙур ҡытлыҡ бигерәк тә башҡорт ауылдарында.  Кәрим ике вуз тамамлап, Салауат педколледжында уҡытты, Сәлим — врач, Ғәлим — профессор, Өфө сәнғәт учи­лищеһында уҡытты, Зифа Себерҙә төҙөлөштә эшләне.  Училище меңәрләгән белемле кадр сығара, уларҙың күптәре һуңынан арҙаҡлы шәхес булып китә.  Зекериә ағай Күгәрсен районына килгәндә ике тапҡыр Юлдыбайға Бәзиханы күрер­гә бара.  Ҡыҙы Зөл­фирә күрше йортта ғына йәшәй, әйләнгән һайын әсәһе янында.  Шунан бирле хозур тәбиғәтле тыуған ауылын, үҙ көстәре менән төҙөгән йортон ташлап китә алмай ул.  Ҡарағастан һалынған мөһабәт келәт әлеге көндә лә Ново-Хвалынск ауылында әллә ҡайҙан күренеп ултыра. “Ул саҡтағы халыҡтың нисек шатланыуы, илауы, ҡосаҡлашып ҡотлашыуҙары әле лә күҙ алдымда, — тип хәтерләй ул.  Юлда шомло хәбәр етке­реүсе уҡытыусы Төхфәт ағай ҙа хәбәрһеҙ юғала. Аталары Хәйрулла ауырып йәшләй донъя ҡуйған була. Шуға ла ҡустыһы Әхмәҙулланы уҡыу-яҙыуға иртә өйрәтә һәм мәсет эргәһендәге уҡыу бинаһында ла уҡыта, белемле итә.  Бөтәһенең дә күңеле көр, шатлыҡтары йөҙҙәренә сыҡҡан, сөнки улар — дипломлы уҡытыусылар, тағы ике айҙан — 1 сентябрь, мәктәптә балаларҙы уҡырға, яҙырға, белем донъяһын үҙләштерергә өйрәтә башлаясаҡтар...

 Ире һуғышта үлгәс, ҡыҙы уҡытыусы булғас, Байрамбикәгә һалым һалын­май, әммә башҡаларҙан бик күпкә артыҡ заемға яҙылыуҙы мәжбүр итәләр.  Бынан 34 йыл элек һуғышта алған яралары ире Әҙелмырҙаны ла теге донъяға алып китте.  Ниһайәт, 1977 йылда кирбестән яңы урта мәктәп сафҡа инә.
...Баймаҡ, Йылайыр ауылдары, тауҙар — йәм­ғе­һе 140 саҡрым ер артта ҡалды.  Бәзиха 1931 йылда ошо мәктәпкә уҡырға бара. Минең хәбәрем һеҙҙе шомландырырын беләм.  Миҫал өсөн 23 йыл Баш­ҡортостан Хөкүмәтенең Министрҙар Советы Рәйесе булып эшләгән Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаровты әйтеү ҙә етә.  Совет власы ныҡлап еңгәс, тирә-яҡ ун ауыл өсөн Юлдыбайҙа ауыл Советы башҡарма комитеты төҙөлә.  Иң оло улдары Вәхит — Үзбәкстанда, Салауат маҡтаулы сантехник булды, әле ялда.  Бер ихатала өс йорт, ҡуралар, келәт, аласыҡ.  Ошо ҡот осҡос ҡанлы бәрелештә Әхмәҙулла 38 йәшендә генә Курск өлкәһендәге Мало-Архангельск районының Тросна ауылы янында һәләк була, туғандар ҡәберлегендә ерләнә. Барлыҡ халыҡ “Бөтәһе лә фронт өсөн, бөтәһе лә еңеү өсөн!” девизы аҫтында йәшәй һәм эшләй.  Илдә ҡыҙыу рәүештә коллективлаштырыу башлана.  Бәзиха апай – хөрмәтле мөғәллимә булыу менән бер рәттән, 11 балаға ғүмер бүләк иткән һөйкөмлө әсә лә.  Бер аҙҙан иҫән ҡалғандары ҡайта башланы”. Атаһы Әхмәҙуллаға – 20, әсәһе, Ураҡай ауылы ҡыҙы Байрамбикәгә 18 генә йәш.  Әхмәҙулланың ағалары был ваҡытта айырым донъя көтә, ә мал-тыуарҙың күпселеге — әсәһе менән уның ҡара­ма­ғында.  Сәсеү еткәс, ололар менән бер рәттән Бәзиха тиңдәштәре Түләкбаева Фәтхиә, Миңнебаева Бүләкбикә, Ҡунысбаева Мәрхәбә, Мырҙабаева Маһира, Хамалетдинова Шәмсиямалдар менән 15 саҡрым алыҫлыҡтағы Мораҡ иген ҡабул итеү пунктынан орлоҡ ташый. Әле Ҡотлоғәлләм генә ил ағаһы булып ауылында йәшәп ята.  Рәфҡәт НИҒМӘТУЛЛИН,
запастағы капитан, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре,
мәғариф отличнигы. Ошоно иҫәпкә алып, Бәзи­ханы үҙ ауылы мәктәбенә эшкә ҡайтаралар.  Ауылдың хөрмәтле ветераны, ағинәйе 90 йәшкә аяҡ баҫҡанда ла көр күңелле, нурлы йөҙлө, ихтирамлы.  Бәзиха апайҙың иҫенә төшһә, әле лә үкһеп илап ала.  — Ауылыбыҙҙан 85 кеше һуғышҡа алынып, 54-е яу ҡыр­ҙарында ятып ҡалды.  Бәзиха 1945 йылдың 9 майында ауыл Советында дежур итә.  Ҡатыны Байрам­бикә 36 ғына йәшендә алты бала менән тороп ҡала.  Мал-тыуарҙары ишле: 30-лап йылҡы малы, 20 һыйыр, 100-ҙән артыҡ һарыҡ-кәзә.  Ҡыш ҡарауылда, яҙ һыйыр егеп, һабан менән ер һөрә, апрель-май айҙарында Оло Эйектә ҡарағай бүрә­нәләрен ағыҙыуҙа эшләй.  Ниһайәт, 1943 йылдың февраль айында ул үҙе теләп фронтҡа китә һәм Курск дуғаһына эләгә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дүртеһе лә был донъянан иртә китеп барҙы.  Муса, Роза балалары бә­лә­кәй саҡтарында ауырып мәрхүм булды.  Был саҡта улар алдағы тормоштарында ниндәй генә ҡаршылыҡтар, михнәттәр аша үтәсәген белмәй ине әле.  Бәзиха шат­лы­ғына түҙә алмай, телефон янына Зарифа һеңле­һен ултыртып, ошо хәбәрҙе сәсеүҙә эшләгәндәргә еткерә, шунан мәктәпкә, фермалар­ға, тимерлеккә йүгерә.  Район үҙәге Мораҡтан килеп, “бер көндән һеҙҙе бөтә ғаиләгеҙ менән Себергә оҙатабыҙ, атығыҙҙы егеп, юлда көн күрерлек кәрәк-яраҡ, һауыт-һаба, аҙыҡ тейәп әҙерләнеп тороғоҙ”, тип әйтәләр. 