Хәҙер ошо йүнәлештә эшләүсе эшҡыуарҙар дәүләт ярҙамына өмөт итә ала, был тармаҡтың үҫешенә өҫтәмә этәргес буласаҡ тип көтөлә. Уларҙың күбеһе, нигеҙҙә, милегендә биләмәһе булған коттедж йә таунхаус. Һауын йылҡысылығы менән шөғөлләнгән фермерҙарға ла шундай уҡ ярҙам күрһәтелә.  Порталдың көндәлек файҙалы мәғлүмәткә бай булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алыу зарур.  Шуға ла был тармаҡҡа йүнәлтелгән дәүләт ярҙамы һөҙөмтә бирмәй ҡалмаҫ, фермерҙарға тос ярҙам булыр, моғайын.
 Уҡыусылар үҙәк менән бәйләнешкә инә алһын өсөн телефон да, электрон почта ла эшләй.  Яңы ғына эш башлағанға күрәлер, әлегә сайт мәғлүмәт менән тулыһынса тәьмин ителмәгән.  Күңел асыу блогы ла бар: мәҫәлән, өйрәтеүсе уйындар – йәштәр өсөн фонд биржаһы, хатта тематик йәнһүрәттәр табырға була. Кем генә бөгөн ҡала ситендәге йорт тураһында хыялланмай?  Ҡала ситендә өй һатып алырға теләүселәрҙе Шишмә ҡасабаһы, Булгаков, Нуғай, Дим һәм Затон биҫтәләре тарафтарындағы тәҡдимдәр ҡыҙыҡһындыра.  Йәштәр финанс үҙәгенең Интернеттағы сайты (адресы: www.mfc-ufa.ru) һәр кемгә ярҙамға киләсәк.
 Нигеҙҙә, халыҡты үтә ҡиммәт булмаған, йыл әйләнәһенә йәшәү өсөн дә, йәйен ял итеүгә лә яраҡлы йорттар ҡыҙыҡһындыра.
 Торлаҡтың ҡайҙа урынлашыуы (йылға-күл буйында, урман янында), ҡасабаға йыл әйләнәһенә юл булыуы, газдың һәм һыуҙың үтеү-үтмәүе лә хаҡтарға ныҡ йоғонто яһай.  Бигерәк тә Нуғай һәм Зубов биҫтәләренән торлаҡ тәҡдим итеүселәр күп.  Йыйған аҡсаны ҡайҙа һаҡлау хәүефһеҙ һәм Интернет-магазиндан әйбер һатып алыуҙың ҡурҡынысы юҡмы?  Әгәр ҙә балға һәр саҡ ихтыяж булһа һәм бөгөн республика баҙарында уның хаҡы 1500 һумдан 2000-гә тиклем тирбәлһә, ҡымыҙ етештереү күпкә сығымлыраҡ.  Үҙенең уҡытыу программаһы бар, Интернеттағы сайт ошо йәһәттән эште дауам итә.
– Виртуаль киңлек иң тәүҙә бөтә мәғлүмәтте бер урындан табыу мөмкинлеге менән отошло.  Ҡала ситендә йорт алғың килһә...
 Әйткәндәй, һуңғы арала Өфө янында урынлашҡан өйөн һатырға теләүселәр артҡандан-арта.  Шулай уҡ уға яҡын-тирәлә башҡа йорттарҙың, баҡсаларҙың күплеге лә тәьҫир итә. Күптәр майҙаны 200 квадрат метрҙан ашмаған торлаҡ һатып алырға теләй, ә унан ҙурыраҡтарына ихтыяж бәләкәй.  Бында финанс өлкәһендәге яңылыҡтар, төрлө конкурстар һәм олимпиадалар, башҡа ошондай сайттарға тоҫҡамалар табырға була, – ти үҙәктең етәксеһе Айрат Бакаев. Ул илдә йәштәр өсөн булдырылған тәүге финанс үҙәге булып танылды һәм сентябрҙән эш башланы.  Иҡтисад белеме биреүсе сайт
 Быйыл, былтырғы менән сағыштырғанда, йорт һатырға теләүселәр һаны күберәк.  Йәй торлаҡ эҙләүселәр күберәк булһа, ҡыш, әлбиттә, аҙая.  Шулай уҡ Иглин йүнәлешендә йәшәргә теләүселәр байтаҡ ҡына.  Ошо һәм башҡа бихисап һорауҙарға яуапты хәҙер бер урындан табырға була.  Баллы ла, ҡымыҙлы ла...
 Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Башҡортостанда умартасылыҡты һәм йылҡысылыҡты үҫтереүгә нигеҙ һалынды.  Эйе, күсемһеҙ милеккә ихтыяждың артыу-артмауы ла, нисек кенә сәйер булмаһын, миҙгелгә бәйле.  Бында үҙеңә ярашлы страховкалау компанияһын һайларға ярҙам итәсәктәр, йәиһә пластик карталар менән дөрөҫ файҙаланырға өйрәтәсәктәр.  Бейә ҡарауға, ҡымыҙ етештереүгә, ем, дарыуҙар, уларҙы һаҡлау сараларын һатып алыуға һәм электр энергияһына киткән сығымдарҙың бер өлөшө уларға дәүләт тарафынан кире ҡайтарыласаҡ. Бөтә мәғлүмәт бүлектәр буйынса бирелгән, шуға ла үҙеңә кәрәклеһен табыу ауыр булмаясаҡ.  Йылдан-йыл былай ҙа ауыл хужалығында үҙ көсөн һынап ҡараусылар арта.  Хужаларҙың күбеһе ҡыш миҙгеле алдынан уларҙы аҡсаға әйләндереп ҡалырға ашыға, юғиһә, һуңынан һатып алыусылар бермә-бер кәмейәсәк. Башҡортостан Хөкүмәтенең ҡарары менән 2013 йылға тиклем "Умартасылыҡты үҫтереү һәм бал етештереүҙе арттырыу", "Һауын йылҡысылығын үҫтереү һәм ҡымыҙ етештереүҙе арттырыу" программалары буйынса республика ҡаҙнаһынан субсидия бүлеү тәртибе раҫланған. Программалар Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан хупланған һәм уларҙы бойомға ашырыу өсөн ике яҡлы финанслау шарттарында федераль бюджеттан аҡса бүленгән.
2011 йылда умартасылар бал ҡорттарын ҡарауға (мәҫәлән, бал ҡыуғыс, кәрәҙ, балауыҙ, рамдар, шәкәр, дарыуҙар, махсус кейем һәм башҡа кәрәкле әйберҙәр һатып алыуға) киткән сығымдарҙың бер өлөшөн кире ҡайтарыуға өмөт итә ала.  Үҙ эшеңде ойоштороуҙы нимәнән башларға һәм буласаҡ пенсия күләмен нисек арттырырға?  Шулай уҡ финанс үҙәге тураһындағы мәғлүмәтте социаль селтәрҙәрҙә лә табырға мөмкин. Ойоштороусылары ышандырыуынса, ул көндән-көн камиллашасаҡ ҡына.
