Өҫтөбөҙ гел таҙа булды.  Ҡырҡ йәшкә лә етмәгән әсәйемдең итәк тулы бала менән тол ҡалғандан һуң тормошта күрһәткән батыр­лы­ғына, сабырлығына, көтә белеүенә, рухының ныҡлығына, күңел сафлығына бөгөн дә һоҡланам.  Беҙҙең бала саҡ уйнап-көлөп үтмәне.  Ишегебеҙ бөтәһе өсөн дә асыҡ булды. Ул беҙҙе үҙ өлгөһөндә тәрбиәләне.  Аллаһ Тәғәләбеҙҙең биргәненә мең шөкөр, беҙ әсәйебеҙҙең ышанысын аҡлағанбыҙҙыр тимен.  Һуғыш йылдарында, унан һуң да Түбәләге алтын при­искыһы шахталары өсөн бик күп ҡаҙаҡтар дөйә­ләре менән Аҡтырнаҡ, Мәтем, Ҡортүлгән яҡтарынан сажин (алтын шахталары өсөн нығытма) тартты.  Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙе, балаларын, ғүмер буйы әсә һүҙе, әсә кәңәше оҙата барҙы.  Әммә зарланманыҡ, сөнки илебеҙҙе көрсөктән сығарыу хаҡына эшләнек һәм йәшәнек. Ғәзиздәрҙән-ғәзиз әсәйебеҙгә табынып йәшәнек.  Беҙҙең әсәй ҙә мөғжизәгә ыша­нып йәшәне, үҙе үлеп киткәнсе атайымдың ҡайтырын көттө.  Иҫемдә, ҡасан ҡараһаң да ул туҙған кейемдәре­беҙҙе ямап, тегеп ултырыр ине.  Беҙ уны фәрештә урынына күрҙек — һәр балаға үҙ әсәһе иң яҡшыһы булалыр инде.  Әсәйебеҙ оло йөрәкле, алсаҡ булды, кешеләргә бары изгелек кенә теләп йәшәне, һуғыш йылдарын­да, унан һуң да шифалы һүҙҙәре, аҡыллы кәңәш­тәре, тел ярҙамы әллә күпме кешенең йөрәген йылыт­ҡандыр, күңелен күтәргән­дер.  Үҙе ашамаһа-ашамаҫ, беҙҙе туйындыра торғайны.  Бер туған Мөбинә һәм Хәлимә апайымдар халҡыбыҙға хас барлыҡ ғөрөф-ғәҙәттәргә тоғро булды. Белмәгәнбеҙ ул мәл, Беҙ әсәйҙең биш шатлығы булдыҡ, Ул беҙгә:
— Уҡығыҙ, уҡыған кеше бындай михнәтте күрмәй, хур булмай, — ти торғайны.  Иңдәрендә яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ көсө етмәҫ­лек йөк алып барыуына һис бер зарланманы.  Ғәзиз кешебеҙ йөрәк тү­рендә, донъяла иң яҡшы әсәй булып йәшәйәсәк.  Кешенең бер нәмәһе булмаһа ла, уның күңелендә һәр саҡ өмөт йәшәй», — тигән. Һәр саҡ ҡолағымда сыңлап тора Татар шағиры Роберт Миңнуллиндың: Ул бөтәһен дә тырышлығы, сабырлығы, уңғанлығы менән еңде.  Балалыҡты иртә ташлатты. Әсәйебеҙ ғорур булды, ауырлыҡтарҙы еңә белде, һәм беҙҙе лә шуға өйрәтте.  Уның артынан ҡалған нур бөгөнгәсә беҙҙең бараһы юлдарыбыҙҙы яҡтырта.  Әсәйе­беҙҙең шул тиклем өҙөлөп тороуын күреп, беҙ ҙә, уның бала­лары, йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыш­тыҡ.  Беҙ биш бала үҫтек әсәй менән, Хәлеңде лә Беҙ ҙә бит шулай үҙ ваҡытында әсәйе­беҙҙең биш шатлығы һәм биш ҡайғыһы булғайныҡ. Уйҙар, уйҙар...  Хатта арттырҙым. Ҡыҙҙар сәсен ҡырҡмай, оҙон итеп үҫтереп йөрөттө.  Нисек тә балаларын аяҡҡа баҫтырырға тырышты.  Бер үҙең.
...Ошо сыйырсыҡтар һымаҡ үҙең Оҙон көн буйы йөрөп, колхоз эшенән арманһыҙ булып ҡайта ла, ял да итеп тормай, йорт мәшәҡәтенә тотона.  Уңлы-һуллы биткә сәпәне, —
тигәйне минең ҡорҙаш, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Шулай итеп, әсәйем бөтә ғүмере буйына, һуңғы һулышына тиклем, атайыбыҙҙы көттө.  Был йәйҙәр ҙә үтеп китте, Бер ваҡытта ла рәнйетмәне.  Беҙҙе лә талапсан ғына итеп эшкә ҡуша.  Ҡырҡ йәшкә лә етмәгән әсәйем биш бала менән тол ҡал­ды.  Бер саҡ кемебеҙҙер был турала һораны.
— Атайығыҙ ҡайтып килеп, күрмәй ҡалмайым тип ҡара­йым, — тип яуап бирҙе ҡәҙерлебеҙ.  Минең әсәйем дә ал­дағы көндәргә иҫәп тотто, барлыҡ ҡайғы-хәсрәттәр, ҡыйынлыҡтар оното­лор, тип өмөтләнде. Төрлө таҫмалар менән матур итеп үреп ҡуйырҙар ине толомдарын.  Урынһыҙға хәбәр һөйләп ултырманы, ғәйбәт таратыусыларҙы яратманы, кешене нахаҡҡа рәнйетмәне.
— Атайым ҡасан ҡайта?  Инде ейән-ейән­сәрҙәренең күңелендә лә уның яҡты һыны мәңге йәшәһен ине, тип теләйем.  Уларҙың күбеһе беҙҙә ҡунып йөрөнө.  Быға күпме көс талап ителгәнен ул үҙе генә бел­гәндер.  Тик үҫмәнек иркә ҡосаҡта. Иҫемдә, әйләнгән һайын тәҙрәгә ҡарай торғайны әсәйем.  Әгәр ҙә ошо ҡәһәрле һуғыш булмаһа, атайым яу ҡырында ятып ҡалмаҫ, әсәйем дә йәш кенә көйө тол булып, тормош ғазаптарын кисермәҫ ине.  Ҡайһы бер хәбәрһеҙ юғалған­дар, «ҡара ҡағыҙ» алғандарҙың да атайҙары, ағайҙары ҡай­тып килгән осраҡтар булды.  Нәби Төхбәт улы Заманов тураһында ла туғандары «хәбәрһеҙ юғалды» тигән ҡағыҙ алған, ләкин ул да 50-се йылдарҙа иҫән-һау әйләнеп ҡайтты... Боронғо грек ғалимы Фалес: «Өмөт бөтә кеше өсөн дә хас.  Бар көсөн балаларын үҫтереүгә, тәрбиәләүгә арнаны.  Намыҫ менән йәшәнек, матур ғаиләләр ҡор­ҙоҡ, тыры­шып донъя көттөк, балалар үҫтерҙек.  Барыһынан Түҙегеҙ, сабыр итегеҙ. Түҙгәнгә түш тейә, — тип шаяртып та ҡуйғандай.  Ҡайсаҡ ике күҙҙән ут сығарып, Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тигәндәй, бер һыныҡ икмәк өсөн иртәнән ҡара кискә тиклем эшләй торғай­ныҡ.  Арабыҙҙа аҙып-туҙып йөрөүсе булманы.  Ауыл ҡарттарының, «әсәй барҙа кеше етем булмай», тип әйтеүе иҫкә төшә. Был нәсихәтте үтәргә тырыштыҡ: барыбыҙ ҙа белем алып, кеше булдыҡ.
– Тормош беҙҙе артыҡ шаяртманы, Тәбиғәте менән сабыр, тыйнаҡ, эшкә уңған әсәйем ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, ҡыйынлыҡтарға бирешмәҫкә өйрәтте.  Балаларым үҫеп, кеше булыр, тигән ышаныуы көслө булған.  Ҡул тирмәне менән он тарта, икмәк бешерә, йөн иләп, беҙгә ойоҡ, бейәләй бәйләй.  Эй, уның сабырлы­ғы, булдыҡлылығы, ты­рышлығы...  Әсәй сабырлығын юймай ғына яуаплай:
— Бына фашистарҙы пыран-заран килтерһен дә, шунан ҡайтыр.  Иң ҡыйын саҡтарҙа әсәйемдең күҙҙәре миңә баға ла:
— Түҙ, түҙ, балам.  Киндерҙе, кесерткәнде киптереп иләп талҡый ҙа, үҙ станогында балаҫ, шәл, таҫтамал һуға.  Парлап ем ташыһа, Ә бит күршебеҙ Сәхипъ­ямал инәй үҙенең улы Вәлиев Мирзаның үлеме тураһында бер нисә тапҡыр «ҡара ҡағыҙ» алһа ла, ул 1948 йылда ҡайтып төштө.  Уның эргә-тирәһендә­геләргә ҡара­та булған мәрхәмәтлелеге, ми­һыр­­бан­лылығы, ғәҙел булыуы мине һаман һоҡ­ландыра.  Гел генә бына-бына атай ҡайтып инер ҙә беҙҙе ҡосағына алыр кеүек ине.  Сәсте ҡатыҡ, эркет һыуы менән йыуҙылар, һөйәк менән көлдө ҡайнатып — кер һабыны, көлгә һыу һалып, һелте эшләнеләр.  Әсәйҙең йоҡлағанын да күрмәй торғай­ныҡ.  Күрәһең, уны өмөт йәшәткән.  Өйөбөҙҙөң эсе лә йыйнаҡ, бөхтә ине.  Етмеш биш йәште тултырғанда әсәйем тураһында тағы ла күберәк уйланам.  Килеп етте ғүмер көҙҙәре. «Ҡара ҡағыҙ» алһа ла, бөгөлөп төшмәне.  Ошо фекерҙе йомғаҡ­лағанда, күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатовтың шиғри юлдары иҫкә төшә: Ҡоро һүҙ менән генә түгел, үҙенең өлгөһөндә ололарҙы хөрмәт­ләргә, мал-тыуарға ҡаты булмаҫҡа, икмәктең валсығын да тәләфлә­мәҫкә өйрәтте.  — тип көнөнә әллә нисә тапҡыр һорау бирәбеҙ.  Бындай әүлиәләргә тиң ныҡлыҡ уға ҡайҙан килгәндер?  Шуның өсөндөр, төрлө юлаусылар беҙгә төшөргә яратты. Сыйырсыҡтар Аҡмаһа ла там­ды: беҙгә әҙ-мәҙ аҙыҡ-түлек ҡалдырып китер инеләр, сөнки алтында эшләүселәрҙе хөкүмәт айырым ҡараны, улар «заборная книжка» — алтын приискы­һында эшләүселәргә айырым аҙыҡ-түлек алыу кенәгәһе — менән тәьмин ителде.  Һин таптың бит беҙгә Әсә­йебеҙ күптән яҡты донъянан китте инде, ә ваҡыт үт­кән һайын уның биргән һабаҡтарын нығыраҡ аңлай­быҙ.  Биш ҡайғыһы булдыҡ ҡай саҡта, —
тигән йырын ишетһәм, үҙебеҙҙең атайһыҙ бала саҡ иҫкә төшә.  Был – минең, әсәһен фә­­реш­тәләй күргән улдың, иң оло үтенесе һәм те­ләге.  Ауыҙыңдан өҙөп ҡаптырҙың. Мин дә таптырҙым, Ҡасан ҡарама, эш өҫтөндә булды.  Иң ауыр һуғыш осоронда һәм унан һуңғы йылдарҙа зар-интизар итмәй, етемлекте һиҙҙермәй үҫтерҙе бит ул беҙҙе.  Үткән­дәргә әйлә­неп, хәтирәләргә биреләм, һөйөклө әсә­йем­дең беҙҙе нисек тәрбиәләүен күҙ алдынан үткәрәм.  Тик атайым ҡайтманы.  Кейгән кейемдәре бөхтә, килешле булды, үҙҙәрен дә тыйнаҡ тоттолар.  Тик шуныһы ғәжәп: беҙҙең атайҙар һуғышта йөрөгәндә, ниңә уларҙы фронтҡа алмағандар икән? Шулай итеп, беҙ әкренләп тыныслана барҙыҡ, әм­мә өмөтөбөҙҙө өҙмәнек.  Элек беҙҙең әсәйҙәр, апайҙар хәҙерге йәштәр кеүек шам­пунь, еҫле һабын, кер йыуыу порошогы, хушбый кеүек нәмәләрҙең, һәр төрлө кремдарҙың бар икәнен дә белмәне.  Әсәйемдең әйткән һүҙҙәре... — Ҡайғың булһа, уртаҡлаш – ҡайғың еңел тойолор, шатлығың булһа, бүлеш – шатлығың оло тойолор... Үҙен күреп белмәһәләр ҙә, минең ошо яҙмаларым аша булһа ла өләсәләрен белһендәр, ҡәберенә барып баш эйһендәр, изге рухына аяттар бағышлап торһондар, уның менән ғорур­ланып йәшәһендәр.  Эйе, ысынлап та, һәр кем киләсәктә нимәлер булы­рына ышана, шуға ынтыла.  Беҙҙең ҡәҙерлебеҙ шулай кеше фатихаһын алып йәшәне.  Моғайын, әсәйҙең һыны, уның эшмәкәрлеге, характеры күҙ алдында торғанға, беҙ ҡырын баҫырға оялған­быҙҙыр.  Тик таптырҙыҡ, Кешеләрҙе холҡон­да осрай торған ҡырын яҡтарҙы әйтеп кәмһетмәне, етешһеҙлектәре өсөн йәберләмәне, ә һәр кемдең тик яҡшы яғын күреп, күңелен үҫтерергә тырышты, тик шунан һуң ғына үҙенең кәңәштәрен, өгөт-нәсихәтен бирҙе.  Хәҙерге бай, мул тормошто ул да күреп ҡыуанһа ине, тип уйлайым. Һәр эште урын-еренә еткереп башҡарыуы беҙгә лә күсте.  Барлыҡ тормош ауырлыҡтары әсәйемдең башына төштө. 