Эйе, тап шулай тип атанылар күренекле яҡташыбыҙ, булдыҡлы эшҡыуар, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Вилүр Зиннәт улы Рәхимғоловты.  Ошо йылдарҙа Сибай ҡалаһында асылған филармония үҙенең иң тәүге сәхнә кейемдәрен тап Вилүр Зиннәт улының кооперативында тектерә.  Ләкин улай йәшәп булманы,—
тип яҙҙы ул һуңғы йылдарында. Минең был донъяға ниңә килгәнде. Төрлө һикәлтәләр осрап тора юлда, Ике кешенән генә башланып киткән кооператив (ҡатыны Вәсилә Вәлиулла ҡыҙы менән) яйлап 10, 20, 30...  Зинһар, аңлат миңә, әгәр белһәң, Әйткәндәй, Вилүр Зиннәт улы ошондай мәҙәниәт сараларында бағыусы булып та сығыш яһай торғайны.  Милли баҫмаларға ярҙам итеүҙе үҙенең изге бурысы тип һанай ине. Ғү­мере­нең һуңғы сәғәттәрендә лә иртә­гәһе көнгә пландар ҡороп, миллә­тебеҙҙең мәҙәниәт донъяһы уртаһын­да ҡайнап йәшәне, ижад итте ул.



...Минең ғүмерем урғылып та аҡҡан 100-ҙән ашыу хеҙмәткәрҙән торған ҙур предприятиеға әүерелә.  Әммә Хоҙай биргән ғүмерҙең үҙ иҫәбе бар икән шул.
...Әйтсе, дуҫҡай, бирсе кәңәш, Тормошҡа ашырыусыһы ла Вилүр Зиннәт улы ине.  Тап шул мәлдә етерлек тормош тәжрибәһе туплаған Вилүр Зиннәт улы алғы планға сыҡты һәм яңы заман йөгөн бөтә ауырлыҡтары менән үҙ иңенә алды. Ләкин улар ҡойолоп төшә тора, “Баймаҡ – Өфө” маршруты буйынса комсомол юлы һалыу, Динислам Исҡужин менән берлектә данлыҡлы «Ирәндек» бейеү ансамблен булдырыу, уҡыусылары менән Греция, Кипр илдәренә гастролгә сығыу кеүек саралар тап шул йылдарға тура килде.
...Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары башы — башҡорт халҡының ирек һауаһын тойоп, үҙаңы уянған мәл.  Мәҙәниәт өлкәһендә сәхнә кейемдәренең етешмәүен, халыҡ музыка ҡоралдарының юҡлығын ауыр кисерҙе.  Вилүр Зиннәт улына йәштәрҙе үҙенең йәшәү өлгөһө менән алға әйҙәү, булмағанды бар итеү һәм һәр саҡ ауыр хәлдәрҙән еңеүсе булып сығыу кеүек сифаттар хас икәнен бөтә тирә-яҡ белә һәм ышана кеүек ине.  Йылҡысылыҡтың, ҡымыҙ эшләп һатыуҙың килемле кәсеп икәнлеген иҫбатлағас, уның хатта игенселек менән дә шөғөлләнергә хыялы бар ине...  Бер нисә ғүмергә торошло эштәр башҡарып, мәҙәниә­тебеҙҙе байытты, Рәсәйҙең иң эшлекле кеше­ләре исемлегенә инеп, милләтебеҙҙе ил кимәлендә күренекле итте.  Яҙғы ташҡындағы һыу һымаҡ, Ике тиҫтәгә яҡын дәғүәсенең «Һылыуҡай», «Ирәндек батыры», «Һаҡмар һылыуы», «Салауат йыйыны» кеүек төрлө конкурстар өсөн махсус заказдар буйынса тегелгән милли кейемдәрҙә гран-при яулауы сифат билгеһе булып тора.  Уның тирмәләренең береһендә илебеҙҙең Президенты В.В. Пу­тиндың республика етәкселәре менән кәңәшмә ҡороуы Рәсәй телевидениеһы аша күрһәтелгәс, Магадан, Әстрхан, Ханты-Манси кеүек төбәк­тәрҙән һәм Төркиә кеүек мосолман илдәренән заказдар яуҙы.  Селпәрәмә килеп, яҙғы боҙ һымаҡ,
– тип яҙҙы ул бер мәл үҙенең ғүмер юлы тураһында. Тора-бара уға заказдарҙың бөтә Башҡортостандан, Силәбе, Ырымбур өлкәлә­ренән килә башлауы был шөғөлдөң башҡорт милли мәҙәниәтендәге әһәмиәтен билдәләй.  Эш хаҡын ваҡытында биреү, һалымдар, башҡа түләүҙәр, иғәнәләр буйынса үҙ мәлендә иҫәпләшеү ул осор өсөн ҙур еңеү ине. Был хаҡтағы дипломды Мәскәүҙең Кремль һарайында тап­шырғай­нылар уға. Хуш, легендар «Баймаҡ Корчагины», герой замандашыбыҙ! Хәҙерге һабантуйҙарҙа һәм башҡа ҙур сараларҙа мотлаҡ атрибутикаға әүерелгән тирмәләр конкурсы тап уның идеяһы менән башланды.  Вилүр Зиннәт улының тирмәләре тураһында айырым бер китап яҙырға һәм күргәҙмә ойошторорға була.  Был өлкәлә эшмәкәрлегең­де яҡларҙай ҡануниәттең, милли кейем тегеү-бесеү оҫталарының юҡлығын күҙ алдына килтерһәк, тәүге йылдарҙа, ай-һай, еңел булмағандыр уға. Ғөмүмән, ул шиғри күңелле кеше ине.  Уны һуңғы юлға оҙатыу айҡанлы ойош­торолған митингта район етәкселәре, йәмә­ғәтселек, дуҫтары Вилүр Зиннәт улының тормош тәжрибәһен өйрәнеүҙең мөһимлеген һәм исемен мәңгеләштереү сараһын күреүҙең кәрәклеген билдәләне. Быны аңлау Вилүр Зиннәт улына еңеү ләззәтен татыу менән бергә килгәндер, моғайын. Уның тормошо студент йылдарынан уҡ ҡайнап торҙо: өлгөлө уҡыу менән бер рәттән, төҙөлөш отряды командиры булып йәй буйы колхоздарҙа аҙбарҙар, юлдар төҙөү, саңғы спорты буйынса төрлө кимәлдәге ярыштарҙа Стәрлетамаҡ педагогия институты намыҫын яҡлау, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәк­тәрендә бейеү, ҡурайҙа уйнау һәм башҡа саралар... Тик уның тирмәләренә ваҡы­тында патент юллап алынмауы хәҙер әҙерәк эсте бошора... Яңы һулыш менән ҡанатланған осор яңы шәхестәр, яңы геройҙар тыуҙырҙы.  Ойоштороу һәләтен ул үҙендә тап ошо йылдарҙа һәм артабан Баймаҡ район комсомол секретары, мәҙәниәт бүлеге мөдире, район мәҙәниәт һарайы директоры булып эшләгән осорҙа тупланы, тип әйтергә була.  Дөрөҫөн әйткәндә, Вилүр Зиннәт улының беҙҙең аранан китеүенә ышан­ғы ла килмәй, сөнки, ике тиҫтә йыл инвалид коляскаһында ултырыуына ҡарамаҫтан, 100-ҙән ашыу кешегә эш урыны булдырып, ярҙамға мохтаж­дарҙың хәлен һәр саҡ аңлар ине.  Теләгем ҙур үҙем өсөн йәшәү, Бәлки, шуға күрәлер ҙә, районда ул асҡан беренсе кооператив сәхнә кейемдәрен тегеү, ҡурай, ҡумыҙ эшләү буйынса махсуслашҡандыр.  Һуңғы йылдарҙа Вилүр Зиннәт улы ауыл хужалығын тергеҙеү эше менән шөғөлләнә башлағайны. 