Документта шулай уҡ бюллетенде тултырыу тәртибе аңлатыла. “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһенән күрһә­телгән Рөстәм Хәмитов иһә дүртенсе булып тора. Башҡортостан Президентын ваҡытынан алда һайлауҙа тауыш биреү өсөн һайлау бюллетене тексы раҫланды.  Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһынан Юнир Ҡотлоғужин – икенсе, ЛДПР-ҙан Иван Сухарев – өсөнсө.  Бюллетендә кандидаттар алфавит тәртибендә бирелгән.  Исемлектә беренсе — “Рәсәй патриоттары” партияһының төбәк бүлексәһе тарафынан күрһәтелгән Илдар Бикбаев.  Үҙәк һайлау комиссияһының рәсми сайтында ошо туралағы ҡарар урынлаштырылған.
