Бар ерҙә лә ихлас күңел менән, теләгебеҙҙе хуплап, йылы ҡаршы алдылар.  Барыбер эшһеҙ яталар.  Бер нисә йылдан һуң туған телебеҙҙә сығарылған гәзит-журналдар, тапшырыуҙар ябыласаҡ.  Ул, ярһып, һүҙен дауам итте:
– Телебеҙ барыбер бөтәсәк!  Быйыл уҡыусыларға һөнәри йүнәлеш биреү маҡсатында Башҡорт­останыбыҙҙың төрлө район-ҡалаларында булырға тура килде.  Күпме бөйөк әҙип үҙ телебеҙҙә ижади, рухи бейеклектәргә күтәрелгән.  Башҡорт теле уҡытыусыһы булыу ҙа отошло түгел хәҙерге заманда.  Тик әҙәп һаҡлап өндәшмәнем. Хәйер, ни­мәгә ул башҡорт теле?  Беҙ уларҙан үрнәк алырға тейешбеҙ. Мәктә­бебеҙҙән барыбер бер кем дә башҡорт бүле­генә бармаясаҡ, унда уҡырға керәм тигәндәргә лә яйлап ҡына ошоларҙы аңлатырға тырышам, теләктәрен кире һүрел­тәм...  Мин уҡыусыларым­дың әлеге заманда кәрәклерәк һөнәр һай­лау­ын теләйем! Оҙаҡ ҡына уйланып торғандан һуң:
– Бушҡа ваҡытығыҙҙы сарыф итеп йөрөй­һөгөҙ түгелме?  Бәлки, шуғалыр ҙа тыуған ерен, туған телен ныҡ һаҡлаған улар, телдәрен киҫһәләр ҙә, онотмаған, һәр төрлө ауырлыҡ­тарға, язаларға ҡаршы торған.  Был кешегә ҡарата ихтирамым юғалғайны инде.  Тел бөтә тип ҡыл да ҡыбырлатмай ултырыу дөрөҫмө икән һуң?  Оҙаҡламай уларҙың бөтөнләй кәрәге ҡалма­ясаҡ!  Телебеҙ, милләтебеҙ өсөн үҙебеҙ көрәшмәһәк, әлбиттә, уның бөтөүе ихтимал.  Ә бит заманында Тыуған ил, туған тел, халҡы өсөн баш һалған ир-азаматтарыбыҙ аҙмы ни: Батырша, Алдар батыр, Ҡаһым түрә, Парижды урап ҡайтҡан Йомабай ҡурайсы, үҙ теле аша ғилем, мәғрифәт нуры сәскән Мөхәм­мәтсәлим Өмөтбаев, Мифтахетдин Аҡ­мул­ла, ялҡынлы шағир Шәйехзада Бабич… Ғәжәпләнеп ҡараныҡ.  “Ауыҙыңдан ел алһын!” – тип саҡ ҡысҡырып ебәрмәнем.  Тик ҙур ҡалаларҙың береһендә башҡорт гим­назияһы директоры, килеүебеҙҙең маҡ­сатын белгәс, теләгебеҙҙе хупламаны, ки­ре­­һенсә, теше-тырнағы менән ҡаршы булды.  Милли рух, ғәзиз әсә теле генә ата-бабабыҙҙың йәшәү тарихын, мәҙәниәтен меңәр йылдар аша киләсәккә еткерә алған.  Тел, милләт бөтә­сәк!  Университетыбыҙҙың тел белгестәре лә уның һүҙҙәренә ҡаршы төшөп ҡарағайны ла, ахыры, ҡул ғына һелтәп ҡуйҙы. — тип әйтеп һалмаһынмы!  Ағай кеше ҡыҙып-ҡыҙып ошоларҙы һөйләне.  Телебеҙгә көндән-көн ҡурҡыныс янаған ваҡытта, уны һаҡлап ҡалыу өсөн бар мөмкинлектәрҙе ҡулланыу, илһөйәрлек, телһөйәрлек тойғоларын үҫтереү фарыз.


 Ер йөҙөндә булмаһа ла, халыҡ хәтерендә, телендә йәшәп килә улар.  Концерт номер­ҙары, телебеҙгә ҡағылышлы сығыштар бөтә­һенә лә оҡшаны. Үҙегеҙ уйлап ҡара­ғыҙ: уның менән йыраҡ китеп булмай. 