Өлкәнебеҙ Искәндәр өйләнде инде, Марат Матбуғат йортонда эшләй, Урал көйҙәр яҙа, сәнғәт юлын һайланы. Дамир өс улыбыҙҙы “айт-два”ға ғына баҫты­рып йөрөтә: түшәк йыйышты­рырға, иҙән һөртөргә, кейемдәрҙе рәтләп һалырға, һа­уыт-һаба йы­уырға...  Телебеҙҙең ныҡ фәҡир­ләнә төшөүен мин Төркиәгә барғанда асыҡ тойҙом.  Бала саҡта мин гел урыҫса йырлай торғайным, сөнки атайым һуғышта урыҫ, украиндар менән бергә хеҙмәт иткән, уларҙан от­ҡанын миңә өйрәт­те.  Алтын кеүек һүҙҙә­ребеҙҙе онотабыҙ, шуға йәнем әрней.  Ком­позиторҙар менән бергә эшләйһегеҙме?
– Композиторҙар менән бәй­ләне­шем юҡ.  Алла бирһә, уларҙы тамамларға на­сип булыр тип өмөтләнәм.
– Һеҙ телевидениела, гәзит-журнал редакцияларында эш­лә­негеҙ, “Башҡортостан уҡы­тыу­сыһы”ның баш мө­хәр­рире вазифаһын баш­ҡар­ҙығыҙ – әле урман хужалығында.  И, бер ҡатлы булғанбыҙ ҙа инде. Әсәйем һөйләгәндә, мин ҡулы­ма ҡағыҙ-ҡәләм алып, һирәк осраған һүҙҙәрҙе теркәп барырға тырышам.  Хәҙерге йәштәр араһында бай тел­леләр һирәк, сөнки өлкән быуын менән бик аралашып бармайбыҙ.
– Гәзит уҡыусыларҙың ғаи­ләгеҙ хаҡында ла белгеһе киләлер, моғайын.
– Ирем Дамир Фәһим улы заводта механик булып эшләй.  Шулар һине диплома­тияға, аралашыу мәҙәниәтенә өйрәтә.  Һөйөү уты то­ҡанғас, шиғыр яҙмай сыҙап ҡара!  Бына шулай йәшәнек.  Һәр кемдең үҙенә генә хас холоҡ-фиғеле бар.  “Багаж” нимә була икән тип ҡотом осто.  Ҡыштарын саңғыла алыҫ араларға походҡа сығып китә инек. Урман хужалығы минис­трлығына эшкә күскәс, ваҡыт яғы ла самалыраҡ.  Мөҙҙәте етһә, йырылып сыға, ти әсәйем.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Әлбиттә, шул шиғырыңа көй яҙҙым, тип әйтһәләр, күңел күтә­релеп китә. Әй уйланып йөрөнөм, берәй насар һүҙ булмаһа ярар ине, тим.
– “Шоңҡар”ҙың ул саҡтағы эшмәкәрлеге ха­ҡын­да ентеклә­берәк һөйләһәгеҙ ине.  Әҫәр­ҙәрендә шулай яҙа бит”.  Әхирәтем кәңәш бирҙе, режис­серға күрһәт, ти.  Тәүәккәлләп, Баш­драмтеатрға алып барҙым.  Йыр-моңға булған һөйөү уларҙан ҡаныма һеңеп ҡалды. Ул 18 йыл мәктәп директоры булып эшләне.
– Атай-әсәйегеҙ менән та­ныш­тырығыҙ әле.
– Аллаға шөкөр, икеһе лә иҫән-һау.  Шатланып ризалаштым. Эй, Мостай ағай ныҡ ҡыуанды.  “Кү­сенеп” йөрөү ижадҡа аяҡ салманымы?
– Киреһенсә, файҙаға ғына булғандыр, тим.  Күпме ха­­зи­на­быҙ юғала!  Нин­дәй шиғырға көй яҙылғанын үҙем дә белмәй ҡалам.  Драматург Наил Ғәйетбайға күрһә­тә­йемме икән тип тә уйлайым.  “Бөйөк кешеләр бына ошолай яҙырға тейеш” тип хат, көндәлек яҙырға, хатта фо­тоға төшөрөргә лә өйрәтте.  Шулай ҙа баш­лаған бер-ике әйберем ята.  Ул саҡта етәксебеҙ яҙыусы, профессор Тимерғәле Килмө­хә­мәтов булды.  Кешенең эске донъяһы уның күҙҙәрендә, йөҙөндә сағыла, тиҙәр.  Күҙем төшөп йөрөгәйнем.  Рифма, ритм тигән төшөнсә­ләр­ҙе лә башта Ма­рат ағайы­быҙ­ҙың ауыҙынан ишеттем.  Яҙғас, ни эшләтергә белмәй, аптырап ҡалдым.  Бәпестәр килгән, тип һәр беребеҙҙе яратып алды. Өйөбөҙҙә әрме тәртибе хөкөм һөрә, тиһәм дә була.  Беҙ ауылдан йыйыл­ған бала-саға ғына бит инде, йүнләп урыҫса ла белмәйбеҙ.  Муса Ғәлиҙе, Хәниф Кәримде тәүге тапҡыр шул саҡта күрҙем.  Нимәгә генә тотонһам да, ул турала яҙғанмын, имеш.
– Ләкин шиғриәткә ҡул һел­тәп ҡуймаған­һығыҙ.
– Үҙе килде ул.  Тик һалдаттарса ғына.  Йырсы Мәғфирә Ғәлиеваға бар­ғайныҡ, “мин һеҙҙең берегеҙҙе килен итәм, миңә башҡорт ҡыҙы кәрәк” тигәс, ҡурҡышыбыҙҙан баш­ҡаса барманыҡ.  Мин ҡағыҙ менән бу­лырға шул тиклем яратам.  Әҫәрегеҙҙе Сибай башҡорт дәүләт драма театры ла ҡуйҙы.
– Аллаһы Тәғәләнең сәғәте һуҡҡандыр.  Күп кеше менән аралашырға яҙҙы.  Икеһе лә йор һүҙле.  Үҙе лә йырға бик әүәҫ, бесәнгә барғанда ла, ҡайтҡанда ла моңланмай йөрө­мәне.  Ғөмү­мән, спортҡа, мәҙәниәткә, тарихҡа ҡарата һөйөү тәрбиәләне.  Йәнем көйөп, үҙем яҙырға тотондом.
– Сер булмаһа, шиғыр ар­нарлыҡ ниндәй бә­хетле егет булды икән ул?
– Әй, класташым ине.  Яңыраҡ филармонияға саҡыр­ҙылар.  Беҙҙең ҡул­ла­ныш­тан төшөп ҡалған һүҙҙәрҙе төрөк­тәр ауы­ҙынан ишетеп терт итеп ҡалаһың.  Үҙебеҙ ярат­ҡан шағирҙарҙың әҫәрҙәре­нән альбом төҙөй­бөҙ, шиғыр һөй­ләү­селәр бәйгеһе үткәрәбеҙ.  Бәләкәйҙән бала­ларыбыҙҙа телебеҙгә мөхәб­бәт тәрбиәләргә тырыштыҡ.

 Иң ҡыуаныслыһы – уларҙың башҡортса һөйлә­шеүе, китаптарымды уҡыуы.  Бер көн Айрат шылтырата.  Әсәйем Асия Зекәриә ҡыҙы те­геүсе булды. Атайым Сәлихйән Хафиз улы – һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙ­мәт­кәре, журналист.  Шу­лай итеп, 6-сы класта уҡығанда бик күп шиғыр яҙып ташланым да туҡтап ҡалдым.  Шунан бирле шиғриәттән айырылғаным юҡ.
– Һеҙҙең һүҙҙәргә байтаҡ көй яҙылған.  Телевидение, радио аша ла улар йыш яңғырай.  Нисек кенә булмаһын, әлеге эшемдә хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләргә теләйем.  Билдәле артистарҙы, яҙыу­сыларҙы саҡырып, концерттар ҡуябыҙ, ҡулъяҙмалар тикше­рәбеҙ.  Ленин урамында йәшәй ине ағай.  Ул саҡта Китап палатаһында эшләй инем.  Беҙҙе оло киләсәккә әҙерләне Ма­рат Ғизетдин улы.  Икенсеһе “Юғалтыу” тип атала.  Атайымдан килә­лер был.  Башҡорт дәүләт университетына уҡырға ингәс, “Шоңҡар” әҙә­би түңәрәгенә йөрөнөм.  Әсәйем ха­лыҡ йырҙарын яратты.  Бөтә ағас өйҙәрҙе ҡарап сыҡтыҡ, тапманыҡ.  “Беҙ­ҙең ғаилә” пьесаһы оҙаҡ ваҡыт Мәжит Ғафури исемендәге баш­ҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһенән төшмәне.  Мостай Кәримдең өйөн эҙләү ҡыҙыҡ булды.  Ябайлыҡ һәм ихласлыҡ, серлелек һәм сафлыҡ бөркөлә уның күңеленән.  Сибайҙар ҡуй­ҙы.  Үҙебеҙ саҡы­рыу ҡағыҙы эшләп, өйҙәренә алып барып тап­шыра­быҙ.  Рәс­ми документтар тултырыу, хаттар яҙыу – үҙе бер ижад кеүек.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, шағирә, драматург Тәнзилә Дәүләтбирҙина менән осрашҡас, был һүҙҙәрҙең раҫлығына йәнә инанып ҡуйҙым.  Әсә, бала, ҡәйнә, килен мөнә­сәбәттәре тураһында яҙыу уйы килде башҡа.  Уҡы­тыу­сы­быҙ Марат Муллағолов 28 баланы үҙенең рухи көмбәҙе аҫтына алып, шиғриәт серҙәрен өйрәтергә, дө­рөҫөрәге, бәләкәс йөрәк­тәре­беҙгә матурлыҡ һеңдерергә тырышты.  Хәйер, моң менән йәшәгән кеше генә шундай гүзәл тәбиғәтле булалыр.



– Тәнзилә Сәлих ҡыҙы, шиғриәт донъя­һына илткән тәүге аҙым­дары­ғыҙ ҡасаныраҡ булды?  Балалар башта мыжып маташты, аҙаҡ әйтмәйенсә лә башҡара башланы. Миңә ныҡ оҡшаны.
– Тәнзилә Дәүләтбирҙина ти­гән шағирәне генә түгел, драматургты ла белә халыҡ.  Тегенеп ултыра, йырлап ултыра торғайны.  Режиссер Айрат Абушахманов урынында юҡ ине, өҫтәленә ҡал­дыр­­ҙым да киттем.  Шул татлы мәлдәргә барып әйлә­нәйек әле.
– Шиғыр яҙырмын тигән уй башыма ла кил­мәгәйне.  Ул тәүге ултырышта уҡ минең шиғырҙарҙы тикшереүгә ҡуйҙы һәм, Тәнзилә ҙур ба­гаж менән килгән, тине.  Мин яҙаһы тема ҡалманы шикелле.  Мәктәптә улым менән булған ваҡиғалар һү­рәтләнә унда.
– Киләсәктә тамашасы нин­дәй әҫәрегеҙҙе ҡарап ҡыуаныр икән?
– Һуңғы арала пьесаға тотон­ғаным юҡ.  Ағиҙел буйлап аға торғайныҡ.  Композитор Салауат Сәл­мәнов “Төнгө йыр” тигән шиғыр­ҙар циклына көй яҙған, хор капеллаһы башҡара.  Пьесаңды уҡып сыҡтым, оҡшаны, шул-шул урындарын ҡабаттан эшлә лә сәхнәгә сығарайыҡ, ти.  Шул йөрәкте ҡуҙғытып, арыу уҡ ҡына шиғыр яҙҙыртты. Мөләйем йөҙлө, күҙҙәренән нур бөркөлөп торған Тәнзилә Сәлих ҡыҙы йөрәгенә тыуған ере Бөрйәндең бар йәмен һыйҙырған һымаҡ.  Розалия исемле дуҫыбыҙ былай ти: “Ҡыҙҙар, таш йортто эҙ­ләмәгеҙ, Мостай ағай ағас йортта йәшәй.  Мөхәббәт тураһында шиғырҙар эҙләйем, оҡшағаны юҡ.  Бөгөнгө йәштәрҙе уйландырыр, бәлки.
– Түңәрәк гөрләп торҙо ул осор­ҙа.  Ниһа­йәт, адресы буйынса биш ҡатлы таш йортҡа барып сыҡтыҡ.  Уның тәрбиәһе хаҡында һәр саҡ йылы тойғолар менән иҫкә алам. 