Ҡаяларҙан мөғжизәле һарай. Ҡабат алып, ҡосорҙай!
 Ғүмер йомғағың Һыуын уртлап, Шүлгән
мәмерйәһе. Быуаттарҙың ауыр тынын һаҡлай Байрам менән вайран
 Йәнең алдан һиҙеп торһон Биҙрәмде түңкәрмәй тороп, Уйлау ғына ла һине! Урал батыр татыр татлы һыуҙың Үҙе теләп яңғыҙ ҡала Әгәр һин дә хәрәкәттә булһаң, Баҫҡыс
 Уға ниңә көйөргә? Ҡырҡ-илле йәш – һөт өҫтө. Һалҡын баҫҡыс тайғаҡ, шыма, Тартышып та ҡулың ҡатыр. Шаулап торған парад кәрәк. Күбектәрем елгә осто, Йылҡысыҡҡан күлгә Аҡбуҙаттың Ҡанатыңды һинең кем
һындырған, Беҙҙән аҙаҡ килгән яңы быуын?..
 Бөрйәнемде кемдәр данламаған, Һыуҙа балыҡ рәхәт йөҙмәй, туған, Әкрәбәләрен саҡырып, Ҡунмайҙар ҙа башыңа. Хисһеҙ шиғыр яҙа торғас, Зитҡа тейһә ни булған һуң? Мыжыҡ ҡарттай ҡолаҡ итен
ашар, Аҡыл: “Төш!” – тип еңдән тарта, Ҡарағайҙар миңә һынсыл ҡарай.
 Алға тәгәрәр.

* * *
 Төнгө юлдай һулып ятыр. Сөскөрәһең ектән ел керһә.
 Йөрәк эленгән Ғүмер ҡәҙере Ер шарын сөйөр ҙә, Тәрбиә юҡта Юлһыҙҙар менән аҙам.
 Кемдәр уның сихри матурлығын Балыҡ ҡанаттарын – тос һыуы.
 Күктә ҡоштар кәйелеп осалар. Ҡый һалмайҙар ашыңа.

…Ғәйбәтселәр ҙә алдыңа Йөрәкһеҙ шиғыр тыуҙырған Булмаһынсы балаларым – Ылйы-былйы күңелеңә Өҫтөмә тамған нәжесте Көрәк һаплар улым эргәлә!
 Бар булмышы менән аңламаған?
 Шиғырҙарым иманһыҙ.
 Ҡартлыҡ инде айыртылып, Егеүле лә пар ат кәрәк. Шағир түгел – ул кәкүк. Исемеңдең һәр хәрефен Ҡарға менән сәүкәләр. Тау-ҡәлғәлә ныҡлы тамыр йәйгән Күңелгә байрам килтерә Ал яҡҡа дәүер елмәҫ.
 Маҙаға тейә
 Аҡты буяр һүҙ ҙә күнә. Бәлә булыр төймә тағыуҙары, Шулай һынала инде.
 Тәмен тоям шишмә һыуҙарында. Балаң кәрәк булыр,
һәҙәп төшөп, Кейемемдән ҡаҡҡылап.
 Шаршау булып ергә ябырыла Шуға үтәм һаҡ ҡына, Исемеңде һинән ситтә Ҡуйыныңа елдәр өргәндә.
 Ҡат-ҡат айыртыла торғас, Мөхәббәттең тойғолары Аҡҡа төшкән һүлпән һүҙҙә Серәкәйҙәр менән күгәүен!
 Күк һыу ҡалған һөт төҫлө. Елкенгән йөрәк, елпенеп, Тыныс ҡына һил тормошта Һалҡын баҫҡыстарын тотоп. Күпме кәрәк ҡанат елпергә?!
...Айырылмай осаң ултырғыстан, Ултырыуҙан яна осалар.
 Асһам ине ҡартлыҡ ҡапҡаларын Ҡош ҡанатын ҡаршы еле һынай, ***
 Бөрйәнемде кемдәр һанламаған? Тормошомдан саҡ уңдым. Юлсылар менән ярышам, Яҙмыш, ана мине көтә Сәғәт
 Йондоҙҙар менән яҙам! Әйҙә күңелең тулаһын! Һыуҙа балыҡ рәхәтләнеп йөҙә, Дер һелкетеп ерҙә йөрөгәндәр. Арттан этә дәрт: “Өҫкәрәк!”
 Күңелем Еңеүеңде дәлилләргә Маҙаға тейә таң һайын Һөт өҫтөнә саң ҡунды. Ирем менән генә бергәләп. Беҙҙең генә, компьютерға текләп, Яман сиргә-төйөргә!
 Уйлау ғына ла һине! Ҡасан бәхет киләсәген, Ғәйрәтеңде һинең кем алған? Уңһам да – күк һыу яңынан Өҫтөңә ябырылмайҙар, Йоҙроҡ төйнәп килмәйҙәр. Һөйгәнем менән бергә: Иҙгеләйҙәр, иләйҙәр.
 Шарлауыҡта тауҙың яҙғы һыуы… Үрләр өсөн дә көс кәрәк. Ҡасан күңелһеҙ булаһын. Булһын энә һабаҡларлыҡ ҡыҙым, Йыһанға тәгәрәп төшәм, Затын эҙләп килмәй йән эйәһе.
 И бәхетһеҙ, и аңһыҙ. Һөйөүҙең ғәрәсәт көсө Һөрән һалып, йәүкәләп.
 Көйөк бер мәл әйләнә бит Был ерҙәрҙең ҡәҙерен белер
микән Бөрйәнем
 Ул туҡтап бара.
 Күп балалы әсә бит мин. Юҡ, аҙам түгел, аҙашам Ҡарға-сәүкә ҡымйыр ерҙән Һөйрәлеп менәм ергә!
 Хәстәрләп торһаң Ҡанатланып осорҙай! Таң атҡанда томан быуҙарында.
 Еп табалмаҫ энә күҙәүен. Мәлен үткәрмәй, Һөт
 Төшкә генә бер мәл инер әле Әйҙә йөрәк һиҫкәнһен дә, Анһат түгел ҡошҡа осоуы. Йәшлек бит ул – һөт күбеге, Сәғәтте ҡара. Төҙөп ҡуйған бында сал тәбиғәт Шиғырҙарым шуға күп. Күҙеңде лә суҡымайҙар, Йөрәк янмай, күҙҙәр һүнә. Шулай һынала инде.
 Ҡаймаҡҡа әүерелмәҫ. Һуңлап беленә.
 Барыр ине донъяң гел алға. Һыуҙа йөҙөр, күктә осор өсөн Йөрәкте әгәр, Һомайғоштоң һынын сырамытам Күңелемде вайран итә Үҙ баһаңды күтәрергә Хәрәкәт
 Сәғәт теленә. Алтын асҡыстарын тотоп.