Эйе, уныһы, дуҫы бул­ғас, ссуданы мине­кенән ун тапҡырға артыҡ алды.  Фермерҙарҙың сираттағы йыйылышында уларға игендән алып йөн, йомортҡаға тиклем бик күп йөклә­мә бирҙеләр.  Ола­таһын үтә егәрле, йүнсел кеше ине тип хәтерләй өлкән быуын кешеләре.
“Ә мин ғүмерем буйы колхозда алдынғы механизатор булдым, бүләк­тәр алдым.  – тип тауыш күтәрҙе. Уйла­нырға кәрәк, – тип яңы өйгә ҡыҙығып алып китте Ниғмәт.  Тимәк, тормош дауам итә! Аятҡа һуңлайым бит!  Машинанан яңы ғына кол­хоз рәйесе булып эш башлаған Ғә­лимов Айтуған төштө.  Сәләмәтлек бирһен!  Уға колхоздың буш торған һыйыр һәм быҙау бинаһын бирҙеләр, ҡатнаш аҙыҡ менән бесәнде лә табыштылар.  Айтуған менән байтаҡ һөйләштеләр.  Әлфиә генә ҡайһы саҡ, хафаланып: “Хоҙайым, шатлыҡта­рыбыҙ оҙаҡ­ҡа булһын инде”, – тип һөйләнеп ала.
...Көҙөнә мул иген йыйып алып, һыйырҙарын унау итеп ебәрҙеләр. Икенсе көндө үк өй аҡсаһына диван, кресло алырға булып, уларҙың күпме торғанын белеште лә кассаға юл тотто. Алған аҡсаһын иҫәпләп ҡарағас, эргәһендә сит кешеләрҙең тороуына ла иғтибар итмәй, ҡысҡырып илап ебәрҙе:
– Артып ятыр, тигәйнеләр ҙәһә... Аша­тыр­ға бесән, фураж ҡайҙан алырмын?  Барый күптәнге танышын, өҫтәле артынан сығып ҡаршы килеп ҡосаҡлап, ихлас ҡаршы алды.  Тимер-томорҙан туймайһың да баһа, – тине лә бөтә булған аҡсаны түкмәй-сәсмәй һаҡлыҡ кассаһына һалды ла ҡуйҙы. Үҙ алдына хыялланып йөрөгән Әл­фиә, был һүҙҙе ишетеүгә түҙемлеге бөтөп, ҡоро ғына:
– Ишек алды тулы техника!  Малды бөтмөр, эшкә шәп, яуап­лы кешегә тапшырғым килә.  Бәлки, улар үҙҙәренсә дөрөҫтө һөйләйҙер, әммә минең түрә­ләр менән ашым бешмәй.  Иренең рәнйегәнен ишеткән кәләше:
– Бына шуларҙы түрәләргә аңлатыр инең, – тигән булды.
– Беләһеңме, бисәкәй, аңламаған булып ҡыланалар.  Кәләше ихатаға сыҡһа:
– Әлфиәкәйем, беләһеңме, беҙҙең олатайҙың төшөнә лә инмәгән бындай хәл, – тип маҡтанып алырға ла онотмай. Сәғитов, секретарь ҡыҙыҡайҙы са­ҡы­рып, Ғәлимов Айтуғандың эш урынында булыуын һораны... Бер мәл телевизор ҡарап ултыр­ған Ниғмәт:
– Әлфиә, аҡсаңды кассанан алып, берәй ҙурыраҡ әйбер алып ҡалыр инең, бөтә нәмәгә хаҡ күтәрелә, аҡсаның баһаһы төшә бит, – тигәйне, ҡатыны ыжламаны ла:
– Эй, ҡартыҡайым, юҡты уйлап, борсолоп ул­тырмаһаң, исемең Ниғмәт булмаҫ.  Ошо арҡала ғына дәртләндем.  Йәшлектәре үткән йортто һатып ебәрҙеләр.  Өфө­лә икебеҙгә бергә орден тапшырҙылар.  Бесән ваҡыты.  Унда колхоздың тракторы йәм-йәшел “балаҫ”ты бер ни булмағандай һөрөп йөрөүен күргәс, йөрәге ҡыҫыуҙан йығылмаҫ өсөн тракторына һөйәлде.  “Ҡара һоло сыға бирһен әле” тип, хужаларса ялан буйлап ары атланы, бирегә үтте.  Күҙҙәрендә шат­лыҡ сатҡылары балҡыны.
– Барыйҙы?  Төнө буйы ыуаланып, үрһәләнеп, йөрәгенән әрнеп сыҡҡан хәбәрен үҙен аңлаған берҙән-бер яҡын кешеһенә – кәләшенә – һөйләне:
– Иген тапшырмайһың, тиҙәр...  Тулҡынланған Ниғ­мәт ниңә килгәнен һөйләп бирҙе.
– Үҙем һине саҡырырға уйлап йөрөй инем әле... Шул мәлдә эргәләренә “УАЗ”ик килеп туҡ­таны.  Әлбиттә, уныһы колхоз рәйесенеке кеүек ике ҡатлы булманы, шулай ҙа яҡты, иркен.
– Ҡара әле, Ниғмәт, өйөбөҙ күңелгә йылыһын бөркөп тора лаһа!  Өйөнә туҙынып ҡайтҡан Ниғмәт ул көндө тартмаған тәмәкеһен дә көй­рәтте, эсмәгән хәмерен дә һемерҙе. Ҡайҙа аҫрармын?  Ауыр тынлыҡ урынлашты.  Өйҙәгеләр күрмә­гәндә уны һөйөп-һөйөп ала.  Бына ошо көндән башланды ла инде Ниғмәт өсөн тынғыһыҙ, ысын фермер тормошо. Дауаханаға оҙаттылар. Әлфиә тәүҙә иренең һүҙенә ҡолаҡ һалмаған кеүек ине, әммә бер аҙҙан яйын табып, үрге ос­тағы алыпһатар әхирәтенә барып әйләнде.  Томра эҫе көн.  – тип ҡуйҙы. Йөҙ баш аҙ түгел бит.  Әйҙә, ятһын ине сереп!
– Колхоз рәйесе “урланы” тип акт төҙөтһә, төрмәгә ултыртып ҡуйыуҙары ла ихтимал, закон “ағайҙар” ҡулында бит...  “Бы­йыл, Алла бойорһа, бойҙай, яртыһына ҡап­лам итеп күп йыллыҡ үлән сәсеп ҡалдырһам, һыйыр малы алырбыҙ”, – тип хыялланды. Август айының һуңғы көндәре.  Әлфиә йәмәғәтен күҙәтә: “Онота ла, ғәфү итә лә алмай ерен тартып алған­ды.  Юҡҡа күҙ йәшеңде түкмә.  Эш-мәшәҡәттәре менән көндәр уҙа торҙо.  Яңынан ер алыуға өмөтөн өҙмәгән Ниғмәт ҡырҡ эшен ҡырҡ яҡҡа ташланы ла икенсе көндө үк район үҙәгенә китте.  Ауылдаштары шул көндән алып уны “фермер Ниғмәт” тип йөрөтә башланы.  ­Белә­­һең­ме нимә?  Уныһы бер аҙ тыныс­ланғас, баҙарға барып, өй аҡса­һына калуш кенә һатып алдылар.  Ана, колхоз рәйесе ике ҡатлы итеп йорт һалдыра башланы.  Ә ватыла ҡалһа...  Ундай техниканы бит һатып алырға хәлдән кил­мәй.  – Ҡатнаш аҙыҡ күп кәрәк буласаҡ.  Был хәлдән һуң асыуы ҡабарған Ниғ­мәт кәләше менән бөтөнләй һөй­ләш­мәҫ булды.  Етмәһә, колхоз рә­йесе тороп сығыш яһаны.  Табип ярҙамын алып, төҙәлеп ҡайт­ҡан кәлә­ше менән сәй эсеп ултырған Ниғмәт:
– Шөкөр, һин дә һауыҡтың...  – тине.  Егерме йыл һауынсы булып эшләгән ҡатыны Әл­фиә:
– Юҡ менән булашып йөрөйһөң, айырыл­ғанды айыу ашар, бүленгәнде бүре быуыр, – тип ҡарағайны ла, Ниғмәт артҡа сигенә торғандарҙан түгел.  Уның өйөн­дәге йыһаздарҙы күреп, иҫе-һушы кит­те.  Гәзит биттәренән, телевизорҙағы тапшырыуҙар­ҙан “Нисек фермер булып китергә икән?”, “Ә ерҙе нимә менән эшкәртергә?” кеүек үҙен ҡыҙыҡ­һын­дырған мең һорауға яуап эҙләне. Һаҡлыҡ кассаһындағы һуңғы аҡса­һына, ҡатыным менән улым тәрбиәләр тип, һарыҡ бәрәстәре һатып алды.  Башлы, егәрле кеше ул. Бөгөн килеп, яңы ғына нығынып килгән ҡанат­тарымды төбө-тамырынан йолҡоп алдылар!.. Ана, ул һиңә, байыһын тип, тиктомалға күпме ссуда бирҙе!.. Юҡ, Ельцин бабай алдамаҫ!  Был хәлдән һуң уның ҡан баҫымы күтәрел­де.  Өйгә торошло калуш бит ул! “Яҡшы етәксе булмаҡсы”, – тигән фекергә килде ир.  Сә­сә­һең – уры­рға комбайн юҡ.  Иренең уйҙарын һиҙгәндәй, кәләше:
– Шөкөр, башмаҡты һуғымға тотон­һаҡ, быҙа­уы менән һыйырыбыҙ, дүрт-биш һарығыбыҙ ҡала...  Икәүләп эҙләп тә табылмағас, ҡиммәтле аяҡ кейеменә кемдеңдер “айыу майы һөрткәнен” аңлап, ғәрлегенән:
– Оятһыҙҙар!  Уларҙың ере ҙур, ма­лы күп булған, хәлле йәшәгәндәр.  Бер аҙ тын торғас, тағы:
– Ҡура тулы мал, һыйыр малыбыҙ ҙа ишәйә...  Уның тынғыһыҙланыуы юҡҡа ғына түгел ине.  Ғәлимовтан район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы рәйесе үҙгәреүен белде.
– Кемде ҡуйҙылар һуң?
– Сәғитов Барыйҙы, “Башҡортостан” колхозы­ның етәксеһен... Фермерҙың бөтөнләй тыныс­лығы юғалды.  Районға ит, һөт бир­гән яҡшы тоҡомло быуаҙ таналар кил­терәбеҙ.  Етәксе ҡысҡырып көлөп ебәрҙе лә уның ҡулбашына һуғып:
– Бына был, исмаһам, хужаларса, – тине. Крәҫтиән хужалыҡтары­ның күпселеге быны үтәй алманы. Сабирйәндең дә машина алам тип ғүмер буйы йыйған аҡсаһына тәгәрмәс тә килмәне.  Һеҙ ерҙе миңә биш йылға бирҙегеҙ, был – беренсе.  Икенсе йылдың көҙөнә эшен бөтө­рөп, яңы өйгә күсеп сыҡтылар.  Фермерҙар берлеге етәксеһе: “Ана, Кәбировтың сәскәне гел уңа, үҙенең комбайны бар, игенен йыл да тапшыра”, – ти.  Хатта аҙ һүҙле, туң сырайлы кешегә лә осраған ҡаршы­лыҡтарҙы еңеү өсөн көс кенә биреп ҡалманылар, ә тормошобоҙҙоң балҡышына сәбәпсе булдылар.  Киләсәктә мөңрәп торор һыйыр малдарын, кешнәгән бейә-ҡолонсаҡтарын хыя­лында ғына түгел, төштәрендә лә кү­реп яфаланған Ниғмәт түҙмәне, ра­йон үҙәгенә барҙы ла тейешле орган­дар­ҙан утыҙ гектар ергә ҡуртымға рөх­сәт алып ҡайтты.  Фермер хужалыҡтары ойошторалар тигән хәбәрҙән Ҡадировтың бөтөн­ләй йоҡоһо ҡасты.  Унда осһоҙға һорайҙар, етмәһә, аҡсаһын түләмәй ыҙалаталар... Ҡатынының хәлен аңлаған Ниғмәт:
– Үҙеңде ҡулға ал, Әлфиәкәйем.  Яҙғы баҫыу эштәре бөтөп, бер аҙ бушағас:
– Сыйырсыҡ ояһында йәшәү етте, Әлфиә­кәйем!  Быйыл дәүләткә иген тапшырмаһам, нимә тип әйтерҙәр икән? Шул аҡсаға “Беларусь” һатып алды.  Тағы ла район үҙәгенә барып, ишектән-ишеккә, түрәнән-түрәгә инәлеп йөрөп, кредит юлланы.  Ниғмәттең олатаһын “кулак” тип Се­бергә һөргәндәр.  Уғаса оҫта табып: “Киләһе иген менән иҫәпләшермен”, – тип, өй бурарға ҡушты. Ваҡы­тында ҡаты бәғерле түрәләргә үс итеп үҙенә ҡул һалыуы ла ихтимал ине бит...” Әлфиә, йомшаҡ хистәр даръя­һына бирелеп, ғәзиз кешеһенә төбәлде.  Аҡса нисек осһоҙайһын?  Ни­һа­йәт, Ниғмәттең түҙемһеҙләнеп көткән көндәре – тирә-яҡҡа нур сәсеп, яҙ килде.  – Ире йәмә­ғәтенә ҡушылды. Урмансылыҡҡа барҙы, уларға ярҙам иткән байы буралыҡ ағас алып ҡырҡты ла үҙенә ташып ҡуйҙы.  Асыуынан йөрәге шартлар сиккә еткән Ниғмәт:
– Нисек алаһығыҙ?!  Бик яҡшы беләм!  Ниғмәт ғаиләһе менән сәй эсергә ялға туҡтаны.  Арендаға алған еремде ғәзиз баламдай яраттым, тәрбиәләнем.  Мин был тиклем малды ҡатнаш аҙыҡһыҙ, һалам менән генә нисек ҡышлатырға тейеш?  Ниғмәт ҡара янып урынынан ҡуҙғалды ла бе­сән өйөмөнә ултырҙы.  ­Ҡор­ҙа­ғыларға асыҡ йөҙ күрһәтеп, күрешеп сыҡҡас, һүҙ башланы ул:
– Ниғмәт ағай, колхозға эшкә сығыр инең, урып-һуғыу башланды.  Йәшәгем килмәй, тип, Ниғмәт ауыр тойғо­ларҙан йәшләнгән күҙҙәрен бер нөктәгә төбәне лә тынып ҡалды. Яҙын Ниғмәтте бер нисә фермер менән бергә район хакимиәтенең ауыл хужалығы ­ида­ра­лығына саҡырып алдылар ҙа:
– Хөкүмәткә иген тапшырмайһығыҙ икән, ерегеҙҙе тартып алабыҙ, – тип иҫкәрттеләр. Был хәлдән һуң Ниғмәт:
– Кәләш, өй аҡсаһына сылбырлы трактор алайыҡ, “Беларусь” ер эшкәр­теүгә бик килешеп етмәй...  Быҙауҙары тыуһа, ҡайҙа ҡуйырмын?.. Күңелем тартмай яндарына.  Колхоз рәйесенә һоранып ба­рып ҡара!  Түҙемлектә – бәрә­кәт.  “Единоличник, фермер” тип, кабинетынан ҡыуып сығара.  Маҡталып эшләп йөрөһәм дә, артыҡ бер нәмәм дә юҡ.  Колхоздың металлоломға тип ырғытҡан йә булмаһа туҙып ятҡан ти­мер-томоронан ер эшкәр­теү, бесән са­быу ҡорамалдары йыйып алды.  Хәйер, улай тип әйтеү бигүк дөрөҫ тә булмаҫ – күптәрҙә булмаған орденым, миҙал­да­рым бар...” Исмаһам, көҙөн, үлә­нен колхоз малына сабып алғас, һөр­һәгеҙ булмай инеме ни? Ҡул араһына инеп килгән балаһына бүтән эш тә етерлек, әммә уныһы күберәк атаһының тракторы тирәһендә урала.  Икенсенән, мин ерҙе алғанда малсы­лыҡ менән шөғөлләнәм тип йөкләмә яҙҙым.  Унан ни еребеҙ кәм?  Өр-яңы, янып торған зәңгәр төҫтә.  Ниғмәт “еңеп булмаҫ һине” тип уйлап, бер ни өндәшмәй, ауыр һулап ҡына ҡуйҙы. “Бына бит, уңған, кешелекле етәк­селәр нәмә генә эшләтмәй!  Тиҙҙән Әлфиәне күршеһе Ураҙа ғәйете уңайынан ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Дәрестән буш ваҡытында дәртләнеп эшкә тотона, урамда тиҙәк тибеп йөрөмәй.  Фермер булма­һаң да, асҡа үлмәбеҙ. Икенсе яҙҙан бүлеп бирелгән ике йөҙ гектар ерҙе эшкәртергә техника алыу өсөн ссуда бүлделәр.  Етмәһә, өс йыл алдараҡ эш башлаған.  Заманы шулай, – тип йыуатты.  Етмәһә, кредитын да, проценты ҙурай­маһын тип, ваҡытында түләп торорға кәрәк.  Сыҙамлы була­йыҡ.  Бесән сабып өйгәс, улы менән икәүләп көндө-төнгә ялғай торғас, был тракторға ла йән өрҙөләр.  Хәҙер фермер хужалы­ғында һигеҙ кеше эшләй.  Әлфиә бик ҡиммәткә төшкән был әйбер­ҙе үҙенең килен булғанда кил­тергән бирнә һандығы эргәһенә ҡәҙер­ләп ултыртып ҡуйҙы.  Ашауҙан да, йоҡонан да ҡалды.  Аҡса һыу күбеге һымаҡ ул.  Фер­мер бисәһе бит, шуға лайыҡлы кү­ре­нер өсөн матур итеп кейенде, яһан­ды ҡатын.  Бер аҙ ауыр һулап торғандан һуң, тығыҙ үләнле кәҫте ҡулына алып, күкрәгенә ҡыҫты:
– Ҡәбәхәттәр!  Бригадир кәрәк миңә... Сәғитовтың ишеге төбөн­дә байтаҡ кө­төп ултырҙы.  Уныһы тырхылдап йөрөп киткәс, кәләше:
– Тормош иптәшемдән уңдым, тырыш­лығын, һәләтен белмәй генә йө­рө­гәнмен икән, – тип әхи­рәттәренә маҡтанырға ла, хәләл ефетенә “бә­лә-ҡазаһыҙ ғына эшләп йөрөһөн инде” тип теләргә лә онотманы. Һуңғы арала ирен күҙ уңынан ысҡындырыу­ҙан ҡурҡып ҡына йөрөгән Әлфиә ни аралалыр эргәһенә йүгереп килеп етеп, Ниғмәттең йәшкәҙәгән күҙ­ҙәрен алъяпҡысы менән һөртөп алды ла, күкрәгенә ҡыҫып, арҡаһынан бәлә­кәй балалай тупылдатып һөйҙө:
– Ниғмәткәйем, сабырһыҙланма.  Өйөмдөң төҫө генә итеп һаҡ­лармын тигәйнем, исмаһам, бер генә лә кейергә насип булманы, – тип үкһеп иларға тотондо Әл­фиә.  Уставымда ла мал үрсетеү тура­һында ғына әйтелгән!  Йәнем һыҡрай, аңлай­һыңмы?  Ҡалаға алып барып, итен, һөтөн һатам.  Миңә ни эшләргә ҡала һуң?  – тип яңы ҡарарын белдерҙе. Ремонтлау өсөн күпме көс, аҡса түктең!  “Һөттө заводҡа тапшыр”, тиҙәр.  Хәйер, малды ишәйтер инек тә ул, артығын аҫрарға әлегә тиклем рөхсәт итмәнеләр шул, бесәнлек ере лә наҡыҫ, – тине бер саҡ. Ризаһыңмы? Еүеш ерҙе ҡулына алып иҙеп, уның өлгөргәнлеген билдәләне.  Был хәлдән һуң бер нисә көн үткәс, фермер, үҙенеке булмаһа ла, күп йыл­лыҡ үлән сәселгән яланды ҡарарға китте.  Инде калушын кейәйем тип эйелгәйне, уныһы урынында булмай сыҡты.  Бер беҙ генә алданманыҡ, Бөтә Рәсәй халҡы ошондай хәлдә.  Нисек кенә ярҙам итергә инде?..” Һалымды түләмәй берәй көнгә һуңлап ҡара – штрафы, пеняһы китә.  Ниғмәт күҙҙәрен ҙур асып, ғәжәп­лә­неп, һорау­лы ҡарашын рәйескә төбәне.
– Ереңде алғандарын ишеткәйнем...  Быныһы иҫәп түгел.  Ләкин уның һүҙенә ҡолаҡ һалыусы юҡ ине.  Бер-ике баш малды һуйып һатып, теләгән әйбереңде алыр­быҙ.  Комбайнсыларға араҡы ултыртып, төнөн генә урырға тура килә инде.  Мең бәлә менән һуғып алған игенемде үткән йыл элеваторға илтеп тапшырҙым да аҡсаһын һаман ала алмайым.  Һәм бына уға ла сират етте.  Бөттө баш!  Таң һарыһынан тракторына ултырып, баҫыуына ашыҡты.  – Ҡатын иренә ябырылды.  Бөтөн техниканы урлап бөтөрҙөң, ти.
– Уларҙы яландағы соҡорҙарҙан йыйҙым, тигәйнең дәһә?  Бер аҙҙан тракторы менән күрше районға барып, бесәнгә тиклем ялланып эшләп, эш хаҡына бер иҫке генә “ДТ-75” алып ҡайтты. Ниғмәт бер аҙ һеңгәҙәп ултырҙы ла:
– Эшселәрен табырмын да...  – Ҡатыны изге теләктәрен теләне, ҡанатланып.
– Хоҙай һаулыҡта, татыулыҡта йәшәргә насип итһен...  Өс ай бит ауыҙына һыу уртла­ғандай йөрөүенә.  Нигеҙе ҡотло булһын инде!  Эш хаҡынан ҡәнәғәттәр.
...Яңы ғына быҙаулаған тананы иркә­ләү менән булған Әлфиә эргәһендә йылмайып баҫып торған ирен яңы шәй­ләне.  Эҙләмәгән мөйөшө ҡалмағас, Ниғмәт үсегеп йәшергәндер тип уйланы.
– Суҡынғыр, ҡайҙа йәшерҙең калушымды?  Ишеткән яңылыҡтан ҡапыл ғына Ниғмәттең йөҙө асылды. 