Киләһе йылда беҙҙә ШОС һәм БРИКС саммиттары үтәсәге күптән билдәле инде.  Бының өсөн тәү сират­та тө­ҙөлөш өлкәһендәге мөһим пробле­маларҙы хәл итергә кәрәк.
– Бер нисә йыл элек төҙөлөш өсөн ерҙе компаниялар төрлө ысул менән алған.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға матбуғат конференцияһында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Александр Филиппов яуап бирҙе.  Йә йорттоң тышҡы ҡиә­фәте матур түгел, йә тирә-яғы төҙөкләнде­рел­мәгән.  Был мәсьәләне республика етәксеһе иғтибар үҙәгендә тота, – тине Александр Филиппов. Әле баш ҡалабыҙҙағы 550 объектта төҙөлөш барыуын иҫәпкә алғанда, был маҡсатты тор­мошҡа ашырыу әллә ни ҡыйынға тура килмәҫ. Ундай илке-һалҡы төҙөүселәргә йортто сафҡа индерергә рөхсәт бирелмәй.  Ниндәй мөһим төҙөлөштәр башҡарыла?  Был яуаплы сараларға Өфөлә әҙерлек нисек бара?  Александр Филиппов белдереүенсә, ШОС һәм БРИКС саммиттарына ҡарата Өфөлә һигеҙ ҡунаҡхана төҙөлә, быйыл шуларҙың алтауһын сафҡа индереү күҙаллана.  Журналистар менән йәнле аралашыу ғәҙәттәгесә йылы кабинетта түгел, ә яңы ғына төҙөлгән 15 ҡатлы йорттоң түбәһендә үтте.


– Бөгөн Өфө төҙөлөш буйынса күтәрелеш осорон кисерә, – тип белдерҙе Александр Анатольевич.  Һө­ҙөмтәлә ҙур сығымдар кисергән компания торлаҡтың хаҡын арттырырға мәжбүр бул­ған.  Әле хәл үҙгәрҙе.  Яңы ҡунаҡханалар, мөһим социаль объекттар ваҡытында сафҡа инерме?  Ҡала хакимиәте барлыҡ төҙөлөш эштәрен тикшереп тора, сөнки сығымдарҙы кәметеү маҡсатында вайымһыҙлыҡ күрһәткән компаниялар ҙа юҡ түгел.  Әлеге көндә Өфөлә бындай биш объекттың етешһеҙлеген бөтөрөргә ҡушылған. Өфөнөң үҙ йөҙөн булдырыуҙы ла төп йүнәлештәрҙең береһе тип билдәләй урын­дағы етәкселек.  – Ошо йыл эсендә генә 890 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа инәсәк, шуның 120 мең квадрат метры социаль программаны хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Бынан тыш, баш ҡалала ике өр-яңы балалар баҡсаһы, бер нисә сауҙа үҙәге, капиталь ремонттан һуң мәктәптәр ишеген асасаҡ.
– Халыҡ өсөн йәшәргә уңайлы шарттар булдырыу – төп маҡсатыбыҙ, – тип белдерҙе баш ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары. Быға әллә ни ҡаты талаптар ҙа ҡуйылмаған. 