Уларҙың ҡайһы бер­ҙәре Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә етештерелмәй, – тип ғорурланып һөйләй йәмғиәт директоры Рәмил Рә­йес улы Баһауетдинов.  Өҫтәп, сифат буйынса инженер И. Парфенова, инженер-технолог Г. Фәхрет­динова, баш конс­труктор В. Зайцев кеүектәрҙең хеҙмәтен дә баһаламай булмай.  Сит ил­дең йөк машиналары ҡиммәт, уларҙы һа­тып алырға ба­ры­һы­ның да көсөнән килмәй.  Мәҫәлән, Баймаҡ, Дәү­лә­­кән, Ҡыйғы, Мәсетле, Стәрле­баш райондары баҫыуҙарында шундай комбайн эшләй ҙә инде.  Был эшкә за­пас час­тар етештергән Рәсәй, Белоруссия заводтары ла ҡушылған.  Уларҙың уң­ғанлығынан, тилберлегенән күп нәмә тора.  Үҙаллы яңы сапҡыс тура­һында ла уйланыла.  Һуңғы осорҙа хужалыҡтарҙа бесән һәм һалам преслау өсөн сит ил тех­никаһы ҡулланыла.  Әле предприятиела үҙйөрөшлө сап­ҡыс етеш­тереүгә ҙур иғтибар бү­ле­нә.  400 берәмек техника күҙ асып йом­ғансы таралды.  Әйткәндәй, ул – рес­публиканың ат­ҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәт­кәре, Рәсәй Федера­цияһы Ауыл хужалығы ми­­нистр­лығы­ның По­чет гра­­мота­һы менән бү­­ләк­­ләнгән. Әлегәсә күп кенә өлкәләрҙә сит ил машиналарына өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Һөҙөмтә дөйөм ҡаҙанға һалы­на.  Сарала ойошторолған тармаҡ күргәҙмәһендә “Стәрлетамаҡ Агротехсервис” асыҡ акционерҙар йәмғиәте техникаһының күплеге шунда уҡ күҙгә салынды.
 Тәүгеһе оло юлда ла бе­рәүгә лә ҡамасауламай, иркен йөрөй ала. Урында быны баш­ҡарыуын-башҡаралар, әммә та­шыу өсөн мөмкинлек самалы.  Төрлө культураларҙы урып йыйыу, та­шыу өсөн арбалар эш­ләп сығарабыҙ.  Бик хуп, үҙеңдекенә ни етә! Ни әй­­тә­һең, дөйөм хәстәрлек берләш­терә шул!
“Агротехсервис” йәмғиәтендә оҫта белгес­тәргә күҙ төбәйҙәр.  “Агротехсервис” йәмғиәте етештергән ауыл хужалығы техникаһы бөтә Рәсәйгә тарала Айырыуса слесарҙар В. Щетин, С. Петров, автоэлектрик В. Дубанов, ҡора­мал­сы Г. Дубанов, цех начальнигы Н. Почанин, дирек­тор­ҙың етештереү буйынса урынбаҫары М. Куд­ря­шевты телгә алып китмәйенсә мөмкин түгел.  Быйыл республика төбәк­тәрендә улар­ҙың туғыҙ һәм 18 төргәккә иҫәпләнгән 11 ма­шинаһы ҡулланыла.  Ул ғына ла түгел, Калининградтан Алтай­ғаса һатып алалар был та­уарҙы. Ә бит уларҙы үҙебеҙҙә эшләү отош­лораҡ! Эйе, тауар етештереүҙә заманса техника ҡулланып ҡына алға китеп була.  Унда бөтә республиканан ауыл хужалығы эшсәндәре, етәкселәр йыйылды.  Респуб­лика баҫыу-ҡырҙарында Стәр­летамаҡ “Агротехсервис”ы етештергән урғыс, сап­ҡыс, тейәгестәр күбәйгәндән-кү­бәйә.  Иң мөһиме — заманса, ауыл ху­жа­лығы тармағы өсөн үтә ҡыйбат бул­ма­ған техникаға ихтыяж ҙур.  Стәрлетамаҡтар тап шулай һанай ҙа.  Уны “Мак Дон” комбайнына яраҡ­лаш­тыралар.  Тәүҙәрәк автотрактор техникаһын ремонтлау һәм хеҙ­мәтләндереү төп йүнәлештәре булһа, яйлап ауыл ху­жа­лығы өсөн ҡорамалдар етештерә баш­лағандар.
— Иң тәүҙә бульдозерҙар яһауға то­тондоҡ, шунан те­йәгестәргә сират етте.  Кемдер һыҙма­лар өҫтөндә баш ватһа, икенселәр ҡул эше ме­нән булыша.  Алтын ҡуллы оҫталар улар. Яңыраҡ Мәләүез районында “Баҫыу көнө” уҙғайны.  Был мәсьә­ләне лә “Агротехсервис”та уңыш­лы хәл итәләр. 