Иҫәптән төшөү таныҡлығын Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын һайлағанда ла алырға мөмкин.  Төбәктәге Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарарына ярашлы, һайлауҙа тауыш биреү өсөн бюллетендәрҙе “Белая река” нәшриәте етештерәсәк.

*** Территориаль һайлау комиссияларында ул – 30 июлдән 3 сентябргә тиклем, участка комиссияларында 4 –13 сентябрҙә таратыла. Тауыш биреү көнөндә һайлау участкаһына бара алмаған кеше ошондай таныҡлыҡты алырға хоҡуҡлы.  Ул республикабыҙҙа 30 июлдән бирелә башланы.  Ошо көндәрҙә 60 кешегә иҫәптән төшөү таныҡлығы тапшырылған.  Башҡортостан Президентын ваҡытынан алда һайлауға 3 миллион 31 мең бюллетень, шул иҫәптән тауыштарҙы иҫәпләүҙең техник саралары файҙаланылған 178 900 бюллетень әҙерләнә.
 Документ 13 сентябргә тиклем тапшырыла.  Улар урыҫ, урыҫ-башҡорт һәм урыҫ-татар телендә баҫыла. Бөтәһе 70 мең бланк әҙерләнгән.