Был күрһәткес буйынса Волга буйы федераль округында алдынғыбыҙ һәм Рәсәйҙә иң яҡшы биш төбәк иҫәбенә инәбеҙ.
 Ҡалала Рөстәм Хәмитов аҙ ҡатлы төҙөлөштө үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика кәңәшмәһен үткәрҙе.
– Ошондай етди сараның Дүртөйлө­лә уҙғарылыуы осраҡлы түгел.  Бында яңы Мәктәп һәм Сочи урамдары барлыҡҡа килә.  “Йорт комплекты” проектына яраш­лы, былтыр — бер, быйыл 10 йорт һалынған.  Иң мөһиме, әлбиттә, кешеләрҙең ҡәнәғәт булыуы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Генерал Шайморатов урамындағы биш ҡатлы өр-яңы йорттан 18 социаль фатир бүленгән.  Рөстәм Хәмитов киләһе урамды Ҡырым урамы тип атарға тәҡдим итте. Л. ДӘҮЛИЕВА. Э. ҒИЛМУЛЛИНА, Дүртөйлө ҡалаһында төбәк башлы­ғы Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм етем балаларға фатир ас­ҡыстары тапшырҙы.  Иҫке Байыш ауылында Рөстәм Хә­митов “Рәсәй” тоҡомсолоҡ заводында йорт комплекттарын ҡороу буйынса эш тәжрибәһе менән танышты.  – Күләм әллә ни ҙур булмаһа ла, алға китеш бар.  Быйыл өсөнсө кварталда ошондай уҡ икенсе йортто сафҡа индереү күҙал­лана. “Ауылды социаль үҫтереү” айырым маҡ­сатлы федераль программаға яраш­лы, Киров исемендәге тоҡомсолоҡ заводы көсө менән бында йыл һайын йәш белгестәр өсөн торлаҡ һалына.  Баш­ҡортостан етәксеһе ике йортта төҙө­лөш эштәре сифатын ҡараны, өй туй­лаусылар менән аралашты. Өсбүлә ылында республика етәк­сеһе аҙ ҡатлы төҙөлөш өсөн заманса материалдар, энергия һаҡлау техноло­гияһы, инженерлыҡ селтәрҙәре һәм ком­муникациялар сағылдырылған күр­гәҙмәне ҡарап сыҡты, артабан Йәштәр биҫтәһендәге төҙөлөш менән танышты.  Яңы өйҙәрҙәге бер квадрат метрҙың хаҡы — 10 мең һум. Былтыр тәүге тапҡыр 2,5 миллион квадрат метрлыҡ сикте үттек.  Шәмбе, 2 августа, Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Дүртөйлө районында булды.
 Әй­тергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа республикала торлаҡ төҙөлөшө һиҙелерлек йән­ләнде: дүрт йылда туғыҙ миллион квадрат метр самаһы торлаҡ төҙөлдө, шуның алты миллион квадрат метр­ҙан ашыуын шәхси йорттар тәшкил итә.  Һеҙҙең ошо өлкәләге тәжрибәгеҙҙе һәм ҡаҙа­ныштарығыҙҙы өйрәндек. 