Бында уҙған йыл капиталь ремонт яһалып, һөт үткәргестәр алыш­ты­рылған, һыуытҡыс ҡорамалдар ҡуйылған.
– Эшләүе бермә-бер еңелләште, – ти техник-ҡасырыусы Фәниә Шәрипова.  Кем әйт­мешләй, эше барҙың ашы бар.
“Импульс” хужалығына ҡараған Яңы Юл һөтсөлөк фермаһына йүнәләбеҙ.  Оҙайлы кредит бирелмәне.  Шуға ҡыҫҡа ваҡытлыһын алырға тура килде.  Һис сер түгел, бөгөн ху­жалыҡтарға “тере” аҡсаны башлыса һөт килтерә.  Ҡарағужиндың хужа­лығынан юға­ры сифатлы продукцияны Йылайыр һәм Мәләүез комбинаттарынан үҙ­­ҙә­ре килеп алып китәләр.  Ауыры­раҡ, шулай ҙа түләп барабыҙ.  Коллектив күп милләтле: баш­ҡорт, урыҫ, ҡаҙаҡ бергәләшеп, тырышып эшләйбеҙ. Иң мөһиме — етештереү артһын да, эше барһын.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: ауылдарҙа фер­маға эшкә барырға атлығып тороусы юҡ ти­гәндәй.  Кешегә эшкә шарттар булдырып, хаҡын тейешенсә түләһәң, артығы кәрәкмәй ҙә кеүек – ҡалғанын ул үҙе хәстәрләй.  Ә бында яйлап йәштәр ҙә тарты­ла.  Барлыҡ сығымдарҙы иҫәпләгәс, фуражлыҡ игенде һатып алыу осһоҙға төш­кәнлеге асыҡ­­ланған.  – Тирмән һалдыҡ, келәт­тәрҙе йүнәттек, иген таҙар­тыу машиналары алдыҡ.  Мәҫәлән, уға ярашлы, Ҡужабаҡ, Яңы Юл һөтсөлөк фермалары ремонтланған.  Уңғандар байтаҡ “Импульс”­та.  Шунса уҡ үгеҙ, тана, быҙауҙар аҫ­рала.
– Эште башлап ебәргәндә электр ҡа­ҙанлыҡтары яһағайныҡ, уны Баш­ҡорт­остан­дың көньяҡ райондарында һаттыҡ.  Малсылыҡ тармағын үҫтереү йәһәтенән “500 ферма” республика программаһы ауыл хужалыҡтарына ҙур ярҙам булды.  Ер менән ныҡлап шөғөлләндек.  Эш хаҡын да мәлендә бирәбеҙ. Тәүҙә 200 гектар тер­кә­нек, техника алдыҡ.  Тик әлегә аҡсаһы килеп бөтмәй, шуның артынан йөрөйһө бар.  Әйтеүенсә, сит илдәрҙә бар эш тә механизацияланған.  Етмәһә, үҙҙәрен­дә бәләкәй ҡатнаш аҙыҡ заводы ла бар.  Беҙ бар­ғанда Нәркәскә улы Рәмис ярҙамға кил­гәйне.  Баш­­ҡорт­остан­дың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙ­мәт­кәре Ҡылысбай Маҡа­ев менән Ән­үәр Килдебаев, Ирек Вахматов та алмашлап таңдан көтөүгә малдарын сығара, кис ауышҡас ҡына алып ҡайта. – Элекке иҫке һарай заманса фермаға әүерелде.  Ә адреслы инвес­тиция программаһы буйынса Яңы Себенле фермаһын төҙөп бөтөүгә 21,6 миллион һум аҡса бүленгән.

 Тәүгеһендә 200 баш һауын һыйыры аҫрала икән.  Яй­лап хужалыҡты ки­ңәйтә башланыҡ, – тип һөйләне Хәлим Ғә­ләүетдин улы.  Бө­гөн бында 300 баш һауын һыйыры иҫәп­ләнә.  Әле беҙҙә­ге хужалыҡта 10-15 кеше эшләһә, тегендә ошондай уҡ күләмде өс-дүрт кеше тәьмин итә икән.  2004 йылда Куйбышев исе­мендәге колхоз­дыҡын да ҡушҡас, бөгөн 705 гектар еребеҙ бар.
“Импульс” етәксеһе әйтеүенсә, киләсәк­тә мал аҙығы культуралары ғына үҫтере­ләсәк.  Беҙ Ҡужабаҡта ла, Яңы Юлда ла бул­дыҡ.  Хәлим Ғәлә­үетдин улы әйтеүенсә, I сортлыһының литрын 17 һум менән ҡабул итһәләр, кон­ди­цияға еткерелеп, һыуытылғанын 23 һумдан алалар.
– “500 ферма” республика программа­һына ҡушылыу өсөн барыһын да эшләнек.  Мәҫәлән, быҙау ҡараусы Нәркәс Йән­бирҙина, һа­уын­сы Нурия Мусиналарҙы ғына телгә алһаҡ та етер ине.  Ауырлыҡтар нимәлә булды: элекке фермаларҙың биналары иҫке, береһенең дә документы юҡ ине.  Куйбышев исемендәге колхоз банкротҡа ҡал­ғас, уның 500-ләгән гектар ерен, күпмелер малын Хә­лим Ҡарағужин етәкселегендәге яуаплылы­ғы сикләнгән йәмғиәт алған.  Ҡарағужин уҙған йыл Австрияла, Германияла булып тәжрибә туплаған, ошондай уҡ хужалыҡты алып барыу серҙәрен өйрәнеп ҡайтҡан.  Бындай системаға күсер өсөн бөгөн барлыҡ техника алынған, көйләп ебәрергә генә кәрәк.
– Һөҙөмтәле башҡарылһа, – ти Ҡара­ғужин, – кеше 30-40 мең эшләһә лә ҡар­шылыҡ юҡ.  Өсөнсө клас­ты ғына тамамлауына ҡарамаҫтан, өйҙә лә, бында ла ҡул ара­һына инеп бара.  Тырышҡандар Себерҙәге хаҡтан да кәм алырға тейеш түгел... Баланың эшкә өйрәнеп үҫеүе – быуындар күсәгилешлелеге ҙур ҡыуаныс бит ул! Мәҫәлән, тиҫтә йыл эшләгән, уң­ған һа­уынсы Әнзинә Дәминева һымаҡтар эр­гәһенә килгән Динара Ҡыуандыҡова тәж­ри­бәле­ләрҙән һис тә ҡалышмай.  Аҙаҡ ер кәрәк булды.  Әлбиттә, яғыулыҡҡа, ашламаға хаҡ арты­уы бәкәлгә һуға.  Һуңынан инде бәләкәй икмәк һалыу заводы астыҡ. 