Был былтырғыға ҡарағанда 0,3 центнерға күберәк. Балтастар, благовещендар, иглиндәр, ҡари­ҙелдәр һәм тәтешлеләр шулай уҡ планды арттырыуға өлгәшкән. Әле республикала 624 мең тонна (пландың 85 проценты) бесән һәм 1,4 миллион тонна (68 процент) сенаж әҙерләнгән.  17 район планды тулыһынса, ә Баҡалы, Ғафури, Дәүләкән, Мәләүез, Стәрлебаш һәм Туймазы райондары арттырып үтәгән.  Башҡортостанда 6 723 мең гектарҙан мал аҙығы культуралары йыйылған.  Ете районда сенаж әҙерләү тамамланған.  Был планға ҡарата 67 процент тәшкил итә.
 Әлшәй, Баймаҡ, Бәләбәй, Бишбүләк, Борай, Бөрйән, Ҡал­тасы һәм Хәйбулла райондары хужалыҡтарына майҙандарҙың сирек өлөшөн йыйырға ҡалған.  Республика буйынса, уртаса алғанда, һәр шартлы баш малға 14 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән. 