Йәмғиәт етәксеһе Рөстәм Баһа­уетдинов хеҙмәткәрҙәренән ҡәнәғәт.  Рәмил хужалыҡты дүрт йыл етәкләй.  Социалистик Хеҙмәт Геройы!  Уларҙы хеҙмәтләндереү, тотҡарлыҡһыҙ эшләү өсөн баш инженер Олег Укронов етәкселегендә айырым бригада төҙөлгән.  Бигерәк тә ырҙын табағында мәж киләләр: машина­ларҙың ҡайһыһы иген таҙартҡыс аҫтынан сыға, ҡайһыһы ашлыҡ килтерә.  Теләгән урынға торбалар һуҙып, күсереп була, — ти баш агроном Радик Асҡаров. Мәҫәлән, “Друж­ба”ла яңы иген таҙартҡыс, кип­тергес төҙөлдө, “Салауат”та ла шун­дай уҡ эштәр бара.  Уға тиклем атаһы Рәшит ағай уны аяҡҡа ныҡлы баҫтыр­ған.  Ошолай эшләһәк, алдағы аҙналарҙа ужым культураларын алып бөтөрбөҙ, тим.  Настя Сәйфуллина, Әлфиә Аҙнаева, Флүзә Саидова ырҙын табағына килгән машиналарҙы бушатышып ҡына ҡалмай, майҙансыҡты һепереү, таҙартыу ҙа уларҙың иңендә.
— Арыш гектарынан 28-30 центнер бирә.  Һуңғы йылдарҙа элекке “Первомайск” совхозының “Южный” бү­лек­сә­һен дә ҡушҡандар.  Беҙҙең һәр хужалыҡта тиерлек иген елләтеү урындары бар.  Улар булмаһа, яна инек.  Шулай итеп, һөрөнтө ерҙәр һигеҙ мең ярым гектар булып киткән.  Шулай ҙа уҙған йылғы хаталарҙы ҡабатламаҫҡа тырыша­быҙ.  — Ужым культураларынан төшөм мул ғына килә.  Кү­сә­гилешлек булып, баҙар теҙгенен ышаныслы ҡулдар тотҡанда эш тә бара, уңыш та һөйөндөрә шул. Әйткәндәй, “Авангард” хужалығы директоры Рәмил Ибраһимовтың ата­һы һымаҡ уҡ, уның атаһы Рәис Ғө­бәйҙулла улы ла ҡасандыр ху­жалыҡты аяҡҡа баҫтырған кеше.  Бөгөн бар техника ла етә.  Ырҙын табағы мөдире Илдар Шәриповҡа ла, иген таҙарт­ҡыс, киптергес машиналарын хеҙ­мәтләндереүсе механиктар Артур Асҡаров, Наил Ғәлиевтәргә лә мәшәҡәт етерлек.  Әйткәндәй, бында ике сменала эшләйҙәр.  Бөгөн ба­ҫыуҙарҙы 135 комбайн иңләй.  Кип­тергестәр эшләй.  Райондың ауыл хужалығы ида­ралығы начальнигы Владимир Александров әйтеүенсә, барлыҡ ху­­жа­­лыҡтар ҙа урып йыйыу эшенә дәррәү тотонған.  Бөгөнгө көндә ужым культураларының 30 проценты һу­ғылһа, гектар көсө уртаса 29 центнер тәшкил итә икән.
— Дымлылыҡ әлегә юғары — 18-23 процент.  Ана бит, бер үк райондың ҡайһылыр баҫыуҙарында һыҙат булып ямғыр яуып үтте, ә “Авангард”, “Салауат” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре яландары трактор, комбайн тауыштарына күмелгән.


— Тәүге айҙарҙа ҡоролоҡ та бул­ған тимәҫһең, — ти “Авангард” директоры Рәмил Ибраһимов.  Дымлылыҡтың түбәнәйеүен көтөп тормаҫтан, быйыл туранан-тура ла, яҫмаларға һалып та һуға­быҙ.  Фиҙаил Туҡаевтың техникаһы машиналарға өҙлөкһөҙ иген тейәп оҙатып тора.  Иртә яҙҙан уҡ механизаторҙарға, көтөүсе­ләргә көнөнә ике тапҡыр йылы аш ойошторолған. Шулай уҡ быйыл 21 мең 970 гектарҙа яңыһын сәсергә планлаштырабыҙ...
“Салауат” хужалығы баҫыуҙа­рын­да ла эш гөрләй.  Һуңғы ямғырҙар игенде тулыштырырға ныҡ ярҙам итте.  Һауа шарттарының көйһөҙлөгө мал аҙығы әҙерләүгә, урып йыйыу эштәренә күпмелер ҡамасаулаһа ла, ауыл халҡы һәр мәлде файҙаланырға тырыша.  Бәрәңге иһә тулыһынса яһалма һуғарыла.  Хужалыҡта биш комбайн эшләй.  Бигерәк тә арыш уңышы шатландыра. Тимәк, үҫтерелгән барлыҡ уңышты йыйып алыу Миҙхәт Ғи­малов, Фәнзил Сабитов, Радик Ғиззәтуллин, Флүр Сәйфетдинов, Раил Мусаҡаев иңендә. Ике һыу һурғыс станцияһы бар.  Баҫыуға караптарын йүнәлтеүсе “капитандар”ҙы атамаһаҡ яҙыҡ булыр. 