Шуға ла Рәсәй был низағты яйларға, ике яҡты килештерергә ынтыла.  Үҙ илкәйең үҙеңә ят була
 Украинала һуғыш ҡыҙғандан-ҡыҙа бара, донъяның башҡа төбәктәрендә лә тыныс түгел.  Михаил Саакашвили менән бер рәттән Грузияның бер нисә чиновнигына ла ғәйепләү тағыла.  Таулы Ҡарабах
хафаға һала
 Ливияла йәнә һуғыш
 Һуғыш менән бәйле илдең баш ҡалаһында Триполи халыҡ-ара аэропорты ваҡытлыса ябылған.  Барак Обаманан тыш, икенсе бер билдәле сәйәсмән, Грузияның элекке президенты Михаил Саакашвили ҙа үҙ илендә закон боҙоуҙа ғәйеп­ләнә.  8-9 августа Сочи ҡала­һында Әрмәнстан һәм Азербайжан президенттары Серж Саргсян менән Илһам Алиевтың осрашыуы көтөлә.  Бының 2016 йылда үтәсәк президент һайлауҙары алдынан Демократтар партияһына ҡарата ҡара яғыу тип тә аңларға була.  Әле кемгә кәрәк булды һуң был һиллекте боҙоу? Шулай итеп, Ливияла барған граждандар һуғышында өс фронт ябай халыҡты өс яҡҡа тартҡылай.  Рәсми Баҡы менән рәсми Ереван әлегә тыныслыҡты боҙоуҙа бер-береһен ғәйепләй.  Һәр хәлдә, был һуғышҡа күпләп аҡса түккән АҠШ етәкселеге ошоно өмөт итте.  АҠШ президентына ҡарата суд эше башлауға ризалыҡ белдереп, 225 закон сы­ғарыусы – ыңғай, 201-е ҡаршы тауыш биргән.  Әле судҡа документтар әҙерләнә.  Был тө­бәк халҡы 20 йыл тыныс йәшәп ҡалды.  Илебеҙгә ҡарата төрлө иҡтисади санкциялар ҡабул итеүҙән тыш, һуғыш ҡулсаһы эсендә ҡалдырырға ла иҫәп тоталар булһа кәрәк.  Михаил Саакашвили әлеге мәлдә АҠШ-тың Нью-Йорк ҡалаһында йәшәп ята, урындағы университетта студенттарға лекция уҡый.  Америка Ҡушма Штаттары, Франция, Испания, Греция, Ҡытай, Филлипин кеүек илдәр Ливиянан үҙ граждандарын саҡыртып ҡайтартты, илселектәрен ва­ҡытлыса япты. 1994 йылда иһә Бишкәк ҡалаһында Әрмәнстан менән Азербайжан араһында тыныслыҡ килешеүе төҙөлдө.  Ошо ултырышта Әрмәнстан етәксеһе быйыл уҡ Евразия союзына ағза булып инергә әҙер булыуҙарын белдерҙе.  Ил про­куратураһы уны бер нисә тапҡыр һорау алыуға саҡырып ҡараған, әммә ул Грузияға ҡайтыуҙан баш тартҡан.  Элекке СССР биләмәһендәге иң ҙур кон­фликттарҙың береһендә – Таулы Ҡарабахта ла йәнә һуғыш башланып тора.  Ҡайһылай ғына булмаһын, судта еңәме, еңеләме, Барак Обамаға ҡарата суд эше башланырға тора.
 Республика партияһы вәкилдәре Барак Обаманы вазифаһын яуыз маҡсатта файҙа­ланыуҙа һәм Конгрестың ил Конституцияһында ҡаралған вәкәләтлектәрен боҙоуҙа ғәйепләргә йыйына.  Евразия союзының Астана ҡалаһында үткән ойоштороу ултырышында Әрмәнстан һәм Ҡырғыҙстан президенттары Серж Саргсян менән Алмазбәк Атамбаев та ҡатнашты.  Әйткәндәй, 2011 йылдағы Ливиялағы һуғыш менән бәйле АҠШ-тың Вәкилдәр палатаһы конгресмендары президент Барак Обамаға ҡарата суд эше башлауға ризалыҡ биргән резолюцияны хупланы.  Көнбайыштың был алымы Евразия союзына ҡарата “таш ырғытыу” ҙа булып тора. Таулы Ҡарабах конфликтының йәнә ҡабатланыуын булдырмаҫтар, тип ышанғы килә.  Ул боевик­тарға ла, хөкүмәт ғәскәрҙәренә лә ҡаршы һуғыша.  Украиналағы һуғыштың дауам итеүе, Грузияның элекке президенты Михаил Саакашвилиҙы ситтән тороп “ҡулға алыуҙары”, Ливиялағы бәрелештәрҙең көсәйеүе, Таулы Ҡарабахта йәнә һуғыш башланыуы иғтибар үҙәгендә булды.

 Ғәйебен һиҙгән Саакашвили үҙ иленә ҡайтыуҙан ҡасып йөрөй. Илдән тик Ҡара диңгеҙ аша ғына сығырға була.  Тик әлегә боевиктар көслөрәк.  Әлбиттә, был Көнбайыш етәкселегенә оҡшап етмәне.  Кире осраҡта Украина ҡасаҡтары эргәһенә Таулы Ҡарабах ҡасаҡтарының да өҫтәлеүе ихтимал.
 Яҡын Көнсығышта Израиль армияһы “ХАМАС” боевиктарына ҡаршы көрәшәм тип Фәләстән ауыл-ҡалаларын һауанан бомбаға тотһа, Ливияла иһә “Ансар әш-Шәриә” боевиктары илдең байтаҡ ҡына ҡалаларын, шул иҫәптән Бенгазиҙы баҫып алды. Республика партияһы вәкилдәре Барак Обаманы Конгресс ризалығынан тыш 2011 йылда Ливияға ҡаршы һуғыш башлауҙа ғәйепләргә йыйына.  Был илдең элекке эске эштәр министры ҡулға алынған да инде.  Михаил Саакашвили 2007 йылдың 7 ноя­брендә власҡа ҡаршы ризаһыҙлыҡ белдереп урамға сыҡан оппозиция вәкилдәрен көс ҡул­ланып таратыуға бойороҡ биргәне, ҡан-ҡойошҡа килтергәне өсөн яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ.  Үҙе белдереүенсә, әлегә ул ниндәй ҙә булһа илдән сәйәси һыйыныу урыны һорарға йыйынмай.  Тбилиси суды уны ғәйепле тип табып, ситтән тороп ҡулға алыу тураһында ҡарар сығарҙы ла инде. Яңынан тоҡанып киткән бәрелештә Азербайжан яғынан 12 хәрби һәләк булһа, Әрмәнстанда ҡорбандар һаны әлегә билдәһеҙ.  Билдәле булыуынса, быйыл Европа союзына дәғүәсе булараҡ Евразия союзы (Рәсәй, Ҡаҙағ­стан, Белоруссия) барлыҡҡа килгәйне.  Ливиялағы һуғышҡа килгәндә инде, 2011 йыл­дағы революция һөҙөмтәһендә Муаммар Каддафи властан алып ташланып, вәхшиҙәрсә үлтерелгәндән һуң, илдә тыныслыҡ урынлаштырылыр тип көтөлгәйне.  Тбилиси суды иһә уға ҡарата халыҡ-ара эҙләү иғлан итмәксе.  Власҡа үҙҙәренең кешеһен ҡуйып, тыныс ҡына Ливияның нефть ятҡылыҡтарын файҙа­ланырға уйлағайны ла, килеп сыҡманы.
“Ансар-әш-Шәриә” боевиктары бөгөнгө власҡа ҡаршы көрәш алып барһа, Муаммар Каддафи армияһында һуғышып дан ҡаҙанған генерал Хәлиф Хәфтәрҙең үҙ маҡсаты бар.  Әрмән­станды Евразия союзына ҡабул иттермәҫ өсөн һуғыш уты тоҡандырырға маташалар ҙа инде.  Мәғлүм булыуынса, Таулы Ҡара­бахтағы һуғыш үткән быуаттың 90-сы йылдарында башланып киткәйне.  Төп аралашсы һәм яраштырыу­сы булараҡ, илебеҙ был осрашыуға ҙур әһәмиәт бирә.  Рәсәйҙең ут күршеләрендә һуғыш уты то­ҡан­дырыу – әлбиттә, Көнбайыш Европа илдәренең генә эше. 