Ауылдаштарға милли аш-һыу тәҡдим ителде, һәр ерҙә күңелле йырҙар яңғыраны.  Мәҙәниәт йортонда ауыл тарихы менән таныштырыу, тематик күргәҙмәләр ойошторолдо.  Туймазы районының Төмәнәк ауылында шәжәрә байрамы уҙғарылды.  Ҡунаҡтар уның биләмәһендәге тыл эшсәндәре һәйкәленә сәскә һалды. Сара Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәнир Ғәлимовтың башланғысы менән ойошторолдо.

 Байрамға әҙерлек былтыр ауылдың 380 йыллығын үткәргәндән һуң башланғайны.  Сара салют менән тамамланды. Архив мәғлүмәттәре буйынса ауылдағы династияларҙың, төп халыҡтың, биләмәгә нигеҙ һалыусыларҙың шәжәрәһе төҙөлдө.  Байрамға бик күп абруйлы ҡунаҡтар, танылған шәхестәр килде. Сит төбәктәрҙән килеүселәр халыҡ уйындарында ҙур теләк менән ҡатнашты.  Артабан барыһы ла мәктәпкә юлланды. 