Беҙҙең бурыс — быйыл Премьер-лигала нығыныу.  Команда уйынға тулҡынланып сыҡты.  — Командаға дәғүә юҡ, ай ярым эсендә ҡатмарлы эш башҡарҙыҡ.  “Өфө” футбол клубы Премьер-лига тарихындағы тәүге уйынында “Кубань” клубынан 0:2 иҫәбе менән еңелде.


— Премьер-лигала тәүге тапҡыр ҡатнашыуыбыҙ йоғонто яһағандыр, моғайын.  Ошоға өлгәшеү өсөн мөмкин булғандың бөтәһен дә эшләйәсәкбеҙ.
8 августа Пермдә “Өфө” командаһы “Амкара”ға ҡаршы уйнаясаҡ. Егеттәр үҙ-үҙенә ышанысты юғалтты, һөҙөмтәлә етешһеҙлектәргә юл ҡуйҙы, — тип аңлатты еңелеү сәбәбен “Өфө” клубының баш тренеры Игорь Колыванов.  Барыһы ла алда әле. 