Яңыраҡ Ульяновск өлкәһе губернаторының 1932 йылдың 1 ғинуарынан 1945 йылдың 31 декабренә тиклемге осорҙа тыуған өлкәндәргә өҫтәмә социаль ярҙам саралары тураһындағы законға ҡул ҡуйғанын да ишеттек.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында атайһыҙ ҡалған (яртыһы әсә наҙынан мәхрүм) ҡыҙ һәм малайҙарҙы балалар йорттары үҙ ҡосағына алды. Бындай оло фажиғәне беҙ ҙә кисерҙек: иң оло ағайыбыҙ алтмыш йәшендә генә баҡыйлыҡҡа күсте.  Класташтарымдың ҡайһыһын ғына телгә алһам да, Ватанға сикһеҙ бирелгәнлек, илһөйәрлек, фиҙакәрлек менән хеҙмәт итеүҙәрен билдәләр инем.  Көнкүреш тауарҙарына, аҙыҡ-түлеккә ҡытлыҡ осоронда бөтә һуғыш ветерандарының да тиерлек балалары, ейәндәре льготаларҙан файҙаланды, әммә атайҙары яу яланында ятып ҡалған етемдәргә Хөкүмәт тарафынан бер ниндәй ярҙам булманы. Хөкүмәтебеҙгә атайҙарса хәстәрлеге өсөн бик рәхмәтлебеҙ, илдең бына тигән абруйлы юғары уҡыу йорттарында бушлай белем алдыҡ.  Ил ҡеүәтен арттырыуға ниндәй лайыҡлы өлөш индерҙегеҙ, тип һораусыларға ҡыҫҡа ғына яуап бирәм.  1999 йылдың 12 февралендә миңә, фән докторы, хеҙмәт ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған нефтсеһе, “КогалымНИПИнефть” институты бүлексәһе начальнигы һәм бөтә ғүмерен Ватан ҡеүәтен, иҡтисадын арттырыуға биргән кешегә, 642 һум 84 тин күләмендә пенсия тәғәйенләнеләр.  Көс-ҡеүәтле, дәртле йәшлек йылдары алыҫта ҡалды.  “Һуғыш балалары”ның яҙмышын бөтә йөрәктән кисереп, ихлас күңелдән ярҙам итеү теләгенә беҙҙең республика етәкселеге лә битараф ҡалмаҫ тип ышанабыҙ.
 Хеҙмәт кешеһен кәмһетеү, түбәнһетеү, мыҫҡыл итеү түгелме ни был?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Еңеү яҙын уға күрергә яҙманы. Өфө ҡалаһы. Ауыр тормош һәм юғары талаптар шарттарында шәхес булып үҫешкән, ғәҙеллек, намыҫ, фиҙакәрлек төшөнсәләрен саф килеш һаҡлай, ҡәҙерләй белгән быуынға хәҙерге ысынбарлыҡты таныу ҡыйын.  Икебеҙ М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетын, өсөнсөбөҙ — Өфө геология-разведкалау техникумын һәм Өфө дәүләт нефть техник университетын, дүртенсебеҙ Өфө автомобиль-юл техникумын уңышлы тамамланы.  Шул сәбәпле инфаркт, гипертония, шәкәр диабеты, иммун системаһының ҡаҡшауы һәм башҡа бик күп сир өлкәндәрҙе ваҡытынан алда яҡты донъянан алып китә.  Үҙебеҙҙең ҡиммәтле ғүмеребеҙ өсөн мәңге бурыслы булған илебеҙ ҙә күптән юҡ.  Автор “һуғыш балалары”на ҡарата ғәҙеллек урынлаштырылырға тейеш, “улар дәүләт тарафынан тәғәйенләнгән льготаларҙан файҙаланырға хаҡлы” тип иҫәпләй.  Һүҙ ҙә юҡ, өлкәндәрҙең тормош сифатын яҡшыртыу буйынса беҙҙә мөһим башланғыстар етерлек.  “Һәр кемдән — һәләтенсә, һәр кемгә — хеҙмәтенә ҡарап” тигән социализм ҡанунына ярашлы йәшәнек, эшләнек, донъя көттөк.  Геронтологтар раҫлауынса, тап ошо хәл иткес йылдарҙа иҫ киткес талантлы шәхестәр донъяға килгән.  Ошо категорияға ҡараған граждандар йыл һайын сираттан тыш, бушлай һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында диспансер тикшеренеүе үтә аласаҡ, социаль хеҙмәтләндереү үҙәктәренә һәм интернаттарға ҡабул итеүҙә өҫтөнлөккә эйә буласаҡ. Беҙ, ағалы-ҡустылы дүрт туған, атайыбыҙ Мирсаяф Мөхәмәтғәле улы Юлбарисов һуғышта һәләк булғандан һуң ошо туйындырыусы, кейендереүсе йортта тәрбиәләндек.  Минеңсә, беҙҙең гүзәл һәм көслө республикабыҙҙа ла “һуғыш балалары”на ҡарата мөнәсәбәтте үҙгәртеү, социаль ярҙамды арттырыу өсөн бөтә мөмкинлектәр бар.  Эрнст ЮЛБАРИСОВ,
хеҙмәт ветераны. Шулай ҙа уларҙың яҙмышына битараф булмағандарҙың власть даирәләрендә лә күренә башлауы һөйөндөрә.  Үҙҙәрен йәлләмәй, бөтә көсөн, сәләмәтлеген Ватанды һаҡлауға, тормошто яйға һалыуға биргән өлкәндәр илдәге бөгөнгө үҙгәрештәрҙе тыныс күңел менән ҡабул итә алмай.  Ризаһыҙлыҡ, ҡәнәғәтһеҙлек тойғолары, күңел төшөнкөлөгө ғүмер буйы йөрәк аша үткәрелгән стрестар тәьҫирен тағы ла нығыраҡ тәрәнәйтә.  Үкенескә ҡаршы, бала сағы дәһшәтле һуғыш һәм илде тергеҙеү йылдарына тура килгән кешеләр өсөн ифрат ауыр дәүер башланды.  Бына бер нисә йыл илдә пенсия реформаһы бара, әммә ябай хеҙмәт кешеһе көткән шатлыҡлы, өмөтлө һөҙөмтә һаман да юҡ.
“Һуғыш балалары” хәҙер инде балалыҡ осорон күптән кисереп, аҡыл һәм тәжрибә туплаған, етмеш өҫтөндәге ил ағалары дәрәжәһендә.  Архангел районының Муллаҡай мәктәбе директоры, партия район комитеты бюроһы ағзаһы булараҡ, атайыбыҙға бронь бирелһә лә, ул үҙе теләп фронтҡа ашҡынды.  “Башҡортостан” гәзитенең 2011 йылдың 11 ноябре һанында Булат Аҡмановтың мәҡәләһендәге дәғүәләр ваҡытлы һәм урынлы тип иҫәпләйем.  Араларында донъяға ике фән докторы үҫтереп биргән әсә лә, бына тигән архитектор, Өфөләге Конгресс-холл бинаһы авторы, заманса ҡарашлы шәхес тәрбиәләгән ғаилә пары ла, БАССР Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары вазифаһын намыҫ менән башҡарыусы ла, баш инженер ҙа, конструктор бюроһы начальнигы ла, маҡтаулы исемдәргә лайыҡ уҡытыусы һәм тәрбиәселәр ҙә бар. Барыбыҙ ҙа хаҡлы ялдабыҙ.  Намыҫлы хеҙмәттең беҙҙә шул тиклем осһоҙ баһаланыуына шаҡ ҡатырлыҡ.  Хеҙмәт биографияларынан бер нисә генә юл килтереү ҙә атай-әсәйебеҙҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәүебеҙ хаҡында һөйләйҙер тип ышанам: “Башгипроводхоз” институты директоры; комплекслы геофизика партияһы начальнигы; Башҡортостан Геология дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары, Ангола халыҡ республикаһы нефть министрлығының баш инженеры, фән докторы, Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры, СССР-ҙың уйлап табыусыһы; Өфө автотранспорт предприятиеһының баш механигы — дәүләттең оло хәстәрлеге һәм үҙебеҙҙең тырышлыҡ һөҙөмтәһендә бына шундай юғары дәрәжәләргә ирештек. Ваҡыт аяуһыҙ.  Барыбыҙ ҙа социаль яҡтан тулыһынса яҡландыҡ тип әйтә алам.  Ил Конституцияһында нығытылған хеҙмәткә, лайыҡлы эш хаҡына, бушлай медицина хеҙмәтләндереүенә, торлаҡҡа хоҡуҡтарыбыҙҙан файҙаландыҡ.  “Башгипроводхоз” институты директоры вазифаһына үрләтелгәнсе, ул Магаданда ең һыҙғанып хеҙмәт итте, Чукоткала, Себерҙә, Яҡут-Сахала төрлө ҙур объекттар һәм трассаларҙың геологик нигеҙҙәрен эшләүҙә ҡатнашты, БАМ, КамАЗ, ВАЗ, Автонормаль, НефАЗ һәм Туймазы, Салауат ҡалаларындағы заводтар, Республика йорто, С. Юлаев һәйкәле төҙөлөштәре эсендә ҡайнап йәшәне. Һәр беребеҙ ғаиләләрендә икешәр бала тәрбиәләп үҫтерҙе, икешәр ейән-ейәнсәребеҙ бар.