270 мең пенсионер түләүҙе яңы күләмдә аласаҡ. Бындай иҫәп-хисап йыл һайын яһала.

 Уны Пенсия фонды 1 июлдә страховкаланған кешеләрҙең иҫәбенә индерҙе.  Пенсия фондының Баш­ҡортостан Республикаһындағы идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, бүлексә хеҙмәт пенсияһы күләменә төҙәтмәләрҙе ваҡытында индерҙе.  1 августан Пенсия фонды эшләгән пенсионерҙарҙың хеҙмәт пенсияһы күләменә төҙәтмә индерә.  Быйыл пенсияны ҡайтанан иҫәпләү өсөн былтырғы һәм 2014 йылдың тәүге кварталындағы страховка иғәнәләре иҫәпкә алына.  Ошо туралағы мәғлүмәт эш биреүселәр тарафынан тәҡдим ителде. 