Шулай уҡ Башҡортостандан Беренсе донъя һуғышында күрһәткән батырлыҡтары өсөн унтер-офицерҙар С.С. Востриков һәм М.В. Калмыков 4-се, 3-сө, 2-се дәрәжә Георгий тәреһе менән наградланған.  Ул батша армияһында фельдфебель булып хеҙмәт иткән.  Ваҡытлы хөкүмәт ҡанлы һуғышты дауам итергә теләгән, ә халыҡ быға ризаһыҙлыҡ бел­дергән.  Башҡорттар­ҙың Рәсәй армия­һынан тыш, хатта Көнбайыш фронтта француз армияһы составында немецтарға ҡаршы һуғышыуы билдәле.  Тағы бер геройыбыҙ Ыуараш руднигы эшсеһе Әхмәтвәле Хәмзин (Мәмбәт ауылы) — IV дәрәжә Георгий тәреһен алған яугир.  Һөҙөмтәлә 1917 йылда бөтә донъяны дер һелкеткән Февраль һәм Октябрь революциялары булып уҙған.  Икенсе батырыбыҙ, ике Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры—Шәйхетдин Ғафаров.  Ә инде Баймаҡта урынлашҡан сәнәғәт предприятиелары, Баймаҡ баҡыр иретеү заводы фронт өсөн төҫлө металл етештергән.  1917 йылдың 7 но­ябрендә Рәсәйҙә Октябрь революция­һы һөҙөмтәһендә власҡа большевиктар килгән.  Башҡорт яҙыусылары Афзал Таһировтың «Һалдаттар» һәм Дауыт Юлтыйҙың «Ҡан» романдарында башҡорт яугирҙәренең Беренсе донъя һуғышында ҡатнашыуы һәм батырлыҡтар күрһәтеүе хаҡында яҙып үтелә. Беренсе донъя һуғышында башҡорттар айырым милли полктар төҙөп ҡатнашмаған, ләкин Рәсәй армияһы составында төрлө фронттарҙа булған.  Рәсәй өсөн Беренсе донъя һуғышы 1918 йылдың 3 мартында Брест килешеүе менән тамамланған. Ул 1915 йылда 146-сы хәрби батальондың, 1916 йылда 152-се запастағы полктың командиры булып хеҙмәт иткән.  Улар ҡан ҡойғос һуғышты туҡтатыу яғында торған.  Аҙаҡ һуғыш яланында яраланып ятып ҡал­ған полк командирын ут эсенән алып сығып ҙур батырлыҡ күр­һә­тә.  Был награданы ул 1916 йылдың 29 ғинуарында Серве аша стратегик әһәмиәткә эйә булған күперҙе шартлатҡаны өсөн алған.  Антанта илдәренең был уңыштары урыҫтарҙың Көньяҡ-көнбайыш фронтта немецтарға ҡаршы һөжүмгә күсеүе менән бәйле. Граждандар һуғышы ваҡытында Баймаҡ партизандар отрядының командиры булған. Үҙе 1916-1917 йылдарҙа Австрия һәм Германия ғәскәрҙәренә ҡаршы “Карпат” операцияһында ҡатнашҡан, йәрәхәт алған, немец әсирлеген дә татыған.  Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылынан крайҙы өй­рәнеүсе, сәсән Шәһәрғәзе Ғәбдиев яҙыуынса, тораҡтан 30-ға яҡын ир-егет һуғышҡа китеп, 19-ы һуғыш яланында ятып ҡалған, ә ҡалғаны ғәрипләнеп ҡайтҡан.  Шулай итеп, Рәсәй Англия-Франция армияһын ҡыйралыуҙан һаҡлап алып ҡалған. Дөйөм алғанда, Беренсе донъя һуғышында Рус армияһы күп тапҡыр еңелеүгә осраған.  Дүрт йылдан ашыу дауам иткән был мәхшәрҙә 34 ил һәм 1,5 миллиард кеше ҡатнашҡан, шулар иҫәбенән 10 миллион кеше һәләк булған, 20 миллиондан ашыу кеше ғәрипләнгән, тыныс халыҡ араһынан 12 миллион кешенең ғүмере өҙөлгән.  Хәйбулла районының Мәмбәт ауылынан Әбүбәкер Ҡәйепов прапорщик чинында Австро-Венгрияға ҡаршы һуғышта ҡатнашып, ике Георгий тәреһе менән наградланған.  Яҡташтарыбыҙ, унтер-офицер дәрәжәһендә хеҙмәт итеүсе­ләр­ҙән Ғибат Йәнбәков (Ишмырҙа ауылы), Дәүләтша Аслаев (Ислам ауылы) һуғышта ҡатнашып, һуңынан Совет власы йылдарында хужалыҡ етәкселәре булды. Ошо уҡ йылда Сомме буйын­дағы алыштарҙа Бөйөк Британия, Франция ғәскәрҙәре тағы өҫтөнлөк алған.  Һөҙөмтәлә Германия бер үҙе генә тороп ҡалған һәм көсһөҙләнгән.  Һуғыш һөҙөмтәһендә Рәсәй 2 миллион 300 меңгә яҡын кешеһен юғалтҡан.  Тарих һәм крайҙы өйрәнеүселәргә Беренсе бөтә донъя һу­ғы­шында ҡатнашҡан, Рәсәй илен һаҡлап ҡанын түккән яҡташ­та­рыбыҙ тураһында материалдар йыйыу өҫтөндә эшләргә кәрәк.  29 июлдә Австро-Венгрия Сербияға ҡаршы һуғыш иғлан иткән.  1909 йылдан алып рус армияһында хеҙмәт итә, ефрейтор, кесе һәм өлкән унтер-офицер дәрәжәһенә ирешә, 1914 йылдың аҙағында һу­ғышҡа алынып, 12-се Гренадарь Әстрхан полкына эләгә, күр­һәткән батырлыҡтары өсөн IV дәрәжә Георгий тәреһе менән наградлана.  Башҡортостан Беренсе донъя һуғышында ниндәй роль уйнаған?  Беҙҙең төбәктән дә күп кенә яҡташыбыҙ донъя һуғышында ҡатнашҡан, араларында батырлыҡтары өсөн наградаларға лайыҡтар ҙа булған.  Улар дошманды эҙәр­лек­ләп, Австрия сигенә барып еткән һәм Карпат хәрби опе­ра­цияһында ҡатнашҡан.  Ул Баймаҡ районының Әбдел­кәрим ауылында тыуған.  Ошонда хәрби лагерҙа ойошторолған тәржемәселәр курсын үтеп, хәрби әсирҙәр араһында тәржемәсе булған, күптәрҙе немец телендә һөйләшергә өйрәткән.  Һәр төбәктә Беренсе донъя һуғышында ҡатнашыу­сыларҙың исемлеген төҙөргә кәрәк. Бына шулай башҡорттар Беренсе донъя һуғышында ла Рәсәйгә тоғро хеҙмәт иткән һәм үҙҙәрен батыр яугир итеп танытҡан.  Граждандар һуғышы геройы Муса Мортазин Беренсе бөтә донъя һуғышында унтер-офицер чинында ҡатнашҡан, Совет власы осоронда өс Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградланған.  Совет власы осоронда совет органдарында һәм төрлө хужалыҡ­тар­ҙа етәксе вазифаларын биләгән. Германия 1917-1918 йылдарҙа уңышлы ғына һуғыштар алып барһа ла, уның да көсө самалы булған.  Һөҙөмтәлә Рус армияһы Көнсығыш Пруссияны, артабан Польшаны ҡалдырып, сигенергә мәжбүр булған.  Совет власы осоронда шунда алған белеме менән Иҫке Сибай мәктәбендә директор һәм немец теле уҡытыусыһы булып эшләгән.  Беренсе донъя һуғышының төп хәрби хәрә­кәттәре Көнбайыш фронтта – Англо-Франция һәм Германия, ә Көнсығышта Рәсәй — Германия, Рәсәй — Австро-Венгрия илдәре араһында барған. Улар файҙаһына була Түбә руднигының ярҙамсыл хужалығы эшсеһе Хәлил Әминев (Иҫән ауылынан) һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн Георгий тәреһе менән наградланған, йәғни ул Рәсәй Геройы булған.  Бөтә байлыҡ һуғыш файҙаһына тотонолған, ә урындағы халыҡ аслыҡта һәм хәйерселектә йәшәгән.  Күптән түгел «Ағиҙел» журналында (2014 йыл, 6-сы һан) Р. Вахитовтың «Салауат Юлаев тоҡомдары» исемле мәҡәләһе баҫылып сыҡты.  Ләкин Беренсе донъя һуғышы тамамланғас, уға Рәсәйгә ҡайтырға тура килмәгән.  Рустарҙың еңелеүе Бөйөк Британия һәм Франция файҙаһына булған, сөнки немецтар еңеү өсөн бөтә көстө Көнбайыштан Көнсығыш фронтҡа – Рус армияһына ҡаршы ташлаған.  Кустанай өйәҙенең Забеловский рус-ҡырғыҙ мәктәбен «отлично»ға тамамлаған.  Улар Верден һәм Париж ҡалала­ры араһындағы һуғыштарҙа немецтарҙы ҡыйратҡан.  Баймаҡ баҡыр иретеү заводы эшсеһе Максим Чумиков 1914 йылғы һуғышта элемтәсе булып хеҙмәт иткән.  Америка һуңлап ҡына, 1917 йылдың 6 апрелендә, Германияға ҡаршы һуғышҡа ҡушылған. Беренсе һәм икенсе донъя һуғыштарының ҡанлы эҙемтәләре хәҙерге ваҡытта өсөнсө донъя һуғышын башлау менән янаусы ҡайһы бер илдәргә һабаҡ булырға тейеш.

 Совет власы осоронда ул ауыл Советы рәйесе һәм төрлө хужалыҡтарҙа етәксе булып эшләгән.  1917 йылда Октябрь революцияһынан һуң Башҡорт ав­то­­но­мияһы төҙөлгәс, Мөхәмәтйән Булатов тулыһынса Башҡорт хөкүмәте яғына күскән, Бөрйән-Түңгәүер кантонының тәүге рәйесе һәм хәрби комиссары булған.  1920 йылда ҡыҙылдар тарафынан Баймаҡта атып үлтерелгән һәм шунда ерләнгән. Рәсәй императоры Николай II 2 мартта тәхеттән төшөрөлгән, Ваҡытлы хөкүмәт төҙөлгән.  Яҡуп Күсәбаев һуғышта ҡамауҙа ҡалған рус дивизияһы составында немецтарға әсирлеккә эләккән, унда өс йыл ғүмерен үт­кәргән.  Унан һуң Иркутскиҙа прапорщиктар әҙерләүсе хәрби училищела уҡыған.  Уның менән бергә күрше Хәсән ауылынан Ғибат Хәсәнов та шул уҡ курсты үтеп, тәржемәсе һөнәренә эйә булған. Техник йәһәттән Рәсәй армияһы насар ҡоралланған булған.  Ул – тәүҙә Германия – Рәсәй, һуңынан Франция – Германия һуғышында ҡатнашҡан, сит ил наградаларына лайыҡ булған яугир.  Ул һуғышта унтер-офицер дәрәжәһендә булған.  Зәки Вәлиди үҙенең «Хәтирәләр» китабында бер нисәһенең әсе яҙмышы тураһында яҙған: «Берлинда әсирлектә ҡалған башҡорттарҙан Сынтимер һәм Мөхәмәт Дәүләтсуриндар (Юлдыбай ауылы) исемле ике кеше бар ине, уларҙы ҡурайсы тип йөрөттөләр».  Капиталистик илдәрҙең һәр береһе яңы ерҙәрҙе баҫып алыу өсөн колониаль һу­ғыштар алып барырға ынтылған.
1914 йылғы Беренсе бөтә донъя һуғышы башланыр алдынан Европала бер-береһенә ҡапма-ҡаршы торған ике хәрби блок барлыҡҡа килгән.  Һуғыш барышында бәйләнеш өҙөлгән һәм ул, шыуышып барып, ҡоролманы төҙәтеп, элемтәне тергеҙгән.  Күп кенә предприятие эшселәре һуғышҡа китеп, батырлыҡта­ры өсөн хәрби наградалар менән бүләкләнгән.  Уның союздаш илдәре Австро-Венгрия, Болгария, Төркиә иҡтисади һәм сәйәси көрсөк кисергән һәм еңелеүгә дусар булған.  Кавказ фронтында төрөктәргә ҡаршы алып барған һуғышта рус­тар еңеүгә ирешкән. Шәһәрғәзе сәсән, ҡан ҡойошто фашлап, «Һуғыш бәйете» яҙған: Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә «Долой войну!», «Долой царской монархии!» лозунгтары аҫтында халыҡ сығыштары булып алған.  Автор 1916 йылда союздаш Францияның һорауы буйынса Рәсәйҙән бер бригада самаһы һалдаттың оҙатылы­уы һәм уның составында башҡорттарҙың да булыуы хаҡында яҙып үтә.  Яҡташыбыҙ Мөхәмәтйән Булатов Беренсе бөтә донъя һу­ғышында прапорщик дәрәжәһендә Рәсәй армияһының маҡтаулы командиры булып хеҙмәт иткән.  Совет осоронда төрлө етәксе вазифаларҙа эшләгән.  Һө­ҙөм­тәлә француздар төп ударҙан ситтә тороп ҡалған һәм еңеүгә өлгәшкән.  Һуғыштың башланыу сәбәбен 1914 йылдың 28 июнендә Бос­ниялағы Сараево ҡалаһында Австрия эрцгерцогы Франц Фер­ди­нандтың һәм уның ҡатынының атып үлтерелеүенә бәйләйҙәр.  Күрһәткән батырлығы өсөн IV дәрәжә Георгий тәреһе менән наградланған.  Көньяҡ-көнбайыш, йәғни Галиция фронтында (командующийы Брусилов А.А.) 8-се Рус армияһы дошман ҡулсаһын өҙөп, Австро-Венгрия ғәскәрен сигенергә мәжбүр иткән.  Беренсе донъя һуғышында әсирлеккә төшкән күп кенә яҡ­таштарыбыҙ яуҙан һуң илдәренә ҡайтҡан, ә ҡайһы берәүҙәр төрлө сәбәптәр буйынса Германияла тороп ҡалған.  Иҫке Сибай ауылынан да һуғышта ҡатнашыусылар бар.  Бындай героик миҫалдарҙы күпләп килте­рергә булыр ине. Был һуғышты батша, байҙар Беҙҙең Көньяҡ Урал башҡорттары Орск, Себер һәм башҡа дивизиялар составында хеҙмәт иткән.  Был ваҡиға Беренсе донъя һуғышы тоҡаныуға сәбәп кенә була, ә ысынында Европа күптән инде ошо ҡурҡыныс шәүлә аҫтында йәшәгән.
1914 йылдың 1 авгусында Германия Рәсәй һәм Антанта илдәренә ҡаршы һуғыш асҡан.  Тимәк, улар немец әсир­легендә булһа ла, башҡорт ҡурайын онотмаған, ситтә лә уның моңон таратҡан. Баймаҡ баҡыр иретеү заводы эшсеһе Шәкир Сырлыбаев (Иҙелбай ауылынан) ике тапҡыр Георгий тәреһе менән бүләкләнгән.  Ләкин һуңғараҡ бында ла Рус ар­мия­һы уңышһыҙлыҡҡа осраған: бер нисә дивизия немецтар ҡамауында ҡалып, күптәре әсирлеккә эләккән. Бер рус бригадаһының Франция һәм Германия араһындағы һуғышта ҡатнашыуы тарихи доку­менттарҙа ла теркәлгән.  Хәлил Әминев милли көрәш буйынса — РСФСР чемпионы. Беренсеһе – «Тройст­венный союз»ға Германия, Австро-Венгрия, Төркиә, Болгария, икенсеһе – «Антанта союзы»на Англия, Франция, Рәсәй һәм башҡа илдәр ингән.  Беренсе донъя һуғышында Башҡортостандан Хажиәхмәт Ишбулатов (хәҙерге Благовар районынан) исемле генералдың ҡатнашыуы билдәле.  Ә инде Көнсығыш фронтта тәүге көн­дәрҙән үк Рәсәй үҙенең донъя һуғышына әҙер түгеллеген күрһәткән.  Һуғыш йылдарында Баймаҡ баҡыр иретеү заводында 200-ҙән ашыу немец әсиренең эшләүе лә мәғлүм. Рәсәй һуғышта ҡатнашһа ла, Антанта илдәре тарафынан еңеүселәр исеменә индерелмә­гән.  Совет власы осоронда төрлө урындарҙа етәксе булып эшләгән. Рустар 1 миллионға яҡын кешеһен юғалт­ҡан, 1 миллион 434 мең 500 кеше әсир­леккә төшкән.  Яу ҡаһармандары онотолмаҫ борон республикала уларҙың исем­дәрен мәңгеләштереү буйынса саралар күрелер, обелисктар, һәйкәлдәр асылыр, тип ышанғы килә.  Был хәл халыҡ араһында һуғышҡа ҡаршы дөйөм ризаһыҙлыҡ тыуҙырған.  1917 йыл­ғы Октябрь революцияһы менән бергә Башҡорт автономиялы республикаһы төҙөлгәс, Зәки Вәлидиҙең һорауы буйынса, 1918 йыл­да башҡорт корпусының командиры булып торған. Төньяҡ-көнбайыш фронттың Көнсығыш Прус­сияла 1-се Рус армияһы (командующийы генерал Ренненкампф) тәүге һу­ғыш­та өҫтөнлөк алһа, 2-се Рус армияһы (ге­нерал Самсонов) хурлыҡлы еңелеүгә осраған.  Антанта илдәренең еңеүе 1919 йылдың 28 июнендә төҙөлгән Версаль килешеүе менән нығытылған.  Һуңынан улар совет генералдары булып киткән. Башҡортостан тарихында был һорауға яуап табыу бик ауыр мәсьәлә, сөнки Совет власы осоронда ошо тема сәйәси күҙлектән сығып ситләтеп үтелде.  Сабир Мотаев IV дәрәжә Георгий тәреһе менән наградланған.  Был – илебеҙҙең тарихи йылъяҙмаһы өсөн ҡыҙғаныс факт, тип уйлайым. 1917 йылғы революциялар һөҙөм­тәһендә ике ил араһында сик ябылған һәм Баязит Байрамғолов Францияла тороп ҡалған.  Совет власы осоронда – старателдәр ойошмаһының хужалыҡ етәксеһе. Беренсе бөтә донъя һуғышының башланыу сәбәбе — ХХ быуат башында капиталистик илдәрҙе ялмап алған иҡтисади һәм сәйәси көрсөк.  Яу ваҡытында 2-се армия корпусы немецтарҙың ҡамауында ҡалып, күптәре һәләк булған, байтағы әсирлеккә эләккән.  Кәсеп өсөн ҡуҙғата. Бөйөк Британия һәм Франция ғәскәр­ҙәре 1915 йылғы һуғышта уҡ ҙур еңеүгә өлгәшкән.  Ҡайһы бер тарихи мәғлүмәттәр буйынса Өфөлә 48-се, 83-сө дивизиялар, халыҡ ополчениелары ойошторолоуы билдәле.  Шулай ҙа ҡайһы бер башҡорт тарихсылары һәм яҙыусылары хеҙмәттәрендә ул сағылыш тапҡан. Һалдат ҡырылып ята. Мә­ҡәлә авторы Салауат тоҡомонан булған Баязит Бай­рам­ғоловтың яҙмышын һүрәтләй.  Улар һуғышты башлаусылар булһа, ә инде АҠШ һәм Япония утҡа май һибеүселәр булараҡ сығыш яһаған.  1914 йылдың 1 авгусында Германия Рәсәйгә һәм Антанта илдәренә ҡаршы һуғыш асыу менән, Беренсе бөтә донъя һуғышы башлана.  Уға тик 1935 йылда ғына тыуған иленә ҡайтырға рөхсәт ителгән. 1918 йылдың 11 но­ябрендә Германия һәм Антанта илдәре араһында «Компьенск килешеүе» төҙөлөү менән Беренсе донъя һуғышы тамамланған. 