Унда яҡтыртылған Вәлидиҙең ки­ре тәьҫир ҡалдырырлыҡ шәхесен әсә­йем үҙ мөнәсәбәте менән раҫланы.  Унда Зәки Вәлидиҙең атаһы менән әсәһе тураһында ла күп мәғлүмәт тупланған.  Ниндәй кеше, кем булған – уныһын әйтә алмайым.  Һәм иҫ китмәле йылылыҡ, ғорурлыҡ менән яҙылған хеҙмәтте – Ишембай тарих-крайҙы өйрәнеү музейы директоры Владимир Леонтьевич Игнатьев­тың ”Ишимбай: век ХХ” тигән китабын – уҡыу. Зәки Вәлидиҙең һеңлеһе Сара апай, уның балалары, Флүрә Әбделхай ҡыҙы ме­нән танышыу.  Әммә бил­дәле сәбәптәр буйынса хәҙер ул урын үҙ тәғәйенләнешен үтәмәй.  Унда тиҫ­тәләрсә йыл дауамында үҙ ауылының ғына тү­гел, сит яҡтан да йыйылған балаларға бушлай белем бирә.  Үҙҙәре нигеҙ ҡорған йорт хужаларын мәхрүм итәләр бит ошонда йә­шәүҙән, ғүмерҙәренең һуңғы көндәрен үҙ йорттарында үткәреүҙән... “Уның тураһында насар итеп яҙма, ағай”, – тине. Ошо аяныслы хәл әсә­йемдең ғүмер буйы йәненә тынғылыҡ бирмәне. Иң элек, әлбиттә, мәктәптә әҙәби әҫәр аша.  Бөйөк ғалим исеменең илгә рухи байраҡ булып ҡайтыуы.  Ә ҡыҙылдар уның эҙенә төшөп тә таба алмағас, Ғилман ағайымды көтөп тор­ған.  Ошо ваҡи­ғаны ла музей комплексының дауамы, Вәлидовтар биографияһының ҡиммәт­ле бер өлөшө итеп ҡабул иткәндә, иҫ китмәле ил­һөйәр ғаиләнең яҡты иҫтә­леген тулыландырып ебәрер ине ул. Ә һеҙ һатлыҡ тигән булаһы­ғыҙ!“ – тип шатландыҡ.  Иң элек, әлбиттә, “Вәлидовтар.  Байтаҡтары ҡурҡыныс замандарҙа фамилияларын, йәшәгән урындарын үҙ­гәртһәләр ҙә, Вәлиди рухын ныҡ һаҡ­лағандар, әле дауам итәләр.  Дәүләттән бөтөнләй ярҙам алмай, ул үҙ ихтыяры менән үҙенең мәктәбен – мәҙрәсә ойоштора.  Зәки Вәлиди.  Башта уны, кулак бу­лараҡ, тыуған төйәгенән ситкә һөрәләр, унан инде атыуға хөкөм итә­ләр”. Ә мәҙрәсә, был йүнәлештәрҙең үҙгәреп тороуына иғтибар итмәй, эшләне лә эшләне. Ғилман ағайым менән бер нисә егет уны оҙата сыҡҡан.  Демократик үҙгәрештәр.  Зәки Вә­лиди Туған фарсы телендәге ошо тәүге тәржемәне таба.  Ауылдың берәй шымсыһы әйткәндер ин­де, ҡораллы ҡыҙылдар Ғилман ола­тайҙың ҡайтыуын көтөп торған.  Һүрәм аша сығып, Ҡабра буйлап бара биреп, йәшерен берләм юлдан Йылайыр юлы­на сығарып оҙатып ебәргәндәр.  Был исем беҙҙең быуын кешеләре аңына заман шауҡымына ҡарап һеңеп ҡалғайны.  Эй, яман итеп туҡмап үл­тереп, атын үҙҙәре менән алып киткән”. Улар бик күп булған.  Артабан тағы бер теләк.  Үҙ йорттарынан ҡыуылып, сит яҡтарҙа көн күрергә мәжбүр булған Вәлидовтарҙың исемдәре аҡла­ны­уы ғына түгел, ә тыуған йорттарына ҡай­тарылыуы ла булып ҡабул ителер ине был.  Артынан ҡыҙылдар ҡыуа төшкән.  Шунан Диҡҡәт был хаҡта яҙыусы Фәрит Иҫәнғоловҡа ла әйтте.  Зәки Вәлиди мәсет алдына халыҡты йыйып сығыш яһаған.  Мин бәләкәй генә инем әле.  Нурия Килмө­хәмәто­ва­ның “Ағиҙел“ журна­лындағы иҫтә­­лек­­тәре.  Автор ғәжәп оло эш баш­ҡарған.  Артабан фәҡәт ошо тәржемәнән яһал­ған тәржемәләр генә тарала.  Үҙе Вәлидовтар өсөн һуңғы төйәк – ҡәбер урыны әҙерләгән.  Өлкән уҡытыусы Әхмәтша Вәлидов­ты ла онотмайҙар.  Беҙҙең шул саҡтағы аптыраулы ҡыуаныстың ни дәрәжәлә булыуын аңлатыуы ҡыйын.  Әммә минең әйтәһе фекерем икенсе: заманының бөйөк мәғрифәтселәре Өммөлхаят менән Әх­мәтша Вәлидов­тарҙың исемдәре аҡланды.  “Бына кем ул беҙҙең милләт­тә­шебеҙ, башҡорт уҙаманы!  Ысынлап та, Зәки Вәлидиҙең Баш­ҡортостандан сығып китеү юлы Ибрай аша, йәшерен юлдан – Йылайыр, Хәйбулла яҡтарынан – үткән.  Шулай уҡ хеҙ­мәттә Вәлидовтар тармағынан сыҡҡан шәхестәр тура­һында тулы мәғлүмәт бар.  Әммә бер нәмә күңелде ҡыра: музей ишектәрен асып ингән саҡ­та, беҙҙе ҡаршылап иң элек Әхмәтша уҙаман менән Өммөлхаят абыҙапай торһон ине.  Бер ваҡыт ул командировканан Абу Райхан Бируниҙың “Медицина ҡанундары” (Фар­макогнозия) китабын алып ҡайтты ла бәләкәй генә хәрефтәр менән яҙылған аңлатмаһын күрһәтте.  Ул былай тип тамамлана: “Вәлидовтар хаҡында ҡыҫҡаса тарих, автор фекеренсә, бына шулай.  Ниһайәт, беҙ ысын Зәки Вәлидиҙе белдек!

 Тик ул саҡта исеме тыйыл­ған шәхес булғанлыҡтан, был хаҡта ҡысҡырып уйларға ярамай ине.  Зәки Вәлиди шәхесе менән тағы бер осрашыу.  Ғүмер һәм яҙмыш” тип аталған өлөшө иғтибарымды тартты.  Уларҙы ла тыуған төйәктәренә, үҙ йорттарына “ҡай­тарырға” ине.  Ундағы Вәлидовтар ха­ҡындағы яҙмаларҙың йомғаҡлау өлөшө мине айырыуса уйға һалды.  Китап яҙылып, ике йөҙ йылдан ашыу ваҡыт үткәс, уны Фирғәнә кешеһе Әбү Бакр әл-Касани (XIII быуат) фарсы теленә тәржемә итә.  Ҡаҙағс­тан яғына сығып киткән тинеләр.  Ошо хәтирәләрҙе Ибрай мәктәбенең хаҡлы ялдағы уҡытыусыһы Хафиз Мөхлис улы тулыраҡ итеп һөйләне.  Әхмәтша Вәлидов­тың өлкән ағаһы Шәйәхмәттең ейәне Кәрим Шәйәхмәтов ошо музейҙы булдырыу өсөн күп көс һалған, бөтә ту­ған­дарын йәлеп итеп, ғәжәп оло эш баш­ҡарған.  Вә­лидовтарҙы шул тиклем дә яратып, уларҙың әсе яҙмышы өсөн өҙгәләнеп яҙған автор.  Хәйер, был хеҙмәтте ни тиклем генә һоҡланып уҡыһам да, В. Л. Игнатьевҡа рәхмәт­тәрем оло булһа ла, һүҙем китап хаҡында түгел.  Идара итеүҙә төрлө сәйәси һәм идеологик йүнәлеш тотҡан, мәғрифәтселеккә һәм йәштәрҙе тәрбиәләү эшенә лә төрлө ҡарашта булған етәкселәр килә.  Илебеҙҙә власть күп тапҡырҙар алмашынды.  Көҙәндәге музей – иҫ китмәле бай йөкмәткеле, ғәжәп тарих һаҡлаған йорт.  Аттары яҡшы булған.  Илһөйәрлек, тәрән белем, мәғлүмәттәрҙе шул тиклем ентекләп өйрәнеү китапты ҡулға алыу менән күҙгә ташлана.  Был хеҙмәтте һоҡланмай уҡыу мөм­кин түгел.  Атаҡлы ғалимдың рухы дауам итә икән, тимәк, уның бөтә ғүмерен арнаған көрәшен үҙ туғандары – шәжәрә тармағы вәкилдәре – юҡҡа сығармаған. Шәжәрә буйынса Ғилман Яҡупов – Ха­физ Мөхлис улының ҡартатаһы, ә әсә­йемдең атаһы менән улар бер ту­ған­дар. Ғилман олатай берләм юлдан, тау аша хә­үеф­һеҙ юлға сыҡҡансы, оҙатып барған.  Тик уның арҡаһында Ғилман ағайымды туҡмап үлтерҙеләр.  Ниһайәт, илгә Совет власы килә һәм мәғрифәтселек эшен үҙ ҡулына ала.  Артабан Зәки Вәлиди менән ос­ра­шырға барған профессор Әхнәф Харисов менән Билал Йосоповтарҙа ос­ра­шып, бөтә дөрөҫлөктө һөйләтеү...  Был ҙур ғаиләнең ырыу баш­лы­ғына арналған беренсе өлөштә үҙен тотошлайы менән йәш быуынды тәр­­биә­­ләү­­гә һәм мәғрифәтселеккә ар­наған кешенең тормошо сағылдырыл­ды.  “Яратмайым мин уны.  Әхмәтша Вәлидов тыуған ерендә ерләнеүен те­ләгән.  Минең тормошомда был исем ҡасан һәм ниндәй кимәлдә билдәле булды?  Диҡҡәт Бураҡаев атаҡлы ға­лим менән Мәскәү дәүләт университетында уҡыған саҡта уҡ ҡыҙыҡһына баш­лаған.  Вәлидовтар хаҡындағы был өлөштә мәҙрәсәлә ике йөҙгә яҡын шәкерт уҡыуы, Әхмәтша Вәлидовтың ҡатыны Өммөл­хаяттың ҡыҙҙарға белем биреүе тураһында ла яҙыла.  Унда был хеҙмәттең беренсе тапҡыр төп нөс­хәнән тәржемә ителеүе, бығаса донъя буйлап таралған бөтә тәржемәләрҙең дә икенсе телдән тәржемә ителеүе тураһында яҙылғайны. 