Фельдшерлыҡ пункттары төҙөү дауам итә.  Быйыл мауыҡтырғыс саралар айырыуса күп.  Был эште башҡа ауыл хужалығы предприятиеларында ла башҡарабыҙ.  Юнайҙа түбән баҫымлы газ үткәр­гес төҙөлдө.  Был йүнәлеш тә ситтә ҡалмайҙыр?
— Һуңғы өс йыл эсендә генә лә район­да бал ҡорто ғаиләһе һаны өс тап­ҡырға артты.  Ибрайҙа ла сафҡа индерһәк, улар менән халыҡты тулыһынса тәьмин итәсәкбеҙ.
“Ауыл табибы” проекты буйынса 12 йәш белгес эшкә урынлаштырылды.  Белемле, булдыҡлы кадрҙар ҡайт­һын өсөн барлыҡ шарттарҙы булды­рырға, уларҙы ваҡы­тында күрә бе­лер­гә, йүнәлеш бирергә тейешбеҙ. Ике коммуналь хужалыҡ техникаһы алынды.  Байтаҡ эш башҡарылды, һәр береһен һанап сығырлыҡ түгел.
“Балалар баҡсалары —балаларға” проектына ярашлы, Иҫәнғолда һәм Абҙанда ике баҡса төҙөү ҡаралған.  Был күләм тағы ла артыр тип көтәбеҙ, хатта 100 миллион һумға тиклем күтәрелеүе мөмкин.  Ба­рыһы ла Интернетҡа тоташ­тырылған. Был йәһәттән ейән­суралар ҙа ҡалышмайҙыр?
— Беҙҙә мәҙәниәткә, таланттарҙы үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Был тәңгәлдә кеше­ләрҙең мәшғүл­ле­ген ойоштороу бик тә кәрәк.  Әйтәйек, бюджеттың өлөшөн арттырып үтәү, респуб­ликаның Финанс һәм Мәғариф министрлыҡтары менән эшләү һөҙөмтәһендә 2013 йылда ғына мәғариф өлкәһенә өҫтәмә рәүеш­тә 35 миллион һум йүнәлтә алдыҡ.  Бюджеттан 32 бәләкәй эшҡы­уарлыҡ субъектына 5 миллион һумдан ашыу суммаға ярҙам күрһәтелде.  Етмәһә, һуңғы йылдарҙа тәбиғәт тә көйһөҙләнә.  Төрлө йүнәлештәр булдырғанбыҙ.  Иҙел­бәк, Сирғол мәҙәниәт йорттарына газ үткәрелде.  Уларҙы социаль үҫтереү йәһәтенән ниндәй аныҡ саралар ҡулланыла?
— Эште граждандарҙың заказдарынан сығып ойошторабыҙ.  Яһалма ҡасырыу эшенә етди ҡарау ҙа етеште­реү­сәнлекте арттыра. Кадрҙар менән тәьмин итеү яҡшырҙы — әлегә ул 89,8 процент тәшкил итә.  Бөгөн 12 проценты шәхси хужалыҡтарҙың банк хеҙ­мәтенән файҙаланды.  2013 йылда, ауылды социаль үҫтереү федераль программаһына ярашлы, 18,8 миллион һум аҡса бүленде. Шулай итеп, 2015 йылға беҙ мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары менән тулыһынса тәьмин ителәсәкбеҙ.
— Иң ҙур байлыҡ — һаулыҡ.  Халыҡтың теләген иҫәпкә алып, Иҙелбәк дауа­ханаһы ҡарама­ғында ашығыс ярҙам бригадаһы ойошторолдо.  Быйыл Һүрәм менән Байыш ауыл биләмәләре ихтыяжы өсөн техника алыу план­лаштырылған.
— Бөгөн эш юҡлыҡҡа һыл­таныусылар ҙа, үҙ шөғөлөн таба алмаусылар ҙа етерлек...
— Алда әйтелгәнсә, малсылыҡты, ҡортсолоҡто үҫтереү күпмелер кимәл­дә мәсьәләне хәл итәсәк.  Был — республикала иң юғары күрһәткестәрҙең береһе.  Барлыҡ ауылдарҙа ла урамдарҙы яҡтыртыу системаһын яңыртыу тамамланды тиерлек.  Был үҙен күрһәткестәрҙә лә һиҙҙерә.  Иҫәнғолдоң 1-се мәктәбендә инвалид балалар өсөн шарттар тыу­ҙырылды, һигеҙ мәктәптә һәм интернатта йылытыу системаһы ре­монт­ланды. Уны тормошҡа ашырыу өсөн барлығы 65 миллион һум ҡаралғайны, әлеге көндә яртыһынан ашыуы тотонолдо.  Был республика күрһәткесенән юғарыраҡ.  Дөйөм алғанда, 3200 баш иҫәпләнә.  Был йәһәттән мәктәптәрҙең хәлен нисек баһалайһығыҙ?
— Моғайын, Ейәнсура — ту­лыһынса типовой мәктәптәре булған берҙән-бер райондыр.  2019 йылға һарыҡ һанын 20 меңгә тиклем еткерергә тейешбеҙ. Рәлис УРАҘҒОЛОВ
әңгәмәләште. Бөгөн шәхси ху­­­жа­лыҡ­тарҙың 10 процентында ҡортсо­лоҡ менән шөғөлләнәләр.  Бының өсөн учреждениеларҙы ремонтлау йәһәтенән саралар күрелә.  Быйыл тағы 600 баш тоҡомло мал алырға йыйынабыҙ.  Иҙелбәк мәктәбен капиталь йүнәтеү йәһәтенән вәғәҙәбеҙҙә торҙоҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, беҙ бөтә хужа­лыҡтарҙы ла һаҡлап ҡалдыҡ, береһе лә бөлгөнлөккә төшмәне. Беҙҙең төп бурыс — бар мөмкинлектәрҙе, инфраструктураны тейешенсә файҙаланыу.  2013 йылда район мәҙәниәт йорто өсөн костюмдар, С. Абдуллин исемендәге сәнғәт мәктәбенә музыка ҡоралдары һатып алынды, бөтәһе 2,2 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  Икенсе йүнәлеш — һарыҡсылыҡ.  Һарыҡсылыҡ — өйрәнелгән, борондан килгән тармаҡ.  Волгоград өлкәһенән тоҡомло һарыҡтар алып ҡайттыҡ.  Бер нисә йыл элек һөтсөлөк-тауар комплексы төҙөй башлағайныҡ, бөгөн ул уңышлы ғына эшләп килә.  Кәйефтәре ҡайһылай ҙа, киләһе көндәргә ышаныс менән бағамы?  Шулай уҡ үҙ эшен асыусыларға ла ярҙам итәбеҙ.  Артабан да был эште дауам итәсәкбеҙ.
— Мәҙәниәт йылы айҡанлы республикала бик күп саралар үтә.  Тимәк, халыҡ үҙенә кәрәген белә башланы, үҙ эшен булдырыу өсөн төрлө юлдар эҙләй.
— Кадрҙар күп нәмәне хәл итә.  Был эште “Россельхозбанк” аша атҡарып була.  Тәүгеһе быйыл файҙаланыуға тап­шырыласаҡ, икенсеһен киләһе йыл тамам­лаясаҡ­быҙ.  Әлбиттә, һуңғы дүрт-биш йыл ҡоролоҡ йонсота.  Беҙҙең таланттар, халыҡ-ара, төбәк-ара, республика конкурс-фестивалдәрендә ҡатнашып, еңеү яулап тора.
— Район буйлап үткәндә ауылдарҙың төҙөклөгө һоҡланды­ра.  Шулай булғас, киләсәктә районда һарыҡ 70-80 мең башҡа етер тибеҙ.  Айырым үҙе­­геҙгә генә хас эш алымы бармы?
— Район иҡтисады туранан-тура ауыл хужалығына бәйле.  Уларҙы әҙерләү, тыуған ергә ылыҡтырыу бала саҡтан, мәктәп йылдарынан башлана.  Тоҡомло мал үрсетеүгә өҫтөнлөк биреләсәк.
— Беҙҙең халыҡ, малсылыҡтан тыш, ҡортсолоҡ менән дә шөғөл­лән­гән, ул да төп кәсептәренең береһе булған.  Ошо һәм башҡа һорауҙарҙы район хакимиәте башлығы Әлфәрис БАЙСУРИНға бирҙек.


— Әлфәрис Сәлихйән улы, бер кемгә лә сер түгел, ауыл хужа­лы­ғында үҙгәрештәр йыш булып тора.  Малсылыҡ тармағын алһаҡ, тәүгеһе — һөт етештереүҙе үҫтереү.  Бына ошондай шарттарҙа һеҙ “йөк”тө ни­сегерәк тартаһығыҙ?  Дөйөм алғанда, эштәр насар түгел.  Халыҡ ни ме­нән шөғөлләнә ала, шуны эш­ләргә тейеш.  Килеп тыуған көрсөктән нисек сығалар?  Бөгөн шәхси хужалыҡтарҙа 40 мең тирә­һе бар.  Мәҫәлән, һуңғы айҙарҙа ғына ла өс йөҙгә яҡын тоҡомло мал алдыҡ.  Былтыр Башҡорт Үргене, Яңы Павловка, Иҫәнғол ауылдарында һыу үткәреү селтәрҙәрен ремонтлау һәм төҙөү эштәре башҡарылды.  Киләсәктә халыҡты ошо кәсепкә нығыраҡ йәлеп итергә ине.  Ҡыҫҡаһы, башҡарылған эштәр бихисап, ат­ҡарылаһы ла етерлек.  Һәр тармаҡты үҫтереү буйынса айырым программа булдырҙыҡ.  Район халҡы быны аңлай, шуға яҡын арала байтаҡ мәсьәләнең хәл ителеренә, алға алғандарының үтәлеренә ышанам.

 Тейешле программалар бында ла үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Әйтерһең, крәҫтиәнде тағы бер һынап ҡарай.  Йәшәү өсөн шарттар булдырып, үҙ көсөңә ышанысты арттырыу ҙа мөһим.  Башлыса иҡтисады ошо тармаҡҡа бәйле төбәктәр өсөн ҡыйынға төшә.  Был йәһәттән урындарҙа ниндәй эштәр башҡарыла?
— Бөгөн дауалау-диагностика ҡорамалдары менән йыһазландырыу йәһәтенән беҙҙең үҙәк дауахана ҡаланыҡынан ҡалышмай.  Һуңғы ике йылда ғына ла 9,7 миллион һумлыҡ медицина ҡорамалдары, шул иҫәптән дүрт дана автотранспорт ҡайтарылды. Үткән йыл Вологда өлкәһенән йөҙ баш тоҡомло мал ҡайтарҙыҡ.  Элек халыҡтыҡы менән бергә 114 мең баш аҫралған.  Ашламаға, яғыулыҡҡа хаҡ артыуы крәҫтиәндең бәкәленә йыш ҡына һуғып тора.  Уларҙа тармаҡты кредитлауҙың айырым программаһы бар.  Беҙҙә мәктәп төҙөлөшө буйынса етди проблемалар юҡ, икәүһендә генә капиталь йүнәтеү эштәре бара.  Бөгөн Ейәнсура районы эшсәндәре нисек көн итә?  Ошо аҡса иҫәбенә Байыш, Һаҡмар, Таҙлар, Күгәрсен мәктәптәре ремонтланды.  Был хәтлем мал үҙебеҙҙең төп йүнәлеш биреүсе предприятиела — тоҡомсолоҡ үҙәгендә буласаҡ.  Хәҙер бәрәсләнеләр ҙә инде.  Ки­ләсәктә лә был эште дауам итмәк­себеҙ. Ауыл халҡы өсөн яуаплы мәл етте: мал аҙығы әҙерләү, урып йыйыу эштәре, киләһе йыл уңышын хәстәрләү... Буранғол клубы, Бикбау мәҙәниәт йорто төҙөлдө, 439 ижади, 15 халыҡ һәм өлгөлө коллективтар менән ғорурланабыҙ. 