Был да үҙенә күрә халыҡты бергә туплаған сара булды.  Ә инде Зөлфирәнең ауылда йәшәп, Күсем мәҙәниәт йортона йәм һәм ҡот ҡундырып, ҡасандыр һүнеп барған осҡондо йәнә ҡабындырып, мәҙәни тормошто ҡайтанан тергеҙеүенә һоҡланырға ғына ҡала.  Ошо теләгебеҙ Ҡо­рол­тай депутаттарына ла барып ишетелһен ине.
– Бөгөн ауылда мәҙәни тормош урта­һында ҡайнайһың...
– Эйе.  Шулай итеп, аҡрынлап гәзит-жур­налдарҙа ижад емештәрем баҫыла башланы.
— Зөлфирә, һинең ижадыңда ер мәсьә­ләһе ҡырҡыу күтәрелә.  Мәктәпкә бармаҫ элек үк туған­дарымдан уҡырға, яҙырға өй­рәндем.  Киләсәктә балалар өсөн яҙырға те­ләгең юҡмы?
– Улдарымдың һәр аҙымын кү­ҙәтеп, бергә уйнап, һөйләшеп йөрө­гәндә, әлбиттә, күңелдә балалар өсөн шиғыр юлдары тыуғылай.  Һуңғы ваҡытта был күренеш һәр төбәктә йыш осрай.  Тынғыһыҙ мәшәҡәттәр, улдар тәрбиәләү, янып-көйөп мәҙәни мөхиттә ҡайнауҙан тыш, ижадҡа ла ваҡыт таба алған уңған ханым беҙҙең менән ихлас әңгәмәләште.


– Ижад юлың нисек башланды, Зөл­фирә?
– Мин – ғаиләбеҙҙәге ете баланың ал­тынсыһымын.  Уға һәр ара тир­мә ҡорҙо, концерт номерҙары әҙер­ләне.  Уҡырға төшкәс, үҙемсә ши­ғыр­ҙар ижад итеп маташтым, әммә күреүсе лә, хуплаусы ла табылманы.  Әм­мә Мәҙәниәт йылында был мәсьә­лә­ләр тулыһынса хәл ителер, ауылдың мә­ҙәни тормошона йөҙ менән боро­лорҙар, тип ышанам.
– Зөлфирә, ауылда ижад итеп буламы һуң?
– Ижад менән янһаң, илһам ҡошо күңелеңә ҡунһа, ҡайҙа йәшәүеңә ҡа­рамай ҡәләмгә үреләһең.  Һүнеп барған ауыл клубында эшләп китеүе еңелдән булманы.  Ошо хаҡ­тағы уйланыу-һыҙ­ла­ныу­ҙар “Әләм”, “Ҡаза”, “Бун­га­ло”, “Дан”, “Банный таҡмаҡ­тары” тигән шиғыр­ҙарҙы тыуҙырҙы.
– Әйткәндәй, “Банный таҡмаҡ­тары”нда ер-һыу атамаларын урыҫ теленә боҙоп тәржемә итеү те­маһын да ҡыйыу күтә­рәһең.  Боронғо ауыл булып танылған Күсемдә бөгөн кемдәр генә йә­шәмәй!  Йәй буйы йәш­тәр менән төрлө ки­сәләр, дискотекалар ойошторҙоҡ.  Былтыр йәш шағирәнең Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Йәштәр тауышы” серияһы аҫтында “Донъясығым” исемле китабы баҫылып сыҡты. Былтыр күмәк­лә­шеп Кү­семдә “Һау­мыһығыҙ, ауыл­даштар!” байрамын үткәрҙек.  Тик уларҙы әлегә бер урынға йыйып, теркәп бар­ғаным юҡ.  Әммә ауыл халҡы дәртле бит ул, уға тик әйҙәүсе, башлаусы ғына булһын.  Тейешле ор­гандар­ҙан атамаларҙы дө­рөҫ яҙыуҙы мәж­бүр ит­мәй тороп, был эш алға бармаясаҡ.  Ошо бер­ҙән-бер “ҡоралым” менән үҙемде бор­соған һорауҙарға яуап эҙләйем.
– Бер-береһен ҡыуышып, ике улың үҫеп килә.  Хатта шуға ба­рып еттек: матбуғат баҫ­­маһы бит­тәрендә элек­ке атамаларҙы түгел, ә яңыларын яҙабыҙ.  Шуға күрә бө­гөндән үк боҙоп яҙылған ер-һыу атамаларын төҙәтеп, үҙ исемдәренә ҡайтарырға тейешбеҙ.  Һәр за­мандың үҙ әпкәләйҙәре булғанға күрә атай-олатайҙарҙың ғәзиз ҡаны ҡойолған ерҙәр “бер әсмүхә” сәйгә һатылды.  Тик үтә баҫалҡылығым арҡа­һында күп сараларҙан ситтә ҡалдым.  Мә­ҫәлән, беҙ­ҙең концертта Бикҡол, Ташбулат ауылы һәүәҫ­кәр­ҙәре ҡат­нашты, ә беҙ үҙебеҙ уларға бар­ҙыҡ.
– Бөгөн күп ауылдарҙа клубтар бикле тора, тиҙәр.  Бының өсөн илһам биреүсе ғәзиз улдарым бар бит!
– Әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт.  Клубтар өсөн музыка аппараттары, сәхнә кейемдә­ре юҡ, эш хаҡы ла бик түбән.  Артабан да ижадың сәскә атһын, ул­дарың да һәр саҡ шатландырып торһон.

 Кем белә, бәл­ки, балалар өсөн ши­ғырҙар ҙа яҙы­лыр.  “Аҡсаһы күп сит-яттар” ауыл урта­һын­да туристар өсөн йорттар (бунгалолар) төҙөй, хатта мәрхүмдәр, са­быйҙар исеменә ерҙәр алып һа­тылған ваҡыттар ҙа булды.  Фекерең – тос, тауышың – ир­ҙәрсә, ә үҙең – көсһөҙ зат...
— Ысынлап та, тыуған ауылым Күсем еренең ситтән килгәндәргә күпләп һатылыуы бер кемгә лә сер түгел.  Тимәк, был исемлеккә һеҙҙең ауыл­ды индереп булмай инде...
– Ауылдарҙа мәҙәниәтте яратҡан дәртле халыҡ йәшәй, уларҙы ойоштороу ғына кәрәк.  Әммә ер-һыу атамаларын боҙоп йәки урыҫлаштырып, мәғәнәһенә тап килмәҫлек итеп атау­ҙары менән ки­лешмәйем.  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ тип ынтылыуыбыҙҙыр­мы, аңламайым.  Мәҫәлән, Ма­уыҙҙы – Банное, Бөрсөнсөнө Желтое тиҙәр.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ва­ҡытта күп ҡалаларҙа алтаҡ­таларҙың сит йәки урыҫ телендә яҙылыуы йыш осрай.  2014 йылдың Рәсәйҙә һәм республикала Мә­ҙәниәт йылы тип иғлан ителеүе дәртлән­дереп ебәрҙе, ең һыҙғанып өр-яңы саралар үткәрә башланым.  Күптәр өсөн Зөлфирә Ҡарағужина ваҡытлы матбуғатта баҫылған шиғырҙары аша таныш булһа, икенселәр уның “Йәшлек” гәзите, Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм Баймаҡ районы хакимиәте менән берлектә ойошторолған Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр конкурсы еңеүсеһе булараҡ белә.  Ҡәләм оҫтаһы ғына түгел, ике улға әсә булыуы ла уға оло мәртәбә өҫтәй.  “Шоңҡар” түңәрәгенә йөрө­нөм.  Ата-ба­баларыбыҙ ҡан түгеп, һаҡлап алып ҡала килгән башҡорт ерҙәренең сит-яттарға һатыла башлауы йө­рә­ге­мә уҡ булып ҡаҙалды.  Шул осорҙа күңелдә әр­не­гән уйҙар шиғыр булып яралды, ир­ҙәр хәстәренә әүерелгән ер мәсьә­лә­һе милләт хәсрәтенә әйләнде.  Әммә күңелдә йөрөгән ижад бит барыбер урғылып сыға: тәүҙә үҙем өсөн яҙҙым, аҙаҡ был хаҡта дуҫтарым бе­леп ҡалып, шиғыр­ҙарымды матбу­ғатҡа бирергә тәҡдим итте.  Мәктәптә стена гәзитен әҙер­ләүҙе миңә йөкмәткәстәр, бар һәләтемде эшкә ҡушып, төрлө шиғырҙар сыға­рып, ошо эшкә тотондом. Эргә-ти­рәләге ауыл клуб­тары ме­нән “Күрше­ләрҙән ҡунаҡ кил­гән” исемле бик матур кисәне баш­лап ебәрҙек.  Был ғәҙәти күренешкә әй­лән­де тиһәк тә була.  Әлбиттә, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Урта мәктәпте тамамлағас, Баш­ҡорт дәүләт университетына уҡырға индем.  Ошондай осрашыуҙарға һыуһаған халыҡ артабан да нин­дәйҙер йы­лылыҡ көткән кеүек то­йол­ғас, клуб эшенә дәртләнеп тотондом.  Кәримә УСМАНОВА
әңгәмәләште.