Айырым торған ике бинаны һауын залы то­таш­тырған.  Үрге Сереккүл ауылында урынлашҡан Куйбышев исемендәге кооперативтың һөтсөлөк фермаһына инәбеҙ.  Шулай уҡ сенаж, силос соҡоро төҙөлдө.  Малсылыҡты үҫтереү буйынса ҡабул ителгән «500 һөтсөлөк фермаһы» республика маҡсатлы программаһына ярашлы, районда ғына түгел, Башҡортостанда беренселәрҙән булып дүрт хужалыҡҡа – «Урожай» ширҡәте, «Маяҡ» кооперативы, «Илеш МТС»-ы, «Ағиҙел» йәмғиәттәренә – 145 миллион һум субсидия бүленде.


2013 йылда ошо программаға ярашлы, Куйбышев, М. Гәрәев исемендәге ху­жалыҡтарға, «Мир» кооперативы, «Үҙәк МТС», «Илеш-Агро» йәмғиәттәренә лә 137,2 миллион һум бирелде.  Уларҙы һигеҙ һауынсы-оператор хеҙмәт­ләндерә.  Барлығы 1800 баш мал көтөлә.  Быйыл Түбән Сереккүл фермаһы ла программала ҡатнашып, әлеге көндә ремонт-монтаж эштәрен алып бара.  Уның юлына ла, ихатаһына ла асфальт түшәлгән.  Бының ике яҡлап та файҙаһы ҙур: берҙән, аҙыҡ-түлек етештереү артасаҡ, икенсе яҡтан, крәҫтиән ҙурыраҡ хужалыҡта эшләргә өйрәнә. Малсы һәм һа­уын­сылар хәҙер теҙҙән батҡаҡ кисеп йөрөмәй, өйөнә арып-талсығып ҡайтып йығылмай.  Һауын ваҡыты еткәс, аппараттар эшкә ҡушыла.  Быйыл «Урал», «Сөн», «Илеш», «XXII партсъезд» хужа­лыҡ­тары был эште дауам итә.  Малсылыҡ тармағын техник яҡтан тәь­мин итеүҙең әһәмиәте ҙур.  Һөт махсус бүлмәгә торба буйлап аға.  Фермала профилакторий, ашхана, кейем алмаштырыу һәм ял итеү бүлмәһе бар.
— Бында 450 баш һауын һыйырына иҫәпләнгән бина, быҙаулатыу һәм быҙау торлағына капиталь ремонт үткәрелде.  Шулай булғас, үҙ хужалығында ла эшләргә көсө, ваҡыты ҡаласаҡ... Мал утлығында аҙыҡ бөтә тип хафаланаһы юҡ, трактор уны бер нисә минутта таратып сыға.  Ферма янында урынлашҡан сенаж һәм силос соҡоронда ҡышлыҡ мал аҙығы әҙерләп ҡуйылған.  Әлеге ваҡытта программа нигеҙендә 10 хужалыҡта ремонт эше бара, киләсәккә лә ниәттәре ҙур.  Илеш районы Хөкүмәт тарафынан би­релгән мөмкинлекте ҡулдан ысҡын­дыр­маҫҡа тырыша.  Әйткәндәй, былтыр «Баҫыу көнө» республика семинар-кәңәшмәһендә «500 һөтсөлөк ферма­һы» программаһына индерелгән Үрге Се­реккүл фермаһы хеҙмәтенә Президент Рөстәм Хәмитов ыңғай баһа бирҙе. Яҡшы фермаларҙа тейешле продукция етештерергә була.  Аҙбарҙы таҙар­тырға кәрәкһә, транспортер төймәһенә баҫаһың.  Августа тоҡомсолоҡ хужалығы статусын аласаҡбыҙ, уның өсөн субсидия биреләсәк, — ти йәш етәксе Вадим Авзалов. Тәүлегенә 9 тонна һөт етеш­терелә.  Шулай уҡ район хакимиәте лә ситтә тороп ҡалмай, уларҙың мөһим эшен тағы ла киңәйтеү өсөн һәр береһенә 250 мең һум күләмендә финанс ярҙамы күрһәтте. Колхоз эше һиҙе­лерлек еңеләйә.  Малдарҙың йәйләү осоро уңышлы бара. 