Уны уҡып сыҡ­ҡас, күңелемдә күптән йөрөткән хыялыма – Ҡаранай Моратов тураһында тарихи повесть яҙыуға тотонорға булдым.  Типография буяуы кибеп тә өлгөрмәгән баҫманы Урал Тимербулат улы Ҡаҙағстандан Башҡортостан­дағы дуҫтарына, туғандарына күрһәтергә алып ҡайт­ҡан.
– Ҡаранай Моратовтың яҙмышы мине бала саҡтан ҡыҙыҡһындыра ине.  Башҡортостандан ситтә, тыуған хал­ҡына тоғролоҡ һаҡлап, тамырҙарын онотмай емешле ижад иткән яҡташыбыҙға уңыштар ғына теләге килә. Рәмзиә Бикәнәсова менән Урал Юлдашев шул уҡ көндө осраша.  Ҡайһы саҡта улар яҙмышыбыҙҙа ҙур роль уйнай.  1986 йылдан Алматы ҡалаһында Акушерлыҡ, гинекология һәм перинатология буйынса ғилми үҙәктә эшләй.  Ул миңә башҡорт ихтилалдары тураһындағы китабын бүләк итте.  Ә бына әлеге тарихи яҙмамды йәштәргә лә уҡып сығырға кәңәш итер инем, — ти автор. Яҙмыш елдәре Уралды Ҡаҙағстан тарафтарына илтә.  Күптән түгел яҡташыбыҙ Рәмзиә Бикәнәсова эш буйынса Ҡаҙағстанға юллана.  Башҡорт халҡының легендар геройы Салауат Юлаев хаҡында яҡшы беләбеҙ, ул ҡыҫҡа ғына тарихи арауыҡ эсендә быуаттар буйы онотолмаған шәхескә әүерелгән.  Был повесть — күләмле әҫәрҙәремдең тәүгеһе.  Бынан бер нисә йыл элек тарихсы Салауат Таймасов менән танышыу бәхете тейҙе.  Урал Юлдашевтың “Баш­ҡорттар.  Аҙаҡ Мәскәүҙә аспирантурала уҡыуын дауам итә.  Һуңынан хикәйәләргә тотондом.  Урал Тимербулат улы Юлдашев менән тап шулай була ла инде...

 Уның китабына сәйәси фәндәр кандидаты, Ҡаҙағстан Рес­публикаһының “Дарын” дәүләт премияһына лайыҡ булған Ол­жас Ҡаптағаевтың баһаһы ла юғары.  Әҫәр өҫтөндә дүрт йыл самаһы эшләнем, – тип һөйләй Урал Тимербулат улы. Бөтә булмышын ме­дицинаға арнаған шәхес – эшендә хөрмәт һәм абруй ҡаҙанған белгес.  Ысынлап та, повесть еңел уҡыла һәм тәүге юлдарынан уҡ ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Китаптар яҙа.  Ошо көндәрҙә таныштар “Башҡортостан” гәзите редак­ция­һына һөйө­нөслө хәбәр алып килде.  Рәмзиә Уралдың байтаҡ ҡына әҫәрен Башҡортостанға алып ҡайта, һәм улар матбуғат биттәрендә донъя күрә. Ижад емештәремде Башҡортостанда нәшер итеү­ҙәренә шатмын.  Пугачев полковнигы Ҡаранай Моратов­тың тарихы” тигән повесы китап булып нәшер ител­гән. Беҙҙең нәҫел ебе уға барып тоташа булһа кәрәк.  2005 йылда илһамланып шиғырҙар яҙа башланым.  “Тарих тураһында яҙыу – мөһим һәм яуаплы эш, айырыуса халыҡтың азатлыҡ өсөн көрәше тураһында һүҙ барғанда.  Яҡта­шығыҙ менән осрашҡығыҙ килмәйме? Медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы табип.
– Элек ҡулыма ҡәләм алып ижад итеү теләге юҡ ине.  Ниңә һорайһың, һылыуым?
– Минең еҙнәм Башҡортостандыҡы.  Әл-фарабы исемен­дәге Ҡаҙағстан дәүләт университетында архитектура ҡомартҡыһына һоҡ­ланып йөрөгән мәлдә, уның эргәһе­нә бер ҡыҙ килә.
– Апай, һеҙ ҡайһы яҡтан?
– Башҡортостандан.  Был танышыу артабан ижади тан­демға әүерелеүенә бөгөн икеһе лә шат.  Туғандарым, дуҫтарым уҡып ҡыуана.  Урал Юлдашев Стәрлебаш ауылында урта мәктәпте та­мамлағандан һуң Өфөгә медицина институтына юллана.  Кеше тормошо гел осраҡлыҡтарҙан торған кеүек.  Ә бына Пугачев ихти­лалының тағы бер шаһиты Ҡаранай Моратов тураһында әллә ни мәғлүмәт юҡ ине”, – тип яҙған ул. Юғары кластарҙа уҡығанда тарихи архивтарға мөрә­жәғәт итеп, төрлө сығанаҡтарҙан уның тормошо тураһында мәғлүмәт тупланым. 