Миндияровтар ғаиләһе иһә аят ашына һарыҡ салды. Беҙҙең районда иң ҙур башҡорт ауылы тип Яңыбай иҫәпләнә.  Ул заманында милли батырыбыҙ Салауат Юлаевҡа, халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриға, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевкә, юлбашсы Кинйә Арыҫлановҡа, дипломат Кәрим Хәкимовҡа, мәғрифәтселәр Мифтахетдин Аҡмулла менән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевҡа, танылған ғалим Әхмәтзәки Вәлидигә музейҙар асыуҙа ең һыҙғанып ҡатнашҡан кеше ине. Әйткәндәй, бөгөн ул атаһының эшен дауам итә. Сәмәрә Ғәлимова үҙ сиратында ойоштороусыларға һәм ауыл халҡына бик ҙур рәхмәтен белдерҙе.  Нуриза Нәжметдинова,
китапханасы. Ҡыҙы атаһы тураһында яҡты хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Хәтер кисәһенә Өфөнән ҡатыны Сәмәрә Ғәлимова менән ҡыҙы Гөлнур килде.  Бергә эшләгән йылдары тураһында Фазлетдин Ислахов та йылы хәтирәләре менән уртаҡлашты. Ошо көндәрҙә Яңыбай халҡы ауылдашыбыҙ Рәшит Ғәлимовтың хәтер кисәһен бик матур итеп үткәрҙе.  Рәшит Мәхмүт улы ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙ кеүек милли музыка ҡоралдарын эшләүсе оҫта ла булды.  Ә ҡыҙы Гөлнур атаһының портретын китапханаға бүләк итте.

 Килгән һәр бер кеше Рәшит Мәхмүт улы менән бәйле иҫтәлектәрен һөйләне.  Бында бик күп күренекле шәхестәр тыуған.  1977 йылда “Мосфильм” киностудияһында Емельян Пугачев тураһында төшөрөлгән фильмда ла ҡатнашты. Рәшит Мәхмүт улының яҡты рухына арнап, имам-хатип Ҡорбанғәле Ханов аят уҡыны.  Мәҫәлән Башҡортостан Республикаһы Гербы авторы Фазлетдин Ислахов, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, музыкант Миңлеәхмәт Ғәйнетдинов һәм башҡалар.

 Рәшит Мәхмүт улы – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы. 