Бынан һуң полк мәктәбендә уҡып, кесе командир-радист дәрәжәһендә Белоруссияла хеҙмәт итә.  Үҫмер егет ана шулай эшкә бөтмөр, күндәм булды.  Ана шулай алыша-алыша, фашистарҙы ҡыуа барып, улар Польшаны азат итә. Тиҙҙән һиңә лә сират етер, тик һынатма, — ти Мәғәфүргә. Ун аҙым самаһы бар­ҙыммы-юҡмы, йәнә снаряд төшөп ярылды.  Артабан Мәғәфүр ағай, район үҙә­гендә асылған умартасылар курсында уҡып, Ғәләйетдин бабаһынан ху­жалыҡтың ун баш умартаһын ҡабул итеп ала ла дәртләнеп яратҡан шөғөлөнә тотона.  Уның күңеле гел генә эшкә тартылып торҙо.  Арҡаға термос йөкмәп, юлға сыҡтым.  Шулай итеп, был тамуҡтан да ҡотолдом.  Мәхшәр баҫылғас, соҡорҙан сығып, юлым­ды дауам иттем.  Тороп йәнә бар көсөмә алға йүгерҙем.  Йылы аш менән күҙәтеү пунк­ты­на имен-аман килеп еттем.  Һигеҙ йәшенән тырмала ат башында йөрөнө, 14 йәшендә һабанға төштө.  Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тип бик дөрөҫ әйткән боронғолар, — тип ҡуйҙы.
– Тағы ла бер ваҡиға хәтерҙә һаҡланып ҡалды: күҙәтеү пунктында беҙ иртәле-кисле ҡоро паек менән туҡландыҡ, ә төшкөлөккә йылы ашты өс саҡрымда урынлашҡан ут позицияһынан килтерә инек.  Ул кинәт:
— Иптәш капитан, мөғжизә, үҙ күҙҙәре­мә үҙем ышанмайым.  Ғүмер ебен һүтергә теләп, уйға сумдыңмы, осона-ҡырыйына сығырлыҡ түгел.  – Взвод яугирҙәре төнө буйы төҙөгән блиндаж иртән яҡтырыуға әҙер ине инде.  Сирек быуат­тан ашыу Иҙелбай бүлексәһенең проф­союз ойошмаһына етәкселек итте.  Ҡайтҡанда ул юл менән бармаҫ­ҡа булдым.  Фронтҡа китер алдынан:
– Йә, улым, бөтә ышанысым һиндә минең, донъяға күҙ-ҡолаҡ, әсәйеңә, туған­дарыңа терәк бул.  Ниһа­йәт, артиллерияға команда бирелә.  1283-сө артполк дошманға 6400 снаряд ата.  Шул уҡ ва­ҡытта район һәм республика гәзиттәренә яҙышып торҙо.  Ул ғүмере буйы уның васыятына тоғро ҡалды. Мәғәфүр ағайҙың һуғыш иҫтәлектәре байтаҡ булып сыҡты.
– Беҙҙең гаубицалы артполктың 122 мил­лиметрлы ҡоралдары Одерҙың уң яғында оборонаға туҡталғайны, – тип һүҙ башланы ул.  Взвод яугирҙәренә төшкө аш кил­тереү сираты миңә етте.  Иң мөһиме – эшендә һынатманы, умарта һанын 10-дан 220 башҡа еткерҙе ул.  Дошман засадаһы урынлашҡан урындың квадратын һәм координаттарын картала ҡыҙыл ҡәләм менән билдәләп, дивизион­дың беренсе батареяһына ут асырға бо­йо­­­роҡ бирҙе.  Мәғәфүр ағай үҙе кеүек үк Берлинды алыуҙа ҡатнашҡан Сәйетғәле Ғә­­­лин менән бер йәйҙә 600 гектар май­ҙанда иген ура.  Тыуған илебеҙгә һөжүм иткән немец илбаҫарҙарына ҡаршы Бөйөк Ватан һу­ғышы башлана.  “Беҙҙең тылда немецтарҙың засадаһы булырға тейеш”, тигән һығымта яһаны капитан.  Одер аша саперҙар төҙөгән күперҙән үтәһе бар.  Тап бына ошо мәлдә ауылға СК-4 комбайнын ҡай­таралар.  Һуғыш тамамланғас та Мәғәфүр ағай Йәғләмүнов үҙ полкы составында Германияла хеҙмәт итеүен дауам итә.  Әммә нисек кенә булмаһын, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны әүҙем хәбәр­се Мәғәфүр Йәғләмүнов ауылдаштарының киләсәге хаҡына яҡты хыялдар менән йәшәне һәм ижад итте, иманына тоғро ҡалды.  Һәм бына Бөйөк Еңеү!  Әммә тормош, бормаланып аҡҡан Йү­рүҙән кеүек, үҙ яйы менән бара тигәндә, яу ҡубып, донъяның аҫтын-өҫкә килтерҙе.  Бер нисә ауылдашын йәлеп итеп, умарталыҡта яңы йорт, бал ҡорттарын ҡышлатыу торлағы һалдырҙы, баҡсаны яҡшылап кәртәләтеп, ҡапҡалар эшләтеп ҡуйҙы.  Ҡыйыу яугирҙең күкрәген Бөйөк Ватан һуғышы ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы һәм башҡа бик күп наградалар биҙәй.
1950 йылда армиянан демобилизацияланып ҡайтҡас, ул тыуған ауылы Иҙел­байҙа төпләнергә ҡарар итә.  Дежур разведчиктар дошманды, уларҙың дзоттарын, танктарын стреотор­ба аша күреп ҡалыу менән үк штаб начальнигы капитан Бутенкоға хәбәр итеп тора.  Ут позицияһына барып етеп, штаб начальнигы ебәргән пакетты термос эсенән алып, дивизион командиры майоры Щербаковҡа тапшыр­ҙым да, кухнянан аш һалдырып, кире юлға сыҡтым.  Капитан иһә, мәғлүмәт туп­лан­ғас, радиостанция аша ут асырға команда бирә. Минеңсә, уның исеме тыуған ауылында мәңгеләштерелергә тейеш. Мәғәфүр ағай Йәғләмүнов йәмәғәт эш­тәрендә лә әүҙем ҡатнашты.  Әүҙем хәбәрсе ике тапҡыр эшсе ауыл хәбәрселәре съезында делегат булып ҡатнашты, ике тап­ҡыр Башҡортостан Юғары Советы Пре­зидиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнде. 1944 йылдың көҙөндә яңынан фронтҡа оҙатыла.  Ул Башҡорт атлылар дивизияһы составында Тыуған ил азатлығы, балаларының имен тормошо өсөн батырҙарса һәләк була.
1943 йылдың йәйендә Мәғәфүрҙе лә хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Һөҙөмтәлә хәүефле ҡал­­ҡыу­­лыҡтың аҫты-өҫкә килде.  Яугирҙең тормошо романдарға то­рошло.  22 ап­­релгә, Берлин йүнә­лешенә һөжүм көнөнә тиклем, беҙҙең 1283-сө гаубицалы, артполк немец-фашист армияһының күп ут нөктәләрен ҡый­ратып, еңеүҙе яҡынай­тыуға булышлыҡ итте, – тине яугир яҡташым.
2 майҙа Берлинға барып инәләр.  Мәғәфүрҙең атаһы Хәбиб Йәғләмүнов та тылда ҡалырға теләмәй.  Әммә һуғышта оҙаҡ йөрөргә тура килмәй, ҡаты алышта яраланып, госпиталгә эләгә.  Ана немецтарҙың тылында, йыраҡта, ат менән крҫтиән һабан һөрә, — тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Капитан мыйыҡ аҫтынан йылмайҙы ла:
— Һы, бер ҙә ғәжәп түгел, ваҡытында сәсеп ҡалырға кәрәк бит ер кешеһенә.  Йәш яугир тәүге тапҡыр Украинала ут эсенә инә.  Күр­­гән­­дә­­­ремде капитанға еткереп, картанан хәүефле ҡалҡыулыҡты күрһәттем.  Колхоз рәйесе булған атаһының:
– Ҡатҡыл ҡуллы, тапҡыр һүҙле бул, улым, – тип киҫәткәне бер ҡасан да хә­теренән сыҡманы Мәғәфүрҙең.  Бер бомба күперҙең уртаһына эләкте бит.  Ике яҡтан да юғалтыуҙар ҙур була.  Ярай әле, миңә ышыҡланырға элек­ке бомба соҡоро тап булды...  Апрель айының бер аяҙ көнөндә стреоторбала сержант Никифиров дежур итә ине.  Өлгөлө умар­талыҡ даны бөтә рай­ыонға таралды. Ветерандың ҡатмарлы тормош юлы хаҡында ҡыҫҡа ғына байҡауҙа ул кисер­гәндәрҙе сағылдырыу мөмкин түгел, әл­бит­тә.  Барып етергә 150 метр тирәһе ҡалғас, немец самолеттары күперҙе бомбаға тота башланы.  Аҙаҡтан асыҡланыуын­са, дошмандың танк экипажы күперҙән хәрәкәтте күҙәтеп, рация аша үҙенең ко­мандованиеһына хәбәр итеп торған.  Элекке яугир Мәғәфүр Йәғләмүнов уҙғандарын барлаһа, тал сыбыҡты ат итеп менгән саҡтарын хәтерләп ҡуйыр ине.  Көҙгө ҡараңғы төндә Висла йылғаһын сығыу менән оборона ҡоролмаһы төҙөргә тотоналар.  Баяғыса ергә аунап, бына ҡайҙа ул “сират күпере” тип ҡуйҙым.  Етемлекте кисермәһә лә, бәләкәйҙән крәҫтиән хеҙмәтен татып үҫте Мәғәфүр ағай.

 Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте тигәндәй юғары күрһәткестәргә өлгәшкәне өсөн бер нисә тапҡыр район чемпионы исемен яуланы. 