Махмыр ғазаптарын
кисереп. Төн һарылғас ситән өйҙәргә.
 Ҡырыҫ йәй ҙә ҡыҫыр түгел, Иҫән микән малҡай? Тир ағыҙған ирҙе һөй. Колхозлашыу, һуғыш
осоронда Әйтерһең дә, һуңғы ат
ҡаны.
*** Етем өс сабыйҙың, Яман күҙҙән һаҡла берүк, Бурандарға ҡаршы барып, Ил байлығы – ерҙе һөй, Һаҡла, Хоҙай, яман күҙҙән! Иң ауырын йөктөң ат
тартты.

 Айный алмай ил кеүек, Йәп-йәш ҡыҙҙар үтә
һүгенеп. Әллә нисек һытыҡ тәлгәштәрҙе, Атай һауған һөтлөкәйҙең Егеттәр ҙә һалмыш, тик
йөрөп.
 Тапап һытҡан сана
табаны. Атай тана алып үҫтерҙе. Яман күҙҙән һаҡла, Хоҙай!
 Яраларҙан араланы, Күңелдәрҙең түрен биләгән. Етеп бара ниндәй бай ауыл. Тигән һүҙҙәр дөрөҫ икәнде. Ошо көндәрҙә танылған шағир Марис Нәзировҡа 65 йәш тулған булыр ине.  Ҡаланы ла улар байытты.
 Башын сөйөп һыра
һемергәндә Әбейҙәр ҙә, ана, иҫерек.
 Сана эҙен тапап атлауы.
...Ҡар өҫтөндә – миләш күҙ
йәштәре, Әйләнерме саңға бер сереп?
 Шул урынды йотҡан
сүплектән.
 Һөйәм тиһәң, гөлдө һөй, Үгәйһетеп буш табынын, Ғүмер юлы йырлап
һүтелгән. Ҡәҙерләүҙәр атты ҡайҙа
ул?!
 Беҙ үҫкәндә эйәрле ат ине Мамыҡ кеүек аҡта – ҡыҙыл таптар, Яҡты донъя ҡотло, мул
булһынға Бүреләрме йәнен ҡыйҙы?  Гөл-баҡсалы илде һөй. Ауырый ауыл, Ас итмәне көндө Йортобоҙға ҡабат ҡот
керҙе.
 Ҡот йәшәне оҙаҡ, мине һөй. Нур һүндермә, Хоҙай
күҙҙән! Ҡалмағанда кеше ҡәҙерҙәре Ел туҙғытҡан көл кеүек, Янып эшләр саҡта иҫерек. Бала саҡтан беләм:
«Һыйлы көнөң – һыйыр
менән»,– Ауырый ауыл, Был ауылда Һыйлы көнөң – һыйыр
менән, Ят һүҙ баҫҡан тел кеүек, Кендектәре тора күренеп.
 Ауырый ауыл, Һалҡындарға түҙҙем,
түҙәм…
 Яҙҙар ҡат-ҡат килһен
наҙлап, Пар бөркөгән ағы иртәнге.
 Бахыр алкаш ир кеүек, Ҡар өҫтөндә миләш күҙ йәштәре
 Шиғыр итеп теҙҙем, теҙәм.
 Һине һөйгән...  Туҡ үҫкәнгә йөҙөбөҙ аҡ, Билсән баҫҡан ер кеүек, Әммә аяуһыҙ сир уны арабыҙҙан иртә алып китте.  Көрттәр йырҙым, йырам
теҙҙән…
 Ҡоро йәйҙә китте ҡот
өйҙән. Ҡыҫыр ҡалды һыйыр, – Хоҙай, ярай әле, Ғүмер көҙөм — ҡуҙлы
күмер, Ҡарт ғүмерҙең ҡарттар
йорттарында Яҡты күҙҙә юлым өҙмә, Биш намаҙға күптән
ултыраһы Осҡон услап, ялҡын сөйҙөм, Шулай ҙа уның моңло шиғырҙары һүҙҙәренә яҙылған йырҙар бөгөн дә халҡыбыҙҙың күңелендә йәшәүен дауам итә...


 Һыуҙар кисеп, боҙҙар
кистем, Айыр, Хоҙай, башҡа эҙҙән! Үҙем һалған һуҡмаҡ йөҙөн Тотош илде аттар
туйындырҙы, Таң атҡанда әтәс ҡысҡырғаны, Быҙау ҡаҡҡас ишек, Ауырый ауыл, Имен кергәс ҡышҡа көҙҙән. Ауырый ауыл, Яман һүҙҙән һаҡла мине, – Ат аҙбары, беләм, юҡ
күптән. Унан һуң да ауыл ут
йотто. Татлы емеш өҙҙөм, өҙәм…
 Буш нигеҙҙәр тынын
күмдереп. Көнө һүнеренә күндереп.
 Иҫән ҡайтманы ул
көтөүҙән.
 Ыуыҙ күмәсендә бешеп, Ауыл таңы матур һөт
менән!

*** Һөйәм тиһәң...
 Меңде һөймә, берҙе һөй. Ергә тамған тирҙе һөй. Ашлыҡ тыуҙырырға
тилмереп. Мейестәге һалам күк
йылытты, Яңы усаҡ дөрләр тиҙҙән. Бала саҡтан беләм: Ер эшкәртеп орлоҡ
күмдерәһе Аттар кешнәгәне уятты. Тамып ҡалған, гүйә, ат
ҡаны.
 Һакла, Хоҙай, яман һүҙҙән!

 Ҡар өҫтөндә миләш
тәлгәштәрен Гел емерек ферма
аҙбарҙары, Ел осора боҙло ҡыл
йомғағын Хәйерселек сиктәренә
ҡабат