Бөркөт ғаиләһенә ҡараған был ҡыйғыр ҡошто яҡындан түгел, бер километр тирәһе йыраҡлыҡтан ғына күҙәтәһең.  Бына бит нисек аҡса һуға йүнсел әҙәмдәр!  Ошо ысул менән Тревиҙа йыл буйына йыйылған аҡса яҡынса 900 мең евро (яҡынса 42 миллион һум) тәшкил итеп, ҡала ҡаҙнаһына күсерелә. Уға баш ҡалала һәйкәл ҡуйылһа, музей асылһа, халҡыбыҙҙың бәҫе бермә-бер күтәрелер ине.  Перуға барған сәйәхәтселәргә тауҙың ышыҡ ерен төйәк иткән кондор ҡошоноң тик иртәнге сәғәт 4-5 араһында ғына ояһынан осоп сығып тамаҡланыуы, ә тәүлектең башҡа ваҡытында ҡояш нурынан ҡасып, ояһында үткәреүен һөйләйҙәр һәм таң һарыһында шул ҡошто күрһәтергә алып баралар.  Эйе, бөгөн — мәктәп ябылһа, иртәгә ауыл бөтәсәк. Италияның баш ҡалаһы Римдың уртаһында бик матур Треви фонтаны бар.  Рәсәй иҡтисадын, мәғарифын күтәреүгә биниһая өлөш индергән Исмәғил Тасимов күләгәлә ҡала килә.  Тағы бер мәсьәлә.  Әүәлерәк Истанбулда һыуға ҡытлыҡ була ҡалһа тип, бер бинаның таш баҙына һыу тултырып ҡуйғандар.  Һыуға көмөш аҡса ырғытһаң, шунда тағы килеү мөмкинлеге тыуа тигән йолаға таянып, сәйәхәтселәр, теләк теләп, иңбашы аша һыуға аҡса ташлай.  Ырымбур өлкәһенең Иҫке Ҡуян ауылында, йәғни арҙаҡлы шәхесебеҙ Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуған ауылында мәктәп ябыласаҡ, тигән хәбәр ер-һыуы, халҡы өсөн битараф булмаған һәр кемде борсоуға һалғандыр.  Табыш алыуға бәйле бер-ике генә миҫал килтерәм.  Фәһем алыр тарихыбыҙ,үрнәк булыр шәхестәребеҙ, бай рухи мираҫыбыҙ онотолмаһын ине. Минеңсә, Миңлеәхмәт Моталовтың да исемен мәңгеләштереү зарур.

 Төркиәгә килгән туристарҙы шуны күрһәтергә алып баралар.  Ә Мөхәмәтша Буранғолов, Исмәғил Тасимов, Миңлеәхмәт Моталовтың ил алдында күрһәткән хеҙмәтен күләгәлә боҫоп ятҡан ҡошто, һыулы баҙҙы, йәиһә фонтан урғылыуын күҙәтеү менән сағыштырып булмай ҙа баһа!?  Хатта Тасимов исемендәге премия фонды ойошторолһа, студенттарға, йәш ғалимдарға, иҡтисадҡа тос өлөш индергән эшҡыуарҙарға ҙур дәртләндереү сараһы булыр, тим.  Шул сихри мәл өсөн һәр турист 10 евро (яҡынса 460 һум тирәһе) аҡса түләй. Уның тыуған еренә, ауылына турист һуҡмағы һалыу ҙа ҡамасауламаҫ.  Хаҡы – 10 доллар (350 һум).