Кис тә, төндә лә өйҙән сыҡмаған кеүек инем.  Бер нисә айҙан Сергей Иванович үҙенең элекке вази­фаһында ине.

 Иргә кисектергеһеҙ операция яһалды.  Вәт, әй, була икән шундай хәлдәр, был бит автоматизм, автоматизм, — тип мыңғырланы Мәжит Нәжипович.
 Хирург һүҙһеҙ ҡалды.  Оноттоғоҙмо ни?  Оҙаҡламай хәле көндән-көн яҡшырып, дауахананан сығыу мәле лә яҡынлашты. Тик ул үҙенең тап ошондай хәлгә еткән хирург икәнен белмәгәйне. Консилиум ваҡытында нейротравма бүлеге мөдире Александр Александрович уға былай тине:
— Сергей Иванович, һеҙгә бынан һуң еңелдән булмаҫ, бигерәк тә баш инженер вазифаһына көсөгөҙ етмәҫ.  Һеҙҙе өйөгөҙ­ҙән саҡыртып алдыҡ. Бер һүҙ менән әйткәндә, үҙеңдең ҡул аҫтындағыларға бойороҡ биреп кенә йөрөргә кәрәк, — тип көлөмһөрәне. Баш кәрәк

“Ашығыс ярҙам” машинаһында юл фажиғәһендә башы йәрәхәтләнеп, иҫен юғалтҡан пациентты килтерҙеләр.  Үҙегеҙ кисектергеһеҙ операция кәрәк тип, кисә төндә аппендицитын алып ташланығыҙ.  Ул саҡта, һис юғында, ябай инженер булып эшләй алырһығыҙ. Таһир ЛАТИПОВ,
табип. Баш инженер вазифаһы ауырыраҡ та, яуаплыраҡ та бит.
— Уныһы, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Уның һуғышта яраланған осоусыларҙың ярым иҫһеҙ хәлдә самолеттарын аэродромға килтереп ултыртыуы, ҡайһы бер шоферҙарҙың иҫерек килеш машиналарын гаражға индереп ҡуйыуы хаҡында ишеткәне булды.  Сергей Иванович та балаларса эскерһеҙлек, бер ҡатлылыҡ менән:
— Мин, киреһенсә, ябай инженер була алмам ул, — тимәһенме.
— Ниңә улай тиһегеҙ?  Уны төндә Бабахан ауылынан килтерҙеләр.  Ул кисә һәйбәт кенә ҡунаҡ булғанын иҫенә төшөрҙө.  Район хирургы Мәжит Нәсибуллин иртән обход үткәргәндә, палаталағы яңы ауырыуҙы күреп, үҙен оҙатып йөрөүсе шәфҡәт туташы Әҡлимәнән:
— Быныһы тағы кем?  Кисә генә был урын буш ине бит, — тип һораны.
— Бәй, Ғәлләмов таһа.  Ошондай кеше ышанмаҫлыҡ хәлдең ысынлап та тормошта булғанлығына, хәҙер килеп, үҙ миҫалында ышанды. Шуны әйтеп үтергә кәрәк: башы йәрәхәтләнгән пациенттарҙа бер аҙ ваҡыт үҙ ҡылыҡтарына тәнҡитсел ҡараштың етешмәүе күҙәтелә.  Хирургтың ҡапыл өнһөҙ ҡалыуын аңламаған Әҡлимә, уның телгә килгәс әйткән һүҙҙәрен ишетеп, шаҡ ҡатты.
— Үлтер, бер нәмә лә хәтерләмәйем.  Документтарынан күренеүенсә, ул ҙур заводтың мөһим цехтарының береһендә баш инженер булып эшләгән.  Бындай саҡта үҙ эше оҫталарын үҙәк нервы системаһындағы инстинктив автоматизм ҡотҡара икән.  Әллә дауаханала саҡта уҡ инвалидлыҡ юллап бирәйекме?  Тик ябай инженерға — баш менән, ә баш инженерға тамаҡ төбө менән, ҡул болғап, бармаҡ янап, ҡайһы бер мәлдәрҙә хатта өҫтәл һуғып та эшләргә тура килә. 