Әммә был осраҡта от­пуск уның эш хаҡы күлә­менән сығып түләнәсәк.  Ә пособие күләмен урындағы халыҡты со­циаль яҡлау органында белешергә кәрәк.

 Шуға сабый тыуғас та эшемде дауам итергә уйлайым.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Әгәр ул «һауала эленеп тора» икән, хатта һөйләшеп тә тормағыҙ.  Әгәр әсәйе­геҙ һеҙҙән түбәнерәк эш хаҡы ала икән, был айлыҡ посо­биеға йоғонто яһамай ҡалмая­саҡ.  Йөклөлөк һәм бала тыуыу буйынса отпускыны алыу хо­ҡуғына буласаҡ әсә үҙе генә эйә.  Был – мутлыҡ ҡы­лыу­ҙың иң киң таралған төрө.  Өҫтәүенә әсәйем дә ейәнен ҡарап то­рорға әҙер.  Ә тәжрибәлерәк аферис­тар, нимәнеләр эшләү тура­һында нотоҡ ҡына уҡып, үҙ кеҫәһенә аҡса һалырға ынтыла.  Ә аҙаҡ был «эш биреүселәр»ҙән елдәр иҫә. Тәҡдим бик сәйер күренә...

 Был осраҡта ҡул ҡуясаҡ документты тәжрибәле юрисҡа күрһәтеү ҡамасау­ламаҫ.
 Өләсәйгә декрет ялы биреләме?
 Әле мин ваҡытлыса эш­һеҙ ултырам.  Шуға, өйҙә ниндәйҙер эш атҡарырға теләһәгеҙ, кемгәлер аҡса түләргә тейеш түгел икән­легегеҙ хаҡында онотмағыҙ.  Әгәр ул хаҡлы ялда йәки эшһеҙ икән, бала ҡарау буйынса отпуск ғәзиз кешегеҙ йәшәү урыны буйынса теркәл­гән төбәктәге социаль нормаға ҡарап билдәләнә.  Динара.
 Ғаиләбеҙҙең финанс хәле шундай мөшкөл, хатта бер йылға ғына ла декрет ялына сыға ал­маҫмын, тим.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Йәнәһе, бының өсөн кәрәкле бөтә нәмә миңә бушлай, тик 500 һум түләргә тейешмен.  Шикләнеүегеҙ юҡҡа ғына түгел.  Иренмәй генә компанияға ба­рығыҙ.  Йыш ҡына кемгәлер «изгелек» эшләргә тырышыусылар өйҙә төймә, шәм кеүек әйберҙәр яһарға тәҡдим итеп, материалды үҙ хаҡынан күпкә ҡим­мәт­кә бирә һәм аҙаҡ юҡҡа сыға.  Ҡатындың бала табыуға әҙерләнеүе һәм аҙаҡ сәләмәт­леген нығытыуы өсөн би­рел­гән ялды өләсәй кешегә тә­­ғә­йенләүҙең мәғәнәһе юҡ, һәм уға рөхсәт итмәйәсәктәр ҙә.  Ошо 140 көн үткәс, баланы ҡарау буйынса отпуск башлана һәм кескәйегеҙгә йәш ярым булғансы дауам итә.  Кемдер ошо «кәңәш» өсөн 10-15 мең һумын йәл­ләмәй бирә.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Күптән тү­гел өйҙә май шәм яһап, аҡса эшләү мөмкинлеге тура­һын­да әйттеләр.  К. ДИНИСЛАМОВА. Ирем менән өсөнсөгә ба­ла көтәбеҙ.  Законға ярашлы, был отпускыны әсәйегеҙ ҙә алырға хо­ҡуҡ­лы.  Уға декрет от­пускыһын һәм пособиены рәсмиләштереп буламы?
 Һәр эш биреүсе ме­нән башта договор төҙөү кәрәклеген хәтерҙән сығарыр­ға ярамай. 