Бина 260 урынға иҫәпләнгән, шунда уҡ бассейн менән 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы эшләйәсәк.  Красный Ключ ҡасабаһында яңы мәктәпкә нигеҙ 2012 йылда һалынғайны.  Тиҙҙән сафҡа инәсәк мәктәптең етәксеһе лә билдәләнгән: конкурста Өфө ҡалаһынан Николай Никонов еңеп сыҡты, ул ғаиләһе менән бында күсеп киләсәк, — тине ул, шатлығы менән уртаҡлашып. Яңы мәктәп йәмғиәт тормошона яңы һулыш өҫтәйәсәк.  Республика бюджетынан 350 миллион һум аҡса бүленгәс, “СУ-10” төҙөлөш ойошмаһы (генераль директоры — Валерий Мансуров) 2012 йылда мәктәп төҙөүгә тотонғайны.  Ошоға тиклем уҙған быуаттың 50-се йылдарында һалынған, авария хәлендәге иҫке мәктәп, балалар баҡсаһы эшләп килде.  1 сентябрҙә ул сафҡа инәсәк.  Беҙҙе ауыл хакимиәте башлығы Гүзәл Фәтхетдинова яҡшы кәйефтә ҡаршы алды.

– Ҡасабала өс меңдән ашыу кеше йәшәй.  Матур тәбиғәтле, мул һыулы Ҡариҙел йылғаһы буйын төйәк иткән Красный Ключ ҡасабаһының киләсәге яҡты.  Проект заманса: ашхана, спорт, тамаша залдары матур, мөһабәт.  Әле һуңғы әҙерлек эштәре бара.  Йәштәр ауылға ҡайта, йорттар һала...