Һайлау алдынан бирелгән вәғәҙәләр елгә осто.  Унда барыу өсөн Сибай аша йөрөргә кәрәк. Бөгөнгө техника заманында, айырыуса һайлау алдынан, хәбәремә ышанмай­һы­ғыҙ­ҙыр, моғайын.  Ярай, төркмәндәргә ул яҡтан борсолорға урын юҡ: ауылға Баймаҡ – Төркмән автобусы килә.  Былтыр иһә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар күрһәтеү башланғас, юлға асфальт һу­ҙылыр тигән өмөт менән тауыш биреүҙә әүҙем ҡатнашты ауыл халҡы.  Тик был юлы ла алға китеш һиҙелмәне.  Нисек кенә булмаһын, ауылға автобусты ҡайтанан йөрөтә башларға кәрәк.  Оҙаҡламай яңы уҡыу йылы башлана.  Хәл башҡасараҡ икән шул.  Бер нигә ҡарамайынса, көнөнә өс тапҡыр йөрөгән Сибай – Күсей маршруты ла туҡ­татылды.  Булмай инде, шофер кү­сейҙәргә билетты Моҡастан һатҡас.  Бәлки, Баймаҡ районы һәм Сибай АТП-һы хужалары уйлағансы, уртаҡ фекергә килгән­се, Сибай – Күсей рейсын хеҙмәтләндерер шәхси эшҡыуарҙар табылыр?! Хәҙер самолетта сит илдәргә бер нисә сәғәттә барып етеп була, поездар ҙа төрлө тарафҡа йөрөп тора, ә күсейҙәр Сибайға йәйәүләп сығырға мәжбүр.  Имеш, әлегә лә баяғы юл насар, пассажирҙар юҡ.  Ауырып киткәндә дарыу ала, көндәлек йомоштарын хәл итә алмай өйҙә ултырырға тейешме күсейҙәр?  Өҫтәүенә автобус йөрөмәүҙән улар ғына яфа сикмәй, шаңдау Тоҡтағол, Иҫәнбәт, Басай ауылдарына ла барып етә.  Һүҙ юҡ, Сибай – Күсей юлы һәйбәттән түгел.  Ниңә, әйтәйек, ошо транспортты Күсейгә тиклем йөрөтмәҫкә? Ҡағыҙҙа “ауылға асфальт һалынды” тигән отчет булғас, кемгә кәрәк ул күсейҙәр?! Кемеһелер: “Үҙегеҙгә йөрөргә тура килмәгәс, халыҡтың хәле борсомай инде һеҙҙе”, – тип үпкәләп ҡуйғас, сетерекле хәлдең айышына төшөнөргә булдым. Ауыл халҡы һөт-ҡаймағын, еләк-емешен, бәшмәген һатыу осоронда тере ҡулһыҙ ҡал­ды.  Күсейҙәр ҡасандыр район Советына юл-ремонтлау идаралығы етәксеһен депутат итеп һайларға мәжбүр булғайны.  Беренсенән, Күсей район үҙәгенән йыраҡ, 75 саҡрым алыҫлыҡта, урынлашҡан.  Был мәсьәлә, нисәмә йыл буйы хәл итеүҙе талап итһә лә, асыҡ килеш ҡала.  Автотранспорт предприятиеһы хужалары, ха­лыҡ­ты ғәйепләгәнсе, рейсҡа үҙҙәре сығып, һәр ауылдан яҡынса нисә пассажир булыуын ниңә тикшереп ҡарамай?  Барыһының да шәхси машинаһы юҡ бит, булһа ла, уға һыу ҡойоп йөрөтөү мөмкин түгел: яғыулығы ла, башҡаһы ла кәрәк. Ниңә кү­сейҙәр үгәйһетелгән бала хәлендә йәшәр­гә тейеш әле? Ауылдан тәүҙә берәү шылтыратты, аҙаҡ – икенсеһе...  Мин дә шулай тип уйлағай­ным да ул...  Ҡырҡ саҡрымлыҡ юлды йәшерәктәр өс-дүрт сәғәттә үтһә, өлкәнерәктәргә көн буйына тәпәйләргә тура килә...

 Күпме йәш кеше ситтә белем ала, кемдәрҙер вахта ысулы менән ҡырҙа эшләй – улар, кәрәк-ярағын йөкмәп, йәйәү йөрөргә мәжбүр булырмы?  Имеш, ул ауылға асфальт түшәтәсәк. 