Өҫ-баштары насар, аслы-туҡлы йәшәгәндәре йөҙҙәренә сыҡҡайны.  Балалар бер-ике аҙна эсендә беҙҙәге шарттарға яраҡлаша.  Мәҫәлән, бер туғандарҙан Азалина менән Рөстәм Закировтар үҙҙәрен оҫта бейеүсе итеп танытты.  Үрге Ҡарыш ауылында балалар өсөн приют асылыуға – һигеҙ йыл.  Ғөмүмән, балалар бер әйбергә лә мохтажлыҡ кисермәй: көнөнә алты тапҡыр туҡланыу ҡаралған, кер йыуыу өсөн махсус бина һәм мунса бар.  Шифаханаларҙа һаулыҡтарын нығыталар, — тип һүҙен дауам итә Шамил Хажиев. Шәфҡәт туташы Зәмфирә Саттарова ауырып киткән балаларҙы әсәләрсә хәстәрләй.  Тәрбиәләнеүселәргә ял көндәрендә һәм каникулда ауылдарына ҡайтып килеү рөхсәт ителә.  Иң өлкәне Руслан Лаптевҡа — ун өс, ә Ратмила Бәҙретдинова менән Илнара Бакироваға өс кенә йәш.
— Балаларҙың уҡыуы менән көн дә ҡыҙыҡһынып торабыҙ, — ти мөдир Шамил Хажиев.  Ул элекке балалар баҡсаһы бинаһында урынлашҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалар был йортҡа үҙ теләге менән һәм яҡшы тормоштан килмәй.
— Тәүге ҡабул иткән егерме баланы күрһәгеҙ икән!  Мәҫәлән, ошоғаса утыҙ алты малай һәм ҡыҙ яңы ғаиләгә һыйынған.
— Балаларҙың тамағы туҡ, өҫ-башы бөтөн, күңелдәре тулы рәхмәт хисе.  Әле бында Балтас, Ҡариҙел һәм Борай райондарынан ун һигеҙләп бала тәрбиәләнә.  Ҡасан да приюттағы көндәрен һағынып иҫкә алырҙар әле, сөнки бындағы йылы мөхит, яҡшы мөнәсәбәт боҙҙай ҡатҡан күңелдәрҙе лә иретерлек.
 “Йүнле ғаиләләрҙән түгел, зыяндары теймәһә генә ярар ине”, — тип борсолдолар.  Приютта үҫмерҙәр алты ай була ала.  Уның һүҙҙәрен психолог Ҡәҙриә Ғәббәсова ла раҫлай.
— Үрге Ҡарышта балалар приюты асылыуын ишеткәс, шикләнеп ҡараусылар ҙа булды.  — Уҡыуҙары уртаса, тәртиптәре һәйбәт, түңәрәктәргә теләп йөрөйҙәр, мәҙәни сараларҙа ихлас ҡатнашалар.  Район хакимиәте башлығы Рәфил Ғәлләмов үтенесебеҙгә һәр саҡ ҡолаҡ һала.  Ирина Хәсәнова әсәһенә арнап “Минең фәрештәм” тигән шиғыры менән районда үткәрелгән нәфис һүҙ оҫталары бәйгеһендә беренсе урынды яуланы.  Байрамдары ла күңелле уҙа, өй йылыһы биреү маҡсатында тыуған көндәрен билдәләйҙәр.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Эшҡыуар Илшат Ғәлләмшиндең ярҙамы тос булған. Приютҡа күптән түгел ремонт яһалған.  Йәшәү шарттары һәйбәт, бина иркен. Әле тәрбиәләнгән балалар араһында береһе генә үкһеҙ етем.  Ошо ваҡыт үткәс, ғаиләһендә хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрһә, бала кире ҡайтарыла.  Йәшәү, уҡыу, ял итеү һәм хеҙмәткә өйрәнеп үҫеү өсөн шарттар һәйбәт.  Араларында матур итеп һүрәт төшөрөүселәр, йыр-бейеүгә оҫталар бар.  Хәүефләнеүҙәре бушҡа булды, хәҙер, киреһенсә, уларҙы өлгө итеп ҡуялар.  Балтас районы. Аҙ ғына ваҡыт эсендә күҙгә күренеп үҙгәрәләр, — ти социаль педагог Ләйсән Бәҙриева. Шуныһы ҡыҙғаныс: балаларҙы яҙмыш иркәләмәгән.  Әлбиттә, тәүҙә өйҙәрендәге шарттар барып тикшерелә. Опекаға алыу ҙа йыш күҙәтелә.  Күбеһе эскелек менән мауыҡҡан ғаиләнән ине. 