Бындай ҡаҙаныштарҙа тотош йәм­ғи­әттең, педагогтарҙың өлөшө баһа­лап бөткөһөҙ.  Мәҫәлән, социаль программаларҙың эшләүе ба­ры­быҙға ла билдәле.  Алған белемде нығытыу маҡса­тында төрлө саралар ҙа йыш ойошторола.  Ҡунаҡтарҙың, конкурсант­тарҙың, жюри ағзаларының бәйгенең юғары кимәлдә ойошторолоуына хайран ҡалғаны һаман да күҙ алдымда.  Педагогик йәмғиәттең иң ҙур сараһы булған мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенең дә нәҡ ошонда үтеүе осраҡлы түгел: ойоштороу йәһәтенән дә, башҡа яҡлап та уңған салауат­тарҙың уҡыу-уҡытыу тармағында уртаҡ­лашырҙай тәжрибәһе ифрат күп.  Ғөмүмән, уҡыу­сылар­ҙың яҡты киләсәге күмәкләп хәстәрләнә.  Мәғарифта ла шу­лай: яҡшыраҡ белем биреү, ышаныс­лы киләсәк тәрбиәләү өсөн ошон­дай ҡор­ҙарҙа фекер алышыу, тәжрибә уртаҡ­лашыу ҙур әһәмиәткә эйә. Ғөмүмән, бер урында тапанып тор­һаң, хеҙмәт емешенең сифатын арттырып булмай.  Уларҙан Салауат уҡытыусылары әүҙем фай­ҙалана.  Республика, ҡала етәкселеге тарафынан бихисап эш башҡарыла, мәктәп коллективта­рының, уҡытыусыларҙың хеҙмәте, ата-әсәнең беҙҙең ниәттәрҙе аңлауы иғтибарға лайыҡ.  Әйтәйек, уҙған уҡыу йылында ете ижади конкурс үтеүе бик әһә­миәтле булды.  Әңгәмәне Был йәһәттән педагогтарыбыҙға һүҙ әй­тер­лек түгел.  Республикала иһә – өс еңеүсе һәм 29 призер (16 предмет буйынса). Эш хаҡына килгәндә, 2013 йылда дөйөм белем биреү ойошмалары хеҙмәткәре – уртаса 21 мең ярым (2012 йыл менән сағыш­тырғанда 3 меңгә тиерлек күберәк), мәктәпкәсә белем биреү ойошмалары хеҙмәткәрҙәре иһә – 18 меңгә яҡын, өҫтәмә белем биреү ойошмаларында эшләүселәр 17 мең ярым һум хеҙмәт хаҡы алды. Салауат ҡалаһы хакимиәте­нең мәғариф идаралығы етәксеһе Фруза ХӘБИБУЛЛИНА менән әңгәмәбеҙ нәҡ ошо хаҡта.



– Фруза Йәғәфәр ҡыҙы, бөгөнгө сарала 600-ҙән ашыу кеше ҡат­наша.  Белеүегеҙсә, элек был сара ра­йондарҙа ойошторола торғайны, һуң­ғы йылдарҙа иһә ҡалаларҙа уҙа.  Был, әлбиттә, халыҡта рухиәткә иғтибар көсәйеүен күрһәтә.  Шулай ҙа педагогтар тырыша, бурыстарына яуаплы ҡарай.  Ә баш­ҡорт телен, башҡа телдәрҙе уҡы­тыу буйынса эш нисек бара?
– Салауатта мәктәп уҡыусылары­ның 87 проценты башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнә.  Мәҫәлән, уҙған уҡыу йылында Рәсәй олимпиадаларында ҡала уҡыусылары араһында 13 предмет буйынса бер еңеүсе һәм 23 призер билдәләнде.  Был йә­һәт­­тән ниҙәр башҡарыла?
– Йыл да ҡала балаларының 90 проценттан ашыуы сәләмәтлеген ны­ғыта.  Быйыл яҙ сираттағы «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыу­сыһы» төбәк-ара конкурсы Салауат ҡалаһында гөрләп уҙҙы.  Шул иҫәптән аҙ сығым талап иткән проекттарҙы тормошҡа ашырыу буйынса эшләйбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ҡаланың үҙендә лә конкурс-ярыштар йыш ойошторола.  Туған телен башҡорт балаларының 96 проценты үҙләштерә.  Кәңәшмәлә мәғариф тарма­ғының ғына түгел, ә тотош ҡала­ның, төбәктең тормош-көнкүреш сифаты сағыла: башҡа өлкәләр аҡһа­ғанда, белем биреүҙең алға китеүе мөмкин түгел. Улар өсөн төрлө лагерҙар ойошторола.  Бындай саралар, әлбиттә, үҙ емешен бирмәй ҡалмай: балалар туған телендә кинәнеп һөйләшә.  Бил­дәле, һаулыҡ мөмкинлектәре сиклән­гән балаларға иғтибар айырыуса ҙур.
– Ә уҡытыусылар ниндәй шарт­тарҙа эшләй?
– Мәғлүм булыуынса, педагогтарға талап көндән-көн тиерлек арта.  Быны дәүләт тә баһаламай ҡалмай, төр­лөсә ярҙам күрһәтә.  Ә технология үҫеше за­ма­нында быны атҡарыуы еңел түгел.  Был мөһим сара беҙҙең өсөн үҫеш, яңырыу юлында ҙур этәргес булыр, тип ышанабыҙ.  Рәмил МАНСУРОВ ҡорҙо. Уларҙа 1 200-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Әлбиттә, уҡытыусының киләсәк һынын ҡойоусы икәнлеген күҙ уңында тотҡанда, педагогтарҙың социаль хәлен яҡшыртыу буйынса эшләйһе лә эшләйһе әле.  Педагог баланан бер аҙым алда ба­рырға тейеш, тип әйтергә күнек­кәнбеҙ.  Уҡытыусыға ҡараш алдағы тормош сифатын билдәләй бит.
– Һуңғы бер-ике йылда Салауат ҡалаһында «Башҡортостан» гә­зите­нең тиражы бермә-бер артты.  Мәҫәлән, «Аҡыллы баштар» байрамы, һигеҙ йыл рәттән «Физика буйынса Башҡортостан кубогы» тур­ни­ры­­ның муниципаль этабы һәм башҡа бихисап сара үтә.  Шулай булырға тейештер ҙә: аҡыллы, сәләмәт быуын тәрбиәләйбеҙ тиһәк, ҡулға-ҡул тотоношоп, уртаҡ маҡсатта эшләү зарур.

 Ошо хәтлем ҙур йыйынды ҡабул итеүе еңелдән түгелдер?..
– Әлбиттә, һәр башланғыс, эш – ҙур яуаплылыҡ.  Бынан тыш, алты белем усағында – татар, бер йәкшәмбе мәктәбендә украин теле уҡытыла. Ғөмүмән, уҡыусыларҙың ғилми-ғәмәли эш­мә­кәр­леген, ойоштороу һәләтен күтәреү­ҙе комплекслы алып барыу мөһим.
– Фруза Йәғәфәр ҡыҙы, ҡала балаһының һаулығы самалы, тип әйтергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Был үҙгәреште ыңғай баһалайым.
– Салауат ҡалаһында кәңәшмә­лә ҡатнашыусыларға тәжрибә тупларҙай, өлгө алырҙай белем биреү үрнәктәре етерлектер бит.
– Нисек кенә булмаһын, уҡы­тыу­сының хеҙмәт сифатын бала­ның белеме, ҡаҙаныштары билдәләй.  Ғөмүмән, уҡыусы­ларға ла, ата-әсәгә лә тел төшөнсәһе ҡәҙерлерәк була бара. Ошо­ға бәйле уҙған уҡыу йылында ғына ла меңдән ашыу уҡытыусы хеҙмәт квалификацияһын камиллаштырҙы.  Быны тойоу, хеҙмә­теңде тейешле кимәлдә башҡарырға тырышыу – үҙе үк ниндәйҙер ҡаҙа­ныш.