Квинсленд (Австралия) университеты белгестәре дәлилләүенсә, телевизор ҡаршыһында үткәрелгән һәр сәғәт тамашасы ғүмерен 22 минутҡа ҡыҫҡарта.  Инфек­ция бит иммун системаһы көсһөҙләнгән, бәләкәйҙән төрлө ауырыуҙарҙан интеккән, ашау-эсеү яғы наҡыҫ, йәшәү шарттары на­сар булған­дарҙы һағалап ҡына тора. Әхмәт Зарипов.
 Был осорҙа уларға тәм-том, уйынға бәйле әйберҙәр бүләк итергә була:
— ғәҙәти булмаған фломастерҙар;
— уйын-китаптар;
— малайҙарға — кон­структор;
— ҡыҙҙарға — ҡурсаҡ­тар менән уйын йыйылма­лары (аш бүлмәһе, дауаха­на һ.  Тимәк, һеҙҙең йоҡоғоҙ туймаған. Йоҡлай алмай йонсойом.  Тормош ғәҙел­һеҙлек­тән генә тора һымаҡ.  Алтын биҙәүестәрҙе һабынлы һыуҙа тотоп, һаҡ ҡына теш щеткаһы менән таҙартырға кәрәк.  Көмөш һәм мельхиор әйберҙәрҙе һабынлы һыуҙа йыуып, буҫтау менән ялтыратығыҙ.  Ҡыҙым уколдан ҡурҡа.  Яҡтылыҡ нисек булырға тейеш?  Әгәр ҙә фил һөйәге ҡарайһа йәки төрткөләр менән ҡап­ланһа, әйберегеҙҙе 10 минут хлорлы эзбиз иретмә­һендә тотоғоҙ. Ғалимдар фекеренсә, телевизор менән артыҡ мауы­ғыусыларға ҙур хәүеф янай икән.  Шуға ярашлы үҙ “эш көнөн” планлаштырыу уңайлы. Тик уның файҙаһы булырмы? Стәрлебаш районы.
 Шуға ла һәр кем йорт яны участкаһында бер нисә сорт алма үҫтерергә тейеш.

 Һуңынан фланель йәки замша киҫәге менән ялты­ратығыҙ. Алманың дауалау үҙенсәлектәре уның составында витаминдар, микроэлементтар, пектиндар күп булыуынан килә.  Миәкә районы.
 Мәләүез районы.
 Мәҫәлән, ауырыу һыйырҙың һөтөн эсеп, ҡаймағын ашап та инфекция эләктерергә була. Мин быны онотмам...”) Илап, үпкәләп кенә яраттырып булмай, шуға ла “тамашалар” ойоштороп маташмағыҙ. Бик ныҡ ҡарайған би­ҙәүестәрҙе, аш содаһы менән таҙартҡандан һуң, йыуып төшөрөгөҙ.  Бигерәк тә йөҙөктәрҙең ташы аҫтына быс­раҡ йыйыла.  Белорет районы.
 б.).
6 — 8 йәштәгеләргә Рәсил Н.
 Ҡоротто һыуыҡ тейгәндә тирләү өсөн иҙеп эскәндәр.  Ашҡаҙан ауыртҡанда, күңел болғанғанда, аппетит булмағанда ла ошо ризыҡ ярҙамға килгән.  Йөрәк йыш ҡаҡһа, кеше тиҙ ҡабыныусан булһа, халыҡ та­биптары ҡорот ашарға кәңәш биргән. Тормош иптәшем менән ниндәй бүләк бирергә тип баш ватабыҙ.  Рәсәй Фе­дерацияһы ҡануниәтенә ярашлы, хәрби хеҙмәт йылдары һәм «Хәрби хеҙмәт, эске эштәр ор­ганда­ры, янғынға ҡаршы хеҙмәттәр, нарко­тик һәм психотроп матдәләр әйләнешен контролләү буйынса органдар, енәйәт-яза башҡарыу системаһы учреждениелары һәм ойошмалары хеҙмәткәрҙәрен һәм уларҙың ғаилә­ләрен пенсия менән тәьмин итеү тураһында»ғы Федераль закон менән ҡаралған барлыҡ осор страховка ста­жында иҫәпкә алына.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, хәтерем насарая башланы.  Әбйәлил районы.
 Әммә ҡурҡып ҡалырға ярамай, был әле туберкулез сире тигән һүҙ түгел.  Ҡоротто һаҡлауы ла бик уңайлы.  Компьютер дисктары, яҡшы косметика, модалы еңел кейем-һалым, аяҡ кейеме, китаптар бүләк итергә була.  Ҡабығындағы һәм еме тирәләй ятҡан йомшаҡ туҡымаһындағы танин матдәһе дизентерия ваҡытында, тән бешкәндә, яраланғанда ти­рене бөтәштереү һәм за­рарлы микробтарға ҡаршы көрәшеү өсөн файҙалы.  Әгәр ҙә күңелһеҙ осрашыу йәки ауыр эш көтһә, һеҙ уның һөҙөмтәһе тураһында насар уйламағыҙ.  Туберкулез — йоғошло сир.  – Экран алдында тәүлегенә ике сәғәттән артыҡ ултырыу — зарарлы”.  Сайма Ф.
 Бысраған йөҙөктө нисек таҙартырға икән?
 Фәймә С. Хәҙер төрлө ҡыҙыҡлы тапшырыуҙар күп бит.  Бер ваҡытта ла биҙә­неү әйберҙәренә май­лы ҡулдарығыҙ менән тотонмағыҙ: уларҙа тап ҡаласаҡ. Һөйгәнегеҙҙе үҙ мөлкәтегеҙ тип һанамағыҙ. Был турала үҙенән һорарға тартынам.  Психологтар кәңәш итеүенсә, балаларға йәштәре һәм йәш талаптары буйын­са әйбер алырға кәрәк.
3 — 5 йәштәгеләргә Балаҡатай районы.
 Һуңғы ваҡытта башым ауырта, йөрәгем сәнсә башланы.  Был сара мотлаҡмы?
 Биологик сәғәттәр хаҡында ла оноторға ярамай.  Сир менән шаярмайҙар
 Инде 25 йыл буйына тәмәке тартам.  Ҡоротто дауалауҙа ҡулланыу иҫкелек һы­маҡ күренһә лә, бик күптәр уны дарыу урынына файҙалана. Йоҡлар алдынан ятҡан килеш үткән көндөң иң матур минуттарын иҫләгеҙ һәм, алдағы көн тағы ла яҡшыраҡ булыр, тип үҙегеҙҙе ышандырығыҙ.

 Ә бына ус тиреһе ярыл­һа, кипһә, кис һайын йылы ванна яһарға тәҡдим ите­лә.  Йомғаҡ һы­маҡ киптерелгәне, температура ниндәй бу­лыуға ҡарамаҫтан, бер нисә йыл буйы боҙолмай, файҙалы сифаттарын юғалтмай.  Йоҡлар алдынан бүлмәгеҙҙе ныҡ яҡтыртмағыҙ, ә иртән, киреһенсә, ул балҡып торһон.  Боронғо табиптар беҙҙең дә­үергә тиклем үк уны ме­дицинала ҡул­ланған.  Балаларыбыҙ телевизор алдынан китә белмәй.  Ундағы пектиндар организмда минераль матдәләр тигеҙ­леген булдыра, эсәктәрҙәге микро­флораны яҡшыр­та, насар үҙләштерелеүсе аҙыҡты тарҡатыуҙа файҙаһы ҙур. Һөттән бик күп ашам­лыҡтар — ҡаймаҡ, май, ҡорот, эремсек, ҡатыҡ, айран — әҙерләй­ҙәр.  Нимә эшләргә икән?
 “Телевизор ҡарау кеше организмы өсөн файҙаға түгел, – ти ғалимдар.  Егетегеҙгә: “Һин мине яратмайһың инде”, — тип әйтә күрмәгеҙ, сөнки ул ысынлап шуға ышанып ҡуйһа, эш харап.  Улар теләгән иң яҡшы бүләк, әлбиттә, кеҫә телефоны һәм уның аксессуарҙары.

 Емештә, мәҫәлән, кеше организмы өсөн тәүлегенә кәрәкле 40 процент С витамины бар. Саҡырылыш буйынса бер йыл хеҙмәт итеү бер йыл страховка ста­жына тиңләштерелә.

 Нурия И.
 Тартыу ме­нән бәйле ауырыу­ҙар арҡа­һында йыл һайын 400 мең ва­тандашыбыҙ яҡты донъя менән хушлаша. Тәбиғи һәм яһалма ынйынан эшләнгән әйберҙәрҙе сыйғыланыуҙан һаҡлағыҙ, йом­шаҡ сепрәккә урап, башҡа би­ҙәүестәрегеҙҙән айырым һалығыҙ.


“Йәшник” табутҡа яҡынайта
 Һөйгән егетегеҙ “йөрәк ауырыуҙарығыҙҙың” сәбәп­сеһе булһа ла, башҡаларҙан уға һүҙ тейҙертмәгеҙ. Әлегә уның бер зыянын да тойманым.  Кәңәш бирһәгеҙ ине. Их, алмаһы, алмаһы!..
 Бөрйән районы.
 Үҙемде йәш кеше һымаҡ хис итәм.  Күптәр өсөн 8-9 сәғәт йоҡо етә тип иҫәпләнә. Зилә Л.
 Төймә лә, дөйә лә бүләк
 Шул тиклем маҡтай был емеште.  Мөхәббәт тойғоһон башҡалар алдында күрһәтеп бармағыҙ. Бәлиғ бул­ған граж­дандар­ҙың һәр өсөнсөһө тәмәкесе булып сыға, улар урта­са көнөнә бер кешегә 17 сигарет көйрәтә.  Башҡорттар итле ашҡа, майлы һурпаға ҡорот һалып эсә, сөнки ул ашаған ризыҡты тиҙ эшкәртергә ярҙам итә, ашҡаҙан-эсәк юлдарын таҙарта.  Ул уның үҙ-үҙен тотошонда ла сағылмай тәүҙә.  Тәмле лә, шифалы ла...
 Шу­ныһы ҡыҙыҡлы: Рәсәйҙең урта һәм төньяҡ һыҙатында, шул иҫәптән Башҡортостанда үҫтерелгән алмаларҙа С витамины күп. Ватанын һаҡлағанды ил һаҡлай

2005 йылдың октябренән 2007 йылдың ок­тябренә тиклем хәр­би хеҙмәттә булдым.  Массаж­ды көн дә яһап ҡарағыҙ һәм быуындарығыҙҙың хәрәкәтсәнлеге яҡшырыуын тойорһо­ғоҙ. Күптәр, тәмәкенең зыянын аңлап, уны ташларға ынтыла, кәүҙәнең ауырлығы артыуға ҡаршы көрәшә, ә бына «йәшник”кә бәйлелектең зарарына иғтибар итмәй, ти улар һәм, телевизорға текәлеп ултырғансы, күберәк йәйәү йөрөргә, хәрәкәтле уйындар уйнарға тәҡдим итә.

 Алмала 11 төр витамин бар, шуларҙың дүрт төрө — С, Р, А, В9 витаминдары күп кенә.  Шуға ла Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тәмәкегә ҡаршы ҡаты көрәш асты.  Әхирәтем, “анар емеше аша”, тип теңкәмә те­йеп бөттө.  Көн буйына бәлтерәп йөрөй­һөгөҙмө?  Билдәле бер ваҡытта йоҡларға ятырға һәм торорға күне­гегеҙ.  Шу­лар­ҙың береһе — ҡорот. Башҡорттар борон-борондан малсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Кеше үҙенең ҡайһы ваҡыт арауығында айырыуса әүҙем, ә ҡасан уның һүлпәнәйеүен белергә тейеш.  Төрлө крем һөртөп ҡара­йым — әллә ни фай­ҙаһы теймәй.  Алтын да таҙалыҡ ярата
 Ҡыҙҙарға кейем (байрам күлдәге һ.б.), би­ҙәүестәр, сәс ҡыҫтырғыс­тар, балалар косметикаһы йыйылмаһы бик оҡшаясаҡ.
13 — 15 йәштәгеләргә Тәмәкеңде ташла!
 Әгәр һәйбәт ял итһәгеҙ, иртән үҙегеҙҙә көс тояһығыҙ, дәрт һиҙәһегеҙ.  Ба­ланың иммун системаһы көслө булып, был микробҡа ҡаршы тора алһа, сир таралмай.  Анарҙың (гранаттың) һутлы ғына тү­гел, шифалы ла икәнлеге күп­тән билдәле.  Бармаҡтарға ла массажды уларҙың остары­нан башлайҙар.











 Ҡариҙел районы.
 Кеше сериалдар, ток-шоу, яңылыҡтар һәм башҡа тапшырыуҙар ҡарап, көнөнә алты сәғәт «йәшник» ҡаршыһында ултырһа, уның ғүмере яҡынса биш йылға ҡыҫҡара.  Тикшеренеүҙәр күрһә­теүенсә, Рәсәйҙә ир-аттың 60 процент сама­һы һәм ҡатын-ҡыҙҙың 22 про­цен­ты тәмәке тарта.  Терһәккә тиклем һыуға тығып, береһенең бармаҡ­та­рын икенсеһе менән ыуығыҙ.  Ғәрәптәр уны баш ауырт­ҡанда һәм ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары яфалағанда даи­ми ашарға ҡушҡан.  Бала үҙенә сир йоҡҡанын һиҙмәй.  Фолий кислотаһы шулай уҡ тәүҙә яралғының, аҙаҡ сабыйҙың нормаль үҫешенә булышлыҡ итеүе менән ауырлы һәм бала имеҙеүсе ҡатындар өсөн айы­рыуса әһәмиәтле. Әгәр ул шешеп, ҡыҙарып сыға икән, организмға ошо микроб эләккән була.  Шулай уҡ теш порошогы менән ял­тыра­тырға мөмкин. Кәримә Ш.
 Сылбырҙы иһә ше­шәлә йыуығыҙ ҙа һуңынан таҫтамал менән киптерегеҙ.  Алма тәмле һәм туҡлыҡлы аҙыҡ ҡына түгел, ҡайһы бер ауырыуҙарға ҡаршы яҡ­шы иҫкәртеү сараһы ла.  Сәлимә Ғ.
 Ҡул­дар­ҙы тәрбиәләүҙең башҡа ысулдары юҡ­мы?
 Ныҡ арыйым.  Ҡулбашты ла тәүҙә һыйпайҙар, шунан һуң ҡыҫҡыстар менән тотоп алған­дағы кеүек хәрәкәттәр менән тышҡы яҡлап массаж яһайҙар, һәр бармаҡты ышҡыйҙар.  Тәмәке кешене үлтерә тиеүҙәре уйҙыр­ма түгелме?
 Йылы һыуға еҫле һабын һалып күбекләнде­регеҙ, бер литр һыуға бер балғалаҡ иҫәбенән сәй содаһы өҫтәп, ошо иретмә­лә ҡулығыҙҙы 15 минут са­маһы тото­ғоҙ.  Таҙа таҫ­та­мал менән ҡо­ротҡандан һуң, усы­ғыҙҙы ҡоро тире өсөн тәғәйенләнгән крем менән майлағыҙ. Берәй күңелһеҙлек килеп тыуһа, был турала тиҙерәк оноторға, матур ваҡиғаны иҫкә төшөрөргә тырышығыҙ. Ағас биҙәүестәрҙе йыумайҙар, фланель киҫәге менән генә һөртәләр.  Бер ваҡытта ла иртә менән: “Алдағы көн уңышһыҙ буласаҡ”, — тип әйтмәгеҙ. Баймаҡ ҡалаһы.
 Ваҡыт­лыса эшкә һәләтлелекте юғалтыу буйынса тү­ләү­ҙе иҫәп­ләгәндә, страховка стажында был осор сағылыш табамы?
 Йомшаҡ икән ҡулдарың...
 Баҡсала, баҫыуҙа эшлә­гәндә ҡул­дар быс­рана, ҡата, тиреһе яры­ла.  Ғалимдар иҫбат итеүенсә, эҙәрлекләгән проблемалары тураһындағы уйҙар менән үҙҙәрен ҡаңғыртмаған кешеләр оҙағыраҡ йәшәй.  Сто­матит, фарингит, сей яра һәм тире һыҙырылғанда ла уны яра бөтәштереүсе булараҡ ҡулланалар.

 Бының өсөн уны терһәктә бөгөбөрәк өҫтәлгә һалығыҙ.  Артур И.
 Әлшәй районы. Был балалар мәк­тәпкә йөрөгәс, уҡыуға бәйле түбәндәге әйберҙәргә шат буласаҡ:
— ғәҙәти булмаған пе­нал, янып тороусы юйма, күренмәҫ пасталы ручка һ.б.;
— компьютер уйындары;
— популяр йән­һүрәттәр яҙҙырылған дисктар;
— йомшаҡ уйынсыҡтар;
— өҫтәл уйындары;
— саңғы, коньки.
9 — 12 йәштәгеләргә
6—8 йәштәгеләргә бир­гән бүләктәр ҙә бара.  Анарҙың әскелтем һуты аппетитты аса, ашҡаҙан эшмәкәрлеген көйләй һәм аш һеңдереү процесын еңел­ләштерә, һалҡын те­йеп йүткергәндә, бөйөрҙәр ауырт­ҡанда, бауырҙа һәм үт ҡыуығында таш булғанда, һутын һығып, ашар ал­дынан ас ҡарынға эсеү кәңәш ителә.  Алға өмөт менән ҡара
 Йоҡоң туйһа, эшең уңыр
 Телевизорҙың зыяны бармы?
 Башта һул ҡулға массаж яһайҙар.  Сәғәт, көҙгө кеүектәрҙе алырға ярамай тигән ырым-ышаныу бар.  Таҙартыуы ауыр тү­гел.  Алма ашау ҡандағы холестериндың кәмеүенә ярҙам итеп, атеросклероз булдыр­мауҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Балаларға ниндәй бүләк әҙерләргә мөмкин?
 Ваннанан һуң крем һөртөгөҙ, массаж яһарға ла йыбанмағыҙ.  Әгәр ҙә йоҡлай алмай интегәһегеҙ икән, ҡәһүәнән, газлы шәрбәт эсемлектәрҙән бөтөнләй баш тартырға кәрәк.

 Улар ыңғайына үҙебеҙ ҙә ҡарайбыҙ.  Ул үҙенең составында эритро­цит ҡына түгел, лейкоцитты барлыҡҡа килтереүсе фолий кислотаһы булыуы менән дә ҡиммәтле һанала.  Гәрәбә һәм фил һөйәгенән эшләнгән биҙәүестәрҙе ҡурҡмайынса һабынлы йылымыс һыу­ҙа йыуырға була.  Приют ҡасабаһы.
 Милли ризығыбыҙ ҡоротто ныҡ яратам.  Алдағы ауырлыҡтар психиканы нығытасаҡ, эштә ярҙам буласаҡ, кешеләр менән аралашырға өйрәтәсәк. Шуға Манту прививкаһын яһауға бик ет­ди ҡарарға кәрәк.  Бынан тыш, үҙеңде яҡшыға “көйләһәң”, стрестарҙан, бигерәк тә шул сәбәпле барлыҡҡа килгән сирҙәрҙән — ашҡаҙан биҙе, йөрәк ауырыуҙарынан — һаҡланып ҡалырға мөмкин.  Рәсимә А.
 Иртән ауыр уянаһығыҙмы?  Был хәлдән нисек ҡотолорға белмәйем.
 Улымдың тыуған көнө яҡынлашып килә.  Рәшиҙә Ғ. Балаларға туберкулез ауырыуынан һаҡланыр өсөн Манту прививкаһы эшләйҙәр.  Шул сәбәпле уҡытыу­сыларҙың һөйләгәне лә башҡа инмәй.  Ваҡсыл булмағыҙ.  Һөйгәнем менән ярты йылдан ашыу осрашабыҙ.  Бөтә хәрәкәттәр ҙә бар­маҡтарҙан терһәккә, терһәктән яурынға та­бан эш­ләнә.  Уның файҙалы сифаттары хаҡында күберәк белге килә.
 Пектиндар матдәләр алмашыныуына, организм­­дан ауыр металдарҙың тоҙҙарын, радио­нуклеид­­тарҙы сығарырға ярҙам итә.  Уның ке­шенән генә түгел, хайуандарҙан күсеп тә зарарлауы мөмкин.  Шуға күрә элек уны юлға ла алғандар. Фәрит М.
 Режимдан тыш, организмдың биологик ритмдарын да һаҡларға кәрәк.  Тәтешле районы.
 Емеш һуты һыуһынды ҡандыра һәм бер аҙ тән темпе­ратураһын төшөрә.  Шуға ғаиләлә гигиена талаптарын теүәл үтәүгә, тейешенсә сифатлы туҡланыуға, са­быйҙарҙы сыныҡтырыуға, саф һауала йөрөүгә ныҡ иғтибар биреү мотлаҡ.  Башта, мускулдарға еңелсә баҫып, яурынығыҙҙы һыйпағыҙ, шунан һуң мускулдарҙы баш бармаҡ һәм ҡалған дүрт бармағығыҙ араһына алып, ҡыҫҡылап, йом­шартығыҙ.  Ҡулдарға көндәлек йылы ванналар, һис һүҙһеҙ, кәрәк нәмә.  Шишмә районы.
 Күршем күберәк алма ашарға кәңәш бирҙе.  Рәмил У. Күреүегеҙсә, ҡиммәтле аҙыҡ ҡына түгел, файҙалы дауалау сараһы ла был емеш.  Ул аҡһымға, фермент­тарға, микроэле­менттарға, витаминдарға бай. Баҡсала эшләгәндән һуң ҡулдарым ярыла.  Юҡ-барға ла кәйефем ҡырыла.  Ул шулай уҡ майҙарҙың организм тарафынан үҙләш­терелеүенә ҡаршылыҡ күрһәтә, артыҡ шыйыҡ­лыҡтың орга­низмдан сығарылыуына булышлыҡ итә. Һәр саҡ яҡшы кәйефтә булыр өсөн режим төҙөгөҙ.  Белегеҙ: сирҙе дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү күпкә еңелерәк.

 Шырпы башына мамыҡ урап, одеколонға ма­ныр­ға һәм ипләп кенә ташты таҙартырға кәрәк.  (“Ах, һин икенсе ҡыҙҙы бейергә саҡырҙыңмы!  Оптимис­тик ҡарашлы булыу өсөн түбәндәге ҡағиҙәләрҙе иҫтә тоторға кәрәк. Ысынлап та файҙалымы икән?
 2014 йылдан поездарҙа һәм алыҫҡа йөҙөүсе судноларҙа, вокзал һәм аэро­порттарҙа, йәмәғәт урындарында тәмәке тартыу тыйыла.

 Мин уны бик ныҡ яратам, тик ҡайһы саҡта ҡәҙерлемдең тоғролоғона шик уяна.  Кемдеңдер мөхәббәтенә яуап ҡайтара алмайһығыҙ икән, уға был турала әҙәпле итеп аңлатығыҙ.
 Анар һуты ҡанды яҡшырта
 Ха­лыҡ медицинаһында шешенгәндә, склероз менән яфаланғанда, бөйөрҙәрҙә таш булған­да, һимергәндә, яра оҙаҡ төҙәлмәгән ос­раҡта, даими рәүештә алма ашарға тәҡдим ителә. Яратамы, яратмаймы?
 Яҡтылыҡтың ниндәй булыуына ҡарап кеше мейеһе йә йоҡоға, йә уяныуға көйләнә. Уға 10 минуттан артыҡ ваҡыт китмәй, ә файҙаһы инде бик ҙур: ҡул мускулдарының талғанлығы бөтә, ҡан һәм лимфа әйлә­неше яҡшыра.  Емдәре тимергә бай булғанлыҡтан, табиптар бөгөн дә анарҙы аҙ ҡанлылыҡтан интеккән кешеләргә күпләп ашарға ҡуша, сөнки бер емеш кенә лә ҡандағы гемогло­бинды байтаҡҡа арттыра.  Был режимды ял көндәрендә лә, каникулда ла боҙорға тырышмағыҙ. Гип­по­к­рат, мәҫәлән, ашҡаҙаны ауыртҡан кешеләргә анар һуты һығып эсергә тәҡдим иткән.  Ҡайһыларын дауа өсөн дә файҙаланалар.  Яҡшылап йыуып, төнгөлөккә крем һөртөргә генә кәрәк.  Уйнай, уҡып йөрөй...