– Эштән ҡайты­уыбыҙға аш-сәйе һәр саҡ әҙер булды.  Мәҫәлән, ҡуртымға ер бү­ленһә лә, унда төҙөлөш башлау өсөн һаман да рөхсәт ҡағыҙы ала алмай­ҙар.  Шәриповтарға алмаш­ҡа ҡыҙ­ҙары Гөлсәсәк менән улдары Сыңғыҙ ҙа үҫеп килә.
 Иң тәмле бал – Шәмсинур инәйҙеке!
 Төрлө кисә, тематик сара үткәреү, концерттар ойоштороу, ха­лыҡ­ты туплау, үҙ-ара берҙәмлекте, татыулыҡты нығытыу кеүек бурыстарын ҙур яуаплылыҡ менән атҡара ул.  Ырымбурҙар ҙа
килеп етә!
 Ғаиләнең шәхси хужалығы ла ҙур, уны тейешле кимәл­дә алып барыу өсөн иртәнән кискә ҡәҙәр тир түгергә тура килә.  Эльвира Юнысова – ауыл клубы мөдире лә.  Дауыт Әхмәт улы ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Улдары Фәнис, ҡыҙҙары Наҙгөл донъяға килә.  Һөҙөм­тәлә агротуризм йүнәлешендә эш башларға ҡарар итәләр.  Әйт­кәндәй, Һаҡ­мар-Наҙарғол Ырымбур өлкәһенә сиктәш.  Әйткәндәй, йүнсел һауын кәзәләре һатып алған, йылҡы малдары ла бар.  Ошондай күренештәргә әсенеүҙән, тыуған ере өсөн йөрәге һыҙлауҙан туҡтамай Ғәфүрйән Яратҡоловтың.  Ситтәргә тәбиғәт ни ҙә, изге урын ни...  Ошоға бәйле бын­да күрше Ырымбур өлкәһенән ял итергә күп киләләр.  Ишле малға бесәнен дә үҙе хәстәрләй уңған хужа, көтөүен дә көтә, донъяһын да баға.  Бер мәл уның кинйә ҡыҙы Гөлиә ғәрәп илдәренә сәйәхәт ҡылып ҡайта.  Был шөғөлө менән тотош мил­ләтебеҙҙе үҫтерә, уның йөҙөн бил­дәләй ябай ауыл йүнселе.  Йорт хужабикәһе лә нәҙекәй­билдәрҙе бик хәстәрләп, барлыҡ кү­ңелен биреп баға.
– Көндәребеҙ бал ҡорттары менән мәж килеп үтә, – ти күптән хаҡлы ял­дағы өлкәндәр.  Был яҡ­тағы халыҡ хужаның атты яҡшы ҡара­ғанын белә, шуға күрә һатыуҙа ауыр­лыҡ тыумай.
– Йылҡы малын итләтә ебәреү күпкә отошло, – ти йорт хужабикәһе Гөлиә Шә­рипова.  Быуаттар дауамында йылҡысылыҡ­тың табышлы тармаҡ булыуҙан туҡ­тағаны юҡтыр.  Далалар ҙа тар кеүек
 Әле лә ышаныслы терә­гебеҙ ул. Хужаларҙың ал­саҡ­лығы, ихласлығымы, әллә йорт­­та­ры­ның тирә-йүнгә нур һибеп тороуымы, бәлки, оҫта ҡулдар яһаған ҡояш һынылыр – ниҙер сәбәп булды быға.  Йылҡы малының шул ҡә­ҙәр тоғро, аҡыллы булыуына хайран ҡалыуҙан туҡтамай, уларҙы яратып, һөйөп кенә тора. “Өй, баҡса эштәренән арынып, ял иткән, “Юлдаш” радиоһынан дәртле көйҙәр ағылған саҡта бейеп тә алабыҙ”, – ти дәртле йорт хужалары. Әлегә ҡуртымға ер алып, тирә-яғын сүп-сарҙан таҙар­тып, юл эшләгәндәр.  Ауыл көтөүенең тап шул урынға ебәрелеүе лә ҡыйынлыҡты арттыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йүнселдең эшен тотҡарлаған ҡаршылыҡтар ҙа юҡ түгел.  Ауылда умартасылыҡ менән шө­ғөлләнеүселәр байтаҡ, әммә, бал­дың иң татлыһы Шәмсинур менән Рим Юнысовтарҙыҡы, тигәстәр, был ғаилә менән яҡындан танышырға булдыҡ. Яуаплы, хәстәрлекле, илһөйәр ир-уҙаман ха­лыҡтың тормош-көнкүрешенә, төбәк яҙмышына бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүгә тос өлөш индерә.
“Юлдаш”тың дәртле көйҙәренә бейеп тә алабыҙ”
 Тиҫтәгә яҡын йылҡы малы, ете һыйыр, бихисап һарыҡ, ихата тултырып ҡош-ҡорт аҫрай Юнысовтар.  Әлеге мәлдә ғаилә башлығы бесән әҙерләү менән мәшғүл булһа, уңған хужабикә аҡтан төрлө ризыҡ етештерә, үҙҙәренән артып ҡал­ғанын һатыуҙы хәстәрләй.  Тиҫтә йылдан ашыу йылҡы үрсетә ул.  Ә инде был ерҙе төйәк иткән кешеләрҙең ихлас, киң күңелле, тырыш булыуын да өҫтәһәң... Тырыш бул­ғас, йорто ла балҡып тора, урамында – бихисап техника.  Эльвира әҙер­ләгән һөт ри­зыҡтарының тәмлелеге, сифатлы булыуы хаҡында ырымбур­ҙар күптән бе­лә, шуға күрә уңған хужабикәнең йортонан кеше өҙөлмәүе­нә аптырайһы түгел.  Атһыҙ тормошто күҙ алдына ла кил­терә алмай.  Ысынлап та, бер-береһен ярты һүҙҙән аңлаған татыу, уңған парға һоҡланмау, уларҙы ихтирам итмәү мөмкинме һуң? Сираттағы ғаиләне күреү менән ҡо­яшҡа сағыштырҙым.  Йәштәр, бер аҙ дуҫлашып йөрөгәндән һуң өйләнешеп, матур итеп тормош көтә башлай.  Иң ҡыуандырғаны шул: бында йәштәр төпләнеп ҡалып, бынамын итеп донъя көтә.  Был йәһәт­тән Ғәфүрйән Яратҡоловҡа Әбеш ауыл биләмәһе башлығы тарафынан бу­лыш­лыҡ кәрәк. Ана, тегендә өйөр айғыры кешнәп башҡала­рын үҙ янына йыйып алды, арыраҡ ҡолонсаҡтар бер-береһе менән уҙыша.  Майыңды бешеп, ҡоротоңдо ҡайнатып, эремсегеңде эш­ләп кенә өлгөр! Ысынлап та, ифрат дәртле, уңған кешеләр ғүмер итә бында, иң мөһиме – донъя көтөргә сәмдәре урғылып тора.  Танышыуҙы тап уларҙан башлайыҡ.

 Йүнселдең һөйләүенсә, аттар ҡар ҡалынайғансы тибендә йөрөй.  Әле уның иң мәшәҡәтле осоро: бал һығыу менән мәшғүл.  Унда 40 тирәһе йортта 120-нән ашыу кеше йәшәй.  Юнысовтарҙың улы Усман, Әбеш ур­та мәктәбен тик яҡшы билдәләргә тамамлап, Рәсәй дәүләт технология университетына уҡырға ингән, хәҙер IV курсҡа бара. Балаларҙы үҫтерергә Вилдең әсәһе Зәкирә инәй ҙә ярҙамлаша.
– Улым, киленем менән ике тиҫтә йылға яҡын бергә йәшәйбеҙ, – ти ул.  Йәштәргә өлгө күрһәтеп, балаларына ярҙам итеп, милли кәсепте йәш быуынға өйрәтеп йәшәгән өлкәндәргә нисек һоҡланмаҫһың!

*** Баҡсаларында тиҫтә­нән ашыу умарта бар.  Төбәгенең, милләтенең үҫеше өсөн янып йәшәгән рухлы, тынғыһыҙ Зөфәр Шәрипов кеүектәр билдәләй бит киләсәгебеҙҙе!  Бү­реләр ауылының дәрт-дарманы ташып торған Вил исемле егете ҡыҙға шунда уҡ күҙ һалып та ҡуя.  Бына шулай изге төйәккә ҡот, йәм таратып йәшәй Эльвира.  Уларҙың йылҡыларына киң, иркен Хәйбулла далалары ла тар кеүек.  Арттарынан иһә тауҙай сүп ҡала...  Күршеләр ауыл хужалығы про­дук­цияһын һатып алыу маҡсатында йыш килә.  Күрше Әбеш ауылында тыуып үҫкән Эльвира, әлеге БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалын тамамлап, тыуған рай­о­ны­на уҡытыусы булып эшкә ҡайта.  Улым да ифрат хәстәрлекле, уңған, егәрле.
– Балаларҙы ҡәйнәм матур итеп үҫтереште, ҡарашты, – тип һүҙгә ҡу­шылды килене.  Үҙен уратып алған тәбиғәттең матурлығы, йорттарының күркәмлеге, урамдарының төҙөклөгө менән һоҡландыра ул.  Алдан заказ биреүселәр ҙә бихисап. – Аллаға шөкөр, бик татыубыҙ.  Урам эсендә сүп әҫәре күрмәҫһең, һәр ерҙә күҙҙең яуын алырлыҡ матур-матур сәскәләр үҫә.  Киленемде ҡыҙым кеүек күрәм.  Ағастан һырлау, семәрләү эше менән дә булыша йорт хужаһы.  Ул арала бер аттың кинәт кенә ер тырнап кеш­нәп ебәреүе далалағы тормошто ҡуҙ­ғыта... Төпкөл ауылдағы һәр кем менән танышыу мөмкинлеге эләкмәһә лә, улар­ҙың бер нисәүһенең тормош-көнкү­ре­ше Һаҡмар-Наҙарғол халҡы­ның йәшәйе­шен тулыһынса са­ғыл­­дыр­ғандай бул­ды.  – Балалар ҙурайҙы, барыһының да үҙ донъяһы бар.  Район үҙәгенән ситтә йәшәйбеҙ тип, битарафлыҡҡа күмелеп ятмай һаҡмар- наҙарғолдар, киреһенсә, күптәрҙең танауына сиртеп йәшәй, яҡташтарын сағыу сығыштары менән хайран ҡал­дыра.  Әминә Фәрит ҡыҙы сирек быуатҡа яҡын ауыл мәктәбендә уҡытыусы бу­лып эшләй.  Уларға рәхәт­­ләнеп ял итһә, Һаҡмарға сумып ки­нәнһә, балыҡ тотоп ҡыуанһа – булды.  Ҡатыны Гөлиә менән әсәһе Мәсүрә Әҙеһәм ҡыҙы – иң яҡын ярҙамсылары, терәк-таянысы.  Шифаһы ла, табышы ла ҙур. Сит ер халҡының туристарҙы нисек ҡабул итеүе, ниндәй юлдар аша табыш алыуы хаҡында хәбәрҙар булғас, “Бындай ысулдарҙы беҙҙә лә ҡулланырға була бит” тигән уртаҡ фекергә килә Яратҡоловтар.  Ҙур рәх­мәт ҡәйнәмә!  Ҡорт айырғанда, бал ағыҙғанда ҙур ярҙам­сыбыҙ улар.  Шул балалар өсөн тип тотабыҙ инде умартаны.  Май сүлмәге тышынан билдәле ти­гәндәй, йорт хужаларының тырыш­лы­ғы, уңғанлығы, алтын ҡуллы булыуы ихатанан уҡ һиҙелә.  Баҡсаларында күп итеп емеш-еләк, йәшелсә үҫтерергә лә өлгөрә Юнысовтар.
 Һәр бүлмә заман талаптарына ярашлы йыһазландырыл­ған, һыу үткәрелгән.  “Уңыш быйыл да мул”, – ти умартасы.  Кем белә, бәлки, киләсәктә, йәмле Һаҡмар ярындағы Төпкөл буйында беҙгә лә ял итергә тура килер әле.  Ял итеүселәрҙән иһә ял юҡ, көн дә килеп торалар.  Ауыл халыҡ телендә ни өсөндөр Бүреләр тип йөрөтөлә.  Йорт янында бейеү өсөн махсус урын да яһаған, уны төрлө буяу менән семәрләгән.  Ябайыраҡ булһа ла беседка бар, Һаҡмарҙа һыу инеү өсөн махсус баҫма, йылға ярында йәйге мунса төҙөлгән.  Иткә тип инселәнгәндәре генә ҡара көҙҙән һа­райға һимертеү өсөн ҡуйыла.  Вил иһә – ауылдаштарының күҙ-ҡолағы: старос­та вазифаһын башҡара ул.  Уларға ҡаршы өндәшеүсе юҡ, булһа ла, ишетеүсе табылмаҫ ине. Ситтәрәк иһә көр бейәләр һутлы үлән уртлай, тайҙар көс һынаша.  Ғәрәптәрҙән өйрәнеп ҡайтып...
 Ошо ма­тур­лыҡты тыуҙырған Әминә менән Дауыт Юнысовтарҙы ауылдаштары ғына тү­гел, тотош район халҡы хөрмәт итә.  – Айырыуса ҡаҙы һорау­сылар күп. Дүрт йыл элек, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса дәүләт программаһына ярашлы, 750 мең һум субсидия алып, бынамын тигән йорт төҙөп ингәндәр.  Милли кәсепкә 15 йыл элек тотон­ған икән улар.  Тырыш ғаиләнең кәртәһе тулы ҡош- ҡорт, мал-тыуар.  Шуныһы ҡы­ҙыҡ: икәү­һе Шәмсинур инәйҙеке булып сыҡты.  Ауылда эш юҡ тип һис тә аптырап тормаған – тотҡан да ат үрсеткән!  Өйөн, соланын, ихатаһын, баҡсаһын әкиәт һара­йылай итеп биҙәгән. Алда әйтеп үткәнебеҙсә, ауыл матур тәбиғәт мөйөшөндә, йәмле Һаҡмар буйында, урынлашҡан.  Зөфәр Шәрипов уларҙың һәр бере­һенең холҡон күптән белеп бөткән.  Йырлы Һаҡмарға һыйынып ҡына ята Һаҡмар-Наҙарғол.  Шулай уҡ Әминә Яхинаның “Аҡҡошом минең” тигән спектаклен сәхнәләш­те­реп, ҙур баһаға лайыҡ булғандар.  Әлегә иһә агротуризмды үҫтерергә тырышҡан егәрле эшҡыуарға уңыш­тар теләйһе ҡала.
 Юнысовтар ошолай күптәргә өлгө күрһәтеп йәшәй.  Тырыш, яуаплы педагог “Башҡортостандың мәғариф алдын­ғыһы” тигән исемде лайыҡлы йөрөтә. Түтәлдәрҙе йәмләү өсөн уңған хужа нимә генә эшләмәгән, барлыҡ фанта­зияһын эшкә еккән!  Бөгөнгө баҙар иҡтисады заманында уның әһәмиәте айырыуса ҙур.  Ә хыялдары ифрат күп эшҡыуарҙың: киләсәктә Һаҡмарға ыуылдырыҡтар ебәреп, балыҡ үрсетеү; Оҙонғол тауын да ҡуртымға алып, унда ҡышҡыһын ял итеүселәр өсөн уңайлы шарттар булдырыу; алты гектарлыҡ ергә емеш-еләк ултыртыу; ҡымыҙ эшләп һатыу...  Был йәһәттән айырыуса Гөлиә Шәри­поваға, Маргарита Дәүләткилдинаға, Римма Юнысо­ва­ға, Гөлсөм Фәйзулли­наға рәх­мәтле клуб мөдире. Ошо рух, көс-ҡеүәт һынмаһын ине. Һаҡмарҙың борғоланып аҡҡан ерендә, Төпкөл тигән урында, ял итеү­селәр өсөн барлыҡ уңайлыҡтары бул­ған йорттар, беседка, йәйге мунса, шашлыҡ беше­реү урындары эҙерләүҙе күҙ уңында тота улар.  Мәҫәлән, быйыл Хәйбуллала үт­кән КВН-да ауылдың “Супер ки­лендәр” командаһы II урынды алған. 