“Хаж ҡылыу тәртибе” тигән китапты самолетта ғына бирҙеләр.  Хаж ҡылыуҙың төп маҡсатын аңла­мау сәбәпле, ҡайһы берәүҙәр ҡәҙерле минуттарын Аллаһҡа табынып үткәреү урынына юҡ-бар менән була, урам, магазин буйлап йөрөүгә күп ваҡытын бүлә, шауларға ла тартынмай.  Беҙ, мәҫәлән, 2008 йылда хажға бер ни белмәй юл­ландыҡ.  Баҡтиһәң, хаждың ҡайһы бер ҡағиҙәләрен дөрөҫ үтәмәгәнбеҙ, бәғ­зе доғаларҙы кәрәкле мәлендә уҡы­мағанбыҙ...  Шуны алдан бе­лергә кәрәк: юлда битарафтар ғына тү­гел, ә ямандар ҙа осрай.  Ямандарға юлыҡтырма. Үҙең менән ниҙәр алып ба­рыу зарурлығы хаҡында ойоштороу­сы­лар әйтер.  Тәүҙә арытты, аҙаҡ ваҡыт тығыҙлығы мөмкинлек бир­мә­не.  Был ғибәҙәттең урында үҙ ҡағиҙәләре лә барлығын иҫтән сыға­рыр­ға ярамай.  Уны юлда ла, барып еткәс тә уҡырға хәл булманы.  Айырыуса минең һымаҡ өлкән йәштәгеләр өсөн.  Ҡабатлап әйтәм: әҙәм балаһы хажға һәр яҡлап ныҡлы әҙерлек менән ба­рырға тейеш.  Тимәк, үҙең белгән кешене юлдаш итеү хәйерле.  Ошо сәбәпле күптәр хажды мистика менән бутай.  Изге ерҙә тәр­типкә ҙур иғтибар талап ителә. Ҡәрҙәштәребеҙ был изге ғи­бәҙәтте дөрөҫ, еренә еткереп үтәһен ти­гән ниәт менән уларға кәңәштәремде еткермәксемен. Һәр ҡәрҙәшебеҙҙең ошо изге мөрәжәғәттәре ҡабул булһын, иншаллаһ. Хаҡы ла ҡиммәт.  Элекке кеүек айҙар буйына йәйәү барырға тура килмәһә лә, “юл ғазабы – гүр ғазабы” тигәндәй, еңел түгел.  Йәшерәктәргә кәңәшем шул: сәфәр мәлендә өлкәндәргә ярҙам итеү ниәте менән сыҡһындар ине.  Изге сәфәргә юлланырға ниәт ит­кән­дәргә мәсеттә төрлө ҡағиҙәләрҙе өй­рәтеп ебәрһендәр ине.  Мосолмандар тағы ла хажға йыйына, иншаллаһ.  Иманымды онотторма. (Хаж ҡылырға йыйынғандарға кәңәштәр) Аҙаҡ үҙем дә Ислам тарихын китаптар аша өйрәнгәйнем. Һөҙөмтәлә китапты өйгә ҡайтҡас ҡына уҡыным.  Уҡырға кәрәк яҙмалар эҙлә­гәйнек тә, табып булманы.  Ауыр­лыҡтарға бирешмәҫ өсөн, әлбиттә, ал­дан үҙеңде һәр яҡлап сыныҡтырырға кәрәк.  Илаһым, мин юлға сыҡһам, Хаж – экскурсия түгел, ә тән, рух өсөн ауыр хеҙмәт.  Хажға тәү тапҡыр барырға йыйынған мосолман ҡәрҙәштәр төрлө дини ғилем сығанаҡтарын (улар хәҙер ифрат күп) табып өйрәнһен, кәрәкле доғаларҙы ят­ла­һын ине.  Ә мосолман изге урынға Аллаһ менән яҡындан “һөйләшергә”, Уға тәҡбир әй-тергә, гонаһтарын ярлыҡауын һорарға, ниҙер хаҡында ялбарырға бара.  Юлда айырыуса сабырһыҙлыҡ тигән насар ғәҙәт асыҡ күренә. Ярай әле, әсәйемдең бала сағымда дин, пәйғәмбәрҙәр хаҡында һөйләгәндәре хәтеремә тәрән һеңеп ҡал­ған.  Беҙҙең менән барғандарҙың күбеһе­нең белеме тар ине.  Ғәзиз йәнемде алғанда, Ләкин уларҙың хаж тәрти­бен өй­рә­теренә өмөтләнмәгеҙ, ба­ры­һын да үҙегеҙ белеп барһағыҙ, сәфәрегеҙ бәрә­кәтле булыр.




(Аҙағы бар). Ғабдулла Туҡай әйткәнсә: Мәҫәлән, Мөхәммәт ғә­ләй­һис-сәләмдең тормош юлын, башҡа пәйғәмбәрҙәр хаҡындағы ҡиссаларҙы, дин, хаж тарихын төплө белергә кәрәк.