Иршат, Яңы Һәйет ауылынан:
– Тау-урман зонаһында боронғо кә­сеп­тәрҙе тергеҙеү, солоҡсолоҡто үҫте­реү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар... Килде яҡташтарым!  Иң мөһиме – яҡташтарым үҙ ауыл­дарының тарихын, нәҫел-нәсәп дәф­тә­рен, ту­ған­лыҡ ептәрен белергә ынтыла.  Был ни хәл?  Хуш, Алатау!  Һуңланыҡ тиһәк, Белорет ҡыпсаҡтары яҡындағы Иҫке Һәйет ауылында, ха­лыҡты йыйып, мәҙәниәт йортона, ве­терандарға иҫтәлекле бүләк­тәр тап­шырып килмәксе икән.  Ошоға ауаздаш фекерҙәрҙе байтаҡ ишеттем.  Ришат, Белорет ҡалаһы:
– Былтырғы йыйын алдынан Өмөт­бай – Егәҙе араһында бөтә йылғаларға дөрөҫ кенә башҡортса атамаһы яҙыл­ған таҡталар ҡаҡтыҡ, юлаусылар ял итһен өсөн туҡталҡалар яһаныҡ, кисеү­ҙәрҙе, йырындарҙы күперләнек, был эш бөгөн дә дауам итә.  Ә минең күңелдә әүәлге бер шиғырым һаман яңғырағандай: Бер нисә ҡунаҡтың фекерен дә яҙып алырға насип булды. Рауил Ғилманов, Егәҙе урмансыһы:
– Ырыуыбыҙ ойошмаһы төпкөл ауыл­дарҙы һаҡлауҙа етәкселеккә ҡул­дан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.  Өләсәйең шундай ине, тиеп, Яманатлы тиеүем шул: Екатерина II һалдырған таш юлдан ҡасандыр пугачевсылар, юлаевсылар әсир хәлендә Себер һөрөлгән.  Ә кө­рәш­селәр һуң!  Арба юлы ла насар беленә хәҙер, сөнки ҙур-ҙур машиналар ағас ташып боҙоп бөткән. Уйҙарымды ҡеүәтләгәндәй, дүрт ра­йондан йыйылған делегаттар аҙмы-күпме фекер төйнәне.  Имен йәшә, Алатау!  Быуындарҙы ерлеккә бәйләр туғандар йыйыны булды был осрашыу.

 Яҡын да бит, тик күгәүен ыҙалатыр тип был уйҙан кире ҡайттыҡ. Әй­тә­йек, тау-урман башҡорттарының социаль хәлен заманса кимәлгә еткереү, йәғни юлдар һалыу, элемтә, тәьминәт булдырыу, кирәй-ҡыпсаҡ, ҡарағай-ҡыпсаҡ һәм улар­ға күр­ше этник төркөмдәрҙең бөгөнгө ҡараштарға нигеҙләнеп яҙыл­ған китабын әҙер­ләү, иң яҡшыһы – ырыуҙың берлә­шеү хәрәкәтен туҡ­тат­мау.  Ә ҡолғоналар ҡымыҙ, ба­уырһаҡ тотоп, йыр-моң әҙерләп торҙо. Йәйәүләтеп, аяҡ-ҡулдарын бығаулап...
 Иғтибар иттем: кирәй­ҙәр­ҙең күбеһе буйға һомғол, төҫкә аҡһыл, йәшкелт-зәңгәр күҙлеләр. Салауат, Бөрйән районының Аҫҡар ауылынан:
– Ҡәрҙәштәрҙең йыйынында икенсе тапҡыр ҡатнашам.  Уйлауымса, ки­рәйҙәрҙең ырыу-этнографик музейы ла ошо ауылда булырға тейеш, унда, мәҫә­лән, ырыуҙың йылъяҙмаһы, шәжәрә­ләре, монаяттары урын алыр ине.

* * * Ҙурайған Ҡолғона.  Изге эшкә үп­кә юҡ, сәғәттән ашыу көтөргә тура кил­де үҙҙәрен.  Унан килеп, төпкөл ауылдарҙа мәктәптәр, китапханалар, клуб­тар, медпункттар ябыла.  Йәл: күп ауыл­дар, утарҙар юҡ инде хәҙер.  Йыйынды йыр-моң, нәфис һүҙ менән Ҡолғона һәүәҫкәрҙәре асты.  Һуңлайбыҙ бит Ҡолғонаға, һеҙ юлдамы, Ҡалыуға еттегеҙме, тип Бе­ло­рет­тан килеүселәргә шылтыратып ҡара­йым: «мобилка» ләм-мим – бәйләнеш юҡ был яҡтарҙа! Кешеләр күсенә… Ә ҡайҙа?  Йылы ғына атай йылмая… Алты сәғәт буйы атланыҡ, шыр урмандан, еләк, әберсә ашай-ашай.  Был хаҡта матбуғатта уй­ланыу­ҙар, тәҡдимдәр, фекерҙәр күп һы­маҡ.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге
премия лауреаты, шағир. Атай-олатайҙар йөрөгән иҫке тура юлдан.  Һәммәһе лә кирәй-ҡыпсаҡ ырыуының дүртенсе йыйынына ашыға.  Ни генә тимә, республикабыҙ Са­лауаттың тыуыуына 260 йыл тулыуҙы билдәләгән мәл бит. Оло Ши­шәнәк аша баҫма ныҡ иҫкергәйне, ике ауыл егеттәре менән бригада төҙөп, һәйбәтләп күпер һалдыҡ. Беҙҙең «ГАЗель» Өфөнән иртүк сыҡһа ла, Ишембай районының тарихи Маҡар ауылынан боронғо Ҡолғонаға, ике сәғәт буйы айҡала-сайҡала, саҡ барып етә алды.  Артабан инде өс сәғәт буйы сәхнә эр­гәһенән һәүәҫкәрҙәр һәм тамашасылар өҙөл­мәне.  Ә бит ҡасандыр Башҡорт хан үҙе ҡыпсаҡ нәҫе­ленән бул­ған, ә уның ва­риҫтары үҙҙәрен «ил-гәрә» тип йө­рөткән.  Һәр хәлдә, Алатауҙы артыл­ғанда ошондай уйҙарға тарыным.  Әсәйемдән ҡуша сер йыя. Ә бы­лай йыйын оҡшай, ифрат күңелле һәм эшлекле уҙа. Ауыл билә­мәһе башлығы Моғаттар Мостафин өл­гөлө өйҙәргә һәм ғаиләләргә, хеҙмәт ал­­дынғыларына бүләктәр тап­шырғас, Ишем­бай районы хакимиәте вәкиле Рә­мил Абдуллин, ырыу ҡор­башы Сабир Шәрипов, «Урал» баш­ҡорт халыҡ үҙәге рәйесе, юрматы ырыуы ҡорбашы Риф Иҫәнов, Белорет ҡыпсаҡтары делега­цияһы етәксеһе Булат Яныбаев, эш­ҡы­уарҙар Ришат Мөхәмәтвәлиев, Ғиниәт Баййегетов, Рим Аллаяров, мәғариф ветераны Дәриғәт Рә­химов фәһемле фе­кер­ҙәре менән уртаҡ­лашты. Ә бит йыйын бик һәй­бәт, илһөйәрлек, ерһөйәрлек рухында үтте.  Нәзилә, хужабикә:
– Баҡый ауылынан Иҫке Һәйеткә Ҡа­лыу яғалап ике балам менән йәйәү атланыҡ (Һәйеттән Ҡолғонаға – ун саҡрым – машинала туғандар алып килде).  Бихисап төрлө үлән-сәскәләрең һутҡа тулышып, ялбыр йүкәләреңдән бал тамып торған саҡ… Туғандарҙың һағы­нышҡан сағы.  Йәше лә, ҡарты ла ул бейене, ул йырланы йә гармун тартты.  Ауыр ваҡыттарҙа туған туғанға тартылыусан, шуға күрә лә тау ҡыпсаҡ­тарының Ҡолғона ише эрерәк үҙәккә тартылыуы һис тә ғәжәп түгел.  Иғтибар итегеҙ: бил бирмәгән Алатауҙы халыҡ «меҫкен» тип берсә йәлләй, берсә ололай, берсә кәмһетә, берсә һағына… Беҙ ҙә ҡайттыҡ йыйындан, Алатауҙы артылып, уны ең­гәндәй булып. Ырыуҙаштар ҡыпсаҡтарға ғы­на хас сабырлыҡ, мөләйем йөҙ менән ҡул ҡыҫыша, арҡа һөйөшә, күстәнәстәр, бү­ләктәр алмаша.  Алатау, Алатау...  Һунарға ла йөрөнөк, был бик кә­рәк: хәҙер айыуҙар, бүреләр ауылдарҙы баҫа, малды ҡыра, ә берәүҙә лә мылтыҡ юҡ. Урман батырҙары бер-бе­реһен бысҡы вағы һибелгән «келәм»гә сүп шайы ла күрмәй елгәрә генә! Дүр­тен­се йыйынға ла мин ҡеүәтле машинама дәртле, юлға сыҙамлы аза­­мат­тарҙы ултыртып, кабина өҫтөн­дә Рәсәй һәм Баш­ҡортостан флаг­тарын елберҙәтеп сыҡ­тым.  Алатау меҫкен ҡалды ла ҡыйылып… Осто бөркөт, осто, һырт­тар аша, бейеккәрәк, алыҫыраҡ. Былтыр ғына һа­лын­ған мәсетенең көмөш айы нур бал­ҡыта, урта мәктәп ихатаһында ха­лыҡ ҡай­наша, кемдәрҙер халыҡ яҙыу­сыһы, ырыу аҡһаҡалы Ноғман Му­синдың ижад йортона инеп сыға.  Киләһе йыл ошо ваҡытта һинең тағы бер иҫ китмәле итәгеңдә – Ғафури районына ҡараған Ташбүкән ауылында – осрашырға яҙһын.  Садиҡ Яныбаев, Белорет райо­ны­ның Өмөтбай ауылынан, йылҡы­сы:
– Иҫке Һәйет ауылына тәүҙә тиҫ­тәләгән йәш-елкенсәкте һыбай юл­лан­дырырға теләгәйнем.  Йырҙа ҡымыҙлыҡ туйы – йәштәрҙең арбаларға тейәлешеп, һыбай атланып, та­нышыр, күҙләшер, туғанлашыр, һары бал тәмләр, бер-береңә хөрмәт күрһә­тер өсөн элек Алатау биләндәренә йыйылыуы хаҡында һүҙ бара.  Бала саҡта әсәй-өләсәйҙәргә эйәреп, урман ҡоса­ғындағы, тауҙар ҡуйынындағы әллә нисәмә ауыл­ға, утарҙарға һуғыла инем.  Миҫалға Бошман Ҡыпсаҡты ғына алайыҡ.  Бирғәлиндәр, Силәбе шахтерҙары:
– Һаралы, Шишәнәк, Еҙем, Таҡаты, Ҡат, Ҡаракәзә буйҙарында бесән сап­тыҡ, утын өйҙөк, кәрәк икән, атай­ҙарға ҡушылып, яҙғы-көҙгө таш­ҡын­­дарҙа Ға­фури районы прис­тандәренә тиклем һалға баҫып ишкәк иштек, Еҙем йыл­ғаһының шаршыларын, ҡаяларын күреп үҫтек.  Ырыуҙың әү­ҙем ағзалары – Ташбүкән һәм Белорет районына ҡарап та, һаман да машина үт­мәҫлек юлһыҙ интеккән Һаралы (Хәй­булла) ауылдары вәкилдәре бергә­ләшеп, ырыу ҡошон, йәғни бишенсе эстафетаны, үҙҙә­ренә алып ҡайтты.  Дамир Шәрәфетдинов, Ер еләге йыя ҡыҙым тауҙа, Әйткәндәй, ер-һыу атамаларын дөрөҫ яҙыу мәсьә­ләһен башҡа ауылдар ҙа күтәреп алды. Кемгә һы­йыналар?  Баҫ­ҡынсылар, башыңды ҡырҡабыҙ, ту­быҡлан, тигәндә әйткән бит батыр: «Дөйә генә ту­быҡ­лана…» Юҡ, яуҙар ялмай күрмәһен тауҙарҙы! Урал Әминев, йәмәғәт эшмәкәре:
– Баҡый менән Һаралы араһы – һигеҙ һыу аша, һигеҙ саҡрымлыҡ.  Ә битләүҙә халыҡ ҡайнаша, ҡа­ҙандар аҫылған, ярыш, көрәш май­ҙан­дары әҙер.  Атаҡлы Бабсаҡ бей, Ҡуйлы, Ҡалыу бейҙәр, Ҡолға мулла, Хәйбулла әүлиә, Дәү­ләт­бай, Сыс­ҡан батырҙар, Баҡый, Норош, Өмөтбай казактарының нәҫел-нәсәбе үҙешмә­кәр­лек­тә лә, урмансылыҡ кәсебе күргәҙмә­лә­рендә лә, аш-һыу яраштырыуҙа ла оҫ­­та­лыҡ­тарын ихлас күрһәтте.  Рәхмәт, Ҡолғона, осраштырҙың, ҡыуандырҙың, моң­лан­дыр­ҙың.  Ҡаршыға бүрәнә тейәгән ҡеүәтле «Урал»дар саң борҡотоп елә, эргәнән әрһеҙ «УАЗ»дар, «Нива»лар – яманатлы Әбей батша юлынан ғына йөрөй алырлыҡ машиналар уҙа.  Иң алда – та­нылған композиторыбыҙ һәм йәмәғәт эш­мәкәре Мөхәррәм Сәлимов, дум­быраһын сиртеп, өзләүен дә ҡа­тыш­ты­рып, Салауат Юлаев һүҙҙәренә үҙе баш­ҡарыуында «Ай, Уралым, Уралым!» ҡобайырын яңғы­ратты.  Ҡай­ҙа­лыр юлдар ипләнә, телефон номер­ҙары өҫтәлә икән, бында ырыу хәрә­кәтенең дә ыңғай тәьҫире барҙыр, тим… Ҡыҙҙар ғына ҡайтты, ай, йыйылып, Ҡотлау-сәләмдәр менән алмашып, сәй­ләп алғандан һуң, флагтар елбер­ҙә­теп, егермеләгән машина Алатау үренә ыңғайланы.  Ҡайтышлай яҡташым мәрхүм Ғәли ағай Хәмзин башҡарыуындағы ғәжәп көй­ҙөң – тауҙарға бер менгән, бер төшкән­дәге хисиәт уятыусы, йәғни «Алатау» йы­рының – үҙе ябай, үҙе фәлсәфәгә бай мәғәнәһе хәтерҙе яңыртты: Унда төпкөл башҡорт ауылдарының яҙмышын хәстәрләү, йәмә­ғәтселекте ошо мөһим социаль күренеш­тәргә йәлеп итеү, хатта ки республика етәкселегенә Алатау, Ҡалыу, Таҡаты, Ҡаш­ҡартау, Бәштин, Елмерҙәк, Олоғор һәм башҡа бейек тау­ҙар араһында бөтөп бар­ған ауыл, утар, кор­дон, урман­сылыҡ­тарҙы тергеҙеү мәсьә­­ләһен еткереү (ғә­жәп хәл: йөҙҙәрсә саҡрым арауыҡта бер урмансыны, егерҙы йәки һунарсылар берлегенә ҡа­раған әҙәмде осратмаҫһың – ысынлап ташлан­дыҡ һәм кемгәлер бушҡа биреп ҡуйылған ерҙәр һымаҡ) бурысы ла ҡуйылды. 