Федераль миграция хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ошо айҙа Сибайға 100-ҙән ашыу ҡасаҡтың килеүе көтөлә.  Владимир Минасенко Башҡортостан проходкалау идаралығына нығы­тыусы ярҙамсыһы булып эшкә урынлашҡан да инде, ҡатыны әлегә кескәй Матвейҙы тәрбиәләй.  Әйткәндәй, Анжела Луганск педагогия институтының психология бүлегендә уҡыған, әммә илдә килеп тыуған хәлдәр арҡаһында ҡулына диплом алып өлгөрмәгән. Шәхси эшҡыуарҙар, эш тәҡдим итеүсе ойошмалар заявка бирә, ғөмүмән, шәф­ҡәт­леләр бихисап.  Уларҙы ваҡытлыса һигеҙ урынға урынлаштырыу ҡаралған, мәктәп йәшендәге уҡыусылар өсөн тәғәйен мәғариф учреждениелары билдәләнгән, балалар баҡсаһында ла урындар әҙерләнә.  Шуныһы ҡыуаныслы: ситтәрҙең бәләһенә ҡала халҡы битараф түгел, һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәтә, махсус иҫәпкә аҡса күсерә.  Украина шаңдауы Сибай тарафтарына ла килеп етте: ҡалаға ваҡытлыса йәшәргә килеүселәр һаны арта.  Минасенко ғаиләһе йәшәгән ҡа­сабала ут, һыу менән тәьмин итеү туҡтатылған, эш урындары ябылған, йәмәғәт транспорты йөрөмәй.  Артабан улар бында ҡалырмы йәки тыуған яҡтарына ҡабат ҡайтырмы – уныһы әлегә билдәһеҙ.  Ғаилә башлығы тыуған яҡтарында шахтер булып эшләгән, ә был – таусылар ҡалаһы өсөн иң кәрәкле һөнәр.  Хатта ҡайһы берәүҙәр йорттарынан бүлмә, Арҡайым ҡасабаһында ваҡытлыса йәшәп тороу өсөн өй ҙә тәҡдим иткән. Украинаның Луганск өлкәһендәге Ровеньки ҡасабаһынан күсеп килергә мәжбүр булған Анжела һәм Владимир Минасенко ике йәшлек улдары Матвей менән әле “Сибай” шифахана-профилакторийында йәшәй.  Етди сәбәптәр табылмаһа, берәү ҙә тыуған илен, йәшәгән ерен ташлап китмәҫ ине.  Йәш ғаиләгә ҡала хаки­миә­те һәм миграция хеҙмәте вәкилдәре ярҙам күрһәткән.  Әммә атыш булмаған, тыныс ерҙә йәшәргә теләй йәш ғаилә.  Йәшәү өсөн шарттар юҡлығы ғына ҡурҡытмай уларҙы, ә ғүмерҙәре өсөн борсолалар, бигерәк тә балаларҙың киләсәк яҙмышы уйландыра.  Болғаныш барған урындан 21 кеше туғандарына килеп һыйынһа, бер ғаилә мәжбүри күсенеүсе булараҡ теркәлде.

 “Халҡы – алсаҡ, ҡала – матур, һәр береһе ярҙам итергә атлығып тора”, – тигән фекерҙәләр икән, тимәк, Сибай оҡшаған. Шуға күрә күптәр өмөт бағлап Башҡортостанға килә.  — ти Минасенко ғаиләһе Сибайға күсеп килгән Минасенко ғаиләһе менән дә шулай була.  Бөгөн ҡала хакимиәтендә мәжбүри күскенселәрҙе ҡабул итеү эше бара. 