Хеҙмәт һөйөүсәнлектәренә һушың китер.  Бер йортта йәшәп тә, ағаһы ҡустыһының ҡайҙа эшләүен, буш ваҡытты ҡайҙа, нисек үткәреүен бел­мәүе ихтимал.  Ҡытайҙы шартлы рәүештә ике өлөшкә бүлергә мөмкин.  Ҡасан да булһа, мөғжизәләр иленә сәйәхәт ҡылырға тура килһә, уларҙың ғөрөф-ғәҙәтен өйрәнмәй юлға сыҡмағыҙ. Сәйер ғәҙәттәр
 Ҡытай халҡының күпселеге ҡыҫынҡылыҡта көн күрә.  Ҡыҙҙарҙы һанлап бармайҙар, уларҙы “тишек дөгө тоғо” менән сағыштырып, кәмһетергә тырышалар.  Бәләкәй “императорҙар”
 Ҡытайҙар өсөн ер, иҙән — иң бысраҡ урын.  Аҡса, ҡағыҙ, визитка һәм документтарҙы мотлаҡ ике ҡуллап алырға һәм бирергә кәрәк.  Ниндәй илдә өс йәшлек баланың уҡы­тыусыны ҙур иғтибар, диҡҡәт менән тыңлап ултыр­ғанын күргәнегеҙ бар?  Уға ярашлы, илдә консерватизм һәм тыңлаусанлыҡ хөкөм һөрә, был хәл түбәнге ҡатламдың юғары ҡатламға буйһоноуында ла яҡшы сағыла. Көньяҡ кешеләре дөгө ашауҙы хуп күрә, ғәҙәттә, ҡаҡса һәм бәләкәй кәүҙәлеләр.  Шулай ҙа һуңғы ваҡытта ҡатын-ҡыҙ менән ир-аттың тиң хоҡуҡлығы идеяһы көсәйә бара.  Үҙ-ара ҡысҡырып һөйләшеүҙәрен иғтибарға алмаҫҡа тырышығыҙ.  Ҡытайҙар балаларын һөйөп, иркәләп үҫтерә, сөнки күп ғаиләләрҙә ул бер бөртөк кенә.  Әгәр ҙә һеҙгә бүләк бирһәләр, шунда уҡ асып ҡарамағыҙ — һеҙҙе ҡомһоҙлоҡта ғәйеп итеүҙәре бар.  Ҡытай балалары бәләкәй саҡтан уҡ тыңлаусан булыуы менән хайран ҡалдыра.  Хеҙмәттәштәре, таныштары менән кафела туҡланырға яраталар, ғөмүмән, ғүмерҙәренең күп өлөшө йорттан ситтә үтә. Ерҙә шыуышҡаны ла,
һауала осҡаны ла — һурпаға
 Ҡәнәғәтлегегеҙҙе күрһәткегеҙ килһә, тәрилкә төбөндә аш ҡалдырығыҙ.

 Ғаилә ағзалары бер-береһенең шәхси мәсьәләләре, эше, дуҫ-ише тураһында һөйләшмәй ҙә, ҡыҙыҡ­һын­май ҙа, нисек тә ара һаҡларға, алыҫла­шырға тырыша.  Ашаған ваҡытта ла улар аш-һыу ҡалдыҡтарын иҙәнгә бәреп ултырыуҙан тартынмай. Тәмле аштан күңелегеҙ булһа, бармаҡ менән өҫтәлде туҡылдатығыҙ — был һеҙҙең рәхмәтегеҙҙе белдерер.  Ғаиләләге тәртип тә, мөнәсәбәт тә беҙҙең эраға тиклем VI быуатта йәшәгән ҡытай философы Конфуций ғилеменә нигеҙләнгән.  Ғәҙәтегеҙ буйынса нимәнелер бер ҡул менән һонаһығыҙ икән, быны итәғәтһеҙлек, тупаҫлыҡ тип ҡабул итәсәктәр. Ашау мәлендә кикереү, төкөрөнөү ҙә улар өсөн насар ғәҙәт һаналмай.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әҙерләне. Аяҡты аяҡҡа һалып ултырырға ярамай.  Һорау менән мө­рә­жәғәт иткәндә, ҡатҡан йөҙ менән, ләм-мим һүҙ сы­ғармауҙарына ла ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, сы­ғыр­ҙан-сыҡмағыҙ.

 Ғөмүмән, ҡытайҙар ерҙә йөрөгән, һыуҙа йөҙгән һәм һауала осҡан һәр нәмәне (самолеттарҙан башҡа) ашарға һис тартынмай. Ир-атҡа баш кейеме бүләк итмәйҙәр.  Яратҡан ризыҡтары — сусҡа ите.  Төньяҡта йәшәүселәр бойҙай үҫтерә, ҡамыр аштарына әүәҫ.  Европанан килгән бәләкәй ҡунаҡтарға иғтибар ифрат ҙур, хатта улар урамда туҡтап тороп, зәңгәр күҙле, аҡ йөҙлө сабыйҙарға һоҡланыуын, яратыуын белдереп, баштарынан һыйпай, бергәләп фотоға төшөргә тырыша.
 Бында аяҡ кейеме табанын күрһәтеү мәсхәрә итеүҙе аңлата.  Баштарын да борғоламайҙар, үҙ-ара һөйләшмәйҙәр, ҡамасауламайҙар.  Өйгә эштең күләме ифрат ҙур, башҡа илдә был хәлде “баланы ирек­һеҙләү, хоҡуҡтарын ҡыҫыу” тип баһаларҙар ине.  Шуға ярашлы, йәшәү стиле лә бик үҙенсәлекле.  Ҡытай дуҫығыҙға сәғәт бүләк итә күрмәгеҙ — үлем хаҡында иҫкәртеүгә бәрәбәр был.  Шуға күрә улар физик яҡтан ныҡ һәм оҙонораҡ буйлы.  Йылан, бесәй, эт, маймыл һәм башҡа йәнлек аштары бик ҡиммәт тора, күп осраҡта уларҙы туристар өсөн әҙерләйҙәр. 