Иншаллаһ, киләсәктә бәйлә­нештәр тағы ла нығыныр тигән ышаныста ҡалабыҙ.

 Улар – Ҡөрьән-хафиздар, йәғ­ни изге китапты яттан беләләр.  Ғүмәр ауылы мәсетенең имам-хатибы. Мәҫәлән, бәләкәй генә Ғүмәр ауылында ҡәрҙәштәребеҙ менән олоһо ла, кесеһе лә ихлас аралашты, киске намаҙҙы бергә­ләп уҡып, кинәнеп таралышты. Изге Рамаҙан айында Баш­ҡортостанға Төркиәнән имамдар килде.  Халҡыбыҙ уларҙы ҡыуа­нып ҡаршы алды, матур итеп оҙатты.  Хөрмәтле ҡунаҡтар Мәсетле ауыл­дарының иман йорттарына йөрөп ифтар ҡылды, тәрәүих намаҙҙары уҡыны, вәғәздәр һөй­ләне.  Ҡунаҡтарҙың икәүһе Мәсетле районында булды. Фәнис хәҙрәт ҒӘББӘСОВ,