Украинаға шылтыратып һораһаҡ, ебәрҙек, банктан барып алығыҙ, ти­ҙәр.  Әбекәйҙе тыңлаған һайын күңел һыҡрап ҡуя.  Тик тәүге осраҡта ҡануниәттең ҡырыѕлығы кеше яҙмыштары менән баһалана.  Заявка биргәйнек тә, банк даими йәшәү урынын күрһәтеүҙе һорағас, тағы аптырашта ҡалдыҡ.  Сашаның өләсәһе – Нурия Ғафур ҡыҙы – тыумышы менән Балтас районынан, ҡасандыр Украина тарафтарына уҡырға сығып киткән дә, шунда кейәүгә сыҡҡан, ғаилә ҡорған.  Тыуған яҡтарҙан, туғандарҙан айырылырға мәжбүр иткән һуғыш.  Берсә телефонына йәбеште, берсә блокнотынан нимәлер эҙләне.  Бында туғандарыбыҙ йәшәй.  Мәғәнәһеҙ һуғыш тағы күпме кеше яҙмыштарын һынар?  Йәшерен-батырыны юҡ: нисә кеше – шунса фекер.  Тәү­ге сыуалыштар башланыу менән, улым саҡыртып алғайны.  Әле элгәрге көндө БЛИЗКО тигән банкты (Украина банкы.  Аня әбекәйҙе

рәнйетмәйек
 Әйткәндәй, Риценко ғаиләһенең тап Башҡортостанға килеп төпләнеүе юҡҡа түгел.  Ул йыуатҡан була ла ул, тик йөрәк ишетәме һуң уны? Тороп ҡалды!..  Бына бер ай инде ишле ғаилә баш ҡалабыҙ янында урынлашҡан «Сәләмәтлек шишмәһе» про­филакторийында йәшәй.  Һағындыра.  Ул Өфө ра­йонының Жилин ауылында йәшәй, – тип теҙеп алып китте яңы танышыбыҙ.  Ҡыѕҡаһы, торлаҡ мәсьәләһен хәл итмәй тороп, нимәлер планлаштырыуы ауыр.  Ә беҙҙәге банктарҙың филиалдары бында юҡ.  «Аня инәйегеҙ булам», – тип таныштырҙы ул үҙе менән. Ярай әле улым янымда.  Һәр ҡайһыбыҙҙың йөрәге, Аня әбекәйҙеке кеүек, именлеккә, тыныс, бәхетле тормошҡа талпынһын ғына.
 Саша менән һеңлеһе Ангелина профилакторийҙың ашханаһында – официант, әсәләре йы­йыш­ты­рыусы булып эшләй.
– Тәүҙәрәк документтар артынан күп йүгерергә тура килде.  Ошонда уҡ эш урыны ла табылған.  Әле лә тирә-йүндәгеләрҙең ярҙамын тойоп йәшәйбеҙ.  Берәүҙәр, ҡасаҡтарҙың хәленә инеп, уларға ҡулынан килгәнсә ярҙамлашырға тырышһа, икен­се­ләр күршеләрҙе артыҡ күрә.  Һикәлтәлә илауҙан күҙҙәре шешенеп бөткән әбей баѕып тора ине.  Тик кем уйлаған йылдар үтеү менән Нурия ханым тыуған яҡтарына ҡасаҡ булып ҡайтып төшөр тип...  – Ред.) эҙләп ҡарағайным да, бында ул ҡайҙан булһын инде.  Башҡортостанға ки­леп төпләнеүемә байтаҡ булды инде.  Ҡыҙымды алып сыға алманым...
 Ҡыҙым быйыл XI класҡа бара.  Күңел тыуған яҡтарға тартылһа ла, тыныс ерҙә йәшәү мең артыҡ, – ти Саша һағышлы йөҙ менән. Алып сыға алманым...» – тип ҡабатланы. Әммә кәрәк кеше был йортто әллә ҡайҙан таный – унан көноҙоно кеше өҙөлмәй.  Ете ай инде пенсиямды ала алмай йонсойом.  Ләкин унда ҡайтыу­ҙың мәғәнәһе бармы икән?  Ҡағыҙҙар тәртиптә бул­мағас, пенсиямды ла ала алмайым, дарыуҙарға ла, медицина хеҙмәтләндереүенә лә ташламалар юҡ. Ҡартайған көнөмдә йәшәр ерһеҙ ҡалырмын тип һис уйламағайным.  Башым ҡатҡан.  Саша ата-әсәһе, олатай-өләсәйе, бер туған ҡустыһы һәм һеңлеһе менән Николаевка ҡалаһынан (Украинаның Донецк өлкәһе) килгән.  Ошонда уҡ һәр ғаилә ағзаһына 5-әр мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам да алдыҡ.  Бүлмәләге ауыр тынлыҡҡа биш йәшлек Михаил ғына йәм өѕтәй төѕлө.  Балалығы менән ололарҙың ҡайғы-хәс­рәте­нән, тормош ығы-зығыһынан алыѕ ул.
– Ошо сабыйҙарым өсөн йөрәгем һыҙлай.  Ә үҙе бер туҡтауһыҙ: «Ҡыҙым.  Аня әбей, Саша, Нурия ханым, Владимир...  Ҡайһы берҙә үҙемде упҡын ситендә тороп ҡалғандай хис итәм.  Тормош иптәше Михаил Григорьевич та документтарын рәсмиләштерә алһа, башҡаса Башҡортостандан ситкә китергә иѕәптәре юҡ.
 Оло ҡыҙыбыҙҙы алып сыға алманыҡ.  Ярай әле эше, ваҡытлыса булһа ла йәшәү урыны килеп сыҡты.  Улар ҙа аҡсаһын юллап ала алмай йонсой.  Ҡыҙым тороп ҡалды.  – Килеүен-килдем дә ул, тик мин бында улымдан башҡа берәүгә лә кәрәкмәй булып сыҡтым.  Сит ерҙә
солтан булғансы...
 Туғандар, дуѕтар иѕтән сыҡмай.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн республикала Украинаны мәжбүри ҡалдырған 2542 кеше иѕәпләнә, уларҙың 326-һы – балалар.
 Бына нисә ай инде документтар артынан йөрөйөм.  Ҡот осҡос ут эсенән иѕән сығыуы­быҙға әле булһа ышанмайбыҙ.  Даими йәшәү урыны булмағас, ниндәй мәктәптә уҡырын да хәл итмәгәнбеҙ, – тип һүҙгә ҡушыла Сашаның әсәһе Татья­на Михайловна.  Йоҡламағаныма тәүлектән ашты.  Бәлки, был осраҡта үҙеңде ошо ҡасаҡтар урынына ҡуйып ҡарау урынлылыр.  Бер рәхмәт мең бәләнән ҡотҡара, тигән боронғолар.  Александр менән танышыуыбыҙға ла әлеге лә баяғы Украина сыуалыштары сәбәпсе булды.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, закон алдында тыуып үѕкән ерҙәрен мәжбүри ҡал­дырғандар ни, төрлө төбәктәрҙән эш эҙләп килгән мигранттар ни – барыһы ла тиң.  Баш ҡаланың Пушкин урамындағы 63-сө йорттоң адрес белешмәһе лә, бинала Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы урынлашыуы тураһындағы алтаҡта ла юҡ.  Ил сиген танк эсендә ултырып, пуля ямғыры аѕтында үтергә тура килде...  – тип өҙгөләнде ул. Ир күҙ йәштәрен йәшермәне.  Профилакторийҙа көнөнә өс тапҡыр бушлай аша­та­лар, айырым бүлмә бирҙеләр.
– Ләкин быларҙың береһе лә тыуған яҡ йылыһын алыштыра алмайҙыр...
– Уныһы шулай.  Луганск ҡалаһынан килгән Владимирҙы ла «Сәләмәтлек шишмәһе» профилакторийында тап иттек.
– Ғәфү итегеҙ, интервью бирергә бер ҙә генә кәйефем юҡ.  Күренеп тора, инәйгә документтар артынан йөрөү түгел, баѕып тороуы ла ауыр.
– Ҡайҙа барып бәрелергә?  Әммә ғүмер буйы кеше тупһаһында йәшәп булмай ҙа инде. Әле Нурия Ғафур ҡыҙы гражданлыҡ хоҡуғын тергеҙеү мәшәҡәттәре менән йөрөй.  – Атай-әсәйем – пенсионерҙар.  Анна Васильевна Шитра – хеҙмәт ветераны, II группа инвалиды.  Беҙ ил сиген үтер алдынан ҡалабыҙҙы бомбаға тоттолар.  Уның Башҡортостан еренә ҡайһы яҡтарҙан килеүен һорап та өлгөрмәнек.
– Украинананмын.  Идаралыҡ­ты беҙ ҙә тиҙ таптыҡ.  Әҙәм балаһы өсөн ошонан да ауырыраҡ һынау бармы икән? Ҡатыным һәм кинйә ҡыҙым янымда.  Ауырлыҡтарға ҡаршы бергәләп көрәшкәндә генә ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Ярай әле ваҡытлыса урынлаштырыу пунктында хәлебеҙ­гә инеп, мәсьәләне тиҙләтеүгә бу­лыш­лыҡ иттеләр.  Өфөгә поезд менән килдек. 