Йылайырҙа иһә ҡоротҡостар 7 мең гектар майҙанды яулап алған.  Ике районда ғәҙәттән тыш хәл режимы махсус бойороҡ сыҡҡанға тиклем һаҡланасаҡ. Баймаҡта ҡоротҡостар 80 мең гектар май­ҙан­ды баҫып алған булһа, шуның 34,8 мең гектары (43,5 процент) химик ысул менән эшкәртелгән.  Бер квадрат метрҙағы ҡоротҡос бөжәктәрҙең һаны 25 – 80 берәмеккә етә.  Башҡортостандың өс райо­нын­да ҡоротҡос бөжәк ябырылыу арҡа­һында иғлан ителгән ғә­ҙәттән тыш хәл яйға һалын­ды.

 Хәйбулла һәм Учалы райондары­ның хакимиәт башлыҡтары махсус бойороҡ сығарҙы.  Ғәҙәттән тыш хәл режимы Белорет районында ла ғә­мәлдән сыҡты.  Ҡара сиңерткә һигеҙ ауыл Советы баҫыу­ҙа­рына зыян килтергән. Химик эшкәртеү 6,5 мең гектарҙа (93 процент) башҡарылған.  Әле Баймаҡ, Йы­лайыр райондарында ғына кө­сөр­гә­нешлелек һаҡлана.  Ҡорот­ҡостар, дөйөм алғанда, был район­дағы 2 300 гектар сәсеүлек­кә 5 мил­лион һумлыҡ зыян кил­тергән.