Иѕке ағас йәшниктәрҙе ҡулланыу ҡануниәткә ҡаршы килә.  Бынан тыш, быйылдан башлап бөтә һайлау участкалары үтә күренеүсән стационар һәм күсмә йәшниктәр менән йыһазландырыла.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Баш­ҡортостан Президенты вазифаһына кандидаттар өсөн тауыш биргәндә һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары ҡулланыласаҡ.  16 августан кандидаттарҙың киң мәғлүмәт сараларындағы агитацияһы башлана.  Мөһим сәйәси сарала, ғәҙәттә, тауыш биреүсе­ләрҙең 80 проценттан да кәм ҡатнашмауы күп нәмә тураһында һөйләй.  Йәнә бер мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү фарыз.  Ысынлап та, «Бөтә кандидаттарға ла ҡаршы», «Бөтә кандидаттар исемлегенә ҡаршы» тигән тауыш биреү алымын тергеҙеү күҙаллана.  Һайлау алды марафоны иң ҡыҙыу мәленә яҡынлаша.  Республикала йәмғеһе 56 партия теркәлеүен иѕәпкә алғанда, Президент вазифаһына дәғүә итеүселәр һаныныњ тиѕтєгє лє тулмауы уйланырға урын ҡалдыра, әлбиттә. Ниндәй яңылыҡтары менән тарихта ҡаласаҡ һуң «Һай­лау-2014» кампанияһы?  Әйткәндәй, сәйәсмәндәр сираттағы һайлау кампанияһына ла шундай уҡ күрһәткес вәғәҙәләй. Һайлауҙарҙа ҡатнашыу, төбәктең, илдең киләсәген ойоштороуҙа, ниндәйҙер кимәлдә хатта үҙгәртеп ҡороуҙа, үҙ ҡарашыңды белдереү – һәр граж­дандың хоҡуғы ғына түгел, ә бурысы ла.  Әммә, Үҙәк һайлау комиссияһында әйтеүҙәренсә, яңы графа дәүләт власы органдарын, шулай уҡ Президент һайлауға индерелмәй, сөнки был саралар муниципаль кимәлгә ҡарамай.  Был осраҡта яуаплылыҡты кандидаттарға ғына япһарып ҡалдырыу килешмәѕ.  Ҡануниәтте үҙидара органдарына депутаттар һайлағанда ғына файҙаланырға мөмкин. Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Берҙәм һайлау көнөндә илдең 84 субъектында төрлө кимәлдә яҡынса 5,5 мең һайлау кампанияһы үтәсәк.  Документты Башҡортостан Президентын һайлауға ла, муниципаль район Советына өѕтәмә депутат өсөн тауыш биреүгә лә ваҡытынан алда алырға була.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә төрлө сәбәптәр менән үҙ һайлау участкаларына бара алмағандарға теркәүҙән төшөрөү танытмаһы тапшырыу ҡаралған.  Һайлау алды кампанияһы ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Рәсәй Президенты Владимир Путин тейешле Законға ҡул ҡуйған.  Республикала һайлауҙар һәр ваҡыт ћєйбєт кимєлдє ойошторолдо.  Был йәһәттән Башҡортостан һайлаусыларына һүҙ тейџерерлек түгел.  Шул иҫәптән, Рәсәйҙең 30 субъектында – төбәк башлыҡтары, 14-ендә дәүләт власының закондар сығарыу органдарына депутаттар һайланасағын да иѕәпкә алһаҡ, ни тиклем ҙур һәм яуаплы осор алдында тороуыбыҙ шик ҡалдырмай.

 Әйткәндәй, был һайлауҙың тағы бер үҙенсәлеге бар: Президент вазифаһына кандидатты сәйәси фирҡәләр генә тәҡдим итә ала ине.  Халыҡ араһында, бюллетендәрҙә «Барыһына ла ҡаршы» тигән графа барлыҡҡа киләсәк, тигән хәбәр йөрөй.  Бының өсөн 30 июлдән 3 сентябргә тиклем – территориаль һайлау комиссияһына, 4 сентябрҙән 13-өнә тиклем участка һайлау комиссияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.