Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Бөтә донъя уйындарын ҡабул итергә теләй, төбәк халҡының 80 проценттан ашыуы ошо фекерҙе хуплай, тип билдәләне.
– Беҙҙә объекттарҙың әҙерлеге юғары ки­мәлдә.  Халыҡ-ара спорт сараларын үткәреү йә­һәтенән дә тәжрибәбеҙ ҙур, — тине ул.  Виталий Мутко билдәләүенсә, Рәсәйҙә спорттың Олимпияға ҡарамаған төрҙәре комитеты ойошторолдо һәм киләсәктә дәүләт кимәлендә ошо спорт төрҙәренә булышлыҡ итеү бурысы ҡуйыла.  Мәскәүҙең “Крылатское” Олимпия уҡыу-спорт үҙәгендә байдаркала һәм каноэла ишеү буйынса донъя чемпионаты асылыу уңайынан Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең спорт министры Виталий Мутко һәм Халыҡ-ара каноэ федерацияһы президенты, Бөтә донъя уйындарының халыҡ-ара ассоциацияһы етәксеһе Хосе Перурена Лопез менән осрашты.

 Заявка кампанияһында еңеүгә иҫәп тотабыҙ, әл­биттә. — Киләһе ете йылда күләмле эш башҡарырға һәм Бөтә донъя уйындарын юғары кимәлдә ойош­торорға әҙербеҙ.  Хосе Перурена үҙ сиратында сараны үткәреү хоҡуғына бәйгенең башланыуын белдерҙе.  Мәскәүҙә Рөстәм Хәмитов Бөтә Рәсәй авиация материалдары ғилми-тикшеренеү институтының тәжрибә майҙансыҡтарын һәм етештереү цехтарын ҡараны.
 Ошо сара аша илебеҙҙә эле­герәк аҙ билдәле спорт төрҙәрен танытырға, һөнәри һәм күмәк спорт даирәһен киңәйтергә теләйбеҙ.  Министр Башҡортостанды илебеҙҙә спортты үҫ­тереү флагмандарының береһе тип атаны. Төбәк башлығы институттың эшмәкәрлеге менән танышҡас, генераль директор Евгений Каблов менән предприятие һәм республика Хөкүмәте араһындағы хеҙмәттәшлек мөмкин­лектә­рен тикшерҙе.  Өфөнән тыш, Уйындарҙы үткәреүгә Перуның баш ҡалаһы Лима һәм Американың Алабама шта­тындағы Бирмингем дәғүә итә.


*** Институт илебеҙҙәге байтаҡ авиация пред­приятиеһы менән хеҙмәттәшлек итә, Өфө мо­торҙар эшләү берекмәһе менән дә берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашыра. Атап әйткәндә, Рөстәм Хә­митов институттағы ғилми-тикшеренеү һәм фән­ни-етештереү комплекстары, заманса ирет­мә­ләр һыналған лабораториялар, ҡатмарлы де­талдәр эшләү технологияһы, сифатҡа контроль системаһы менән танышты. Сарала Өфөнө 2021 йылда ХI Бөтә донъя уйындарын үткәреү хоҡуғына дәғүә иткән ҡала сифатында күрһәтеү мөмкинлеге тикшерелде. 