Бәләбәйҙән Роза Булат ҡыҙы Әхтәмова, мәҫәлән, Дан ордены кавалеры.  Ләкин шуныһы үкенесле: яугирҙәр ҡырылып бөтә, Т. Ғиләжетдинов һалдатһыҙ командир булып ҡала.  Улар ҙа дошманға ҡаршы аяуһыҙ көрәште, орден һәм миҙалдарға лайыҡ булып ҡайтҡандары күп булды. Һуғыштан ҡайтҡас, шунда ғүмер кисерә.  Үҙҙәрендә дан туртаһының тамсыһы ла сағылманы.  Әммә күңел төшөнкөлөгөнөң ни икәнен белмәй, шаян телләнеп: “Госпиталдә хирург аяғымдағы ваҡланған һөйәктәрҙе эҙләй, соҡой.  Ҡаты бәрелештәрҙә контузия ала.  Утлы йәшлеген һүрәтләгән китаптары күп тарала.  Артиллерия взводы ошо уҡ йылдың 9 майында Севастополь ҡалаһында немецтарға ҡаршы һөжүм ваҡытында тиңдәшһеҙ батырлыҡ күрһәтә.  Ошо дәүер эсендә тәжрибәле командир булып өлгөрә, хәрби хеҙмәткә йәне-тәне менән бирелә һәм хәрби академияла белем ала, полковник дәрәжәһенә күтәрелә.  Хәйер, ул да ауыр яралана, ошо хәлендә дошмандың тағы бер танкын сафтан сығарып өлгөрә. Ҡ. Латипов, төркөм башлығы булараҡ, был алышта айырыуса ныҡышмаллыҡ күрһәтә.  Әлеге яҙмамда ошо юғары исемде йөрөткән өс ир-азамат тураһында бәйән итмәксемен.  12-се гвардия штурмлаусы авиация дивизияһы составында алышҡа 1943 йылдың 11 июлендә ҡушыла.  А. Пикуновта яҙыусылыҡ ҡомары уяна.  Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Үкенескә ҡаршы, Александр Пикунов күптән түгел генә донъя ҡуйҙы, арабыҙҙан мәңгелеккә китте.  Тажетдин Ғиләжетдинов Борай районының Оло Баҙраҡ ауылында тыуып үҫкән.  Александр Степанович Пикунов, Ҡотдос Ҡәниф улы Латипов һәм Тажетдин Баһауетдин улы Ғиләжетдинов хаҡында һүҙем.  Дошмандың ете һөжүме кире ҡағыла, ә Ҡотдос Ҡәниф улы уға туранан-тура һөжүм иткән “ФВ-190” самолетын ҡолата.  “Т-34” танкында һәм танк взводында командир була, 1945 йылдың май айында Берлинды яулау һуғыштарында ҡатнаша, немецтарҙың урамдағы нығытмаларын емерә.  Свердловск ҡалаһында хәрби осоусылар мәктәбен тамамлағас, 1941 йылдың декабрендә фронтҡа китә.  Яҡташыбыҙ өлөшөнә 1944 йылдың яҙында Ҡырымды азат итеүҙә ҡатнашыу ҙа төшә.  Хаталарға юл ҡуйылмаһа ине. Снарядтың осоу траекторияһын аныҡ өйрәнеү юғары математиканы яҡшы белеүгә, тойомлауға бәйле. “Витязи крылатые” һәм “Может ли голубь стать ястребом” китаптарын күреп шатланды.  Һуғыш ваҡиғалары тураһында һөйләй башлаһалар ҙа, үҙҙәрен ситтә ҡалдырып, яуҙаштары хаҡында бәйән итеүҙе өҫтөн күрәләр.  Штурмлаусы-осоусы булараҡ 23 хәрби осош яһай.  Беҙ шунда уҡ аҡбур килтерҙек һәм баһадир яҡташыбыҙ Рейхстаг һүрәте төшөрөлгән стенаға фамилияһын яҙып ҡуйҙы. Хәрби хеҙмәткә саҡырылғансы уҡытыусы булып эшләгән.  Батырҙарҙың да батыры Наталья Александровна Ковшова менән Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртлановаға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде. Батырлыҡты һанап сығыуы ғына анһат.  “ИЛ-2” штурмовигында 134 һуғышсан осошта ҡатнаша, шул уҡ ваҡытта дошмандың 22 танкын, 40 автомашинаһын, биш самолетын, ике тимер юл эшелонын, 450 һалдатын юҡ итә.  Уҙаман һуғыш йылдарын әле лә ҙур ғорурлыҡ менән хәтерләй.
...Һуғышҡа ул 18 йәшендә киткән.  Улар өсәү ине.  Уларҙың йәнәшәһендә — Дан орденының тулы кавалерҙары исемлеге, бөтөнөһө 40 кеше.  Уларҙы уҡып сығыуымды белгәс, маҡтап та ҡуйҙы һәм йәштәргә тәҡдим итеүемде үтенде.  Аҡһаҡалдарҙың йәштәргә генә түгел, өлкәндәргә лә әйтер һүҙҙәре күп, тик тыңлай һәм аңлай бел генә.  Һуғыштан һуң Өфөгә ҡайтып, Эске эштәр министрлығында хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем хеҙмәт итә. Бер саҡ музей залдарын тамаша ҡылғанда, Александр Степанович һуғыштың аҙағын кәүҙәләндергән Рейхстагка Ғази Заһитовтың байраҡ ҡаҙау һүрәтенә оҙаҡ ҡарап торҙо.  Өс таған булып батырлыҡ, ҡаһарманлыҡ үрнәген, Ватанға тоғролоҡ, һөйөү хистәрен һаҡлап, йәштәргә матур өлгө күрһәтә.  Әйтергә кәрәк, Ҡотдос Латипов — ҡәләм оҫтаһы, һуғыш ваҡиғаларын, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе күңелгә һеңдерерлек итеп һүрәтләй белә. Ҡотдос менән Тажетдин ағайҙарҙың тормош тәмен, ҡәҙерен белеп, мөмкин булғанса (Хоҙай рәхмәте!) оҙағыраҡ йәшәргә тырышып ятыуҙары.  Авиация полкында командирҙың сәйәси эштәр буйынса урынбаҫары, дивизияла сәйәсәт бүлеге начальнигы вазифаларында хеҙмәт итә. Ватаныбыҙ хаҡына яуға күтәрелгәндә ата-бабаларыбыҙ ҡурҡыу белмәгән һәм үҙҙәрен аямай һуғышҡан.  Башҡортостан — батырҙар төйәге.  Яҡташыбыҙ 91-се танк бригадаһы составында алыша, Берлиндағы Шарлоттенбург тимер юл станцияһына беренсе булып бәреп инәләр.  Ул Өфө районының Князево ауылында тыуып үҫкән, Өфөлә йәшәне.  Тажетдин ағай ауылда йәшәй, үҫмерҙәр араһында булғылай.  Бөйөк Ватан һуғышы осорона килгәндә, унда Башҡортостандан бөтәһе 700 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Ни бары өс Герой.  Ҡаһарман яугир күптән түгел республика Хәрби дан музейында булды.  Улар Башҡортостанда тыуып үҫкән, республикабыҙ һәм халҡыбыҙ данын күтәргән ҡаһармандар.  Фронтҡа киткәндә 17 йәшлек училище курсанты була.  Түҙәм, тештәремде шыҡырҙатып ҡыҫып түҙәм.  Фәрит ВАХИТОВ, Дошмандың ике танкы, ике штурмлау орудиеһы сафтан сығарыла, беҙҙең пехотаға алға барыу юлы асыла.  Юғары белем алып, уҡытыусы, мәктәп директоры, район мәғариф бүлеге мөдире, район партия комитеты секретары вазифаларында эшләне.  Еңеү паркында һәм республика Хәрби дан музейының күргәҙмәләр залында 278 батырҙың исеме алтын хәрефтәр менән яҙылған.  18 августа Ново-Березовка районында барған һауа һуғышында беҙҙең төркөмдө 12 немец самолеты уратып ала.  Араларында 14,7 мең ҡатын-ҡыҙ бар ине.  Үкенәм, Рейхстагка тамға һала алманым.  Тажетдин Баһауетдин улы үҙен артиллерия оҫтаһы итеп таныта, уның взводындағы егеттәр ҙә һынатмай.  Һәр береһенең әйтер һүҙҙәре бар.  “Мин дә түҙер инем”, тим”, — ти һәм ауырыу аяҡтарына ҡул тейҙереп: “Донъя матур, иркен, тик өйҙән генә сығып булмай”, — тип уфтанып ҡуя. Был мәғлүмәтте 37 йәки 35 тип яҙыусылар осрай.  Берлин урамдарындағы һуғышта уның взводы бер нисә танк һәм үҙйөрөшлө ҡоролма, өс зенит орудиеһы, ике бронетранспортерҙы юҡ итә.  20 июлдә дошмандың Озерское аэродромына һөжүм иткәндә яуҙаштары менән бер юлы биш самолетты сафтан сығара.  Красноперекопск районындағы Тархан ауылы өсөн ҡан ҡойғос алыштар 7-9 апрелгә тура килә.  Беҙ күркәм исем туйы ойошторҙоҡ.  Яугирҙең бүләк китаптарын йәштәр теләп алды. Улар менән музейға килеүселәр йыш ҡыҙыҡһына. Ҡотдос Латипов Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында тыуған.  Т. Ғиләжетдинов утсылары дошмандың өс дзотын, ике ауыр миномет батареяһын, танкка ҡаршы өс пушкаһын ҡыйрата.  Матбуғатта һуңғы ваҡытта ошо ғәййәр ил улдары тураһында һирәк телгә алына. Һәр береһен яҡындан белгән тәҡдирҙә әйтә алам: барыһы ла тыйнаҡ, тотанаҡлы, кешеләргә ҡарата ихтирамлы була белде.  “Кирпичики победы” исемлеһе донъя күргәс, бер төргәген музейға алып килде.  Наградлау ҡағыҙында лейтенант Латиповтың ҡыйыу һәм ҡурҡыу белмәҫ һауа яугире булыуы һыҙыҡ өҫтөнә алына.  Һуңғы юлға ҙур хөрмәт күрһәтеп оҙаттыҡ.  Тажетдин ағай күп йылдар инвалид коляскаһында, үҙаллы хәрәкәттән мәхрүм.  Ниңә килешмәһен?!  Советтар Союзы Геройҙары һаны буйынса Башҡортостан алдынғы урындарҙың береһендә, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан ғына ҡалыша.  Табип: “Бала тыуҙырғанда бынан әллә нисә тапҡыр нығыраҡ ауыртыныу була, беҙ түҙәбеҙ”, — ти.  Биш быуат Урыҫ дәүләте составында йәшәү дәүерендә уларҙың ҡаһарманлығы әле булһа тулыһынса асыҡланып һәм һүрәтләнеп бөтмәгән. Рейхстаг стенаһына яҙылған ҡултамғалар менән ҡыҙыҡһынды.  Бер аҙ уйланып торғас, ипләп кенә: “Беләһегеҙме, беҙ һуғышты Триумфаль арка янында тамамланыҡ.  Гурьев ҡоро ер ғәскәрҙәре училищеһын тамамлағас, 216-сы уҡсылар дивизияһы составындағы 665-се полк артиллерияһы взводы командиры була.  Мәшһүр геройҙарыбыҙҙың барлығына шатланайыҡ, йәшлектә ҡылған ҡаһарманлыҡтары өсөн ғорурланайыҡ.
 Өлкәндәр тыныслана беләме ни?!  Береһе — тыуған ауылында, икенсеһе — Мәскәүҙә, өсөнсөһө Өфөлә йәшәй ине.  Әле һалһам, килешерме икән?” — тип әйтеп ҡуйҙы. 