Бер нисә күренештә ҡулланылған “пока, пока” урынына яһалма тауыш менән әйтелгән “хуш, йәнем” һүҙҙәре Альбинаның иренә булған мөнәсәбәтен сағы­уыраҡ күрһәтер ине.  Китегеҙ, зинһар, йырағыраҡ китеп тороғоҙ әле.  Аңламаҫһың, театр теленең урыҫлашыуы “халҡымдың тел проблемаһын асып һалыу”мы, әллә инде “өлгәшелгәнде нығытыумы?” Ә бына донъя малы, вазифа-дәрәжә, дан-шөһрәт артынан ҡыуып, ҡаты­ныма, балаларға, әсәйемә, туғандарыма иғтибарҙы етерлек бүләмме?  Башҡорт телендә урыҫ һүҙҙәрен ҡушып һөйләү тормошта ғына түгел, сәхнәне лә шул тиклем ныҡ баҫты хәҙер.  Альбинаның фатирҙан ҡолаҡ ҡағыуын алдараҡ – уның фатир асҡысын тәҙрә тупһаһына һалып сығып китеүенән, васыятнамә төҙөү өсөн адвокат саҡыртыласағынан, Зариф Хәсәновичтың Зөһрәне үҙенең ҡыҙы икәнен төшөнөүенән билдәләп була.  Зариф, За­һиҙә, Азат, Зөһрәләр үҫеп еткән, ролдәрен хайран ҡалырлыҡ башҡаралар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улай булманы.
“Матди байлыҡ рухи байлыҡтан өҫтөн ҡуйылған заманала йәшәйбеҙ шул.  Ысын ҡиммәттәр нимә ул?” “Бәлки, шулайҙыр.  Атайымдан алған тормош һабағын улыма еткерә алдыммы?  Иҫ киткес шәп тамаша, замана спектакле”, – тип ыңғай сифаттарым да бирешмәй.  Мин шундай бәхетле!” – тип әйтһә, һис шикһеҙ, бөйөк композиторҙың яңғыҙ булмауын, тәүге мөхәббәт емеше – ҡыҙының бәхете менән бәхетле булыуын аңлап, ыңғай сифаттарым тантана итер ине.  Элекке Заһир менән Ғәлиә түгел инде улар ҙа”, – тип теш ҡорто һөжүмгә күсте.  Дәүләт биргәнен йәки атай үлгәнен көтөп ултырманым.  Мәрхүм атайым минән риза булып киттеме икән?  “Эх, һеҙ, нәфсе аҙҙырыусы тойғолар!  Ысын алтынға нәжес йоҡмай ул.  “Ана, ҡара, яратҡан прималарың геройҙарының һүҙҙәрен онота, ара-тирә тотлоға, импровизацияға күсеп китә.  Адвокат аша васыятнамә һәм үлгән атайҙан хат алып уҡығансы, алдағы күренештә Зөһрә: “Атай, һин бар!  Мәңгелек проблемалар хәҙерге ваҡыт көҙгөһөндә яҡтыртыла.  Бәлки, белергә теләмәйбеҙҙер.  Бында рухи ҡим­мәттәрҙең өҫтөнлөгөн иҫбатлаусы тамаша бара.  Ниһайәт, “Бәхет хаҡы”н ҡарау бәхетенә өлгәштем.  Ул күренеш бөтөнләй кәрәкмәйҙер, моға­йын.  Тик, мин уларҙы хәләл көсөм менән таптым, атайҙың кәңәш-ярҙамында үҙ ҡулым менән төҙөнөм.  Башҡаларҙың етешһеҙлеген күреү сифатының көсәйә барыуы ла быға дәлил.  “Проблема тигәндән, ул төшөнсә башҡортса “мәсьәлә” тип әйтелә.  Миңә лә олоғайыу етә, туғандар.  Быға тиклем йә “билет юҡ”, йә “ваҡыт юҡ” һылтауы табылып торҙо.



”Юҡ, артистарҙың уйынына, моңло йырҙарға, декорация­ларҙың йылдам алмашыныуына һоҡланып хискә бирелдең”, – тип оран һалды кире сифаттарым.  Ә тамашаның һуңғы күренеше кире сифаттарҙы тулыһынса еңеүсегә сығарҙы.  Минең “ыңғай” һәм “кире” тойғолар үҙ бәхәсен дауам итеп, “Бәхет хаҡы” уйҙарымды артабан тағатты.  “Дүртенсегә йорт-фатир алыштырғас, бизмәнең икенсе” – нәфсе ҡорто һаман битәрләй.  Иҫ киткес шәп тамаша!
 Фатир ҙа булдымы бәхет?” – тигән уй менән, башымды баҫып, мәрмәр баҫҡыстан түбән, гардероб­ҡа табан атланым.  Рөстәм НУРИЕВ,
тамашасы. Ысын ҡиммәттәрҙең хаҡын белмәйбеҙ. 