Өлгөлө атай булды.  Атай-әсәй тапҡанды ғына көтөп ултырһаң, әлбиттә, үтә лә ауырға тура килер ине. Тын­ғыһыҙ кешенең сабырлығы, ваҡ сырхау­ҙарға иғтибар итмәүеме, әллә тә­биғәт­тән бирелгән ныҡлы һаулығымы (ҡолағының бер аҙ насар ишетә башлауын иҫәпкә алмағанда) быға сәбәп?  Ундайҙарҙың һәр береһе­нә һәйкәл ҡуйырлыҡ!  Атайҙары колхозда һуғышҡа тиклем – келәт мөдире, унан ҡайтҡас, ферма мөдире вазифаларын башҡара.  Мәрфуға инәйҙең балалары менән әңгәмәләшкәндә: “Атайығыҙҙың һеҙҙе тәрбиәләгәндә ниндәй һүҙҙәр ҡулланы­уын хәтерләйһегеҙме?” – тип һораным.  Бәхетле әсәнең көйөнөргә уйында ла юҡ.  Күп балалы ғаиләлә бер-береһен ҡарашыу, ярҙамлашыу, туған йәнлелек сифаттары, хеҙмәттең матур, етеш тормош сығанағы икәнен аңлап үҫеү Сә­лих­йән менән Мәрфуғаның ҡыҙ һәм улдарына ғүмерлеккә һеңеп ҡала.  Уҙған быуаттың 14-се йылында Ал­дар ауылында Тә­ғәри­фулла ағай ғаиләһендә ҡыҙ бала донъяға килә.  Һәр ауыл балаһы кеүек үк бөтә эшкә өйрәнеп, әсәһенең уң ҡулы булып үҫә Мәрфуға.  Биш баланың һәм тағы ла тыуасаҡ бишеһе­нең бәхете, Мәрфуғаһының тоғро һөйөүе ут эсенән алып сыҡҡандыр уны. – тип һоҡланыу ҡатыш ололау һүҙҙәрен еткерҙе етәксе.
100 йәшлек инәйебеҙҙең бер ҡасан да дауаханала ятҡаны булмаған.  Ун йыл буйы үҙен генә иркәләйҙәр, сөнки һеңлеһе Райхан – 1925, ә ҡустыһы Фәтих 1927 йылда ғына тыуа (улар ҙа һикһән йәшкә етеп, оҙон ғүмер кисереп, баҡыйлыҡҡа күсте). Иренә кәңәшсе, ярҙам­сы булып, тормоштарын көйлө генә көткәндә, бөтә илде ҡара ҡайғыға һа­лып, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Улар тәб­рикләү һүҙҙәрен әйтеп, 100 йәшлек инәй менән ғорурланыуын белдерҙе, бүләк­тәр тапшырҙы.  “1951 йылда ғына икмәкте ауыҙ тултырып ашай башланыҡ”, – тип хәтерләй Мәр­фуға әбейҙең балалары.  Ҡарашынан бөтәһен дә төшөнөп тораһың.  Бөтәһе лә әсәй тип өҙөлөп тора.  Йәй көндәре кесерткән йыйып, уны киптереп, килоһын 40 тингә тапшырып, балалар ҙа өҫ-башты йүнәтеү өсөн аҡса эшләй.  Аслыҡ йәнде өшөтә, һуғыш ваҡытын­да балаларҙы нисек тә һаҡлап ҡалыу, ҡәйнә, ҡайынһеңлене бағыу йәш ҡатын өҫтөндә була.  Һикһән йәштән уҙған әсәһе менән ҡәйнәһен бөтә ихласлығын биреп ҡарай ул.  Борай районының Әжәк ауыл биләмәһендә ошо йылдарҙа ғына өс кеше 100 йәшкә етте.  Килене лә үҙе кеүек уңған, тынғыһыҙ, әҙерләгән ризыҡтары килешә, тап ҡәйнәһенеке кеүек уңып бешә.  Яҡшы тәрбиә, йылы өй, наҙлы ҡараш – олоғайған көндә һәр кешегә лә иң кәрәклеһе. Уларҙың икәүһе Әжәктән булһа, береһе – Алдар ауылынан.
 Тәүге бала ҡыуаныстың ҙурыһын, шатлыҡтың ысынын татыта йәштәргә.  Юбилярҙы оло ғүмер байрамы менән ҡотларға район хакимиәте баш­лығы урынбаҫары Рифат Шафиҡов, райондың ветерандар советы рәйесе урынбаҫары Хәтмулла Әхмәҙишин, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Миләүшә Йәнгирова, Әжәк ауыл биләмәһе баш­лығы Айрат Мөхәйәров килде.  – Ауылда, саф һауала тәбиғәт ҡосағында йәшәнек, сабыр ғына тормош иттек, үҙебеҙ тураһында уйларға ваҡыт та булманы.  Тәрбиәле, күркәм холоҡло һылыу 1933 йылда ошо уҡ ауыл егете Сәлихйәнгә кейәүгә сыға, бер-бер артлы биш бала таба.  Мәрфуға Сәлихйәнен башҡалар менән бергә ут эсенә оҙата. Зиһене теүәл, хәтере яҡшы, ҡарап тороуға 85 йәштәрҙән дә артыҡты биреп булмай инәйгә.  Туғыҙ балаһы менән алтмыштан ашыу ейән-ейәнсәре уның йылыһын тойоп йәшәй, хәлен белешеп тора.  Мәрфуға инәйҙең йәмле йәй айҙа­рында 100 йәшлек юбилейын билдәләр­гә балалары илебеҙҙең төрлө төбәгенән ҡайтты.  Йәй ҡыҙҙары ҡунаҡтан-ҡунаҡҡа йөрөтһә, ҡышын Да­нил улында була.  “Уның ни әйтергә теләгәнен һүҙҙәре түгел, күҙҙәре аңлата ине.  Көн аралаш мейес төбөнә 11 икмәк һала, төн ултырып ойоҡ-бейәләй бәйләй әсә кеше.  Күгебеҙ бер үк тыныс булһын, ил ағаларына сабырлыҡ бирһен Хоҙай. Был тыуған оя тәрбиәһенең йоғон­тоһо, әлбиттә. Әсәйебеҙ менән икеһе лә матур йәшәү өлгөһөн аңлатып үҫтер­ҙеләр”, – тип яуапланы улар.  Районыбыҙҙың даны – хеҙмәт һәм тыл ветеранына Рифат Заһит улы Рәсәй Президенты Владимир Путиндың һәм район хакимиәте баш­лығы Борис Нурисламовтың ҡотлау хаттарын тапшырҙы:
– Мәрфуға Имаметдинова кеүектәр – бөгөнгө көндөң, тыныс тормоштоң нигеҙен һал­ған кешеләр.  Лайыҡ­лы ялға сыҡҡас та, 15 йыл дауамында халыҡтан һөт йыя.  Әле лә балаларыма, кешеләргә гел изгелек кенә теләп үтә көндәрем.  Яғымлы йөҙө, наҙлы һүҙҙәре, арҡанан тупылдатып һөйөүе күңелдәргә рәхәтлек бирә.
– Шифалы шишмә һыуын эсеп, йор­тоғоҙҙа етештерелгән ризыҡтарҙан аш-һыу әҙерләп ашаһағыҙ, бер минут та тик тормай файҙалы эш менән шөғөллән­һәгеҙ, өйөгөҙ ҙә, йорт-ерегеҙ ҙә сәскәләй балҡып торһа, игелекле балаларығыҙ күп, уйҙарығыҙ изге булһа, һеҙ ҙә 100 йәшкә етерһегеҙ, – тине, ихлас йылмайып, иң бәхетле ҡатындарҙың береһе.  Уның вафатына ла 21 йыл инде. Йылдар ауыр булһа ла, биреш­мә­йенсә тырышып донъя көтә улар.  Һөйөнөстәренең иге-сиге булмаған ата менән әсә уға “юғары, өҫтөн” тигәнде аңлатҡан Миңлемәрфуға исемен ҡуша.  Ул йылдарҙағы ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төшкән ауыр тормош, колхоз эше, фронт өсөн барған тылдағы көсөргәнешле хеҙмәттең йәндәрҙе тетрәндерерлек булғанлығын бөтәбеҙ ҙә белә һәм аңлай. Эйе, ун баланың (бер малайҙары вафат) бөтәһе лә йәшәүҙең ҡәҙерен белеп, һоҡ­ланыр­лыҡ ғаилә ҡорған, йәмле итеп донъя көтә.  Ҡурҡыныс төш кеүек һуғыш артта ҡала, балаларҙың атаһы, һәр ғаиләнең шул саҡтағы оло хыялын тормошҡа ашырып, иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Тәүге балаһына 80 йәш инде инәйҙең.  “Ҡыҙым килә, улым ҡайта”, – тип намаҙлығында изге теләктәр теләп, доғаларын уҡып ҡына ултыра. 