Шуға ҡарамаҫтан, лагерҙа тормош гөрләп торҙо. Әйткәндәй, бөрйәндәр генә ял итмәй бында, тәбиғәт ҡосағына рес­публиканың башҡа ра­йон-ҡалаларынан да килеп етәләр.
– Тәүге ике сменала бергә ике йөҙҙән ашыу бала ял итте, – ти лагерҙың етәксеһе Әхәт Әбдрәхимов.  Ә бына Бөр­йән райо­ны уҡыусылары бындай хозурлыҡта йыл да кинәнә. – Ошоно белеп үҫһен­дәр өсөн лагерҙа ял итеү­се­ләрҙе экскурсияларға йыш алып сығабыҙ.  “Ошо ерҙәрҙең байлығы ки­лә­сәктә тап һеҙ­ҙең хәстәр­леккә мохтаж бу­ласаҡ” тигән һүҙҙәребеҙҙе, туризмға бәйле кәңәштәре­беҙҙе етдилек ме­нән тыңлай.
“Ағиҙел” тәжрибәле вожа­тый­ҙар, тәрбиәселәр менән тәьмин ителгән.  Икенсе сменала ял иткән­дәргә умартасылыҡ серҙә­ренә өйрәнеү бәхете тейгән икән.  Тәүге сменала ял иткән балалар Ағиҙелдә көн дә һыу инеп кинәнде.  – Өсөн­сөһөнә йөҙ самаһы уҡыу­сыны ҡабул иттек.  – Йәйҙе ошо лагер­ҙан, унда ял иткән бала­ларҙан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Балалар, мәҫә­лән, заповедникка, Шүлгән мәмерйәһенә, музей­ҙарға, Инсе­бикә ҡаяһы яны­на сәйә­хәткә ҙур ихласлыҡ менән йө­рөй.  Балалар яҡындағы Ян­һары ауылы мәктәбенең умар­талығында дәрес алған.  Өҫтәүенә эш хаҡы ла байтаҡ – баланы яңы уҡыу йылына әҙерләргә ҙур ярҙам. Лагерҙың өлкән вожатыйы Гөлнара Шәмиғолованың әйте­үенсә, бындай сараның төп маҡсаты – йәш бөрйән­дәрҙе тыуған яғының бай­лығын һаҡларға әйҙәү, ата-бабанан ҡалған кәсеп­тәр­ҙе дауам итеү мөһим­леген аңлатыу.
– Һәр төбәктең матур ки­лә­сәге – уның йәш быуыны ҡулында, – ти Гөлнара Ғә­фүр ҡыҙы.  Спорт майҙансығының, би­лә­мәләге сәхнәнең буш тор­ғаны юҡ тип әйтерлек.  Июлдә иһә, һауа торошоноң бер аҙ “үпкәләп”, “асыуланып” алыуы сәбәпле, ундай мөмкинлек булманы.  Мәҫәлән, Таң­сулпан Ғәбиҙуллина бын­да етенсе йыл эшләй.
– Мәктәптә отпуск бире­леү менән лагерға юлланам, – ти ул.  Ялды күңелле лә, файҙалы ла итеп уҙғарыу өсөн барлыҡ шарт­тар тыуҙырылған “Ағи­ҙел”дә.  Ундағы Күҙәмбәт туғайын­да урынлашҡан “Ағиҙел” балалар лагеры йәй да­уа­мында гөрләп эшләй.  Әл­биттә, тиерһегеҙ.  ­Көтөп алған йәйге канику­лығыҙҙың бер өлөшөн һоҡ­ланғыс тәбиғәт мөйөшөндә, йәмле Ағиҙел буйында үткә­рер инегеҙме, дуҫтар? 