Уның өлгөһөнә мин дә эйәрҙем һәм яңылышманым.  Июлгә тиклем почта йәшнигемә гәзит-журнал­дарҙы урыҡ-һурыҡ, онотҡанда бер килтерҙеләр.  Хәҙер баҫманың һәр һаны үҙ ваҡытында ҡулыма эләгә. Сәнә САБИРЙӘНОВА,
хеҙмәт ветераны. Ғөмүмән, “Башҡортостан” — Ер йөҙөндә аҙнаһына дүрт тапҡыр сыҡҡан берҙән-бер башҡорт гәзите.  Бер көндө “Башҡортостан”ды ҡараштырып ултырғанда, яҙыусы Барый Ноғомановтың яҙмаһы иғтибарымды йәлеп итте.  Йыш ҡына яңылыҡтар менән танышыуҙан, баш­ҡа төрлө ҡыҙыҡлы мәҡәләләр уҡыуҙан мәхрүм ҡалдым.  Ҡасан теләйем, шул ваҡытта барам да алам”, — тигән ул.  Һорашһам да, аныҡ ҡына яуап биреүсе табылманы.


 Бының нимәгә бәйле икәнен — почта етәкселегенең эште дөрөҫ ойоштормауынамы, әллә бүтән сәбәпкәме — аңламаным.  “Һуңғы йылдарҙа гәзит-журналға йортома яҡын урынлашҡан “Өфө-матбуғат” киоскыһында яҙылам, унда бер һаны ла юғалмай.  Шәхсән мин журналистар Динә Арыҫланова, Минзилә Ғабдрахманова, Мәхмүт Хужин һәм башҡаларҙың төплө мәҡәләләрен яратып уҡыйым, көтөп алам.

