Танылыу алды ҡалам.
 Камала тыуған был ҡала, Борай районы
 Унан йорттар, завод төҙөп, Икеләтә бәхетлемен
 Уларҙың кү­беһе халыҡ телендә һирәк осрай, хатта китаптарҙа ла юҡ, тиҙәр.
 Теле барҙың иле бар, ти халыҡ.  Мин дә ҙур көс һалырмын. Яуызлыҡтан, ялҡаулыҡтан Һаҡланһын тиһәк...

“Ҙур үҫ, кеше бул!” – тип өйрәтә миңә атайым менән әсәйем.  Учалы районы
 Кеше булыу – хыялым.
 Ғәзиз еремә кәрәкле Ишембай районы
 Исеме – Нефтекама. Насар ҡылыҡ булһа, уны Йәшәү өсөн һис тик тормай Ҡәҙерле өләсәйем Разия Юнысбаева районыбыҙҙың Иҫке Сибай ауылында йәшәй. Йәшәйек беҙ көн һайын. Ниндәй матур был донъя! Изге эштәр башҡарып...
 Автобус та сығарып, Илшат ДҮСӘЛИН, Артур ШӘҢГӘРӘЕВ,
12-cе мәктәп уҡыусыһы.












 Ҡайтыр ул үҙебеҙгә.
 Тирә-яғыма күҙ һалам: Борай мәктәбе уҡыусыһы.











 Мин – тап шундайҙарҙан.  Тимәк, еребеҙ һаҡланһын тиһәк, ғәмле булырға, туған телебеҙҙә һөй­ләшергә те­йешбеҙ.
 Рөстәм НАСИРОВ,
5-се мәктәп уҡыусыһы.


“Ҡара алтын” төйәге
 Ул шул ҡәҙәр һәйбәт, бер ваҡытта ла алдашмай, ата-әсәһенә гел генә ярҙам итә, ауырлыҡтарҙы тырыш­лыҡ менән еңеп сыға... Өләсәйле балалар икеләтә бәхет­лелер ул.  Ә өләсәйемдең һөйләгәндәре шундай ҡыҙыҡлы, мажаралы, баш­ҡаларҙыҡына бөтөнләй оҡшамаған.  Бар халыҡ хайран ҡала.
 Ураҙ лицейы уҡыусыһы.



 Кама йылғаһы ярында
“Ҡара алтын” тапҡандар. Диана ЫРЫҪБАЕВА, Яңы ҡала һалғандар.
 Бигерәк күпте белә: Нефтекама ҡалаһы
 Иҫке Мошто мәктәбе уҡыусыһы.









 Әбделкәрим мәктәбе уҡыусыһы. Бәләкәй саҡтан үҙебеҙсә – баш­ҡортса – әкиәттәр ишетеп, йыр­ҙар тыңлап үҫтем.  Беҙгә ташларға кәрәк.
 Һаҡлаһаҡ ине бергә. Изге эштәр башҡарып Камала тыуған ҡалам
 Әхирәтем Айгизә Был әкиәтттәрҙең һәр береһендә Айнур исемле малай була торғайны.  Бәләкәйерәк сағымда унан әкиәт ишетмәйенсә йоҡоға китмәй тор­ғай­ным.  Венера ИСЛАМОВА, Ошо матур тәбиғәтте Этҡол мәктәбе уҡыусыһы.







 Бигерәк
күпте белә!
 Изгелек мең рәхмәт булып Һүрәт төшөрә, сигә, Изге теләкте улар туған телебеҙҙә әйтә. Йыл артынан йыл уҙа, Баймаҡ районы
 Телмәрендә ниндәй генә мә­ҡәл-әйтем ҡулланмай!  Өләсәйемдең һүҙ байлығына һоҡ­ланам.  Ҡояш йылмайып ҡуя.
 Урман шаулай, шишмә йырлай, Һаҡланайыҡ, дуҫтарым.
 Алға атларға кәрәк. Тарихы бай, төҙөк, етеш - Исемеңде күтәрергә Оҫта итеп бейей ҙә!
 Лидиә ДИНМӨХӘМӘТОВА, Лилиә ҠАЗЫХАНОВА, Ҙурая Нефтекама.