Мәҫәлән, “Йәшел де­сант” акцияһында ағастарға һыу ҡойҙоҡ, тирә-яҡты сүп-сарҙан таҙарт­тыҡ, унда һәр бала ихлас ҡатнашты.  Лагерҙа һигеҙ отряд ойошторолдо.  Шул уҡ ваҡытта уйнап ҡына йөрө­мәнек, ә эшләнек тә.  Йәйҙең ҡыҙыу мәлендә мәктәбе­беҙҙә “Тиктормаҫтар” исемле көндөҙгө лагерь эшләне.  Спорт майҙансығында күңелле старт­тар, уйындар уҙҙы, кинотеатрға, бассейнға йөрөнөк.  Асфальтҡа һүрәт төшөрөү конкурсы айырыуса күңелле үтте. Элина КҮЛСЕБАЕВА,
4-cе мәктәп уҡыусыһы. Унда беҙҙе журналис­тика серҙәренә өйрәттеләр. Һәр береһе ниндәйҙер редакцияның исемен алды, девиз, йыр уйлап тапты, мөйөш булдырҙы.  Йәш журналистар өсөн райондың “Путь Октября” гәзите хеҙмәткәрҙәре төрлө ижади конкурс­тар, осрашыуҙар, “оҫталыҡ класы” ойошторҙо.  Һәр “редакция”ға үҙ мә­ҡәлә­һендә айырым темаларҙы сағыл­дырыу бурысы ҡуйылды.  Ашнаҡсылар иһә беҙҙе көн дә тәмле ризыҡ менән һыйланы.

 Күмәкләп тыуған яҡты өйрәнеү музейына экс­курсияға ла барып килдек.