Ауы­ҙыңды асып торһаң, эләк­те­реп ала ла китә.
– Сип-сип-сип!  Ун көн тирәһе өйҙә тотҡас, хужабикә бәпкәләрҙе Сәрмәсән буйындағы сиҙәм­гә алып барҙы.  Ҡайҙан килгән дә ҡайҙан күргән тиң!  Ә баш осонда балҡып торған ҡояш нурҙарына кинәнеүе нин­дәй рәхәт!  Уңды!  – тип ҡысҡы­рып ебәрҙе бер бәпкә.  Ата ҡаҙ иһә, муйынын һуҙып, тирә-яҡҡа ҡарап тора: берәй яуызы ҡәҙерлеләренә ташланып ҡуймаһын! Төйлөгәнгә эләк­тереп алырға өлгөргән бәпкәне төшөрөп ҡалдырыуҙан башҡа сара ҡалманы.  Ул да булмай, баш осонда төйлөгән өйөрөлә башланы.  Туғандарҙың ба­ры­һы ла бер-береһенә оҡшаш: йомшаҡ, һары ғыналар! – Бер ҡош беҙҙең өҫкә төшөп килә! Хәүефте һиҙгән инә ҡаҙ ярһып ҡаңғылдарға кереште.
– Кит бынан!  Белеп тораһығыҙ: ҡыҙыу йәйҙә хужа­бикәнең эше муйындан.  Ҡосаҡ­лашып ятҡан бәпкәләргә шундай күңелле.  Инә ҡаҙ менән ата ҡаҙ ҡаңғылдап ҡуя: ҡыуанысын белдерә улар. Әрек­мән япрағы аҫтынан бәләкәс­тәрҙең береһен эләк­тереп ала­йым ғына тигәндә, уны ара­лағы иң ҙур бәпкә күреп ҡалды ла әсәһенә әйтә һалды:
– Әсәй, анау кем ул? Төйлөгән – бәпкәләрҙең иң ҡурҡыныс дошманы.  Себештәр йәшел үләнде һары ғына суҡыштары менән өҙөп ҡаба-ҡаба ла йүгереп барып һыу эсә.  Туғандар бит улар: бер-береһенең йылыһын тойоп үҫәләр. Әсәләренең мамығы йомшаҡ ҡы­на, унан тәмле еҫ килә.  Бөтәһе лә әсәһенең ҡанат аҫ­тына инеп һыйынды.  Ә бәпкәләрҙе берәҙәк бесәй күҙәтеп торған икән!  Инә ҡаҙ бәләкәстәрен үҙ янына саҡырҙы:
– Үҫкәндәрем, ял итеп алығыҙ. – тип асыу менән ҡыуып ебәрҙе бесәйҙе ата ҡаҙ. Себештәр ҡаҡ сал­ҡан ятҡан туғаны эргәһенә ташланды.
– Сип-сип-сип, тор инде, беҙ һине яратабыҙ, – тиештеләр. Әсәләре ныҡ ғорурланды улар менән:
– Бер-береһен яҡлаша ла белә инде хәҙер, батыр­ҡайҙа­рым! Күмәк булғас, бер ниҙән дә ҡурҡмайҙар.  Бер сәғәткә генә ҡайтып киләйем тип, ул өйөнә ҡарай юлланды.  Балаларыма те­йеп кенә ҡара!  Ата ҡаҙ ҡанаттарын ҡаға-ҡаға асыуланып ыҫылданы, уға инәһе лә ҡушылды.  Бәпкәләр саҡ ҡына ял итеп алды ла яңынан уйнарға, йүге­решергә тотондо.  Хужабикәнең шатлығы эсенә һыймай: инә ҡаҙ бер оя бәпкә сығарҙы.  Эй, рәхәт! 