Биналарҙың береһе Октябрь прос­пектында, элекке трамвай ҡулсаһы биләмәһендә урынлашҡан.  Әле уларҙы һүтеү һәм урынына күп ҡатлы торлаҡ төҙөү мәсьәләһе ҡарала. Эске ихатаны ял, балалар майҙансыҡтарына, йәйәүлеләр юлаҡтарына бүлеү күҙаллана. Өс кимәлле ер аҫты ҡуналҡаһында 1 200 урын ҡаралған.  Төҙөүсе компанияның сайтында билдәләнеүенсә, “Дүрт миҙгел” тип аталған комплекс биләмәһендә супермаркет, фитнес клубы, балалар баҡсаһы, медицина, сауҙа, шулай уҡ бизнес үҙәктәре урынлашасаҡ.  Әлеге биләмәлә дөйөм майҙаны 75 мең квадрат метр тәшкил иткән, торлаҡ һәм офис бүлмәләренән торған комплекс һалына.  Александр Филиппов яңы бина эргәһендәге биш ҡатлы йорттарҙың киләсәге хаҡында ла һөйләне.  Улар Өфөнөң ысын биҙәгенә әүереләсәк.  Төҙөүсе ошондағы һүтелергә тейешле “Миҙгел” магазинын да һатып алды, — тине Александр Филиппов. Өфөнөң Октябрь проспектында 42 ҡатлы йорт һалына.  Баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Александр Филиппов матбуғат конференцияһында ошо турала хәбәр итте.


– Әле бер нисә проект тормошҡа ашырыла.  Был ер участкаһы башта муниципаль милеккә ҡайтарылды, унан һуң сауҙалашыу барышында төҙөүселәрҙең береһенә 305 миллион һумға һатылды. 