Ә бына проекттың власть органдарына булған «файҙаһын» (халыҡтың, ауылдарҙың социаль мәсьәләләрен көйләүҙән тыш, әлбиттә) министр ҙа билдәләп китте.  Халыҡ үҙе йәшәгән ерлектәге проблемаларҙы хәл итеүҙә ҡатнаша – был бер.  Баймаҡтан юл ярып барып еткәнсе сәғәттәр үтә.  Урынын да, һыҙмаһын да күҙаллап ҡуйғайныҡ.  Һөҙөмтәлә республиканың 69 ауыл биләмәһенә бюджеттан 60 миллион һум күләмендә аҡса бүленәсәк.  Йыл әйләнәһенә тиерлек юлһыҙ интеккән күсейҙәргә техника ҙур ярҙамсы буласаҡ.
– Бигерәк тә ҡышҡыһын ныҡ этләнәләр.  Конкурс ҡағиҙәләренә ярашлы, бер проектты ғәмәлгә ашырыу­ға ҡаҙнанан һоралған субсидия күләме 1,5 миллион һумдан артмаѕҡа тейеш.  Шуға күрә, проектта ҡатнашыу мөмкинлеге барлығын ишетеү менән, ауыл халҡы берҙәм күтәрелеп сыҡты.  Быйыл проектҡа Башҡорт­ос­тандың көньяҡ-көнсығыш райондарындағы ете муниципалитет ҡына йәлеп ителһә, киләсәктә программа республиканың барлыҡ төбәктәрендә лә тормошҡа ашырыласаҡ.  Өѕтөнлөклө ысынбарлыҡты асыҡлау мөмкинлеге – дүрт. Был аңлашыла ла.  Уның ҡарауы райондың башҡа ауыл биләмәләре башлыҡтарын ҡотлай ала.  Эх, килеп сыҡманы былай булғас», – тип көрһөнөп ҡуйҙы Баймаҡ районының хакимиәт башлығы урынбаѕары Зариф Ушанов, конкурс һөҙөмтәләре менән танышҡас.  Ғөмүмән, программа социаль әһәмиәтле проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ҙур этәргес, – тине Хөкүмәт Премьер-министры урынбаѕары – иҡтисади үѕеш министры Евгений Маврин. Бер тауыштан техника һатып алырға теләк белдерҙеләр, эшҡыуарҙарын йәлеп иттеләр, – ти райондың хакимиәт башлығы урынбаѕары Зариф Ушанов. Халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыр­тыу­ҙы күҙ уңында тотҡан проекттың фекерҙәше лә, башлап ебәреүсеһе лә, ниндәйҙер кимәлдә хатта финанслаусыһы ла ябай кешеләр.  Йә береһе ауырып китә, йә икенсеһенең балаһы ҡайтып етә алмай юл сатында тора.  Евгений Маврин әйтеүенсә, еңеүселәрҙән бер аҙға ғына ҡалышҡан проекттарҙы тормошҡа ашырыуға 10 миллион һум самаһы аҡса бүлеү ҡарала.  Баштараҡ үҙҙәре лә ойоштороу эштәренең айышына ныҡлап төшөнөп етмәгәйне шул.  Тимәк, тағы бер нисә ауыл биләмәһе халҡының үҙәгенә үткән проблемаһы ыңғай хәл ителәсәк. «Ҡалала Алдар батырға һәйкәл ҡуйырға ине.  Конкурста ете райондан 116 заявка ҡаралған.  Хәҙер бөтәһе лә урындағы халыҡтан ғына тора.


«Урындағы башланғыстарҙы хуп­лау» проекты тормошҡа ашырыла башлағаны бирле көньяҡ-көнсығыш райондарында яңы тормош ҡайнай.  Өѕтәмә аҡса йәлеп итеү – өс.  Муниципалитеттар ҙа ҡәнәғәт – район төҙөкләндерелә.  Ә бит донъя булғас, төрлө хәлдәр килеп тыуа.  Барыһы ла уйлағанса килеп сыҡһа, Уралда – күпер, Сыңғыҙ ауылы эсендә – юл, Ҡолсорала балалар майҙансығы төҙөләсәк, Үрге Таулыҡайҙа зыяратты кәртәләй башларҙар, ә күсейҙәр, ниһайәт, бульдозерлы булыр.  Пилот проекттың асылы ла шунан ғибәрәт бит: урында килеп тыуған мәсьәләне халыҡ мотлаҡ үҙе күтәреп сығырға һәм уны хәл итеү юлдарын бергәләп билдәләргә тейеш.
– Башланғыс ауылдарҙың ысынбарлыҡтағы тормошон баһаларға, халыҡтың тын алышын нығыраҡ тойорға мөмкинлек бирҙе.  Мәѕәлән, Баймаҡ районының Күсей ауылы халҡы, үрҙә телгә алынғанса, субсидияға бульдозер һатып алмаҡсы.  Башланғысты тулыһынса тормошҡа ашырыр өсөн ҡалған 42 миллион һумды, берлектә финанслау һөҙөмтәһендә, муниципалитеттар, урындағы халыҡ һәм эшҡыуарҙар өѕтәргә тейеш.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәре хаҡ, күрәһең.  Халыҡтың рухи күтәренкелеге аңлашыла – проект һөҙөмтәһендә йылдар буйы башты ауырттырған мәсьәләләр хәл ителәсәк.  Күбеһе юлдарҙы (31 процент), мәҙәниәт усаҡтарын төҙөкләндереүгә (16 процент), зыяраттарҙы кәртәләүгә (12 процент), балалар майҙансыҡтарын төҙөүгә (10 процент) йүнәлтелгән.  Икенсенән, гражданлыҡ әүҙемлеге арта. 