Әлбиттә, оҫталыҡ, тәжрибә етешмәүе һуғыштың тәүге осоронда уҡ үҙен һиҙҙергән, әммә башҡорт атлылары ҡаушап ҡалмаған.  Мәҫәлән, Рәсәй 25 йыл буйы Ливон Ордены, Литва, Польша һәм Швеция менән һуғышҡан — был хәрби кампанияларҙа халҡыбыҙҙың ғәййәр улдары ла йән аямай ҡатнашҡан.  Оҙаҡ дауам иткән көсөргәнешле көрәш башҡорт яугиренең еңеүе менән тамамланған. Ҡалғандары һуғыштан иҫән-һау ҡайтып, өйләнеп, балалар үҫтереп, көнө-төнө эшләп, ғүмер баҫҡысын намыҫ менән үтте. Башҡорт бейҙәре вәғәҙәләрендә тора.  Һанай китһәң, батырҙарыбыҙ тураһында бер нисә том китап яҙырға булыр ине.  Шуға ҡарамаҫтан, генерал Шайморатов етәкселегендә ҡыйыу башҡорт егеттәре баштан-аяҡ ҡоралланған дошман алдында ҡойолоп төшмәй, батырҙарса һуғыша, үтә ауыр шарттарҙа ла ҡуйылған бурысын үтәй. Дивизияла ауылыбыҙҙан Абдрахман Баһауетдинов, Ғарифулла Фәтҡуллин, Мәхмүт Хисамов, Һаҙый Шиһабетдинов, Шәрифулла Ялалов хеҙмәт иткән.  Һаҙый һәм Шәрифулла ағайҙар яу ҡырында һәләк була.  Данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовтың батырлығына күҙ йомоп ҡараусылар булыуы арҡаһында уға Герой исеме бирелмәгән.  Ҡасан да булһа ғәҙеллек тантана итерме?  Шуныһы күңелде өйкәй: ҡаһарман шәхестәребеҙ тураһында бер документаль фильм юҡ тип әйтерлек.  Граждандар һуғышын ғына алайыҡ.  Майҙанға урыҫтар үҙ яғынан Алдар батырҙы сығарған, ә төрөктәрҙән черкес батыры сыҡҡан.  Аслы-туҡлы йәшәгәндәр, яҡын-тирәләге ауылдарҙан туғандары ашарға килтергән. Фанияз Садиҡов. Былар менән мин ни әйтергә теләйем?  Уҡ, һөңгө менән генә ҡоралланһа ла, ҡыйыу булған Урал бөркөттәре.  Азов күле янындағы 1696 йылғы һуғыш ике баһадирҙың алышы менән башланған.  Дошман аңламаһын өсөн күп осраҡта егеттәр үҙ-ара башҡортса һөйләшкән. Үҙебеҙгә лә ҡыйыуыраҡ булырға кәрәк.
 Үкенескә ҡаршы, Рәсәй тарихында был турала яҙылмай. Шунда ҡаһарман Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған материалдар ҙа тупланды.  Берлинда Рейхстаг бинаһына ҡыҙыл байраҡ элеүсе Заһитов тураһында аныҡлыҡ юҡ.  Ниндәй генә һуғышты алмайыҡ, Рәсәй яғы башҡорт яугирҙәренең батырлығын баһалап етмәгән.  Хәрби күнекмәләрҙә ағас макеттар файҙаланылған.  Был турала уйланырға урын бар.  Муса Мортазин, Зәки Вәлиди, Шәһит Хоҙайбирҙин...  Аҙау урта мәктәбендә районда тәүгеләрҙән булып музей ойошторғайным.  Архангел районы. Шундай меңәрләгән батырҙарҙың береһе — Алдар Иҫәнгилде.  Урыҫ дәүләтенә ҡушылған саҡта башҡорттар батша Иван Грозныйға Рәсәй алып барған бөтә һуғыштарҙа ҡатнашырға һүҙ бирә.  Яугирҙәрҙең һөйләүҙәренә ҡарағанда, улар һуғышҡа әҙерлекте, күнекмәләрҙе Алкин ҡасабаһында үткән.  Ғәскәрҙе әхлаҡи яҡтан тарҡатыр өсөн немецтар төрлө агитация ҡағыҙҙары таратҡан, ләкин Башҡортостан улдары Тыуған иленә хыянат итмәгән.  Бөйөк Ватан һуғышы геройы Александр Матросовтың башҡорт егете Шакирйән Юныс улы Мөхәмәтйәнов булыуын һаман инҡар итәләр.  Ысын һуғыш ҡоралдарын фронт һыҙығына еткәс кенә биргәндәр.  Шулай уҡ 1612 йылда Мәскәүҙе поляк-литва баҫҡынсыларынан азат итеүҙә, Ҡырым һәм Азов походтарында, Петр I заманындағы Төньяҡ һуғышында ла башҡорт яугирҙәре ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәткән.  Ҡылыс тотоп танкка ҡаршы барыу айыуға күҫәк менән тороуға бәрәбәр. 