Белешмә өсөн телефондар: 251-64-39, 251-77-91. Граждандар ҡабул итеү башланғанға тиклем бер сәғәт алдан теркәлергә тейеш.  Сараны Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының оператив эш буйынса полиция начальнигы урынбаҫары Владис­лав Горкавцев уҙғара. 12 августа иртәнге сәғәт 10-дан Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүл­мәһендә (Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 100, “Үҙәк баҙар” туҡталышы) шәхескә ҡаршы ҡылынған һәм мөлкәт енәйәттәрен асыу, шулай уҡ наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш мәсьәләһе буйынса аңлатма алырға мөмкин.