Фатирҙар сантехника, йылытыу системалары менән йыһазландырылған.  Йыл аҙағында мөһим социаль объект — бала табыу йорто асыла. Йорт социаль нормаларға тулыһынса тап килә.  Әле федераль һәм республика программаларында ҡатнашҡан 79 ғаилә фатирлы булды.  Идара итеүҙе “Мастер” торлаҡ милекселәре ширҡәте ваҡытлыса үҙ ҡулына алды. Һуңғы йылдарҙа Октябрьскийҙа социаль торлаҡ йылдам төҙөлә.  Өр-яңы биш ҡатлы биналағы 57 фатир етем балаларға, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә бирелде.

 Өй туйлаусыларҙың күпселеген йәш ғаиләләр тәшкил итә.  Октябрьский ҡалаһында социаль йорт сафҡа инде.  Тиҙҙән Свердлов урамында тағы ла яңы йортто файҙаланыуға тапшырыу көтөлә. 