Тәбиғәт фәне буйынса дәрестә уҡыу­сылар физика-химия тәжрибәләре, 3D мо­делләү лабораторияһында төрлө де­тал­дәрҙең киңлектәге моделдәрен яһау технологияһы менән таныштырҙы. Дүрт йыл эсендә Баш­ҡортостанда 38 мәктәп файҙаланыуға тап­шырылған.  Кәңәшмәлә тикшерелгән тағы ла бер мәсьәлә – дөйөм белем биреү.  Ул шулай уҡ педагогтарҙың сәлә­мәтлегенә иғтибарҙы арттырыу мөһим­леген билдәләне. Мәктәп – Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы 20 уҡыу йорто иҫәбендә.  Рәсми, шулай уҡ йәмәғәт күҙәтеүе тейешле ки­мәлдә ойошторолдо. Рөстәм Хәмитов кәңәшмәлә ҡатнашыу­сыларҙың иғтибарын башҡарма власть органдары эшенең һөҙөмтәлелеген яңыса баһалауға йүнәлтте.
– Ике, өс сменала уҡытыу төбәк власы, шулай уҡ муниципалитет өсөн яҡшы күре­неш түгел, – тине төбәк башлығы. Бөгөн Салауатта улар менән таныштыҡ.  Быйыл 1 360 урынлыҡ тағы ла өсәүҙе сафҡа индереү күҙаллана.  Рөстәм Хәмитов Берҙәм дәүләт имтиханына ла ҡағылды.
—Быйыл һынау ҡабул итеүҙе ҡәтғи режимда үткәрҙек, – тине ул.  Шул уҡ ва­ҡытта ата-әсә түләгән хаҡтың бер өлөшөн компенсациялау өсөн субсидия бүленә, мәк­тәпкәсә белем биреү хеҙмәттәренә киткән сығым ҡаплана.  Былтыр ошондай 19 ос­­раҡ булғайны.  Фекер алы­шыуҙа экология мәсьәләләре күтә­релде.  Кәңәшмәгә килеүселәр биш маршрут буйынса балалар баҡсаларын, мәктәптәрҙе, колледждарҙы ҡарап сыҡты.
 Башҡортостан етәксеһе ин­же­­нер­­лыҡ-тех­ник белем биреү системаһын үҫ­тереү за­рур­лығына иғтибар­ҙы йүнәлтте.
– Бөгөн уҡытыусы ғилем сифатын яҡ­шыртыуға йоғонто яһаған төп шәхескә, өр-яңы мәҙәниәт, идеялар сығанағына әүе­ре­лергә тейеш, — тине республика баш­­лығы.  Әммә, Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, 16 процент — ни бары алтынсы өлөш кенә.  Уҡыу йортонда электрон белем биреү технологияһы гуманитар фәндәрҙе өй­рәнгәндә лә әүҙем ҡулланыла.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, дүрт йыл эсендә бындай ойошмаларҙың матди-техник хәлен тәьмин итеү йәһәтенән алға китеш бар.
— Ошо дәүерҙә 16,5 меңдән ашыу урынлыҡ 160 самаһы балалар баҡсаһы төҙөлдө, профиле үҙгәртелеп, тармаҡҡа кире ҡайтарылды.  Тәртип боҙған өсөн имтихандан ҡыуып сығарыу күләме лә кә­мене.  Республика 1,7 миллиард һумлыҡ айырым маҡсатлы федераль субсидияны тулыһынса үҙләштерҙе.  Мәктәпкәсә белем биреү темаһын дауам итеп, Рөстәм Хәмитов дәүләткә ҡарамаған балалар баҡсалары селтәрен үҫтереүгә айырым туҡталды.
– Бындай учреждениелар әлегә Өфөлә, Стәрлетамаҡта һәм Бәләбәйҙә генә бар, – тине республика етәксеһе.  Быға ҡайһы бер административ кәртәләр ҙә йоғонто яһай.  Беҙгә тарих буйынса электрон дәреслекте күрһәттеләр, – тине Башҡортостан етәксеһе.  Мәктәп уҡыусы­лары менән бәйләнешкә БМО-ның торлаҡ ху­жалығы һәм ерҙән файҙаланыу секцияһы етәксеһе Гөлнара Ролл сыҡты.  Мәктәпкәсә белем биреүҙе камиллаштырыу һөйләшеүҙең төп темаларының береһенә әүерелде.  Яңы уҡыу йылында республикала уҡыу­сылар­ҙың 15 проценты, йәғни 64 мең бала икенсе сменала уҡыясаҡ.  Учреждениела 13 йүнәлеш буйынса 2 300 студент белем ала. Әле бында 700-ҙән ашыу бала белем ала. Төбәк башлығы башҡорт телен электрон әсбап аша уҡытыу методикаһы менән ҡыҙыҡһынды, белем биреүҙә заманса ҡарашлы уҡытыусыларҙың баш­ланғысын хупланы. Өсөнсө бурыс – һөнәри белем биреү тармағын үҫтереү.  Учреждение­ларҙың матди-техник хәле яҡшыртылған.  Ошо аҡсаға 5,7 мең урынлыҡ 39 балалар баҡсаһы һа­лынасаҡ, сират ҙур булған Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында 1 600 урын сафҡа индереләсәк. Атап әйткәндә, балалар эсәр һыу­ҙың сифатын яҡшыртыу хаҡында һөй­ләште.  Был йү­нә­лештә башҡараһы эш бихисап.
– Киләһе йылдың 1 ғинуарынан мәктәп дәреслектәренең электрон версиялары ғәмәлгә индерелә.  Уҡытыусылар кәңәшмәһенең пленар ултырышы башланыр алдынан Рөстәм Хә­митов электрон белем биреү техноло­гия­ларын ғәмәлгә индереү буйынса тәжрибә майҙансығы булған 1-се гим­назияға килде.  Килә­һе ике йылда иһә 5,5 мең урынлыҡ ете мәктәп төҙөү күҙаллана. Хәбәр итеүебеҙсә, уҙған йомала Салауат ҡалаһында мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе булды.  Был көндө республика етәксеһе шулай уҡ Салауат индустриаль колледжында булды.  Тарих, башҡорт һәм немец телдәре кабинетында Рөстәм Хәмитов ошондай дәреслектәрҙе ҡараны.  Кабинеттарҙың 30 проценты – мультимедиалы, 16 проценты интерактив ҡорамал­дар менән йыһазландырылған.  Әммә бындай конкурс­тарҙа ҡатнашыусылар һирәк. Һуңғы өс йылда уны яңыртыуға 4,3 миллиард һум­дан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Рөстәм Хәмитов яңы уҡыу йылы алдынан ойошторолған һөнәри һөйләшеүҙең идарасылар өсөн дә, педагогия йәмә­ғәтселеге өсөн дә файҙалы, кәрәкле булы­уын билдәләне.  Ошо аҡсаға 29 балалар баҡсаһы төҙөлдө, биналарҙың профилен үҙгәртеү, ғәмәлдәгеләрен төҙөкләндереү иҫәбенә 6,5 мең тирәһе урын булдырылды, — тине төбәк етәксеһе.  – Әле улар – 13, былтыр 12 ине.  Уларҙың исемлеге һәм Рөстәм Хә­ми­товтың сығышы менән Башҡортостан Президенты сайтында танышырға мөмкин.

*** Контроль-үлсәү материалдарын Интернет селтәренә ҡуйыуҙың бер генә ос­ра­ғы ла теркәлмәне.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, ошондай учреждениеларҙы ойошторорға телә­гән кешеләргә мәғлүмәти һәм адми­нис­тра­тив ярҙам күрһәтергә кәрәк. – Уҡытыусылар бындай яңы технологияларҙы, өлгәш һәм дәрескә йөрөү тураһындағы онлайн-мәғ­лүмәттәрҙе, ата-әсәгә SMS-хәбәр ебәреү кеүек яңы хеҙмәттәрҙе файҙаланырға әҙер булырға тейеш.  Эшҡыуарҙар конкурс нигеҙендә көндөҙгө төркөмдәр ойош­то­роуға 500 мең һумлыҡ субсидия алыу мөмкинлегенә эйә.  Сәфәр барышында Женева менән телекүпер ойошторолдо.  Төбәк башлығы мәға­риф өлкәһе үҫешендәге төп үҙен­сәлектәрҙе һыҙыҡ өҫтөнә алды, кисек­термәҫтән хәл ителергә тейешле мәсьә­ләләргә ҡағылды. Ҙур сараның пленар ултырышында республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов, министрлыҡтар, ведомство етәкселәре, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, ҡала һәм райондарҙың хакимиәт башлыҡтары, уларҙың социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары, профсоюз ойошмалары рәйестәре, мәғариф идаралыҡтары начальниктары, ғилми һәм педагогик йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты.  Август кәңәшмәһенең пленар ултырышы иң яҡшы уҡытыусыларҙы бүләкләү менән тамамланды. – Талаптарҙы көсәйтеү һөҙөмтәһендә республикалағы белем биреү сифатының Рәсәй буйынса дөйөм күрһәткестәргә яҡын икәнлеген күрҙек.  Беҙ уны былтыр алдыҡ һәм файҙаланыу һөҙөмтәлелеге буйынса Рәсәйҙәге иң яҡшы 16 төбәк иҫәбенә индек.  Әңгәмә инглиз телендә барҙы. Шул уҡ ваҡытта республика электрон системаларының дөйөм Рәсәй мәғлүмәт-белем биреү порталдарына интеграцияланыуы шарт. — Быйыл Баш­ҡортостан йәнә 1,2 миллиард һумлыҡ субсидия алды.  Эшҡыуар­лыҡ­тың, айырым кешеләрҙең ошо мәсьәлә менән шөғөлләнергә теләге бар, әммә төрлө сәбәп арҡаһында ул тормошҡа ашырылмай.  Был дөрөҫ түгел.  Был йәһәт­тән иҫкергән йөкмәткенән, ҡора­малдарҙан сит­ләшергә ваҡыт, тип бел­дер­ҙе Рөс­тәм Хә­ми­тов.  Йыл эсендә дәүләткә ҡарамаған бер генә балалар баҡсаһы асыл­ған. 