— Иң мөһиме — эште ваҡытында башҡарыу.  Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышын һәм БРИКС дәүләттәре, хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуын үткәреүгә әҙерлеккә ярашлы төҙөлгән һәм реконструкцияланған объекттарҙы ҡараны.

 Ҡунаҡханаларҙың барыһы ла киләһе йылдың мартында сафҡа инергә тейеш.  Ул “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрын реконструкциялау барышына ла баһа бирҙе.
— Объекттарҙа эш яҡшы бара, — тине Рөстәм Зәки улы.  Был объекттар барыһының да күңеленә хуш килер тигән фекерҙәмен. Республика етәксеһе бөтә донъяға билдәле Наmpton by Hilton Ufa һәм Holiday inn 4* селтәре, “Прогресс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡунаҡханалары, “Башҡортостан” ҡунаҡ­ханаһына төкәтмә һалынған майҙансыҡтарҙа булды. 