Машиналарҙың төҫө генә түгел, хатта дәүләт номерҙары ла бер иш була!  “Тимер ат” хужалары уларҙы урындағы машиналар баҙарында һатып алған.  Бында юлдары уңмағас, улар артабан таксисҡа Шакша биҫтәһенә барырға ҡуша, ләкин ул, клиенттарҙың юл хаҡын түләү өсөн аҡсалары юҡлығын аңлап, уларҙың бойороғон үтәүҙән баш тарта.  Ғибрәт алмаған үҙе ғибрәткә ҡалыр
 Ағыуланыусылар араһында берҙән-бер иҫән ҡалған кешенең ғүмеренә хәүеф янамаһа ла, ул хәтерен юғалтҡан һәм бер нәмә лә иҫләмәй. Машина хужаһы ла бер кеше икән.  Бурҙың күңеле буш
 Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре енәйәтселәрҙең береһен Өфөлә, икенсеһен Мәләүездә ҡулға ала.  Автомобилдәрҙең икеһе лә Ырымбур өлкәһендә теркәлгән.  Бур һатыусыларҙың кассаны ҡалдырып китеүен һағалап тора ла аҡсаны кеҫәһенә йәшереп өлгөрә, имеш.  Һуңынан төрлө яҡҡа таралышалар.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тағы бер-ике көн үтеүгә, юл патруле хеҙмәткәрҙәре эргәһенән шик тыуҙырған автомобилдең һыңары үтеп китә.  Автомобилдең документтары унда шик тыуҙыра, һәм машинаны баш ҡаланың Киров районы полиция бүлегенә алып киләләр.  Быға тиклем дә төрмә йыуынтыһын һемереп ғибрәт алмаған әҙәмдәр үҙҙәре ғибрәткә ҡалды.
 Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡатын, такси хеҙмәтендә эшләгән иренең юғалыуына борсолоп, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итә.  Шул саҡ енәйәтселәрҙең береһе бысаҡ килтереп сығара… Яңыраҡ юл патруле хеҙмәткәре “Хонда” машинаһын туҡтата.  Үҙе йәшәгән ҡалала эҙ яҙҙырыу ҡыйын булыр тип уйлағандыр, күрәһең, шуға күрше ҡалала “ҡара эшен” башҡарған да инде.  Геннадий Гусаровтың әсәһе улының вафатында предприятиены ғәйепләй.  Автомобилдәрҙең агрегат һандары ла бер иш икән.  Геннадий Милешин менән Геннадий Гусаровҡа – 23-әр, Евгений Федоровҡа 35 йәш булған.  50 йәшлек енәйәтсе – һигеҙенсе, 40 йәштәгеһе алтынсы тапҡыр төрмәгә ултырасаҡ.  Документтар бер-береһенән күсереп яҙылғанмы ни!  Баш ҡала автоинспекцияһы бер-береһенә игеҙәк кеүек оҡшаш “Хонда” машиналарына экспертиза үткәрәсәк. Бына һиңә “игеҙәктәр”!
 Октябрьский ҡалаһында төрлө магазиндарҙа урлау осраҡтары йышайған.  Ошо енәйәттә ғәйепләнеүсе 31 йәшлек ҡатындың Туймазы ҡалаһында йәшәгәне асыҡлана.  Полицейскийҙар тамам аптырашта ҡала. Тик ул кеше өйҙә булмай сыға.  Уның өс балаһы – етем, ҡатыны тол ҡалған.  Ҡыҙыҡай һатыусыларҙы албырғатҡан арала әсәһе “эшен ҡылған”.  Был хәлдә иң аяныслыһы – ҡатын уғрылыҡ ҡылғанда үҙенең туғыҙ йәшлек балаһын файҙаланған.  Әлеге мәлдә улар штраф туҡталҡаһына ябылған.  Белгестәр экспертиза үткәрәсәк, машиналарҙың береһе урланған тип фаразлай хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре.
 Асыҡлайһы бар әле
 Һәләк булған имәндәй ир-егеттәрҙе генә кире ҡайтарып булмай – шуныһы үкенес.
 Ваҡиғаның сәбәптәре асыҡлана. Эшселәр ниндәй матдәнән ағыуланған, ниңә респиратор кеймәгән, ҡыҫҡаһы, фажиғәнең сәбәптәрен асыҡлайһы бар.  Таксистың үле кәүҙәһен әшнәләр юл буйына ташлай.  Ярайһы уҡ төшөрөп алғас, такси саҡырып, баш ҡала эргәһендәге Максимовка ауылында йәшәүсе дуҫтарына бурысҡа аҡса алырға юлланалар.  Газдан ағыуланған ир-егеттәрҙең барыһы ла Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында йәшәгән.  Сауҙа нөктәләренән йәмғеһе 50 мең һумға яҡын аҡса урлана. Октябрьский нефть промыслаһы ҡоролмалары заводының Приют участкаһында булған фажиғә йәмәғәтселекте шаңҡытты: өс эшсе цистерна таҙартҡанда ағыуланып һәләк булған, бер кеше – реанимацияла.  Яңыраҡ хөкөмгә тарттырылған булған.  Ҡатын наркоман ир менән йәшәгән, үҙе лә наркотик ҡулланған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡатындың иң ҡурҡыныс фараздары ысынға сыға.  Әсә кешенең балаһын яҙыҡ юлға этәрергә, кире миҫал күрһәтергә йөрәге еткәс, наркотик уға ҡарағанда кәрәгерәк тә, ҡәҙерлерәк тә булған, күрәһең.
 Урланған аҡсаны улар сираттағы дозаға тотонған.  Яңы ғына төрмәнән сыҡҡан ике рецидивист иреккә сығыуҙарын “йыуырға” ҡарар итә.  Бында яуаптарға ҡарағанда һорауҙар күберәк.  Бурлыҡ ир балала сыбыртҡынан, ҡыҙ балала энәнән башлана, ти халыҡ мәҡәле.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре шунда уҡ был хәлдәрҙең бер кеше ҡулы менән башҡарылыуын асыҡланы. Уның машинаһында бер нисә көн баш ҡала урамдары буйлап елдерәләр.  Полиция хеҙмәткәрҙәре тиҙ арала таксистың ғүмерен ҡыйған енәйәтселәрҙең эҙенә төшә. Хужалар автомобилде хәләл аҡсаһына һатып алһа ла, генераль ышаныс ҡағыҙы менән йөрөгән булған. 