Эҫелек борсаҡ ҡуҙағының да ярылыр көндәрен яҡынайтты.  Уңыш үткән йылға ҡарағанда юғарыраҡ: гектарынан – 15,5 центнер. Республика буйынса уртаса гектар ҡеүәте 16,4 центнер тәшкил итә.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ужым культуралары 223,3 мең гектарҙа сабылып (45 процент), 179 меңендә һуғып алынған.  Әле барлығы 6 мең гектарҙан ашыу (планға ҡарата — 18 процент) майҙанда урылып, 2,7 меңендә һуғылған.  Ысын мәғәнәһендә ҡыҙыу мәл етте.

 Шуны ғына көткәндәй, баҫыу өҫтәре комбайн, трактор тауышына күмелде, алтын таҫмалар һуҙылды, ҡара һыҙаттар барлыҡҡа килде.  Бөгөн 11 райондың баҫыуҙарында эш бара.  Ә бына Стәрлетамаҡта “бизмән” — 24,1, Саҡмағошта — 25,5, Өфө районында 23,1 центнер тарта. Ниһайәт, йәй етте, тип еңел һуланы миҙгелдең һуңғы айында эҫе, ҡояшлы мәлдәрҙе һағынып та өлгөрөүселәр.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа был культураға иғтибар ҡайтанан арта башланы.  Баҡалы, Дүртөйлө, Илеш, Мәләүез, Күгәрсен игенселәре быйылғыһын йыйып алыуҙа һыр бирмәй. 