Халыҡ араһында умарта һаны, етештергән продукция күләме артып бара.  2011 йылда ҡорт тотҡан кешегә һәр умарта иҫәбенән 600-шәр һумдан иҫәпләнде, ә 2013 йылда инде башҡорт тоҡом ҡорттарын үрсетеү, умарта һатып алыу өсөн бүленде.  Бөгөн шуны беләбеҙ: бал, прополис төрлө бактерияларға үрсергә бирмәй.  Ә һатыу, беренсенән, иҡти­сади яҡтан отошло булһа, икенсенән, респуб­ликаның да­нын донъяға тара­тасаҡ, визит карточкаһы һы­маҡ ҡабул ите­ләсәк. Әйтәйек, башҡорт аттарын Францияға алып барып, унда ҡымыҙ етештерһәң, сифаты беҙҙеке һымаҡ булмаясаҡ.  Хәҙер был төшөнсәләр республиканың визит карточкаһы һымаҡ ҡабул ителә.  Шу­лай уҡ умарталар һаны ла бәшмәк кеүек үҫә, тип өҫтәр инем.  Һүҙем буш булмаһын өсөн үҙебеҙҙә эшләгән бер егетте миҫалға килтерге килә.  Бер йыл дауамында ғилми эш үткәреп, ҡымыҙ “ғүмере”н 20 көнгә саҡлы оҙайта алдыҡ.  Бөгөн уны Ҡаҙағстан, Монголия, Германия һәм башҡа илдәр һорай.  Экологик яҡтан таҙа тауар етештереүгә сертификат алырға йыйынабыҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр 10 умарта тота ине, хәҙер 50-гә, 100-гә еткерҙе.  Шуға баҙарҙа тауар тик Башҡортостандыҡы ғына буласаҡ.
 Был өлкәлә ошондай күләмдә ғилми эштең донъяның бер илендә лә башҡарылғаны юҡ.  Эште биш умартанан башлағайны, уларҙың һанын биш тапҡырға арттырҙы ла инде.  Шуға тәүҙә уны бальзамға әйләндерҙек, яйлап һыуҙы тарата торған формаға еткерҙек.  Беҙҙең икенсе брендыбыҙ — башҡорт ҡымыҙын иҫкә алғас, шуны әйтке килә: эсем­лектең шифаһы баһалап бөт­көһөҙ.  Һүҙ – уға:

— Һуңғы ун биш йыл эсендә умар­тасылыҡ өлкәһе һиҙелерлек уңыштарға ирешеп килә.  Рәсәй, донъя күләмендә беҙҙең тоҡом ҡорттары ҡышлап сығыуы, ауырыуҙарға бирешмәүе, күпләп бал биреүе менән айырылып тора.  Ул һөнәре буйынса умартасы түгел.  Хатта ғүмерҙә шө­ғөлләнмәгәндәр ҙә был эшкә иғти­бар итте, сөнки тармаҡ иҡти­сади яҡтан отошло, тиҙ арала сы­ғым­дарҙы ҡаплай.  Башҡорт балын тик Баш­ҡор­тостанда ғына алырға мөмкин.  Был бик аҙ.  Ҡымыҙҙы һаҡлау ваҡытын арттырып, Башҡортостан иҡтисадына ҙур өлөш индерәсәкбеҙ. Стәрлетамаҡ икмәк заводына умар­тасылыҡ продукцияһы нигеҙендә 10 төр­лө ризыҡ сығарыуҙы тәҡдим иттек.  Мәҫәлән, бал ҡорто һөтө нигеҙендә кәнфит, мармеладтар, прополис, карамель нигеҙендә “чупа-чупс” һымаҡтары.  Һыуҙа прополис иремәй.  Бөгөнгө көндә прополислы һыу тәжрибә рәүе­шендә сыға башланы.  Унда климат күпкә ауырыраҡ.  Умартасылыҡтың бөгөнгө хәл-торошо, үҫеш кимәле, өлкәләге яңы асыштар тураһында һөйләүен үтенеп, Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия үҙәге дәүләт учреждениеһы директоры, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Әмир Минәхмәт улы ИШЕМҒОЛОВҠА мөрәжәғәт иттек.  Кем һатып алған, уларға 50 процентҡа тиклем аҡсаһы кире ҡайтарылды. Кемдеңдер, ул ниҙә сағыла, нисек иҫәпләнә, тип һорауы мөмкин.  Иң мөһиме — 200-ҙән ашыу төр продукция етештерҙек.  Умартасылыҡтың тамырҙары меңәр-меңәр йыллыҡ тарих тәрәнлегенән һут ала.  Ҡайһы бер кешелә ошондай һорау ҙа тыуыуы мөмкин: башҡорт тоҡом ҡортон таратып, аҙаҡ үкенмәҫбеҙме, йәнәһе.  Шуға ла улар нигеҙендә башҡорт ҡымыҙын етештереп ҡараныҡ.  Төп халыҡтың ғына түгел, Башҡортостан ерлегендәге барыһының да мәҙәниәте, көнкүреше, социаль үҫеше йылдан-йыл ошо тармаҡҡа бәйләнә бара.  Беҙҙең ҡорттар бирешмәйенсә, урындағы тә­биғәткә яраҡ­лаша алған.  Бал ҡушып етештерелгән перәник, керәндилдәрҙе лә атарға мөмкин. Әйтегеҙ әле, ауыл хужалы­ғының ҡайһы тармағында тиҙ арала ошондай үҫешкә өлгәшергә мөмкин? Ҡорттар менән дә шул уҡ хәл.  Башҡорт балы.  Тағы мөһим бер нәмәне әйтеп китергә кәрәк: республикала етәкселек тарафынан да умартасылыҡҡа иғтибар ҙур.  Мәҫәлән, Монголияға алып барған күстәрҙең ҡайһы берҙәре 114 килограмм бал биргән.  Бөгөн тулыһынса иҫәп алынып, статис­тика идаралығы мәғлүмәт биреп тора.  Шуға ла уны Мәскәүгә лә, башҡа ергә лә алып барып еткерә алмайбыҙ.  Ләкин ГОСТ талабы буйынса уның биш кенә көнлөк “ғүмере” бар.  Был, берҙән, ил, донъя күләменә беҙҙең косметиканы сығарырға мөмкинлек бирәсәк, сөнки биологик косметикалар юҡ, икенсенән, ҡымыҙҙы һа­тыуға яңы юлдар асасаҡбыҙ. Әлегә Рәсәйҙең бер ниндәй косметик продукцияһы ла ундай сертификат алмаған.  Бөгөн тағы бер мөһим йүнәлеш буйынса эшләйбеҙ: йылҡы ҡымыҙы ни­геҙендә 14 төр косметик продукция сығарыуҙы күҙаллап, ғилми тикшере­неү­ҙәр алып барабыҙ.  Ғилми яҡтан ҡарап, ҡулланыу ваҡытын оҙай­тыу буйынса эш башланыҡ.  Был йүнәлештә эш өс йыл барҙы.  Тик шуныһын ғына әйтке килә: Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеп, сит илдән продукция ағылһа ла, үҙебеҙҙекен бер ҡасан да сит илдеке алыштыра алмаясаҡ.  Яңы асыштарҙың тағы береһе шул: прополис нигеҙендә һыу сығара башла­ныҡ.  Юҡ.  Әйтәйек, бер йыл эсендә генә лә күстәр һаны 13 процентҡа артты.  Шуға өлкәләге иҡтисадтың 50-60 процентын тоҡом ҡорттарын, 40 процентын башҡорт балын һәм 10 процентын һеркәһен, инә ҡорт менән кәрәҙле бал һатыу буйынса көйләргә кәрәк.  Һуңғы өс йылда ғына ла тармаҡты үҫтереү өсөн ике тапҡыр субсидия бирелде.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ яҙып алды. Бөтә райондар буйынса йөрөп шуны күрәбеҙ: халыҡта ата-бабабыҙҙың шө­ғөлөнә, кәсебенә ҡыҙыҡһыныу уянды.  Был ҙур ғилми эш һанала. Шуны яҡшы беләбеҙ: спирт нигеҙендә яһалған прополис төнәтмәһе ашҡаҙан, аш һеңдереү ауырыуҙарына ҡаршы тора. Башҡорт бал ҡорто.  Әлбиттә, барыһын да һанап сығып булмай.  Уның өсөн хатта ниндәйҙер статистика ла кәрәкмәй. 