Рәшит Рәйес улының ҡыҙы Гүзәлиә баш ҡалалағы судтарҙың береһендә эшләй.  Былтыр Аҙнабаевтар умарталы­ғынан йәмғеһе 19 тонна бал алған.  Олоһо Динарға биш йәш булһа, кесеһе Ғәлимгә ни бары бер ай. Өҫтәүенә, улы Рәмил дә – атаһы кеүек умартасы.  Бал ҡорттарын «ауыҙлыҡлай» белгән ир-уҙаман тормош йәмен хеҙмәттә, ғаиләһендә күрә.  Миңә ҡалһа, бал ҡорттары айырым дәүләт кеүек йәшәй.  Быйыл ул ҡулына диплом алыу шатлығы менән бергә әсә булыу бәхетен дә татыған.  Ҡабатланмаҫ бер кинәнес бит ул – башҡорт балы.  Уны Өфө, Силәбе, Екатеринбург баҙарҙарында һатҡандар. Быуындан быуынға умартасылыҡ серҙәрен тапшырыу йолаһына тоғро ҡалған, бәхет тәхетен хеҙмәттә тапҡан Рәшит Аҙнабаев иһә тап ана шундайҙарҙан. Был хаҡта хәҙер хатта бөтә ғәләм белә.  Ошо татлы, шифалы, файҙалы тәмлекәс өҫтәлебеҙҙең түрендә икән, йыл әйләнәһенә тир түккән умартасыға рәхмәт кенә әйтәһе ҡала.

 Бөгөн һеҙҙең менән таныштырырға теләгән геройым Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында йәшәй.  Әммә Аҙнабаевтар, бәлки, ул да умартасы һөнәрен һайлар тип өмөт бағлай. Аҙнабаевтарҙың кинйә улдары Ришатҡа – әле ун биш йәш.  Улдары Рафаэлгә әле биш кенә ай.  Бәләкәй сағынан уға эйәреп умарталыҡҡа йөрөр булған.  Шуға күрә был уңған, етеҙ һәм талымһыҙ «нескә- билкәйҙәр» менән һәр кем шөғөлләнә алмайҙыр.  Ошо үҙе матур йәшәү сере түгелме ни?!  Ул Түбәнге Ләмәҙ урта мәктәбендә юғары класс егет­тәренә ғәмәли күнекмәләр үткәрә.  Үҙҙәре кеүек эшкә бөтмөр­ҙәрҙе генә үҙ итә улар.  Ул кәләште әллә ҡайҙарҙа эҙләмәгән, тыуған ауылынан тапҡан.  Егет бер ҙә аптырап ҡалмай: ең һыҙғанып эшкә тотона, умарталарҙы яҡшы ҡарап, уларҙың һанын тағы ла арттырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Ә уның, белеүебеҙсә, айырым ҡанундары бар, иркен дә сикләп булмай.  Зарина Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлаған.  Уның тәмен бер татыһаң, икенсе тапҡыр ҙа ауыҙ итке килеп тик тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер был хужалыҡ бөтөрөлгән инде. Уның ҡулынан килгән һөнәр төрҙәрен теҙеп яҙһаң, хатта бер ҡағыҙ бите етмәҫ кеүек.  Ире Рөстәм менән ике ул үҫтерәләр.  Быйыл ул Ләмәҙ урта мәктәбенең IX класын тамамлаған.  Ғаилә башлығы умартасылыҡ сер­ҙәрен балаларға еткереүҙе лә маҡсат итеп ҡуйған.  Ә шифаһы хаҡында һөйләп торорға ла түгел.  Хәҙер Аҙнабаевтарҙың 700-ҙән ашыу умартаһы бар! Рәшит Рәйес улы – оҫта балтасы, малсы, тракторсы, шофер...  Рәшит Аҙнабаевҡа ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеү серҙәрен атаһы Рәйес өйрәткән.  Етмәһә, уның яратҡан һөнәре күңел кинәнесе генә түгел, мул табыш та килтерә.  Балалары хаҡында һөй­ләгәндә атай кешенең ғорур­ла­ныуы әллә ҡайҙан күренеп тора. Әйткәндәй, белем усағының үҙенең дә 25 умар­таһы бар. Әйт­кәндәй, Рәшит Рәйес улының олатаһы Түләбай «Ләмәҙ» умартасылыҡ совхозында эшләгән.  Рәшит әрме хеҙмәтендә сынығыу алып, тыуған яғына ҡайтып, бер аҙ тын алғас, атаһы уға 145 умартаны ышанып тапшыра.  Өҫтәүенә, ғаилә ҡорғас, кәләше Сәлиә лә был эшкә ихлас ҡушыла. 