«Үҫеш» шуның менән генә тамамланһын ине лә бит.  Юҡ шул.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Ҡасан, ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа етештерелгәнен дә аныҡ белмәҫһең.  Улар СанПин талаптарына әллә яуап бирә, әллә юҡ.  Сөнки мәсьәлә, аңлап тораһығыҙ, бер яҡлы ғына түгел.  Иң аяныслыһы: теге «өрөп тултырылған» малдарҙан етештерелгән ит ризыҡтары беҙҙең магазин кәштәләренә килеп ята.  Малдар Ҡаҙағстан, Мәскәү тарафтарына оҙатылды.  Сит ил ризыҡтарының булғанына ҡарағанда булмағаны һәйбәт.  Һатыуға сығарылған ит ризыҡтарын ғына алып ҡарайыҡ: уларҙың 60-70 проценты сит илдән килтерелгән.  Рәсәй Хөкүмәтенең беҙгә ҡарата санкциялар иғлан иткән Көнбайышҡа «яуабы» ҡәтғи булды.  Әҙһәм БАРЛЫБАЕВ, иҡтисад фәндәре докторы, профессор:
– Йәшерен-батырыны юҡ: ошоғаса үҙебеҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы ризыҡтарын һанламаған булдыҡ.  Мәҫәлән, улар малдарҙы һуғымға бер нисә ай эсендә әҙерләй.  Сейле-бешле ризыҡтарын килтереп тултыралар, халыҡ арзан хаҡҡа алдана.  Сит илдекен өҫтөнөрәк күрҙек, күршенекен тәмлерәк таптыҡ.  Шулай ҙа, дөрөѕ сәйәсәт алып барғанда, был мәсьәләне лә ыңғай хәл итергә була. Шуға был яңылыҡты ыңғай ҡабул иттем.  «Йоҡлап» ҡалмау ғына шарт.  Сит ил ризыҡтарына сикләү үҙебеҙҙең сифатлы продукцияны, ниһайәт, урында һатыу мөмкинлеген бирер, тип ышанам. Әгәр сит ил иҡтисадсылары бөгөндән үк сауҙаларының зыянын иѕәпләһә, беҙҙә, киреһенсә, булдыҡлы фермерҙарҙы өҫтәмә табыш көтә.  Ә беҙҙә нисек?  Ауыл ху­жа­лығы продукцияһын етештереү ҡеүәте буйынса Баш­ҡортос­тан бит үҙе бер нисә штатҡа тиң!  Лилиә ҠАҺАРМАНОВА, хужабикә, Өфө ҡалаһы:
– Күптән кәрәк ине.  Һуңғы йылдарҙа, мәҫәлән, беҙҙе баҙарға бөтөнләй индермәнеләр.  Башмаҡтар хәтфә болондарҙа, сәскәле туғайҙарҙа йылдар дауамында ит йыя.  Наил ӘМИНЕВ, Әлшәй районының «Заря» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры:
– Ни тиһәң дә, сит ил ризыҡтарын үҙебеҙҙеке менән сағыштырып булмай инде.  Иң мөһиме – мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға кәрәк.  Эшҡыуарҙарға ла яңы мөмкинлектәр асыла.  Унан бит беҙҙә төбәк-ара мөнәсәбәттәр киң үҫешкән: Башҡортостан элек-электән Силәбе, Ырымбур, Свердловск һәм башҡа өлкәләр менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Етәкселектең был ҡарары ауыл хужалығына «йәшел ут» ҡына, минеңсә.  Шуға Рәсәй Хөкүмәтенең был ҡарарын ҙур өмөт менән ҡабул иттем.  Әлегә бер йылға ҡабул ителгән сикләүҙәрҙе халыҡ нисек ҡабул итте?

 Етмәһә, шул ризыҡтарҙы балалар ашап үҫә.  Аренда өсөн түләүҙәргә, коммуналь хеҙмәттәргә ташламалар ҡаралмай тороп, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы «ауыҙлыҡлап» булмаясаҡ.

 Рәсүл ҒОСМАНОВ, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе:
– Республиканың аҙыҡ-түлек ризыҡтарын етештереү ҡеүәте көслө.  Магазин кәштәләрендә сит ил тауары тулып ятҡас, урындағы йүнселдәрҙең мөмкинлеге лә сикле.  Әлбиттә, иҡтисади күҙлектән сығып баһалағанда, тәүге айҙарҙа хаҡтарҙың «тешләшеүе» ихтимал.  Аграрийҙар, йүнселдәр эшләр ул, әммә бында Хөкүмәттең дә ныҡлы ярҙамы кәрәк.  Президент Владимир Путиндың Указына ярашлы, бынан ары Европа союзына ҡараған илдәрҙә, Австралия, Канада, Америка Ҡушма Штаттарында һәм Норвегияла етештерелгән ит, балыҡ, һөт ризыҡтары, йәшелсә, емеш-еләк Рәсәйгә индерелмәйәсәк.  Хәҙер улар ҙа дәртләнеп эшкә тотонор, яңы хеҙмәт урындары барлыҡҡа килер.  Айрат ҠАРАБАЕВ, фермер, Ишембай районы:
– Ошоғаса сит ил продукцияһы менән ярышырға тура килде, әлбиттә.  Аграрийҙар халыҡты ит, һөт продукцияһы менән тулыһынса тәьмин итә аласаҡ.  Республикала эшләп килгән инвестиция проекттары, «500 ферма» программаһы ла беҙҙең өсөн ҡулай. Бынан бер нисә йыл элек эш сәфәре менән Голландия, Норвегия, Германия илдәрендә булырға тура килде.  Ә беҙ кемдән кәм?!  Уларҙың тәжрибәһен өйрәндек.  Шунда ғәжәпләнеп ҡайтҡайным.  Сифатлы, таҙа, тәмле ризыҡтан әле берәүҙең дә баш тартҡаны юҡ.