Яңы ғына алынған балды пиелонефрит булғанда, бөйөр сирҙәре менән яфаланғанда ашау файҙалы. Бал – Хоҙай тарафынан беҙгә бүләк ителгән хазина.  Инжир менән бергә ҡушылғанын күкрәге ҡыҫылып йонсоғандарға, бронхиаль астма менән интеккәндәргә тәҡдим итәләр. Төрлө сәскәләрҙән йыйылғаны иһә сәләмәтлек өсөн иң файҙалыһы һанала.
 Йөҙөм менән ҡушылғаны йөрәк-ҡан тамырҙарына, гипертония, атеросклероз булғанда, нервы ҡаҡшағанда бик файҙалы.  Ҡарабойҙай, урман балында микроэлементтар, тимер күп булһа, аҡһыл төҫлөләре еңел үҙләштерелә.  Хатта төҫтәре лә төрлө «Умартасылыҡ тураһында»ғы Закон да иң тәүҙә, 1995 йылда, беҙҙең республикала ҡабул ителде.  Ошо Законда Умартасылар көнөн августа билдәләү хаҡында әйтелә.
 Өҫтәмәләр ҙә ҡушып була Мең сиргә дауа Балдың төрлөһө бар.  Хазина Йүкә балының һыуыҡ тейгәндә яҡшы дауа икәнлеген һәр кем белә.  Төрлө өҫтәмәләр, мәҫәлән, прополис ҡушылған татлы ризыҡты иһә антибиотик урынына файҙаланырға мөмкин.  Ул йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелгән.  Уларҙың төҫө лә бер иш түгел.  Йоҡоһоҙлоҡтан интеккәндәргә ике балғалаҡ балды ярты стакан йылы һыуға һалып, йоҡлар алдынан ике сәғәт алдан эсергә кәңәш ителә.
 Республикабыҙ ошо татлы ризыҡты етештереү күләме, умарталар һаны һәм был тармаҡты фәнни үҫтереү буйынса илебеҙҙә алдынғы урындарҙы биләй.  Ул матдәләр алмашыныуын яҡшырта, хатта ябыҡтыра. 