Йәш белгестәргә ярҙам күрһәтеү маҡсатында республиканың үҙ программаһы эшләнә.  Әлегә уны биреү шарттары аныҡ билдәләнмәгән.  Студенттар проектҡа ҡарата тәҡдимдәрен дә индерә ала. Мәҫәлән, күптән түгел генә ғаилә ҡорған Зөлфиә менән Айтуған Йәғәфәровтар Бөрйәнгә йыйына.  Сығарылыш курс студенттарын “Ауыл докторы булырға яҙыл” акцияһында ҡатнашырға саҡырҙылар.  Сер түгел, уҡып бөткәндән һуң йәш белгестәр ауылға эшкә барырға атлығып тормай, нисек тә ҡалаларҙа төпләнергә ынтыла. Икеләнмәй ауыл ерҙәренә эшкә китергә ҡарар итеүселәр байтаҡ.  Буласаҡ табиптар Владимир Путиндың инициативаһы менән интернатура һәм ординатура үтеүселәр өсөн стипендияның быйыл 1 июндән ике тапҡырға индексацияланыуын да ишетеп ҡыуанды.  Ошо уҡ факультеттан Юлиә Исламғолова менән Алина Аралбаеваның да теләге бер — дәүләт ярҙамын торлаҡ алыуға тотоноу. Илдә табиптарҙың штат берәмеге 66 мең самаһы иҫәпләнһә лә, эшләгәндәренең һаны 41 меңләп кенә, улар араһында йәш белгестәр ни бары — 6,5 мең. Шуға күрә йәштәрҙе тыуған яҡтарында көтәләр.  Кадрҙарға ҡытлыҡты түбәндәге миҫал да күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итер, моғайын.  Рөстәм Камил улы әйтеүенсә, ауылдарҙа һаулыҡ һаҡлауҙың сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән программа йыл аҙағына тиклем эшләнеп бөтәсәк.  Студенттар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙә Төбәк сәйәси советы ағзаһы Рөстәм Игбаев, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының төп белгес-эксперты Раян Миһранов һәм медицина университеты вәкилдәре ҡатнашты. Ул был аҡсаны торлаҡ һәм башҡа көнкүреш проблемаһын хәл итеү өсөн файҙалана ала.  Йыл һайын ауыл еренә юғары уҡыу йорттарын тамамлаған 300-ҙән ашыу медицина белгесен ебәреү күҙ уңында тотола. Тимәк, медицина белгестәрен эш һәм йәшәү урыны табыу мәсьәләһе борсомаясаҡ, бары уларҙың ҡайһы төбәккә барыуҙы йәһәтерәк хәл итеүе кәрәк.
 Программа 2012 йылдың башынан эшләй башлаясаҡ.  1-әр миллион һум аҡса ла бирелһә, иң элек торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә тотонор инек, тип хыяллана улар. Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин Череповец ҡалаһындағы сығышында ошо мәсьәләне хәл итеүҙең бер юлы менән таныштырып, төбәктәргә эшкә барыусы медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн өҫтәмә дәртләндереү сараһы ҡаралырға тейешлеген белдерҙе.
— Ауылға эшкә барырға теләгән һәр белгескә 1-әр миллион һум бүлергә тәҡдим итәм.  Төбәк етәкселәре һәр белгескә яңы эш урынына барғанда 100 мең һум аҡса бирмәксе.  Һуңғы йылдарҙа район һәм ҡалаларҙа дауалау-иҫкәртеү учреждениеларын төҙөүгә иғтибар артыуы һәм уларҙың заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылыуы ла аҡ халатлыларҙа ҡыҙыҡһыныу уята алмай.  Хәҙер ҡаҙна нигеҙендә белем алыусы интерндар өсөн стипендия — 6770 һум, ординатура үтеүселәр өсөн 7270 һум тәшкил итә. Әле ауыл ерендәге һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында юғары белемле 1280 белгес етешмәй.  Ул да ғаиләле, программа буйынса аҡса бирелһә, мотлаҡ йәшәр урын хәстәрләр инек, ти. Йәштәр һарайындағы сараны ошо юғары уҡыу йорто менән “Берҙәм Рәсәй” партияһының Төбәк сәйәси советы ағзалары ойошторҙо.  Күптән түгел “Ауыл табибы” федераль программаһы проекты менән Башҡорт дәүләт медицина университетының сығарылыш курс студенттары ла танышты.  Бының өсөн яҡынса 11 миллиард һум кәрәк буласаҡ, әммә тәү сиратта үҙ медицина хеҙмәткәрҙәрен урынлаштырыу өсөн ниҙер эшләгән төбәктәргә ярҙам итәсәкбеҙ, — тине Премьер-министр. Берҙән-бер шарт — кәм тигәндә лә биш йыл эшләү мотлаҡ.  Акция ноябрь аҙағына тиклем барасаҡ.  Башҡортостандың уны тормошҡа ашырыусы төбәктәр иҫәбенә инеүе ихтимал.  Ҡыҙыҡһыныусылар скажи.ру сайтында теркәлеү өсөн тейешле форманы тултыра.  Икеһе лә уҡырға райондарынан маҡсатлы йүнәлтмә менән килгән.  Йәш белгестәр дәүләттең өҫтәмә ярҙамына һис тә битараф түгел.  Һөҙөмтәлә ауыл ерендәге дауалау-иҫкәртеү учреждениеларында эшләргә теләк белдергән табипҡа дәүләттән 1 миллион һум аҡса алыу мөмкинлеге тыуа.  Әлфиә Аҡкөсөкова — Ишембай районынан, дауалау факультетын тамамларға йыйына.  Тотош Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, ауыл ерендә медицина кадрҙарының етешмәүе — күптәнге киҫкен мәсьәлә.  Ошо маҡсатта “Ауыл табибы” программаһы проекты әҙер ҙә инде.  Республикабыҙҙа 10 мең кешегә 38,5 табип тура килһә, ауылдарҙа был күрһәткес тағы ла түбәнерәк, йәғни 10 мең кешегә — 14 самаһы.  Оҙаҡламай диплом аласаҡ йәштәрҙә өҫтәмә дәртләндереү сараһы ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы, һорауҙар ҙа күп булды. Ошо маҡсатта бюджетта 47 миллион һум аҡса ҡаралған.  Йәш белгестәрҙе ауыл дауаханаларында эшләргә нисек йәлеп итергә һуң?  Владимир Владимирович бындай аҙымдың киләһе йылда уҡ ауыл ерендә табиптарға ҡытлыҡты икеләтә ҡыҫҡартырға мөмкинлек бирәсәгенә ышана. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Йыл һайын уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың 300-ө райондарға ебәрелһә лә, улар социаль-көнкүреш мәсьәләләренең хәл ителмәүе, эш хаҡының түбән булыуы һәм артабан үҫеш өсөн мөмкинлектәрҙең сикләнеүе сәбәпле урындарҙа ерекмәй.