Бындағы хәрби көстәр составында Финляндия, Франция, Норвегия, Бөйөк Британия, Италия халыҡтары вәкилдәре лә бар.  АҠШ һәм Көнбайыш Европа тарафынан Рәсәйгә ҡарата һаман да баҫым яһау дауам итһә, сикләүҙең уларға ла ҡағылыуы ихтимал.  Һәр хәлдә, юғалтыу ике яҡта ла буласаҡ.  Төркиәнең премьер-министры Тайып Эрдоган президент вазифаһына эйә булды: һайлаусыларҙың 52 проценты уға өҫтөнлөк биргән.  Кисәге дуҫтар бөгөн дошманмы?
 Етәкселек тәүге икәүһенә яуап бирмәгәйне, ә бына өсөнсөһөнән һуң Владимир Путин ҡәтғи ҡарарға килде: АҠШ-тан, Австралиянан, Канаданан, Европа союзы илдәренән аҙыҡ-түлек һатып алыуҙы тыйыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Дөйөм алғанда, Украиналағы һуғышта 15-ләп илдең граждандары ҡатнашҡаны билдәле булды.  Икенсе яҡтан иһә сит ил тауарҙарына сикләүҙәр индерелеүе ватан тауар етеш­тереүселәренә киң мөмкинлектәр аса. Әйтәйек, Финляндияла етештерелгән һөт ризыҡтарының яртыһы тиерлек Рәсәйгә килтерелә ине.  Тайып Эрдоган власта 2023 йылға, Төркиәнең 100 йыллығына тиклем ултырырға иҫәп тота.  2015 йылға Төркилә парламент һайлауҙары көтөлә.  Сит ил граждандары ополчение сафтарында ла бар.  Был хаҡта ул һайлау алды агитацияһы мәлендә белдергәйне.  Эрдоган власта ҡалды
 Аҙыҡ-түлеккә сикләү индереүгә Европа илдәренең ҡайһы берҙәре ризаһыҙлыҡ белдерә башланы ла инде.  Тимәк, Киевта тағы ла бер фронт барлыҡҡа килеүе ихтимал. Әйтергә кәрәк: был илдә башлыҡ туранан-тура тауыш биреү юлы менән беренсе тапҡыр билдәләнде.  Һуңғараҡ улар бер нисә тапҡыр яңыртылды.  Хәҙер иһә фермерҙар продукцияһын ҡайҙа итергә белмәй ҡаңғыра башланы. Ғөмүмән, Украиналағы һуғышҡа бәйле сәйәси ыҙғыш иҡтисади һуғышҡа алып килде.  Быға ҡала етәкселегенең уларҙың баррикадаларын, палаткалар ҡаласығын алып ташлау тураһындағы ҡарары сәбәпсе булды.  Миҫал өсөн, 2003 йылда АҠШ менән ЕС илдәре тарафынан Иранға ҡарата иҡтисади санкциялар иғлан ителгәйне.  Майҙаны буйынса донъяла иң ҙур урынды биләгән илдәр өсөн был аҙым ҙур ауырлыҡ һаласаҡ, йәғни юл сығымы байтаҡҡа артасаҡ. Киев мэры Виталий Кличко хәҙер килеп элекке иптәштәренә ҡаршы сыҡты.  Был санкцияларҙан кем отор ҙа, кем һемәйеп ҡалыр – әлегә әйтеүе ауыр.  Илдең эске эштәр министры Арсен Аваков президент Петр Порошенкоға Грузия, Белоруссия, Рәсәй, Испания кешеләренә Украина гражданлығы биреүҙе һорап мөрәжәғәт иткән.  Июль аҙағында илебеҙгә ҡарата өсөнсө тапҡыр санкциялар иғлан ителде.  Майҙандағылар бөгөнгө етәкселектең ҡарары менән һис кенә лә риза түгел һәм, илдә ныҡлы тәртип урынлаштырылмай тороп, бынан китергә йыйынмай.  Һөҙөмтәлә был ил нефть етештереүҙе, һатыуҙы байтаҡҡа кәметте.  Был урынлы ла.  Унда Эрдоган етәкселек иткән Ғәҙеллек һәм үҫеш партияһы еңеп сыҡһа, конституцияға үҙгәрештәр индереү күпкә еңелләшәсәк.
 Ауыл хужалығы тармағында уңыш йыйыу мәлендә сикләүҙәр индерелеүен, әлбиттә, Европа халҡы көтмәгәйне.  Ватан етештереүселәре, алға!
 Сикләүҙәрҙән Иран миллиардлаған долларлыҡ зыян күрҙе.
 Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Киев ҡалаһында Майҙан тағы ла гөжләй башланы.  Украинаның хәрби көстәренә АҠШ яғынан да ярҙам күрһәтелә.  Санкциялар Ирандың уран байытыуына ҡаршы ҡабул ителгәйне.  Быға ҡәҙәр етәксе парламентта һайлана торғайны.
 Йәғни ыҙғыш интернациональ төҫ алды.  Украиналағы һуғышҡа килгәндә, бында хәрби көстәр яғында ла, ополчение сафтарында ла сит ерҙәрҙән ялланып һуғышыусылар барлығы асыҡланды.  Бынан тыш, Украина самолеттары өсөн илебеҙ биләмәһе аша һауа юлы ябылды.  Ә балалар өсөн тәғәйенләнгән аҙыҡ-түлек тыйылмай. Уларҙы ҡан ҡойошҡа ылыҡтырыу менән элекке Югославия биләмәһендә барған һуғышта ошо йәһәттән дан алған француз Гастон Бессон шөғөлләнә икән.  Уҙған аҙнала Төркиәлә президент һайлауҙары үтеүе, Украиналағы хәлдәргә бәйле АҠШ менән Европа союзы илдәренең санкцияларына ҡарата Рәсәйҙең ҡәтғи яуабы иғтибар үҙәгендә булды.



 Украинала һуғыш дауам итә, һәм АҠШ менән Европа союзы илдәре был ыҙғыштың төп сәбәпсеһе итеп һаман да Рәсәйҙе күрә.  Айырыуса Финляндия, Голландия, Норвегия борсола.  Сикләүҙәр ит, һөт ризыҡтарына, йәшелсә, емеш-еләккә ҡағыла.  Әле улар был йәһәттән юғалтыу хаҡын иҫәпләй башланы ла инде. 