Пенсионерҙар менән инвалидтарҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай. — Иң мөһиме – эш биреүселәр менән бәйләнеш булдырыу.  Сабыйҙарҙың иң кесеһенә ни бары өс ай ғына.  Ҡала хакимиәте башлығы Фәрит Ғилманов әйтеүенсә, әле Салауатта 13 кеше эшкә урынлаштырылған. Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Премьер-министры урын­баҫары, ҡасаҡтар менән эшләү буйынса дөйөм республика штабы етәксеһе Лилиә Ғүмәроваға ирекһеҙҙән күсеп килеүселәргә һәр яҡлап булышлыҡ күрһәтергә ҡушты.
– Эшкә урынлаштырыу, торлаҡ биреү буйынса ярҙам итергә кәрәк, — тине ул.  Әлеге пунктта иһә 108 кеше, шул иҫәптән 29 бала, төпләнгән.  Украина халҡы күрһәтелгән ярҙам өсөн республика, ҡала власына рәхмәт белдерҙе.  Салауатҡа Украинаның көньяҡ-көнсығышынан бөтәһе 215 кеше килгән.  Уларҙың әйтеүенсә, әле эшкә урынлашыу өсөн документ юллайҙар. Йылдамлыҡ зарур: һорауҙы иртән ебәргәнһең икән, кис яуап алырға тейешһең.  Рөстәм Хәмитов ҡасаҡтар менән аралашты, уларҙың хәле, киләсәккә ниәттәре менән ҡыҙыҡһынды.  Салауатта ғына түгел, башҡа ҡала-районда ла.  Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов Салауат ҡалаһының “Урал” ҡунаҡханаһындағы Украина ҡасаҡтарын ваҡытлыса урынлаштырыу пунктында булды.

