Үрге Йәркәйҙәге Т. Рахманов исемендәге урта мәктәптә лә уҡыусыларҙың төрлө яҡлы үҫе­шенә ҙур иғтибар бүленә.  Бында урыҫ теле, химия, биология, математика фәндәре тәрән өйрәнелә.  Башҡортостанда үткәрел­гән олимпиада, конкурстарҙа һәр ваҡыт юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән туған тел уҡытыу­сы­ла­рының хеҙмәте маҡтауға ла­йыҡ.  Башҡортостандың мә­ғариф алдынғыһы Н. Вәлиев – физика-математика уҡытыу­сы­лары конкурсында, «Рәсәйҙең иң яҡшы уҡытыусыһы» бәйге­һендә, Р. Ғабдрафиҡова “Мәға­риф” милли проектына ярашлы үткәрелгән “Рәсәй Федерация­һының алдынғы уҡытыусыһы” конкурсында еңеү яуланы. Уҡыусылар йыл һайын төр­лө фәндәр, спорт буйынса район, республика ярыштарын­да ҡатнашып, призлы урын­дарҙы ала.  Йыл һайын районда туған тел уҡытыусыларының семинары юғары кимәлдә ойошторола.  Ғөмүмән, мәктәп коллективы рухи һәм физик яҡтан ныҡлы, ижади, үҙаллы фекерләй бел­гән, тыуған илен, халҡын, ғө­рөф-ғәҙәттәрен, тарихын их­ти­рам иткән шәхес тәрбиәләү йүнәлешендә эҙмә-эҙлекле эш алып бара. Йылдан-йыл мәктәптәрҙең матди-техник базаһы нығый, төрлө ҡоролма менән байыты­ла, спорт йыһаздары алына, һәр белем усағында интерактив таҡталар һәм мультимедиа саралары бар, мәктәптәрҙең барыһы ла Интернет селтәренә тоташтырылған, һәр береһенең шәхси сайты бар.  Тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында даи­ми рәүештә семинарҙар, асыҡ дәрестәр, фекер алышыуҙар үткәрелә.  Илеш мәктәбенең IX кла­­­сында белем алған Лиа­на Ғәлиуллина “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү бәйге­һендә өсөнсө булды.  2013 йылда Түбәнге Йәркәйҙә 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы – «Баланы үҫтереү үҙәге» – асылды. Алмас Мәхмүтов (уҡытыусыһы – Н. Вәлиев) иһә XIX республика техник олимпиадаһында беренсе булды.  Мәҫәлән, VIII класс уҡыусыһы Элина Абдуллина – Халыҡ-ара туған тел, яҙыу һәм мәҙәниәт көнөнә арналған республика форумында, IX клас­тан Айгөл Ғәзизова төбәк-ара башҡорт теле һәм әҙәбиәте олимпиадаһында, шул уҡ класс уҡыусыһы Илвина Карамова «Республикамды йырлайым!» республика конкурсында икен­се урынды алды. Быйыл ул, шағир Рауил Бикбаевтың 75 йәшлек юбилейына арнал­ған республика конкурсында ҡат­нашып, өсөнсө урынға ла­йыҡ булды.  Уларҙа 1498 бала тәрбиәләнә.  Районда тәрбиә, белем биреү өлкәһен заман талаптарына ярашлы үҙгәртеү, камиллаштырыу йүнәлешендә байтаҡ эш башҡарыла.  Мәҫәлән, II класс уҡыусыһы Альбина Бәҙрет­ди­нова (етәксеһе – Л. Яхина) «Һаумы, һаумы, әкиәт!» конкурсында беренсе урынға лайыҡ булып, маҡтау ҡағыҙы һәм велосипед менән бүләкләнде.  Районда 2011 йылдан алып һәләтле балаларға стипендия түләнә.  Туғыҙынсыла уҡыған Раил Зиннәтов Баш­ҡортостанда армспорт буйынса икенсе урынға сыҡты. Төбәктә йәмғеһе 32 мәғариф учреждениеһы, шул иҫәптән 22 дөйөм белем биреү, 9 төп белем биреү һәм башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы эш­ләй.  Быйыл уға Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназия, Т. Рахманов исемендәге 2-се, 4-се урта мәктәптәр, Баҙыта­маҡ, Үрге Мансар, Илеш мәк­тә­бе уҡыусылары лайыҡ бул­ды. Үрге Йәркәйҙә – 1-се гимназия-интернат ниге­ҙендә һәләтле балалар өсөн ресурс үҙәге, Түбәнге Йәркәйҙә лицей эшләй.  Төбәктә йәмғеһе 597 педагог эшләй.  Район үҙәгендә ике инновацион белем биреү учрежде­ниеһы бар.  Уларҙың 92 проценты юғары белемгә эйә, һәр кемеһе тырышып хеҙмәт итә.  Мәк­тәпкәсә белем биреү тар­ма­ғын­да 34 балалар баҡсаһы һәм мә­ғариф учреждениеларында мәк­тәпкәсә йәштәгеләр өсөн биш төркөм бар.  Мәк­тәп директоры Рауил Ғаб­­дра­­фиҡов етәкселегендә ижа­ди фекерләгән әүҙем уҡы­тыу­сылар эшләй.  Этәй урта мәктәбенең IX класс уҡыусыһы Юлиә Яковченка башҡорт теле һәм әҙә­биәте буйынса республика олим­пиа­да­һында беренсе урынды яу­ла­­ны.  Әйткән­дәй, ул был конкурста 2009 йылдан алып ҡатнашып, приз­лы урындар ала. Уларҙың береһе К. Нас­ретди­нова Үрге Йәркәй 4-се урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Уларҙа 3858 бала уҡый һәм тәрбиәләнә, һәр класта уртаса 11 уҡыусы иҫәпләнә.  Ба­ры­һы 27 ауылдан уҡыусылар йөрөп уҡый, бының өсөн 19 автобус ҡаралған. Тырыш педагогтың уҡыусылары район данын яҡ­лап, республика кимәлендәге са­раларҙа ҡатнашып, ҙур уңыш­тарға өлгәшә.  Барыһынан элек, балаларҙы милли рухта тәрбиәләүгә, яңы педагогик алымдар ҡулланыуға, ғаилә менән мәктәп араһында тығыҙ бәйләнеш булдырыуға ҙур иғтибар бүленә.


 Ә Түбәнге Йәркәйҙәге лицейҙа электрон китапхана, электрон ашхана, электрон үткәреү системаһы булдырылған, заманса компью­терҙар менән йыһазлан­дырыл­ған үҙәк эшләй. Педагогтар республика семинарҙарынан да ситтә ҡал­май. 