Ҡала һәм райондарҙағы мәшғүллек үҙәктәренә үҙ илен ирекһеҙҙән ҡалдырып киткән 587 граждан мөрәжәғәт иткән.

 Уларға, нигеҙҙә, кран машинисы, электр һәм газ менән иретеп йәбештереүсе, штукатур-маляр кеүек һөнәрҙәр тәҡдим ителгән.  — Улар һатыусы, фрезерлаусы, тауар белгесе, электрик, юл эшсеһе, шофер, мебель яһаусы һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Бындай документ бар икән, сит ил кешеһе, Федераль миграция хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп, уны республикабыҙға күсереүҙе һорарға тейеш. Йәиһә граждандың паспортында ил төбәгендә ваҡытлыса йәшәүгә рөхсәт бирелеүе шарт.  Ғаилә башлығы ла Өфөлә эш тапҡан.
– Украинанан килгән ҡасаҡтар дәүләт предприятиеларында ғына түгел, шәхси эшҡыуарҙарҙа ла эш урыны тапты, — ти республика Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат секретары Роза Кузьменко.  52 йәшлек әсә — ипподромда йыйыштырыусы, ҡыҙы — шәфҡәт туташы, 20 йәшлек улы — ат ҡараусы.  Министрлыҡта әйтеүҙәренсә, мәшғүллек мәсьәләһе буйынса Украина граждандары һәр ҡалалағы һәм райондағы халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәренә мөрәжәғәт итә ала.  Тағы ла дүрт кеше Учалы тау-байыҡтырыу комбинатына юлланған. Украинанан килгән 38 кеше республикабыҙҙа эшкә урынлаштырылды.  Уның телефоны: 8(347) 251-51-55.
– Украина граждандары эшкә урынлашыу өсөн Рәсәй биләмәһендә ваҡытлыса төйәк бирелеү тураһындағы таныҡлыҡты тәҡдим итергә тейеш, — тине Роза Кузьменко.  Ҡасаҡтарҙың барыһы ла ваҡытлыса төпләнеү пункттарына урынлаш­тырылған, торлаҡ өсөн республика ҡаҙнаһынан түләнә. Уны өс көн эсендә алырға була.  Донецк өлкәһенән килгән бер төркөм Мәләүездәге “ВНЗМ” предприятиеһына эшкә урынлашҡан.  Өфө районының Йоматау ауылындағы “Локомотив” балалар һауыҡтырыу лагерында ашнаҡсы, хужалыҡ мөдире, слесарь булып хеҙмәт иткәндәр ҙә бар.  Хеҙмәт хаҡы, әллә ни ҙур булмаһа ла, тотороҡло.  Донецк өлкәһендә ювелир-гравер булып эшләгән ир республикабыҙҙа ла ошондай уҡ шөғөл тапҡан.  Ведомствола был йәһәттән “ҡыҙыу элемтә” эшләй.  Ошо көндәрҙә Донецк өлкәһенең Снежное ҡалаһынан килгән ғаиләгә “Аҡбуҙат” ипподромынан бүлмә бирелгән.  Ошо өлкәнән килгән тракторсы “Алексеевка” совхозында һөнәре буйынса эшләй. 