90-сы йылдар СССР-ы ла 1916 йылғы Рәсәй империяһының яҙмышына тарыны.  Башҡалар, ысынлап та, бында үҙен үгәй хәлендә тоя.  “Петр заманында империя донъяла иң ҙурға әүерелеүгә ҡарамаҫтан, унда эске берҙәмлек булмай”, — ти философ.  Быны 2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре лә раҫлай, баҙар капитализмы үҙ тәртибен ныҡлап урынлаштыра.  Улай икән, ни өсөн беҙ иҡтисадтан ситләштек һуң?  Төньяҡ Швециянан сығып, күп ерҙәргә таралған урыҫтар (тарихта улар күберәк “варяг” атамаһы менән билдәле.  Коммунизмдан һуң тыуасаҡ ҡоролош әхлағын Бердяев “шкурничество” тип атай.  “Урыҫ халҡы ғүмер-ғүмергә буржуазлыҡтан азат булырға ынтылыуға ҡарамаҫтан, буржуазлыҡтың Рәсәйҙә коммунизмдан һуң да барлыҡҡа килеүе ихтимал, — тигән философ.  Эшләүселәр ҡайҙа?  — М.Х.) был ҡәүемдәрҙе буйһондороп, уға үҙ исемен бирә.  Петрҙың ғына түгел, башҡа батшаларҙың да Рәсәйҙә Европа тәртиптәрен урынлаштырырға маташыуы объектив сәбәптәр арҡаһында уңышһыҙлыҡҡа тарый, сөнки улар “халыҡ менән идара итеүсе юғары синыф араһындағы айырманы көсәйтә”.  Сикһеҙлек, формаһыҙлыҡ, ҡайҙалыр ынтылыу һәм киңлек.  Ләкин, инглиздәр әйтмешләй, Айҙан түбән бер ни ҙә мәңгелек түгел.  “Урыҫ интеллигенцияһы дәүләтте яратмаған, — ти Бердяев, — уны үҙенеке иҫәпләмәгән.  Улар тире ябынып йөрөй, башҡалар күҙенә бик салынмай, һунар менән тамаҡ туйҙыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡабатланыусы тарих фарс йәки трагедия төҫөн алыусан, ләкин юғары дәрәжәле булырға һәләтһеҙ.  Танылған журналист Марсель Ҡотлоғәлләмовтың “Башҡортостан” гәзитендә (2011 йылдың 15 декабрь һанында) донъя күргән “Беҙ — тормоштоң үгәй балалары” тип аталған мәҡәлә-уйланыуҙарындағы тәрән борсолоуҙың күбеһенә хәҙерге ысынбарлыҡ үҙе яуап бирә.  Эйе, Советтар Союзында “бөйөк” эпитеты менән самаһыҙ мауыҡтылар, хатта 1917 йылғы октябрь инҡилабы ла бөйөк эштәр рәтенә инеп киткәйне.  Ул — баҙар мөнәсәбәттәре, либерализм, йәғни капиталистик ҡоролоштоң ситләтелгән һәм туранан-тура кәүҙәләнеше. Мәғлүм булыуынса, бөйөк халыҡтар, бөйөк шәхестәрҙең баһаһы бер ҡасан да төшмәй, онотолмай.  Ҡайһы бер социологтар фекеренсә, беҙ Европанан кәм тигәндә ярты быуатҡа артта ҡалғанбыҙ һәм Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (ВТО) инеү ҙә хәлде үҙгәртәсәге шикле. Байтаҡ хәл-ваҡиғаларҙы һәм шәхестәрҙе атап үткән автор “ни өсөн?” тигән һорауға яуап эҙләй.  Зыялылар шулай фекер йөрөткәс, түбәнерәк массаларға ни һан? Шуға күрә, Бердяевса әйтһәк, “Көнбайыш менән бәйләнешкә инеү Рәсәйҙең тәбиғәтен ҡапма-ҡаршы яҡҡа үҙгәртә, ләкин Көнбайыш нормаларын таға алмай”. Ошо күҙлектән ҡарағанда, 1918 йылда большевиктар ҡыуып таратҡан Ойоштороу йыйылышы (Учредительное собрание) эшен уңышлы тамамлай алһа, бәлки, кисәге империя киңлектәрендә яңы дәүләттәр барлыҡҡа килер, тормош та әҙәм рәтле ағыр ине.  Тарих, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡабатлана: ләкин бөгөн рәте булғандар сит илдәргә үҙе сығып китә, колхоздар бөткәндән һуң ауылда эшһеҙ ҡалған ир-егеттәр сит тарафтарҙа аҡса эҙләргә мәжбүр, һөҙөмтәлә ауыл бөлә, унан кеше ҡаса.  Унда ла иҫкереп эштән сыҡҡан батша хакимиәтен бер кем дә яҡламаған, хатта ант биргән офицерҙар ҙа.  — М.Х.) эшлекле мәғлүмәттәр, тәрән ентекле анализ торған һайын аҙая”.  Философ фекеренсә, “Рәсәйҙә һәм урыҫ халҡында ...дәүләткә хас аяуһыҙлыҡ та, анархистарса ирек һөйөү ҙә, милләтселәрсә тәкәбберлек тә, киң күңеллелек тә, башҡаларға яфалар килтереү һәм йәлләй белеү ҙә бар”.
“Урыҫ күңеленең ҡапма-ҡаршылығы уның тарихи яҙмышының ҡатмарлылығына бәйле: унда Көнсығыш һәм Көнбайыш элементтары көрәшә, — ти Н. Бердяев.  Әлбиттә, Рәсәйҙә йәшәгән фекер йөрөтөргә һәләтле һәр кемде борсоған был күренештәргә аңлатма бар.  Ә бөгөнгө Рәсәй, Конституцияла федератив демократик хоҡуҡи дәүләт тип аталыуға ҡарамаҫтан, ғәмәлдә һаналған принциптарҙың береһе лә эшләмәй.  ...Ер һөрөүселәр, кейем тегеүселәр, уҡытыусылар тураһында йылы һүҙ әйтергә онотабыҙ”.  Тимәк, большевиктар өлгөһөндә ул да үҙ яҙыусыларын, журналистарын әүәләп сығарасаҡ.
“Әгәр элекке тормош яҡшы булған икән, ни өсөн барыбыҙ ҙа уны таратыуҙарын вайымһыҙ ғына күҙәтеп торҙоҡ һуң?  Ата-бабаларыбыҙ улар менән аралашыуҙан түбәнһенгәндер һәм бер көн килеп ҙур бәләләр тыуҙырасаҡтарын уйламағандыр, тип дауам итә Вәлиди.  Әлбиттә, Мәскәү батшалығына ҡушылғанға тиклем халыҡ йыйындары тарафынан идара ителгән башҡорт донъяһы дүрт быуаттан ашыу крепостной хоҡуҡты үҙ елкәһендә татыған йәмғиәттең көслө йоғонтоһо аҫтында элекке һыҙаттарын тамам юғалтҡан.  Үрҙә әйтелгәндәр, минеңсә, мәҡәлә авторының һорауҙарына яуап бирә кеүек.  Эш шунда: Мәскәү дәүләте, күп йылдар Алтын Урҙанан сыҡҡан күп һанлы феодалдар йоғонтоһонда булып, баҫып алыу сәйәсәтен дә улар үткәрә.  Артабан халыҡ Сыңғыҙ хан империяһынан бик аҙ ҡалышҡан дәүләттең “арҡа һөйәге” булып китә, ләкин идара итеүсеһе түгел. Классик империяларға, Рәсәйҙән тыш, һуңғы нөктәне Беренсе донъя һуғышы ҡуйҙы.  Ҡасандыр батша тәхетен Политбюро биләһә, КПСС тәхеттән төшөрөлгәс, уның да урыны буш ҡалманы һәм “яңылар” ҙа шул уҡ традицияларҙы дауам итте.  Ләкин большевиктар империяны, әлбиттә, икенсе йөкмәтке биреп, ваҡытлыса һаҡлап ҡала.  Ни өсөн совет халҡы, 1941 — 1945 йылдарҙа гитлерсыларҙан илен ҡурсалаған кеүек, күтәрелеп сыҡманы, тип тә һорарға мөмкин.  Ысынлап та, ни өсөн 19 миллион ағзаһы була тороп, КПСС бер кешенең — “СССР-ҙы тарҡатыусы Б. Ельцин”дың Указына ҡаршы тора алманы?  “Бөйөк урыҫ халҡы”, “Бөйөк Петр”, “бөйөк эштәр”, “бөйөк дәүләт”, “бөйөк фажиғә”, “бөйөк яуаплылыҡ”...  — Ғәйәт ҙур киңлектәргә эйә булыу урыҫ күңелендә лә эҙ ҡалдырған.  Мәҫәлән, эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында төрлө даирәләрҙә 20 йыл тылҡыйҙар, әммә һөҙөмтәһе самалы.  Империяларҙа граждандар йәмғиәте ҡороу мөмкин түгел, хатта Йәмәғәт палаталары эшмәкәрлеге аша ла.  Уның өҫтө бөтөн, тамағы туҡ һәм башҡаларҙа эше юҡ.  Урыҫ халҡы үҙенең икһеҙ-сикһеҙ биләмәләре һәм тәбиғәттең стихиялы булыуының ҡорбанына әүерелгән”.  — Совет Рәсәйенә буржуазлыҡ урыҫ халҡының дини энтузиазмы кеүек социализм төҙөүгә ынтылышы бөткәндән һуң киләсәк”. Ә бит 20-се йылдар Рәсәйендә лә ошондайыраҡ хәл күҙәтелгән.  “Ҡыҙылдар” һәм “аҡтар” билдәһе беҙҙә һаман да көслө шул”, — тип дауам итә Ҡотлоғәлләмов.  Улар дәүләттең әһәмиәтен аңламаған һәм уға эйә булыу тураһында уйламаған да”.  Ваҡытлыса, сөнки 90-сы йылдар ваҡиғалары шуны күрһәтте.  Яңы власть урынлашҡандан һуң бер төркөм зыялыларҙы пароходҡа тейәп, сит илгә оҙатыу, ауыл хужалығын коллективлаштырыу, хәлле крәҫтиәндәрҙең донъяһын, малын тартып алып, Себергә һөрөү — миҫалдар бихисап. Был күренештәргә лә аңлатма булырға тейеш”.  “Гәзит биттәрендәге ҡотороноу, телевизор экрандарындағы сикһеҙ ғиш-ғишрәт тә юҡтан тыумаған бит.  Хәҙер авторҙы борсоған проблемаларҙы бер епкә теҙгән мәсьәләгә күсәйек.  Тарихҡа күҙ ташлаһаҡ, бөгөнгө хәлдәрҙең аптырашта ҡалдырырлыҡ бер яғы ла юҡлығы асыҡлана. Мин был төшөнсәләрҙе контекстан айырып бирергә мәжбүр булдым, сөнки ни тураһындараҡ һүҙ барғаны былай ҙа аңлашыла.  Хеҙмәт һикһән йылдар элек ижад ителеүгә ҡарамаҫтан, философтың шундай тапҡырлығы урыҫ донъяһын яҡшы белеүе хаҡында һөйләй.  Илдә йылдан-йыл көсөргәнешлерәк була барған проблемаларҙың төп сиселеше, моғайын, 1918 йылда большевиктар ҡыуып таратҡан Ойоштороу йыйылышын яңынан саҡырыуҙалыр, сөнки күп милләтле Рәсәйҙең яҙмышын хәл итергә әлеге депутаттарҙың ҡулынан килмәй һәм хоҡуғы ла етерлек түгел.
 Мәҫәлән, Рюриковичтар нәҫелендә (Иван Грозный — шуларҙан) татар ҡаны ла мул була.  КПСС традицияларында тәрбиәләнгән журналистар уға хәжәт түгел, сөнки “дүртенсе власть” вәкилдәренең “яңы ҡоролош”ҡа бер ниндәй ҙә ҡатнашы юҡ.  “Ысын журналист өсөн тарихтан ситтә тороуҙан да хурлыҡлыраҡ халәт булмайҙыр.  Хәҙерге Рәсәй Федерацияһы бер ниндәй ҙә проблема борсомаған 7 процент ҡалын кеҫәле халыҡтың атаһы һәм әсәһе генә.  Күренекле тарихсы Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Төрөк һәм татар тарихы” тигән китабында телгә алыныуынса, VII быуаттың икенсе яртыһында Узи (Днепр) һәм Иҙел (Волга) йылғаларының баштарындағы әҙәм аяғы баҫмаған ҡара урмандарға Висланың арғы яғынан вәхшиҙәрсә тереклек итеүсе әҙәмдәр килеп урынлаша.  “Романтика торған һайын аҙая, рәхимһеҙ ысынбарлыҡ арта” барған Рәсәйҙә хәл-ваҡиғаларға аңлатманы Европа ерлегендә эҙләп булмай.  90-сы йылдар башында морон төрткән “ҡәһәр һуҡҡан заман” арабыҙға үтеп килеп инде һәм йәмғиәттең тарҡаулығы һәм көсһөҙлөгө арҡаһында үҙ ҡағиҙәләрен тағып, етәкселек итеп ята.  Дөрөҫ, һуңғы ваҡытта Мәскәүҙә был хаҡта уйлана башланылар, ләкин был сәйәсәттең тик милли республикалар баҫымы һөҙөмтәһендә генә тулыһынса ғәмәлгә ашыуы ихтимал. Уны хоҡуҡи һәм, әлбиттә, әхлаҡи күҙлектән сығып, властар ғына хәл итә ала ине.  Петр I иһә Рәсәйҙә немец, даниялы, бүтән Европа халыҡтарынан сыҡҡан дворяндарҙы үрсетә.  Шундай ҡатмарлы бәрелештәрҙә журналистарҙың ҡапма-ҡаршы яҡта ҡалыуы үкенесле.  Европаса йәшәргә ынтылыу хатта ХХI быуатта ла килеп сыҡмай, сөнки, инглиз тарихсыһы Артур Тойнби әйтмешләй, алама традициялар һәр ваҡыт эҙәрлекләп бара. Ә бит батша Рәсәйенең күренекле философы, эмиграцияла донъя ҡуйған Николай Бердяевтың “Истоки и смысл русского коммунизма” тигән фәһемле, тәрән анализлы хеҙмәтендә ошо һорауға яуаптар бар.  Иҡтисади реформалар дауам иткән 20 йылда Башҡортостанда ваҡытлы матбуғат статусының ҡоролош талаптары нигеҙендә хәл ителмәүе һис кенә лә ҡәләм оҫталарының ғәйебе түгел.  Кешеләр ауылдан ғына түгел, бәләкәй ҡалаларҙан да китә, сөнки унда ла йәшәрлек мөрхәт ҡалмай.  “Уларҙа (ваҡытлы матбуғатта.  Рәсәйҙә отошло төбәк сәйәсәте үткәрелмәй, урындағы үҙидараны граждандар үҙ ҡулына алмай тороп, илдең иртәгәһе һәр саҡ шик аҫтында буласаҡ.  Мәхмүт ХУЖИН.