Кемдәргәлер ҡаланан йәйен ейәндәрен алып киләләр һәм өләсәй менән олатай ғаилә нигеҙен һаҡлап тотоуҙарына ғорурланып йәшәй.  Яҙмышыбыҙ бүтәнсәрәк. Әлеге закон колхозсыларҙың бөтөнөһөнә лә бер тигеҙ түләүҙе ғәмәлдән сығара.  Хәйер, 18-20 һум стипендияға макарон менән шыйыҡ бутҡанан башҡа ниғмәткә ауыҙ һона алмайһың, ләкин тормош барыбер һәйбәт.  Ат сапҡысында колхозда бер булып эшләгән олатайым да, ирҙәр һуғышта йөрөгәндә кәбән һалған Латифа өләсәй ҙә, колхоз рәйесе урынбаҫары Әхмәтҡужа ҡарт та 12-шәр һум пенсияға лайыҡ булды.  Әммә был осраҡта хеҙмәт хаҡы 50 һумдан да артырға тейеш түгел.  Тарихи күҙлектән сығып фекер йөрөткәндә, “Колхоз ағзаларына пенсия тураһында”ғы закон колхозсылар менән эшселәрҙе социаль яҡтан тәьмин итеүҙәге ғәйәт ҙур айырманы юя башлағандай булды.  Һәр хәлдә, улдары-ҡыҙҙары, кейәүҙәре-килендәре өлкәнәйгәндәрҙе ҡарарға алыр булған.  Бында ла үҙенсә логика бар. Һәр йорттоң текмәһенә аҙна-ун көнгә бер тапҡыр гәзит ҡыҫтырып китә торған почтальон Мөслимә апай был юлы ололар йәшәгән өйгә инеп, аҡса таратып сыҡты.  Донъя гиҙергә сыҡҡан шәп кәйефле американ, япон, алман ҡарттары араһынан рәсәйҙекеләрҙе эҙләргә тырышмағыҙ.  Тормоштан баҫылған, шатланыуын да, ризаһыҙлығын да эсенә йәшереп көн иткән кешеләрҙән сиселеп һөйләшеүҙе өмөт итеп булмай ине шул. “...Ауыл хужалығында артта ҡалыуыбыҙҙы тәнҡитләп, американдар беҙҙә стимул юҡ, уларҙа, йәнәһе, стимул бар, тип раҫлай.  Ғарифулла олатайыма — 12 һум, Ғәйнихаят өләсәйемә шунса уҡ тәңкә, әсәйемә лә, “Берлек” колхозы рәйесе урынбаҫары булып, йәйен-ҡышын кирза итек һөйрәп йөрөгән Ҡужин ҡартҡа ла, бөтәбеҙ ҙә ниңәлер Батима тип өйрәнгән Фатима өләсәйгә лә — шул уҡ ун ике һум.  Университеттағы уҡытыусыларыбыҙға, ярҙам йөҙөнән, ауылдан он алып та килгеләнек.  Беҙҙә иһә ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре үҙҙәренә һәм йәмғиәткә эшләй, уларҙың хеҙмәтенә эштең күләменә һәм сифатына ғына ҡарап түләнә”.
1963 йылда ауыл хужалығы ифрат ауыр көрсөккә дусар булды, мал һаны кәмене, халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү бик насарайҙы.  Бесән, ямғыр, утын, баҡса...  Шулай ҙа әлеге йәйҙең ҡыуанысы икенсе нәмәлә булған икән.  Хәҙер, ярты быуат үткәс, тәнҡитле фекер әйтеп ултырһаҡ та, колхозсыларға пенсия түләү тура­һын­дағы закондың йәнә бүтән социаль эҙем­тәләрен дә күрмәү ярамаҫ.  Имеш, фермер бөтөн нәмәгә үҙе хужа.  Ярай ҙа дәүләт ауылдағыларға ла пенсия түләү зарурлығын аңлаған, 1964 йылдың йәйендә көтмәгәндә килеп төшкән пенсия ҡайһы берәүҙәрҙе әле һыйыр аҫрарлыҡ хәлдәге ғаилә сифатында тап иткән.  Ләкин был наҙан, бер ҡатлыларға иҫәпләнгән.  Йомғаҡлау һүҙе менән сығыш яһағанда Н.С. Хрущев, ғәҙәттә, Америка империалистарына “төрттөрмәй” ҡалманы.  Таба алмаҫһығыҙ.  Ярты быуат элек колхоз ағзаларына пенсия биреү тураһында закон сыҡты

 Ҡартлыҡ буйынса бөгөнгө пенсия, һәр төрлө түләүҙәргә тарата килә, тәм-томға иркенәйергә форсат бирмәй.  Хөкүмәт сит илдәрҙән, шул иҫәптән Америка Ҡушма Штаттарынан да, иген һатып алырға мәжбүр булды. Бынан ары пенсия йәшенә еткән колхозсыларға түләү дәүләт менән колхоздың килеме иҫәбенә бойомға ашырыла.  Һүҙҙе ауыл кешеләренә ҡағылышлы ғәмәл тураһында башлап ебәргәс, партия үҙәк Комитетының ауыл хужалығына арналған сираттағы бер пленумы хәтерҙә яңырҙы.  Шулай ҙа бик һирәк колхоз ағзалары, эшсе һәм хеҙмәткәрҙәрҙеке кеүек, юғары – 102 һумлыҡ пенсияға өлгәшкеләне.  Иң аҙ пенсия 12 һум, йәғни ул осорҙағы 13,5 самаһы Америка доллары тәшкил итә.  Әлеге пенсия мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтҡанда.  Минең стипендиянан ҡайтышыраҡ күренһә лә, хөкүмәттән ошоғаса аҡса-фәлән күрмәгән ҡарт-ҡороға көтөлмәгән был хәйер ҡыуаныс килтергәндер тип уйлайым хәҙер.  Ысындан да, миҫалға Әбйәлилемде килтерәйем.  Етем йорттоң етем хужабикәһе ауылдағы коммерция магазинынан тоҙ, шәкәр, шырпы, сәй, көнбағыш майы, икмәк һатып ала.  Колхозсыларҙың шул уҡ эшселәр икәнлеген танып, дәүләт ҡатын-ҡыҙҙарға буйға ҡалған саҡта отпуск биреү тәртибен ауыл ерендәгеләргә лә таратҡан.  Унда фәҡирлек, хәйерселек ҡурҡынысы ялланып эшләүсене баҫып тота.  Һүҙ, гәзиттәр хәбәр иткәненсә, ашламаларҙы киң файҙаланыу, һуғарыу, механизациялауға, фән ҡаҙаныштарына таянып, ауыл хужалығында етештереүҙе ҡырҡа арттырыу бурысын ҡуйҙы.  Университеттың дүртенсе курсын теүәлләп, педпрактика үтеп, “почти уҡытыусымын” тигән уй менән әллә кем булып, ауылда йәй үткәреп йөрөйөм.  Колхоз ҡоролошо быуаттар аша килгән тәртипте боҙған.  Ҡарттар ризыҡһыҙ ҡал­маған.  Әйткәндәй, шул көндәрҙә үк “халыҡты хеҙмәтләндереү менән мәшғүл тармаҡтар хеҙмәткәрҙәренә” түләүҙе арттырыу тураһында ла закон сығарылған.  “Ҡыҙыл Башҡортостан”, “Йәнгел”, “Урал” совхоздарында эшселәр хеҙмәт хаҡын айыныҡын айына аҡсалата ала, колхоздарҙа иһә — трудодень, йәғни табелдәге таяҡ.  Унда тормош үҙ яйына инде.  Ҡартлыҡ буйынса пенсия алыу өсөн 65 йәшкә еткән ир кешегә – колхозда кәмендә 25 йыл, 60 йәшлек ҡатын-ҡыҙға кәм тигәндә 20 йыл эшләргә кәрәк була.  Батшалар заманында ауылда ике-өс быуын бер ғаилә булып йәшәгән.  Илдең оборона ҡеүәте лә сәнәғәткә, эшселәр синыфына таяна бит әле.  Төпкөл ауылдарҙа кәрһеҙ ҡарт-ҡамҡы күпселеккә әйләнгән.  Ул шул уҡ 1964 йылдың февралендә үткәйне.  Әммә йылдар үтеүгә иркен, ләкин ергә һеңә барған өйҙә япа-яңғыҙ ҡалған ҡарсыҡ һүнеүсе, үлемгә дусар ителгән ауылдың йөрәк өҙгөс символы булып ҡала.  Ул саҡта ололарҙың хис-тойғоһон белеү форсаты сыҡманы.  Йәштәр үҫә бара, ҡалаларға, һәр төрлө төҙөлөштәргә китә тора.  Дәүләт пенсияны бер ҡулы менән түләһә, икенсе ҡулы менән тартып алып тора.  Ғүмеренең әле алда булыуын белеү үк йәш кешегә рәхәтлек бирәлер ул.


 Әммә был ер һөргән, мал ҡараған ябай кешеләргә түгел, ә конторала иҫәп-хисап менән мәшғүл булған “ауыл аристокра­тияһына” ғына тейешле өҫтөнлөк ине. Ямғыр тиеүем шунан, сөнки болоттар ҡайнап, яуынға тартһа, бер килке рәхәтлектә йәшәп алаһың, былай ҙа ҡурай хәтлем генә беләк салғы, ауыр һәнәк менән өҙгөләүҙән ял итә.  “Һәйбәт эшләгән колхозсылар һәйбәт дәртләндерелергә лә тейеш”.  Бөтәбеҙгә лә мәғлүм, АҠШ-та ауыл хужалығы ялланмыш хеҙмәткә таяна.  Ауылда ғүмер кисереү хәҙер ҙә еңел түгел.  Шулай итеп, мәғариф хеҙмәткәрҙәре аҡсаны — 25, һаулыҡ һаҡлауҙа эшләүселәр — 23, сауҙа менән дөйөм туҡланыу тармағындағылар — 18, торлаҡ-коммуналь хеҙмәтенекеләр 15 процентҡа күберәк ала башлаған. Ошонда уҡ имгәнеү, туйындырыусы кешеһен юғалтыу айҡанлы пенсиялар ҙа булдырылған.  Яңғырауыҡлы ниндәй лозунгтар менән генә ҡаплама, колхозсы барыбер “икенсе сорт кешеһе” булып йөрөгән, сөнки илде тотошлай индустриялаштырыу сәйәси доктрина итеп күтәрелгәндә, дәүләт тәүге сиратта эшселәр хаҡында хәстәрлек күреүҙе ғәҙел һанаған.  Колхозсы, йәше етеп пенсияға сыҡһа, хәҙер хеҙмәт хаҡының 50 процентын ала.  Улар бала табырҙан алда 56 календарь көн, аҙаҡтан да шунса уҡ көн ял итергә хоҡуҡ алған. 