Шулай уҡ Баймаҡ, Әбйәлил райондары ла алдынғылыҡты бирмәй.  Айыҡ ауылдарҙа тәрбиәләнгән балалар һәм йәштәр насар юлға баҫ­маясаҡ. Еңеүселәрҙе билдәләгәндә ауыл­дарҙа спиртлы эсемлектең һа­тылмауы, тыуым артыуы, эскелек буйынса иҫәптә торған ғаилә­ләрҙең булмауы айырым иғтибарға алына­саҡ. Быйыл ярышҡа Сибай һәм Күмертау ҡалалары ла ҡушылған.  Райондар буйынса ҡарағанда, айыҡ тормош яҡлыларҙың күбеһе Илештән (19 ауыл) һәм Балтастан (15).  Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­та­йы­ның Башҡарма комитеты рәйесе урын­баҫары Буранбай Күсәбаевтың фе­ке­ренсә, конкурстың шарттары үҙгәр­мәй.  Сәлә­мәт тормошто пропагандалау, үлем осрағын кәметеү, халыҡ иҫәбен арттырыу маҡсатын ҡуйған ярыш ыңғай һөҙөмтәләрен бирә.  “Айыҡ ауыл” конкурсы республикабыҙҙа быйыл да дауам итә.  Шуныһы һөйөнөслө: хәмерһеҙ йәшәү рәүешен һайлаған биләмәләр йылдан-йыл арта.  Республика Хөкүмәтендә сараны ойош­тороу комитетында төрлө тар­маҡ белгестәре ярыш үҙенсә­лек­тәре хаҡында фекер алышты.
– Был проект үҙенең әһәмиәтен күрһәтте, — тип билдәләне ойоштороу комитеты рәйесе, Башҡортостан Хөкү­мәте Премьер-министры урын­баҫары Лилиә Ғүмәрова.  Ойоштороу комитеты ағзалары бел­дереүенсә, “Айыҡ ауыл” кон­кур­сын­да ҡатнашҡан төбәктәрҙә иҫерт­кес эсем­лектәр һатылмаҫҡа тейеш.  Бының өсөн тәү сиратта халыҡтың мәсьәләгә ҡарашын үҙгәртергә кәрәк. Әммә ҙур ауыл-ҡасабаларҙа был талапты атҡа­рыуы ҡыйын.  Сарала ҡатнашыусыларҙың феке­ренсә, был йүнәлештәге эшмәкәр­лектең емештәрен йылдар үткәс татыясаҡбыҙ.  Былтыр был конкурста 85 ауыл ҡатнашһа, быйыл уларҙың һаны 161-гә еткән.  – Рес­пуб­ликабыҙ етәксеһе Рөстәм Хә­­­ми­­­- товтың да баш­ланғысты хуп­лауы сараның мәртәбәһен арттыра.  Конкурс йомғаҡтары йылдың аҙағында билдәле буласаҡ.
 Изге башланғыс тәү сиратта үҫеп килгән быуын өсөн кәрәк.  Бер нисә ғаиләне заман афәтенән ҡотҡара алһаҡ та, көсөбөҙ юҡҡа түгелмәгән тиергә була.