Мин Салауатты уйланым. Һәйкәлгә “Башҡорт халҡының милли батыры” тип бөтөнләй яҙылмаған.  Мосолмандар Мәккәгә барған кеүек, башҡорттар унда йышыраҡ йөрөһөн, Салауаттың эҙҙәре һаҡланған ерҙәрҙе, һәйкәлде күрһен тигән теләктәмен.  Хәҙерге заманда Салауатты һеҙҙең өсөн эпохаль шәхес, ысын мәғә­нәһендә дә­үергә торош­ло бөйөк шә­хес тип иҫәпләйем, сөнки ул хатта үҙенең үле­менән һуң бөгөн дә мил­ләтте берләш­тереү кө­сө­нә эйә, әле лә халҡына рухи көс бирә, тупланырға ярҙам итә.
 Ошо мәғлү­мәт­тәрҙе башҡорт, эстон һәм инглиз телдә­рендә яҙып, мәрмәр таҡтаташты һәйкәлгә беркетергә мөмкин.
– Салауатты һәм уның фекерҙәштәрен ғүмерлек һөргөнгә оҙатҡанда улар туҡ­талған урындарға иҫтәлекле таҡтаташтар ҡуйырға кәрәк, — тип тәҡдим иткәйне Владимир ҡалаһындағы матбуғат конферен­цияһында өлкә мәғлүмәт агентлығы хә­бәрсеһе.  Салауат Юлаев үҙ ерендә, үҙ заманында тыуған.  Шундай көслө образ ижад ителгән.  Ситлектә йырламай ҡош, Салауат Юлаев кимә­лендәге лидерҙар башҡа булмаған.  Экспедиция барышында Салауат Юла­ев шәхесенә, Крәҫтиәндәр һуғышына бәйле төплө фекерҙәр, эшлекле тәҡ­димдәр әйтелде.  Диңгеҙ ярында яманһыулап, Сөнки халыҡтың нәфрәтенән, баш күтәреүенән ҡурҡҡандар!  Шуларҙың иң мөһим­дәренә иғтибарығыҙҙы йүнәлтке килә. Рухың мәңге тере, Салауат!

(Гүзәл Ситдиҡова тәржемәһе).
 Батырыбыҙға ар­нал­ған был шиғыр Урта диңгеҙҙәге Кипр утрауында күңелемдә яралды:
 Палдискиға айырыуса йәш быуынды алып барыу бик мөһим. Тимәк, ул, беренсенән, физик яҡтан ныҡ, көслө бул­ған.  Ирек һөйәр башҡорт батыры. Салауат батыр эҙҙәренән турист маршруты асылырға тейеш.  Аңламай бит батша-байғош.

(Урыҫ теленән Рәсимә Ураҡсина тәржемәһе).
 Бының өсөн күп сығым талап ителмәй.  Рәил ХӘЙРУЛЛИН, Санкт-Петербург ҡалаһындағы “Ант” төҙөлөш ойош­ма­һының генераль директоры урын­баҫары:
— Палдиски — халҡыбыҙҙы туплар изге урын.  Тәү сиратта уны шағир тип иҫәп­ләйем, сөнки ул үҙенең рухы менән азат.  Башҡортостандың ҡулынан килерлек эш был.  Салауат шул тиклем ҡеүәтле шәхес, талантлы, зирәк аҡыллы, һәләтле полководец булған, уның менән бергә яуға бик күп урыҫ, башҡа милләт вәкилдәре ҡушылған.  Салауат шәхесе бөгөн беҙҙе берләштерергә, Ер йөҙөндәге бөтөн башҡорттарҙы бер ҡорға тупларға тейеш. Мәңгелеккә һинең осош. Салауатты һөргөнгә оҙатыр алдынан, уның яу юлдары үткән урындарҙа туҡталып, һәр ерҙә 25-әр тапҡыр ҡамсы менән һуҡтырырға тейеш булғандар.  Йыһан буйлап таратты ул Бындай шәхестәр бы­уатҡа бер тыуа. ТЫУҒАН ЯҠТЫҢ Мәҫәлән, Минзәлә, Ҡазан, Таллинн ҡалаларында Салауаттар әсирлектә булған биналар әле лә һаҡлана. Поезда күпер аша үткәндә иғти­ба­рымды Салауат Юлаев һәйкәле йәлеп итте.  Тоғро эттәй, диңгеҙ ярында Ревель убаһына ҡалҡынып Әйткәндәй, ағайым, “Ант” төҙөлөш ойош­маһының генераль директоры Камил Хәйруллин ғалимдарға, яҙыусыларға, студенттарға, балаларға Салауат ба­тырҙың һуңғы төйәген күрһәтеү өсөн Палдискиға сәйәхәттәр ойоштора.
 Һәр төбәктән бөртөкләп тигәндәй мәғлүмәттәр туп­ланды.  Ысынлап та, бик һирәк осрай торған данлыҡлы шәхес!  Яҡшы дандар ала алмаған, Салауат тураһында бары яҡшы фекерҙәр генә әйтергә мөмкин.  Мин Рәсәйҙә берәй ерҙә Емельян Пугачевҡа һәйкәл бармы-юҡмы икәнлеген белмәйем.  Салауат хәҙер иҫән түгел, әммә уның рухы йәшәй.  Телдең, диндең, ғө­рөф-ғәҙәттәрҙең, йолаларҙың төрлө булыуына ҡарамаҫтан, халыҡ уны үҙенең полководецы тип ҡабул иткән. Хуш еҫен тыуған яғымдың. Турис­тик маршрут булдырғанда һәйбәт булыр ине.  Камил ҒӘЛИМОВ: Салауат ра­йонын­да тыуып үҫкән, әле Мәскәүҙә йәшәгән шағир, табип:
— Салауат Юлаев – көрәшсе, сәсән-шағир.  Палдиски ҡалаһындағы Салауат Юла­ев һәйкәленә иғтибар талап ителә, сөнки уның тутыҡҡан урындарын таҙартырға кәрәк.  Тора бирә илдең һағында. Ә Салауат һәйкәле үҙенең мөһабәтлеге менән хайран ҡалдырҙы.  Бының өсөн сит телдәрҙе яҡшы үҙләштергән төплө тарихсылар кәрәк.  Төньяҡтан елдәр килтерҙе Палдиски... Башҡорт­тар­ҙан ғына түгел, урыҫ халҡының нәф­рәтенән ҡурҡҡандар.  ХУШ ЕҪТӘРЕ
 Ошоға яуап итеп республикабыҙҙан ситтә ара­лашырға тура килгән шәхестәрҙең фекерҙәрен еткер­мәксемен. Бары тик теләк булһын! Әлбиттә, таҡтаташтар кәрәк.  Тоғро, ғәҙел, көслө шәхес булған.  Надежда АНДРОПОВА, тарихсы, Силәбе өлкәһенең Ҡатау-Тамаҡ гуманитар фәндәр университеты уҡытыусыһы:
— Үҙенең батырын ошондай юғары кимәлдә ололаған, әлеге көндә лә тере шәхес итеп ҡәҙерләгән башҡа халыҡты бел­мәйем.  Икенсенән, һөргөндә түҙер өсөн ни тиклем ихтыяр көсөнә, холоҡ-фиғелгә эйә булырға кәрәк!  Һәм ул ғына ла түгел, тарихи мәғлүмәттәр буйынса, Салауат тот­ҡонлоҡта аяҡ-ҡулдары бығаулы килеш шиғыр ҙа яҙған.  Улар тотҡонлоҡта булған билдәле урындар бар.  Ысын мәғәнәһендә бөйөк шәхес!
 Эльме Куллес, эстон шағирәһе Ошондай кимәлдәге лидер илдең, халыҡтың проблемаларын бер ниндәй үҙгәртеп ҡороуҙарһыҙ, ҡот осҡос ғазаптарһыҙ, 1937 йылдағы кеүек сәйәси золомдарһыҙ, юғалтыуҙарһыҙ хәл итә алыр ине.  Тарихи шәхестәребеҙгә, башҡорт ихтилалдарына бәйле ғилми экспедициялар Башҡортостан һәм Рәсәй менән генә сикләнеп ҡалырға тейеш түгел.  Салауат Балтик буйындағы Рогервик ҡәлғәһендә һуңғы 25 йыл ғүмерен тот­ҡонлоҡта үткәрә.  Донъялағы иң бай архивтарҙың береһе булған АҠШ Конгресының китапхана­һында, Лондондағы Көнсығыш мәктә­бен­дә, Германияның Гейдельберг архивында Крәҫтиәндәр һуғышы, башҡорт ихтилалдары тураһында ошоғаса беҙ белмәгән тарихи мәғлүмәттәр, тәүсығанаҡтар та­бы­­лыуы ихтимал.  Үлән шауы, ҡурай моңон. “Беҙҙең дошманыбыҙ – бер”, тип көрәшкә саҡырған.  Салауат Юлаевтың феномены мил­ләткә, башҡорт халҡына барып тоташа, ул тыуып үҫкән тәбиғәттең матурлығына, ошо төбәктең һис ҡабатланмаҫ үҙенсәлекле ерлегенә нигеҙләнә.  Экспе­дицияның һөҙөмтәһе булып “Батыр рухы менән осрашыу” (2004 йыл), “Салауаттың һынмаҫ рухы” (2006 йыл), “Сал Уралдан Балтик диңгеҙгәсә” (2012 йыл) китаптары донъя күрҙе, радио һәм телетапшырыуҙар эшләнде, гәзиттәрҙә даими яҡтыртылды. Ошондай Салауаты булған, уны милли батыр итеп хөр­мәтләгән башҡорт халҡынан көн­ләшәм.
 Йөрәгенә яра алған ҡош, Эстон халҡына рәхмәт, батырыбыҙҙы онотмайҙар.  Скульптор Тамара Нечаеваның исеме лә юҡ.  Көслө лидер.  Салауат тыуған дата дөрөҫ күр­һәтелмәгән (1752 — 1800).  Был тарихи юл­дарҙан, һис шикһеҙ, Салауат илселәре үтәсәк.  Ошо яуаплы экспедиция буйынса баш ҡалабыҙҙа “түңәрәк өҫтәл”дәге һөйләшеү барышында ҡәләмдәштәребеҙҙең береһе­нең: “Башҡортостандан ситтә Салауат Юлаевты беләләрме?” – тип һорауы беҙ­ҙе ғәжәпкә ҡал­дырҙы.  Төштәремә инә талпынып, Салауат батыр шәхесе хаҡында йыш уйланам, был тема миңә тынғылыҡ бир­мәй.  Силәбе ерҙәрендә ҡан ҡойош булдырмаҫ өсөн листовка яҙған.  Гастроль менән тәү тапҡыр Өфөгә бар­ҙым.  Сирек быуат.  Үткән эшкә булһын салауат, Салауат Юлаев ысын мәғә­нә­һендә феноменаль шәхес булған.  Эдуард ЛЫСЕНКО, “Самара в мире” журналының баш мөхәррире, “Проми” (“Нур”) украин милли мәҙәни үҙәге рәйесе:
— 1977 йылда мин театрҙа эшләнем.  Әйтәйек, әгәр ҙә ул беҙҙең дәүерҙә тыуған булһа, илебеҙҙәге үҙгәртеп ҡороуҙар бө­төнләй кәрәкмәҫ ине!  “Салауат батыр эҙҙәренән” журналис­тар экспедицияһы хәрби яу юлдары буйлап Башҡортостанда, күрше Силәбе, Ырым­бур, Свердловск өлкәләрендә, Пермь крайында, Татарстан, Удмурт рес­пуб­лика­ларында, шулай уҡ һорау алған ва­ҡытта тотолған урыны – Мәскәү ҡа­ла­­һында дауам итте.  Ни өсөн?  Сит ил­дәрҙә лә дауам итергә кәрәк уларҙы.  Салауат вариҫтарының
изге бурысы
 Үҙегеҙ күҙ алдына баҫтырып ҡара­ғыҙ: уның тормош юлы, хәрби эшмәкә­р­леге, ҡот осҡос язалауҙар...  Виталий ПОНОМАРЕВ, Свердловск өлкәһендәге Красноуфимск ҡалаһының Тыуған яҡты өйрәнеүселәр йәмғиәте рәйесе, журналист:
– Салауат Юлаев ни­сәмә быуат элек бөтә мил­ләт вәкилдәрен үҙ байрағы аҫ­тына туплаған, бөгөн дә төр­лө тарафта йәшәүсе мил­­­ләттәрҙе берләштерә.  Ул — тәүге демократ, саф һәм на­мыҫлы кеше.  Күреп һоҡланыуымдың сиге булманы!  Ҡаҡшамаҫ рухлы батыр үрәпсеп торған атта һынландырылған.  Рух азатлығы уны халҡы тураһында уйланырға, иҙелеүҙән, кәмһетелеүҙән, та­ланыуҙан яҡларға мәжбүр иткән, хал­ҡының ирке өсөн көрәшкә әйҙәгән. Көн һүнгәндә алһыу нурҙа Һағышландым, йырланым. Әлбиттә, тәү сиратта сит ил архивтарында ғилми эҙләнеүҙәр алып барыу өсөн дәүләт ярҙамы талап ителә.  Ләкин уны бөтә ауыл­дарға ла индермәгәндәр, башҡорт ауылдарына ғына түгел, хатта урыҫ ауылдарына ла.  Петр батша нигеҙ һалһа ла,