Ун өс ҡаһармандың тиңһеҙ батыр­лығы хаҡындағы хәбәр бөтә фронтҡа тарала.  Артиллерия залпынан һуң рота һөжүмгә ташлана.  Артабан К.А. Тимирязев исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡый.  Атлай Зөбәй мәңгелеккә. Зөбәй Үтәғолов ут эсендә лә Арҡа­уыл урта мәктәбендә бергә эшләгән хеҙмәттәштәрен, уҡыусыларын онотмай, хаттар яҙып тора.  Башҡорт телендә ма­тур, яғымлы һөйләшер ине.  Ғәжәп аҡыллы, асыҡ күңелле кеше ине, уҡыусылар, уҡытыусылар һәм халыҡ араһында ҙур абруй ҡа­ҙан­ды.  Уны фашистарҙан азат итеү мот­лаҡ, сөнки Көнбайышҡа табан сигенгән дошман ғәскәрҙәре һәм техникаһының юлы ошонан үтә.  Взводтың ун өс ҡаһарманы ике тәүлек буйы тиерлек дошмандың ике ротаға яҡын пехота­һына, танк взводына ҡаршы һуғыша.  Үлгәндә лә үлмәнек беҙ”. Зөбәйҙәр взводы ялтырап ятҡан ошо боҙло тауға иң алдан килеп етә.  Шуның өсөн улар “Красновка”ны уратып бүрәнәләрҙән вал яһай, өҫтөнә һалам ҡатыш ҡар өйөп, аҙаҡ һыу һибәләр.  Зөбәй Үтәғолов 1913 йылда Маҡар улысының Баҡый ауылында (хәҙер Белорет районы) тыуған.  Был көндәрҙә мөһим бер хәрби операцияның яҙмы­шын Ростов өлкәһендәге “Краснов”ка исемле бер бәләкәй генә станция хәл итә.  Әйтә һымаҡ: Һуңы­нан Баш­ҡор­тостан Мәғариф халыҡ комиссариаты уны Мәләүез районының Юлдаш ауылына мәктәп директоры итеп тәғә­йен­ләй. Ватаныбыҙ өсөн изге көрәштә бөгөнгөбөҙ, киләсәгебеҙ хаҡы­на ғүмерен ҡорбан итеп, яҡты исемен ҡалдырҙы ул. Әй, дуҫтарым! Күңелдәрҙе елкендереп мандолинала оҫта уйнауын, килешле хәрәкәттәр менән тыпырҙатып бейеүен, ҡурай тартыуын, күкрәк тауы­шы менән йырлауын нисек онотмаҡ кәрәк?!  Фронт­тағы хәлдәрҙең ҡатмарлашып китеүе сәбәпле курсанттар, шул иҫәптән Зөбәй ҙә ике айҙан уҡ алғы һыҙыҡҡа китә.
…Сталинград эргәһендә көсһөҙлән­дерелгән дошман сигенә.  Ниһайәт, егермеләп яугир вал аша сығып, ҡарға ята.  Зөбәй Үтәғолов – уҡытыусы-герой.  Шуға ла мәктәп коллективы һәм уҡыусылары бөгөн дә ге­ройҙың яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡ­лай, уның хөрмәтенә кисәләр ойошторола.
1942 йылда Зөбәй Үтәғолов Өфө пехота училищеһына уҡырға инә.  Урыҫ те­ле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан Рәбиға Әсә­нова уның тура­һындағы хәтирәләре менән уртаҡлашып былай тип һөйлә­гәйне: “Зөбәй Үтәғолов үҙен эшкә ижади ҡараусы, талантлы уҡытыусы итеп танытты.  Гвардеецтар шинелдәрен ши­нелгә ялғап боҙ стена аша ырғыта, штык-бысаҡтарына таянып, алға, тик ал­ға ынтыла.  Ҡыҫ­ҡаһы, Зөбәй ҡайҙа, шунда уйын-көлкө, йыр-моң булды”. Ләкин гитлерсыларҙың станцияны һис тә ҡулдарынан ысҡын­дырғыһы килмәй.  Яуҙа ҡурҡыу белмәнек беҙ, Зөбәй Үтәғолов эшләп киткән Арҡа­уыл урта мәктәбенә уның исемен биреү зарур.  Штурмлаусылар сафы һирәгәйгәндән-һирәгәйә.  Беҙҙең райондан ике Советтар Союзы Геройы, Дан орденының ике тулы кавалеры бар.

 Яугирҙәр станциялағы өс йортҡа бәреп инә һәм уларҙы бирелмәҫ крепосҡа әүерелдерә.  Маҡар крәҫтиән йәштәре мәктә­бендә буласаҡ атаҡлы профессор Жәлил Кейекбаев менән бер осорҙа бе­лем ала.  Зөбәй Үтәғолов Арҡа­уылда эшләгән осорҙа мәктәптә партия ойошмаһы секретары вазифаһын баш­ҡарған.  Боеприпастары бөткәс, яраланған, ҡанһыраған гвардеецтар кейемдәренә ут ҡапҡан хәлдә дошманға ташлана, сөнки ҡоторонған фрицтар өй-крепос­тарға ут һалған була… Бәләкәйҙән сос, зирәк, телгә бай һәм шаян булып үҫә Зөбәй.  Станция яғынан дошман доттары баш ҡалҡы­тырға ла ирек бирмәй, туҡтауһыҙ үлем сәсә.  Ул һуғышта ни бары дүрт ай самаһы ғына ҡатнаша.  Шағир Хәниф Кәрим үҙенең шиғы­рында бына нисек яҙған:
“…Автоматын ҡыҫҡан килеш Башҡортостан ере Ватаныбыҙға үткән ауыр һуғыш йылдарында 276 Советтар Союзы Геройы биргән.  1943 йылдың 31 мартында уларға үлгәндән һуң Советтар Союзы Геройы исеме бирелә. Генерал Шайморатов, Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин, Александр Матросов – Шакирйән Мөхәмәтйәнов, Зөбәй Үтәғолов, Абдрахман Ғәйфуллин… Үҙҙәре үлһә лә, дандары һүнмәҫ батырҙар, исемдәре мәңгелек йыр булып яңғырар ҡаһармандар улар.  Уны тамамлағас, Салауат районының Арҡауыл урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы була.  Ғинуар һыуығы, ыж­ғыр ел уратманы боҙ ҡоймаға әйлән­дерә…
1943 йылдың 13 ғинуары.  Уттарҙа ла янманыҡ беҙ, Ул йәшәгән йорт урамы ла ҡа­һарман уҡытыусының исемен йөрөт­һә, Геройҙың рухы алдында намыҫыбыҙ саф булыр ине.