Ҡыҙмай.
– Ҡайҙа, капотты асып ҡарайыҡ әле...  Әсәләре вафат булғас, атаһын үҙенә генә күсереп алырға ла ныҡыш­ҡайны, тегеһе риза булманы.  Унан бер ир килеп сыҡты.  Емеш-еләк йыйған, ат көткән, бесән сапҡан урындарҙы бер әйләнеп сығыу ҙа әллә ни. Хужаларға ярайым тиһәң, балаһын маҡ­та, тиҙәр бит.  Ҡәрсәһе, “йүнле кеше төнөн йөрөмәй, төнөн йөрөгән кеше ҡараҡ була”, ти торғайны.
– Йөрөмәйме ни?  “Сит кеше алдында күберәген һөйләйһең түгелме?” тигән һорау ҙа бар кеүек. Быларҙыҡы, ысынлап та, һәйбәт килеп сыҡты.  – тигән ҡатын-ҡыҙ тауышы ишетелде икенсе ҡаттан.
– Мин!  Атаһы менән әсәһенең төҫө, тотҡан сынаяҡ, көрәк-һәнәккә тиклем ҡәҙерле.  Сәскәләр икенсе ҡатҡа тиклем үрмәләгән.  Илһам менән апаһы ҡустыларының өй һалыу ниәтенә, тәүҙә атайҙар янында торһаң ни була, тип бик риза булмағайны.  Тиҙ килеп тә етте­ләр.Ишек алдында ут яна. Икәүләшеп тәмәке көйрәтеп алдылар.  Һеҙгә дәғүәм юҡ.  Зөлфирә көлөп ебәрҙе.
– Абдулла төндән шыртлай ул!  Шул һөйләшеүҙән риза булып ҡайтып бара Илһам.
– Миңә өй һалыштығыҙ, – тине ҡустылары, – үҙегеҙ ҡарағыҙ.  Уятмағыҙ ҡатынығыҙҙы.  Ә ихата әкиәт донъяһы кеүек сынъяһау.  Машинаны таҡтылар ҙа ҡуҙғалдылар.  Бензин етерлек.  – Сәбәбен беләһеңме?
– Ҡараңғы...  Уны үрмәле гөлдәр биҙәп тора.  – Бәләһенән баш-аяҡ. Берсә машинаһының эсенә инеп ултырҙы, берсә кире сығып борғоланды Илһам.  Бын­дайҙы күргән юҡ ине әле. Был тирәлә ауыл юҡлы­ғын белә ул.  Бында ундай ҡой­малар юҡ.  Илһам туҡтап тышҡа сыҡты.  Ашау-эсеүгә балалары янына инеп йөрөнө. Вәт әй!..  Һөнәрең буйынса инженер тиһәм...  Сәмиға апай һөт, ҡаймаҡ килтереп китте.  – Ҡатын яғымлы ҡарашын гараж яғына һирпте.  Юҡтыр...  Баҡсалар ғына.  Вариҫтар өсәү.  Әле бына ярты йыл элек ҡапыл ғына китеп барҙы.  Апаһы менән ағаһы ныҡ торҙо.  Ҡаты йоҡлағанмын.  – Өйөгөҙ­ҙөң ҡото бар икән.  Илһам машина мәшәҡәтенең оҙаҡҡараҡ һуҙыласағына ҡыуанып та ҡуйҙы.  Тора бирһен.  Тағылығыҙ.  Ҡустыһы бынан дүрт-биш йыл элгәре генә аталарына күрше генә ергә өй күтәреп башҡа сыҡҡайны.  Ишек астыртып, төн сығырға индереүгә күндереү икеле.  Ярайһы оҙон буйлы, йоҡа кәүҙәле урта йәштәрҙәге кеше икән.
– Урын етерлек. “Дөрөҫ ҡарар, – тип төрттөрәсәк ҡатыны.  – Әйҙәгеҙ, сәй эсәйек.  Шуға бик күңеле булып ҡайтып китте Илһам.  Бында бала-саға күренмәй.  Арыу ғына өй һалып инде, үҙҙәре барыбер ике арала йөрөп ятты.  Ә дача, дөрөҫөн әйткәндә, маҡтамай тү­ҙерлек тә түгел шул.
– Үҙегеҙ һалдығыҙмы, әҙерҙе алды­ғыҙмы?
– Үҙебеҙ...  Абдулла кеүек оҫта ҡуллы түгелмен.  Бигерәк матур бит ауылдарының тәбиғәте.  Хужалар бай кешеләр микән ни?  Беҙҙең тел өсөн ят.  Үҙем былай ҡараҡ түгел дә ул.
– Күренеп тора.  – Беҙгә ни, бай кешеләргә мираҫ нимәгә ул!” Ә былар...  – Илһам ҡатынға һоҡла­ныбыраҡ ҡарауынан ғәйеп кисергән кеше кеүек, шаяртыбыраҡ һүҙ ҡушты.  эштәрең рәссамдыҡына оҡшаған...
– Ю-у-у-ҡ, – тип һуҙҙы Абдулла.  Ут яҡтыһында дачаның бик ыҫ­пай, күркәм булыуы күҙгә ташланды.  Һөйләшмәнеләр.  Бындайҙы күргәне юҡ ине әле Илһамдың.  Мәшә­ҡәтләнем...
– Ике-өс сәғәткә барыр.  Кемдәр һуң былар?”
– Ғәфү итегеҙ, саҡырылмаған ҡунаҡты кем тиҙәр әле...  Артабан барырлыҡ түгел.  – Абдул­ланың үҙе кеүек ярайһы оҙон буйлы һылыу ҡатынды Илһам, бынау матурлыҡтарҙан арбалып, күрмәй ҙә тора икән.  Ҡороп ҡуябыҙ беҙ уны.  Былары, – баҡсаһы яғына ҡулын һелтәне, – күңел эше.
– Кулибин, – тип өҫтәне йәнә Зөлфирә.
– Һин әйтерһең инде, – Абдулла, йөҙөнән һиҙелә, ҡушаматынан ҡәнәғәт, күрәһең.  Атай мираҫы тип бер туғандарҙың үҙ-ара дошманлашып бөткәне бар.  Ситенән һыу һибә торған тишекле торбалар үткән.  Клумбалар тәбиғи ҡалҡыулыҡ төҫлөрәк.  – Бынау Зөлфирә кеүек ҡатының булһа ул...” Кеше хәҙер кешенән ҡурҡа, бигерәк тә төн уртаһында.  Оҙаҡҡа барырмы икән был ремонт?  Ҡуй, торһон, тип ризалашманылар. “Ҡатыны һылыу, – тигән уй йүгерҙе башынан.  – Ауылдан ит ашап, һурпа эсеп кенә сыҡҡайным.  Уңайһыҙ бит әле.  Кешегә шуларҙы ҡушып өндәшһәң, үҙе үк хөрмәт итеүҙе аңлата.  Дачала.  – Ғәйеп двигателдә.  Ҡунаҡ бар.  Бында ултыра алмаҫһығыҙ.  Алдына сығып, машина туҡтағанын һиҙ­мәй ҙә ҡалды Илһам.  – Слесарь мин.  – юлаусы ла, Илһам кеүек, тегене һәрмәне, быны.  – Зауыҡлы кеше бисәне лә һайлай белгән.  Илһам, двигатель йүнә­терлек оҫталығы булмаһа ла, уның артынан эйәрҙе.


(Аҙағы бар). Ул кемгә була?  Үҙем ғәйепле микән?..  Ҡараңғы төшөп китте.  Илһамдың кәйефе һәйбәт ине.  Юҡ, әлбиттә.  Әйҙәгеҙ!  Улай тиһәң, байҙарҙың донъяһы бейек ҡойма менән уратылған була.  Газ менән йылытыла.  “Йәһәтлә шулай ҙа!” – тип кенә ҡуйҙы. Хужаларҙың өйө тыныс икән.  Төн уртаһында сит кешене етәкләп ҡайтһам, етмәһә, уның мәшәҡәттәре менән була башлаһам, ҡатыным Зөһрә, Зөлфирә кеүек, мөхәббәтле күҙҙәрен төбәп, риза ҡаршы алыр инеме икән?  Нишләргә?  Абдулланы әйтәһегеҙме?
– Уны...
– Эй, онотоп торам, оҫта ҡуллы кешене шулай тиҙәр бит әле.
– Абдулланың ҡушаматы ул.  Баш терәрлек урын тапһағыҙ. – Борсолмағыҙ.  Уларға, аҙ булһа ла аҡса, беҙгә – ризыҡ.
– Двигателде һүтеп алырға тура килде, – тип ҡулын йыуып өҫтәл янына килеп ултырҙы Абдулла.  Машиналарҙы ҡапҡа эсенә индереп ҡуйҙылар.  Тупһа, беседка, ҡапҡа, ҡой­ма­лар, тәпәшәк кәртәләүҙәр сәскә формаһына еткерелеп бөгөлгән тимерҙән яһалған.  – Әллә берәрһе юға­рынан ҡарауыллап тора.  Бәхетле ғаиләләр бар икән шул.  Ҡараҡтарҙың тачкаһы төн уртаһында юлда боҙолоп ултырмай хәҙер.  Илһам Абдуллаға текләберәк ҡарап ҡуйҙы.  Һатам тиһәгеҙ һатып, аҡсаһын бүлешегеҙ.
– Атай йортон һатып байып булмаҫ, минең уға ҡалған көнөм юҡ.  Уларҙы төрлө төҫтәге йәшмә, мәрмәр таштар биҙәгән, таштар араһынан экзотик сәскәләр йылмая.  Анау яҡта, – тип Илһамға ҡарап әйтте Зөлфирә, – бәләкәй генә ауыл һаҡланып ҡалған.  Ә бит эшкә бараһы бар. Абдулла!  – теге ир Илһам янына килде.  Һөйлә ҡунаҡҡа теге төнгө мажараларыңды.
– Абдулла ҡатынына һирпелеп кенә ҡараны ла өндәшмәне.
– Ҡулың оҫта икән, Абдулла, донъяң ялтырап тора.  Ризаһыҙ­лығын белдермәҫкә тырышыр, әммә бынаулайтып ялтырап тормаҫ, минең яҡшы яҡтарҙан былай, кеше алдында уйынлы-шаярыулы төрттөргән булып, гел етеш­һеҙлектәрҙе асып маташыр.  Сәй эсеп алғас та, Абдулла йәнә гаражына йүнәлде.  Двигателде иртәгә яҡтыла ҡарарбыҙ.  Ике башҡорт үҙ-ара “һеҙ” тип һөйләшкәнде яратмайым мин.  – Бындағы һәр нәмә Кулибиндың үҙ ҡулы менән эшләнде.
– Кулибин?  Машинаны ҡалдырып, шул уттар яғына барып ҡа­рарғамы?  Төнгө мажараларын һөйләне, баш мөхәррир, үҙе лә машинала йөрөгән кеше булараҡ, бик туҙынманы.  Берәүҙе лә ыҙалатманы. – Ҡатын, кисә Абдулла уны Зөлфирә тип атаны буғай, ире менән ғорурланыуын йәшермәй ине.  Мин анау яҡта йәшәйем.  Күҙе ҡыҙып ҡуйҙы Илһамдың.  Һеҙләп һөйләшеү сит телдән күскән, килмешәк ҡағиҙә хәҙер яйлап үҙенә хоҡуҡ яулап бара.
– Шулай шул...  Беҙ кефир эсәбеҙ ҙә ятабыҙ. Абдулла Илһамға кефир ҡойоп бирҙе, урын күрһәтте.
– Йоҡлағыҙ.  Бында ғына рәткә һалырлыҡ түгел, – тигән диагноз ҡуйҙы. Бая шәйләнгән уттар яғында икән Аб­дулланың дачаһы.  Юлдың һул яғында ағастар араһынан уттар емелдә­гәне күренеп ҡала.  – Минең ғаиләне былар кеүек бәхетле тип атап буламы икән?  “Бисәләр, – тигән һығымтаға килде Илһам.  “Бәхетле кешеләр, –тип уйланы ул.  Рәхәтен рәхәт тә, сит кеше йортонда бит әле ул.  – Илһам апаһының фекерен көттө.
– Минең дә, – тине апаһы.  Ирҙәрме, бисәләрме?  Илһамдар ҙа ҡайтып йөрөр.  Ниндәйҙер көс мотлаҡ аяҡ сала һала.  Илһам көлөп ебәрҙе.
– Минең ҡәрсәйем дә шулай ти тор­ғайны.  Асыҡһағыҙ, бисәне уятам.
– Юҡ, – тип баш тартты Илһам.  – Ә нишләп һатабыҙ беҙ уны?  Тәбиғи түгел.  Ауыр 90-сы йылдарҙа балалар ҙа мәх­рүм булманы, уныһын-быныһын ебәреп, сәй-шәкәрҙән, ондан өҙмәнегеҙ.  Әле бына үҙе апаһы, ҡустыһы менән хәл иткән ҡарар­ҙарынан разый булып ҡайтып бара ла ул, өйҙә нисек ҡаршыларҙар?  Мәшәҡәт тип.  Ағастан һырып, юнып эшләнгән йәнлек һындары бар.  Театр гардеробтан башланған кеүек, баҡсаһы ҡапҡанан уҡ билдәле Абдулланың.  Исмаһам, берәр яңы­лышһа!..” Шул хаҡта һөйләшергә йыйылышҡайнылар.  Апаһы ауылда бер аҙ торам әле, ҡәберен кәртәләтәм тип тороп ҡалды.  Капотты асып ҡа­ҙынып ҡараны.  Атай йорто былай ныҡ ҡына ул.  Мәскәүҙең һа­уаһын еҫкәп ятҡансы, апаһы менән еҙнәһе, уларҙың ейәндәре йәйҙе ошонда үткәрер.  Үткән-һүткән машиналар ҙа туҡтамай.  Ауыл­да апаһы, ҡустыһы менән осрашып, күңеле булып ҡайтып бара.  Ни булды быға? Машинаны иртәгә ҡарар­быҙ.
...Үҙҙәренең ауылындағы өйҙә йоҡлаған кеүек рәхәтлек кисереп, еңеләйеп уянды Илһам.  Төн уртаһында яңғыҙ ҡалыу­ҙың нимәгә тарытыу ихтималлығын беләм, – тип йылмайҙы Абдулла.  Түтәлдәр, линейка менән тигеҙләп һы­ҙылған кеүек, төҙ.  Олоғаялар бит.  Бер-береһенең кем булыуын, ҡайҙа китеп барыуын да һораш­манылар.
– Абдулла, – тип ҡулын һондо таныш булмаған кеше.
– Илһам...
– Бүтән юл юҡ, – тине шунан Абдулла,– тағылығыҙ миңә.  Асыҡ тәҙрәнән ҡоштар һайрағаны ишетелә, сәскә еҫе танауҙы ҡытыҡлап күңелгә ҡаймаҡ кеүек яғылғандай.  Рәхмәт.  Ғөмүмән, ғаиләнең аңлашып йәшәй алмауында, тимәк, бәхетһеҙ булыуында, кем күберәк ғәйепле икән?  Фамилияғыҙ шулаймы?  Ирҙәр өйгә инеп ут ҡабыҙҙы.
– Абдулла!  Техника яғына ла маһир икәнһең.  Илһам редакцияға шылтыратты.  Ә унда кемгә һуғыла беләһең?  “Яҡшы кәйефте берәр нәмә боҙмаһа булмай, – тип асыр­ғанды Илһам.  Һин торма, Зөлфирә.  Һис айы­рылғыһы килмәй ине уның бынау бигерәк камил мөнәсәбәтле кешеләр, яҡты хистәр, матур кәйеф тыуҙырыусы матур донъянан.  Ҙур булмаған ике ҡатлы өй ылыҫ бүрәнәнән һалынған.  Кешене күрәләтә төндә ҡалдырып китергә ни... Ташлап тор эшеңде, ҡунаҡ уянды, бергәләп сәй эсеп алығыҙ.  Кәзәләнә.  Бер нисә кеше һыйыр тота.  Эшендә лә шулай тип йөрөтәләр.  Әсәйем әйтмешләй, ҡараҡтар төнөн йөрөй. Рә­шәткәләр, ҡапҡа семәрләп, биҙәкләп яһалған.
– Асыҡтығыҙмы?  Йырлай-көйләй, һыҙғыра-һыҙғыра килә торғас, машина фыр-фыр итеп кәзәләнә башланы.  Беҙҙә хөрмәт итер өсөн “ағай, апай, инәй, ҡайным, бейем, ҡайынбикә, ҡайнаға, еңгә, олатай, өләсәй, ҡартатай, ҡартәсәй, еҙнә” тигән һүҙ­ҙәр, тағын әллә күпме мөмкин­лектәр бар.  Һыуы өйҙә.  Шулар һөт, ҡаймаҡтан өҙмәй.  Әллә һин тип һөйлә­шәйекме?  Ул кейенеп тупһаға сығып баҫты.  Хәйерлегә булһа ярай ҙа.  Шәмдәрҙе тикшерҙе.  Ҡайтып йөрөрбөҙ.
– Ҡайтһағыҙ минең өйгә лә һыяһығыҙ, – тип ҡараны ҡустылары.  Ғөмүмән, бигерәк шәп икән дачағыҙ.  Апаһы Мәскәүҙә йәшәй уның, ҡустыһы – үҙҙәренең ауылында.  Төн эсендә ниҙәр булмаҫ.  Ундайҙы бер саҡ Илһам Златоуст ҡала­һының металлургия заводы музейында күргәйне. Урал тауҙарында аяҡ аҫтында ятҡан, сит илдәр өсөн торғаны бер хазина һаналған был таштар зауыҡлы теҙелгән, ҡояш нурҙа­рында сағылып, йәйғор төҫтәре менән күҙҙең яуын ала.  Өй бушап ҡалды.  Аталары иһә, күрше генә бит, дәрт иткәс, һалһын өйҙә, тигәс, уға аҡсалата ярҙам иттеләр.  Тапмай ҡуйҙым.  Ул саҡта әсәләре лә иҫән ине әле.  Мөғжизә!..
– Йоҡоғоҙ тыныс булдымы? 