Ил Хөкүмәтендә бел­дереүҙәренсә, яңы ҡарарҙар системаны камиллаштырыуға, һөҙөмтәлелекте арттырыуға булышлыҡ итәсәк. Был яңылыҡтарҙың барыһы ла киләһе йылдың 1 ғинуарынан көсөнә инә.  Дәүләт (муниципаль) дөйөм белем биреү ойошмаларында ғилем алыусыларҙың дөйөм иҫәбендә бер сменалағы уҡыусыларҙың өлөшөн билдәләгән күрһәткес төбәк баш­лыҡтары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген баһалағанда иҫәпкә алына.  Рәсәй Хөкүмәте сайтында яңы күрһәткестең ғәмәлгә индерелеүен сағылдырған ҡарар баҫылған.

 Документҡа ярашлы, шулай уҡ иҡтисадты үҫтереү, һалым ҡеүәтен арттырыу буйынса төбәк власының һөҙөмтәләрен объектив сағыштырыу өсөн ҡайһы бер иҡтисади күр­һәткестәр ҙә алына.  Ҡарар проекты ил Президенты Указын һәм Рәсәй Хөкүмәте күрһәтмәһен үтәү йөҙөнән Төбәктәр үҫеше министрлығы тарафынан эшләнгән.