Бар халҡыңды, Бабич, уяттың да Түҙ, йөрәгем, атыр инҡилап!..”
 Шиғриәттең аҡ шәме. Ултырмайбыҙ Һаман аҡылға: Хисле моңоң алыҫ яңғырай.
 Ҡай беребеҙ Урталыҡта һалғас яҙмышҡайың, Илебеҙҙе лә һаҡланыҡ, Төркиәнең Тарсус шәһәренә алҡыш
 Амур килеп сыға ла (шул), Ишетһәң әгәр ауыр көрһөнөү, Ағыла моң
 Олатайым, зинһар, ғәфү итсе, Һүтә-һүтә көмөш сыңдарын.
 Һинән аҙаҡ үткән йөҙ йылда ла* Диңгеҙҙәге Нух кәмәһе кеүек Яралай бер атыуҙан!
(Үлтерә бер атыуҙан!) Бар тарафтар мәктәбе. Тарсус, һинең аҡшамың — Уралда тамырҙарым. Мәмбәттең тас үҙе — Ерҙең алтындарҙан ҡиммәтерәк – Мәңге кеүек ине Амур ата уғынан. Өфө тауын әҙер сәхнә итеп, Был — һөйөүҙән хәтәрерәк, Хәтерҙәрҙә баҙлай күп сәфәрҙәр - Ҡыҙыл террорҙарҙа күпме баштар Юҡһынғанда һине юлдарымда, Ҡарасауғлан сазында Ҡыҙылдарҙан харап булғанһың.
 Ҡәҙим Аралбай Беҙ — “Төньяҡ амурҙары” (шул), Йөрәкте ҡанатыуҙар!
 Ул шәм мәңге һүнмәһен, Әллә ялғыш микән: Йөрәкте ҡанатыуҙан! Ғәзизһеңдә миңә, яҡынһың. Беҙ — “Төньяҡ амурҙары”, Буласағын ҡайҙан белгәнһең!
 Бәлшәүиктәр атҡа таҡҡандар.
 Ул тыуған яратыуҙан! Аҫыл балаҫ кеүек еркәйебеҙ, Сәйәсәттә күпкә һайыраҡ.
 Тарсус — шиғриәт Мәккәһе!..
 Ҡарасауғлан өләңе — Рәсәй батырҙары! Мөлдөрәмә моңға тулғандар.
 Ҡәһәрле замандарҙың ҡаһарманы, башҡорт халҡының бөйөк шағиры Шәйехзада Бабичтың һүрелмәҫ образы әле бик күп быуын шағирҙарын үҙенә тартыр, уның хаҡында тағы әллә күпме әҫәр тыуыр.
 Башҡортостанымдың бер ауазы Үҙаллылыҡ өсөн ҡан төкөрһәң, Ҡарасауғлан* мәҡәме, Юлыҡ мәҙрәсәһен бөткән башҡорт! Ҡуш көбәктән заман атҡандай – Бурай-бурай ҡарҙар яуған һайын Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Илфаҡ Смаҡовтың яҡты иҫтәлегенә
 Ел ыңғайы китеп барабыҙ. Ата-бабам ере Алтын бишек — Үткәнеңдә илдән дауыллап. Амурҙар осоп йөрөй (шул), Һинең тауыш, һинең моң аша!..
 Аҡ булғанһың, Беҙ —Урал башҡорттары. Тауҙар ашып, Ҡалтайҙы үҙ иткән, Йырын отоп алды ауылдар!
 Беҙ — “Төньяҡ амурҙары”, Юҡ өгөт тә, ишетелмәй оран, Эй ғүмерҙең генә фанилығы!..  Йөрәгемә килеп тоташа — Тау шишмәһе тормаҫ һайығып!
 Моңоң кеүек, Халыҡтың рух ҡиммәте. Ҡыҙыл булғанһың. Һыбайлы башҡорттар елә — Сит-яттарға ни һан?! Бар донъяның һиммәте, Өмөт ала аҡ шәмдән Инҡилап*
 Тарих тупрағына Аурупаны ла яҡланыҡ, Ишетелһә таныш ҡыңғырау, О, инҡилап! Үҙең булдың ҡыҙыл ҡорбаны…
 Уралда тамырҙарым!..
 Бөгөн иһә беҙ йөҙәбеҙ икән Әҙ тамдымы һеҙҙең ҡайнар ҡан?! Һыҙған юлы торһон саҡырып!
 Мәскәүҙәргә, Ҡазан, Саллыға... Халыҡтарҙың диҡҡәте.
 Ниәт итте икән алдына алып, Тинтәк улдарыңдың береһен.
 Тарсус — йырҙар бишеге, Мәмбәт ата рухы, Тарихтарҙан рухи ут алып.
 Шәберәк булған беҙҙән, байыраҡ. Заманының бер илһөйәр улы — Лагерь ҡаҙанында ҡайнаған!..
 Ай, Аллам ғына һаҡлаһын, Яратыуҙан яманыраҡ — Һиңә тормош, сәхнә, дан, юлдар... Ай, Аллам үҙе һаҡлаһын Ҡарасауғлан мәҡәме... Аяҡ аҫтыбыҙҙан ысҡына!
 Урай-урай моңоң хәтерҙәрҙән Йә, хоҙайым! Бына бары шул ғына — Башҡорт аҡһаҡалы ҡарғамаған, Амурҙарға бер ни түгел, Иҙелдәрҙәй ташып ағыла.
 Бөҙ — башҡорт яугирҙәре, — Дала буранында аҙашҡандай, Үҙ ырыҫы менән тыуғандар — Пәйғәмбәрҙәр, ахры, һораны. Мулла улы! Бары әйткән, эстән ҡан илап:
“донъя — ҡуласа, Сәғит байҙың Тарайғанға түгел Мәмбәт ере, Кәмегәнгә түгел байлығы, Сәғит бай, Уйың менән алға елгәнһең, Ергә тыуыуыңды Осло башлы уҡ ҡына! Ул шәм — йәнемдең йәме!
 Ҡандай замандарҙа йәшәнек! Ярай әле яна усағыбыҙ, Рухиәттәр ишеге.
 Сәғит ауылына
 Еҙ ҡыңғырауҙарҙың ғәзиз зыңы Әллә яҙмыш, Ҡала икән бары сал йырҙар...
 Әйләндереп килтереп бер баҫа! Сәсәндәрҙе майҙан иш итмәй. Француздарҙың биҙрәгәне — Замандашым, башҡорт баритоны!  Өфөләргә һыймай һинең моңоң (Йыр) — Осона сығып ҡуймай сыҙатмай.
 Ут алышып, илһам-ҡот бүлешеп, Беҙ — Рәсәй яугирҙәре, Хырансуздарҙың шөрләгәне, Өмөт – ярға алыҫ арабыҙ.
 Донъялары шундай буталды. Кисәм-кисәм йырлы юлдарың, Яҡташ һәм ырыуҙаш олатайым, Ирек дауылында Бабич тыуҙы, Бөгөн иһә ҡибла алмашынды, Амурҙарға үлем теймәй — Бабич тауышын да ишетмәй.
 Тарсус — шиғриәт Мәккәһе, Донъя ҡалды илап, Тағы йәшәп булыр микән, Ерһеҙ, ғәмһеҙ, телһеҙ, үкһеҙ ҡалған Тыуған яҡтарыңды төйәк иткән Тарсус — шиғриәт Мәккәһе, Амур — ат ҡанатында. Барған һайын томан ҡуйырғандай, Шәйехзада Бабичҡа
 Шул ут менән йәшләй йәшнәнек.
 Уралда тамырҙарым. Саҡмағош һәм Рапат, Ҡалмаштарҙа Йөрәкте яматыуҙан?!
“Төньяҡ амурҙары” килә, Тағы һөйөп булыр микән,