Кооператив районда тик малсылыҡ буйынса ғына табыш алған хужалыҡ булараҡ иҫәпләнә, бөтә килеме – һөт һатыуҙан.  Ҡалған майҙанда уңыш юғары.
– Белеүегеҙсә, үткән йылдағы йәйге ташҡын арҡаһында күпселек хужалыҡ­тар орлоҡһоҙ ҡалды.  Әммә, нисек кенә булмаһын, ерҙе яратҡан ауыл кешеһе күңелен һалып эшләй. Әммә, арыштың хаҡы түбән булыуы, игенгә әлегә тиклем хаҡтың артмауы ла борсоуға һала.  Уны үтәү өсөн бөтә шарттар ҙа бар. Хужалыҡ етәксеһе Әхәт Мортазиндың һүҙҙә­ренсә, бесәндең муллығы күп йыллыҡ үлән, айырыуса люцерна сәсеүгә етди иғтибар биреүҙән тора.  Тик бер аҙна-ун көн самаһы һауа торошо ғына аяҙ торһон. Ғөмүмән, ауыл эшсәндәре өсөн иң ҡыҙыу мәл әле.  Әммә ул баҫыуҙа ятып ҡалмаясаҡ, хужа­лыҡтарҙа сенаж һәм бесән булараҡ файҙаланыласаҡ.  Республика Хө­кү­мәте субсидия бүлде, шул аҡсаға Стәр­летамаҡ, Илеш, Дәүләкән, Көйөргәҙе райондарынан яҡшы сортлы орлоҡ һатып алдыҡ, – тип һөйләне Ғәлим Наил улы.  Юғары уңышҡа өмөт итәбеҙ.  Йәмғеһе 700 баштан ашыу һыйыр малы иҫәпләнә. Әллә нисек быйылғы йәй: йә туҡтамай ямғыр яуа, йә ҡапыл аяҙытып ебәреп, ҡояш ҡыҙҙыра, һыуытып та ала.  Әйткәндәй, иртә сәскән иген культураларының күрһәт­кесе яҡшы.  Шулай уҡ кәзә үләне, йылҡы борсағы уңышы ла насарҙан түгел.  Уҙған йылдың ғәрәсәтен хәтерләп, бөгөнгөгә шөкөр итеп эшләгән баҫыу эшсәндәренең күңеле көр.  Көндәр аяҙ тороп, тиҙ арала ужым арышын йыйып алһаҡ, күп йыллыҡ үләндәрҙе икенсе тапҡыр сабыуға төшәбеҙ.  План буйынса һәр шартлы малға 21 центнер аҙыҡ берә­меге әҙерләү бурысы ҡуйылған.  Уны сенаж технологияһы буйынса силосҡа һаласаҡбыҙ.  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Ғәлим Солтанов әйтеүенсә, төбәктә мал аҙы­ғы әҙерләү һәм ужым арышын сабыу эше бөгөн ҡыҙыу бара.  Бесән дә уңған, арыш та етерлек, бойҙайы ла баш ҡалҡыта.  Шуға күрә Әбйәлил игенселәре һәр матур көндөң минутын да сарыф итмәй баҫыуҙа тир түгә.

 Бөтәһе 4 мең 500 гектарҙа арыш сәселгән, шуның 500 гектары насар ҡышлаған.  Яғыулыҡҡа ҡытлыҡ күҙәтелә, эш хаҡы түләү буйынса ла проблемалар юҡ түгел.  Бөгөн 16 мең тонна бесән, 32 мең тонна сенаж әҙерләнгән, был – бер баш малға 14,4 центнер тигән һүҙ.  Тик, йылылыҡ етмәү сәбәп­ле, кукуруз уңышы ғына хөртөрәк.  Етәксе бесән әҙерләүҙә әүҙем эшләгән механизаторҙар Радик Билалов, Фуат Хәйбуллин, Рәүеф Ти­мерйәнов, Наил Хәйбуллин, Мансур Мөхәмәтов һәм Әсғәт Әхмәтовтарҙың тырыш хеҙмәтен билдәләне. – Шуныһы ҡыуаныслы: яңы орлоҡ беҙҙең ерҙе үҙ итте.  Кусимов исемендәге ауыл хужалығы кооперативында мал аҙығы әҙерләү тамамланыуға табан бара. 