Уны ҡылған кеше лә ғәфү үтен­мәйенсә тыныслыҡ тапмаясаҡ.  Сайтҡа килгәндә, Фәрзәнә Аҡбулатованың яҙыусы һәм журналист Рәсүл Сәғитов тураһындағы мәҡәләһе (“Ижад йылғаһының инеше лә мөһим”) баштан алып “Популяр яҙмалар” исемлегенең иң түренә “менеп ул­тырҙы” ла алдынғылыҡты бирмәне.  Быны Интернет ҡулланыусылар ҙа тойған­дыр, яҙмаларҙы байтаҡ кеше уҡыған. Тағы ла бер ҡат шуға инандым”.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Айгиз Баймөхәмәтовтың – “Үкенес”, Венер Исхаҡовтың “Дуҫ­тар” исемле әҫәрҙәрен яратып уҡынылар.  Һәр кеме лә түгел бит әле!  Заманыбыҙҙың ижтимағи-сәйәси тормошона битараф булмаған, ҡыйыу фекер йөрөткән, әүҙем уҡыусылар, баҫманың электрон майҙаны – һеҙҙең өсөн! Ә бит ваҡытында ундай ерҙәргә халыҡ бисмиллаһын әйтеп, рөхсәт һорап, билдәле бер мәлдә генә аяҡ баҫҡан.  Эштең ҡыҙған мәле булыуына ҡарамаҫтан, тоғро уҡыусыларыбыҙ яратҡан баҫмаһын онотмай, әленән-әле матур йөкмәткеле хаттары менән ҡыуандыра.

 Ниңә беҙҙең халыҡ шарҙыуанға әй­ләнде лә ҡуйҙы?  Хаттар бүлеге. Әҙәбиәт донъяһының ижад емештәре лә “Башҡор­тостан” дуҫтарын был айҙа йәнә ҡыуандырҙы.  Сабып йөрөп, изге урындарҙы ла сүп­леккә әйләндерә.  Яңыраҡ редакцияла практика үткән әүҙем, үҙен­сә­лекле фекерле йәш ҡыҙҙар – Гөлназ Хәсәнованың “Әсәйле әсәйһеҙҙәр”, Динара Кәримованың “Килә шофер, елә шофер...” исемле мәҡәләләре гәзиткә яңы һулыш өрөп, уның йөкмәткеһен тағы ла байытып ебәрҙе.  Улар менән сайттың рус телендәге вариантында “Иң яҡшы материалдар” бүлегендә таныша алаһығыҙ.

 Гәзиттең электрон версияһын уҡыусылар байтаҡ фекерен, ә дө­­рө­ҫөрәге, юбилярға теләген, уның менән һоҡла­ныуын белдерҙе. Шулай уҡ Зәки Әлибаевтың ҡәләм­дәшебеҙ, йәш шағир Рәшит Зәйнуллиндың ижады тураһындағы “Һүҙ ҡөҙрәтен тойоп” мәҡәләһе уҡыу­сылар зауығына тап килгәндер, ай дауамында ул иң уҡымлы яҙмалар исемлегендә беренселәр сафында булды. Ҡырын эш ҡасан да булһа барыбер асы­ла­саҡ бит ул.  Йәйге көн йылды туйҙыра тигәндәй, ауыл халҡы ең һыҙғанып эшкә егелә.  Йәй – ҡыҙарып еләк бешкән, бесән өлгөргән иң матур һәм шул уҡ ваҡытта мәшәҡәтле лә осор.  Ныҡ тәьҫир итте, уй­ландырҙы.  Әйткәндәй, гәзит битендә донъя күргән иң шәп мә­ҡәләләрҙе хәҙер рус телендә лә уҡырға була.  Һеҙ ҙә гәзиттең сайтына (bashgazet.ru) инеп, теге йәки был мәҡәләгә ҡарата үҙ фекерегеҙҙе белдерә, әңгәмәлә ҡатнаша алаһығыҙ.  Республика милли парк һымаҡ булырға тейеш”. Илдар Ғәбитовтың “Һалым арта, ә юл сифаты яҡшырамы?”, “Бурысҡа батырған “йомартлыҡ” исемле һәм башҡа иҡтисади темаға арналған мәҡәләләре гәзит уҡыусыла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ниңә бөтә нәмәне тапандыға әйләндерәбеҙ ул?  Учалы районынан Шәүрә Әхмәҙиеваның “Эҙәрмән” ниндәй эҙемтә бирер?” тигән яҙмаһындағы борсоулы уйланыуҙары ла битараф ҡалдырманы, Көнһылыу исемле уҡыусы түбәндәге фекерен еткерҙе: “Бик ва­ҡытлы мәҡәлә!  Аҙаҡ ҡыш буйы хуш еҫле ҡайнатма менән сәй эсеүе үҙе ни тора!  Хеҙмәттәш­тәре­беҙ Рәлис Ураҙғолов (“Ерҙең йәме иген менән...”), Даян Мәжитов (“Тарауыл ҡарт ғорурланыр ине”), Лилиә Нуретдинова (“Һеҙҙең батырығыҙ – Салауат Юлаев!”, әйткәндәй, был мәҡәлә әлеге айҙа рекордсы булды – уны 400-ҙән ашыу тапҡыр уҡығандар) һәм Кәримә Усманованың (“Хеҙмәттәшлеккә ышаныслы аҙым”) яҙмалары бик уҡымлы булды. Зилара исемле уҡыусы Айгиздең хикәйәһенә ҡарата түбән­дәге фекерен яҙған: “Уҡыным. 