Башҡорт тоҡомло аттар оҙаҡ йылдар буйы формалашҡан.  Ырымбур далаларының яҡын­да булыуы хәүеф тыуҙыра, әлбиттә.  Шулай уҡ талымһыҙ, һыбай йөрөгәндә лә, йөк артмаҡлағанда ла, еккән хәлдә лә һынатмай.  “500-гә тиклем еткерергә ине, – тип йылмая йәш эш­ҡыуар.  Улар аҙыҡ һайламай, иң сыҙамлыларҙан иҫәпләнә.  Учалы районының “Юрға” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтенән 20 бейә алып ҡайта.  Уға ремонт эшләп, биналарҙы рәткә килтерә.  Артабан Айнур йылҡыһын ҡолондар иҫәбенә арттырырға уйлай.  Йылҡыға ҡарата сикһеҙ һөйөүе Айнур Ҡәйеповты Башҡорт дәүләт аграр университетының ветеринар-медицина факультетына алып килә. Президент грантына “Башҡорт тоҡомло йыл­ҡыны үрсетеү” тигән темаға бизнес-план төҙөп, уны уңышлы яҡлай. Кипкән ҡаулан менән дә туҡланып, көсөн һаҡлай ала торған сыҙамлы мал.  Бигерәк тә ҡолонсаҡтарҙы иркә­ләргә ярата.  Йылҡы малы борон-борондан башҡорт халҡы тормошонда айырым урын тотҡан.  Бәләкәйҙән ат ялына йәбешеп, уның өҫтөндә һыбай йөрөп үҫә ул.  Бала саҡ хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында Айнур Ғәдим улы “Яңы эш башлаған фермер” республика про­граммаһында ҡат­на­шып ҡарарға була.  Йәш фермер Аҡъярҙан алыҫ булмаған ерҙә иҫке ферманы һатып ала.  Шунлыҡтан йылҡы­ларҙы күҙ уңы­нан ысҡындырмайбыҙ”. Шун­дайҙарҙың береһе — йәш эшҡыуар Айнур Ҡәйепов. Ғүмере буйы йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгән ағай — улының төп ярҙамсыһы.  Йәш эшҡыуар өлгәшелгәндәр менән генә туҡталып ҡалырға йыйынмай: киләсәктә ат спортын үҫтереү, башҡорт тоҡомло аттарҙы һатыу йүнәлешендә лә эш баш­ларға уйлай, хатта ауырыу балаларҙы һыбай йөрөтөп дауалау теләге лә юҡ түгел.  Йыл әйләнәһенә тибендә йөрөгән малҡайҙың файҙаһы әйтеп бөткөһөҙ.

 Иң мөһиме — бөгөн Айнур Ҡәйепов бала саҡ хыялының толпар атын йүгәнләгән, ә ҡалғандарының мотлаҡ үтәләсәгенә һис тә шиге юҡ. Быйыл тәүләп ҡымыҙ етештереү буйынса эш башланған. Хеҙмәт юлын ветеринар булып башлап, аҙаҡ зоотехник вазифаһын баш­ҡар­ғанда ла егеттең күңелендә йыл­ҡы­сы­лыҡты үҫтереү теләге яна.  Әле бесән әҙерләйҙәр, ҡуралар нығытыла.  — Был тоҡом үҙгәреүсән климат шарттарына ҡарамай ти­бенлектә йөрөүгә махсуслашҡан.  Шуға күрә ололар шуҡ, ат йәнле малайға баш бирмәҫ тайҙарға эйәр һалыуҙы ла ышанып тапшыра.  Айнурҙың атаһы Ғәдим Ғөбәй­ҙулла улы ла ат йәнле кеше.  Әммә тоҡомло аттарҙы һатып алыу өсөн байтаҡ аҡса талап ителгәнен дә яҡшы аңлай ул. Тағы ла Баймаҡ районының “Ҡолонсаҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән алынған унлап ат менән тулыландыра йылҡы көтөүен.  Бөгөн башҡорт тоҡомло аттарҙы ҡай­танан үрсетеү маҡсатында күп кеше үҙ эшен аса. 