Тәрбиәнең төп нигеҙен тәшкил иткән хеҙмәт бөтөнләй онотолдо, эшһеҙҙәр дәү­ләт пособиеһы алыу өсөн сиратҡа тора.  Ләкин һуңғы йылдарҙа илдә барған сәйәсәт күп кешене аптырауға һала.  М. Аҡ­мулланың “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!”, В. Лениндың “Учить­ся, учиться и учиться!” тигән саҡырыуҙары онотолдо, улар “ҡулайлаштырыу” һүҙе менән алмаштырылды.  Ниңәлер улар өндәшмәүҙе хуп күрә.  Беҙҙең халыҡ борон йәйләүҙә йәшәгән, аҙаҡ ауылдарға туплана башлаған.  Балаларҙың белем кимәле түбәнәйә, тәр­тип яғы аҡһай.  Мөхиткә яраҡлашып, ул ҡала теленә әйләнә.  Ҡалаға күсеп барған башҡорттарҙың теле үҙгәрә.  Телгә алынған барлыҡ мәсьәләләр үҙ-ара тығыҙ бәйләнгән.  Тәби­ғәт балаһы булғанға күрә башҡорттоң ер-һыуҙан, йәшеллектән айырылғыһы килмәй.  Тир түгеп өйрәнмәгән йәш быуындан нимә көтәһең?  Бынан тыш, уларға милләт­те юғалтыу хәүефе янай.  Ҡайҙа һеҙ, милләт йөҙө-зыялылар? Ауылдарҙа тормош һүнеүгә табан бара. Ғөмүмән, элекке түләүһеҙ медицина аҡса “тоҡсайы”на әй­ләнә бара.  Мәҙәниәт усаҡтары, китапханалар ҙа бөлгөн хәлдә.  Оҫтаханалар ҙа юҡҡа сыға.  Эш булмағанлыҡтан, йәш­тәр ситкә китергә мәжбүр, шуға ла ауыл халҡының төп өлөшөн ҡарт-ҡоро тәшкил итә.  Ер бү­леүселәр килеп, бөтә байлығыбыҙға хужа булыр ҙа үҙебеҙҙе ҡол итер. Был күңелһеҙ күренеш һаулыҡ һаҡлау өлкәһен дә урап үтмәне.  Киләсәктә нимә көтә?  Иң борсолдорғаны шул: мәк­тәп­тәр ябыла, был айырыуса ауылды йәшәү сығанағы итеп күргән баш­ҡорттарға ҡағыла.  Йыл һайын уларға юғары уҡыу йортон тамамлаған меңәрләгән белгес өҫ­тәлә. Быға ҡатнаш никахтар сәбәп буласаҡ. Дан тотҡан совет мә­ға­риф сис­темаһы юҡҡа сыға, уҡы­тыу­сы­лар ҡыҫҡар­тыла.  Шуға ла ауыл уның төп йәшәү урыны, ни­геҙе булып тора. Әгәр тормош ар­табан да ошо йүнәлештә барһа, ауылдар бөтөп, халыҡ ҡалаға күсеп бөтмәҫ тимә.  Дауаханалар, бала табыу йорттары ябыла.  Был хаҡта ғалимдарҙың, йәмәғәтселектең фекерҙәре кәрәк. 