Бөтә төбәктәрҙә лә үҙешмәкәр түңәрәктәр күркәм сығыштары менән халыҡты ҡыуандырып тора.  Мәҙәни марафон сиктәрендә Ыҡ буйы халҡының “Ата-бабаларҙың төйәге” тип аталған төбәк-ара ижади фестивале уҙҙы.  Шуныһы ҡыуаныслы: был фестивалдә йәштәр ҡатнаша.  Быйыл был байрамда Башҡортостандың 12 районынан 25 үҙешмәкәр сәнғәт коллективы ҡатнашты.  Беҙҙең күп милләтле республикабыҙҙың мәҙәни тарихы бик бай.  Шулай уҡ Мәскәүҙән, Татарстан Республикаһынан, Ырымбур өлкәһенән ҡунаҡтар килде. Күптән түгел уны миәкәләрҙән Йәрмәкәй районы ҡабул итте.

 – Мәҙәниәт һарайҙары, театрҙар төҙөлә, Сәнғәт академияһы эшләй.  Мәҙәниәт йылы штандарты республикабыҙ буйлап сәфәрен дауам итә.  Штандартты тапшырыу тантанаһында дәрәжәле ҡу­наҡтар – Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Динара Еникеева, Йәрмәкәй районы хакимиәте башлығы Ғафуан Шәйхетдинов, Миәкә районы хакимиәте башлығы Зәйнулла Насиров ҡатнашты. Константин Толкачев, фестивалдә ҡатнашыусыларға Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитовтың сәләмен һәм изге теләктәрен еткергәндән һуң, ҡыҫҡаса респуб­ликабыҙҙың мәҙәни тормошона баһа биреп үтте:
– Башҡортостанда сәнғәтте үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, – тине ул.  Тимәк, уның киләсәге бар тигән һүҙ. Константин Толкачев Йәрмәкәй балалар сәнғәт мәктә­бе директоры Радмир Муллағәлиевте Башҡор­тос­тандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеме бирелеүе менән ҡотланы.