Бынан тыш, үҙегеҙ йәшәгән йортҡа яҡын урынлашҡан “Өфө-матбуғат” киоскыһында яҙылыу мөмкинлеге лә бар.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Ярат­ҡан баҫмаға яҙылырға бер ҡасан да һуң түгел! 20 авгусҡа тиклем “Башҡортостан” гәзитенә яҙылып өлгөрһәгеҙ, баҫма йортоғоҙға 1 сентябрҙән килә башлар.

 Әйткәндәй, унда гәзиттең бер һаны ла юғалмай, теләгән ваҡытта барып алырға мөмкин.  Төрлө сәбәп арҡаһында ошоғаса гәзит-журнал алдырмағандарға был эште оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа тәҡдим итәбеҙ.  Йәнә шуны хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: август аҙағына хәт­лем генә 2015 йылдың беренсе яртыһына элекке хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.  Был турала туғандарығыҙға, дуҫ-ишегеҙгә, күрше-кү­ләнегеҙгә лә еткерһәгеҙ ине. 