Бөгөн баш ҡалабыҙҙа беҙҙең уйынсылар Мәскәүҙең “Динамо”һы менән көс һынаша.  Ә минең яратҡан “Локомотив”ым ҡасан килер икән?  Тәүге ике матчты яҡташтарыбыҙ ситтә уҙғарҙы.  Һыуыҡта стадионда нисек түҙелер? Әле өфөләр 16 команда араһында туғыҙынсы урында килә. 23 августа ҡунаҡҡа “Спартак”, 25 октябрҙә ЦСКА рәхим итәсәк.  Өнмө, төшмө?  Ә быйыл “Өфө” футбол клубы Рәсәйҙең Премьер-лигаһына сыҡты!

 Ошо лигала иң-иң көслөләр чемпион исеменә көрәшә.  Өфөләр бығаса илдең данлыҡлы футбол командалары уйынын үҙ күҙҙәре менән күреү хаҡында хыялланғайны ғына.  Бр-р!  23 ноябрҙә генә!  Краснодарҙың “Кубань” футболсыларынан 0:2 иҫәбенә еңелһәләр, Пермдә “Амкар”ҙы оттолар (1:0). 