Әммә тик ята торғандарҙан түгел ул – тиҙ арала тимер юлына эшкә төшә.  Әлеге ваҡытта ҙур ҡыҙҙары Фаягөл Өфөлә юғары уҡыу йортонда белем ала, Айсыуаҡ 10-сы класта уҡый, шулай уҡ ул Инйәрҙәге сәнғәт мәктәбенең баян класында шөғөлләнә.  Арабыҙҙа халыҡ өсөн янып-көйөп йәшә­гәндәр күп.  Ауыр хеҙмәттә булғанға күрә ғаилә башлығы хаҡлы ялға иртә сыға.  Ауыр һуғыш йылдарында ла юғалып ҡалмай, һәр саҡ алдынғы сафта була Вилдан Рәсүл улы.  Быларҙың барыһын да ғаиләлә күреп үҫәләр.  Һәр нәмәне йөрәге аша үткәреп, башҡаларҙың яҙмышына битараф ҡала алмаған тап шундай кешеләрҙән тора ла инде донъя йәме, тип уйлап та ҡуяһың.  Вилдан Рәсүл улы менән Зөлфиә Биктимер ҡыҙы ла ке­шегә һәр ваҡыт ихтирамлы, яҡшы мө­ғәмәләлә. Артабан да ошо юлдарынан тайпылмай, иҫәнлектә-һау­лыҡта йәшәргә насип булһын уларға. Әрме сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, Инйәр ауылында урынлашҡан эске эштәр бүлегенә урынлаша.  Чечен Республикаһына ебәреү тураһында бойороҡ килгәс, ауыл егеттәре, һәр ваҡыттағыса әүҙемлек күрһәтеп, бе­рен­селәрҙән булып ярҙамға китә. Һөйөү емештәре булып бер-бер артлы дүрт бала донъяға килә.  Аб­драхмановтар бөтә уңайлыҡтары булған ҙур йорт һалып сыға.  Абдрахмановтарҙың уңған ғаиләһе бөгөнгө йәштәргә өлгө булырлыҡ.  Бынан 45 йыл элек Белорет районының Манышты ауылында Шәрифә менән Рәсүл Абдрахмановтар ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килә ул.  Матур ғаиләлә балалар ҙа тәртипле, тырыш булып үҫә, ата-әсәһенә һәр эштә ярҙам итә.  Нурзидә менән Арыҫлан балалар баҡсаһына йөрөй. Юҡҡа ғына ололар, балаларыңды нисек күрергә теләһәң, тәүҙә үҙең шулай бул, тип әйтмәй.  Шулай дүрт-биш егет менән ҡуша көн һайын Маныштынан йөрөп эшләй башлай.  Бер-береһенә үрелеп, терәк булып йәшәгәнгә лә тормоштары алға бара.  Вилдан Абдрахманов та – йәмғиәт мәнфә­ғәт­тәрен ҡайғыртып йәшәгәндәрҙең бе­реһе. Бында ла бөтә көсөн, тырышлығын һалып хеҙмәт итә.  Яҡшы хеҙмәте өсөн күп тапҡыр миҙал һәм маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнә.  Оҙаҡ та үтмәй йәштәр туй яһап, ғаилә ҡора.  Педагогия училищеһын тамамлап, балалар баҡсаһына тәрбиәсе булып эшкә урынлашҡан Зөлфиә исемле һылыуға Вилдан бер күреүҙән ғашиҡ була.  Улай ғына ла түгел, осраған ҡарт-ҡороға ла, кеселәргә лә ярҙамлашыр­ға әҙер тора улар. 