Баҡтиһәң, район­дың физик культура менән әүҙем шөғөл­ләнгән үҫмерҙәре (икенсе төрлө әйткәндә, иң-иңдәре) “Башаҡ” балалар лагерына ял итергә килгән. Әйтәйек, июндә “Тивлет” һәм “Кобзарик” лингвистик лагерҙары эш­ләне, ә күптән түгел бында “йәш спецназовсы”лар ял итте.  Бигерәк тә профилле сменаларға ҙур иғтибар бүленә.  “Башаҡ”та киләсәктә ҙур спортсы, чемпион булырға хыялланған 70 үҫмер шөғөлләнә. Ауыр атлетика, самбо, спорттың уйын төр­ҙәре… Әллә спорт мәктәбенә эләктемме икән, тип аптырап киттем.  Әлеге ваҡытта Рәсәйҙә 6 миллион самаһы бала йәйге лагерҙарҙа ял итә.  Баланың киләсәге ышаныслы булһын тиһәң, бөгөндән үк уйланыу зарур.  Шул уҡ ваҡытта тәж­ри­­бәле тренерҙар ярҙамында малай һәм ҡыҙ­ҙарҙың спортҡа һәләтен камиллаштырыу ҙа күҙ уңынан ысҡындырылмай.  Әлбиттә, әлеге профилле смена тәү сиратта балаларҙың ялын ойоштороу маҡ­са­тында эшләнгән.  Баҫыуҙа ла бит башаҡ тулышып бешһен өсөн орлоҡ һалып сығыу ғына етмәй. Балаларҙың ялын, туҡланыуын яҡшы кимәлдә хәстәрләү, тейешле шарттар булдырыу өсөн өлкәндәр күп көс һала.  Стәрлетамаҡ районындағы һауыҡтырыу лагеры ла сираттағы ҡунаҡтарын ҡабул итте.

 Әлеге смена ла шулай уҡ мауыҡтырғыс: төрлө спорт ярыштарынан береһе лә ситтә ҡалмай. Шуларҙың 70 проценты – үҙебеҙҙең ял үҙәктәрендә.  Бер урында малайҙар мыш та мыш ки­леп бокс менән шөғөлләнә, икенсе ерҙәрәк бөтә зиһенен туплап ҡыҙҙар уҡтан ата.  Ғөмү­мән, Стәрлетамаҡ районы йәйге ял үҙәк­тәренең эшмәкәрлеген ойоштороу йәһә­­тенән республикала алдынғылар рәтендә килә. 