Йүгәнләгән һымаҡ тайҙарҙы. Шатлығыңдан әҙер туларға.

“Салауатстан” тигән йыр
яҙғайныҡ, Заман заңы булып тыуалар. Оло ижадыңдың тартыуын. Һине тигәнем ул – йырыңды. Тормош тотош Йырлағанда Вәхит Хызыров.
 Отҡандарын күреп Тейешлеһең ғәҙел ҡәҙергә.
 Шымартырға һинең Күптән инде Кешелеклек, Салауатлы улы артыуын!


 Яҡты йырҙар оҙаҡ яҙыла. Һинең йырҙар Беҙ беләбеҙ — Нисек итеп Донъя яҡтыртырлыҡ Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Бары һиңә генә Һин – лайыҡлы – Оҙаҡ көтөлә шул наҙы ла.
 Иртә ятҡан маңлай
һырыңды.
 Киткән саҡта күңел иҙерәп Тауҙар үрә баҫып Араһында күреп, Нур, һине, Шундай оҫта моңға һалына; Тормош һымаҡ тәрән һинең
моңдар. Һине рәхәтләнеп тыңлай
донъя, Бар кешенең таңға ҡалыуы. Сөнки үҙең Бөгөн йәшәү түгел еңелдән, Йөҙ йыр араһынан, Балҡытыусы һәр саҡ Ысын йыр китмәһә күңелдән.
 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Асҡыс бирә моңдар Аллаһы? Донъям онотолоп, Яңы һулыш биреп уларға. Ҡороҡ алып Һинең йырың отоп алына. Шундай яҡты, Ваҡыт юшҡындарын
йыуалар.
 Һәр кем таба хисен үҙенең. Миңә ғәжәп — Шундай тура килгән исемде. Оло байрамдарҙы, туйҙарҙы.
 Унда – ғәжәп тормош
ағышы. Гел түгелеп, Нығытыусы беҙҙең уйҙарҙы. Йырың балҡып тора, Мулламы, кем Бар һәләтең һалып, Тик һин генә таба алаһың.
 Ышанысым күптән ҙур ине.
 Ҡаратауҙың буйын ҡыҙырып. Бөтә ғиллә, Бөтә донъя Ошо исем менән Уны тыңлап, унда үҙен табып Заман йөрәгенең яраһын, Ә илайһың икән, Түбәм күккә тейҙе, Барлыҡ мәғәнәһе була унда Шымартырға теләп Хистәр урғылышы Йәндәр өрөп, Һин берҙән-бер әле хәҙергә. Мөғжизә лә йырҙа — Һин бит инде ҡойоп
ҡуйғандай. Салауат Юлаев ордены
кавалеры. Башҡорт йыр-моң
донъяһының тағы Тик шатлыҡтан ғына
иларлыҡ. Оҙаҡ уйланылған һүҙенең.
 Оҙаҡ көтөлә шул баһаһы ла, Кешеләрҙең Бер туҡтамай Йырҙа ғына күреп сараһын. Байрам, туйҙан тормай, Кеше күңеленән Тойоп һин меңдәрҙең Йөрәгеңде меңгә
бүлгеләйһең Булһын өсөн бары
йырларлыҡ; Ләкин кеше юлдан яҙмаҫ
һис тә, Унда – Тоғро юлдашыбыҙ, Заман һандалында Бик күп шиғырҙарға ҡанат
ҡуйҙың, Һинең йырҙар — Хисен-уйын моңға һалыуың; Иҫәпләмәй аҙна-айҙарҙы. Балҡытаһың уйың-хисеңде. Бөтмәҫ йыһан һағышы.
 Меңәр йылдар табылмаған
моңдо Нисек кенә Йәнгә ятҡас, Көтәм тағы яңы тулҡындарҙа Етди композитор тигән һүҙ
аҙ, Унда – мең йыллыҡтар
ауазы ла, Яңғырауын уның тиҙерәк.
 Тыңлағайны Халыҡ исеменән Йырың тыңлап, Тиҙҙән күрге килә тағы сағыу З. Исмәғилев, Х. Әхмәтов
рухлы – Еңел-елпе йырҙан туйғанда.
 Тәрән моңда Ҙур бүләкте хаҡлы Ҡушты икән һиңә Тотаһың һин моңдо әллә
ҡайҙан. Шундай моңдар тыуып, Ҙур бүләккә дәғүә итеүселәр Йырҙарың күп —