Халыҡта “куку­руз­ник” тиһәләр, дошман “Русь-фа­нер” тип кәм­һетә торған булған. Уның менән теләһә ниндәй хәрби зада­ниеға сы­ғырға ризамын”.  М. Сыртланова уларҙы бомбаға тотоуҙа ҡатнаша.  Осоусы Сыртланова фронтҡа алына.  Эҙләгән — таба.  Шунан фай­ҙа­ланып, Мәғүбә ге­нерал­дың эш бүлмә­һенә үтә.  Бәреп төшөрөлгән һәр “У-2” өсөн премия билдәләнә.  Бына һиңә еңеү! Мәғүбә беренсе осошҡа Марина Чечнева менән сыға.  Ориен­тирҙарҙы еңел таный.  Бөтәһен дә алдан күҙаллау мөмкин түгел. Улары осоусыларға “төнгө пәрейҙәр” ҡушаматын таға.  Элекке йылдарҙа ул тотош 46-сы гвардия авиация полкы тарихына бағышланып, иҫ киткес бай материал һаҡлана ине унда.  Ҡыҙ­ҙар­ҙан тор­ған полк.  Нимәлер үҙгәрһә лә, ара-тирә фронт заказдарын үтәй башлай.  Ҡыҙ унда авиаремонт заводында моторист булып эшләй.  Мәғүбәгә Ҡазан аша Ташкентҡа барып, ундағы туғандары аша эшкә урынлашыу мөмкинлеге тыуа.  Һөнәрленең бәхете үҙе­нән алда йөрөй.  Бала-саға бигерәк тә ҡыуана. Кемдән, нисек рөхсәт алырға?  Халыҡ шау-гөр ки­лә.  Мәғүбә уҡыуҙа алдынғы була, ләкин көтөлмәгән ҡаршылыҡҡа юлыға: мәктәптә ҡыҙҙар төркөмөн тарата башлайҙар.  Башлыса фанера менән тыш­ланған “У-2” самолеты.  Юға­рынан бойороҡ килгән икән. Уҡып сығып, теодолит кү­тәреп йөрөгәндә, ошо урындарҙа самолеттар буласаҡ, тип хыяллана. — Алыҫтарҙа йөрөгән һәр яугир тыуған төбәгенең кескәй генә өлөшө лә яҡын икәнлеген тойомлай, маҡтана һәм уға ышаныс бағлай.




(Аҙағы бар). Ни бары 100-200 метр бейек­лектә төнөн оса.  Мәскәү тамғаһы менән килгән конвертта авиация мәктәбенә уҡырға барырға юллама булып сыға.  Бар ҙа уҡы.  Хыялы тормошҡа ашыу ошо тү­гелме ни?!  Бер көн Моздок ҡалаһында ҡыҙҙар полкы тупланыуын ишетеп ҡала.  Шуға күрә хәрби комис­сариатҡа мөрәжәғәт итеп, фронтҡа ебәреүҙәрен үтенә.  Ҡыҙҙар төн һайын 5-6 рейс яһап, дош­мандың баш осона бомба ташлай.  Һүҙ ара­һында рапор­тын һуҙа һәм, ыңғай резолюция алып, ҡанатланып сығып китә. Бындай ябай самолет башҡа бер ил армияһында ла ҡулланылмай.
– Мине Өфө фанераһы һаҡлағанын белгәс, айырыуса ғорурландым, – тип һөй­ләгәйне бер осрашҡанда Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы.  Тауышы көслө түгел.  Тбилиси осоусылары хәҙер ҡанлы-яралы һалдаттарҙы госпи­талгә ҡайтара.  Ҡыҙҙар тураһында мәғлүмәт вермах­тың юғары даирәләренә барып етә.  Йәшел сиҙәмле, алмалы, тыныс урамлы ҡалала бәхетле балалыҡ кисерә, шундағы мәктәпте тамамлай, ҡанаты нығынғас, осоп та китә.  – Һүҙемде йыҡ­­маған өсөн мең рәхмәт. – Мосолман балаһы шайтан арба­һына ултыра аламы?!  Осоп китер өсөн тәбиғи тигеҙлек етә, хатта юлдың бер өлөшө лә.  Һауа ағымы бер юғары күтә­рә йә бушлыҡҡа осора.  Баштан уҡ шуны аңлаталар: әгәр ҙә осоу техникаһының үҙенсәлектәрен бел­мәһәң, тауҙар өҫтөнән осоу упҡынға таш­ланыуға тиң.  Күккә тартылыу хыялының күк­тән төшкәнлеге күптән бил­дәле.  Боронғо Бәләбәй ҡалаһы башҡорт хал­ҡы өсөн белем һәм мәҙәниәт үҙәге бул­ған.  Сауҙагәрҙәр, кәсепселәр бере­һенән-береһе арттырып үҙ эшен алға һөргән.  Мәғүбә 1928 йылда мәктәпте тамамлай һәм үҙенең осоусы булырға теләге бар­лы­­ғын белдерә, ләкин быны ата-әсәһе ише­тергә лә теләмәй.
– Ниндәй йүләрлек, – тип ҡыҙып китә атаһы.  Ҡафтау аръяғындағы йәһәннәмгә, сит-ят милләт кешеләре араһына барырға нисек батырсылыҡ иткәндер.  Ләкин Мә­ғүбә элеккесә үҙ эшендә.  Һуңынан ни сәбәптәндер ул яңынан төҙөлдө һәм Советтар Союзы Геройы Мәғүбә лә ҡайғыра.  Теләгән таш ярыр, тигән әйтемдең раҫлы­ғына Мәғүбә ошонда ышана ла инде. Йөҙҙән ашыу ҡыҙ күҙ йәше түгә.  Данлыҡлы башҡорт ҡыҙы, батыр осоусы, Советтар Союзы Геройы Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланова 1912 йылда Бәләбәй ҡалаһында хәлле ғаиләлә донъяға килә.  Коканд ҡалаһында телеграфҡа эшкә алы­на Мәғүбә.  “Бы­лай барһа, былар беҙҙе ҡыуалап сы­­ға­­расаҡ”, — тип самалай генералдар.  Мәғүбә комсомолдың Үҙәк комитетына хат яҙа.  Өфө фанераһынан эшләнгән еңел самолетты ҡолатыу ауырға төшә.  Кесе лейтенант Мәғүбә был һорауға яуап эҙләп баш ватҡан көн­дәрҙең береһендә, ул килгән ҡалала авиация генералы торғанын белеп ҡала.  Полк командиры подполковник Бершанская:
– Беҙ фәҡәт төндәрен осабыҙ.  Фашист ғәскәрҙәренең күп һан­лы груп­пировкаһы Сталинград янында тар-мар ителеп, 90 меңдән ашыу һалдат, ка­пи­ту­ляцияға дусар ителеп, әсир­леккә алынһа ла, Төньяҡ Кавказдағы төркөмө 1943 йылдың көҙөндә ҡурҡыныс менән янай ине.  Мәғүбәнең атаһы тураһында тулы мәғлүмәт әлегә табылмаған, әммә шуныһы асыҡ: Сыртлановтар – боронғо башҡорт байҙа­ры, ул замандарҙа һәм бөгөн дә ил кимә­лендә билдәлелек яулаған күренекле шә­хестәр. Дошман объекттарына оҫта яҡынлаша.  Икенсе төндә уңышлы осош яһап ҡайтҡан Сыртлановаға Евгения Руднева ошондай баһа биргән: “Кесе лейтенант Сыртланова – өлгөрөп еткән осоусы.  Ул самолеттар ҡайҙа? Гонаһтары баш китерлек.  Балам, аҡылыңа ҡайт, уҡырға те­ләгең ҙур, Өфө ҡул һуҙымы арауыҡта, Ҡазан да яҡын.
– Унда осоусылыҡҡа уҡытмайҙар.
– Ҡайҙан килгән был хыял тигәнең? Аэроклубҡа йөрөй, оҙаҡламай инструктор, осоусы таныҡлыҡтары ала.  Был хәбәр ҡанатлан­дырып ебәргәндәй була ҡыҙҙы.  Әсә кү­ңеле — балала, бала күңеле далала шул.  Көтмәгәндә, авиа­ция генералы Вершиндың зада­ние­һын үтәйә­сәген әйтәләр.  Мәғүбә һорауға яуап бирә алмай, әммә өлкәндәр менән килешкәндәй итә.
– Башҡа юл һай­лар­ға кәрәк­тер.
– Бына шу­лай, аҡыллы бул, ба­лам, – ти атаһы.  Күптәрҙеке кеүек, Мәғүбәнең дә йөрәге елкенә, тик юлын ни­сек табырға?  ...Полк командиры Бершанская ҡәнәғәтлек хисе менән осоусы Сырт­лановаға беренсе рәхмәтен белдерә. Алмайҙар.
1942 йылдың йәйендә фронт Төньяҡ Кавказға яҡынлаша.  Мәғүбә тиҙ арала барып яҙыла.  1925 йыл­дың йәйендә ҡала ситендә “яроплан” ти­гәндәре пәйҙә була.  М. Сыртланованың шәхесенә, уның хәрби батырлығына ғына бағышланған булып ҡалды.


 Һеҙгә ышаныс ҙур!
– Мин бөтәһенә лә әҙер! Геофизиктар курсы асыла икән.  Уның тәжрибәле бомба ташлаусы икәнлеген әйтеп өлгөрәләр.  Мәктәп Һарытау өлкәһендәге Балашов ҡалаһында икән.  Мәктәптә музей эшләп килә.  Көндөҙ кеше күҙенә күренмәйбеҙ, — тип киҫәтә ҡыҙҙы.
– Мин быны беләм.
– Һеҙҙең тауҙарҙа туплаған тәжрибәгеҙ беҙҙең өсөн үтә мөһим.  Ятып ҡалғансы, атып ҡал тигәндәй, мәктәп начальнигынан кәңәш һорай.  Хәҙер үҙаллы оса, башҡа­ларҙы өйрәтә, мөһим заданиелар алып, алыҫ яҡтарға барып ҡайта ала.
1941 йылдың 22 июнь иртәһендә яуыз Гитлер башлаған һуғыш ил халҡының тормошон пыран-заран туҙҙыра.  Ләкин бүлмә ҡыҫын­ҡы­лығынан ҡотолорға теләп, ебәк фабрика­һына күсә.  46-сы төнгө авиация ҡатын-ҡыҙҙар полкында хеҙмәт итә.  Би­рәм тигән ҡолона, сығарып ҡуйыр юлына.  Сәфәр уңышлы була.  Ул арала илдә “Йәштәр — самолетҡа!” тигән лозунг яңғырай.  Бында ла күңеленә ятҡан һөнәрен таба алмай.
– Нимә кәрәк һиңә?  Ләкин “балауыҙ һыҡмай”.  Әсәһе лә, башын сай­ҡап, ҡәнә­ғәтләнеү хисе белдерә.  Ҡала халҡы мәшһүр яҡташтарының бала саҡ эҙҙәрен дә, күктәрҙә һыҙған батырлыҡ юлдарын да ҡәҙерләп һаҡлай.  Ҡала батырҙары аллеяһында башҡалар менән бер рәттән уның да алтынға мансылған һыны балҡый. Уҡып сыҡҡас, аэродромдар өсөн урын әҙер­лә­йәсәктәр.  Мәктәп урынлашҡан урам, мәктәп үҙе Мәғүбә Сыртланова исемен йөрөтә.  Мәғүбә — шуларға етәксе.  Эш күрһәтеп өлгөргәс, Мәғүбәне хәрби осоусылар мәктәбенә инструктор итеп алалар.  Уныһы: ”Тбилиси ҡалаһына бар, бына яҙыу”, — тип оҙатып ҡала. Тиҙлеге – сәғә­тенә 100-200 километр.  Ҡырмыҫҡа ояһына таяҡ тыҡҡандай сәбәләнә.  — тип аптырай ағаһы.