Артабан, урманһыҙ йәшәй алмайым тип, урман хужалығы техникумына уҡырға инә. Иң яҡын, ғәзиз кешеләребеҙ 26 йылдан ашыу бергә йәшәй, алты ҡыҙ һәм дүрт ул тәрбиәләй, уларҙың бишәүһен балалар йортонан алдылар.  Мәктәпте тамамлағас, армия сафында хеҙмәт итеп ҡайта.  Атайым Йәмилә менән Ғәбделхай Ҡа­ранаевтар ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Әсәйебеҙ ике тиҫтә йыл самаһы Иҫке Тайыш, Ташаҫты ауылдарында шәфҡәт туташы вазифаһын баш­ҡара.  Атай менән әсәй ауылда күптәргә өлгө күрһәтеп, тырышып донъя көтә.  Бы­йыл улар үҙҙәренең ҡыҙыл ағас туйын билдәләй. Әсәйем Белорет ҡалаһындағы медицина училищеһын тамамлай.  Атайыбыҙ ҙа оҙаҡ йылдар урман ху­жалығында намыҫлы хеҙмәт итә.  Һеҙгә Ташаҫты ауылында йәшәүсе атайым һәм әсәйем – Таңгөл менән Рәил Ҡа­ранаевтар тураһында һөйләгем килә.  Яҡын­дарыбыҙ ихласлығы, кешегә һәр ва­ҡыт яҡшы мөғәмәләлә булыуы, намыҫлы хеҙмәте менән хеҙмәттәштәре, ауылдаштары араһында ихтирам яулаған.  Бөгөн дә бер-береһенә ныҡлы терәк булып, матур ғүмер кисерә ҡәҙерлеләребеҙ.  Улар беҙҙе тик яҡшылыҡҡа, тырыш, иман­лы булырға, кешеләрҙе хөрмәт итер­гә, ҡуйған маҡсаттарға ирешергә, тормош елдәренә бирешмәҫкә өйрәтте.  Шун­дай атай-әсәйҙәр һәм уларҙың ун балаһы кеүек бәхетле кешеләр күберәк булһын ине ерҙә.  Донъябыҙҙың йәме бит һеҙ! Тәҙрә төбөндәге гөлдәр ҙә өйгә йәм биреп үҫә. Ҡәҙерлеләребеҙ, һеҙгә шул тиклем рәхмәт­лебеҙ.  Бәхетле бала сағыбыҙ әсәй менән атай ҡанаты аҫтында бер ҡайғыһыҙ үтте.  Күп тә үтмәй улар туй яһай. Бөтә уңайлыҡтары булған ҙур йорт һалып сыҡ­тылар, кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, бал ҡорто тоталар, үҙ пилорамалары бар.  Ҡауарҙы ауылында яңы ғына эш башлаған ҡыҙға атайым иҫе китеп ғашиҡ була.  Баҡсала төрлө йәшелсә, еләк-емеш үҫтерәләр, ә йәй көнө ишек алды төрлө сәскәгә күмелә.  Йылы һүҙҙәре, файҙалы кәңәштәре менән ярҙам итеп, туғандарына терәк булып йәшәй улдар. Бәләкәйҙән атаһына эйәреп ҡортсолоҡ, һунарсылыҡ шөғөлдәрен үҙ итә. 