Ҡулайлаштырыу еленә ышыҡланып, ФАП-тарҙың, дауаханаларҙың ябылыуынан кем отто?  Ә инде “Тура бәйләнеш” уҙғарылған көндә һәр кем Сәлиә Мырҙабаева менән ошо телефон аша аралаша ала: 272-75-30, 272-05-43. Һорауҙарығыҙҙы алдан гәзиттең электрон почтаһына (bashgazet@mail.ru) ебәрә йәки 272-35-01 телефонына шылтыратып әйтә алаһығыҙ.  Ни өсөн табип менән пациент араһы алыҫлашҡандан-алыҫлаша, ә медицина түләүлегә әүерелә бара?  Бөгөнгө медицина тармағының торошо, төрлө программалар, закондар ҡабул ителеүенә ҡарамаҫтан, бар халыҡты ла ҡәнәғәтләндермәүен уҡыусыларыбыҙҙан килгән хаттарҙан, шылтыратыуҙарҙан, осрашыуҙарҙан яҡшы беләбеҙ.  Ауырыуҙарҙың тармаҡҡа ҡарата ышанысын нисек ҡайтарырға?

27 августа сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем үткәреләсәк “Тура бәйләнеш”тә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, медицина фән­дәре докторы Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаева гәзит уҡыусыларыбыҙҙы борсоған, тулҡынландырған һорауҙарға яуап бирәсәк.