– Абдулланың күҙҙәре ҡәнәғәт йылмая, йөҙө лә яҡты.  Таң атһын, берәй нәмә асыҡланыр. “Һыпырт!  Йыһандың беҙгә билдәле булған­дарынан башҡа ла ҡөҙрәттәре, үлсәм-үлсәүҙәре бар, тиҙәр.
– Улай тигәндәре булды.  Машиналар юҡ.  – Зөлфирәнең яғымлы тауышы уны күңелһеҙ уйҙарҙан ҡотҡарҙы. Һиңә – срок! – Тик улар уҫалыраҡ була түгелме?
– Нишләп?..  Зөлфирәң бигерәк ипле күренә.
– Ипле!  Пистолетын алды.  Береһе, Салауат исемлеһе, край хакимиәте аппаратында эшләй икән.  Бәләһенән баш аяҡ. Ишектән бер кемде лә индермәнек.  Ә һин ни менән мәшғүлһең?
– Журналист.  – Һайлау мәшәҡәттәре үткәс, килеп сығырбыҙ әле. Оҫта оҫта инде.  Бәлки, берәй машина осрар әле.  Нимәгә ул миңә фән?  Аҙна-ун көн генә үтә ул унда.
– Рәхмәт, Абдулла!  Һәр нәмә йыйнаҡлап ыҫпай кәштәләргә теҙелгән.  Килеп тороп һы­лыу.  Абдуллаға Илһамдың “егетлек”тәре оҡшаманы булһа кәрәк.  Әллә кеше бисәһен маҡтап саманы юғалтты инде.
– Ҡәҙимге бисә, йәшәмәҫлек түгел.  – Беҙ, яҙыусылар, китап уҡыусылар менән осрашыуҙарға йөрөйбөҙ.  Килгәндә абай­ламағанмын.  Абдулла һүҙенән туҡтаны.  ”Ағзам – ҙур кеше, шахтаның баш инженеры, ҡайтҡаны юҡ”, – тиҙәр.
– Ауылдары Ҡурай тип аталғас, башҡорттар йәшәй­ме? Миңә бер башҡорт та осраманы.  Нимә тип әйтәйем.  Үҙем дә ярым үле, ярым тере хәлдәмен.
– Аңлайһыңмы, һине зонаға беҙ генә индергәнбеҙ булып килеп сыға.  Киттем дә барҙым килгән юл буйлап.  – Бисәнең ауыртҡан еренә баҫмау яғын ҡарар кәрәк.  Мин дә, уның Гошаһы кеүек, ғалимдар уй­лап тапҡан яңылыҡты ҡулым менән тормошҡа ашырам.  – Берәр мастерскойҙа эшләйһеңме?
– Юҡ.  Архивҡа инергә ваҡыт самалы.  – Мәгәр бөгөнгө хәлде берәйһенә ысҡындырһаң, һиңә лә, беҙгә лә – каюк!” Тәүәккәлләп, уратып-суратып булһа ла үҙебеҙҙең институттың бер профессорына һөйләнем.  Уларҙыҡы ла етерлек.  Минең менән булған сәйер ҙә, серле лә бер мөғжизәле ваҡи­ғаға, онотолмаҫ төнгө мажараға, береһенең-бер аңлатма бирә алғаны юҡ әле. Уның да Илһамдан айырылғыһы килмәй микән?  – тип бойорҙо был.  Ҡарашы, һиңә әйтәйем, киноларҙа күрһәткән НКВДшниктыҡы кеүек уҫал.  Аллам һаҡлаһын! Ике машинала юлға сығып киттек.  Тырышып ҡарайһың инде...  Губернатор администрацияһы тирәһендә буталам, беҙгә килеүселәрҙең береһе-бер осрамай.  Дөрөҫөн әйткәндә, Илһамдың өйҙәге эш кабинетында ла бындай тәртип юҡ.  Яҙмайым тип вәғәҙә бирһәң генә.  Маршрутка иртәгә генә була.  Үтә ҙурҙан бесә түгелме Абдулла уның образын?  Нишләргә?  Ул сым аша бер кем дә үтә алмай.  Берәй кешене пропускһыҙ индерһәк йә сығарып ебәрһәк, беҙгә – трибунал.  Бер йылды Кемерово өлкәһенең губернаторы Аман Тулеев үҙен Рәсәй президентлығына кандидат итеп тәҡдим итте.  Кемерово өлкәһенән Өфөгә делегация килеп төштө.  – Беҙгә ошо кампания барышында уның әле ултырған креслоһын бүтәндәрҙең теше үтмәҫлек итеп нығытып ҡалырға кәрәк!” Сәйәсәт! Аңлата алманы.  Яҡшы ниәттән, мөхәббәт ҡанаттарында, йәм-йәшел күҙле мөхәббәтеңде эҙләп юлға сыҡ та, ғәйепһеҙҙән ҙур срокка ябылсы әле!  Кемерово өлкәһендә Ҡурай тигән ауыл бар икән.  Бая үҙе ишараланы ла инде.
– Белә ул.  Һәр хәлдә, аҙағы булмаған юл булмай бит. Ҡасаба хәтлем ауыл.  Ағайығыҙ, “Өфө – Баймаҡ” юлынан түгел, артҡы ултырғысты күрһәткән көҙгөнән күҙен ала алмай, нисек хәрәкәт ит­кәнен дә шәйләмәҫлек хәлгә килмәһенме!
– Баймаҡ ҡыҙҙары матур инде ул.  Мин бына ябай слесарь, белмәгәнем күп.  Нисек ғалим булып алғандыр... Ә төн эсендә нимә генә булмаҫ... Мин һиңә әйтәйем!..  Йәш саҡта шунда гаражға урынлашҡайным, тора-бара конструктор бюроһына үрләттеләр.
– Фән менән булаша башланыңмы?
– Юҡсы.  Кәрәкмәй.  Бөтә матур ҡыҙҙарҙы ла етәкләп алып ҡайтып булмай ҙа баһа.  Ҙур ҡала.  Ә мин...  Көтөп торғандар ти мине.  Һайлауҙар үтте.  Ә бында, ҡәҙимге гараждағы кеүек, сүп-сар, ту­ҙы­шып ятҡан тимер-томорҙоң әҫәре лә юҡ.
– Шәпһең, Абдулла, маладисһың!  һин шуны әйт, теге минең менән булған хәл нисек килеп сыҡты икән? Хәйер, бөгөн күргәндәрен, ишеткәндәрен һәм кисергәндәрен ул онота алырмы, күңеленә көтмәгәндә оялаған кемдеңдер алдындағы ниндәйҙер ғәйеп тойғо­һонан ҡотолормо икән?  Иркә генә һөйләшә.  Нишләргә?  Сыҡтым.  Тик...  Илһамға уңайһыҙ булып китте.  Төнгөлөккә ҡалмаҫҡа кәрәк.  Илһам, саҡырылмаған ҡунаҡ булыуын онотоп, күптәнге дуҫы менән осрашҡандағы кеүек ҡәнәғәтлек эсенә сумғайны.
­Хушлашырға кәрәк.  Нисек килеп индем икән мин бында? Ул өндәшмәй генә двигатель менән булышыуын дауам итте.  Һис юғы һине һағыныр хәлгә етерлек итеп башын булһа ла бутап китәһең...
– Ышаналарҙыр инде?..
– Ышандыраһың.  Күҙҙәре маңлай­ҙарына менеп китте!  Уларҙың береһе ҡыҙыҡай.  Хәйер, белә ул теге хәлде.
– Зөлфирә менән таныш түгел инек әле, – тип башланы һүҙен Абдулла.  Ә теге Себер ҡыҙы...  Уныһы хаҡ.  Ярар, ябай кешеләргә әйтергә ярамайҙыр.  Быларҙың ғаиләһен беләләр, адрестарын белеүсе юҡ.  Уҡыны.  Ә логикаһы юҡ микән ни?  Кеҫәһе тулы сөй, шул яғы менән алдыра. Ә Әлисәне ҡайҙан эҙләргә?  Бәлки, берәр сыбыҡ осо булһа ла табылыр.
– Була ул, – тип шатланып киттем.  Мунса ла, аш та әҙер!  Уныһын ғына беләбеҙ.  Ай үтте.  Минең ике күҙ – Алисала.  – Теге төнгө мажараларҙан һуң ғына осраттым мин уны. Илһам ҡаушап ҡалды.  Юҡсы.  Адрес та, телефон да юҡ.  Башта автобус менән район үҙәгенә барҙым.  – Гәзиткә-маҙар яҙыр өсөн түгел, ҡыҙыҡ өсөн генә һөйләйем.  Ултырабыҙ офицер менән ҡара-ҡаршы.  Өндәшмәйерәк йөрөнө.
– Ышанмаһаң, ышанмаҫһың, – тип телгә кил­де торараҡ.  Мунса инеп, һалма ашап, сәй эсеп бер булдылар.  Юл һил.  Ауыл район үҙәгенән алыҫ түгел икән.  Илһамдың да шатлығы эсенә һыймай.  Баймаҡтар кеүек әйҙүкләп торған кеше юҡ.  Ғилми-тикшеренеү институтында эшләйем.  Аңлайһыңмы?  90-сы йылдар аҙағы, хәҙерге кеүек машиналар мыжғып тормай.  Тегендә һуғылдым, бында...  – Ауылға ҡайтып урау хөрт түгел инде ул. Ниндәйҙер се­ре бар был икәүҙең.  Ни хәжәте инде Илһамдың Абдуллаға?.. Ләкин хәтирәләренә бирелгәйне инде, йәнә һөйләй башланы:
– Баймаҡтар матур ҡаршы алды.  Сара юҡ.  Хужалар Ил­һамды йәнә килергә саҡырып ҡалды.  Телепортацияға кеше үҙе ныҡ теләп тә, ниндәйҙер тетрәнеүҙәр кисереү арҡаһында ла барып эләгеүе бар, тип аңлата физиктар.  Машинаның двигателе йыйылып бөттө, уны икәүләшеп урынына ҡуйҙылар.
– Ә һин ниндәйҙер мажаралы төн хаҡында һөйләмәксе инең түгелме?
– Ул төндө мин шул Красноярск крайында кисерҙем дә инде... Алиса бында тыумаған, мәктәбендә уҡымаған. Шахтерҙар бит мул эш хаҡына өйрәнгән, халҡы ярайһы текә.  Тик, уҫал булам тип, әллә ҡайҙа бара алғаны юҡ әле.Текәлеге бар.  Пистолетын сығарып өҫтәлгә һалды.  Ҡайһы бер ағай-эне, Абдулланың аҡылы зәғифләнгән, тип уйлар.  Яҙмай­һыңмы?
– Ярар һуң... – тине ул, терминды иҫенә төшө­рөүенә ҡыуанып.  Йөҙө ағарынды.  Бәлки, тыуған ауылдарында берәй мәғлүмәткә тап булырмын.  Беҙҙең баш ҡына түгел, һинеке лә китә.  Абдулла ғилми асыштар яһарға һәләтле ғалимдарҙы ла өнәп бөтмәй, ҡәләм тотоп тамаҡ туйҙырған иргә бөтөнләй кәмһетеп ҡарар төҫлө тойолдо.
– Кит әле!  Әллә әҙәп йөҙөнән генә саҡырамы?  Мәктәптәренә инеп сыҡтым.  Тере яҙыусыны осрат та...  Ни хаҡ һорайһың?
– Ҡуй әле!..  Бишбармаҡ, ҡаҙы­лыҡ, ҡарта, бәлештәр, тултырмалар, бауырһаҡ, ҡымыҙ, бал өйөлөп тора.  – Күлдәгең тышынан да күренеп тора.  Тел ни өсөн бирелгән?  Ҡунаҡхана юҡ.  Мин аңларлыҡ ҡағиҙәһе?
– Ул тиклемен белмәйем шул...  Ә минең күҙгә аҡ-ҡара күренмәй.  Тотоп ашарҙай булаһың.  Һинең шулай булғаны бармы?
– Булмай ни!  Ана Зөлфирәгә ҡара...  Заманында кулак тип Себергә оҙатылған Баймаҡ кешеһенең нәҫеленән булып сыҡты.  Бара торғас, сатҡа юлыҡтым.  Кисерештәрҙән айығып булмай.  – тип ҡыҙыҡһынып текләне Абдулла.  Төнгө дежурҙа беҙ өсәү булдыҡ.  Уға стимул кәрәк...
– Илһам ҡатын-ҡыҙ күңеленән һауыла.  Бер аҙҙан тимер сымдар тартылған, бейек ҡоймалы ергә барып сыҡтым.  Мин ҡурҡыштан дерелдәй башланым.  Абдулла машина двигателендә ҡаҙыныуын дауам итте.  Оло юлға нисек барып еткәнемде, Кемерово вокзалынан нисек ҡайтыр юлға сыҡҡанымды хәтерләмәйем.  Ельцинды “ғаилә”һе айныр-айнымаҫ көйө затлы Рәсәй тәхетенә йәнә ултыртып ҡуйҙы.  Уныһы хаҡ.  Сәйер, үтә сәйер ваҡиға шул.
– Телепартация!  Офицер ҙа, һалдаттар ҙа йәл.  Бында нисек индең?” Аҙашыуымды, был яҡ кешеһе түгел икәнемде, арып, ҡойма тышында йоҡлап китеүемде аңлатып ҡарайым, ышанмайҙар. Бәлки, былар ғәҙәтләнгән үҙ тормошо һәм мөхитенә барып инеү менән юҡҡа сығыр?
...Абдулла уйламаған ерҙән ток аҡҡан тимер сы­быҡ­тар уратып алған зона эсендә, социаль тормоштоң һәр кешенең дә күҙенә сағылмаған, әммә иң фажиғәле утрауында, йәшәү менән үлем араһындағы ҡыл нәҙеклеген төшөнөп тетрәнгән булһа, Илһам иһә төн шаршауын асып, ябай ҙа, зауыҡлы ла, әҙәп-әхлаҡлы ла мөнәсәбәт­тәргә ҡоролған изге күңелле, алтын ҡуллы, тыйнаҡ Абдулланың оло юлдан ҡарт ҡарағайҙар аръяғына йәшенеп, ышыҡланып ултырған ожмах кеүек донъяһына килеп юлығыуын мөғжизәнән кәм күрмәй ине. Йыйылма халыҡ, Раскулаченныйҙар.  Әммә ҡатын-ҡыҙ бит, һиҙҙермәһә лә, ҡы­тығы килә.  Яҙыусылар философ була.  Кемгә эләгә ул...  Китеп барам, китеп барам.  Китаптарын уҡыһаң, хайран ҡалаһың.  Килеп төштөм.  Барҙыр инде.  Ултырҙы-ултырҙы ла минең ҡағыҙҙы йыртып, усында йомарлап кеҫәһенә тығып ҡуйҙы.
– Өс рәт тимер сымды күрҙеңме?  Ә үҙем һуң?!  Ҡунаҡтар Кемеровоға ҡайтып китте.  Салауат менән Алисаны ишетеп кенә беләләр.  Китаптар ҙа яҙам, – Илһам быларҙы һөнәренән оялған кеүегерәк әйтеп ҡуйҙы.  Уны уҙған быуатта Себергә оҙатылған ағай-эне был яҡтарға кире ҡайтырға ҡурҡып нигеҙләгән, күрәһең.  Кешегә һөйләргә ҡурҡыта.  Фантаст яҙыусыларҙың китабын уҡыһаң, иҫ китә.  Уңға китергә кәрәк, тип уйлайым.  Ни өсөн улайтҡандыр.  Эстәге усаҡҡа түҙерлек сара ла юҡ. Илһамға ҡыҙыҡ була башланы.  Улар халҡын рәнйетһәң, нервылары слабый микән, төшөнкөлөккә, ҡуйыртылған уйҙырмаға бирелә лә китә.  “Аман Тулеев­тың Рәсәй президенты була алмаҫын беҙ беләбеҙ, – тигән беҙҙең директорға Салауат.  Юлдың аҙағы юҡ...  Ә, илһам өсөн...  Шунда киттем.  Абдулла гараж ишегенә барып, тышты күҙәтеп алды.
– Зөлфирә был тирәлә түгел икән.
– Бәй, Зөлфирә белә түгелме?  Ул, етмәһә, төнгә бәйле.  Машинаһын уй­лап, иғтибарына элмәй түгелме Илһам быларҙы?  Ә уның ишеге эстән генә бикләнә, асҡыс сейфта һаҡлана.  Арытты.  Ә һинең бында килеп ингәнеңде нисек аңлатырға? Ҡап-ҡара сәс, күҙҙәре йоҙроҡ ҙурлыҡ, йәм-йәшел.  “Әйҙә, йәһәт кенә ҡуҙғал, эйәр минең арттан!” Киттек.  Иҫһеҙ-ләнгән кеүекмен.  Сыҡ та һыпырт Кемеровоға.  Офицер ҡағыҙымды алды.  Ҡыҫҡаһы...  Әле беҙгә килгән делегация етәксеһе Салауат Ағзамовичтың олатаһы һеҙҙең ауылдыҡы булһа кәрәк.  – Илһам шыртлап ҡуйҙы.  Уф, оҙаҡ йөрөттө артынан.  Бәлки, берәй саҡ үҙем төбөнә төшә алырмын... Бер килгәндә ҡартатаһының тыуған ауылын да барып күргеһе килеү теләген белдерҙе. Кисә төндә ул хаҡта Абдулла ишараланы, бөгөн уйын­лы-ысынлы Зөлфирә телгә алды, әле ҡабатлап Абдулланың теленән ысҡынды.  Мин үҙемдең әле генә һөйләп сыҡҡандарымды, ҡулым ҡалтырай-ҡалтырай, ҡағыҙға төшөрҙөм.  Һеҙҙең ауылда уныҡы кеүек фамилиялы кешеләр бармы?
– Юҡ шикелле...
– Шулай ҙа ҡунаҡты Буранбайға алып барып килергә тура килер.  Ир-ат илһамһыҙ артабан хәрәкәт итә алмай.  Район үҙәгендә, моғайын, ҡунаҡхана барҙыр”.  Эсемдән генә “Әлисә, Әлисә...” тип ҡабатлайым.  Маршруткаға ултырҙым.  Абдулла йәнә гараж ишегенән башын тығып ҡарап, Илһамға күҙен ҡыҫты.  Уларҙыҡы кеүек фамилиялы берәү ҙә юҡ.  Ҡурайға китергә булдым.  Ҡунаҡтар минең машинаға ултырҙы.  Шуға һаман асыу килеп ҡуя.  Теге йәшел күҙҙәрҙең упҡынынан сыға алмайым.  Ҡараңғы тамбур буйлап барабыҙ.  “Арттан атырмы икән?” Атманы.  – Илһам дәртләнеп китте.  Ауылда быларҙың нәҫелен белеүсе табылманы.  Салауат Ағзамович хаҡында һораштырам, йүнләп яуап биреүсе юҡ. Институт директоры мине саҡырып алды:
– Һин Буранбайҙанмы әле ул?
– Эйе.  “Ошонда ултыр, мин тиҙҙән киләм”, – тип сығып китте. Етмәһә, район хакимиәтендә эшләгән класташ егет төрттөрөп китте: ”Тешең үтмәҫтәй булһа, әйт, ҡыҙҙарҙың матурын беҙ ҙә яратабыҙ ул!” Тегегә бармаҡ янап ҡуйырға тура килде. Ҡараңғы төштө.  Мин ул саҡта гаражда эшләй инем.  – Тере яҙыусыны беренсегә күрәм.  Офицер мине айырым бүлмәгә алып инеп китте.  Быуынға төштө был ҡыҙыҡай.  Салауат менән Алисаның исемен генә телгә алманым.  – тип һоҡланды Илһам.  Оҙаҡ ваҡыт ыҙаланы мине был ваҡиға.  Ысынмы?  – Абдулла шуҡ йылмайып ҡуйҙы.
– Әйттем иһә ҡайттым.  Ул уны асҡысы менән асты.  Яҙыусылар белмәгән нәмә буламы ни?  Бер офицер, ике һалдат ҡаршы алды.  Отпуск алдым.  Ҡыҫыҡ күҙле, ярым ҡаҙаҡ, ярым башҡорт Башҡортостан кешеһе Аманды Рәсәй халҡы президент тип таный буламы?  Кеше күңелен, холҡон, геройҙарҙың ҡы­лығының сәбәбен ныҡ белеп яҙалар.
– Ғалимдар яҙыусынан да фекерлерәк бит...
– Мин дә шулай тип уйлай инем.  Журналислыҡ, яҙыусылыҡтың төп ҡоралы – ҡыҙыҡһыныу серем итәме?
– Минең кеүек берәр төнгө мажараға тары­ғаның булдымы әллә, Абдулла? Ишеккә килеп төртөлдөк.  – Илһам берәр бик ҡыҙыу lоve storу ишетәһен аңлап, ҡыҙығып китте.  Салауат Ағзамовичтың һеңлеһе икән.  Автомастерскойға барып етергә тура килһә лә, нисәмә көн ығышырҙар ине.  Кисләп тә бара.  Уларға ток ебәрелгән.  – Абдулла, заговорсы кеүек, Илһамға күҙен ҡыҫып ҡуйҙы.  Ҡунаҡтарға милләттәштәренең көнкүреше, йола-ғәҙәттәре, йырҙары, ҡурай моңо иҫ киткес көслө тәьҫир итте, хушлашҡанда күҙҙәрендә йәш сағылды.
– Бындайҙы минең атайымдың да күргәне юҡ, – тип ҡуйҙы Салауат.  Директор көлөп ҡуйҙы:
– Кәрәкмәй, – тине ул.  Бергә ғүмер итәһе.  Зона территорияһына проходной аша ғына инеп була.  Юлдан тайпылмаҫҡа тырышам.  Береһенең руле миндә.  “Ошонда ата икән был мине”, тип уйлай-уйлай атлайым.  Ауылдары былай матур, төҙөк.  Бигерәк һәләтһеҙ итеп тойҙо ул үҙен алтын ҡуллы, ниндәйҙер тәбиғи егетлек һәм әхлаҡилыҡ аңҡып торған яңы танышы алдында.
– Егеттәр!  “Москва слезам не верит” фильмындағы Алексей Баталовтың роле уйҙыр­ма түгел ул.  Тапандым-тапандым да бер ҡыуаҡ төбөнә инеп яттым.  Беләһең!  Ул үҙен Абдулла алдында ирҙәрсә һөнәре лә, һәләте лә булмаған кеше кеүек хис итә башлағайны.  “Кем һин?  Йыуаш түгел, әлбиттә.  Төпсөнмәйем.  Илһамдың машинаһына инеп, моторҙы ҡабыҙҙы, тегеһе шыҡ та итмәй, быға буйһондо, гараждың тышына сығып та китте.
– Принимай!  Уңға барһаң, юл уңыр.  Һөйләгәндәремде ҡағыҙға яҙырға ҡушты.  Уларҙың уҫаллығы...  Тиҙ әйләнеп килде.  Бер аҙҙан офицер урынынан торҙо.  Залда һәр саҡ берәр һылыу күҙеңде яулай.  Иртәгәһен өшөбөрәк уянып китһәм, кисә күргән ҡойманың тышында түгел, эсендә ятам, имеш...  Түште асып күрһәтәйемме? Гараж әллә күпме яйланмалар, ҡорамалдар, деталдәр менән тулы.  “Ауылығыҙ ошо яҡта булғас, был тирәнән үтмәй булдыра алмайһың, теләгән ваҡытта кил дә ин”, – тип һөйләнде Абдулла.  Бер-беребеҙгә текләп ултырып алдыҡ.  Уның йәне, минеңсә, ихласлыҡ һәм мө­киббән инанғанлыҡ менән туҡлана.  Мин ҡатын-ҡыҙҙы рәнйетергә ҡурҡам.  Ҡойма өҫтөнән өс ҡат тимер сым тартылған.
“Проходная” тигән яҙыу күренә.  Бына бит!  Ғалимдарҙың күбеһе бер яҡлы ғына ул.  Ә мин ысынын белмәйем...
– Беләһең һин!  Һәүкәшкә лә бит һөт биргәне өсөн бесән ашаталар.  Һин дә минең өсөн төнгө мөғжизә булып сыҡтың.  Трибунал!  “Ярар, – тип уйланым, – 15 саҡрым араны йәйәү йөрөмәгән кешеме ни мин?  Кеше ышанмаҫлыҡты дөрөҫ булһа ла һөйләмә, тиҙәр бит.  Ҡыҙҙар ни, ҡосаҡлаһаң, йыуашая ул.  Үҙемдән дә ҡурҡып, ояла-ояла “һөйөклөм...” тип тә өҫтәп ҡуям. Ә ҡатын-ҡыҙ... 