Пациенттар уға һәр ваҡыт рәх­мәтле.  “Бынан кире массаж яһатырға тик Яналинға ғына йөрөйәсәкмен”, “Уның кеүек массаж яһаусы осрағаны булманы әле”, – ти улар.  Уны уңышлы тамамла­ған­дан һуң, маҡсатҡа ынтылышлы, тырыш егет медицина колледжына уҡырға инә, артабан массаж яһауcы һөнәрен үҙләштерә.  Шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелмәй улар, Вадимды Өфөләге 28-се һөнәри мәктәпкә уҡырға бирәләр.  Вадимдың башҡарған эшенән барыһы ла ҡәнәғәт.  Бына ете йыл инде ул Өфө дауахана­ла­рының береһендә һайлаған һөнәре буйынса уңышлы эшләп йөрөй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тора-бара уның күреү һәләтенән мәхрүм булыуы асыҡлана.
­­Атай-әсәйе улдарын төрлө табиптарға күрһәтеп ҡарай, әммә файҙаһы булмай.  Күп йәштәр эш юҡлыҡҡа һылтанып, ваҡытты бушҡа уҙғарып ятҡанда, һаулыҡ мөмкинлеге сик­ләнгән йәш кеше үҙ юлын тапҡан.  Егерме ете йәшлек белгестең һөнәре генә түгел, спорт, музыка буйынса ла маҡтау ҡағыҙҙары бихисап. Донъяның матурлығын маңлай күҙе менән күрмәһә лә, күңел күҙе менән тойоп, ҡәҙерен белеп йә­шәй Вадим! 1987 йылда Баймаҡ районының Йомаш ауылында йәшәүсе Яналиндар ғаиләһендә бер малай донъяға килә, уға Вадим тип исем ҡушалар.  Илһамлы, әүҙем егет тормошта юғалып ҡалмай, күңеленә хуш килгән һөнәр үҙ­ләш­тереп, уңышлы эшләп йөрөй. 