Һуң, егеттәр, телекамера алдында йә мөнбәрҙән тороп лаф орғансы, һөрәнһеҙ генә тотоғоҙ ҙа эшләгеҙ, хәл итегеҙ.  Беҙҙең илдә генераль сәркәтип тә, президент та, Конституция буйынса, сикләнмәгән вәкәләттәргә эйә һәм Путин власта булған йылдарҙа ул авторитарлыҡ төҫөн алды.  Әйткәндәй, ошондай стиль үҙебеҙҙең республика, хатта муниципалитеттар кимәлендә лә күренә.  Йәғни алдыбыҙға заман килтереп баҫтырған бурыстарҙы хәстәрләү өсөн, Рәсәй уй-фекерен төйнәй.  Владимир Владимирович — зирәк кеше.  Ә беҙ һаман юғары сәйәсәт тураһында сафсата һатабыҙ, дәүләтебеҙҙе ҡеүәтле держава итеп күрһәтергә көсәнәбеҙ.  Бәлки, шуға ла дипломаттар алышында Отто фон Бисмарктың үҙенән өҫтөн сыҡҡан канцлер Горчаков менән уның мәртәбә тулы иҫтәлекле һүҙе хәтергә киләлер. АҠШ президенты ла, “Хәйерле иртә, Америка!” тигән сәләм менән милләткә аҙна һайын мөрәжәғәт итә икән.  Хакимлыҡ теҙгене лә, аҡса тоғо ла — ҡулығыҙҙа.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Халҡының хатта бөгөн хәл итмәҫлек талаптарына ла властар ҡолаҡ һалырға бурыслы.  Ләкин шуныһы — Д. Медведевтың мәҡәләһе булһынмы, В. Путиндың киң мәғлүмәт сараларындағы әүҙемлегеме — һәр һүҙҙе программа документы итеп ҡабул итеү дөрөҫ түгел.  Миллиондарса кешенең ғәмәлдә хәйерселектә көн итеүе, эшһеҙлек, туҡтаған сәнәғәт предприятиелары, юғала барыусы ауылдар, халыҡты ҡырыусы эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ, телевидение менән Көнбайыш киноһының емергес эшмәкәрлеге, чиновниктар тәкәбберлеге, енәйәтселек, коррупция, оғролоҡ — башыбыҙға төшкән афәттәрҙе һанай китһәң, йөрәгең ярылырлыҡ.  Әгәр етеп килеүсе һайлау йәки Хөкүмәттәге үҙгәрештәргә ҡағылышлы әүҙемлек телеэкранда һәм гәзит биттәрендә ҡайнай, чиновниктар зыу-ғәләмәт килеп йүгерешә икән, был әле халыҡ аңының ҡапыл яҡтырып китеүе, етәкселәрҙең һәр сөскөрөүен йәрхәмбикәләп тороу түгел.  Һуңғы осорҙа иң юғарылағы эш-хәрәкәттәр ябай уй менән генә осона сыҡмаҫтай ритуалдымы, үҙ ҡанундарына ғына буйһонған каруселдеме хәтерләтә.
“Известия” гәзитенең 17 ғинуар һанында баҫылған мәҡәләһенә В.В. Путин “Рәсәй туплана — беҙ яуап бирергә тейешле талаптар” тигән баш ҡуйған.  Илдең күпселек граждандары өсөн Йыһан юғарылығындағы ғәмәлдәр ысынбарлыҡ булып күренмәүе айҡанлы, Президент – Премьер араһындағы хакимлыҡ даирәһен бүлешеү инде хәл ителгән һәм йәмәғәтселек ҡабул итәсәк ҡарар тип күҙаллана.  Был — ғәҙәтләнгән күренеш.  Әгәр дәүләт етәкселәренең халыҡ менән уй-ниәттәрен уртаҡлашыуы ғәҙәткә инһә һәм ул ғәҙәт сәйәси конъюнктура маҡсаттарын эйәртеп йөрөмәһә, Көнбайыш демократияһы һыҙаттарының беҙҙә лә пәйҙә булыуы шунда күренер ине. Инглиз яҙыусыһы Томас Карлейль әйтмешләй, “демократия — беҙҙең менән батырҙар идара итмәү заурлығына риза булыу”.  Ябай әҙәм балаһының ғәмәлдә электорат ҡына булыуын белгәнгәлер, ул юғарыла әйтелгән мәҡәләһендә лә “халыҡ” һүҙен ҡулланмаҫҡа тырыша, бәлки “беҙ”, “дәүләт” тигән төшөнсәләр менән генә эш итә.  Беҙҙең йәшлек замандарында юлбашсыларҙың ябай халыҡ күңелен ҡағырға ынтылыуы һирәк күренеш ине.  Рәсәйҙә иһә хакимлыҡ, чиновниктар синыфы, асылда хеҙмәткә халыҡ яллаған кешеләр булыуҙарын онотоп, уларҙан айырымланырға, бүтән донъяла йәшәргә тырыша.  Хәҙер Президент Дмитрий Медведевтың “Рәсәй, алға!” тигән мәҡәләһен иҫкә алыусылар һирәк.  Илтифат итһәгеҙ, фигурист Евгений Плющенко, көс-ҡеүәте ташып торған егет образына инеү өсөндөр, боҙға ҡайсаҡ резина костюм кейеп сыға.  Илебеҙҙең егерменсе быуат ахырындағы һәм егерме беренсе быуат башындағы тарихында еңеүҙәрҙән — еңелеүҙәр, алға ынтылыуҙан сигенеүҙәр күберәк булды.  Президентлыҡҡа төп дәғүәсе булараҡ, ул һайлау алды программаһында күп вәғәҙәләр әйтер, һандар килтерер, әлбиттә.  Һөйләшкәндә лә уларҙы халыҡтан йә мөнбәр, йә булмаһа президиум өҫтәле айыра торғайны.  Әле Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе вазифаһын үтәүсе, март баштарында йәнә бер баҫҡысҡа юғарыраҡ күтәрелергә ҡарар иткән Владимир Путин да быуат башынан алып күсәр тирәләй әйләнә лә әйләнә.  Әҙәм балаһын ғүмер юлдары төрлө тарафтарға йүнәлтә тиһәк тә, ғәмәлдә юл, спираль һымаҡ әйләнеп, йәнә үткәнен ҡабатлай.  Был мәсьәләгә ошолайыраҡ тотонорға тура килер”, — һымағыраҡ күрһәтмә-уйланыуҙарҙы ишетәһең.  Телевизор күрһәткәнгә ышанһаң, Европала, Латин Америкаһында, АҠШ-та халыҡ, үҙенең әле түҙеп йәшәрлек мәсьәләләрен дә кисектергеһеҙ проблема итеп, урамдарға шаулап сыға.  Беҙ, өлкән йәштәгеләр, үҙ ғүмеребеҙҙә ул программаларҙы күп күрҙек, вәғәҙәләрҙе күп ишеттек һәм һәр хаким, уның һәр вәғәҙәһе барыбер өмөт уята килде.  Шул уҡ ваҡытта Мәскәүҙең төп өс телеканалы Президент менән Премьерҙың һәр аҙымын, хатта көн дә үтергә тейешле эш кәңәшмәләрен, министрҙар, губернаторҙар менән осрашыуҙарын тәфсирләп тора.  Йәшермәйенсә әйтәм: “Рәсәй, алға!” мәҡәләһен мин ҡәнәғәтләнеү менән уҡыным.  Рәсәйҙең туҡһанынсы йылдарҙа тарҡала башлаған төбәктәрен йыйнаулау, милли республикаларҙың ҡануниәт нормаларын федераль ҡануниәт менән яраҡлаштырыу, власть бағанаһын бер төпкә нығытыу хакимлыҡты ла, ҡаҙнаны ла, көллөһөнсә тип әйтерлек, Мәскәү ҡулында тупланы. Ил менән етәкселек итеүселәрҙең теге йәки был мәсьәлә буйынса халыҡ алдына сығыуы тәбиғи.  Мәрхәмәтле батша, йомшаҡ һүҙле сәркәтип, ғәҙел рәйескә мөкиббән китеп ышаныу синдромы беҙҙә ген кимәлендә йәшәй икән. Һәм һүҙ барышында ғәмәлдә: “Шулай итергә кәрәк.  Тарихи традиция буйынса, батшалар тәхеткә уңайлап бер ултырып алһа, был — ғүмерлеккә.  Ғөмүмән, илдәге уртаса эш хаҡы, пенсияның артыуы, социаль түләүҙәр һәм ташламалар — статистика теркәгән һәм хаким күрергә теләгән матур декорация ғына.  Ә халыҡ беҙҙең илдә ни хәл ҡыла ала? Ә инде, һайлауҙар етә килә, Ливан халҡының да президент тураһында әйткәнен хәтергә төшөрөрбөҙ.
 Ихласлыҡ, ҡайнар тойғолар өсөн ғәҙәти булмаған хәл, бығаса күрелмәгән көсөргәнеш талап ителгәндер.  Вазифаға ла эш өсөн тәғәйенләнгәнһегеҙ.  Әммә етәкселәрҙең һуңғы сығыштары хужаларҙың да хужаһы ғәмәлдә кем буласағына аныҡлыҡ индерҙе.  Тарихтан мәғлүм булыуынса, ун туғыҙынсы быуатта, яу яландарында һәм дипломатик көрәштә байтаҡ еңелеүҙәр кисергәндән аҙаҡ, Рәсәйҙең сит ил эштәре менән шөғөлләнеүсе кенәзе Александр Горчаков Европа дәүләттәре хакимдарының мыҫҡыллы төрттөрөүенә: “Рәсәй ҡәһәрләнмәй, Рәсәй фекерен йыйнаҡлай ғына”, — тип яуап биргән.  Рәсәй ҙә ваҡыт-ваҡыты менән ошо фигуристы хәтерләтмәйме ни? Дмитрий Анатольевичтың ил башлығы вазифаһына дәғүә итеүе йыл-йыл ярым элек уның ярандарынан бүтән кешеләрҙә шик тыуҙырмағас, әлеге мәҡәлә уның манифесы итеп тә, программаһы рәүешендә лә ҡабул ителгәйне. 