Ошо көндәрҙә АҠШ хакимиәте илебеҙҙең дүрт ҙур компанияһына Ҡушма Штаттарҙан заём алыуҙы тыйҙы.  Әммә үҙенсәлекле менталитетлы Рәсәй ерлегендә проблеманы ошолай ябайлаштырырға ынтылыу хәҡиҡәтте боҙоуға тиң булыр ине.  Энергия сыға­наҡтарына түләүҙең күтәрелеүе, донъя баҙарында киптерелгән һөткә ҡытлыҡ тыуыу ҙа һөт аҙыҡтарына хаҡтарҙың артыуына булышлыҡ иткән. Был һорауға яуап биреү өсөн Рәсәйҙең финанс омбудсмены Павел Федоровтың фекерен килтереү урынлы булыр.  2013 йыл менән сағыштырғанда, сеймал һатып алыу хаҡтары 35-40 процентҡа артҡан.  Автомобиль хужаларының яғыулыҡҡа түләү күтәрелеүгә ҡарата ризаһыҙлығының нигеҙлелеген тикшереп, “Известия” гәзите журналистары төп сәбәптең ихтыяж артыуға бәйлелеген асыҡлаған.  Үкенескә ҡаршы, 2008 йылғы финанс-иҡтисади көрсөктән һуң төрлө кимәлдәге чиновниктарға эш хаҡын бер нисә мәртәбә күтәргән бюрократия бюджеттан хеҙмәт хаҡы алып эшлә­гәндәргә ҡарата ошондай уҡ алымды ҡулланыуҙан ситләшә. Был Волга буйы федераль округындағы уртаса күрһәткестән 1 процентҡа күберәк, тип хәбәр итә “Башинформ” агентлығы.  Өмөт бар ҙа бит,
тик самалы
 Икенсенән, баҙар капитализмы шарттарында сирек быуатҡа яҡын ғүмер иткән Рәсәйҙә етештереү мөнәсәбәттәренең һаман да көйләнеп бөтә алмауы сәбәпле, хаҡтарҙы билдәләү һәм тотороҡландырыу тәжрибәһе самалы.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьә­ләләр, экология һәм тәбиғәттән фай­ҙаланыу буйынса комитеты рәйесе Рәсүл Ғосмановтың әйтеүенә ҡарағанда, ҡо­ролоҡ сәбәпле иген фуражы 53 про­центҡа ҡиммәтләнгән, һыйыр малы 100 мең башҡа аҙайған.  Икенсе сәбәп: 2012 йылғы ҡоролоҡта мал аҙығын етерлек кимәлдә әҙерләй алмау һөт етеш­тереүҙең кәмеүенә килтергән.  Бер яҡтан ҡарағанда, баҙар иҡтисады өсөн хаҡтарҙың күтәрелеүе тәбиғи күренеш кеүек, сөнки шул уҡ автомобиль яғыулығына ихтыяж машина хужалары күбәйеү менән арта бара бит.  Шул уҡ ваҡытта белгестәр яғыулыҡ баҙарында алыпһатарлыҡ һәм яһалма ҡытлыҡ тыуҙырырға тырышыу күренештәрен күҙәтелеүен дә йәшермәй. Мәҫәлән, торлаҡ-коммуналь хеҙмәткә түләүҙәрҙең июлдән күтәреләсәге яҙ башында уҡ билдәле ине.  Август-сентябрҙә автомобиль яғыулығының тағы ла 0,5 – 1,5 һумға ҡиммәтләнәсәге фаразлана.  Ғинуар — июлдә Башҡортостанда инфляция 4,8 процент тәшкил иткән.  Тормоштоң ҡиммәтләнеүен раҫлаған билдәләр араһында тәүге урынды аҙыҡ-түлеккә хаҡтар биләй: үҫеш – 8,3 процент.

 Тотороҡһоҙлоҡҡа теге йәки был ерлектә хасил булған финанс-иҡтисади көрсөктәр ҙә йоғонто яһап тора.  Картуф менән йәшелсәгә хаҡтың 36 – 50 процентҡа күтәрелеүен Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Баш­ҡортостан буйынса идаралығы һауа торошона бәйле сығымдарҙың күбәйеүе менән аңлата.  Мә­ҫәлән, Башҡортостандың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Илдар Әмир­ханов раҫлауынса, проблема иң элек һөт етештереүгә сығымдарҙың артыуына бәйле.  Сәбәп ҡоролоҡта ғынамы?
 Хаҡтар өлкәһендә йәмәғәтселекте ыңғай үҙгәрештәр көтәме?  Ысынлап та, иҡтисади үҫеш сәйәсәте булмаған дәүләттә хаҡтарҙы тото­роҡландырыу сәйәсәтенең эшләнәсәге, унан да ғәйре ғәмәлгә ашасағы ышандырмай. Өсөнсөнән, Рәсәй ерлегендә хаҡтар артыуға өнһөҙ ризаһыҙлыҡ тыуыуының үҙенсәлеге шунда: ил граждандарының 80 проценты самаһы осон-осҡа саҡ ялғап йәшәй.  Монополист ихтыяры көслөрәк
 ә чиновниктарҙың вайымһыҙлығы уға булышлыҡ итә Бында, һис шикһеҙ, Ҡырымды Рәсәйгә ҡушыу менән туранан-тура бәйле сәбәптәр ҙә бар.  Мәҫәлән, 17 – 23 июлдә генә илдән 172 миллион доллар капитал ситкә сығарылған, был хәлле эшҡы-уарҙар ил власына ышанмай тигәнде аңлата.  Хәлде Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт өйрәнә, хаҡтарҙың артыу сәбәбен асыҡлауҙы һорап, тейешле компания­ларға хаттар ебәрелгән дә инде.  Шуныһы яҡшы билдәле: хаҡтарҙы баҙар шарттарында ла һаҡланып ҡалған монополистар – “Газпром” һәм башҡа компаниялар билдәләй, хатта ҡасан артасағын да алдан иҫкәртә.  Уның сәбәптәрен асыҡлау ниәтендә хаҡтарҙы күҙәтеү буйынса махсус эшсе комиссия шөғөлләнеүгә ҡарамаҫтан, ҡайһы бер серҙәр әле үк билдәле.  Был – бер.  Өҫтәүенә үҙен һәр йәһәттән ышаныслы һәм кәрәкле кимәлдә тәьмин иткән бюрократияның уға ихтыяжы бөтөнләй юҡ.  Рәсәй Үҙәк банкының тикшеренеү­ҙәренә ҡарағанда, йыл аҙағына инфля-цияның ете-һигеҙ процентҡа етеүе ихтимал.  Америка менән Европа союзы тағы ла ниндәй санкциялар әҙерләйҙер... Рәсәй Конституцияһының 7-се статьяһына ярашлы, илдең граждандар өсөн лайыҡлы тормош шарттары булдырырға ынтылған социаль дәүләт икәнлеген иҫтә тотоп, эш хаҡтарын даими индексациялау, аҙ килемле пенсионер­ҙарға Европа илдәре өлгөһөндә төрлө сығанаҡтарҙан өҫтәп түләүҙе хәстәрләргә мөмкин булыр ине.  “Независимая газета”ға ул, өмөт бар, тик самалы, тип яуаплаған һәм таныштарының элек бер кредит өсөн түләһә, хәҙер ике-өс, хатта бишәүҙе алырға мәжбүр булыуы хаҡында әйтә.