Белгестәр тәүге ярты йыллыҡҡа йомғаҡ яһаны, юлдағы тәртипһеҙлектәрҙе кәметеү ысулдарын барланы, водителдәр һәм йәйәүлеләр менән эшләү алымдарын өйрәнде. Әйткәндәй, республиканың транспорт өлкәһендәге эшмәкәрлеген «Рәсәй транспорт күҙәтеү» идаралығы етәксеһе Александр Касьянов юғары баһаланы.
– Кәңәшмәне Башҡортостан ерендә ойоштороуыбыҙ юҡҡа түгел.  – Пассажирҙарҙы ташыу ҙа етди күҙәтеү талап итә.  Бындай техникаға конкурс иғлан ителгән дә инде, – тине Рөстәм Хәмитов. Юлдарҙа пассажирҙарҙы лицензияһыҙ ташыған водителдәр күп.  Мәғлүм булыуынса, быйыл, мәѕәлән, мартта автобус менән законһыҙ идара иткән бер әҙәм һигеҙ кешене харап итте. Рөстәм Хәмитов билдәләүен­сә, контролдә тотоу-күҙәтеү хеҙ­мәтенең һөҙөмтә­лелеген арт­ты­рырға кәрәк.  Һеҙҙәге кеүек берҙәм команда туплау – һөҙөмтәлелектә төп шарт. Сара башында Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов төбәктең социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы, юл-транспорт тармағындағы проблемаларға туҡталды.
– Үткән аҙнала ғына республика юлдарында 23 кеше һәләк булды.  – Контроль булған ерҙә, закондар ҙа үтәлә.  Көнүҙәк проблема транспорт өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәте ҡарамағындағы территориаль идаралыҡтарҙың Бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә лә ҡаралды.  Бер генә миѕал: быйыл ярты йыл эсендә Рәсәйҙә 83 мең юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа 11 мең кеше һәләк булған, 106 меңе төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Төбәктә ыңғай тәжрибә тупланған, – тине ул.  Иң аяныслыһы шул: бәлә-ҡаза кәмемәй, киреһенсә, йылдан-йыл арта ғына.

 Ҡот осҡос күренеш, – тип борсолоуын белдерҙе Рөстәм Зәки улы.  Кире осраҡта, икенсе берәү үҙ ҡанундарын урынлаштыра башлай.  Вайымһыҙлыҡ ҙур фажиғәләргә килтерә.  Улар арҡаһында республика йыл һайын миллиондарса һум аҡса юғалта.
– Баш ҡала юлдарында ҙур һыйҙырышлы автобустар йөрөтөү мәсьәләһен өйрәнәбеҙ.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге, пассажирҙарҙың именлеге, бер-береңә ихтирам һәм иғтибар, яуаплылыҡ хаҡында күпме генә һөйләһәк тә, мәсьәлә һаман да көн үҙәгендә ҡала. 