Һәр береһендә ике төбәк һайлап алынды, 128 йүнселгә һорау бирелде.  Респонденттарҙың тағы ла 45 проценты власть органдарының яуапһыҙлығын билдәләй.  Коррупцияға ҡаршы милли комитет рәйесе Кирилл Кабанов әйтеүенсә, эшҡыуарлыҡтың ике төрө (легаль һәм коррупциялы) бар.
– Власть органдарының саманан тыш функциялары һәм административ кәр­тәләр бизнеста коррупция тыуҙыра.  Эксперттар билдәләүенсә, бәләкәй бизнес вәкилдәренең был күренешкә мөнәсәбәте аңлашыла.  Һорау бирелгәндәрҙең 60 проценты, ҡануниәт талаптарын тулыһынса үтәп булмай, сөнки закондарҙың күбеһе камил түгел, өҫтәүенә бик йыш үҙгәрә, тип билдәләй.  Шул уҡ ваҡытта һәр икенсе эшҡыуар (49 %), был күренеш ике яҡ өсөн дә – түрәгә лә, бизнесҡа ла – файҙалы, тигән фекерҙә.

 Респонденттарҙың 56 проценты был һорауға “ярайһы уҡ йыш” (35 %) һәм “даими” (21 %) тип яуап биргән.  Бәләкәй эшҡы­уарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр мән­фәғәттәрҙең суд аша яҡланыуына әллә ни ышанып етмәй.
– Судта ришүәт биреүҙе иҫбатлау бик ҡыйын, – ти “Рәсәй таянысы” берек­мәһенең вице-президенты Владислав Корочкин.  Ошо туралағы һорау бирелгән йүнселдәрҙең өстән ике өлөшө (67 %) һуңғы йылда ғына коррупцияла ҡатнашыуын белдерҙе.  Сара барышында түрәләрҙең үҙҙәре үк ришүәт биреүгә этәргән хәл-шарттар тыуҙырыуы асыҡланды.  Административ ғәмәлдәр шундай ҡатмарлы, инстанциялар буйлап йөрөп бер бе­лешмәне алғансы, әүәлгеләре ғәмәлдән сыға, – ти Кирилл Кабанов. Элегерәк “Рәсәй таянысы” берекмәһе милли эшҡыуарлыҡтың хәле, уға коррупцияның йоғон­то­һо тураһында даими отчет бирә ине.  Күпселек (60 % самаһы), чиновниктарға бирелгән ҙур контроль вәкәләттәр ришүәтселеккә сәбәпсе, тип иҫәпләй.  Дефицит ресурстарға эйә булырға, дәүләт заказын алырға тырышыу йүнселдәрҙе власть вәкилдәренә ришүәт тәҡдим итергә этәрә.  Тамғалы купюралар, камералар, диктофондар әҙерләү, күрше бүлмәгә Министрлыҡ хеҙмәткәрҙәрен ултыртыу шарт.  Шул уҡ ваҡытта эшҡыуарҙарҙың тәҡдиме нигеҙендә мәсьәләне законһыҙ юл менән хәл итеү осраҡтары аҙыраҡ – 27 һәм 13 процент. Эш ғинуар – июндә һигеҙ федераль округта барҙы.  Тикше­ренеүҙә меңдәрсә йүнсел ҡатнашты, шуларҙың ни бары 13 проценты ришүәт биреүен таныны. Был исемлектә Азербайжан, Пакистан, Никарагуа, Мали, Мадагаскар, Ливан, Гамбия һәм Комор утрауҙары беҙгә яҡын урынлашҡан. Эшҡыуарлыҡ ойошмалары берекмәһе үткәргән тикшеренеүҙән күренеүенсә, бәләкәй бизнес теге йәки был мәсьәләне хәл итеүҙә законһыҙ алымдарҙы ярайһы уҡ йыш ҡуллана.  АКИГ компаниялар төркөмөнөң төп юрисы Антон Мокин билдәләүенсә, законға ике төрлө аңлатма биреүгә юл ҡуймау, судтарҙың бойондороҡһоҙлоғон тәьмин итеү, дәүләт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу ришүәтселеккә кәртә ҡуясаҡ.
Transparency International төҙөгән Коррупцияны үҙләштереү индексы буйынса рейтингта Рәсәй былтыр 177 ил ара­һында 127-се урынды биләгән.  Быйыл да айырым ентекле тикшереү ойошторорға ҡарар ителгәйне.  Уларҙың әйтеүенсә, суд реформаһы йәки ҡануниәтте либе­ралләштереү түгел, ә түрәләрҙе хөкөмгә тарттырыу сараһын көсәйтеү дәүләттең коррупцияға ҡаршы көрәшендә тәүге аҙым булырға тейеш.  Дәлилһеҙ судҡа барыу файҙаһыҙ. Шул уҡ ваҡытта 40 проценты, үҙҙәренең хоҡуҡи белемһеҙлеге коррупцияның таралыуына булышлыҡ итә, тигән фекерҙә.  – Был эште атҡарып сығыу өсөн Прокуратураға йәки Эске эштәр ми­нистрлығы подразделениеһына барып, ришүәтте уларҙың күҙәтеүе аҫтында биреү тураһында һөйләшергә кәрәк.  Эшҡыуарлыҡ субъекты ҡиммәтле адвокат хеҙмәтенә аҡса түгеүгә һәм һөҙөмтәһе шикле булған суд эше менән шөғөлләнеүгә ҡарағанда ришүәт биреүҙе өҫтөн күрә, әлбиттә. Бынан тыш, эшҡыуарҙар законды боҙған өсөн язанан ҡотолоу сараһын да ошонан эҙләй. 