Никахты баш ҡалала ла, ауылда ла үткәрергә ине: тәүгеһенең иман йорттарында танытма бирәләр, ә тыуған ерҙә туғандарҙы саҡырыу мөмкинлеге бар.  Йоланы ҡалала ла, ауыл­да ла тулыһынса үтәү зарур.  Ғәрәп илдәрендә әле лә шулай.  Яҙ көньяҡтан әйләнеп ҡайтҡан ҡоштарҙы күҙ алдына килтерәйек: бала сығарыу, уны үҫтереү өсөн нисәмә саҡрым ер үтә был йән эйәләре!  Бер-беребеҙҙе аңлап, күтәреп, иғтибар-ихтирамда, ҡәҙер-хөр­мәт­тә йәшәргә, ошо күркәм сифаттарҙы ба­лаларыбыҙ күңеленә һалырға яҙһын.  Никахта мәһәр (егет тарафынан ҡыҙға бүләк) һалына.  Амин. Шуға күрәлер ҙә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡатын-ҡыҙға иғтибар ҙа аҙайып китте, ғаи­ләләрҙең тарҡалыуы ғәҙәти күренеш кеүек.  Ғөмүмән, элек кәләш алыу бик ҡатмарлы булған.  Ул күпселек осраҡта маллата түләнгән.  Тик егеткә ауыр булып китмәһә ярай ҙа: әйтәйек, мәһәрҙе ике ерҙә лә тү­ләргә кәрәк була­саҡ бит.  Унан егеткә мө­рәжәғәт ителә.  Никах­ты улай ҡабат­лап үт­кәреүҙең зарары юҡ.  Ике ерҙә лә ата-әсә, шаһиттар мотлаҡ ҡатнашырға тейеш. Һөйөү хисе, тормошто дауам итеү ниәте йөрөтә уларҙы. Ҡыҙ иһә: “Риза булып барҙым”, – тип яуаплай.  Бар нәмә арзанға әйләнә бара һымаҡ. “Никах – сөннәтем, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Әҙәм балаларына иһә Раббыбыҙ никах ҡанунын ҡуйған.  Никах уҡылғас, иң тәүҙә ҡыҙҙан: “Аллаһ Тәғәләнең “Ҡөрьән Кәрим”дәге бойороғо буйынса, Пәйғәмбәребеҙҙең сөннәтенә яраш­лы кейәүгә риза булып барҙыңмы?” – тип һорала.  Йәштәрҙең риза булып ҡа­уышыуы мөһим, мәжбүр итеп өйләндереү Ислам ҡанунына тап килмәй. Рөстәм ЙӘРМӨХӘМӘТОВ.
 – Унһыҙ йәшәгәндәр минең юлдан ситкә киткән була”. Беҙҙә иһә хәҙер өйләнеү еңелгә әйләнде.  Шишмә районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Шулай эшләргә яраймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Исламда был төшөнсә ҙур урынды алып тора.  Атайым мәрхүмдең һөйләүенсә, ҡыҙҙың атаһына – төлкө, әсә­һенә баса тун да бүләк иткәндәр. Өҫтән-мөҫтән, күргәҙмә өсөн генә уҙғарыуҙың бәрәкәте булмаҫ.  Уның алдынан, ата-әсә үҙ-ара осрашып, та­ны­шырға, кәңәшләшергә тейеш. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ул ныҡлы итеп ҡоролһон, нигеҙе ҡотло булһын, иншаллаһ.  Һөйләмдәге ҡылым ошолай үткән заман формаһында булырға тейеш, ғәрәп телендә лә шулай.  Тимәк, мәһәр мотлаҡ булырға тейеш.  Ул ҡатындың тотонолмай торған мөлкәте булып һанала, туйҙы уҙғарыу өсөн дә файҙаланылырға тейеш түгел. Был мөхәббәт әҙәм балаларына ғына түгел, ә барлыҡ тереклеккә хас.  Аллаһ Тәғәлә ике енес вәкиле араһына һөйөү һалған.  Элек ҡыҙҙы үҫтергән өсөн ата-әсәгә ҡалым да бирелгән.  – Өфөлә эшләп йөрөйөм, ошо көндәрҙә өйләнергә йыйынам.  Рөстәм ҡәрҙәш­тең һорауына ал­дан уҡ яуап биреп китәйем.  Ғөмүмән, никах мәңгелеккә уҡыла.  Ғаилә – дәүләттең ышаныслы терәге.  “Тимер йөҙөк булһа ла би­регеҙ”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. 