Ләкин был ысулды һайлаған ойошмаларға һалым йәһәтенән ҡайһы бер ташламалар булыуы ихтимал.  Йәй ял итеп ҡалғы килә.  Бының өсөн экспертиза, матди зыянды баһалау өсөн киткән сығымдарҙы үҙегеҙгә ҡапларға кәрәк бу­ласаҡ.  Улар хаҡлымы?
 Машинаңды тиҙ арала алып китәм тимә.  Улар һеҙҙең фатирҙа теркәлгән, тимәк, унда йәшәргә хоҡуҡтары ла бар.  Ильяс. Динара. Йорт һатып алырға теләйбеҙ.  Дүрт йыл элек 500 мең һумға фатир һатып алдыҡ, уның өсөн һалым ҡайтармаһы булды.  Ул студенттың хәлгә яҙма аңлатмаһын алғандан һуң ғына тәғәйенләнә.  Дамир Ильяс улы. Тиҙҙән ҡағыҙ аҡса бөтөрөлә тип ишеттем... Әгәр һуңлап тотоп ҡалһалар, пеня түләргә тура килер ине. Бәлки, ошо һөйләшеүҙән һуң хәл яҡшыға үҙгәрер.  Уға ярашлы, эш был закон талаптарына яуап бирәсәк.
 Был кешеләрҙе ғәйепләнеүсе юллай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә нәмә лә документҡа бәйле.  Мираҫ ҡабул итеүсе хоҡуҡтарының боҙолоуын белгәндән һуң өс йыл эсендә судҡа мөрәжәғәт итергә тейеш.  Магазинда банк консультанты һөйләгән бөтә шарттар ҙа оҡшағайны, шуға күрә договорға ҡул ҡуйҙым.  Бынан тыш, суд тәртибендәге дәғүәләр, күсемһеҙ милеккә хоҡуҡлыларҙың барлығы-юҡлығы тураһында ла хәбәрҙар булырһығыҙ.  Бухгалтерҙар уны эш хаҡығыҙҙан мотлаҡ алып ҡалырға тейеш ине.  Икегеҙ ҙә хаҡлы ялдаһығыҙ.  Ерҙе нисек үҙемдең исемгә рәсмиләштерергә? Кушнаренко районы.
 Айгөл. Зилиә. Хәҙер ҡулыбыҙҙа ике һатыу-һатып алыу договоры, ике күсемһеҙ милекте теркәү буйынса таныҡлыҡ һәм ике кадастр һаны бар.  Мишкә районы.
 Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 32.2-се статьяһында административ штраф һалыу тураһындағы ҡарарҙың үтәлеше хаҡында әйтелә.  Был сумманы яңынан үҙегеҙ бухгалтер ярҙамында иҫәпләп сығарығыҙ.  Улар хаҡында Рәсәй Пенсия фондының һәм Рәсәй Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының 2004 йылдың 16 февралендә ҡабул ителгән 15п/18-се ҡарарында әйтелгән.  Ошо һәм быға тиклем ғәмәлдә булған документтарҙа «түңәрәк етәксеһе» тигән һүҙҙәр юҡ.  Бөтәһе лә ташламалы түгел
 Беҙҙә табиптарға эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса бирелгән ҡағыҙҙарҙы дөрөҫ тултырмау өсөн штраф яҙалар.  Белорет ҡалаһы.
 Былтыр иһә 1 миллион 400 мең һумға тағы бер фатир алдыҡ.  Финанс мөмкинлектәре булған ҡайһы бер урындарҙа шарттар тыуҙырыла, улар сығымдарҙы тулыһынса йәки өлөшләтә ҡаплай.  Яҡын туғандарынан өс туған ҡустыһы ғына бар. Мираҫ буйынса ҡалған фатирҙы юллау өсөн нотариусҡа барғанда ниндәй документтар кәрәк? Һеҙҙең осраҡта быны эшләүе бик ауыр, сөнки туғанығыҙ үлгәндән һуң алты ай эсендә башҡарырға кәрәк ине.  Бер хата әллә күпме
мәсьәләне ҡуҙғата
 Шулай итеп, һатыуҙан 3 процент һалым алыуҙан табыш 900 миллиард һум тәшкил итәсәк, тигән фекерҙә тора финансистар. Был ваҡытҡа студенттың сирләүе йәки каникулда булыуы иҫәпкә алынмай.
 Рәсәйҙең Енәйәт-процессуаль кодексының 49-сы статьяһына ярашлы, енәйәт эше буйынса производствола яҡлаусы шик аҫтындағыларҙың һәм ғәйепләнеүселәрҙең хоҡуҡтарын һәм законлы ҡыҙыҡһыныуҙарын яҡлай, юридик ярҙам күрһәтә.  Хаҡлы ялдамын, әммә участка дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләүемде дауам итәм.  Был хаҡта табиптан белешмәм дә бар.  Шуға иртәнән унда сират һыу буйы оҙон.  Һөҙөмтәлә, закондарға ярашлы, штрафты улығыҙҙың иркенән тыш түләттерәсәктәр.  Тағы ла мираҫ
 Хеҙмәт юлымдың тәүге ике йылында, педагогик уҡыу йортонда ситтән тороп белем алғанда, түңәрәк етәксеһе булғайным.  Антенна өсөн ваҡытында түләп барам.  Һуңғы сессияла уҡытыусым менән һүҙгә килештем: ҡыҙып китеп, бөтәһен дә әйтеп һалдым, аҙаҡ ғәфү үтендем.  Ә өләсәй, олатай, ейәндәр, ағайҙар һәм апайҙар яҡын туғандар тип һанала. Өҫтәүенә банкта 400 мең һум аҡсаһы бар.  Уның талаптары законлымы?
 Мин уны тәрбиәләйем.  Ғөмүмән, ваҡиғаларҙы ҡуйыртмаҫҡа, судҡа алып барып еткермәҫкә һәм бер-берегеҙ менән уртаҡ тел табырға тырышығыҙ.
 Земфира. Дәғүә ғаризаһында ер хаҡын күрһәтергә һәм туғанығыҙҙың участкаһына кадастр паспортын, әгәр ул юҡ икән, урындағы үҙидара органынан күсермәһен табырға кәрәк.  Әсәйегеҙҙең пенсияһына өҫтәмә түләүҙәренә килгәндә, 173-сө Федераль закондың 9-сы, 14-се статьяларына ярашлы, ул быға иҫәп тота алмай.  Уҡыу йортоноң ус­тавында белем учреждениеһынан ҡыуылыу сәбәптәре, шулай уҡ тәртибе тураһында яҙылырға тейеш.  Шылтыратыуҙар тураһындағы белешмәне алып, сумманың ҡайҙа киткәнлеген асыҡлап була, әлбиттә.  Әммә тотоп алынған сумма түләүҙәрҙән 50 проценттан юғарыраҡ булырға тейеш түгел.  Шуға тиҙ арала мәсьәләнең осона сығыу өсөн банкка мөрәжәғәт итергә кәрәк, сөнки бурысығыҙ көндән-көн арта бара.
 Штраф һалынмаҫҡа тейеш
 Әммә йорт икебеҙҙең исемгә лә яҙылған.  13 процент күләмендә һалым түләргә тейешле булып сығаммы?
 Иң мөһим мәғлүмәттең тап шунда булыуы ихтимал.
 Әлиә.
 Дәүләт пошлинаһы ерҙең кадастр хаҡынан сығып билдәләнәсәк.  Яңы урында төҙөргә мөмкинме?
 Бынан тыш, Интернеттағы ялыуҙар ҙа ҙур тәьҫиргә эйә.  Рамаҙан. Алимент аҡсаһы – баланыҡы.  Салауат ҡалаһы.
 Сумма көндән-көн арта.  Ҡатын һеҙгә фатирын бирә, ә һеҙ уны ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем ҡарайһығыҙ.
 Бер йыл үткәс, күршебеҙ баҡсаһын тәҡдим итте.  Ирем менән айырылышыуға ике йыл ваҡыт үтте.  Унда ссуданан файҙаланған өсөн ниндәйҙер һалым алып ҡалғандары асыҡланды.  Г. МИНАСОВА. Һөҙөмтәлә ҡыяр, помидор һәм башҡа йәшелсә түтәлдәренә ҡояш нуры ныҡлап төшмәй башланы.  Ул, һеҙҙең ғаризаға ярашлы, улығыҙҙың ҡатыны менән әңгәмәләшәсәк һәм йәшәү урынының законлы булмауын аңлатасаҡ.  Улдарыбыҙ бар.  Әле был ставка 8,4 процент тәшкил итә.  Әммә ул хаҡтың бер өлөшөн генә ҡайтарырға риза.  Ул ваҡытта бөтөнләй икенсе ҡағиҙәләр ине, һалым ҡайтармаһына ла кеше ғүмерендә бер тапҡыр ғына иҫәп тота ала.
 Әгәр ун көн эсендә һорауығыҙ ыңғай хәл ителмәһә, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Ул электр үткәргес линияһын үҙе тоташтырған булһа ла, уға ҡушылыуығыҙ өсөн рөхсәт кәрәкмәй.  Ҡағыҙ аҡса урынына – карта
 Әгәр суд приставтары хеҙмәтенең тәүтикшереүселәре мәғлүмәт­тәрҙең дөрөҫлөгө һәм тикшереү кәрәкмәгәнлеге хаҡында әйтһә, Прокуратураға ғариза яҙырға һәм мировой судьяға алимент буйынса бурысты яңынан иҫәпләү тураһында мөрәжәғәт итергә кәрәк. Хаҡы түләнһә лә...
 Әгәр заем өй төҙөлөшө йәки торлаҡ өсөн алынмаған икән, 35 процент күләмендә һалым һалына.  Ул электр үткәргестең бер өлөшөн үҙем үткәрҙем тип раҫлай.  Документ хаҡлы ялдағы кеше ҡаралған дауахананың баш табибы тарафынан раҫлана. Ильяс. Унда ставканы үҙгәртеү сәбәптәрен нигеҙләүҙәрен талап итегеҙ.  Р. СӘЙФЕТДИНОВА. Әйткәндәй, бындай һалым илдә ике тапҡыр индерелгән.  Әммә ул Рәсәй Хеҙмәт кодексында күрһәтелгән осраҡтар, мәҫәлән, отпуск аҡсаһын түләү өсөн генә мотлаҡ.  Унда договорҙы өҙөүегеҙ һәм сифатһыҙ хеҙмәт өсөн аҡсағыҙҙы кире ҡайтарыу теләгегеҙ хаҡында әйтегеҙ.  Был ниндәй һалым ул?  Яуап SMS-код рәүешендә киләсәк.  Йыл башынан һәр ай һөҙөмтәләре буйынса һалым иҫәпләнә.  Күрше риза түгел.  Өфө районы.
 Бынан тыш, суд аша әхлаҡи зыян өсөн аҡсалата компенсация талап итегеҙ, сөнки һеҙҙең осраҡта телевизор ҡарау бик мөһим.  Әйткәндәй, ир менән ҡатын, әсәй менән атай һәм балалар ғаилә ағзалары булып тора.  Л. БОЅҠОНОВА. Ул йылына 182,5 процент тәшкил итә.  Дөйөм эш стажым 25 йыл тәшкил итә.  Был тәү сиратта Мәскәүгә, Санкт-Петербургка ҡағыла.  Яңыраҡ ошо уҡ банктан процент күләмен 16-ға тиклем үҙгәртеүҙәре хаҡында шылтыраттылар.  Әле илдәге халыҡта яҡынса 200 миллион дана карта бар.  Нотариусҡа барып, фатирҙы мираҫ булараҡ ҡабул итеү өсөн түбәндәге документтар талап ителә:
мираҫты ҡалдырыусының үлеме тураһындағы таныҡлыҡ (уның төп нөсхәһе һәм күсермәһе);
вафат булған кешенең һуңғы йәшәгән урынынан белешмә: федераль миграция хеҙмәте идаралығының 9-сы формаһы буйынса белешмәнең йәки идара итеүсе компанияның, торлаҡ-эксплуатациялау идаралығын­дағы йорт китабынан күсермәнең төп нөсхәһе;
никах тураһындағы таныҡлыҡ;
хоҡуҡты билдәләүсе документтар – милеккә хоҡуҡ тураһындағы таныҡлыҡ йәки хосусилаштырыу, төҙөлөштә өлөшләтә ҡатнашыу, һатып алыу-һатыу һәм башҡа договорҙарҙың төп нөсхәләре һәм күсермәләре;
шәхси иҫәптән коммуналь түләүҙәр буйынса күсермә;
техник инвентаризациялау бюроһынан фатирға инвентаризация баһаламаһы йәки ҡиммәте һәм хисаплама тураһында белешмә;
техник инвентаризациялау бюроһынан алынған кадастр һәм техник паспорттарҙың төп нөсхәләре һәм күсермәләре. Миәкә районы.
 Уның хаҡының 13 процентын дәүләткә тапшырырға тура киләсәк.
 Өфө районы.
 Тимәк, уртаҡ теләк буйынса фатир һеҙҙеке тип һанала. Ейәнсәрегеҙҙең мәнфәғәте ҡайғыртылһын
 З. ЗӘЙНИЕВА. Әгәр ойошмағыҙҙа был йәһәттән дөйөм ысул файҙаланыла икән, отпускыға ҡасан китеүҙең айырмаһы юҡ, сөнки ул барыбер иҫәпкә алынмаясаҡ.

 Ҡатыным ҡаты сирләй, йөрөй алмай.  Мотлаҡ түгел
 З. ДАНИЯРОВ. Әлимә. Уны сайтта ҡарай аласаҡһығыҙ.  Шуға ейәнсәрегеҙ фатирҙа йәшәй икән, уны һәм атаһын торлаҡтан сығарыуы бик ауыр буласаҡ.  Ә опекаға бәйле һорауҙар менән урындағы опека һәм попечителлек органына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Тик һалымды бары эре сауҙа нөктәләре булған төбәктәрҙә, тимәк, ҙур ҡалаларҙа ғына йыйып буласаҡ.  Ирем менән утыҙ йылдан ашыу бергә йәшәнек.  Былтыр ғаиләбеҙгә ҡайғы килде: 70 йәшлек атайым психиатрия дауаханаһына эләкте.  Шуға Интернет аша ҡарау яҡшыраҡ, антеннаны тоташтырмау хәйерлерәк тигән фекергә килдем.  Альбина ӘХӘТОВА. Эйе, балалар учреждениелары хеҙмәткәрҙәре эшкә урынлашыр алдынан медицина тикшереүен үтергә бурыслы.  Йортобоҙҙа ҡуйылған антенна һөҙөмтәһендә телевизор бик насар күрһәтә.  Минең паспортта шулай тип яҙылған.  Юғиһә киләсәктә үрҙә әйтелгән генә түгел, әллә күпме башҡа мәсьәләгә юлығыуығыҙ ихтимал.
 Бәләбәй ҡалаһы.
 Һеҙ фатирҙың ниндәйҙер бер өлөшөнә лә дәғүә итә алмаясаҡһығыҙ.  Әле уға инвалидлыҡ юллайбыҙ.  Өфө ҡалаһы.
 Яңылышмағандар
 Мәләүез районы.
 Ысынлап та, бындай хеҙмәт һәр операторҙа ла бар.  Бының өсөн үҙегеҙҙең операторҙың сайтында теркәлергә йәки SMS-һорау ебәрергә мөмкин.  Өҫтәүенә техниканың туҡталҡала торғаны өсөн дә штраф түләргә кәрәк.
 Әгәр сирле суд ҡарары нигеҙендә юридик хоҡуҡһыҙ тип танылһа, пенсияһы опекунға түләнә.  Килем күләме Үҙәк банк тарафынан ҡуйылған рефинанслауҙың 3/4 ставкаһынан сығып иҫәпләнгән процент суммаһынан артыу булараҡ билдәләнә.  Нотариусҡа кәрәкле документтарҙы тапшырыу һәм мираҫҡа хоҡуҡ таныҡлығын алыу мөһим. Икенсенән, абонентҡа көндәлек бирелгән хисапламала бөтә хеҙмәттәр һәм шылтыратыуҙар буйынса мәғлүмәт бирелә. Әммә аҡса түләп тә, был хоҡуҡтан мәхрүм ҡалғанһығыҙ.
 Быны офисҡа бармайынса, Интернет аша ғына белеп булмаймы икән? Сәсемде «матурайттым»
 Әммә уны һалғанда күршенең ҡоймаһынан күпме йыраҡлыҡта булыуы кеүек шарттарҙы күҙ уңында тоторға кәрәк.  Ә паспортҡа тыуыу тураһындағы таныҡлыҡтағы мәғлү­мәттәр теүәл күсерелергә тейеш.  Д. ЗӘЙНИЕВА. Шуға бер ҡағыҙға ла яҡшылап уҡымайынса ҡул ҡуйырға ярамай.  Тағы биш – ун йылдан илдәге бар­лыҡ эш би­реүселәр ҙә хеҙмәт хаҡын ошо ысул буйынса бирер тип көтөлә.  Бынан тыш, даими медицина тикшереүҙәре лә етәкселек тарафынан бушлай ойошторолорға тейеш.
 Мәрйәм. Зәйнәп. З. ДИНИСЛАМОВ. Бынан тыш, договорҙа килешеүҙе өҙөү алдынан бер ай элек хәбәр итергә тейеш булыуығыҙ хаҡында әйтелгәндер, моғайын.  Үҙе беҙҙең фатирҙа йәшәһә лә, пропискаһы – атаһының бүлмәһендә.  Үҙ теләктәре менән китергә теләмәһәләр, судҡа мөрәжәғәт итергә тура киләсәк.  Өфө ҡалаһы.
 Унда бәлиғ булмаған улым теркәлде.  З. ИЛЬЯСОВ.
 Ағиҙел ҡалаһы.
 Шул уҡ ваҡытта эш биреүселәрҙән бер кем дә был системаға күсеүҙе талап итә алмай.  Хәҙер был алымды өсөнсө тапҡыр ҡулланмаҡсылар.  Ул бала тураһында онотто, алимент түләмәй.  Бынан тыш, васыятнамә яҙыу хоҡуғына эйә.  Мин бөтөнләй икенсе сумманы түләргә тейешмен бит... Тимәк, аҡсаны барыбер бирергә тура килә.
 Ә бына улығыҙға һәм ейәнсәрегеҙгә бәйле хәл бик ҡатмарлы.  Ғөмүмән, уртаса эш хаҡын иҫәпләү закон тарафынан билдәләнгән.  Иглин районы.
 Был сумманың ниндәйҙер өлөшө миңә бирелерме?
 Нәғимә Мәхмүт ҡыҙы. Килен бөтә әйберҙәремде лә сығарып ташлаған.  Кем түләй?
 Ейәнсура районы.
 Бухгалтерҙар яңылышмағандыр, сөнки ссуда алғанда проценттарҙы экономиялау иҫәбенә һеҙгә матди табыш килгән.  Илдәге закондар ойошма-предприятие етәкселәренән хеҙмәткәрҙәре өсөн балалар лагерҙарына, пансионаттарға путевка юллауҙы талап итмәй.  Был законлымы? Хеҙмәткәрҙәргә процентһыҙ заем биргән ойошма үҙе һалым агенты булып тора.  Уның пенсияһының күләме – 30, минең 7 мең һумдан ашыу тәшкил итә.  Былтыр банктан 14 процентлы кредит алғайным.  Белгестәр әйтеүенсә, ғәмәлдә хәлдәр башҡасараҡ.  Әгәр ул һәм һеҙ бер ғаилә ағзалары йәки туғандар икән, килемдән алынасаҡ һалым түләргә тейеш түгелһегеҙ.  Уның ҡоймаһы йығыла башлағайны.  Һүҙгә түгел, яҙыуға ышан
 Уҡытыусының кемделер уҡыуҙан ҡыуыу кәрәклеге хаҡында әйтеүе нигеҙендә генә һеҙҙе студенттар исемлегенән һыҙып ташлай алмаясаҡтар.  Шуға был хаҡта ишеткәс үк, банкка хоҡуҡтарығыҙҙың боҙолоуы хаҡында ғариза яҙырға кәрәк.  Уның өсөн дә һалым ҡайтармаһын алырға мөмкинме?
 Операторҙар быға, ғәҙәттә, абонент түләүҙәрҙе һәм һеҙҙең телефондағы өҫтәмә хеҙмәттәрҙе индермәй. Миңә 3 миллион һумлыҡ фатир бүләк иттеләр.  Башта университет хакимиәте хәлде асыҡларға бурыслы.  Шуға бухгалтериянан белешмә һораным.  Ошо алты ай үткәндән һуң яңынан асылған хәлдәр хаҡында хәбәр ителмәһә, законлы көсөнә ингән ҡарарға ялыу биреп булмай.
 З. ӘХИӘРОВА. Туғанымдың ере ҡалғанлығы хаҡында дуҫымдан ишетеп белдем.  Шулай итеп, алты ай ваҡыт үтеп тә китте...
 Киленегеҙҙе фатирҙан сығарыу өсөн бер ниндәй кәртә юҡ, сөнки ул унда теркәлмәгән, тимәк, уның был торлаҡта йәшәү хоҡуғы ла юҡ.  Шуға иң ҡулайлыһы – рента договорын төҙөү.  Беҙҙе хеҙмәтләндергән ойошмаға мөрәжәғәт иткәйнем, ғәйеп телевизорығыҙҙа, тинеләр.  Ебәреүҙәре ихтималмы?
 Атайымдың пенсияһын алыу өсөн ниндәй документтар йыйырға кәрәк?  Еңгәйегеҙ һеҙгә фатирын имен-һау сағында уҡ бүләк итеү, рента йәки һатыу-һатып алыу договоры нигеҙендә бирә ала.  Әгәр ирегеҙ эш урынын, килеме тураһындағы күрһәткестәрҙе дөрөҫ бирмәгән тип уйлаһағыҙ, суд приставтары хеҙмәтенә мәғлүмәттәрҙе тикшереүҙе һорап ғариза яҙығыҙ.  Күптән түгел элекке йәмәғәтем хатта аҡса түләтеүҙән баш тартыуымды һораны.  Вафатынан һуң фатирҙы үҙемә яҙҙырта аламмы?  Ирем менән күптән айырылыштыҡ.  Әммә әле һаман банктан шылтыраталар.  Сәсемде химия ярҙамында матурлар өсөн бөҙрәханаға барҙым.  Уның дүрттән өс өлөшө – яҡынса 6,19 процент. Улығыҙға киленегеҙҙең фатирҙа йәшәргә хоҡуғы булмауы тураһында аңғартығыҙ.  Әгәр был аҡса кире ҡайтарылмаһа, хеҙмәт инспекцияһына ялыу яҙа алаһығыҙ.  Был башҡа ҡыҙыҡһынған кешеләрҙең мәғлүмәтте белмәүе өсөн эшләнә.  Шул уҡ ваҡытта ярлы төбәктәрҙең ҡаҙнаһын тултырыу маҡсаты тағы бойомға ашырылмай ҡаласаҡ, сөнки тап уларҙа был һалымды йыйыу еңел булмаясаҡ.
 Өфө ҡалаһы.
 Бәләкәй хәрефтәр менән яҙылғандарына айырыуса ныҡ иғтибар итегеҙ.  Әммә был ерҙе милек итеп ҡабул иткәс, ширҡәт алдындағы бурыстарҙы ҡапларға тура киләсәк.
 Ә Наиләнең тыуған урыны Куйбышев өлкәһенең Сызрань ҡалаһы тип күрһәтелгән.  Бының өсөн судҡа мөрәжәғәт итергә, был иҫәпкә арест һалыуҙарын һорарға кәрәк.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ
 Утыҙ йыл бергә йәшәгәс…
 Уға ярашлы, штраф, ҡарар көсөнә ингән көндән алып, 60 көн эсендә түләнергә тейеш.  Мировой судта ғына яҡыны ғәйепләнеүсенең хоҡуҡтарын яҡлай ала.
 В. МИРХӘЙҘӘРОВ.
 Өҫтәүенә был участкаларҙа иҫке өйҙәр урынлашҡан.  Бының өсөн һалым түләргә кәрәкме?
 Алты ай элек көсөнә ингән район суды ҡарарына ялыу бирергә мөмкинме?
 Тағы шуныһы: был сығымдарҙың аҙаҡ ҡап­ланыуына ышаныс та бик аҙ.  Уның беренсе сәбәбе: йыйымдар 40 проценттан артмаған.  Әгәр ул ошо эште атҡармаһа, ҡатындың вафатынан һуң бөтә мөлкәт ҡустыһына күсәсәк.  Әлеге милек өсөн һалым түләргә теләмәһәгеҙ, бүләк биреүсе менән туғанлығығыҙҙы һалым инспекцияһында раҫларға тура килә.  Ҡайғыны ла, шатлыҡты ла бергә кисерҙек.  Министрлыҡта, был сумма яҡынса 200 миллиард һум тәшкил итәсәк, тиҙәр.  Күптән түгел ҡатыным вафат булды.  Нотариусҡа барып, никах ваҡытында алынған фатирҙың һеҙгә тәғәйенләнгәнен раҫлатырға һәм дәүләт реестры аша үткәрергә кәрәк.  Был осраҡта суд приставынан ниндәй саралар күрергә мөмкин икәнлеге хаҡында белешегеҙ, бурыслының мөлкәт исемлеген төҙөүҙәрен һорағыҙ.  Ерҙе үҙегеҙгә рәсмиләштерер алдынан башта уны мираҫ булараҡ ҡабул итергә кәрәк.  Һеҙ кредитты ике көн генә файҙаланһағыҙ ҙа, банкта ай ставкаһынан сығып процент алып ҡалалар.  Һеҙ, әлбиттә, сифатһыҙ хеҙмәттән баш тарта алаһығыҙ.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты
 Дисциплинар яза иһә ҡылынған эштән һуң бер ай үткәс, алты айҙан да ҡалмайынса һалына.  Мираҫты алты ай үткәс тә алырға мөмкин.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был осраҡта икенсе фатир өсөн һалым ҡайтармаһын бирмәйәсәктәр.  Ҡасандыр әсәйем менән атайым Өфөлә минең өсөн фатир һатып алды.  Был хаҡта Рәсәй Һалым кодексының 212-се статьяһында әйтелә.  Архангел районы.
 Әгәр шулай икән, уның күләме, шарттары, иҫәпләү тәртибе лә ошо документта күрһәтелә. Икебеҙ ҙә 80 йәште уҙғанбыҙ, татыу ғына йәшәргә ине лә бит...  Ғөмүмән, карталарға күсерелгән эш хаҡы конвертта бирелгәндән төрлө яҡлап отошло буласаҡ, ти белгестәр.
 Шулай итеп, машинағыҙҙы алып китеүҙәре үҙе бер ауыр хәл булһа, уны кире алыуы иһә ҙур бәләгә әүерелә, сөнки бындай майҙандан автомобилен алып китергә теләүселәр һеҙ генә түгел, әллә күпме.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1152-се статьяһының 4-се пунктына ярашлы, мираҫҡа хоҡуҡ уны асҡандан һуң барлыҡҡа килә.  Кредит процентының, договорҙа ҡаралмай тороп, күтәрелеүе бер ниндәй закон талаптарына ла һыймай.  Миәкә районы.
 Ҡыйғы районы.
 Рәйлә Хәнәфи ҡыҙы. Уҡыу йортонан ҡыуыу – дисциплинар яза.  Бының өсөн уларҙың фатирҙа йәшәү хоҡуғының көсөнән сығыуы, торлаҡтан теркәүҙән төшөүен һәм унан сығарылыуын талап итеп ғариза яҙығыҙ.  Һуңларға ярамай
 Ваҡиғаларҙы үҙ яйына ла ҡуйырға ярамай, юғиһә аҙаҡ суд приставтарының барлыҡ мөлкәтегеҙгә арест һалыуы ихтимал. Хеҙмәт өсөн кәрәкле машинаны алыу маҡсатында эштән процентһыҙ заем биргәйнеләр.  Һәр урында ла туған
терәк булмай
 Участковыйға мөрәжәғәт итегеҙ.  Юғары уҡыу йорттарының береһендә белем алам.  Бының өсөн Рәсәйҙең Ер кодексының 11-се статьяһын уҡып сығыу ҡамасауламаҫ.  2002 йылдың 29 ноябрендәге Рәсәй Хөкүмәте Ҡарарына ярашлы ҡабул ителгән исемлектәге ойошмаларҙа һәм вазифаларҙа эшләгән ваҡыт ҡына ташламалы стажға инә ала.  Белорет районы.
 Әгәр киленегеҙ был хәлде инҡар итһә, уны фатирығыҙҙан суд аша ғына сығара алаһығыҙ.  Был дөрөҫмө?
 Һеҙгә урындағы электр селтәре ойошмаһына ғариза яҙырға тура килер.  Ысынлап та, Рәсәйҙең Финанс министрлығы ошондай һалым тураһындағы закон проекты әҙерләй.  Баш ҡалала улар – дүртәү.  Ә был пособиены билдәләгәндә эш биреүсегеҙ үҙе уртаса эш хаҡының иҫәпләү тәртибен индерә ала.  Инвалидлыҡ юллағанда
 Бының өсөн ҡатынығыҙ үлгәндән һуң алты ай үткәнгә тиклем шунда барып, мөлкәттең һеҙгә күсеүе тураһында ғариза яҙырға кәрәк.  Ҡағиҙә булараҡ, операторҙар деталләштереүҙең ике юлын тәҡдим итә.  Октябрьский ҡалаһы.

1991 йылға тиклем Һамар өлкәһе Куйбышев өлкәһе тип атап йөрөтөлһә лә, паспортығыҙҙа барыбер хаталы яҙылған.  Шуға был документ менән танышып сығыу ҡамасауламаҫ.  Шуға ирегеҙҙең пенсия күләме ҙур булһа ла, унан алимент алыу хоҡуғына эйә түгелһегеҙ.  Әгәр процент ставкаһының артыу мөмкинлеге тураһындағы өҫтәмә килешеүгә ҡул ҡуйған икәнһегеҙ, кредитты 16 процент менән түләргә тура киләсәк.  Шуға, шәхесегеҙҙе раҫлаған документта хаталарҙың булыуы сәбәпле, ул алмаштырылырға тейеш.  Учалы ҡалаһы.
 Һуңғы ваҡытта кеҫә телефоны иҫәбендәге аҡса бик тиҙ бөтә.  Мәсьәлә үҙаллы хәл ителер тип өмөт итмәгеҙ.  «Сәсегеҙ матур бөҙрәләнгән, химия килешкән», – ти.  Эйе, дөрөҫ.  Табипта бушҡа булманыҡ бит.  Әсәйемдекенә лә берәй өҫтәмәләр булмаҫмы икән? Әле һаман улымдың ҡатыны менән уртаҡ тел таба алмайбыҙ, хатта ҡул күтәрә.  Әсәйем уны опекаға алырға теләй.  Ҡабул итеүсе, теләге булһа, милекте теркәтә һәм ошондай таныҡлыҡты дәүләт реестрында алыу мөмкинлегенә эйә. Никахта саҡта уның аҡсаһына алынған фатирҙы уртаҡ теләгебеҙ буйынса миңә ҡалдырырға тип һөйләшкәйнек.  Өфө ҡалаһы.
 Неустойка бер ҡасан да кәмергә тейеш түгел икәнлеген хәтерҙән сығармағыҙ.  Мираҫ тапшырыусы йәшәгән урындағы нотариус мираҫты рәсмиләштереү менән шөғөлләнә.  Таныш-белешемдән аҡса йыйып, кредитты түләнем.  Ҡағиҙәләр үҙгәрҙе
 Был хаҡта бер ҡасан да онотмағыҙ.  Мин – берҙән-бер вариҫымын.  Уны яңыраҡ тулыһынса түләп бөттөм.  Яңы төҙөлгән йортто электр утына тоташтырырға теләгәйнем.  Өфө ҡалаһы.
 Бөрө районы.
 Банктың быға хоҡуғы бармы?
 Был бөтөнләй дөрөҫ түгел!  Лилиә. Был осраҡта, моғайын, ошо сәбәпле бурыс килеп сыҡҡандыр.  Үҙем бер нисә йыл Мәскәүҙә эшләп ҡайттым.  Был осраҡта килем өсөн ҡаралған һалымды түләргә кәрәкмәй.
 Мәктәптә физика уҡытыусыһымын.  Ундай белешмә биш көн эсендә бирелә.
 Вәсилә. Әммә әле һаман ойошманың хеҙмәткәрҙәре килеп антеннаны алыу сараһын күрмәй...
 Әммә ул ректор менән һөйләшеүе, мине университеттан ҡыуасаҡтары тураһында әйтте.  Бөтәһе лә бүләк биреүсенең кемлегенә бәйле.  Миңә түбәнерәк процент вәғәҙә итһәләр ҙә, ысынбарлыҡта ул 29,4 булып сыҡты.  Кадастр инженерына мөрәжәғәт итегеҙ.  Әгәр ул был аҡсаны түләмәһә, яҡшы адвокатҡа барығыҙ һәм судҡа ғариза яҙығыҙ.  Күсемһеҙ милеккә һәм улар менән килешеү­ҙәргә хоҡуҡ тураһында белгегеҙ килһә, берҙәм дәүләт реестрынан күсермә (выписка) алығыҙ: фатирға йәки йортҡа сикләүҙәр барлығын йәки юҡлығын асыҡларһығыҙ.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәмәгән, «тимер ат»ығыҙҙы дөрөҫ парковкаламаған икәнһегеҙ, уны штраф туҡталҡаһында эҙләгеҙ.  Закон тарафынан ер участкаһы менән ундағы күсемһеҙ милек (объект) өсөн берҙәм яҙмыш принцибы ҡаралған.  Уның өсөн «зәңгәр экран» – мәғлүмәт сығанағы.  Ошо уҡ паспортым менән фатирҙы һатыу-һатып алыу договорын төҙөнөк.  Мин уларҙы фатирҙан сығара аламмы?
 Пенсияны түләү раҫланған ҡағиҙәләр буйынса атҡарыла.  Дүрт йыл элек фатир алған булһағыҙ ҙа, ташлама бирелмәйәсәк.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Ул 12 сутый ерҙе ыҙанлаясаҡ һәм ошо план нигеҙендә кадастр иҫәбенә ҡуясаҡ. Һалым өҫтөнә һалым
 Бәлки, уртаса хаҡының күләмен һаҡлау өсөн отпускты көҙ алып, хаҡлы ялға бер юлы китергәме икән?  Бер каналды ғына яҡшы ҡарап була, башҡалары хыял ғына булып ҡала.  Беренсеһе: бер тапҡыр ғына асыҡлай торған төрө ярҙамында бөтә шылтыратыуҙарҙың, SMS-хәбәрҙәрҙең һәм интернет-сессияларҙың кемдән икәнлеген белергә мөмкин.  Төбәктәргә аҡса кәрәк, ләкин илдәге бөтә һалымдарҙың өстән ике өлөшөн йыйған Федераль үҙәк бүлешергә теләмәй.  Һүҙ, моғайын, банк карталары тураһында баралыр.  Йортто икенсе урынға күсергән осраҡта миңә ергә ҡағылышлы ниндәй эштәр атҡарырға, документтар юлларға кәрәк? Баҡсасылыҡ ширҡәтенең иғәнә түләнмәгән өсөн ерҙе тартып алыуҙары мөмкинме?  Ниндәй документтар кәрәк?
 Хеҙмәткәр кәңәш бирәсәк һәм ялыуығыҙҙы яҙып алып ҡаласаҡ.
 Ширҡәт идараһынан ошо ҡойманы күсереүҙәрен һорай алабыҙмы?
 Мәсетле районы.
 Шуға йыйымдарҙы бухгалтерия иҫәпләй.  Ә бына бурысты ҡаплау графигында – бөтөнләй икенсе һандар.  Әгәр банк договор шарттарын теүәл үтәмәһә, судҡа мөрәжәғәт итеү теләгегеҙ тураһында иҫкәртегеҙ.  Балалар баҡсаһына эшкә урынлашҡанда үҙ иҫәбемә медицина тикшереүен үтергә тура килде.  Баймаҡ ҡалаһы.
 Был үҙенең һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ. Был нормаларға ярашлы, пенсиялар психиатрия ойошмаларындағы юридик хоҡуҡлы йәки сикләнгән хоҡуҡлы граждандарға ябай тәртиптә, шул иҫәптән ышаныс ҡағыҙы нигеҙендә түләнә.  Алиментты тәү сиратта ата-әсә балалары өсөн түләргә тейеш.  Был осраҡта фатирҙың кемгә рәсмиләштерелеүе лә мөһим түгел.  Һеҙҙең ризалыҡтан тыш банк кредит биреү шарттарын насарайта алмай.  Әгәр һеҙ кеҫә телефонын ҡулланмаған хәлдә күпмелер аҡсағыҙҙы алғандар икән, үҙәккә шылтыратып белешеүҙе бер кем дә тыя алмай.  Әгәр был аҡсаны һеҙҙән тотмаһалар, һалым инспекторҙары предприятиеға штраф һалыр ине.  Л. ЗӘЙНИШЕВА. Ни өсөн уны эш хаҡынан алып ҡалғандар? Биш йыл элек бер туған ағайым вафат булды.  Улыма административ штраф һалғайнылар, әммә ул түләргә теләмәй.  Салон етәксеһенә аҡсаны кире биреүҙәрен һорап, аҙаҡ килеп борсоп йөрөмәүебеҙҙе белдереп барҙыҡ.  Хеҙмәткә яраҡлы кешеләргә генә (бүтән рәсми эш урыны булмаған осраҡта) инвалидты ҡараған өсөн түләү билдәләнә.
 Ә бына ойошмағыҙҙа хеҙмәт өсөн түләү йәки премия яҙыу положениеһында өҫтәмә аҡсаның намыҫлы хеҙмәт, шул иҫәптән документтарҙы теүәл тултырыу өсөн генә бирелеүе хаҡында әйтелгәндер.  Бындай карталар Рәсәй Һаҡ­лыҡ банкына ҡараған Түләү карталарының милли системаһы тарафынан әҙерләнәсәк.  Бурысты эш хаҡынан алып ҡалдылар.  Өфө районы.
 Шуға һеҙ ысынбарлыҡты аңлатып яҙырға тейешһегеҙ. Былтыр 50 мең һумлыҡ йорт йыһазын кредитҡа алғайным.  Бынан тыш, күҙәтеү инстанцияһы суд ҡарарҙарына көсөнә ингәндән һуң алты ай эсендә ялыу биреү хоҡуғына эйә.  Ә бына улдарығыҙҙан, түләй алалармы-юҡмы, алимент һорай алаһығыҙ. Бындай түләүҙәр, бәлки, һеҙҙең коллектив килешеүҙә яҙылғандыр.  Бурыс асыҡланғас, был сумма яҙылған заказлы хатты элекке ирегеҙгә ебәрегеҙ.  Әле ҡатыны ҡаты сирләй.  Әгәр ирегеҙ был иҫәптән аҡсаһын алһа, бер нисек тә иҫбат итеп булмаясаҡ.  К. НУРИСЛАМОВА. Бушлай ойошторола
 Йортто төҙөп бөткәс, уға документтарҙы яңынан юлларға тура киләсәк. Эштән киткәндә түләнә торған пособие кәмемәһен өсөн нимә эшләргә? Уның матди ярҙамына өмөт итә аламмы?  Әммә бейек ҡойманың уңышты кәметеүен раҫлаған дәлилдәрҙе үҙегеҙгә табырға тура киләсәк.  Әммә иҫәпләүҙәрҙең дөрөҫ түгеллеге асыҡланды.  Иң тәүҙә – бала мәнфәғәте
 Бөрө ҡалаһы.
 Килешеү «таҙа»мы?
 Эш унда түгел, каналдарҙың насар күрһәтеүендә.  Ниндәй ҙә бул­һа килешеүҙең юридик йәһәттән «таҙалығын» мот­лаҡ кәрәкле до­кументтарҙың теүәллеге һәм уларҙа ҡапма-ҡар­шылыҡтарҙың юҡлығы менән раҫлана.  Әгәр һеҙ аҡсаны түләп, банкты бурысығыҙҙы ваҡытынан алда ҡаплауығыҙ тураһында иҫкәртмәһәгеҙ, кредит алыу шарттары үҙгәрмәйәсәк һәм һеҙҙән ай һайын кәрәкле сумманы һораясаҡтар.  Бының өсөн ваҡытында килергә ҡамасаулаған сәбәптәрҙе дәлилләргә кәрәк.  Әйткәндәй, был һан бөтә суммаға ла түгел, табышҡа ғына ҡағыла.
 Әйткәндәй, нотариус аша милекте үҙең йөрөмәйенсә, вәкил аша рәсмиләштерергә лә мөмкин.  2015 йылда күпләп етештерелә башлар тип фараз ителә.  Бер үк ваҡытта Рәсәй Үҙәк банкына һәм Роспотребнадзорға хәбәр ебәреү мотлаҡ.  Әммә уға хоҡуҡты теркәү тураһындағы документты юллай башлағас, паспортыңды алмаштыр, тип талап итә башланылар...
 Ҡояш нуры төшмәй
 Бынан тыш, өҫтәмә рәүештә уның страховкаһын түләнем.  Бөтә педагогик хеҙмәт йылдары ла хаҡлы ялға алдан китеү хоҡуғын биргән ташламалы стажға инмәй.  Баш ҡалала ҡунаҡта булғанда, магазинға инеп сығыуға машинабыҙ урынында юҡ ине...
 Иҫәптә аҡса тиҙ бөтһә...
 Яңы йортоғоҙҙо үҙегеҙҙең исемгә күсемһеҙ милек булараҡ теркәлгән ер участкаһына күсереп төҙөү хоҡуғына эйәһегеҙ.  Әммә был ҡағиҙә быйыл 1 ғинуарҙан һуң һатып алынған торлаҡҡа ғына ҡағыла.  Ә инде уны ҡарарлыҡ кеше юҡ икән, аҡсаһы дауаланған учреждениеға бирелә.  Әммә унан һуң сәсем генә түгел, маңлайым да, ҡолаҡтарым да янды.  Әммә васытнамәне һеҙгә әйтмәйенсә лә үҙгәртә алыуҙары йәки юҡҡа сығарыуҙары бар.  Быйыл ғинуарҙан 2 миллион һумдан ҡайтармаһын тулы алмағандар ғына сумманың ҡалған өлөшөнә дәғүә итеү хоҡуғына эйә.  Эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙары дөрөҫ тултырылмаған осраҡта штраф түләттереү законлы түгел.  Бындай хәлгә тарығанһығыҙ икән, судҡа мөрәжәғәт итергә тура киләсәк.  Һанап сығарғайным, шул мәғлүм булды: банктан кредит алһам, ошондай уҡ сумманы тәшкил итер ине.  Бәләгә тарыма...
 Ул хосусилаштырылған баҡсаһы тураһындағы бер ниндәй документын да ҡалдырмаған.  Заем процентһыҙ ине бит.  Был ваҡытҡа улым өйләнде, ҡыҙҙары тыуҙы.  Шуға уға тоташыу өсөн аҡса һорай.  Әммә енәйәт эштәре буйынса процестарҙа туған кеше адвокат була алмай. Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Ике хужа – бер иҫәп
2009 йылда ҡатыным менән ер участкаһы һатып алдыҡ.  Икмәк, һөт кеүек социаль тәғәйенләнешле ризыҡтан, дарыуҙарҙан, аҙыҡ-түлек булмаған тауарҙарҙан тыш, бөтә әйберҙәргә һәм хеҙмәттәргә 3 процент күләмендә һалым һалынасаҡ, тип ишеткәйнем.
 Бурыслы дәүләт пошлинаһын һәм башҡа бөтә сығымдарҙы түләйәсәк.  Белгестәр 2015 йылда ваҡлап сауҙа итеү күләме яҡынса 30 триллион һум булыр тип күҙаллай.  Миңә нимә эшләргә икән?
 Юҡ, күршегеҙҙең талаптары бер ниндәй закон сиктәренә лә һыймай.  Салауат ҡалаһы.
 Бының өсөн ике ер участкаһы өсөн дә бер кадастр һаны алыу кәрәкме?
 Сәләмәтлегегеҙҙе тергеҙеү, бешкән тән өсөн сарыф ителгән аҡсаны кире ҡайтарыу, әхлаҡи зыян өсөн түләүҙәрен талап итә алаһығыҙ.  Ҡул ҡуйырға ашыҡмағыҙ
 Махсус ҡушымтаны Айһылыу Низамова әҙерләне Хеҙмәт тураһындағы закондарға ярашлы, хаҡлы ялға сығыу айҡанлы эштән киткәндә түләнә торған пособие ҡаралмаған.  Шуға еңгәйегеҙ менән был мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә кәрәк.  Наилә менән игеҙәкбеҙ.  Ауылда өйөм бар.  Шулай итеп, судҡа ғаризаға нотариустан белешмә, участканың кадастр паспорты, мәрхүм менән туғанлығығыҙҙы раҫлаған документтар, шуның үлеме тураһындағы белешмәне ҡушып тапшырығыҙ.  Әгәр банктағы аҡса никах ваҡытында йыйылған икән, һеҙ уның яртыһына дәғүә итә алаһығыҙ.  Ошо арауыҡ ташламалы
стажға инмәй, тиҙәр.  Ер участкабыҙ баҡсасылыҡ ширҡәтендәге урамдың ситендә урынлашҡан.  Әйткәндәй, объекттарҙы күршегеҙ биләмәһе аша үткәрелгән электр селтәренә тоташтырған саҡта ла уға аҡса түләргә бурыслы түгелһегеҙ.

 Күмертау ҡалаһы.
 Закон сиктәренә һыймай
 Шуға судҡа мөрәжәғәт иткән хәлдә лә ике йылды ташламалы педагогик стажға индерә алмаясаҡһығыҙ.
 М. МУСИНА. Сибай ҡалаһы.
 Уларҙы өйгә алып ҡайтып яҡшылап өйрәнеү мөһим.  Шуға йәшелсә-емеште ҡойманан йыраҡҡараҡ ултыртыу хәйерлерәк.

 Енәйәт эше ҡаралған суд процесында туған кеше адвокат була аламы? Рәсәйҙең Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 338-се статьяһына ярашлы, кассация ялыуын биреү ваҡыты суд ҡарарын ҡабул иткәндән һуң ун көн тәшкил итә.  Был минең – икенсе, уның өсөнсө никахы.  Уның менән бергә, суд билдәләмәһенә һәм ҡарарына ярашлы, процесҡа туғандарҙың береһе йәки башҡа берәү индерелә ала.  Баҡсасылыҡ ширҡәте участканы мираҫ булараҡ ҡабул итеү хоҡуғына ҡаршы бер нәмә лә эшләй алмаясаҡ.  Күсемһеҙ милектең юридик йәһәттән «таҙалығы»н нисек тикшерергә мөмкин?
 Банк һеҙ договорҙы өҙгәндән һуң түләнмәгән суммағыҙҙы талап итә.  Бынан тыш, ул һалынған биләмәлә ер-кадастр һәм топография-геодезия эҙләнеү эштәрен атҡарыу буйынса райондың муниципаль унитар предприятиеһының мәңгелеккә бирелгән белешмәһе һәм башҡа теркәлгән документтар бар. Шуға күрә ул урындағы төбәк етәкселәрен халыҡ һатып алған һәр тауарҙан, хеҙмәттән 3 процент һалым түләтергә өндәй.  Таныштарым эш урынынан ҡыҙҙары өсөн балалар лагерына путевка ала.  Шәрифә Дауыт ҡыҙы. Аҡсаны нисек тулыһынса ҡайтарырға? Әгәр туған булмаһағыҙ, һалым инспекторҙары фатирҙы һеҙҙең килем тип һанаясаҡ.  Әммә был хәлдең Рәсәйҙең Гражданлыҡ- процессуаль кодексы тарафынан ҡаралған бөтә юлдар атҡарылғас ҡына теркәлеүе мөмкин.  Ҡағиҙә булараҡ, эш биреүсенең был йәһәттән бурысы коллектив договорында сағылыш таба.
 Миҙгелгә ҡарамай

2014 йыл аҙағында пенсияға йыйынам.  Уларҙы һүтеп, биләмәләрҙе бергә ҡушып, 12 сутый ер уртаһында яңы йорт һалмаҡсыбыҙ.  Шуға һеҙгә милекте суд аша юлларға тура киләсәк. Уны өйҙә уҡып сыҡҡас ҡына, алдауҙарын аңлап ҡалдым.  Тыуыу тураһындағы таныҡлығығыҙҙа иһә Куйбышев өлкәһендә донъяға килеүегеҙ күрһәтелгән.  Улар Пенсия фондынан – стаж, һалым органдарынан эш хаҡы күләме тураһындағы белешмәне бирергә тейеш.  Дамир.
 Фатир кемгә ҡала?
 Уны социаль селтәрҙәге банктың рәсми битендә йәки финанс учреждениеларының эшен яҡтыртҡан сайттар­ҙа, мәҫәлән, www.banki/ru сайтында, ҡалдырырға мөмкин.  Әммә шуныһы бар: илебеҙҙәге судтар бәлиғ булмаған балаларҙы теркәү урынынан төшөрә һалмай.  Ирем миңә аҡса бирмәй башлағас, үпкәләүҙәрем башланды.  Был йәһәттән үҙебеҙҙең ойошманың кадрҙар бүлегенә мөрәжәғәт иткәйнем: «Беҙҙә бындай бүләктәр бирелмәй», – тип яуап бирҙеләр.  Ҡәрҙәшлекте лә
раҫларға тура килә Мәҫәлән, мираҫ хоҡуҡтары менән шөғөлләнгән юрист табырға була. Берәй белгестең сәсте бөҙрәләтеү технологияһының боҙолоуы тураһындағы һығымтаһын алыу ҙа ҡамасауламаҫ.
 Сибай ҡалаһы.
 Эйе, бейек ҡойма арҡаһында йәшелсә уңышының кәмеүе, матди зыян күреүегеҙ тураһында судҡа дәғүә ғаризаһын яҙа алаһығыҙ.  Хәлегеҙ үҙегеҙ уйлағандан күпкә яҡшыраҡ, сөнки никах ваҡытында алынған мөлкәт уртаҡ тип һанала, йәғни ул – ҡатындың да, ирҙең дә милке.  Урынына 3,5 метр бейеклектәгеһен ни өсөндөр беҙҙең биләмәгә терәп күтәрҙеләр.  Һамар өлкәһенең Сызрань ҡалаһында тыуһаҡ та, әле Башҡортостанда йәшәйбеҙ.  Ике участканы берләштерергә кәрәк буласаҡ.  Нефтекама ҡалаһы.
 Ошонан һуң үҙегеҙҙең иҫәп буйынса операцияларҙы яҡшылап ҡарай аласаҡһығыҙ. Был сифатта адвокат сығыш яһай.  Әгәр ошо ваҡытта ул ирекле рәүештә бирелмәһә, ҡарарҙы ҡабул иткән орган йәки вазифалы кеше 10 көн эсендә суд приставы-башҡарыусыға мәғлүмәт ебәрә.  Министр Антон Силуанов: «Илдең бюджет сығымдарын ҡаплау мөмкинлектәре сигенә килеп етте», – тип белдерҙе.  Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексының 213-сө статьяһына ярашлы, был сумманы эш биреүсе кире ҡайтарырға тейеш.  Зәйтүнә Мираҫ ҡыҙы. Мәғариф учреждениеһы был аҡсаны кире ҡайтарырға тейешме?
 Бының өсөн медицина учреждениеһына түләүегеҙҙе раҫлаған чектарҙы, белешмәләрҙе һаҡларға кәрәк.  Хаҡы тураһында һөйләшеп килешелгән.  Әлиә. Бөҙрәханаға дәғүәгеҙҙе яҙып ҡалдырығыҙ.  Әсәйемдең ағаһы өс йыл элек вафат булғайны.  Әгәр ҡыҙығыҙҙы йәки улығыҙҙы һеҙ яҡламаһағыҙ, уның мәнфәғәтен кем ҡайғыртыр?
 Унан шулай уҡ башҡарыу производствоһы һәм ай һайын түләнергә тейешле бурыс күсермәләрен алығыҙ. 