Әммә уларҙың күбеһе кредиттарын ябай халыҡ елкәһенә һалып ҡуймаған, ниндәйҙер юлын тапҡан.  Пенсияның яртыһы тотола, башҡаһы — төрлө түләүҙәргә китә”, – тип әрней ул.  Әммә түрәгә ҡаршы һүҙ әйтә белмәү, хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлай алмауыбыҙ ҙа үҙ ролен уйнағандыр, күрәһең.  2007 йылда «Социнвестбанк”тың Сибай филиалынан — 2 200 000 һум, ошо уҡ банктан декабрь айында йәнә 600 000 мең һум аҡса алына.  Һис юғында уларҙың аһ-зарын юғары урындарҙа ултырған етәкселәр ишетһен ине.  Бынан тыш, кредиттың хаҡына торошло аманат (залог) рәүешендә мең баш тирәһе һыйыр малы, ике йөҙләп баш йылҡы, “КамАЗ- 55102” машинаһы, “Шевроле-Нива” автомобиле иҫәпкә алына.
2008 йылдың октябренә тиклем кредит ай һайын ҡапланыла.  Мәҫәлән, күптән түгел ошо мәсьәлә буйынса “Телеүҙәк” тапшырыуына төрк-мәндәр ҙә, Йылайыр районының “Юлдыбай” совхозы вәкилдәре лә саҡырылғайны.  “Ирәндек”те ҡотҡарыу (бәлки, тарҡатыу) маҡсатында хужа­лыҡҡа Волга буйы агросәнәғәт ком­панияһынан инвестор булып “Новатор” йәмғиәте килә.  Ул ваҡытта Сания Нух ҡыҙы колхозда баш экономист булып эшләгән.  Тәүәккәлләп, хатта үҙенең ҡулы аҫтындағыларҙы ҡурҡытып тигәндәй, коммерция банктарынан юридик шәхес булараҡ, агро­фирмаға кредит юллай.  Зыян күреүселәр менән шәхсән һөйләшкәс, шул асыҡланды: 26 по­ручителдең кемеһенәндер бурысты ҡаплатыу өсөн аҡса тотола, икенсе­ләренән – юҡ.  Шуныһы аяныслы: уларға хәҙер бер банк та кредит бирмәй, йәштәргә тәғәйенләнгән тор­лаҡ программаларында ла ҡатнаша алмайҙар. Был алдан уҡ үҙ-ара килешеп эшләнелә.  Шуныһы ғәжәпләндерә: пору­чителдәрҙең барыһының да эш хаҡы икеләтә-өсләтә арттырып яҙыла.  Аҡсаһы дарыуға ла етмәгән, йортта бер аяғын шылдырып, икенсеһен саҡ һөйрәп йөрөгән, ҡатынына һүҙ теймәһен тип кенә шул мәкерҙең ҡармағына ҡапҡан был ирҙең ни ғәйебе бар? Тик уныһынан да елдәр иҫә.  Йылайыр районы ха­кимиәтенән килгән вәкил аныҡ рәүештә, ҡасандыр совхоз тарафынан алынған кредитты хакимиәт тиҙҙән ҡаплау сараһын табасаҡ, тип белдерҙе. Агрофирма кредиттарҙы түләй алмай башлағас, банк поручителдәрҙе судҡа бирә.  Шуның арҡаһында юғары белем дә ала алмай, өҫтәүенә эшһеҙ ҡала.  Ни өсөн шунса малды, техниканы аманатҡа һалып та агрофирма бурысын ҡаплай алмай һуң?  Әлбиттә, кемдер бында ҡултамғаһын ҡуйырға риза булған ябай халыҡтың үҙен ғәйепләр.  Бүре лә туҡ, һарыҡ та теүәл тигәндәй.  Хатта Баймаҡҡа тиклем еңел машиналар әҙерләп ҡуйыла.  Бөгөн иһә финанс һаҙлығына батҡан ғаиләләргә нисек тә ярҙам итеү сараларын табырға кәрәк.  Шуныһы ғәжәп­лән­дерә: үҙҙәренең сослоғо арҡаһындамы, әллә ярҙам итеүселәре табылғанмы, һәр хәлдә, дөйөм исемлектә торған өсәүҙең бурысы агрофирма тарафынан ҡап­ланған. Балалар баҡсаһында артабан эшләү өсөн юғары белем талап ителгәс (хәҙер уныһы ла түләүле), Әминә Ишмәтованың артабан уҡырға инергә теләге булһа ла, аҡсаһы етмәй.  Кейәүгә сыҡҡас, мәктәптәрҙә ҡулайлаштырыу башланып, ул эшһеҙ ҡала.  Ҡасандыр төрлө банктарҙан үҙ иҫәбенә кредит алып, аҡсаларын “Ирәндек” агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә тапшырғандар ҙа әле шуларҙы “рәхәтләнеп” түләп ятҡан көндәре. Шуға күрә, беҙҙеңсә, бында ябай халыҡты ғәйепләү урынһыҙ булыр ине. Иң ҡыҙғанысы шул: бөгөн кемдәрҙер бурысты түләй, ә бәғзеләр — юҡ.  Тик шуныһын онотмайыҡ: һәр кемгә лә эше ҡәҙерле, сөнки ул — берҙән-бер табыш сығанағы.  Кредитҡа бәйле сетерекле хәлдең аҙағы бөтөнләй күренмәй.  Хатта әлеге көндә Сибайҙа ике ҡатлы йортта йәшәгән, сит ил машинаһында елдергән элекке совхоз директоры янына бер нисә тапҡыр барып та китә, әммә ыңғай үҙгәреш һаман юҡ. Ахыр, һуңғы өмөт бағлап, “Башҡортостан” гәзитенә хат яҙырға мәжбүр булғандар.  Ул саҡта Төркмән мәктәбендә яңы ғына эш башлаған Әминә Ишмәтова-Байтимерованы ла, уҡытыусылар араһынан бер поручитель кәрәк, тип мәжбүр итәләр.  Уға кем нөктә ҡуйыр – әлегә билдәһеҙ.  “Золом ҡорбандары” кеүек банк хеҙмәткәрҙәре тарафынан эҙәрлекләнгән йәш әсәне бында ла тиҙ табалар һәм эш хаҡының 50 процентын тотоп алып ҡала башлайҙар.  Ул ваҡыттағы “Ирәндек” агрофирма­һы етәксеһенең башында хужалыҡты һаҡлап ҡалыу ниәтендәме, әллә башҡа сәбәп буйынсамы, уныһы билдәһеҙ, әммә ғәжәп бер уй тыуа.  Икенселәре, йәғни “башлыраҡтары”, тиҙ арала шәхси эшен асып, уны икенсе кеше исеменә яҙҙырып, һин дә мин йәшәп ята.  Йәнә бер һорау тыуа: ҡырын эштең башында банкта эшләүселәрҙең дә туранан-тура ҡыҫылышы булманымы икән?  Юҡ шул — шуныһы бигерәк аяныс.  Рамаҙан Һөйәрғолов әйтеүенсә, етәк­сенең ҡушыуы буйынса кредит алырға һәр кем паспортын ғына алып барырға тейеш була.  Шул уҡ ваҡытта, балыҡ башынан серей тигәндәй, уның тап етәкселәрҙән башланыуына әле булһа күҙ йомабыҙ. Ҡайҙа бында ғәҙеллек?!  Исмаһам, һайлау алдынан, кем белә, бәлки, уларҙың аһ-зарын ишетеүсе табылыр.

 Көн һайын коррупция хаҡында юғары урындарҙа һүҙ һөйләйҙәр.  Түләүҙәрҙе гарантиялаған пору­чител­дәр итеп агрофирманың баш белгестәре билдәләнә.  Ҡасандыр етәкселәрҙең һүҙенә ышанып, уларҙың бурысын ҡаплап, бөгөн “ыштанһыҙ” ҡалған бер төркөм кеше артабан ни эшләргә белмәй баш вата.  Кредитта “янған” халыҡ улар хәлендә түгелме ни?!  Һорау тыуа: бер нисә ай арауығында банк бер үк юридик шәхескә ике тапҡыр кредит бирә аламы? Таяҡтың иң ауыр башын үҙ елкәһендә татыған Сания һәм Рамаҙан Һөйәрғоловтар менән танышам.  Рамаҙан Кәрим улына иһә уның ире булғаны өсөн генә зыян күрергә тура килә.  Хужаны тыңлап өйрәнгән халыҡ ни ҡылһын: ҡуйған имзаһын, һөҙөмтәлә үҙенә ғүмерлеккә бурыс түләргә мөһөр ҙә һалған. Бурысты алыусыһы түләмәй, ә уларҙы мәжбүр итеп түләтәләр, йәғни эштән сыға­рабыҙ, тип ҡурҡыталар. Яңғыҙ донъя көткән Миңъямал Рафиҡова ла хаҡлы ялға сығыу менән, пенсияһының бер өлөшө бурысты ҡаплатыу өсөн тотола башлай.  Мәҫәлән, хаҡлы ялға сығыу менән Сания Нух ҡыҙының ай һайын аҙ ғына пенсияһының ҡап яртыһын тотоп ҡалһалар, бер аяғын һәм ҡулын фалиж һуҡҡан, икенсе группа инвалиды Рамаҙан Кәрим улының пенсияһынан да “өлөш” тотола.  Йыл да ҡа­бат­ланып торған ҡоролоҡ һө­ҙө­мтә­һендә­лерме, яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтың кинәт кү­тә­релеүе сәбәпселерме, артабан банкка бу­рыстарҙы түләү ҡатмарлаша. Шуға күрә хаҡлы ялға сыҡҡандарҙан, табышын аңдып торған һунарсылай, банк кредит әжерен тота ла башлай.  Исмаһам, миллионлаған кредиттың бер мең һумын булһа ла үҙ файҙаһына тотоноп, шуны “ҡоҫторһалар” ҙа риза булыр ине бисаралар.  Бер көн эсендә биш-алты машинаға тейәлеп, банкка имзаларын ҡуйҙырырға алып барһалар ҙа, уға кире ҡайтырға машинала урын да булмай сыға.  Ҡоролоҡтан зыян күргән сәсеүлектәр өсөн республиканан етерлек күләмдә субсидия бүленә, бурысты шуның иҫәбенә лә ҡаплау мөмкинлеге була.  Ябай ауыл кешеһе берәйһенең тауығын урлаһа, уны күҙ ҙә йоммай биш-алты йылға ултыртып та ҡуялар.  Ләкин уның финанс директоры агрофирманың бурыстарын ҡаплау өсөн тәғәйенләнгән аҡсаларҙы ла ситкә “осора”. Ә бит артабан йәшәргә, балалар үҫтерергә кәрәк.  “Ярай әле балалар ярҙам итә, юғиһә нисек йәшәмәк кәрәк?  Ҡатмарлы хәлде ентекләберәк өйрә­неү ниәтендә Баймаҡ районының Төркмән ауылына юлландым.  Бәғзе “хужа”лар иһә миллиондарса һум аҡсаны үҙ кеҫәһенә һалһа ла, һыуҙан ҡоро сыға.  Сәбәп, мо-ғайын, шундалыр: ул дәүерҙәге район түрәләре мал-тыуарҙы маҡсатһыҙ тотонмаҫҡа ҡуша.  Уларға ла йәшәргә кәрәк, кемдер аҡ икмәккә ҡыҙыл, ҡара ыуылдырыҡ яғып ашағанда, ни өсөн ҡайһы берәүҙәр, ҡара сәй һемереп, ҡатҡан икмәк кимереп ултырырға тейеш әле?.. Ил төкөрһә, күл була, ти халыҡ мәҡәле лә.  Төркмән халҡының барлыҡ истанцияларға, хатта хоҡуҡ һаҡлау органдарына ла ғәҙеллек талап итеп яҙған үтенестәрен футбол тубы кеүек бер ерҙән икенсе урынға ебәреү бер кемде лә биҙәмәй. Дөрөҫ, быға оҡшаш күңелһеҙ хәлдәр республиканың күп хужалыҡтарында булған.  Ярҙам һорап яҙмаған, дөрөҫлөк даулап бармаған урыны ҡалмаған уларҙың.  Хәйер, дөрөҫлөк эҙләп, ғәҙеллек тантана итер тип улар аҙ йөрөмәгән, әммә, беҙҙең илдәге ҡанундарҙың зыян күреүсене түгел, ә икенселәрҙе яҡлауы был юлы ла үҙ ролен уйнамай ҡалмаған.  Имзаларын ҡуйырға икеләнгәндәрҙе эштән бушатабыҙ тип ҡурҡытҡандар.  Беренсенән, совхоз тарҡатылғас, күптәр эшһеҙ ҡала, йәғни уларҙың килеме юҡ.  Нисек кенә тимә, ҡул ҡулды йыуған, артабан битте һыйпаған. Ана бит, нисәмә йыл буйы алданған өлөшсөләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы — юлын таптылар, һөҙөмтәлә күптәр торлаҡлы булды.  Әммә банкрот тип иғлан ителһә лә, бурыстар бер ҙә кәмемәй, киреһенсә, арта ғына бара.  Ә бит зыян күргәндәрҙең теләге бер генә — аҡсаны кем тотонған, бурысты шунан ҡаплатыу һәм үҙҙәре түләгән сумманы кире ҡайтарыуҙарын талап итеү.  Заманында шаулап торған “Ирәндек” совхозы төрлө сәбәп арҡаһында тәүҙә “Ирәндек тоҡомсолоҡ заводы”, “Ирән­дек” ауыл хужалығы кооперативы, артабан агрофирма, “Новатор” хужалығы тип үҙгәртелеп, аҙаҡ бөтөнләй юҡҡа сыға.  төркмәндәрҙең аһ-зарын ишетеүсе табылырмы? Балалар баҡсаһында урын булғас, шунда урынлаша йәш әсә.  Ни өсөнмө?  Директор хатта суд ултырышына эшселәрен ебәрмәй, уларға килгән хаттарҙы ла тапшырырға ҡуш­май.  Ғәйепһеҙгә ғәйепле булған Әминә Ишмәтова ла. 