Йөктө ҡайҙа, нисек бушатырға?  Шунһыҙ снарядтарҙы тейешле урын­ға ташлап булмай.  Мин, бирелгән тиҙ­лек­те һаҡлап, тәғәйен бейеклектә осор­ға бурыслы.  Полк гвардияға әйләнгән иҫтәлекле көндә Сыртлановаға лейтенант исеме һәм орден бирелә.  Ҡә­лә­мен Керчь ярымутрауы тәңгәлендә уйната: бына ошонда беҙҙең диңгеҙ десанты бер нисә көн интегә.  Ир-егеттән торған полк йыш ҡына йәнәшәлә тура килә. Донъяны биҙәп, шатлыҡтар өләшеп йәшәр өсөн яратылған аҫыл зат бит ул ҡатын-ҡыҙ!  50 йәшендә хаҡлы ялға сыҡты.  Әсәйебеҙ сирләп киткәс, ҙур ҡайғыға дусар булдыҡ.  Тимәк, алдағы само­летыбыҙҙы һаҡлап ҡалдыҡ. Нисек кенә булмаһын, тыуған ер Мәғүбәнең нескә күңелен ҡанатландырып ебәрә.  Ә Дуся бомбаларҙы осора башлай.  Йөҙ метр етмәй!” Һәм юғары күтәрелә.  Унда кендек ҡаны тамған, сиҙәм­дәрҙә аяҡ эҙҙәре ҡалған, тауҙар, урмандар, сылтырап аҡҡан саф шишмәләр... Хатта Бершанскаяның: “Ҡыҙ­ҙар, ғашиҡ була күрмәгеҙ, ғәфү итмәм”, – тип ҡәтғи иҫкәртеүенә лә ҡаршылыҡ күрһәтә алмайҙар.  Был хәлдә Сыртланова үҙ юлын һайлап, ҡоро ер өҫтөнән түгел, ә диңгеҙ аша оса.  Бәлки, ысынлап та, Хоҙай үҙ рәхмәтенән ташламаған осраҡтар йыш ҡабатланғандыр?  Төн ҡараңғыһы һаҡлай осоусы ҡыҙ­ҙарҙы.  Ә әсәйебеҙ һаман да шаянлығын ташламаны, мәктәп хәл­дәре хаҡында һорашты, беҙҙе артыҡ ҡайғырмаҫҡа күндәм булырға саҡыр­ҙы...” Бәләбәйҙә ул уҡыған мәктәптең ағас бинаһы юҡлығына ҡай­ғыра.  Һуғыш – театр уйыны тү­гел, ә йәшәү көсөнөң үлем менән яға­лашып тартышыуы.  Ҡараңғы төндәрҙең береһендә Сыртланова заданиеға Дуся Носаль исемле ҡыҙ менән сыға.  Сна­ряд­тар оса тора, тик сәпкә теймәй.  Дошман снарядтары әле уңда, әле һулда шартлап, ҡолаҡты тондора.  Тап шул саҡта ти­мер юлда дошман эшелоны күренә.  Ерҙәген күктән күргән осоусы ни ҡыла?  Тырыш хеҙмәтенең тейешенсә баһаланыуы уға көс, дәрт өҫ­тәй.  1946 йылда уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде.  Ҡәҙерлебеҙҙең боронғо башҡорт һәм татар йырҙарын бирелеп китеп, хисләнеп йырлағаны хәтерҙән сыҡмай.  Егет­тәр ярҙам көтә. Һирәк осрай торған хәл: бомбаға тотаһы урынды таба алмайҙар.  Ул дәртләнеп, хисләнеп ҡалала иң ҙур түрә ултырған партия йортона кереп күренмәксе була, бында үҙенә ҡарата йылы мөнәсәбәт булырына шикләнмәй.  Йәш ҡыҙҙар иһә ара-тирә һаҡһыҙлыҡ күр­һәтә.  Тартмаларҙа – боеприпас, тоҡ­тар­ҙа – аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ.  Уның дәфтәрҙәрен бөгөн дә ҡәҙерләп һаҡ­лайым.  Ә һуғышта әлеге осоусылар дошманды тар-мар итеү һөнәрен үҙләш­терергә мәжбүр була, фронт шартта­рының барлыҡ уңайһыҙлыҡтарын үҙ иңендә татый.  Командование ҡуйған бурыстарҙы тейешенсә үтәй.  Шуның ши­келле прожектор икенсе урындан гөлт итеп яҡтырта башлай һәм минең самолетты ялмап ала бит ҡәһәрең!  Ошо төндән башлап тәь­минәт юлға һалына.  “Кукурузник”тағылар иһә майҙанда ян­ған усаҡты күреп ала ла йөктө тура шул ергә ырғыта.  Ләкин күңелдәрҙе тырнап торған тыуған Бәләбәй бар бит әле.  Ләкин улар зарланмай, уфтанмай.  Ошо секундта бер снаряд тейеүе етә.  Дөйөм бу­рыс өсөн янған кеше башҡаларҙың эшендәге хатаны күрмәй буламы һуң... Беҙ уны туҙҙырып ташларға тейеш, – тип һөйләне осоусы, – эскадрилья само­леттарының береһе нурға эләгеү менән ошо прожекторға ҡарай юл алдым.  Хо­ҙай насип ҡылған ғүмерҙең һәр секунды өсөн көрәш башлана.  Төп көстәр килә алмай, сөнки диңгеҙ ҡотора.  Аэроплан төшкән урынды таба алмай аҙаплана.  Үҙ ҡарамағындағы яугирҙәр­ҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләй.  Яҡты хистәр елгә осҡандай юғала... Дауа­ханаға йыш йөрөнөк.  Юға­лып ҡалырға ярамай.  Бер аҙҙан тағы түбән төшә лә: “Булдыраһығыҙ!” — тип баш бармағын күрһәтә.  Әй­тә­йек, прожектор нурҙары түбәндәрәк киҫешә башлай.  Ғаилә бәхете Мәғүбәгә һуңлабыраҡ килә.  – Прожектор нурҙары ялмап ал­һа, күҙҙәр ҡамаша, – тип хәтерләй ине Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы.  Күмәкләп тәбиғәт ҡосағына сығыу байрам булды. “Әһ-һә!” Мәғүбә шул яҡҡа табан юллана.  Мәғүбә уларҙы өйрәтеүҙән туҡта­май.
“Һуғыш хәрәкәттәре театры” тигән тө­шөнсә йәшәп килә, ләкин сәхнә уйыны­ның бының менән уртаҡлығы юҡ.  Имен-аман ҡа­­лы­­уың­ды оҫталығың менән генә аңла­тыу мөмкин түгел. Иҫтәлекле яҙманан өҙөк:
“Бәләбәй иң яҡын һәм иң яратҡан ҡалам булды.  Был гүзәллекте күрмәй йәшәү мөмкин түгел!  Уның бер башын ҡыйып таш­лаһаң, икенселәре үҫеп сыға.  Бе­реһе – ҡанатҡа, икенсеһе ҡойроҡҡа ҡағылып үтә.  Шат көлөп, төрлө ваҡиғалар тураһында һөйләр ине.  Рядовой булып килгәйне, эскадрилья командиры урынбаҫары вазифаһына күтәрелде.  Унан Өфө урамдары буйлап тамаша ҡыла.  Ике ҡыҙ бала үҫтерәләр.  Мәғүбә, ярай, 28 йәштә, бай тәжрибәле осоусы.  Ҡотолоу юлдары шулай уҡ самалы.  Һуғыш юлдарын бер тапҡыр ҙа йәрәхәтләнмәйенсә үтеп сыға алды. Осрашыуҙарҙың береһендә Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Моздок ҡалаһы эргә­һендә булған хәлде хәтергә төшөр­гәйне.
– Дошман прожекторы – ҡала үҙәген­дә.  Шәхсән 782 хәрби осошта 140 тонна бомба ташланы, дошман ҡорол­ма­ла­рында 128 көслө, 85 ҡәҙимге янғын сы­ғарҙы, ике тимер юл эшелонын, ике йылға аша сығыу урынын емертте, яғыулыҡ келәтен шартлатты, күп фашисты юҡ итте...”
– М.Х. Сыртланова полкка һуңла­бы­раҡ килеүгә ҡарамаҫтан, осош күр­һәт­кестәре буйынса бөтәһен дә уҙып китте, — тип баһалай Бершанская.— Полктағы барлыҡ хәрби осоштарҙың 3,3 проценты Сыртланова өлөшөнә тура килә.  Әкиәттәрҙә дейеү пәрейе юҡҡа һүрәт­ләнмәгән.  Мин бында 17 йыл йәшә­нем...  Әммә етәксенең “эше тығыҙ” икәнлеген ишетеп, кире боролорға мәжбүр була.  Бер көн командир Бершанская, ҡыҙ­ҙарҙы саҡырып, карта йәйеп һала.  Ләкин ошо шатлыҡлы көндәрҙә уға атаһының вафат булыуы тураһында хәбәр килә. Ни тиһәң дә, ҙур авиация заводы тарта.  Ләкин самолетты үҙҙәренең аэропортына шартлатҡыстар менән кире алып ҡайтыу тыйыла, сөнки уларҙың тәгәр­мәстәре ергә бәрелгәндә ысҡынып тө­шөүе ихтимал. Тауҙар араһынан уңға-һулға бә­рел­гәндәй сайҡалып килеп сығалар ҙа диң­геҙ өҫтөндә бөтөнләй башҡа төрлө һауа ағымына юлығалар.  Бар тырыш­лы­ғыңдың юҡҡа сығыуы ихтимал.  М. Х. Сыртланова 1971 йылдың 1 ок­тябрендә вафат була. Ҡыҙы Наталья Максимованың миңә яҙған хатынан: “Әсәйебеҙ арыу-талыу белмәҫ кеше ине.  Етәкселек тәжрибәһе бай булыуы менән айырылып тора.  Миңә — 10 йәш.  Беҙҙең бурыс– прожектор тотҡонлоғонан ҡотолоп сы­ғыу.  Илтәгән ауылы янында плацдарм тотҡан десантсыларға йөк ташыу башлана.  Көскә ҡотолдом. Беҙҙең үҙенә ҡушыла алмауы­быҙға үкенә ине әсәйебеҙ.  Орудие янындағылар тәңгәлендә баш остарына тиерлек төшә лә ҡысҡыра: ”...  Ике балаһын эйәртеп, тыуған төйә­генә йүнәлгәндә урау юл һайлай осоусы: Ағиҙел буйлап теплоходта ҡайтырға сыға.  Тегенсе һөнәрен үҙ­ләштерҙе, сигеү курсына йөрөнө.  Снарядтар һиңә та­бан ут ташҡыны булып оса бит!  Бүләкләү ҡағыҙынан:
“М.Х. Сыртланова үҙен көслө рухлы, булдыҡлы осоусы һәм командир итеп танытты.  Ара икеләтә алыҫая, ләкин отошло бу­ла. Полктың партия ойошмаһы секретары итеп һайланды.  Осоусы булыу хыялы ошонда тыуҙы”.  Ике бомба ташлауым булды, яҡтылыҡ сыға­нағы юҡҡа сыҡты.  – Хатта үҙ само­летыңдың ҡанаттарын күрмәй баш­лай­һың.  Тик төнгө осоусылар үҙҙәре хәүеф-хәтер ҡосағында ҡа­ла: дошман зенитсылары, маршрутты өйрәнгәс, уларҙы көтөп тора башлай.  Ике — Ҡыҙыл Байраҡ, II дәрәжә Ватан Һуғышы ордендары менән бүләкләнде.  Уларҙы ҙур самолеттарҙан ташлап ҡа­рағандар, ләкин эш барып сыҡмаған.  Дошман эшелоны көтөлмәгән һөжүмдән таралып ятып ҡала. Һеңлем Светлана менән музыка түңәрәгендә шөғөлләндек, уға әсәйебеҙ ҙә яҙылғайны.  Ошо төн һуңында Сыртланова ҡай­тыу юлында үҙебеҙҙең артиллерис­тар­ҙың бушҡа атыуын күреп ҡала.  Ире менән башта Тбилисиҙа йәшәйҙәр, унан Ҡазанға күсенәләр.  Тимәк, дошман “ҡоҙғон”­да­рына беҙҙекеләрҙе эҙәрлекләү анһат. 