Ошондай уҡ ярышта балалар театрының да ике йыл рәттән финалға сығыуы һәм бер нисә номинацияла билдәләнеүе – урындағы халыҡтың сәнғәткә тартылыуына сираттағы дәлил.  Буласаҡ кәләше менән никах уҡытҡандар.  Улар ижади мөхиттең «икенсе ҡанаты» бит.  Уның аң-хәтере бер ҙә һүҙ тейҙерерлек түгел.  Әле иһә ул мәҙәниәт йортонда өй туйлай. Хакимиәттә үткәрелгән “түңәрәк өҫтәл”дә иҡтисади һәм социаль үҫеш мәсьәләләре тикшерелде, мәҙәниәт һарайында ауылдарҙың тарихына, арҙаҡлы шәхестәренә һәм күп яҡлы ҡаҙаныштарға арналған бай йөк­мәткеле күргәҙмәләр ойошторолдо, һуңынан театрлаштырылған тамаша күрһәтелде.  Кама аръяғында йәшәгән урыҫтар иһә ауылды, халҡы башлыса һарыҡ ите менән һыйлағанлыҡтан, Барановка тип тә йөрөткән.
1902 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Сауыҙбаштағы 125 йортта 334 башҡорт ир-аты ғүмер иткән.  Әйткәндәй, Рәфҡәт Йәһүҙә улы – гран-при яулаған “Усаҡ” спектакле­нең ҡуйыусы-режиссеры ғына түгел, төп ролде башҡарыусы ла.  Башҡа ауылдаштары кеүек тормош кисергән Өммө­гөлсөм Исламова.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан төйәкте йәшелләндереү буйынса махсус акция иғлан ителгән.  Улар әле лә шаулап-гөрләп дауам итә.  Быйылғы Мәҙәниәт йылында ла үҙешмәкәр артистарыбыҙ бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәй. Буласаҡ әсәләрҙең һаулығы даими тикшерелә, уларға кәрәкле мәғлүмәт еткерелә. Өлкән ҡыҙҙары Резеда эшләп йөрөй, БДУ-ның Нефтекама филиалында ситтән тороп уҡый ҙа.  Эшҡыуар малсылыҡты ла бөтөнләй ситкә типмәгән.  Ғүмерҙе нимә оҙайта?  Бесән әҙерләү өсөн тейешле техникаһын һәм ҡорамалдарын да хәстәрләгән.  Оҡшаған урын юҡлыҡтан һәм йәш уҡы­тыусының хеҙмәт хаҡы наҡыҫлыҡтан мәктәптә эшләмәгән.  Әүҙем эшҡыуарҙар менән ҡыҙыҡ­һынғас, ауыл етәкселәре Илдус Ғәбсәләмовты тәүгеләрҙән атаны.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Алексей Горбачевтың башлан­ғысы менән икенсе йыл рәттән үткәрелгән тантананы айырым билдәләргә кәрәк.  Уға һәм ижади етәксе ҡулы аҫтында эшләгән барлыҡ үҙешмәкәрҙәргә уңыштар йышыраҡ юлдаш булһын!
 Сауыҙбаш ауыл китапханаһы, мәғ­лүмәт, белем биреү һәм мәҙәниәт учреждениеһы булараҡ, районда ал­дынғыларҙан һанала.  Тәрбиәүи йәһәттән кластан тыш төрлө саралар, спорт ярыштары, кисәләр, конкурс һәм викториналар даими үткәрелә.  Мәҙәниәт йорто тирәһендә былтыр көҙ 80 төп ағас үҫентеһе ултыртылһа, әле был эште магазиндар, шәхси йорттар алдында дауам итергә әҙерләнәләр.
— Сауыҙбаш, “Айыҡ ауыл-2013” республика конкурсында ҡатнашып, махсус дипломға лайыҡ булды, – тине хакимиәт башлығы.  Оло йәштәге ата-әсәһенең, башҡа туғандарының хәлен белешергә лә, үҙ хужалығын алып барырға ла өлгөрә тырыш ханым.  Фестиваль еңеүселәре ун номинацияла билдәләнде. Төпсөктәре Рәмзиә техникумда программалаусы һөнәрен үҙләш­терә. Колхозда эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан, әле өс туған һеңлеһе тәрбиәһендә көн күрә.  Ғүмеренең өс һәм ике тиҫтәнән күберәк йылын киләсәк быуынды тәрбиәләүгә арнаған тәжрибәле хеҙмәткәрҙәр исемлегендә мәғариф алдынғыһы Әнфисә Миңлекәева, Мәрүә Вәлиева, Фәндәлиә Ғәниева, Зәлинә Шәмсетдинова бар.  Беҙҙең яҡтарҙа игенселектән фәтүә юҡ, шуға ла малсылыҡты һайланым, ағас эше лә таныш... Тарихи сығанаҡтарҙан төйәктең тәүге атамаһының Яңы Йәнәй булыуы ла билдәле.  Уның хуш еҫле тәмле ризығын күрше ауылдар, Ағиҙел ҡалаһы халҡы маҡтап бөтә алмай.  Кешеләрҙең көнитмешен хәс­тәрләгән хакимиәт тә бында.  “Үҙе гелән мөләйем булғас, бешер­гән ризыҡтары телеңде йоторлоҡ”, – тиҙәр уның тураһында.  Айырым нәҫел­дәрҙең шәжәрәләре, башҡа мәғлүмәттәр матур итеп ҡағыҙға төшөрөлгән. 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыуға килгәндә иһә 451 кеше теркәлгән.  – Беҙ өс бала етем ҡалдыҡ.  Хеҙмәткәрҙәр һәм әҙәбиәт яратҡан ауыл халҡы “китаптарҙың тәүге етәксеһе” Хәлимә Әхмәтова-Ғилметдиноваға, унан һуң эшләгән Фәнзилә Йыһаншина, Алмазия Миңлекәева, Вәрисә Хәйретдинова, Зәлифә Йыһаншина һәм Римма Шәмғоловаларға белем юлында маяҡ булғандары өсөн ҙур рәхмәтле. Ҡыҫҡаһы, бурыстарын күңел биреп башҡарған шәфҡәт туташының бар эше лә ал да гөл.  Уҡыу буйынса – Лениза Лоҡманова, спорт өлкәһендә – Дамир Ғимранов, балалар йәмәғәт ойошмаһында иң әүҙем тип Алина Шәмсетдинова һәм йәштәр ойошмаһы алдынғыһы булараҡ Арина Баландина танылған. Баҫманың 1981 йылғы сығарылышында ла “Ҡыҙыл таң” колхозына ҡараған Сауыҙбашта башҡорттар йәшәүе телгә алына.  Башлыҡ вазифаһында иһә өсөнсө йыл.  Төп иғтибарҙы төҙөкләндереүгә, урамдарҙы йәшелләндереүгә, уларҙы яҡтыртыуға, юлдарҙы тәртиптә тотоуға йүнәлтәбеҙ.  Тормош ҡайнап торған ауылдың фельдшер-акушерлыҡ пункты ла шул уҡ мәҙәниәт йортонда урынлашҡан.  Уға ауылдашы Илфаҡ Гәрәев ихлас ярҙамлаша.
 Был маҡтау һүҙҙәрен ашнаҡсы намыҫлы хеҙмәте менән яулаған.  Уның беренсе этабында алдынғылар үҙҙәре уҡыған мәктәп кимәлендә бер нисә номинацияла билдәләнә.  Аҡ халатлы фәрештә
 “Байҙа үҫтең, йөҙгә етерһең әле”, – тип әйтә торғайнылар, юрауҙары юш килә шикелле... Бөгөн 190-ға яҡын йорт-хужалыҡта йәшәүселәрҙең һаны 480-дән ашыу.


«Ҡыҙыл таң»дан
ҡалған мираҫ
 Иң-иңдәр, мәҙәниәт һара­йында тантаналы шарттарҙа сәхнәгә саҡырылып, республика һәм район ки­мәлендәге ойошма етәкселәре һәм вәкилдәре, ветерандар ҡулынан бүләк­тәр ала.  Райондың ауыл биләмәләре араһында ғинуар – июнь айҙарында “Ауылым һуҡмаҡтары” исемле үҙенсәлекле фестиваль-конкурс үткәре­леп, һабантуй көнөндә уның йомғаҡтары иғлан ителде.  Мәктәп етәкселеге тырыш хеҙмәткәр­ҙәрҙе атағанда Илүзә Шәймәр­ҙәнованың да исемен телгә алды.  Даими рәүештә өйҙәр буйлап йөрөй, әле тыуған йылдарына ярашлы 69 ауылдашын диспансерлаштырыуға йәлеп итә фельдшер.
— Был йәһәттән әллә ни ҡыйынлыҡ юҡ, – ти ул.  Уҙған уҡыу йылы һөҙөмтәләренә килгәндә, мәѕәлән, мәктәп уҡыу­сылары район олимпиадаларының ба­ры­һында ла тиерлек ҡатнашҡан, приз­лы урын яулағандар ҙа байтаҡ.  Һөйләшеү барышында пенсия биреп торған Хөкүмәтте, ҡотлауҙар ебәргән төрлө кимәлдәге башлыҡтарҙы маҡтай-маҡтай, уларға рәхмәттәр әйтеп ултырҙы.
— Яңы Ҡабанда тыуып, Яңы Аҡта­нышбаш ауылына килен булып төшкән әсәйем миңә өс йәш булғанда яҡты донъянан киткән, — ти Өммөгөлсөм инәй.  Был юҫыҡта уның 100 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булғанын телгә алыу ҙа урынлы булыр. Мәҙәниәт йылы дәртте тағы ла көсәйткән
 Ауыл Советы хакимиәте етәксеһе, барлыҡ яуаплы хеҙмәткәрҙәр әбей-бабайҙарҙың хәлен даими белешеп тора, килеп тыуған мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итергә тырыша.  Ауыл­дарҙағы хәлдәр халыҡтың төрлө яҡлы проблемалары, көндәлек эш-мәшәҡәте уға яҡындан таныш.
— Сауыҙбаш – бай тарихлы, милли йолалар һаҡланып ҡалған, кешеләре дуҫ­лыҡта һәм татыулыҡта йәшәгән төҙөк һәм матур ауыл, — тип һөйләп алып китте ул.  Сауыҙбаш – ауыл Советындағы иң боронғо ауыл.  Алдынғылар “Мәктәп намыҫы өсөн!” байрамында тәбрикләнгән.  Бер нисә йыл элек кенә хаҡлы ялға сыҡҡан маҡтаулы хеҙ­мәткәр Елина Рәхимова ла һөнәрҙәштәре һәм ауылдаштарының лайыҡлы ихтирамын яулаған. Һуңғы йылдарҙа районда асылған алты моделле китапхананың береһе нәҡ Сауыҙбашта урынлашҡан.  Эш башлауыма 22 йыл булды инде, – ти шәфҡәт туташы.  Мөмкинлектәре бул­ғандар төрлө сараларға саҡырыла, йөрөмәгәндәрҙең иһә өйҙәренә барып хөрмәт һәм ихтирам күрһәтәләр, байрамдар, иҫтәлекле даталар менән ҡотлап, бүләк тапшыралар, йылы һүҙҙәрен йәлләмәйҙәр. Бирелгән һорауҙарға төплө яуаптары менән әңгәмәлә ихлас ҡатнашты, күпте күргән яҙмышы хаҡында бәйән итте.  – Төҙөлөш менән шөғөл­ләнеүселәр күп, материалды, ауыл­даштарҙан тыш, ситтән дә килеп алалар. 1917 йылда үткәрелгән Дөйөм Рәсәй ауыл хужалығы һәм ер иѕәбен алыуҙа 176 йортта – 934 башҡорт, ике йортта – һигеҙ урыҫ һәм бер хужалыҡта типтәрҙәрҙән ике кеше йәшәүе теркәлгән.  Грант юҡҡа
бирелмәгән!
 Баҙарҙа ситтән килтерелгән са­ғыш­тырмаса осһоҙ иттең күплеге сығым­дарҙы ҡапларлыҡ табыш алырға ҡа­ма­саулай.  Халыҡ әйтмешләй, тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була шул.  «Ағас эшкәртеү менән шөғөлләнә, мал да ҡарай”, – тинеләр уның тураһында һәм йүнселдең йортона уҡ илтеп ҡуйҙылар.  Ошо ижади бәйгелә Сауыҙ­баш ауыл Советының II урынды яулауында, һис шикһеҙ, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәренең, урындағы халыҡтың өлөшө тос. 1961 йылда нәшер ителгән “Башҡорт АССР-ының административ-территориаль бүленеше” исемле белешмә-китапта, шул йылдың 1 ғинуарына ауылда 742 башҡорт йәшәй, тип күрһәтелгән.  Ауылда йәшәгән 18 тыл эшсәненең ал­тауһы 90-ды үткән.  Шәфҡәт туташы уҡыу йылы барышында мәктәп ашханаһының эшен, йәй көндәрендә лагерҙа ял иткән балаларҙың туҡланыуын күҙ уңынан ысҡындырмай.  Мәҫәлән, был көндәрҙә “Һаҡлау – Сауыҙбаш – Яңы Ҡабан” юлы­на асфальт һалыу эштәре бара, ауыл аша үткәненә япма түшәлде лә инде.  Сараға китап авторҙары, фән кандидаттары Салауат Хәмиҙуллин, Юлдаш Йосопов һәм Рәфил Асылғужиндарҙың килеүен Са­уыҙбаш һәм яҡын-тирәләге ауылдар халҡы бик йылы ҡабул итте.  Ауылдың тиҫтәгә яҡын урамы төрлө яҡҡа һуҙылһа ла, бөтөн социаль-көнкүреш объекттар урта тирәлә.  Мине әсәйемдең хәлле туғандары үҙҙәренә алған.  Китапхана мөдире Ансария Гәрәева тантанаға мине лә саҡырҙы.  Бай йөкмәткеле күргәҙмәләрҙә китапхананың күп йыллыҡ тарихы һәм төрлө яҡлы эшмәкәрлеге сағылдырыл­ғайны.
1954 йылда 500 дана әҙәбиәт менән мәсет бинаһында асылған китапханаға 150-гә яҡын кеше йөрөһә, бөгөн уның кәштәләрендә 9 меңгә яҡын китап иѕәпләнә.  Борон-борондан республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайышында йәшәгән был башҡорт ырыуы тураһында бай мәғлүмәт тупланған.  Яҙманы төрлө кимәлдәге конкурс-бәйгеләрҙә тәүге урындарҙы алып килгән мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәренә бәйле дауам итеү урынлы булыр.  Мәрсилә Ринат ҡыҙы әйтеүенсә, өйө­нән сыға алмаған әбей-бабайҙар ике тиҫтәгә яҡын, өсәүһе түшәктә ята.  Яҙмышына бер ҙә зарланмай ветеран.  Сауыҙбашта өлкән йәштәгеләр хаҡын­да тейешле хәстәрлек күрәләр.  Ҡәнәғәтлек!
 Салауат Исламов үҙ иҫәбенә мәсет төҙөүгә тотонған.  Ҡыҫҡаһы, сусҡаларын бө­төрөп, Илдус ағас эшенә тотонған.  Уҡыусылары ла бермә-бер артҡан.  Тормошона шатланып, һәр яңы тыуған көндән йәм, хеҙмәтенән тәм табып ғүмер кисерә аҡ халатлы Мәрсилә.  Әйткәндәй, былтыр үҙешмәкәр театр коллективтарының район фестивалендә сауыҙбаштар, драматург Салауат Әбү­зәровтың “Усаҡ” комедияһын сәхнәләштереп, төп бүләкте яулағайны.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы Флүрә Талипова етәкселегендәге коллективта ете педагог юғары белемле, дүртәүһе юғары категорияға эйә.  Китапхананың башҡаларҙан айырылып торған тағы ла бер мөһим эшмәкәрлеге иғтибарға лайыҡ: уға “Йәнәй – минең ырыуым” исеме аҫтында тыуған яҡты өйрәнеү үҙәге статусы бирелгән.  Афарин!
 Егеткә район етәкселәре булышлыҡ күрһәткән.  – Һөнәрем оҡшай.  Ғаиләһе ярҙа­мында был шөғөлөн ырамлы ғына дауам итеренә ныҡлы ышанысы бар Илдустың.  Яҡташтарының ҙур ихтирамын яула­ған эшҡыуарҙар ҙа бар ауылда.  Ярайһы уҡ юғары һөҙөмтәләр, колхозсыларға булған иғтибар, халыҡҡа бөгөн дә хеҙмәт итерлек социаль объекттарҙы төҙөү мөмкинлеген биргән.  Мине алсаҡ йөҙлө, өсөнсө тиҫтәһен тултырып килгән ир-егет ҡаршы алды.
— Илдус булам, әйҙә, рәхим итегеҙ, — тип күрешеп, өйгә саҡырҙы.  Тәүге тапҡыр ойошто­рол­ған был мәҙәни бәйге ауылдар тарихын өйрәнеү нигеҙендә халыҡта, бигерәк тә йәш быуында, тыуған мөхиткә һөйөү тәрбиәләү бурысын күҙ уңында тотто.  Ағиҙел йылғаһының Камаға ҡойған, туғандаш Башҡортостан, Татарстан һәм Удмурт республикалары сикләшкән ерҙә, райондың көнбайышында ятҡан Сауыҙбаш ауылына быуат ярым самаһы элек Йәнәй ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған һәм уға яҡындағы күл исемен биргән.  Ауыл Советына ҡараған өс ауылдың икеһендә клуб, китапхана, мәҙәниәт һәм белем усаҡтары бар. Тейешле документтар әҙер­ләп, бизнес-план төҙөп, йәш крәҫтиән-фермер хужалығының етәксеһе сифа­­тында субсидия юллаған һәм быҙауҙар алған.  Бынан биш-алты йыл элек кенә бурысын башҡаларға тапшырған.
– Кешеләр хаҡына ошондай изге эштәр менән булышыуым да ярҙам итәлер инде: фани донъяла бар нәмәгә ҡәнәғәт булып, әллә ни сир-һыҙлау кисермәй йәшәп ятам бит.  Ошондай күп төрлө сараларҙы ойоштороуҙа сирек быуатҡа яҡын китапхана мөдире булып эшләгән Ансария Кәниф ҡыҙының шәхсән өлөшөн етәкселәр юғары баһалай.
 Мәҫәлән, Флүдә Ғәлимова бына бер нисә йыл инде икмәк бешереү менән мәшғүл.  – “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Шәжәрә байрамдары ла спиртлы эсем­лектәрһеҙ үткәрелә.  Уларҙың береһенең – 5 октябрҙә 98 йәшен тултырасаҡ Өммө­гөлсөм Исламованың – хәлен белергә ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Фәйрүзә Жданова менән бергә инеп сыҡтыҡ. Июнь аҙағында бында күп томлы “Башҡорт ырыуҙары тарихы” моног­ра­фияһының Йәнәй ырыуына арналған беренсе томының исем туйы булды.  Ире Илүс Ғаян улы менән бергәләп иркен йорт һалып ингәндәр.  Элек-электән килгән йыр-моңға һөйөү, йолаларға ихтирам Мәҙәниәт йылына арналған сараларҙа айырыуса асыҡ сағылды.  “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе лә быйылғы байрамда “Йәш­тәр берләшмәһе алдынғыһы” номина­цияһында еңеүселәрҙе ҡотланы. Уңыштарҙы күрә
беләләр
 Бәғзеләр, 40 саҡрымда ғына ятҡан Нефтекамала төпләнеп, ҡала халҡын арттырған.  Быуатҡа яҡын ғүмер кисергән инәй, ҡолаҡҡа аҙыраҡ ҡатыланып, насар күрһә лә, ауылдашы Фәйрүзә Мирхәт ҡыҙын танып, беҙҙе бик йылы ҡаршыланы.  Уның тәүге һөнәре – агроном.  Мәҙәниәт йорто янында ғына ике ҡатлы төп дөйөм белем биреү мәктәбе урынлашҡан.  Эльза Хәйретдинова билдәләүенсә, һәр эш халыҡ мәнфәғәтендә атҡарыла.  – Ауыл үҙенә тартты.  Уңған йүнсел йылына уртаса 13-14 мең килограмм продукция етештерә. Илүзә Нәжәх ҡыҙын ауылдаштары ла төрлө байрам табындарын әҙерләшергә саҡыра икән.  Совет дәүерендәге төҙөлөштәр хаҡында һүҙ сыҡҡас, шуны ла әйтәйем: үткән эштәрҙе барлағанда ауыл халҡы тәү сиратта колхозда сирек быуаттан ашыу хеҙмәт иткән баш агроном, партия ойошмаһы секретары, хужалыҡта ун биш йыл етәксе булған Хәмит Ситдиҡовты ҙур ихтирам һәм хөрмәт менән телгә алды.  Эльза Әхиәр ҡыҙы 30 йыл ауыл Советы секретары, һуңынан хакимиәттең эштәр идарасыһы булған.  Шәфҡәт туташы социаль хеҙмәткәрҙәр менән берлектә уларҙың хәлен еңеләйтеү өсөн барыһын да эшләргә ынтыла.  Усаҡтың йылыһы
алға әйҙәй
 – Үҙәк район дауаханаһынан махсус бригада килә.  Унда 48 бала уҡый, туғыҙ уҡытыусы эшләй.  Донъялар үҙгәреп, колхоз тарҡалғандан һуң “бала саҡтан сәнғәт “ене” ҡағылған” ир-уҙаман Стәрлета­маҡ­тағы әлеге Башҡорт республика мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжында режиссерлыҡҡа уҡып сыҡҡан, был өлкәлә бик уңышлы эшләп йөрөй.  Шулай уҡ 18 йәшкә тиклемге 75 балаға һәм үҫмергә, бер йәше тулмаған алты сабыйға сирҙе иҫкәртеүсе прививкаларҙы үҙ ваҡытында яһау ҙа Мәрсиләнең иңен­дә.  Илдус ауылында туғыҙ класты тамамлағас, Нефтекама педагогия колледжында уҡып, 2006 йылда баш­ланғыс класс уҡытыусыһы һөнәрен алған, унан ситтән тороп Ҡазан дәүләт педагогия университетының филология факультетын тамамлаған.  Вахта ысулы менән Пермь һәм Мәскәү төҙөлөштәренә юл­ланған, ташсы, штукатур, буяусы булған.
— Ғүмер буйы улай йөрөп булмай бит инде, — тип һөйләй Илдус.  Уның башлығы Эльза Хәйретдинова һәм барлыҡ яуаплы хеҙмәткәрҙәр халыҡтың тын алышын яҡшы белә.  Мәктәп коллективы һәр уҡыусының шәхси сифаттарын һәм үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, уларҙың аң-белемгә ынтылышын арттырыу буйынса маҡсатлы методик эш ойоштора.  Уҡыусыларҙы тәүге ярҙам күрһәтеү алымдарына өйрәтеү буйынса практик дәрестәр ҙә бирә.  Әле ул көтөүлек мәсьәләһен хәл итеү менән янып йөрөй.  Флюорографияны ла урында үткәрәбеҙ. Әлбиттә, ауылда ла эшсе ҡулдарға әллә ни ҡытлыҡ һиҙелмәгән.  Был бер ҙә осраҡлы түгел.  Башта уҡ шуны әйтергә кәрәк: район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге вәкилдәре, китапхана етәкселәре, ветерандар йыйылған байрам бик йәнле һәм күңелле үтте.  Маҡсаты — башмаҡтар һимертеү.  Әйтәйек, һуңғы йылдарҙа ете саҡрымлыҡ газ үткәргес төҙөлөп, ауылға “зәңгәр яғыу­лыҡ” индерелгән, һыу үткәргес һалынған. – Бында барлыҡ саралар биләмә кимәлендә ҡабул ителгән “Ауылдарҙы социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү программаһы” нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  Айырыуса оҙайлы сиргә һабышҡандарға, оло йәштәгеләргә һәм балаларға ныҡлы иғтибар бүләбеҙ. Һәр саҡ көләс йөҙлө был апайҙы балалар ҙа, уҡытыусылар ҙа үҙ итә.  Ата-бабаларҙан ҡалған хеҙмәткә тотонорға ҡарар иттем.  “Уны районға күсергәс, кол­хозыбыҙ етәксегә мандыманы шул”, — тип тураһын әйтте заманында “ысын хужа” ҡулы аҫтында эшләүселәр. Атай йортонда тора.  Шулай ҙа бөгөн һүҙебеҙ – ҡәҙимгенән ҡайтышыраҡ шарттарҙа ла гөрләп йәшәгән Сауыҙбаш тураһында.
 Еңеүселәр иһә икенсе этапҡа сыға һәм район буйынса көс һынаша.  Аҡ халатлы Мәрсилә Нуриәхмәтова беҙҙе алсаҡ йөҙ менән ҡаршыланы.
— Сауыҙбашта тыуып үҫтем, Сарапул медицина училищеһын тамамланым.  Тапҡан аҡсаһына һимертеүгә 22 баш сусҡа алған йүнсел тиҙҙән был шөғөлдөң файҙа килтермәүенә төшөнгән.  Район кимәлендәге фестиваль-конкурстарҙа ла әүҙем ҡат­наша сауыҙбаштар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1996 йылда белем үҙәге бәләгә тарый: янғын сығып, барлыҡ фондты юҡ итә.  Сауыҙбашта тыуып, буй еткереп, шунда донъя ҡорған, ире Флүр Шәйғәрҙән улы менән ике ул тәрбиәләп үҫтергән уңған һәм оҫта хужабикә үҙен бик тә бәхетле тоя, тормошонан ҡәнәғәт булып, тирә-яҡтағыларҙы шатландырып йәшәй һәм эшләй. Атом электр станцияһы төҙөлә башлаған Ағиҙел дә үҙенә ылыҡтырған.  Мәктәп уҡыусылары, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәк­тә­ренә йөрөүселәр матур концерт күр­һәтте.  Танышым Сауыҙбашта тыуған, ғаи­ләләге ике малайҙың кинйәһе.  Аҙна һайын тиерлек 14 ауыл Со­ветының һәр ҡайһыһы район үҙәгендә ижади ҡунаҡхана ойошторҙо.  Йүнсел йүнен таба
 Ике быуат киҫешкән ҡатмарлы осорҙа ла, бөгөн дә Краснокамала мәҙәниәт, мәғариф тармаҡтары – етәкселектең даими иғтибары үҙәгендә.  Бөгөн иһә Хәмит Миңлейәр улы – элеватор директоры, Краснокама район Советы рәйесе вазифаһын да уңышлы башҡара.  Һәр кемгә тейешенсә ярҙам итергә тырышам.  Ире Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған, бөгөн Сарапул ҡалаһында йәшәгән улын бер үҙе аяҡҡа баҫтырған.  Күптән түгел уның 60 йыллығы билдәләнде.  Һөҙөмтәлә китапхана, ваҡытлыса мәктәптең бер бүлмәһендә урынлашып, үҙәк район китапханаһы, уның филиалдары ярҙамында эшен дауам итә.  Диспансер иҫәптә торған өс тиҫтә ярым ауырыу ҙа тейешле медицина ярҙамы, кәрәкле дарыуҙар ала.  Күп күрһәткестәр буйынса өлгө булырлыҡ, төрлө йүнәлештә уңышлы эшләгән алдынғы хужалыҡлы ауылдар районда байтаҡ.  Ауыл­даштарының ышанысын тулыһынса аҡлап, урындағы Совет депутаты хәстәрҙәрен дә еренә еткереп башҡара.  – Көндәлек юҡ-бар менән булышам әле, ауылда эш бөтмәй бит... Тәбиғәт шарттары әллә ни иркәләмәһә лә, тейешле иғтибар бирелеп, етерлек көс түккәнлектән, малсылыҡ та, игенселек тә йылдам алға барған.  Барығыҙ ҙа таҙа-имен булығыҙ, – тип доға ҡылып, йылмайып оҙатып ҡалды Өммөгөлсөм инәй. Ул ике тиҫтә йылдан ашыу уҡыусыларға йылы аш-һыу әҙерләй, ашханалағы барлыҡ эште бер үҙе башҡара.  Уларҙың төп ярҙамсылары – депутаттар, ауыл старосталары, әүҙемселәр һәм зыялылар. Күп кенә ерҙәрҙән айырмалы рәүештә, Сауыҙбашта мәктәп, мәҙәниәт йорто, китапхана, фельдшер-акушерлыҡ пункты, икмәкхана һәм магазиндар яҡшы ғына эшләп килә.  Был йәһәттән краснокамалар күптәргә өлгө булырлыҡ.  Йыл аҙағынаса бер урамға энергияны экономиялаған лампалар ҡуясаҡбыҙ. Совет осоронда Сауыҙбаш хәлле һәм ныҡлы хужалыҡтан иҫәпләнгән “Ҡыҙыл таң” колхозының үҙәге була.  Алған пенсияһына риза булып, белгән доғаларын уҡып ултыра. Ярыу һәм эшкәртеү ҡорамалдары һатып алып, бөгөн таҡта, бурса һәм рәшәткә әҙерләй.
— Тейешле хеҙмәт һалһаң, файҙаһы бар, — ти ул.  Ауыл кешеләренең күбеһе ярты быуат элек үк үҫеш юлына баҫҡан нефть һәм газ сығарыу предприятиеларында эшләгән.  Бар башлан­ғыс­тарында уңыш юлдаш булһын!
 Район ха­кимиәте башлығы Рәзиф Ғилмуллиндың, уның социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар буйынса урынбаҫары Фәнүдә Дмитриева­ның был йүнәлештәге көндәлек эше, хәстәрлеге айырып билдәләүгә лайыҡ. Мәҙәниәт усағына бына 15 йылға яҡын инде үҙ эшен мөкиббән яратҡан Рәфҡәт Миңлекәев етәкселек итә.  Һуғыш ветерандары, тылда эшләгәндәр – иғтибар үҙәгендә.  Ихтирамлы һәм ышаныслы инәй гүр эйәһе булғандарҙы йыуып-йыйыштырып, һуңғы юлға оҙатыу хәстәрҙәрен үҙ өҫтөнә алып, был сауаплы ғәмәлде оҙаҡ ваҡыт башҡарған.  Уҡытыусы Әнфисә Миңле­кәеваның башланғысы менән аҫаба халыҡтың тарихын өйрәнеүгә мәктәп уҡыусылары, китапхана хеҙмәт­кәрҙәре йәлеп ителгән.  Әйткәндәй, бындай сара республикала бары Краснокамала ғына ойошторола. 