Ошо күренеш хаж ҡылғандарға ифрат көслө тәьҫир итә.  Палатканың эсенә балаҫ йәйелгән, түшәк-яҫтыҡ кеүек нәмә юҡ. Ул үрҙә яҙыл­ған­дар хаҡында белмәһә, икенсе ҡатыны Хәжәр менән улы Исмәғилде Палестинанан ҡоро, ташлы Мәккәгә алып килеп ташламаҫ ине.  Минала ҡорбан салына, әммә ха­жи­ҙар был эште үҙҙәре күрмәй.  Унан Ибраһим мәҡәме янында намаҙ уҡып, зәмзәм һыуы эсә лә сағый ҡылырға китә. Әҙәм ғәләйһис-сәләм вафат булғас, нурлы бағана юҡҡа сыға, бәлки ҡабат күккә алына.  Улы­ның янына әйләнеп ҡайтһа, ни күҙе менән күрһен: шишмә сығып ята ти!  Ҡәғбәне тәүәф ҡылып (ете ҡат урап) сыҡҡас, хажиҙар ошо ташты үбеп китә, барып етә алмаһа, ҡулы менән ишара яһай.  Бысаҡ үтмәй, кире ҡаҡлы­ғып тик тора, ти.  Мәккәгә ҡайт­ҡас иһә иттең бер өлөшөн килтереп бирәләр. Ябраил фә­рештә ҡанатында килтергән был бү­ләкте изге йорттоң тышына нығытып беркетеп ҡуялар.  Әҙәм менән Һауа бергә йәшәй баш­лағас, атабыҙ Аллаһ Тәғәләнән ғәфү үтенә, ожмахтағы кеүек ғибәҙәтхана би­реүен һорай.  Был әмер Ибраһимға һынау өсөн генә бирелә.  Раббыбыҙ уның теләген ҡабул ҡыла: Мәккәләге хәҙерге Ҡәғбә (Ҡәғбәтулла ла тиҙәр) урынында күктән төшкән нурлы болоттар бағанаһы бар­лыҡҡа килә.  Һәр кемгә берәр метр урын бирелә.  Бында барыһы ла тигеҙ: байы ла, фәҡире лә, батшаһы ла, көтөүсеһе лә... Ибраһим пәйғәмбәр бын­да ризыҡ килтереп тора, ә һыуға ҡытлыҡ барыбер ҙур ауырлыҡ тыуҙыра. Атабыҙҙың кинйә улы Шис (Сиф) был урынға таштан һәм бал­сыҡ­тан ғибәҙәтхана – Ҡәғбә – төҙөй.  Малай ризалаша.  Диуарҙы төҙөгәндә пәйғәмбәргә ғәҙәттән тыш сифатлы таш ярҙам итә: кәрәк саҡта күтәрә лә, тө­шө­рә лә.  Айырым палаткаларға 20 – 25 кеше урынлаштырыла.  Күҙ алдына килтерегеҙ: ап-аҡтан кейенгән бер нисә миллион кеше тотош тауҙы ҡаплап баҫып тора...  Ҡорбан салыу өсөн тәғәйенләнгән Мина тигән ерҙәге махсус урынға китеп барғанда Исмәғилдең янына өс тапҡыр шайтан килеп әйләнә.  Әммә ул туфан ваҡытында емерелә. Хажиҙар Минала, шайтанға бәргән кеүек, өс бағанаға етешәр таш ата.  Бер саҡ Хәжәр, улын ҡалдырып то­роп, йәшәү сығанағы эҙләргә сыға.  Хәҙер ҙә ха­жиҙар Ҡәғбәтулла тирәләй ошолай ете тапҡыр әйләнеп сыға.  Лә­кин бер ерҙә лә һыу таба алмай.  Әҙәм ғәләйһис-сәләм, ож­махтағы фәрештәләр ҡылған ғәмәлгә оҡшатып, был мөғжизә тирәләй Йыһан әйләнешендә (сәғәт йүнәлешенә ҡар­шы) ете ҡат урап, Аллаһҡа маҡтау һүҙ­ҙәре әйтеп йөрөр булған.  Малай иһә шайтанды таш бәреп ҡыуа. Хаж ҡылыусылар Минала биш көн йәшәй.  Был ғәмәл өс көн башҡарыла. Унан автобус менән Мәк­кәгә тиклем йөҙ саҡрым ара үтергә кәрәк.  Исмәғил үҫә төшкәс, Ибраһим ғәләй­һис-сәләм уның менән Ҡәғбәтулланы тергеҙергә була.  Күп йылдар уҙғас, был эште Ибраһим пәйғәмбәр дауам итә.  Хаждың тарихы бик боронғо дәүер­ҙәргә барып тоташа.  Ябраил фәрештәнең ярҙамында барлыҡҡа килгән һыу зәмзәм тип атала. “Кире борол!  Әҙәм менән Һауа ике йөҙ йылдан һуң ғына Ғәрәфә тауы янындағы Мөз­дәлифә (“тоташыу” тип тәржемә ителә) тигән ерҙә осраша.  Һөҙөмтәлә Аллаһ Иб­раһимға һарыҡ бирә.  Улар көноҙоно Ғәрәфә тауында тора, төнөн иһә Мөздәлифәлә йоҡлайҙар.  Әҙәм менән Һауа ожмахтан ҡыуылып, икеһе ике ергә тө­шөрөлә: атабыҙ – Цейлон утрауына, ә анабыҙ – хәҙерге Джидда ҡалаһы урынына. Шуға күрә уны “Ҡара таш” тип атап йө­рөтәләр.  Был тәүәф тип атала. Йылдар үткәс, Ибраһим пәйғәмбәргә Аллаһтан 12 йәштәр тирәһендәге улы Исмәғилде ҡорбан итергә әмер килә (был заманы өсөн ғәҙәти хәл һанала).  Әле ул үтә күренмәле көмбәҙ аҫтында урынлаштырылған, “Ибраһим мәҡәме” тип атала.  Төҙөлөш мәлендә ерҙә осрамай тор­ған ап-аҡ таш пәйҙә була.  Янында хажиҙар, тәүәф ҡылып бөткәс, ике рәҡәғәт намаҙ уҡый. Хажи-хажиәләр самолетта тап ошо ҡалаға килә.  Эштең асылын аңлаған пәйғәмбәр малды ҡорбан итә. Ул әле лә шул урында тора, әммә ваҡыт үтеү менән ҡарая төшкән.  Атайыңа әмер килмәгән, ул һине үлтерергә уйлай”, – тип ҡотҡо һалырға тырыша.  Алдан аҡса ғына йыйып ҡуялар.  Хаж ҡылыусылар нәҡ ошо урында һынау үтә лә инде. 