Эскелек бәләһе
 Өфөлә “ЖилСтройРеконструкция” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең өлөшсөләрҙе 315 миллион һумға алдаған ике етәксеһенә хөкөм ҡарары сығарылды. Ә “ЖилСтройРеконструкция” йәмғиәтенә килгәндә, ул 2011 йылда уҡ банкрот тип танылған була.
 Суд ғәйеплеләрҙе 3 һәм 3,5 йылға иркенән мәхрүм итеү ҡарарын сығара.  Алимент буйынса 200 мең һумдан ашыу бурысы бар.
 Уны урлай һәм ПИН-кодын әйтеүҙе талап итә.  10-сы төҙөлөш идаралығын генераль подрядсы итеп тәғәйенләгән өсөн енәйәтселәр 200 мең евро талап итә. Әле эш буйынса тикшереү дауам итә.
 Ҡатын бер ерҙә лә эш­ләмәй.  315 миллион һумдан ашыуын улар фатир, офистар һатып алыуға, етештереү базаһын нығытыуға йүнәлтә, холдинг ҡарамағындағы пред­прия­тиеларҙың иҫәбенә күсерә.  Тәфтиш органдары билдәләүенсә, баш ҡала колледждарының береһендә белем биргән педагог студенттан 700 һумлыҡ виски алған һәм бының өсөн зачет кенәгәһенә яҡшы билдә ҡуйған.  Тәфтишселәр белдереүенсә, 2009 йылда “Пензанефтесинтез” йәмғиәте Пенза өлкәһендә нефть эшкәртеү заводы, уның янында торлаҡ ҡаласығы төҙөргә һәм социаль инфраструктура булдырырға ниәтләй.  Проекттың хаҡы 1 миллиард евро күләмендә баһалана.  Уғрылыҡтың
сиге бармы?

“Пензанефтесинтез” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселәре Өфөләге 10-сы төҙөлөш идаралығын 200 мең евроға алдауҙа ғәйепләнә. Аҡса “Пензанефтесинтез”дың иҫәбе­нә күсә, директор компания менән киле­шеү төҙөй, әммә финанслауҙы ки­сек­терә.  Өфөнөң Киров районы прокурату­ра­һында хәбәр итеүҙәренсә, 2010 йылда ҡатын балаһы менән ҡаты мөғәмәлә иткәне өсөн ата-әсәлек хоҡуғынан мәх­рүм ителә.  Башҡортостан Прокуратураһында хәбәр итеүҙәренсә, 2002 йылда төҙөлөш фирмаһын теркәп, уның директорҙары йорт һалыуға халыҡтың аҡсаһын йәлеп итә башлай.  Баш ҡалала 33 йәшлек ҡатын хөкөмгә тарттырыла.  315 миллионға алдағандар...
 Иртәгеһен зыян күреүсе полицияға хәбәр итә.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, дуҫына ҡунаҡҡа килгән әҙәм фатир хужаһының банк картаһын күреп ҡала.  Суд уға алимент түләү бурысын йөкмәтә.  Зачет өсөн –
бер шешә
 Күҙ буяу өсөн аҡсаның бер өлөшөн материалдар алыуға, төҙөлөш эштәренә түләүгә тотоналар.  Уға һигеҙ йылға иректән мәхрүм итеү рәүешендә хөкөм сығарылыуы ихтимал.

 Ул һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән балалар өсөн мәктәп-интернатта тәрбиәләнгән улына өс йыл алимент түләмәгән. Тегеһе баш тарта.  Әсә хөкөмгә тарттырыла
 Әле эш Өфөнөң Ленин район судында ҡарала. Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Ғәйеплене ҡулға алалар.  Өфөлә бер шешә виски рәүешендә ришүәт алған физкультура уҡытыусыһына ҡарата енәйәт эше асылды. Асыуланған ҡунаҡ хужа ятҡан карауатҡа ут төртә, әммә кешене үлте­реүҙән ҡурҡып, утты йәһәт кенә һүндерә һәм өйөнә ҡайтып китә. Ете йыл эсендә улар “Етенсе күк” һәм “Каскад” торлаҡ йорттары төҙөлөшөндә өлөшләтә ҡат­нашыу­ға 201 кеше менән килешеүгә ҡул ҡуя. Стәрлетамаҡта иҫерек ир банк картаһының кодын әйттереү өсөн шешәләшен яндырған. Өҫтәүенә ошо уҡ кешеләр инвесторҙар менән осрашыуҙы ойоштороу өсөн төҙөлөш идаралығынан тағы ла 150 мең һум аҡса алып, үҙ файҙаһына тотона.  “Төҙөүселәр” шулай уҡ сит илдә белемен камиллаштыра, күргәҙмәләргә йөрөй.