Әйткәндәй, был хаҡта Стәрлета­маҡта яҙғыһын уҙған «Эшҡыуарлыҡ.  Атап әйткәндә, үкенескә ҡаршымы, шат­лыҡҡа күрәме – ваҡыт күрһәтер, уҡыу­сыларҙың ҙурыраҡ мәктәптәргә күсеүе – заман талабы.  Пленар ултырышта Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов балалар баҡсаһына айырым туҡталып үтте, ҡа­ҙа­ныштар менән таныштырҙы, пробле­маларға ла ҡағылды.  Ни өсөн?
 Ел-ямғыр ғына булһа…

…Яҙғыһын сираттағы командировканан ҡайтып килә инем.  Бәләкәй ҡалалар һәм территориялар – үҫеш нөктәләре» III республика форум-күргәҙмәһендә лә әйтелде, темаға бағышланған “түңәрәк өҫтәл” дә ойошторолдо.  Күберәк электрон китаптар, Берҙәм дәүләт имтиханы, уҡы­тыусылар өсөн шарттар булдырыу хаҡ­ында һүҙ барҙы, сығымдарҙы ҡыҫ­ҡартыу, уҡыу йорттарын берләш­тереү темаһы ла ситтә ҡалманы. Талаптар баштан ашҡан.  Икеһенә лә ифрат күп сығым түгелә.  Камиллыҡтың сиге юҡ, тип юҡҡа әйтмәйҙәр. Бер нисә минуттан боҙ ҡатыш ямғыр яуа башланы.  Хәл ошолай дауам итһә, бизнес нисек үҫешһен инде?! Мөмкинлекте файҙаланыусы юҡ. Шул уҡ ваҡытта йөҙәрләгән уҡыусыны һыйҙырғандар ҙа байтаҡ.  Ә кеше балаһының ғүмере өсөн яуаплылыҡтан ҡурҡыу хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Ирекһеҙҙән педагог­тарҙың «Уҡытырға ваҡыт юҡ, отчет эшләйһе, план тултыраһы бар» тигән шаяртыу ҡатыш әсенеүле һүҙҙәре иҫкә төшә.  Мәғариф донъяһының үҫешендә төп талап – туҡтауһыҙ эҙләнеү, өйрәнеү, уңышлы эшләп килгән йола-ҡанундарға таянып, яңылыҡтарҙы камиллаштырыу.  Иҫке генә бинала урын­лашҡанын иҫәпкә алмағанда, маҡ­танырлыҡ уңайлыҡтары бар.  Бына ни өсөн республикала, минеңсә, балалар баҡсаһы бармаҡ менән генә һанарлыҡ... Әммә… ата-әсәгә сабыйын был баҡ­саға йөрөтөү көнөнә 500 һумға төшә!  Малайҙарҙың нисек ҡыуанғанын күрһәгеҙ!..  Унда яңғыраған фекерҙәр, тупланған тәжрибә киләсәк өсөн, һис шикһеҙ, файҙалы булыр.

 Уйлай китһәң, оло юл өҫтөнән боҙло ямғыр ғына үтмәй бит… Атап әйткәндә, белгестәргә хәҙер төп эшен башҡараһы урынға башҡа мәшәҡәттәр артынан сабырға тура килә.  Кәңәшмәлә төп иғтибар мәктәптәргә йүнәлтелде.  Тимәк, әйтәйек, айына 10 – 15 мең һум килем алған йәш ғаиләгә бындай бәхет тәтемәйәсәк, яңы учреждение хәллеләр өсөн генә ҡулай.
 Тәүгеһенең ауылдың берҙән-бер йәшәү сығанағы булғанын иҫәпкә алмағанда, ни өсөн уҡыусыға сифатлыраҡ белем алыу, яҡшыраҡ шарт булдырмаҫҡа һуң?  Юғары класс уҡыусыларының дәрестән сыҡҡа­нын көтөп тормайынса, йәйәүләп алдан «һыпыртҡандар».  Асыҡланыуынса, улар, үҙ­ҙәрендә мәктәп ябылыу сәбәпле, 15 саҡрым йыраҡлыҡта ятҡан икенсе ауылға йөрөп белем ала икән.  Әлбиттә, тәү сиратта таяҡ башы әлеге лә баяғы бюрократияға барып төртөлә.  Хәйер, республиканың көҙгөһө бу­лып торған белем биреү тармағын үҫтереү алымдары хаҡында уйланаһы ла уйланаһы әле.  Шәхси түгел, дәүләт ҡарамағындағы учрежде­ние­ларға күҙ һалһаҡ та, был әллә ҡайҙан күренеп тора.  Бынан тыш, балалар баҡсаһы асыу һатыу нөктәһе булдырыу түгел шул.  Ә инде икенсе белем усағында улар үҙен нисек тоясаҡ, быныһы – икенсе мәсьәлә.  Уның бел­де­реүенсә, беҙҙә был йәһәттән шәхси уч­реж­­дениелар системаһы насар үҫеш­кән.  Бер ауылды үткәс, урта кластарҙа уҡыған ике малайҙы ҡыуып еттем.  Әйтәйек, быйыл Стәр­ле­та­маҡта шәхси балалар баҡсаһы асыл­ды.  Ысынлап та, сит илдәрҙең күбеһендә күптән нығынған күренеш ни өсөн беҙгә һаман да ят булып ҡала һуң? Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенән һуң тыуған уйҙар Шулай ҙа өлгө алырлыҡ миҫалдар етерлек.  Сер түгел: республикала бер нисә бала ғына белем алған мәктәптәр бар.  Барыһы ла мәктәп коллективының эште ойоштороуына бәйле бит. Салауат ҡалаһында уҙған педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең сираттағы кәңәшмәһе лә шул дөйөм эшкә өлөш индермәй ҡалмаҫ.  Юл ыңғайы тип, балаларҙы ултыртып алдым.  Шәхси балалар баҡсаһы асыу түгел, бер ябай ғына справка алыу өсөн дә күпме ыҙа сигәбеҙ бит!  Ғөмүмән, әлеге мәсьәлә көн­үҙәк­леген юғалтмай. 