Беҙҙә уларҙы әле бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ғазаптарҙы ләкин илап түгел, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйткәнсә, бүлешкәндән йыр-моң арта ғына. Йыр ағылһа әгәр йортоңдан.
 Музыка ҡоралында уйнаусыларыбыҙ ҙа бихисап.  Йәне моңдоң йөрәге туң булмай. “Сыуалташ”, “Бужан” ан­сам­блдәренең ҡурайҙа, скрипкала, мандолинала, гармунда өҙҙөрөүе, Сибай балалар сәнғәт мәк­тәбенән 11 йәшлек Әнүәр Бу­ранғоловтың башҡорт халыҡ көйҙәрен һыҙҙыртыуы күңел ҡылдарын сиртә. Тәүге ҡарлуғасыбыҙҙың моңо күптәрҙе әсир итеп өлгөрҙө лә инде.  “Башҡортостан” гәзите иһә, “Иң шәп һә­үәҫ­кәр композитор” номи­нацияһын булдырып, төпкөлдәрҙә “күме­леп” ятҡан таланттарыбыҙҙы ижад тигән мөғжизәле донъяға йәлеп итергә тырыша.  Алда “финиш һыҙығы” ла күренә башланы.  Сер түгел: моң донъяһы компо­зи­тор­ҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Хөрмәтле моң һөйөүселәр, әле кон­курстың иң ҡыҙған сағы.  Ниндәй заман һуң был?!  Ул йырҙарҙан күңел нурланды. Ялҡа кеше хатта йыр-моңдан. “Иң оҫта бе­йеү­се” номинацияһына ла күп кенә бейеүсе яҙмаһын ебәргән.  Конкурсҡа Башҡортостандың һәм күр­ше өлкәләрҙең төрлө төбәгенән байтаҡ видео- һәм аудиояҙма килде.  Ҡурай тартып ятыуын ул белер, Әйтәйек, “Иң оҫта йырсы” номинацияһында 20-нән ашыу һәүәҫкәр ҡатнаша.  Тарихҡа баҡ!  Ә инде Силәбе ҡалаһынан мәктәп уҡыусыһы Маргарита Йәғлә­мү­нова, Ишембай ҡала­һындағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Эльвина Шәрипова, М. Аҡ­мул­ла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Илнур Бая­зитов, Күгәрсен ра­йо­нының “Мораҙым” гәзите хәбәрсеһе Азамат Ғәҙелшиндар сәхнә иҙәненә тү­гел, ә йөрәктәргә баҫып бейей һымаҡ! Бимазалай башҡорт бейеүе. Улар хаҡында белергә, йыр-моңон тыңларға, бейеүҙәрен күрергә теләүселәр “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Башҡортостан” гәзите” төркөмөнә инеп ҡарай ала.  Быларҙан тыш, “Иң яҡшы фольклор ансамбле”, “Иң шәп һә­үәҫ­кәр композитор”, “Музыка ҡоралында иң оҫта уйнаусы” номинацияһында ҡат­нашыусылар ҙа етерлек. Уның – Ишембай ҡалаһынан Нәсимә Әминеваның – яҙған йырҙарын Нурия Вәлиева, Хәлисә Мө­хәмәҙиева, Регина Төхвәтуллина, Сә­ғит Мөхәмәҙиев, Розалия Әхмәт­йә­нова, Ил­нур Рәшитов ихлас башҡара.  Хөкөм сығарырға тора бәғзе, Халҡыбыҙҙың йыр һөйөүенә һоҡланмаҫлыҡ та түгел шул!  Әлбиттә, конкурста ҡатнашыусылар­ҙың барыһы тураһында ла һөйләү мөм­кин түгел.  Йырла әле, башҡорт, “Урал”ды! Ниндәй заман?! Интернеттағы “Бәйләнештә” социаль сел­тәрендәге “Башҡортостан” гәзите” төр­көмөнә килгән сығыштарҙы ҡарап халҡыбыҙҙың ғәжәп таланттарға бай булыуына инанаһың.  Йөрә­ге­геҙҙәге хазинаны бүлешергә ашығығыҙ!  Гәзитебеҙҙең республиканың Мәҙә­ниәт министрлығы менән берлектә ойош­торған “Талантлыны данлай “Баш­­ҡортос­тан” конкурсына килгән видео­яҙ­маларҙы ҡарап сыҡҡандан һуң күңелгә ошо шиғыр юлдары килде.  Нәсимә апай киләсәктә лә үҙенсәлекле моңдары менән халҡыбыҙҙы ҡыуан­ды­рыр тип ыша­набыҙ. Ҡайғы-хәсрәттәрҙе Кемдәргәлер ҡурай тынғы бирмәй, Башҡорт башҡайҙары күп күргән. “...Йырҙар менән еңелерәк юлдар үтеүе”, тип юҡҡа ғына әйтелмәгән шул. Бы­ның өсөн “Башҡортостан” гәзите ре­дакция­һына (тел: 272-05-43, 272-16-24) шылты­ратығыҙ. Улар өсөн бер енәйәт һымаҡ Үкенескә ҡаршы, атаҡлы композиторҙарыбыҙҙың береһе Салауат Низаметдинов та донъя­нан китеп барҙы.  Тағы шуны әйтергә кәрәк: “Баш­ҡор­т­остан” гәзите конкурстың тәүге турын бер нисә төбәктә үткәрергә йыйына.  Башҡорт баҫыу өҫтөндә эштә бул­һынмы, урман-тауҙарҙы гиҙһенме, ял ит­һенме – һәр ҡайҙа моңдо юлдаш итеп ала.  Имеш, башҡорт йырлап ҡына йәшәй, Үҙе­геҙ ҙә беҙҙе саҡырып ала алаһығыҙ.  Уйын ғына, имеш, уйында. Үҙегеҙгә оҡшаған видео- һәм аудиояҙмаға “оҡшай” (“лайк”) ҡуйырға онотмаһағыҙ ине, сөнки еңеүселәрҙе билдәләгәндә жюри ағзалары һеҙҙең тауышты мотлаҡ иҫәпкә аласаҡ. Халҡыбыҙҙың моңдо һөйөүе.
 Дошмандарың, әйҙә, көнләшһендәр, Һуңғы атын хатта һуйһаң да.
 Ҡурай уйнап, йырлап үткәргән.
 Хәйбулла районынан Бөйөк Ватан һу­ғышы ветераны Мө­хәмәтйән Ҡаҙаҡбаев, М. Аҡмулла исе­мен­дәге Башҡорт дәүләт педагогия уни­вер­ситеты студенты Динар Мансуров, Өфөнән Зөһрә Фәруҡшина, Ишембай ҡа­лаһынан һигеҙ йәшлек Айназ Рәх­мә­тул­лин, Ҡырмыҫҡалынан Айҙар Мө­хә­­мәтгәрәев, Бөрйәндән Гөлдәр Йәрмө­хәмәтова, Ға­фуриҙан Әлфиә Байбул­ди­наның моңло йырҙары күңелдәрҙе ел­кендерә. 