“Аҙнабаев былай тиер ине”, “Аҙнабаев өйрәткән­сә” – байтаҡ судьяларҙың йылдар уҙғас та остаздарының тәжрибәһенә таяныуы, ғәҙеллеккә кешеләр күңелендәге ышанысты аҡлауҙы тәғлимәт итеүе күп нәмә хаҡында һөйләй. Мәктәпте уңышлы тамамлаған егет Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетында белем алғанда һоҡлан­ғыс һөҙөмтәләр күрһәтә.  Кәрәк саҡта ултырыш­тарҙы башҡортса алып барыуы халыҡ­санлығынан ине. – Кадрҙар әҙерләүҙе үҙенең мөһим бурысы һанап, иртәгәһе көндө ҡайғыртты.  Башҡортостан Республикаһы Юға­ры суды рәйесе урынбаҫары Рафат Юлдашевтың күңелендә лә уның ха­ҡында иң яҡты хәтирәләр һаҡлана.
– Республикабыҙҙа суд системаһы­ның үҫеүендә, камиллашыуында Аҙ­набаев индергән өлөш баһалап бөт­көһөҙ.  Иртәләрен хеҙмәт машинаһына ултырмайынса, йәйәүләп йөрөнө. Туған телен, тарих­ты сикһеҙ яратты, ҡәҙерләне.  Башҡортостаныбыҙҙың аҫыл улдарының береһе, ҡыҫҡа, әммә ифрат йөкмәткеле ғүмерен ғәҙеллектең тантана итеүенә арнаған остазыбыз Ратмир Вәкил улы Аҙнабаевтың яҙмыш балҡышы йөҙҙәрсә йөрәкте яҡтыртҡан йондоҙҙо хәтерләтә.

 Ауыл зыялылары – уҡытыусы булып эшләгән ата-әсәһе Ратмир Вәкил улын тәбиғәт балаһы итеп тәрбиәләгән: ул, тиҫтәләрсә йылдар ҡалала йәшәһә лә, асылда ер кешеһе булып ҡалды, ауылға тартылды.  Ғәҙеллек, яҡтылыҡ һаҡсыһы булма­һа, ул, моғайын, мәшһүр дипломат йә илсе вазифаһын һайлар ине.  Иҫән сағында уҡ легендаға әйләнгән Ратмир Вәкил улы ниндәй булып хәте­ре­беҙҙә ҡалған икән?  Ми­һырбанлы, киң күңеле оло хыянат­ты ла кисерә белде.  Үҙе иһә ғүмер буйы асылына, һөнәренә, яҡындарына, дуҫтарына, йәшлегендә бер һайлаған йәренә тоғро ҡалды.
...Остазыбыҙҙың ҡыҫҡа ғүмерле булыуы йөрәкте өтә – хаҡлы ялға сыҡ­ҡандан һуң ике йылдан ул беҙҙең менән мәңгелеккә хушлашты.  Ләкин балҡышы сикһеҙ ғаләмдәге ҡараңғылыҡта, билдәһеҙлектә юғалмаған, кешеләр күңелендә илаһи нур булып ҡалған йондоҙҙар бар.  Шул ваҡыт Ратмир Вәкил улы килеп инде лә, бик яҡын кешеһеләй күреп, йылы итеп ҡуш ҡуллап күрешеп, үҙенә алып инеп китте.  Ратмир Вәкил улы барыбыҙ өсөн дә иң юғары кимәлдәге профессионализм, выжданлылыҡ, эске әҙәп өлгөһө ине, – тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Рафат Хәбир улы.  Ә 2001 йылдан республика Юғары суды рәйесенең урынбаҫары итеп тәғәйенләнә – енәйәт эштәре буйынса суд коллегияһын етәкләй.  Ихласлап хәл һорашып, сәй тәҡдим итте.  Хоҙай Тәғәлә тарафынан зиһен киңлеге, ҡыйыулыҡ, миһырбанлы аҡыл, тел асҡысы бирел­гән егеттең йәшләй башҡаларҙы әйҙәү ҡөҙрәтенә эйә булыуына һис аптырарға түгел.
1978 йылда уҡыуын тамамлап, ҡу­лына диплом алған йәш белгес Иглин районы прокуратураһында тәфтишсе булып эш башлай.  Туралығы, ҡыйыулығы өсөн өнә­мәгәндәр ҙә уны ихтирам итте.  Кеше хаҡында хәтер һүнмәй һаҡлана икән, тимәк, уның рухы, яҡтылыҡ һирпеп, күңелдәрҙә йәшәй.

 Ғүмер буйы ҡараңғылыҡта йөрөгән кешеләрҙә лә нур күргәнгәме, дошмандары булманы.  Ә мин уның менән шул мәлдә ныҡлап таныш та түгел инем!  Был ҙур шәхестең ябайлығына әлегәсә таң ҡалам.  Талантлы кеше бар яҡлап талантлы булалыр – ул йөрәк түренән сыҡҡан моңло тауышы менән йыр һуҙғанда донъябыҙҙы онотоп тыңланыҡ.  Бер төркөм хеҙмәттәше. Халыҡ араһында, хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә, власть әһелдәрендә уның берҙәй оло абруй ҡаҙаныуының сере нимәлә?  Был уның ғәйәт киң фекерләүендә, ғәжәйеп шәфҡәтлелек менән һуғарылған рух ныҡлығында, һәр ғәмәлен, ҡарарын йөрәге аша үт­кәреүендә сағыла торғай­ны.  Салауат районында судья булып эшләп йөрөгән сағым.  Күңеле юғары булған кеүек, ул күрер күҙгә лә бик күркәм ине.  Мыҡты буйлы, көмөшһыу сәсле, асыҡ, үткер ҡарашлы, аҡ йө­ҙөндәге һәр һыҙаты тулы ышаныс уята торғайны – хеҙмәттәштәрендә генә түгел, хөкөм эскәмйәһендә ултырыу­сыла ла, дәғүәселә лә, ғөмүмән, уның менән осрашҡан һәр кемдә.  Яҡшы өлгәшеү менән генә сикләнмәйенсә, иптәштәрен дә ҡайғыр­тып, уларҙың мәнфәғәтен хәстәрләгән Аҙнабаевты йылдың-йылы курс ста­ростаһы итеп һайлайҙар.  Аҙнабаевтың кешелеклелегенә ҡат-ҡат һоҡланған бер мин генә булмаған­мындыр.  Бик ҡатмарлы, баш етмәҫлек, йыш ҡына хәл иткес ваҡиғаларҙы көйләү, кеше мөнәсәбәттәрен яйлау буйынса Аҙна­баевҡа тиңдәр бар инеме икән?  Күңелемдә уйылып ҡалған бер хә­тирә.  Үтә лә яуаплы, ауыр бурысты башҡарған һөнәр эйәләренең көсөн көнкүреш алырға тейеш түгел тип, ул ҡул аҫтында эшләгән бик күптәрҙең донъяуи мәсьәләләрен көйләргә ярҙам итә торғайны... Өфөгә бер көн таңдан килеп еткәнмен.  Кеше ғүмере – күҙ асып йомғансы үткән бер мәл, атылған йондоҙ кеүек кенә.  Хеҙмәт юлын­дағы мөһим осорҙарҙы ошолай һаран һанап сығыу ғына был күп яҡлы шәхестең ҡабатланмаҫ булмышын бер нисек тә асмай, әлбиттә. Үҙ яҙмышы, эше, тотошо миҫалында һөнәри үҫе­ше­беҙгә, иң яҡшы сифаттарыбыҙҙы асыуға булышлыҡ иткән, изгелекте яман­лыҡтан фиҙакәр яҡларға өйрәткән уҡытыусыбыҙ әле лә беҙҙең арала – уның менән эшләүҙе бәхет һанап һағыныусылар янында кеүек.  Үҫтергән малының ите менән һөтөнән башҡа табышы булмаған биш балалы атай ни кимәлдә ғәйепле, тип фекер йөрөтөр ине. Хаҡлыҡты бар нәмәнән өҫтөн ҡуйып, тәрән белемен ғәмәлдә уңышлы файҙаланған, аҡыл­лы етәксе булараҡ танылған Ратмир Вәкил улын бейегерәк үрҙәр көтөүе лә тәбиғи: 1985 йылдан эшмәкәрлеген Башҡортостан Республикаһы Юғары суды судьяһы вазифаһында дауам итә.  Ул ҡолас йәйеп ифрат күп эшләне, иртүк килде, барыһынан һуң ҡайтып китте.  Силәбе өлкәһенең Арғаяш районынан килгән башҡорт егете шунда уҡ студенттар араһында ла, уҡытыусыларҙа ла ҙур ихтирам ҡаҙана.  Бөгөнгөләй хәте­ремдә: семинарҙарҙа, йыйылыштарҙа ҡағыҙға бер ҡарамайынса, ябай, аныҡ итеп ҡатмарлы нәмәләр хаҡында бәйән итә торғайны.  Юғары квалификациялы судья Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы исемдәренә лайыҡ була.  Тандыр йылыһы йәнде наҙлар августа уға 67 йәш тулған булыр ине.  Энциклопедик белемен хеҙмәтендә тос ҡул­лана белде.  Мауы­ғыуҙары ла үҙенсәлекле ине уның – мәҫәлән, һыу аҫты һунары менән ул заманда бик һирәктәр шөғөлләнә ине. Тиҙҙән шул уҡ районда халыҡ судьяһы, унан халыҡ суды рәйесе итеп һайлана.  Шул уҡ ваҡытта Аҙнабаев аңлы рәүештә кеше йәнен ҡыйғандарға һәм күрәләтә мутлыҡ ҡылып, халыҡтың хәләл аҡсаһын үҙләштергәндәргә ҡаты булды.  Белә тороп, имандарын онотоп, енәйәт ҡылғандарҙы аңлау ҙа, аҡлау ҙа мөмкин түгел тип һананы.  Ялҡынлы һүҙ оҫтаһы ине ул – арбарлыҡ, йөрәктә ҡалырлыҡ һөйләй белде.  Етәкселек итеү, йүнәлеш биреү менән генә сикләнмәне, йырып сыға алмаҫтай тойолған ауыр эштәргә үҙе тотона торғайны.  Юғары суд бинаһы асылыуға байтаҡ ваҡыт бар, ҡарауылсы үтергә рөхсәт итмәй.  Остазыбыҙ шәхесенең тәрәнлегендә, тиер инек беҙ.  Яҙыҡ һуҡ­маҡҡа төшкән кешенең күңеленә инеп, шуға килтергән сәбәп­тәрҙе аңларға тырышыр, уның яҙмы­шын ил яҙмышы, заман, йәмғиәттең шул дәүерҙәге тормошо менән бәйләп ҡарар ине.  Мәҫә­лән, ферманан ике тоҡ фураж сәл­дергәндә тотолоп, дәүләт милкен урлауҙа ғәйепләнгән малсы, ҡура­һын­да ас малы баҡырып тормаһа, яртышар йыл аҡсаһыҙ эшләмәһә, бурлыҡ юлына баҫыр инеме, юҡмы?  Бәләкәйҙән һәр ҡайҙа беренсе була ул: ауыл малайҙары менән кемуҙарҙан йүгерешкәндә лә, уҡыуҙа ла. 