Шуның ике тиҫтә йылы комбайн штурвалы артында үткән.
– Хәҙерге техника бар йәһәттән дә уңайлы, етмәһә, әрәм-шәрәм итмәй йыйып алына ҡәҙерле бөртөктәр.  Һолоно һуғып бөткәс, бойҙай баҫыуына күсәсәкбеҙ.  Юрауыбыҙ юш килде: Бүздәк баҫыуҙарында тағы бер аҙ һибәләп үтте ямғыр.  Былтыр ҙа алдыҡ, быйыл да машина-трактор паркы ту­лы­­ланды.  “Яуым-төшөм беҙҙе ситләп уҙа, һеҙҙең яҡтағы болоттарҙың осо ғына тейеп үтә.  Арыш һәм ужым бойҙайын йыйып бөтөп, кисә генә һоло баҫыуына күскәндәр, киске 12-се яртыла ғына туҡтаныҡ, тиҙәр. Беҙҙең шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш та бар бит әле, уларға дым күп кәрәк саҡ, — тине ул. Өфөлә көноҙоно ҡойоп ямғыр яуып торғас, командировканы кисектерергә тура килер, моғайын, тип Бүздәк районы хакимиәте башлығының ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте буйынса урынбаҫары Рим Ноғомановҡа шылтыраттыҡ.  Бөтәһе 14 механизатор атҡара урып-йыйыу эшен.  Хужалыҡтың бай тәжрибәле механи­затор­ҙа­рының береһе лә икән — дөйөм стажы 32 йыл.  Уның һүҙен Динат Йосопов дауам итеп:
— Хужалыҡ баҫыуҙарын ҡеүәтле биш комбайн иңләй.  Шул уҡ ваҡытта 700 гектар майҙанда арыш сәсә баш­лайбыҙ, – тине. Шағир әйткәнсә, ел дә ва­ҡытында иҫеп, ямғыр ҙа ва­ҡы­тында яуһа икән дә бит игенсе өсөн.  Шулай, игенсенең күҙе баш­ҡалар күрмәгәнде күрергә, беҙҙең иғтибарҙан ситтә ҡалған һәр нәмәне тойорға өйрәнгән.  Шуға ла “Нерал-Бүздәк” хужалығының бер төркөм игенсеһе менән төштән һуң ғына осраштыҡ.  Ер үҙенә ерек­кән­дәргә генә серен аса торған­дыр. Ике көн ыратып ҡына эшләп алғайныҡ, бөгөн һолоноң дым­лылығы артыу сәбәпле иртәрәк туҡтайбыҙ.  Агроном Динат Йосоповтың кәйефенә ҡарағанда, уңыш өмөттәрен аҡларлыҡтыр тип уйлап ҡуйғайныҡ, шулай бу­лып сыҡты ла.  Ямғыр сылатып ҡына үтә.  Ямғыр һибәләп үтеүгә ҡарамаҫтан, “ерҙең дым­лы­лығы аҙ” тигәнде Динат Йосоповтан да ишеттек.  Ки­­­ре­­һенсә, ҡамасаулай кеүек.  Динат Ти­мерйән улы әйтеүенсә, ужым бойҙайынан да, арыштан да уңыш һәйбәт – гектарынан уртаса 22 центнер алынған.
“АСROS-580” комбайнын “йүгәнләгән” Анатолий Каза­ков­тың эшләүен бер аҙ ҡы­ҙыҡһынып күҙәттек.  Самосвал һоло менән “һә” тигәнсә тулды.  Беҙҙең шулай аптырабыраҡ тороуыбыҙҙы һиҙеп, ҡамыллы ергә күрһәтте.
— Бына, ҡарағыҙ әле, ер ҡоро ул.  Үкенескә ҡаршы, тәбиғәт ер кешеһен таһыллыҡҡа, тү­ҙемлеккә йыл әйләнәһенә һынай шул.
“Нерал-Бүздәк” хужалы­ғы­ның һөрөнтө ер майҙаны ярайһы уҡ ҙур — 8 мең гектар, шуның 5 мең 570 гектарында иген культуралары үҫтерәләр.  Игенсенең кәйефе, һәр ваҡыт­тағыса, һауа торошона бәйле.  Һүҙ юҡ: техника яҡшы.  Улайһа, үҙебеҙ менән ям­ғыр эйәртербеҙ тип, иртә менән юлға сығырға булдыҡ.  Башлағас, тиҙерәк тамамлағы килә, ха­лыҡты – икмәкле, мал-ты­уарҙы аҙыҡлы итеү бурысы бит өҫтөбөҙҙә, — тип эш барышы менән ихлас таныш­тырҙы тәжрибәле комбайнсы. Кәрәк ине әле ул, сөнки ерҙең дымлылығы түбән”, – тине ул.

