Һуңғыһы 1965 йылда йәмғиәттән айырымланып, аҙаҡҡы көндәренә тиклем тик үҙе өсөн генә яҙған... Йәшәү сифатын яҡшыртырға теләү кешенең тәбиғи ынтылыштарының береһе булып тора, тиеүселәр хаҡ.  Үҙенең мәҡәләһендә автор ике әхирәттең осрашыуын һүрәтләй.  Тормошоң нимәнән ғибәрәт, унан нимә көтәһең һәм үҙең был донъяла ниндәй роль үтәйһең – былар хаҡында Яңы йыл алдынан уйланмай, тағы ҡасан уйланаһың инде.  Тормошта бөтәһе лә булыуы мөм­кин: банк ябылыуы ла, сираттағы көрсөк ваҡытында аҡсаларҙың юҡҡа сығыуы ла, ҡапыл ғына вафат булыуың да бар.  Уны баҫ­мая­саҡтар, әлбиттә, әммә миңә барыбер оҡшай”, – тигән.  Буш ваҡытыңды юғалтма
 Белгестәр иҫәпләүенсә, әлеге күренештең милли үҙенсәлектәре лә бар.  Нисек кенә булмаһын, кеше үҙенең асылына тоғро ҡалып, күңеле теләгән, хатта талап иткән шөғөлө менән мәшғүл булғанда ғына, йән тыныслығы табалыр ул.  Бынан тыш, әлеге күренеш замана уңайлыҡ­тары (күсемһеҙ милек, машина һ.б.) менән файҙаланыуҙан баш тартыуҙы күҙ уңында тотмай.  Һүҙ ялған байлыҡ артынан ҡыумай, тормош ритмын бер аҙға кәметеү һәм йәшәйешегеҙҙе үҙегеҙ өсөн мөһим булған нә­мәләр менән тулыландырыу кәрәклеге хаҡын­да бара.  Ҡалыпҡа һалынған йә­шәү рәүешен үҙгәртеү йәһә­тенән ҡәтғи алымдар ҙа бар – улар араһында бөгөн модала булған дауншифтинг та иҫәпләнә. Артабан журналист карьера баҫҡысынан үргә ынтылыуыбыҙҙың, уңышлы тормош артынан ҡыуыуыбыҙҙың ни тиклем үҙебеҙҙең ысын теләктәргә, ихтыяжға тап килеү-килмәүе тураһында фекер йөрөтә.  Ҡәләм оҫтаһы уҙған быуаттың 90-сы йылдарында киң тарала башлаған күренеш – дауншифтинг – тураһында яҙа.

 Һөнәрҙе, эште, йә­шәү рәүешен үҙебеҙ һайлайбыҙмы?!  Бөгөн төрлө бәхәстәр тыуҙырған күренеш хаҡында беренселәрҙән булып тап ул һүҙ ҡуҙ­ғата.  Журналист Сара Бан Бреатнах та 1991 йылдың 31 декабрендә “Вашингтон Пост” журналында донъя күргән мәҡәләһендә ошо юҫыҡтағы уй-фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Яҙыусы бер ҙә үҙ карьераңа һәм етеш тормошоңа зыян итеп, Рим императоры Диоклетиан кеүек ауылға ҡайтып кәбеҫтә үҫтерергә өндәмәй.  Нисек кенә сәйер тойолмаһын, кәрәкле сумманы бер ҡасан да эшләп һәм йыйып булмаясаҡ.  Ысын теләктәреңә таян
 Иң мөһиме – донъянан ваз кисмәй, тормошоңдан, башҡарған эшеңдән, үҙ-үҙеңдән ҡәнәғәт булып йәшәү. Тикшеренеүҙә ҡатнашыусыларҙың фекере­нә таянып, ғалимдар түбәндәге һығымтаға килгән: йәшәү рәүешен ҡәтғи үҙгәртеү ниәте гармониялы тормошҡа ынтылыуҙан, шәхси маҡсаттарыңдың башҡарған эшеңә тап килмә­үенән, башҡа төрлө һәләттәреңде асырға, үҫтерергә теләүҙән, һаулыҡ насарайыуҙан тыуа.  Юғары эш хаҡы түләнгән урындан кит­кәндән һуң кешеләр, әлбиттә, сығымдарын кәме­теү тураһында уйлана башлай, әммә респонденттар билдәләүенсә, улар аҡса тура­һын­да әҙерәк уйлап, дуҫтарына, туғандарына күбе­рәк ваҡыт бүлә, спорт менән әүҙемерәк шөғөлләнә башлай.  Әгәр ҙә бындай цивилизация эшләнмә­ләре мода артынан ҡыуыу маҡсатында ҡул­ланылмай, ә ысынлап та кәрәк икән, уңай­лыҡты һанға һуҡмау хилаф булыр.  Бер Австралия институты үткәргән тикше­ренеүҙәргә ярашлы, 2002 йылда был илдә йәшәгән 30 – 59 йәштәге граж­дан­дарҙың 23 проценты даун­­­шиф­тер юлын һайла­ған.  Социаль баҫҡыс буйлап аҫҡа тө­шөү юл­­­да­рының иң тарал­ғандары араһында – эш сәғәтен ҡыҫ­ҡартыу (29%), әҙ ки­лем кил­тер­гән эшкә кү­сеү (23%), эшләүҙән бө­төнләй баш тартыу (19%), эшмәкәрлек өлкәһен алмаштырыу (19%).  Әммә улай булмауы ла ихтимал.  Яҙмышыңа хужа бул
 Тарихта бындай миҫалдар байтаҡ: Гоген, Диоклетиан, Джером Селинджер.  Аҙнаһына бер нисә тапҡыр ирекмән булып эшләп алам, күп уҡыйым, тағы ла хикәйә яҙам.  Шуға күрә тир түгеп эшләгән аҡсаһын киләсәктәге бәхет өсөн һалып ҡуймай, бөгөн булған нәмәләргә шатланып йәшәргә теләгән айырым кешеләргә тейешле баһа ла бирергә кәрәк. Тормошто үҙгәртеү сә­бәп­тәре араһынан респонденттар, тәү сиратта, ғаиләгә ваҡыт етмәүҙе атаған (35%), артабан һаулыҡты нығытыу, сәләмәт тормош алып барыуҙы әүҙемләштереү (23%), шәхси ҡәнә­ғәтлек тойғоһо кисереү (16%), тыныс, гармониялы тормош менән йәшәү (16%) һәм тирә-яҡ мөхиткә иғтибарлыраҡ булыу (12%) килә. Бы­лар араһында үҙ теләктәребеҙ, уй-маҡсат­та­рыбыҙ ниндәй урын биләй?  Дауншифтер, тәү сиратта, йәмғиәт йәки кемдер тарафынан көсләп тағылған, күңелгә ятмаған сит маҡ­саттарҙан баш тарта”.  Дауншифтерҙар аңлы рәүештә карьера буйынса үрләргә тырышмай, сөнки улар үҙҙә­ре­нең буш ваҡытын юғалтҡыһы килмәй.  Ки­лә­сәктә хыялдарыбыҙҙы, пландарыбыҙҙы тормошҡа ашырыу өсөн тап бөгөн һәм ошо ваҡытта аҡса эшләйбеҙ, тигән ҡанун менән йәшәгәндә, юғалтҡан ваҡыттың күпкә ҡиммә­терәк, ҡәҙерлерәк булыуын аңлап етмәйбеҙ.  Шуға күрә бөгөн психологтар һәм ҙур компания етәксе­ләре стресс-менеджмент әҙерләү мәсь­әләһе буйынса ет­ди эш алып ба­ра.  Һәм был ҡайтыу юғары килемдән, карьеранан баш тартыу, ауыл еренә күсеү, “Гринпис” сафына инеү менән үрелеп барырға мөмкин...  “Аҡ яғалылар” был бәләгә ҡаршы үҙаллы көрәшә: кистәрен йога һәм фитнес менән шө­ғөл­ләнә, отпуск ваҡы­тында экзотик илдәргә юллана, ә эш урынында йыш ҡына ял итә, сәйләп ала.  Был гармонияның ғаиләлә, эштә йәки башҡа төрлө эшмәкәрлек өлкәһендә табылыуы әҙәми заттың тормоштағы тәғәйенлә-неше, уның асылы, үҫеш кимәле һәм башҡа факторҙарҙан тора.  йәки Ни өсөн Рим императоры властан ваз кискән?
 Нәҡ юғары эш хаҡы түләнгән эш урыны арҡаһында йоҡоһоҙлоҡ, даими стресс, эмоциональ яҡтан “һүнеү” кеүек күңелһеҙ күре­нештәр барлыҡҡа килә.  Кешеләр үҙҙәренең ысын ихтыяжын аңлай башлай икән, уларҙың тормош киңлеге иркенерәк тә, яба­йыраҡ та була.
 Сценарийҙар төрлө булыуы мөмкин: тыуған яҡтағы торлаҡты ҡур­тымға биреп, шул аҡсаға “ғүмерлек ял” алырға, йә булмаһа ваҡытлыса эш, ситтән тороп эшләй торған шөғөл табырға була, ҡайһы берәүҙәр яңы урында үҙенең эшен асып ебәрә. Әммә, статистикаға ярашлы, бөгөн үлем осраҡтарының 40 процентына эштәге көндәлек стрестар сәбәпсе.  Береһенең “Хәлдәр ни­сек?” тигән һорауына икенсеһе: “Барыһы ла яҡ­шы ғына, эшем ҡыҙыҡ, әммә мин уға үҙемде тулыһынса “йоторға” ирек бирмәйем.  Инглиз телендә был һүҙ “ябай тормош”, “үҙ теләгең менән ябайлыҡты һайлау” төшөнсәләренең, йәғни матди һәм рухи ихтыяждың үҙ-ара гармониялы үрелеп барыуына нигеҙләнгән йәшәү стиленең синонимы булараҡ ҡулланыла.
 Әммә ҡасандыр Сара Бреатнах тасуир ит­кән күренешкә бөгөн башҡа төрлө мәғәнә һа­лына башланы.  Шулай итеп: “Аңлы рә­үештә тормош темпын бер аҙ кәметергә тигән ҡарарға килдем”, – тип яҙа журналист. Һәр кем үҙ яҙмышына үҙе хужа.  Мәҫәлән, Англия халҡына хас дауншифтинг экологияға бәйле, Австралияла торлаҡты һәм йәшәгән урынды алмаштырыуҙы хуп күрәләр, ә инде Рәсәй дауншифтерҙары Көнсығышҡа һәм Азияға күсеүгә өҫтөнлөк бирә.  Рәсәйҙәге беренсе дауншифтерҙар бер­ләш­мәһенә нигеҙ һалған Александр Соколов иҫәпләүенсә, “дауншифтингтың төп асылы – үҙ-үҙеңә, теләктәреңә, хыялдарыңа ҡайтыу.  Мәҡәлә авторы фекеренсә, даун­шифтинг йәмғиәт көсләп таҡҡан йүнәлештәр буйынса түгел, ә үҙеңдең ысын теләктәреңә таянып йә­шәргә саҡыра. Күптәр, социаль статустың үҙгәреүе кешеләрҙең уларға ҡарата ысын мөнәсәбәтен асыҡларға ярҙам итә, тип билдәләй. Әлбиттә, үҙебеҙ, әммә ниндәйҙер аҙым яһағанда, ҡайҙа­лыр ынтылғанда беҙҙе нимә әйҙәй?  Әлбиттә, йәмғиәттең, хатта таныштарыңдың быға ҡарашы төрлөсә булыуы мөмкин. 