2020 йылға ҡуйылған план буйынса һөт етештереү ҡеүәтен 2 миллион тоннанан ашыуға еткерергә тейешбеҙ.  Тауыҡ ите етештереү буйынса яңы ҡошсолоҡ фабрикаһы төҙөләсәк.  Быны өс-дүрт йыл эсендә яҡшыртыу еңел түгел, әммә ошо йүнәлештә әүҙем эшләйбеҙ.  Йылына 30 мең тонна күркә ите етештереү ҡеүәтенә эйә булған производство сафҡа индерелде.  Беҙҙә үҫеш өсөн мөмкинлек ҙур.  Мәҫәлән, беҙ — илдә һөт етештереү буйынса алдынғы ике төбәктең береһе (йыл һайын республикала 1,7 миллион тонна һөт алына). Был йәһәттән дә алға китеш бар.  Өс йыл эсендә 186 малсылыҡ бинаһы реконструкцияланды һәм сафҡа индерелде, 103 һөтсөлөк фермаһы яңыртылды.  Бынан тыш, мегафермалар төҙөүгә ҙур инвесторҙарҙы йәлеп итеүгә бәйле эш алып барабыҙ.  Йыл һайын һөт ризыҡтары етештереү буйынса ҙур производстволарҙы сафҡа индерәбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа ауылдың матди базаһы етди нығынды.
— Республикалағы агросәнәғәт комплексында тағы ла ниндәй йүнәлештәрҙә импортты алмаштырыу йәһәтенән эш алып барыла?
— Һөт һәм һөт ризыҡтарынан тыш, ит малсылығына, ҡош ите етештереүгә ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Беҙҙә фермаларҙы яңыртыу һәм модернизациялау программалары эшләй.  Әлеге хәл-шарттарҙы беҙ, ысынлап та, үҙебеҙҙәге ауыл хужалығын йылдам үҫтереү мөмкинлеге булараҡ ҡабул итәбеҙ.  Ауылға аҡсаны күп бүләбеҙ.  Ҡаҙ, өйрәк үрсетеү буйынса ла Рәсәйҙә алдынғылыҡты биләйбеҙ. 14 августа ИТАР-ТАСС-ҡа биргән интервьюһында ул республиканың сит ил тауарҙарынан башҡа ла йәшәй алыуы, шулай уҡ мегафермалар хаҡында һөйләне.


— Бөгөн Рәсәйҙең санкцияларға яуап итеп сит ил ауыл хужалығы продукцияһын илгә индереүҙе тыйыуы аграрийҙарыбыҙға нығынырға ярҙам итәсәге хаҡында күп һөйләйҙәр.  Был күрһәткес буйынса беҙ Рәсәйҙә 10-12-се урынды биләйбеҙ.  Киләһе йылдарҙа бөтә фермаларҙы ла (улар беҙҙә 700-гә яҡын) яңыртырға йыйынабыҙ. Республика өсөн был ҡулаймы?
— Әлегә — юҡ, сифатлы малды сит илдән килтереүҙе дауам итәбеҙ.  Был дөйөм Рәсәй күләменең 5-6 процентына тиң.
— Сит илдән һыйыр малын һатып алыуҙан баш тартып, үҙебеҙҙең селекцияны үҫтерергә кәрәк, тигән фекер бар.  Инвесторҙарҙың күбеһе — үҙебеҙҙең республика эшҡыуарҙары.
— Билдәле булыуынса, Башҡортостанда ауыл хужалығы техникаһын һатып алыуға субсидия бүлеү йәһәтенән дәүләт программаһы бар.  Республикабыҙ Рәсәйҙә ауыл хужалығы тауарҙары сығарыу йәһәтенән тәүге бишәү иҫәбендә.  Яҡын киләсәктә ыңғай һөҙөмтәләрҙе күрербеҙ, әлбиттә.
 Был һөтсөлөк тармағын үҫтереүгә ҡеүәтле этәргес буласаҡ.  Бөгөн агросәнәғәт комплексының үҫеш өсөн ғәйәт ҙур этәргес алыуын аңлап, уңайлы мәлде мотлаҡ фай­ҙаланасаҡбыҙ.  Башҡортостан башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, агросәнәғәт комплексы — төбәкте һәм тотош илде үҫтереүҙең иң өмөтлө йүнәлештең береһе.  Уның сифатын яҡшыртыу буйынса эш дауам итә.  Һәр мегаферма йылына 30-50 мең тонна һөт етештерәсәк.  Әле ошо йәһәттән тағы ла 87 фермала эш бара, 62 малсылыҡ комплексы яҡын киләсәктә был программала ҡатнашыуға дәғүә итә.  Аграрийҙарға ярҙам күрһәтеүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Хәҙер шәхси хужалыҡтар ҙа тоҡомло мал эҙләй.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА
әҙерләне. Уларҙа йыллыҡ һауымды 7-8 мең литр күләмендә биргән юғары продуктлы малдар аҫраласаҡ. Ғөмүмән, һыйыр малы беҙҙә иң күбе.  Әле иң элек үҙебеҙҙә сығарылған ауыл хужалығы техникаһын һатып алыу әүҙемләште.  Фермалар, ҙур хужалыҡ милекселәре хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Генетика үҙәктәре һөттө күпләп биргән һыйырҙар һанын йылдам арттырыу мөмкинлеген бирер, тип ышанабыҙ.
— Һөт эшкәртеүгә бәйле хәл нисек тора?
— Етештереүгә ҡарағанда насарыраҡ.  Ул нисек тормошҡа ашырыла?
— Беҙ фермерҙарыбыҙ һатып алған машиналар, механизмдар хаҡының 50 процентҡа тиклемен ҡаҙнанан субсидиялайбыҙ.  Башҡортостандағы халыҡтың 40 проценты самаһы ауылда йәшәй.  Әммә мегафермалар составында генетика үҙәктәрен ойоштороу күҙаллана.  Шарттар ябай — 50-гә 50, йәғни ауыл етештереүселәре тотонған һәр һум бюджеттан ошо уҡ күләмдә ҡаплана.  Башҡортостанда был йәһәттән нисек булыр?
— Агросәнәғәт комплексы беҙҙең өсөн — иң өмөтлө үҫеш йүнәлештәренең береһе ул. 