Исемлектәге һәр пунктҡа үҙеңдең яңы асыштарыңды, алымдарыңды өҫтәргә мөмкин.  Юғары килем, ҙур ва­зифа йәки йәмғиәттәге статус.  Мәҫәлән, Рим императоры Диоклетиан властан китеп, бөтөнләйгә поместьеһына ҡайтып китә.  Күп кеше яратмаған һәм ҡыҙыҡ булмаған эш менән мәшғүл, байтаҡтары үҙ эшен асырға теләр ине.  Икенсе төрлө әйткәндә, бәхетле тормоштоң һинеңсә ниндәй булырға тейешлеген аныҡларға кәрәк.
u Элекке тормошоңдан баш тартыу буйынса ентекле план төҙөү.  Һиңә ысынында нимә кәрәклеген асыҡлау ғына мөһим. “Аҫҡа төшөү“ өсөн тәүҙә өҫкәрәк менергә кәрәк бит.
uЭске тауышыңды иғтибар менән тыңлау.  Хыялыңды тормошҡа ашырырға һәм әҙме-күпме аҡса табырға мөмкинлек биргән шөғөлөңдө билдәләү, үҙеңә һәм яҡындарыңа күберәк ваҡыт бүлергә тырышыу.
u Ынтылыштарыңдың ысын булыуына инаныу.  Уны кире власҡа килергә ни тиклем генә өгөтләмәһендәр, элекке император риза булмай, өҫтәүенә: “Минең ниндәй кәбеҫтә үҫтергәнемде күрһәгеҙ, башымды буш нәмә менән ҡатырмаҫ инегеҙ”, – тигән.  Ысын теләктәреңде, маҡсаттарыңды асыҡлар өсөн үҙеңде аңлау мөһим.  Һәр кем, әгәр уның бөтә нәмәһен тартып алып, экстремаль шарттарға ҡуйһаң, үҙенең байтаҡ эш башҡара алыуын асыҡлаясаҡ.  Мәҫәлән: аш-һыу бешерә алам, йорт эсен йыйыштырам, балаларҙы йәки оло йәштәгеләрҙе ҡарарға һәләтем бар, бесән сабам, профессиональ массаж эшләй беләм, заказ буйынса һүрәт төшөрәм, интерьер, ландшафт дизайны менән ҡыҙыҡһынам, һатыусы була алам, музыка яҙам, йырлайым, төрлө музыка ҡоралдарында уйнайым һәм башҡалар.  Ышандығыҙмы?  Үҙеңде ысын дауншифтер тип иҫәпләр өсөн түбәндәгеләрҙе үтәргә кәрәк:

u Билдәле бер бейеклектәргә өлгәшеү.  Был идеология XX быуат аҙағында Көнбайыш илдәрендә тарала, аҙаҡ ул Рәсәйгә лә килеп инә.  Билдәһеҙлек һәр ваҡыт шом һала, әммә шөғөлөн үҙ итмәгәндәр бәхетле кешегә оҡшағанмы?  Шулай итеп, үҙ көсөңә ышанысты нығытыу өсөн түбәндәге күнекмәне эшләп ҡарағыҙ: ҡәләм менән ҡағыҙ алып, эштән ҡыуылыуығыҙҙы күҙ алдына килтерегеҙ.  Ләкин уларҙың барыһына ла үҙ көсөнә ышаныс етмәй, йәнә аҡсаһыҙлыҡтан ҡурҡалар.  Хәҙер үҙегеҙ башҡара алған һәм шул уҡ ваҡытта аҙ булһа ла аҡса килтергән шөғөлдәр исемлеген төҙөгөҙ.  Күптәр асыуы ҡабарғанда йәки ныҡ арыған мәлендә, ниһайәт, тыныслыҡ табыр өсөн бөтә нәмәнән ваз кисеп, тормошон төптән үҙгәртә.  Юғиһә “дауншифтинг” терминын һеҙгә ҡарата ҡулланып булмаясаҡ.  Башҡаса бындай һәм быға оҡшаш ергә урынлаша алмайһығыҙ, имеш.  Инглиз теленән ниндәйҙер процесты яйлатыу мәғәнәһендә тәржемә ителә.  Үҙен дауншифтер тип иҫәпләгәндәр йәмғиәт менән пропагандаланған бай тормошҡа ынтылыуҙан туҡтай, үҙе йәки ғаиләһе өсөн йәшәүҙе өҫтөн күрә.  Дауншифтинг – “үҙең өсөн йәшәү”, “күңелеңә ятмаған, сит-ят тарафынан тағылған маҡсаттарҙан баш тартыу” кеүек тормош фәлсәфәһен аңлатҡан термин.  Шулай уҡ боронғо грек философы Диогендың мискә эсендә йәшәүе лә был күренешкә бер миҫал булып тора.


 Был осраҡта бындай үҙгәрештәрҙән ҡәнәғәт булмауҙары ла бар.
uҮҙ-үҙеңә ышаныу һәм билдәһеҙлек алдында ҡурҡмау. 