Тәү­ҙәрәк егет-ҡыҙҙар, шунан һуң ғаиләләре менән киттеләр ауылдан.  Киләсәктә лә ошолай дауам итһә, йәшәй алырмы икән бер нисә быуатлыҡ тарихы булған киң күңелле, ярҙамсыл, егәрле, ихлас халыҡлы Һарышҡайым?!  Баҡсаларҙы, урамдарҙы, йорт-ҡураларҙы тәртипкә килтереү уҙған йылдан бирле башҡарыла килде.  Тик ул саҡта ауылда ҡалыу­сылар ҙа күп ине.  Һарыш тигән бер ауыл бар Хис-тойғолар, тыпыр­лауҙар, дәртле йыр-таҡмаҡтар үҙән-ҡырҙарға, тирә-яҡҡа һибелә, күккә үрләй.  Йәш үҫмерҙәргә һөнәри белем биреү юғары кимәлдә булды: һөнәрселек училищеларының ниндәйе генә юҡ ине, йәнең теләгәнде һайла.  Сағыштырырға сәбәп тә бар – иртәгә буласаҡ байрам. Ауылға газ ингән.  Тәүәтәй, Һарыш, Ҡыҙыл Юл ауылдарындағы башланғыс мәктәп­тәр яңыртылды.  Алыҫтарҙа, тыуған төбәктә. Ҡайындарҙа йәшәү-һут булып.
 Әммә ул ваҡытта башын эскегә һалып йәки бөтә ғаиләһе менән ата-әсәһенең пенсияһын ашап ятыусылар булманы.  Ҡайһыларын ситтән килгән ят милләт кешеләре һатып алып йәшәй башлаған.  Беҙҙең ауылға арналған бит ул тигәс, ғәжәпләнеп көлөп ебәргәне хәтерҙә. Исемдәре Гөлсөмкәй. Күренекле композитор Роза Сәхәүетдинова менән «Һарыш ауылы йыры»н да яҙғайныҡ.  Алдынғыларға орден-миҙал­дар бирелә, колхоз иҫәбенә бер нисә бүлмәле йорттар һалына, шифаханаларға бушлай йү­нәлтмәләр бүләк ителә.  Минән ҡалған йәрҙәр менән Тик ҡабалан-ҡарһаланлығы шиклән­дерә, кимәл яғы нисек булыр һуң? Бер ҡайынға өҙөлөп табынам. Эйе, «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!»ға саҡы­рыл­дым да ул.  Уларҙың ауылға ҡайтыуы хаҡында хыял итергә лә мөмкин түгел.  “Салауат йыйыны”на тап килде бит әле.  Колхоздар йылдан-йыл нығына барҙы, колхозсылар ай һайын эш хаҡы ала башланы.  Бала сағым яулыҡ болғап ҡалды Күңелле гармун тауышына күрше ауыл­дарҙан йәштәр килә.  Йәш белгестең ҡәҙере ҙур, закон буйынса уларҙы фатир менән тәьмин итеү ҙә ҡаралған. Шуға ла һикһәнде уҙыу­сылар ҙа үҙҙәрен ҡартаябыҙ тип иҫәпләмәй.



(Дауамы бар). Мин уны әле лә яттан һөйләргә яратам.
 Хәҙер унда намаҙ уҡыйҙар, ул да күңелгә йылылыҡ бирә.  Сабаталарын да сискәс, Ниндәй генә заман килмәһен, халыҡтың кү­ңеле байрамға, аралашыуға, берҙәмлеккә тартыла барыбер.  Электр сымын һуҙып, ут яҡтыһында байрамға әҙерлек эштәре дауам итә: тирмәләр ҡорола, сәхнә, эскәмйәләр тәр­типкә килтерелә.  Иртән иртүк уларҙы ялан-баҫыуҙар, фермалар эшкә көтә. Юҡҡа ғына Һарышты «пенсионерҙар ауылы» тимәйҙәр.  Шул ҡайынға тамып япраҡ ярған – Ойоштороу эшендә ҡатнашыуығыҙҙы те­ләйбеҙ, тиҙерәк ҡайтығыҙ, Гөлфиә апай.  Тамырҙары минең йөрәктә. Сөнки ялҡауҙарҙы, бер нисә ай эш­ләмәһә, административ яуаплылыҡҡа тарттырыу ғына түгел, төрмәгә ултыртып ҡуйыуҙары ла ихтимал ине. Фарсить итә меҫкенкәй.
 Беҙ, бәләкәстәр, ҡайһыларына шарҡылдап көләбеҙ, ә уларҙың араһында ултырып иларлыҡтары күберәк булғандыр. Бик һағынған сағымда. Уңыш йыйыу осоронда эшкә студенттар, һалдаттар ярҙамға килде.  Үҙәктәрҙе өҙөп, гармун тауышы яңғырай.  Әле юҡ инде улар.  Уларҙы, ауылды ташлап киттегеҙ, тип ғәйепләп тә булмай.  Был байрамды уҙғарыу һәр ауылдаштың яҡ­ты хыялы инде.  Уҡыусылар, студенттар йәйге каникул осоронда уҡырға барырлыҡ, өҫ-баш бөтәйтерлек эшләп ҡалырға тырышты. Аҡ филтәле йәшел ут булып, Бына тыуған яҡтарҙы ҡалдырып, БДУ-ға ингәс яҙылған шиғырым.  Матур, дәртле көйлө был йырҙы яҡташтарым әле булһа яратып башҡара: Ауыл осонда, ҡайын янында.  Беҙҙең өй ауыл ситендә.  Дүрт-биш ауылдан йөрөп уҡығандарға интернат асылды.  Етешһеҙлектәр ул саҡта ла туп-тулы ине.  Ауылыбыҙҙың һәр кешеһе үҙ ҡайыны тип ҡабул иткәндер инде уларҙы. Сит яҡта яңы быуын үҫте.  Һәйбәт уҡып сыҡһаң, юғары уҡыу йорттарына кон­курсһыҙ инеп китәһең.  Ун-ун ике йәштәгеләр өсөн утау-бесән эштәренән һуң мотлаҡ Димдә һыу инеү көнө буйы көтөп алын­ған ҡыуаныс була торғайны.  Ашау-эсеү, кейем-һалым, бөтә уңайлыҡтары булған ятаҡтар, тәрбиәсе-педагогтар, бушлай кинотеатрҙарға йөрөү – бөтәһе лә һинең ҡара­маҡта.  Тирә-яғындағы эреле-ваҡлы күлдәре, селтер шишмәләре, төрлө-төрлө емешле ҡыуаҡтары ғына ни тора!  Һарыш көйөнә йырлайым Клубтағы уттар һүнгәс, Тәүҙә бер-бер артлы икәүһе ҡороно, өсөнсөһө өс йыл элек шартлап һынды.  Ситкәрәк киттем шикелле, нишләйһең, уйландыра бит.  Тик үрҙә әйтелгәндәр ҙә хәҡиҡәт бит.  Беҙ ҙә клубҡа ҡарағанда ошо бәпкә яланында, ҡайын төбөндә йыйылыуҙы хуп күрҙек.  Ул саҡта мәғәнәһе 4-5 йәшлек бала аңларлыҡ булмаһа ла, образдары онотолмаҫлыҡ шул:
 Мәктәп бинаһы, ауыл­дағы ҡайһы бер ташландыҡ йорт-ҡуралар һы­маҡ, сереп ултырырға ла мөмкин ине бит әле.  Тәүге хистәремде һағынам.
 Нисә быуын йәштәре күңел асты, уйын ҡорҙо өс ҡайын төбөндә, күпме һөйөү серҙәре асылды, вәғәҙәләр бирелде.  Урамдан уҙғанда эстәр өҙөлә инде: элекке һылап-аҡлап, ялт итеп гөрләп торған өйҙәр ҡарайышып, бөршәйешеп ултыра.  Хәҙер, йәмғиәтебеҙ иҫкә килеп, ошо һөнәр­селек уҡыу йорттарын яңынан тергеҙеү за­рур­лығы хаҡында һүҙ күтәрә, тик бер ябылғанды кире асыу, ай-һай ҡатмарлы мәсьәлә шул. Беҙ йәй булһа һыу буйынан ҡайтып инмәй инек.  Быға тиклем береһен дә ҡалдырғаным юҡ ине, был юлы икеләнеп торманым: әлбиттә, үҙебеҙгә ҡайтам, ауылдаштарҙы үпкәләтергә ярамай.  Йыр-таҡмаҡтар таңға тиклем тынмай.  Юғары белемгә эйә була алмағандары кем нисек эш тапҡан, шунда урынлашҡан бит инде.  Колхоз тарҡалғас та, 10-15 йыл бушҡа эшләне әле яҡташтарым.  Донъя тотҡаһы ир-уҙамандар, өлтөрәп йөрөп ҡунаҡ ҡаршылар, тормош йәме булырҙай егәрле ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһе ситтә бит хәҙер.  Мин дә әллә нисә шиғыр, йыр яҙҙым «ҡайынҡайым» тип.  Ошо бик күптәрҙең береһе мин дә – Тик нисек теләкте тормошҡа ашырырға?!  Ниндәй нурҙар-һыуҙар ҡайнай икән, Йәки: Дим ярында шаулай бер ҡайынҡай, Ярай әле, өлкән йәштәгеләр уны ремонтлап, тәғәйенләнешенә тура килтереп, мәсет иттеләр.  Ауылды йәшәтергә, үҙ хужалыҡтарын туҙҙырмаҫҡа кәрәк ине.  Дим һәм күлдәр буйында инде.  Кинолыр, тигән инем. Етмәһә, стипендия ла түләйҙәр.  Бер үк һауа менән тын ала. Дим йылғаһы ярында. Бик күп булһалар ҙа, үҙҙәренә Яйлап-яйлап район үҙәгенә, яҡын-тирәләге ҡалаларға, Себергә юллана башланылар.  Беҙҙең һыу тәм­лелеге менән дә, составы менән дә шишмә­не­кенән ҡалышмай.  Һыртынан асфальт үтә, автобус йөрөй, күпселек ауылдарҙағы кеүек, урамда һыу колонкалары бар.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында күренекле йырсыбыҙ Нәзифә Ҡадирова уны «халыҡ йыры» тип уйлап йөрөгән икән.  Мин ул осорҙо идеаллаштырырға йыйынмайым.  Һарышта, мәҫәлән, уҡыусы балалар өс-дүрт бөртөккә генә ҡалғас, мәктәп тә ябылды.  Һәр ауылда тиерлек медпункт, колхоздың үҙенең бала табыу йорто булды бер осор.  Ҡайҙа үтәсәге тураһында һорарға ла кәрәк­мәй.  Йәйге йылы тын кис.  Ҡулымдағы йөҙөгөмдөң Һәр ауылда ферма: ҡайһыһында һыйыр, йылҡы малдары, бүтәндәрендә һарыҡ, сусҡа, меңәрләп тауыҡ-ҡаҙ аҫрала.  Нисә ҡайын үҫә икән ерҙә, Кешеләр ҙә, ошо ҡайындар ҙа Беҙ үҫкән саҡта кәм тигәндә ете-һигеҙ бала-саға тауышынан гөр килеп торған өйҙәрҙә йәйге осорҙа ғына олатай-өләсәйҙәренә һөт эсергә, ҡаймаҡ ашарға килгән малай-ҡыҙҙар күренеп ҡала.  Киләһе ял көнө «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамы була.  Бер генә бит һәр кем донъяла.
 Ошо ҡайын төбөндә саҡ өйләнгән фронтовик ағайҙарҙың орден-миҙалдарын сылтыратып ярһыу бейегәне, һу­ғыш осоронда еткән ҡыҙ булып өлгөргән­дәрҙең бер-береһенә төртмә таҡмаҡтар әйтеп тыпыр­лашҡаны, атайымдың шинелен ябынып (атайым менән әсәйем дә ошонда күңел аса), иҫем китеп тыңлап ултырғандарым әле лә иҫтә.  Дим ташҡанда һыу баҫып, осо ғына күренеп ултыра торғайны, тамырҙан серегән, тинеләр.  Училищены тамамлаған дипломлы белгескә эш эҙләп йөрөргә лә түгел, гөрләп торған завод-фабрикалар, ошо йүнә­лештәге ойошмалар, колхоз-совхоздар ҡолас йәйеп ҡаршылай, эш хаҡы алғанса етерлек «подъемный» тигән аҡсаһын да бирә.  Хәҙер, ниңәлер, бала-саға һыу инергә лә бик атлығып тормай. Йәштәр булмағас, мөхәббәт серҙәрен һаҡ­лаусы кәрәкме ни?! Эш эҙләп, сит яҡҡа киткән ауылдаштар ҡай­тасаҡ.  Көтәбеҙ!
 Бәлки, ул да ауылдаштары артынан тыуған ерен ғүмерлеккә ташлап китергә булған­дыр.  Дим ярҙарынан өҫтәрәк ҡалҡыулыҡта ап-аҡ булып балҡып, күкрәк киреп ултырған ҡупшы ауыл ине бит ул.  Ҡуналыр, тигән инем...
 Эш таба алмай йөрөүселәр ҙә, өмәләрҙе иҫәпкә алма­ғанда, эсеп йөрөүселәр ҙә юҡ дәрәжәһендә.  Ауыл Советы үҙәге Себенле һигеҙ йыллыҡтан урта мәктәпкә әйләнде.  Ҡайын иҫкә төшкәс, яманһыу булып китте.  Заманында үҙебеҙ ҙә ҡалала төпләндек.  Унда барырға кеше лә табып булмай әле. Йоҡлап ятҡандарҙы торғоҙоп, һәр күҙәнәкте тетрәндереп, берсә һағышҡа батырып, берсә күктәргә талпындырып хистәрҙе ҡуҙғытҡан моңло ауыл көйө һәр саҡ бала саҡҡа, йәшлеккә алып ҡайта.