Был уға тағы ла дәртләнеп ижад итергә ҙур этәргес булыр ине.

 Уның йомшаҡ бәрхәт тауышы заманса лирик йырҙарҙы башҡарыуға ла, халҡыбыҙҙың боронғо оҙон көйҙәренә лә бик ҡулай. Ә бит Харис Шә­ри­пов “Башҡортостандың ат­ҡаҙанған артисы” тигән мәр­тәбәле наградаға күптән лайыҡ.  Тик шуныһы үкенесле: бө­гөнгә тиклем талантлы йыр­сы­быҙға маҡтаулы исем би­рел­мә­гән!..  Күптән инде йыр һөйөүсе­ләрҙең мөхәббәтен яулаған артист байтаҡ йылдар Башҡорт дәүләт филармонияһында эш­ләй.  Ринат Камал,
яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Билдәле йырсы, Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты Харис Шәриповтың ижады – сәнғәтебеҙҙә матур бер күренеш.

