Әле улар йәшәү һәм эш урындарын хәстәрләй.  Билдәле: урындағы хакимиәт тә, халыҡ та бәләгә тарығандарға мөмкин тиклем ярҙам ҡулы һуҙа.  Эш хаҡы ла, ҡалала экологик хәл дә насар булды.  Кемдер иретеп йәбештереүсе буласаҡ, икенселәр Стәрлетамаҡ урамдары буйлап троллейбус йөрөтәсәк.  “Килгән” тип әйтеүе генә инде.  Йортом – ҡәлғәм ине, – тип күҙ йәштәрен һөртә Вероника. Иң мөһиме – улар иҫән һәм яңғыҙ түгел. Насип булһа, ошонда төпләнеп, иңгә-иң терәшеп ғүмер итергә ине, — тип өмөтләнә Турбиндар.
…Был көндө Турбиндар менән бер рәттән күптәр эш урыны тапты.  Июль аҙағында Стәрлетамаҡ ҡалаһына Украинанан 114 кеше күсеп килде.  Бер туғандай ҡаршы алдылар, бәләбеҙҙе үҙ ҡайғыһындай ҡабул иттеләр.  Турбиндар ғаиләһе Мариуполдән килгән.  Әйткәндәй, Турбиндар өс балаға ғүмер бүләк иткән, кескәйҙәрҙең барыһы ла мәктәп йәшендә.
— Башҡортостанға килгәнебеҙгә һис үкенмәйбеҙ.  Мәҫәлән, күптән түгел ятаҡ-пансионатҡа ике тиҫтәнән ашыу эш биреүсе килде.  Ҡаланың халыҡ мәшғүллеге үҙәге ҡасаҡтарҙың анкеталарын барланы, эш урындары тәҡдим итте.


— Вероника, ҡара әле, “Стәрлетамаҡ” ауыл хужалығы предприятиеһына механизатор кәрәк, эш хаҡы ла яҡшы.  Бәлки, шунда барып ҡарарғалыр, — тип өмөтләндерә ҡатынын Алексей Турбин.
— Уйлап ҡарайыҡ һуң, Леша, — тип ризалаша хәләле. Тик һаман да яҡшыға өмөтләнеп йәшәй бирҙек.  Уларҙың өстән бер өлөшө – балалар.  Үлем тырнағынан нисек ҡотолғандарын Хоҙай үҙе генә белә.
— Ике-өс йыл элек имеш-мимештәр ишетелә башлағас та, әллә фатирҙы һатып китәйекме, тип уйлағайныҡ.  Унан һуң, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, нисек инде йәшәп ятҡан йортоңдо ташлап сығып китәһең. 