Сәйәси эшмәкәрлек осоронда ҡара­шымды, фекеремде үҙгәрт­мәүем, башҡа сә­йәси партия ағзаһы булмауым, ЛДПР-ҙың ябай ағзаһынан алып партияның республика бүлексәһе координаторына тиклем бөтә баҫ­ҡыстарҙы үтеүем менән ғорурланам.  Эшемдә ғәҙеллек, намыҫлылыҡ, их­лас­лыҡ принциптары яҡлы булдым һәм булып ҡалам.  1998 йылда ЛДПР сафына индем һәм уны һай­ла­уыма бер ҡасан да үкенмәнем.  Шулай ҙа күптәрҙә “Көндәлек тормошта ул ниндәй?  Уны тамамлағандан һуң, атайымдың юлын дауам итмәксе булып, Башҡорт дәүләт универси­тетының юридик факультетына уҡырға инеп, уны 2000 йылда тамамланым.  Уның нигеҙендә ғәҙел булыу принцибы ята ине, әлбиттә.  “Йәйге” (“ҡышҡы”) ваҡытҡа башҡа күсмәйәсәкбеҙ.  2011 йылда алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты итеп һай­ланғанға тиклем ошо вазифаны би­ләнем.
– Сәйәсәткә ҡайҙан килдегеҙ?
– Йәмәғәтселек тормошо мине һәр саҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Атай-әсәйемә мәшәҡәт тыуҙырмаҫ өсөн уҡыуҙы эш менән берләштерергә тура килде.  Атай булараҡ, уның менән ғорурланам.
— Һайлаусыларға әйтер һүҙегеҙ.
— Ҡәҙерле яҡташтар!  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел тигән фекер­ҙәмен.  СССР-ҙың һуңғы көндәре, әммә шул осорҙа ла был ил тиҙҙән юҡҡа сығыр, элекке союздаш республикаларҙа граждандар һуғышы башланыр, урыҫса һөйләшкән һәм фекер йөрөткән миллиондарса кеше үҙенең тыуған ерендә ят бауырға әйләнер тигән уй берәүҙең дә башына инеп тә сыҡманы.  Быйыл 14 сентябрҙә, 2003 йылдан алып тәүге тапҡыр, Башҡортостан халҡы тағы ла төбәк етәксеһен һайлай.  Әүҙем закондар сығарыу һәм йәмәғәт эшмәкәрлеге алып барған Сухаревты Башҡортостанда ғына түгел, бүтән төбәктәрҙә лә беләләр.  Республика тарихында тәүге тапҡыр төбәк башлығын һайлауҙа ЛДПР-ҙан кандидат ҡатнаша.  Был дөрөҫ тә.  Мәҫәлән, Дәүләт Дума­һы тарафынан күптән түгел ҡабул ителгәндәрҙән “Ваҡытты иҫәп­ләү тура­һында”ғы Федераль законға үҙгәреш­тәр индереү хаҡында”ғы Федераль законды әйтергә кәрәк.  Күптән түгел генә алты йәше тулған ҡыҙым Настя киләһе йыл мәктәпкә бара.  Дөйөм алғанда, эш бик күп: ҡану­ниәтте камиллаштырыуға даими тырыш­лыҡ һалабыҙ.
— Закон сығарыу эшмәкәрлеге өҫтәмә белем талап иткәндер, моғайын.
— Тап шулай.  Уның теге йәки был сәйәси һәм геосәйәси процес­тарҙы алдан аныҡ күрә белеү һәләтенә һоҡ­ланмау мөмкин түгел.  Һәр мөрәжә­ғәттә — кеше­ләр­ҙең ҡайғы-хәсрәте, күңел һыҙланыуы.  Буш вә­ғәҙәләр бирмәйем.  Ул йөҙөү һәм бейеү менән мауыға.  Һуңғы ваҡытта минең башланғыс менән ЛДПР төбәктәргә бюджет-кредит амнистияһына ҙур иғтибар бирә.  Ауырлыҡтарға ҡара­маҫтан, студент йылдарын айырыуса йылылыҡ менән хәтергә төшөрәм, сөнки тап шул йылдарҙа үҙаллы­лыҡҡа, үҙемә ышанырға өйрәндем.
– Хеҙмәт юлығыҙ тураһында бер-ике һүҙ әйтһәгеҙ ине.
– Өсөнсө курста уҡығанда уҡ 21-се төҙөлөш тресында һәм Өфөләге кү­семһеҙ милек агентлыҡ­тарының бе­реһендә юрист булып эшләнем.  Атай-әсәйем һәр саҡ ябай, ғәҙәти алымдарға таянып тәрбиә бирҙе.  Бындай хәлгә битараф булып ҡала алманым, донъяны яҡшы яҡҡа үҙгәртергә теләнем.  Атайым – адвокат, әсәйем ҙур предприятиела иҡти­садсы булып эшләне.  Уны 80 процентҡа тиерлек үҙгәрттек.  Әүҙемлек артҡан һайын тормошоғоҙ байыраҡ, тәжрибәгеҙ күп яҡлыраҡ була бара.  Беҙҙең республика – президент һайлаған берҙән-бер субъект: башҡа төбәктәрҙә губернаторҙарҙы һәм хакимиәт башлыҡтарын һайлаясаҡтар.  Башҡортостанда туранан-тура президент һайлауы (2005 йылда ғәмәлдән сығарылғанға тиклем) 1993, 1998, 2003 йылдарҙа уҙғарылды. Ошо арала йөҙөү буйынса ярышта беренсе урынды яуланы.  Улар республикабыҙ халҡының бөтә өлкәләрҙәге тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелә.  Республикала бик күп проблемалар бар, уларҙы хәл итергә кәрәк.  Тәжрибә һәм практика менән нығытылмаған белем – теория ғына.
– Һеҙ ҡайҙа уҡынығыҙ?
– Башта Өфөләге 93-сө, унан 62-се мәктәптә уҡыным.  Украинала һәм Балтик буйында фашист марштары үте­үен, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын хөкөм итеүҙе, миллионлаған ватандашыбыҙҙың, көтмәгәндә бары­һын да юғалтып, фәҡирлек сигенә етеүен күҙ алдына ла килтермәнек.
– Иван Константинович, һеҙҙең өсөн тәжрибә нимә ул?
– Тәжрибә йылдар буйы туплана, тиҙәр.  Мәскәүҙә булһам да, күңелем менән һәр саҡ улар янындамын.  Беҙҙе, һайлаусыларҙы, борсоған мәсьәләләр уға яҡын һәм аңлайышлымы?” кеүек һорауҙар тыуа.  Шуға күрә ө№!№ йылда Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһына уҡырға индем.  Комитетыбыҙ Гражданлыҡ кодексына ҡағылышлы ҙур эш башҡарҙы.  Бының өсөн ике сәбәпте — камил булмаған ҡануниәтте, закондарҙың үтәлмәүен – бөтөрөргә кәрәк ине.  Ул – Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Иван Константинович Сухарев – Өфөнөң эшсе районында кешеләрҙең барлыҡ проблемаларын үҙ күҙҙәре менән күреп үҫкән. Евгения ЕРЕМИНА әңгәмәләште. Һеҙҙең ярҙам менән тыуған республикабыҙҙы Рәсәйҙең иң көслө, иҡтисади йәһәттән алға киткән һәм уңайлы төбәгенә әүерелдерербеҙ, тип ышанам!
 Шуға ла сәйәсәткә киттем.
– Ниңә ЛДПР-ҙы һайланығыҙ?
– ЛДПР идеялары һәр саҡ күңе­лемә яҡын булды, ә партия рәйесе Владимир Вольфович Жириновский — та­нылған сәйәсмән, иң аҡыллы ке­ше­ләрҙең береһе.  Комитетта закон сығарыу эш­мәкәрлегенән тыш, тыуған республика, шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәктәре халҡының мөрәжә­ғәттәре менән эш­ләүгә күп ваҡыт бүләм.  Тәжрибә – ул тәүәккәл ғәмәлдәр, кө­рәш, көслө кисерештәр һәм тәьҫо­раттар һөҙөмтәһендә алынған белем һәм күнекмә.  Был кешеләрҙең сәлә­мәтлегенә кире йоғонто яһай, ә “ҡыш­ҡы” ваҡыт организм өсөн ҡулайыраҡ һәм уның биоритмдарын боҙмай. Адвокатуралағы эш хоҡуҡ һаҡлау һәм суд системаларындағы етеш­һеҙ­лек­тәрҙе, камилһыҙлыҡты күреү мөм­кин­леген бирҙе.  Закон сығарыу эшмәкәрлегенән тыш, үҙенең төбәген­дәге йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәләре аша һайлаусылар менән даими эш алып барыу — депутаттың төп бурысы, сөнки һайлау­сылар менән тура бәй­ләнеш тап ошо рәүешле яйға һалына.  Һәр ерҙә хәҡиҡәтте табырға, ғәҙеллеккә өлгәшергә тырыштым.  Ил тормошон яҡшы яҡҡа үҙгәртеп буламы?
– Дәүләт Думаһы депутаты булыу — иң элек илдең юғары закондар сығарыу органында үҙҙәренең мән­фә­ғәтен сағылдырыу, үҙҙәренең исеме­нән һүҙ алып барыу хоҡуғын миңә ышанып тапшырған һайлаусылар алдында ҙур яуаплылыҡ ул.  2011 йылда ЛДПР-ҙан Дәүләт Думаһы депутаты итеп һай­ландым, уның Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт комитетына индем.
– Дәүләт Думаһындағы эшмәкәр­легегеҙ хаҡында бер аҙ һөйләгеҙ әле.  Әле атайым – Адвокаттар коллегияһы рәйесе, әсәйем – хаҡлы ялда.  Бынан тыш, мин – Дәүләт Ду­ма­һын­да быйыл ғына ойошторолған Инновация эшмәкәрлегенә мәғлүмәти ярҙам күрһәтеү комиссияһы ағза­һымын. Ҡатыным Светлана – һөнәре буйынса геоэколог, Өфөлә эшләй.  Беҙ Иван Константинович менән тормош тураһында әңгәмәләштек.


– Иван Константинович, бер аҙ үҙегеҙ хаҡында һөйләгеҙ әле.
– Милләтем – рус.  Өфөлә, аны­ғыраҡ әйткәндә, уның сәнәғәт районы Черниковкала башҡаларҙан бер яғы менән дә айырылып тормаған ябай ғаиләлә тыуып үҫтем.  Башта адвокат ярҙамсыһы, адвокат булдым, унан адвокаттар ойошмаһының етәк­се­һе дәрәжәһенә тиклем үҫеп еттем.  Ләкин ғүмерен “мейес башында ятып” үткәргән кеше уны йыя алмай.  Хәлде дөрөҫ ҡабул итеү, яңы закондар кәрәкле һәм көнүҙәк булһын өсөн илдәге ысын­барлыҡты эстән дөрөҫ аңлау шарт.
– Ошондай закондарҙы эшләүҙә шәхсән ҡатнашыуға миҫал килтерә алаһығыҙмы?
– Әлбиттә!  ЛДПР-ҙың “Власты эшләргә мәжбүр итәсәкбеҙ!” тигән төп принцибын тотоу минең өсөн бик мөһим.  Бындай тәрбиә миңә киләсәктә бик ныҡ ярҙам итте.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: һәр ваҡыт ярҙам итеп булмай, шулай ҙа үҙемдең яғымдан ғәҙеллекте тергеҙеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйем.  Мин был закон проектының авторҙашы булдым.  Беҙҙеңсә, бюджет-кредит амнистия­һын үткәрергә һәм төбәктәргә үҫеште ныҡлы тотҡарлаған бурыстарҙан арынып, эште баштан башларға мөмкин­лек бирергә кәрәк. Ул әйт­кәндәрҙең күбеһе бөгөн тормошҡа ашты.  Һайлауға аныҡ програм­ма, өр-яңы идеялар һәм тәҡ­димдәр менән барам.  Төбәктәрҙең бурыстары, шул иҫәптән Федераль үҙәк алдындағы бурысы — илебеҙ өсөн бик етди проблема.  Быйыл көҙ илебеҙ бер сәғәткә артҡа — “ҡышҡы” ваҡытҡа — әйләнеп ҡайта.  Уны былтыр тамамланым.
— Ғаиләгеҙ хаҡында ла әйтегеҙ әле.
— Дәүләт Думаһындағы эшкә бәйле ғаиләмде һирәк күрергә тура килә.  Мәктәптә уҡы­ғанда октябряттар отряды командиры, пионерҙар отряды советы рәйесе булдым.  Уни­верситетты тамамлағас, атайымдан өлгө алып, адвокат булырға ҡарар иттем. 