Бурыс ошо властың идара итеү алымдарын тамырынан үҙгәртеүгә ҡайтып ҡала ине.  Иҡтисадтың бындай күп тармаҡлы моделе бынан 50-60 йыл элегерәк барлыҡҡа килтерелгән, һәм был беҙгә үҙебеҙҙе ышаныслы тойоу мөмкинлеген бирә.
“Донъя йәмәғәтселегенең Башҡортостанға иғтибарын арттырыу мотлаҡ кәрәк, киләһе йыл уҙғарыласаҡ ШОС һәм БРИКС саммиттары ла тап шул маҡсатта үткәрелә”, – тине республика етәксеһе, сираттағы һорауға яуап биреп.  Беҙҙең республика – иҡтисади яҡтан үҫешкән төбәк, әммә мөмкинлектәре тулыһынса файҙаланылмай, 2000 йылдарҙың уртаһынан алып Башҡортостан илдең алдынғы субъекттарынан артта ҡала башланы.  Хәҙер күп нәмә яҡшырҙы: бизнес өсөн шарттар еңелерәк һәм иркенерәк, эшҡыуарҙарға “тын алырға” мөмкинлек тыуҙы.  Башҡортостан иҡтисадының дөйөм Рәсәй фонында тотҡан урыны тураһындағы һорауға яуап биреп, Рөстәм Хәмитов республикала был йәһәттән күрһәткестәрҙең дөйөм ил кимәле менән сағыштырғанда юғарыраҡ булыуын билдәләне.  Күберәк хис-тойғо, бер урында ҡатып ҡалыу өҫтөнлөк иткән.  Юғиһә саммитта сәйәсмәндәр донъяуи әһәмиәтле мәсьәләләрҙе хәл итә, эре корпорациялар ҙур-ҙур килешеүҙәргә ҡул ҡуя, ә урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ күҙ уңынан бөтөнләй төшөп ҡала.  Ә бының өсөн мәғлүмәтле булыу кәрәк.  Был хәл барыһынан элек стратегик идара итеүҙәге етешһеҙлектәр, индустриаль үҫеш планының булмауы, халыҡтың иҡтисади тормошҡа йәлеп ителмәүе менән аңлатыла.  Урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа “броун хәрәкәте” хас, партнерҙар табыуы ҡыйын.  ШОС һәм БРИКС саммиттарына шул яҡтан ҡарарға теләр инем”, – тине Рөстәм Хәмитов. Был дөйөм Рәсәй кимәленән байтаҡҡа яҡшыраҡ.  Шуға күрә 2008 – 2009 йылдарҙа – көрсөктөң иң ауыр осоронда – етештереү күләме республикала биш-ете процентҡа ғына түбәнәйҙе.  Уның әйтеүенсә, сараның асылы инвесторҙар йәлеп итеүгә генә түгел, ә үҙ етештереүселәребеҙгә яңы баҙар табыуға ла ҡайтып ҡала.  15 августа Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитовтың “Expert Online” журналына интервьюһы баҫылып сыҡты.  Унда иҡтисади үҫештә алға сығыу өсөн төбәктәргә хужалыҡ итеүҙе планлаштырыу буйынса үҙаллы ҡарар ҡабул итеү азатлығын киңерәк биреү, Башҡортостандың иҡтисади үҙенсәлектәре, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙәге уңыштар һәм проблемалар тураһында һүҙ бара.  Нефть сығарыу, нефть химияһы, нефть эшкәртеү менән бергә беҙҙә машиналар эшләү, агросәнәғәт, тау сәнәғәте тармаҡтары ла көслө.  Ауыл да тотороҡло үҫә.  “Миңә ҡалһа, БРИКС-ҡа төбәк-ара бәйләнештәр рәүешендәге “иҡтисади елем” етешмәй.  Табышлы предприятиелар һаны буйынса Башҡортостан илдә беренсе урынды биләй: уларҙың 82 проценты юғары ҡаҙанышҡа өлгәшә.  Саммиттарҙың эшлекле форумдарына төбәк етәкселәрен саҡырыу зарур, сөнки үҙ-ара бәйләнештәрҙе үҫтергәндә генә урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа бер-береһен табырға ярҙам итәсәкбеҙ.  Әлбиттә, беҙ әле лә идеаль түгел, ләкин республика власының юғары эшелонындағы коррупция хәҙер көнүҙәк тема булыуҙан туҡтаны. Түбәндә ошо әңгәмәнең ҡыҫҡаса йөкмәткеһе менән таныштырабыҙ.


“Һеҙ Башҡортостанда власть органдарын үҙгәртеп ҡорғанһығыҙ, тиҙәр, был эштең асылы нимәлә?” тигән һорауға Рөстәм Зәки улы былай тип яуап бирә:
– Уның структураһы элеккесә ҡалды. 