Ул һайлауҙы ойоштороусыларға 14 сентябрҙәге кампания һәм ҡануниәттәге быйыл ҡулланылған яңылыҡтар хаҡында һөйләне.  Шулай уҡ республика Президентын ваҡытынан алда һайлауға әҙерләнеү осоронда комиссиялар алдында торған бурыстарҙы бәйән итте.  Участка һайлау комиссияларына муниципаль һайлауҙа ваҡытынан алда тауыш биреүҙе ойоштороу бурысы йөкмәтелә. Хәйҙәр Вәлиевтең сығышында муниципаль берәмек­тәрҙәге вәкиллекле органдар депутаттарын һайлауға етди баҫым яһалды.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы республиканың муниципаль райондарында һайлауҙы ойоштороусылар менән күсмә семинар-кәңәшмәләр үткәрә.  Мәҙәниәт йортонда һайлауға бәйле норматив-хоҡуҡ акттары, берлектә үткәрелгән саралар тураһындағы фотоматериалдар ҙа ҡуйылғайны. Семинарҙа ҡатнашыусылар өсөн Саҡмағош үҙәк биләмә-ара китапханаһы “Һайлауҙы ҡаршылап” күргәҙмәһен әҙерләгән.  Ошо көндәрҙә Комиссия рәйесе Хәйҙәр Вәлиев Саҡмағош районындағы һайлау комиссиялары хеҙмәткәрҙәре менән осрашты.

