Райондың Әнисә Демченко етәксе­легендәге инвалидтар ойош­маһы, республика һәм Рә­сәй ярыштарында ҡат­нашып, уңыштар яулай.  Хаки­миәттең йәштәр эше һәм спорт бүлеге мөдире Илнур Сәй­фул­лин билдәләүенсә, быйыл волейбол, баскетбол, футбол, по­лиатлон, еңел атлетика, шахмат һәм йөҙөү буйынса төбәк-ара, республика кимә­лендәге 124 спорт са­раһы уҙғарылған.  Спортты үҫте­реүҙә әүҙем ҡатнашҡан Әмир Зиннә­туллин, Ринат Ибраһимов, Николай Хрипунов Министрлыҡтың рәхмәт хаттарын, Ғайса Янбаев, Гөл­гө­нә Исмәғилева, Илвир Сәйфул­лин район хакимиәте бүләктәрен алып һөйөндө. Спорт тармағын үҫтереүҙә тос өлөш индергәне өсөн район хакимиәте баш­лығы Фәрит Мусин Башҡортостандың Йәш­тәр сәйәсәте һәм спорт министр­лығының “Башҡортостан Рес­­­пуб­лика­һында спортты үҫ­тереүгә индергән өлөш өсөн” Почет билдәһе менән бүләк­ләнде.  Сәхнәлә спортты һәм физкультураны үҙенең тормош юлы итеп һайлағандар, был өлкәлә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән спортсылар тәбрикләнде.  Үҙ эштәренә тоғро хеҙмәт иткән һәм һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшкән Зиннур Абдуллин, Мансур Абу­ҡаев, Илназ Буранбаев, Фирғәт Килдебаев, Хәлит Сәлтәшев, Илвир Сәйфуллин, Данил Хә­сәнов, Фирғәт Әйетҡолов иң шәп ауыл физкультура уҡы­тыусы­лары һәм тренерҙар булараҡ танылған. Мораҡ ауылы мәҙәниәт йортонда Спорт байрамы ысын мәғәнәһендә халыҡ йыйынына әйләнде.  Район етәксеһе Фәрит Мырҙагилде улы Мусин физкультура уҡытыусыларын, спорт һөйөүселәрҙе, ҡунаҡтарҙы байрам менән ҡотланы.  Волейбол буйынса республика ярышында 33 команда араһында Әлмира Килдебаева етәкселегендәге ҡыҙҙар коман­даһы бронза миҙал алған.  Көнөнә ике-өс сәғәт шөғөл­лә­нәм”, –− ти Зинира.  Зинира 1979 йылда Күмертау ҡала­һында Фәүзиә менән Наил Сади­ҡовтарҙың ғаиләһендә беренсе бала булып тыуа.  Йыйылма команда менән берлектә ул Чебоксар, Өфө, Салауат ҡалаларындағы ярыш­тарҙа ҡатнаша.  Сочи ҡалаһында уҙған XXII Ҡышҡы Олимпия уйындарына арнап район мәктәптәрендә ойош­торолған спартакиада еңеү­­сеһе −– Мораҡ баш­ҡорт гимназияһы һәм Сапыҡ мәк­тәбе тантанала айырыуса ҙур­лап билдә­ләнде. Байрамда тренер Фирғәт Кил­де­- баев­тың еңел атлеттары, Илвир Сәйфуллин менән Рәсүл Ҡыҙ­расовтың хоккейсы үҫмерҙәре, Тәүәкән ауылының “Урал” спорт-һауыҡтырыу комплексы тәрбиә­ләнеүселәре лә бүләк­ләнде.  Зинира Са­диҡова, Руслан Спиридонов, Илгиз Ишмөхәмәтов йыл да үткәрелгән спартакиадала әүҙем ҡатнашып, күпалыш буйынса Башҡортостан чемпиондары булған. Үҙенең ихтыяр көсө һәм тырышлығы менән саңғы, еңел атлетика ярыштарында, турист күпалы­шында бер нисә тапҡыр чемпион исемен яулай. Әле Салауат ҡалаһында йәшәйем, көн дә күнекмәгә йөрөйөм.  Концерт сығыштары менән үрелеп барған сара ифрат күңелле булды.
 “Спортҡа мин 2006 йылда Әнисә Сө­ләймән ҡыҙы ярҙамында килдем.  Быға дәлил – Мораҡ һәм Тәүәкән ауылда­рын­дағы бассейнлы комп­лекстар.  Йөрөүе сикләнгән ҡыҙыҡай Өфө ҡалаһының 13-сө махсус мәктәбен тамамлағас, ВЭГУ ака­демияһына уҡырға инә.  Әлмира Килдебаева, Айрат Шәрипов “Башҡортостан Республика­һының иң яҡшы физкультура һәм спорт хеҙмәткәре” Почет билдәһе, ә Фәрит Илғы­уатов Почет грамотаһын алыу өсөн сәхнә түренә саҡырылды.  Йомағужа ауылында үҫә, ике йәшендә ҡаты сирләп, инвалид коляска­һына ултыра.  Физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн матди-техник база ныҡлы.  Райондың спорт мәктәптәре, 37 спорт залы, ике спорт-һа­уыҡ­тырыу комплексы бар.  Кө­рәш, бокс секцияларында, турист слеттарында ҡатнашҡан балалар ҙа өлөшһөҙ ҡалманы. Район исемен республика, Рәсәй кимәлендә яҡлаған спортсыларға, ғүмерен спорт менән бәйләгән тренерҙарға ты­рышлыҡтары һәм призлы урындар яулағандары өсөн рәхмәт белдерҙе.

