Был йәһәттән ауыл старосталары – уң ҡулыбыҙ.  Бөгөн ауыл биләмәһендә йәшәгән халыҡтың күп мәсьәләләре урындағы власть органында хәл ителә.  Үҙ көсөбөҙ менән туҡталыштарҙы яңыр­табыҙ, юл тамғаларын эшләтәбеҙ, ҡырсынташ түшәйбеҙ, зыяраттарҙы кәртәләп, обелисктарға реставрация үткәрәбеҙ.
– Күп ауылдарҙа бөгөн эшһеҙлек, эскелек сәскә ата...
– Беҙҙең ауыл биләмәһендә теләге булған кешеләр өсөн хеҙмәт урындары етерлек.  Старосталар – һәр ауылдың күҙе һәм ҡолағы.  2012 – 2015 йылдарҙа Урал аръяғын иҡтисади үҫтереү программаһына ярашлы, Бикеш – Икенсе Этҡол юлы һалына.  Өй һайын тиерлек еңел автомашина, трактор бар.  Ошо йәһәттән үҙидараның мөмкинлектәре һәм проблемалары буйынса Ниғәмәт ауыл биләмәһе башлығы Фәниә ВАХИТОВАға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.



– Фәниә Ғиләж ҡыҙы, ауыл биләмәһе хаҡында ҡыҫҡаса һөйләп китһәгеҙ ине.
– Алты ауылды үҙ эсенә алған Ниғәмәт ауыл Советы биләмәһендә дүрт меңгә яҡын кеше йә­шәй.  Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү, юлдарҙы тәртиптә тотоу, зыяраттарҙы кәртәләү, шәхси хужалыҡтарҙың малын көтөүҙе ойоштороу һәм башҡалар. Спиртлы эсемлектәр һатыу мәсьәләһен дә яйға һалдыҡ.  Һеҙгә ярҙам күрһәтеүселәр бармы?
– Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй тигәндәй, ысынлап та, халыҡ менән эшләү еңелдән түгел.  Был вазифаға һәр ерҙә абруйлы кешеләр һай­лан­ған, улар менән көн һайын тиерлек бәйләнешкә инеп, кәңәшләшеп торабыҙ.  Ауылда мал көт­мәйенсә йәшәп булмай, шунлыҡтан йыл да урындағы халыҡтан һөт йыйыуҙы ойош­торабыҙ.  Әле Үрге Яйыҡбай “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ҡатнаша.
– Етәксене тағы ла ниндәй мәсьәләләр борсой?
– Иң төп бурыстарҙың береһе – урамдарҙы тулыһынса яҡтыртыу, йылҡы көтөүен яйға һалыу.  Күптәр “Талҡаҫ” шифаханаһында, “Ирәндек” ял база­һында, “Орленок” балалар лагерында эшләй, ауыл хужалығы кооперативында, крәҫтиән-фермер хужалыҡтарында ла урын етерлек.  Шулай уҡ Иҫән – Түбә юлына асфальт түшәү планлаштырылды.  Шәфҡәт Хисаметдиновтың “Ғаилә һөтсөлөк ферма­һы”нда, йүнселдәрҙең таҡта ярыу цехтарында ла эшкә ҡабул итергә әҙерҙәр. Шулай уҡ ҡортсолоҡ, баҡсасылыҡ, йәшелсәселек менән шөғөлләнеүселәр арта.  Проблемаларға ҡарамаҫтан, ауылдарҙа тормош дауам итә, халыҡ дәртләнеп донъя көтә.
– Башҡортостан муниципаль берәмек­тәре­нең V съезына ниндәй өмөт бағлайһығыҙ?
– Был сара ауыл биләмәһенең эшен артабан нисек тә яҡшыртыу өсөн аныҡ ярҙам күрһәтеүгә йүнәлеш бирер тигән ышаныстамын.  Ара-тирә осраған “хәмер дуҫтары” менән һәр саҡ һөйләшеүҙәр алып барабыҙ, уларҙы ныҡлы күҙәтеүгә алғанбыҙ.  Тимәк, һөт тапшырыу мәсьәләһе ниндәйҙер кимәлдә хәл ителде тигән һүҙ. Финанс йәһәттән тотороҡлоҡта Иҫән ауылы янындағы 73,8 гектар ерҙең шәхси йорт төҙөү өсөн аукционға ҡуйылыуы, “Талҡаҫ” шифаханаһы, урындағы эшҡыуарҙар, “Салауат” ауыл хужалығы кооперативының өлөшө ҙур.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ ныҡ үҫеште, 25 сауҙа нөктәһе бар, ете таҡта ярыу цехы ха­лыҡты төҙөлөш материалдары менән тәьмин итә.  Һалымдар шулай уҡ ерҙе ҡуртымға биреү, физик һәм юридик шәхестәр килеме иҫәбенә тулылана. Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар советтары, аҡһаҡалдар ҡороноң эшен дә ыңғай яҡтан баһалар инем. Көтөүҙе контролдә тотоу, көтөүселәргә аҡса йыйыу мәсьәлә­лә­рендә лә уларҙың ярҙамы ҙур.  Билдәле булыуынса, колхоз-совхоздар тарҡалыу менән барлыҡ проблемалар ауыл биләмәһенең иңенә ятты.  Беҙҙең хеҙмәттең көйлө эшмәкәрлеге өсөн финанс сараларының етмәүе бәкәлгә һуға.  Шуныһы ҡыуаныслы: күптән түгел Үрге Яйыҡбай ауылында шәхси эшҡыуар Зөлфирә Әминева ҡорот етеш­тереү цехы асты.  Иң мөһиме – халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыу, ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу буйынса аныҡ фекерҙәр, тәҡдимдәр яңғыраһын ине.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Һыйыр көтөүе 11 урында ойошторолған, уларға икешәр көтөүсе йәлеп ителгән.  Халыҡ хәҙер айыҡ тормош яҡлы, сәләмәт йәшәүҙе хуп күрә.  Хәҙерге заманда мәғлүмәтһеҙ йәшәү мөмкин түгел.  Биләмә халҡы телефон, IP-телевидение, Интернеттан файҙаланыу, кәрәҙле телефон аша бәйләнеш тотоу мөмкинлектәренә эйә.
– Урындағы үҙидараға етәкселек итеү көсөргәнешлек талап итә.  Ауыл хужалығы йүнәлешендә бөтәһе 11 крәҫтиән-фермер хужалығы эшләй.  Һәр ауылдың генераль планы төҙөлөп, Интернет селтәренә фекер алышыу, төрлө тәҡдимдәр ҡабул итеү өсөн ҡуйылды.  Ҡаҙнаны йыл һайын тулыландырыу социаль объекттарға ярҙам итергә мөмкинлек бирә.  Ваҡ малды өй һайын алмашлап көтәбеҙ. Иман йорттары биләмәнең дүрт ауылында бар.
– 131-се Федераль закондың ауыл ҡаҙнаһын тултырыуҙағы өлөшөнә туҡталып үтәйек.
– Ниғәмәт районда үҙ-үҙен финанс яҡтан тәьмин иткән берҙән-бер биләмә һанала.  Яуаплы һәм еңел булмаған эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. Тәрбиә йәһәтенән мәсеттәрҙең дә әһәмиәте ҙур. 