Барлығы 536 мең тонна ашлыҡ һуғып алынған, гектарынан уртаса 15,7 центнер төшә. Игенсе өсөн миҙгел буйы үҫтергәндең келәттәргә инеп ятыуы — ҙур бәхет.

 Был үткән йылға ҡарағанда 20 мең тоннаға күберәк. Киләһе йыл уңышы өсөн пар ерҙәре эшкәртелә.  Ырҙын табағына бушатылған гәрәбәләй бөртөктәрҙе күреп, арып-талыуҙар онотолғандай.  Мәшәҡәтле лә, шатлыҡлы ла осор.  Республика баҫыуҙарында урып йыйыу, парға һөрөү эше көнө-төнө бара.  Ужым культураларын алып бөтмәҫтән элек үк комбайндар бойҙай, борсаҡ, арпа баҫыуҙарына төштө.  Һандар күрһәткесе көндән-көн тиҫтәләп арта: яңы ғына 300 мең гектарҙа иген урылғайны, әле килеп дүртенсе йөҙлөктө ваҡланыҡ.  Әле 300 мең гектарға яҡыны әҙер ҙә инде.  Тәүге көндәрҙән үк Стәрлетамаҡ, Саҡмағош, Өфө, Дүртөйлө, Илеш, Мәләүез, Баҡалы, Күгәрсен райондары игенселәре һыр бирмәй. Сәсеү өсөн барлығы 80 мең тонна орлоҡ талап ителә. 