Ә Финляндия үҙендә етештерелгән барлыҡ һөт ризыҡтарының 49 процентын беҙгә һата ине.  Ул илебеҙҙең һуғыш барған ергә гуманитар ярҙам оҙатыуын хуплауын белдерҙе.  Шул уҡ ваҡытта Украинаға хәрби булышлыҡ күр­һәтелергә тейеш түгеллеген дә билдәләне.  Бындай аҙыҡ тиҙ боҙолоусан, уларҙы оҙаҡ һаҡлап булмай.  Был – ифрат юғары күрһәткес.  Берлин ҡалаһында үткән Рәсәй, Германия, Украина, Франция сит ил эштәре министрҙарының осрашыуы ла иғтибар үҙәгендә булды.


 Йәнәһе лә, уның яҡлыларҙы эҙәрлекләүҙән, ҡулға алыуҙан туҡтамаһалар, Киевҡа ҡораллы поход ойоштороласаҡ.  Дмитрий Яроштан шөрләйҙәр булһа кәрәк: бер нисә кешеһен азат иткәндәр.  Был эш өсөн 2020 йылға тиклем 700 миллиард һум аҡса йүнәлтеү ҡаралған.  Шуға ла Петр Поро­шенконың Ҡырымды ҡайтарып алырға ҡырсыныуы урынһыҙ.  Тап ошо мәсьәлә Рәсәй, Германия, Франция, Украина сит ил эштәре министрҙарының Берлин ҡалаһында үткән осрашыуында тикшерелде.  Тик һаман да алға китеш күҙәтелмәй.  Финляндия президенты менән осрашыу барышында Владимир Путин Рәсәйҙең “санкциялар һуғышы” алып барыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдерҙе.  Министрҙар ғына
хәл итмәҫ
 АҠШ, Ҡытай кеүек илдәр араһындағы күрһәткес унан да кәмерәк.  Ярҙам ике илдең бер-береһенә ҡарата ышанысын арттырасаҡ, ти аналитиктар.  Уҙған аҙнала илебеҙ башлығы Владимир Путин Сочиҙа Финляндия президенты Саули Ниинисте менән осрашыу уҙғарҙы.  Украина башлығы Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын һаман да кисерә алмай һәм үс алмаҡсы итә. Сергей Лавров, Франк-Вальтер Штайнмайер, Лоран Фабиус һәм Павел Климинкиндың һөйләшеүе барышында Украинала тыныслыҡ урынлаштырыу, ярҙам ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.  Ә ул киреһенсә эш алып бара.  Күрәһең, Петр Порошенконың күрһәтмәһе шундайҙыр, тип аңларға кәрәк.  Финдар Рәсәйһеҙ
үҫешә алмай
 Был йөктө халыҡ-ара “Ҡыҙыл тәре” йәмғиәте белгестәре оҙатып бара.  Шуға ла Финляндия фермерҙарының борсолоуы урынлы.  Санкциялар иғлан ителгәндән һуң ике ил араһындағы тауар әйләнеше һигеҙ процентҡа кәмегән.  Һөҙөмтәлә берлектәге байтаҡ проекттың бойомға ашмай ҡалыуы ихтимал.  Үткән аҙнала Ҡырымда Рәсәй Президенты Владимир Путин, Хөкүмәт рәйесе Дмитрий Медведев, Дәүләт Думаһы спикеры Сергей Нарышкин, депутаттар, Федерация Советы ағзалары республиканы артабан үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Әле илебеҙҙән Украинаға тәүге гуманитар ылау ебәрелде лә инде.  Финляндия менән Рәсәйҙе күптәнге сауҙа-иҡтисад бәйләнештәре бәйләй.  Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдереүенсә, тәү сиратта көс ҡулланыуҙы туҡтатыу, гуманитар булышлыҡ мәсьәләһен хәл итеү, конституция рефор­маһын башлау талап ителә.  Шул саҡта ғына илдә тыныслыҡ урынлаштырып буласаҡ. Ғөмүмән, Украиналағы сәйәси көрсөктөң, граждандар һуғышының әлегә осо-ҡырыйы күренмәй. Министрҙар ҡатнашлығындағы бындай осрашыу тәүгеһе түгел: 17 апрелдә Женева ҡалаһында, 2 июлдә Берлинда ошо темаға һөйләшеү булғайны.  Ошо йәһәттән Финляндия президенты Саули Ниинисте Украина менән Рәсәйҙе яраштырыуҙа аралашсы ролен үтәргә йыйына ла инде.  “Был – ҙур һәләкәт”, – тине Саули Ниинисте. Был инде Петр Порошенконың һәм уның ҡул аҫтында эшләгән министрҙарҙың көсһөҙлөгөн күрһәтә.  Унан килеп, Украинаның сит ил эштәре министры Павел Климинкин үҙе лә “тәгәрмәскә таяҡ тыға” булһа кәрәк.  Барыһына ла Украиналағы һуғыш сәбәпсе.  Сит ил эштәре министры көслө дипломат булырға тейеш тә.  Һуғыш дауам итә ҡалһа, ул тағы ла аҙаясаҡ.  Хәл-ваҡиғаны тәү сиратта сәйәси юл аша көйләргә тейешле кешенең бындай аҙымы бөтөнләй аптырашта ҡалдыра.  Билдәле булыуынса, Европа союзы һәм АҠШ санкцияларына яуап итеп, Рәсәй етәкселеге 7 августан ЕС илдәре, АҠШ, Канада, Австралиянан аҙыҡ-түлек индереүҙе ваҡытлыса туҡтатыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Шулай булмаһа, Интернеттағы блогында Луганск һәм Донбасс өлкәләрендәге һуғышты дауам иттереү өсөн ЕС илдәре менән АҠШ-тан хәрби ярҙам һорамаҫ ине.  Уға башта үҙ ерендә ныҡлы тәртип урынлаштыраһы бар әле.  Былтыр ике ил араһындағы тауар әйләнеше 15 миллиард долларҙан ашып китте.  Тик әлегә бер ни ҙә ҡылып булмай.  Тик әлегә Луганск һәм Донбасс өлкәләрендә ҡыҙыу һуғыш бара, һәм Киев үҙ халҡын ҡырыуҙы, бомбаға тотоуҙы туҡтатырға йыйынмай.
 Ана бит, “Уң көстәр” лидеры, милләтсе Дмитрий Ярош илдең эске эштәр министры Аваковҡа ультиматум ҡуя.  Һуңғыһы барлыҡ Украина халҡының мәнфәғәттәрен үҙ эсенә алырға тейеш.  Сағыштырып ҡарағанда, Финлян­дияның Швеция, Германия менән тауар әйләнештәре 11, 10 миллиард долларҙан ашыуҙы тәшкил итә.  Шуға ла Финляндия өсөн Рәсәй кеүек ҡеүәтле партнерҙы юғалтыу – ил иҡтисадын упҡынға этәреүгә бәрәбәр.