Әле ғафуриҙар күскенселәргә ҡулдан килгәнсә булышлыҡ күрһәтә. Тәү сиратта, әл­биттә, уларға көнкүреш һәм матди йәһәттән мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк.  Ысын украин халҡы элек-электән татыулыҡҡа, тыныс-лыҡҡа ынтылды.  Киң күңелле, ҡунаҡсыл халҡыбыҙ уларҙы йылы ҡаршыланы, ярҙам ҡулы һуҙырға ашыҡты. Украина менән Башҡортостанды күптәнге иҡтисади, фәнни-техник, мәҙәни мөнәсәбәттәр бәйләй.  Ғаилә иһә бәләгә тарыған кешеләр хаҡындағы хәстәрлеге, миһырбан­лылығы өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Улар араһында бу­ласаҡ халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти ҙә бар ине.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн дә ут менән шаярыусылар бар.  Ике халыҡтың дуҫлығы хаҡында Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим “Беҙҙең өйҙөң йәме” әҫәрендә тетрәткес итеп һүрәтләне. Уларҙы башҡорттар менән дә туғанлыҡ, дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Неофашистарҙың ҡылған вәхшилектәре бар украин халҡының йөҙөн күрһәтмәй, уларҙың уй-теләге бөгөн дә нацистарҙың идеология­һына тап килмәй, сөнки фашизмдың нимә икәнлеген киноларҙан ҡарап ҡына түгел, ә үҙ йөрәктәре аша үткәргәндәр.  Был бәйләнеш айырыуса әҙәбиәт өлкәһендә асыҡ сағылыш тапты. Билдәле эшҡыуар, Өфөләге “Тибет дауалау үҙәге”нең генераль директоры Азат Фәйзуллин мәжбүри күсенеп килгәндәргә ярҙам кәрәклеге хаҡында район гәзитенән уҡып белгән.  Эшҡыуар, район хакимиәте баш­лығы Рәмил Бохаров менән һөй­ләшеп килешкәндән һуң, Крас­­­ноу­солда йәшәр өсөн мөйөш тапҡан ғаиләләрҙең береһенә ярҙам күрһәтергә була.  Мәжбүри күсеп килгәндәрҙе Ғафури ере лә ихлас ҡабул итте.  Йорт хужабикәһе Әлфирә Ғүмәрова һуғыш ғәрәсәте эсенән ҡайтырға мәжбүр булған һеңлеһе Екатерина Иҫәнғәлинаға бергә йәшәргә тәҡдим иткән.  Райондаштарыбыҙ араһында ауыр тормош хәлендә ҡалған ҡасаҡтарға ярҙам итергә теләгән мәрхәмәтле кешеләрҙең булыуы ҡыуаныслы.  Руслан Салауатов башҡа яҡташ­тарын да изге эшкә ҡушылырға, ҡулдан килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙырға саҡырҙы.  Ә инде 1921 йылғы аслыҡ ва­ҡытында, Башҡортостан өсөн ауыр саҡта, украин халҡы етем ҡалған башҡорт балаларын үҙ ҡуйынына һыйындырҙы.  Әл­биттә, ул яңғыҙы түгел, ире Максим, дүрт һәм бер йәшлек ҡыҙҙары Ева, Вероника, пенсионер өләсәләре Роза менән бергә тора. 1986 йылда уның үҙенә лә был туғандаш республикала Чернобыль АЭС-ындағы һәләкәт эҙемтә­ләрен бөтөрөүҙә ҡатнашырға тура килә. Был ғаилә Демьян Бедный урамындағы туғандарына килеп һыйынған.  Эшҡыуар изге теләк­тәрен әйтеп, аҡсалата ярҙам да күрһәтте.  ХIХ быуат аҙағы — ХХ быуат башында улар башҡорт еренә күпләп күсә.

 Ил-йортонан яҙып, күңеле кителгән кешеләргә күрһәтелгән иғтибар – йән дауаһы ул! Ғәзиз тыуған ерен ташлап, биш мең кеше Башҡорт­останға килергә мәжбүр булды.  Украиндар хаҡындағы тәүге мәғлүмәттәр хәҙерге республикабыҙ биләмәһендә ХVII быуат башында теркәлгән.  Яңыраҡ Азат Фәйзуллин был ғаиләгә район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатов һәм район хакимиәтенең социаль-иҡ­тисад бүлеге вәкилдәре менән берлектә аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәк-яраҡ килтерҙе.  Ул ғүмере буйына ошо халыҡ тураһында яҡты иҫтәлек һаҡланы, төбәккә арнап шиғырҙар яҙҙы. Луганск һәм Донецкиҙан килгән ғаиләләр үҙҙәре өсөн сит-ят илдәге яңы урынға, шарттарға яраҡлашырға тырышып көн итә.  Украиналағы һуңғы ваҡыттағы хәл-ваҡиғалар унда йәшәгәндәрҙе генә түгел, бөтә донъя йәмәғәтселеген борсой.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Украина еренә гитлерсылар ябырыл­ғас, уның кешеләрен республикабыҙ үҙ ҡуйынына һыйындыра. 