Иң борсоғаны шул: ни өсөн бында кәмә лә, ҡотҡарыусылар ҙа юҡ һуң?  Иллегә яҡын кеше, шул иҫәптән балалар, Ағиҙел ярында өс сәғәт торҙоҡ.  Бер көн ҡыҙым менән “Горное эхо” балалар лагерында ял иткән ейәнсәрем янына барҙыҡ.

 Кем хужа?  Ҡунаҡ булып килгән ата-әсә өсөн балалар сағыу тамаша әҙерләгәйне.  Көн һалҡын, асыҡтырҙы, өшөттө...  Бөтә белгән сүрәләремде уҡый-уҡый, ҡурҡыуымдан саҡ сығып еттем.  Бының өсөн кем яуаплы икән?  Төшкө аш ваҡыты еткәс, беҙ ҡайтырға сыҡтыҡ. Паромдың янына төшкәс, уның ҡыйралғанын, тросы өҙөлгәнен күрҙек.  Паромда сығыу өсөн һәр кемдән йөҙәр һум аҡса йыялар, ә кәмә алырға хәлдәре етмәйме? Йылға ағымы көслө, ишкәк юҡ, етмәһә, төшөр өсөн ҙур трос аша атларға кәрәк.  Борамсы: “Ғәҙәттән тыш хәлдәр идаралығына шылтыраттыҡ, ярҙам булыр”, – тине.  Спорт уйындары, һабантуй ойошторҙолар.  Ял йорто матур ерҙә урынлашҡан, ике ҙур бассейны бар.  Балалар лагерҙан ҡайтҡанда ошондай аяныслы хәл була күрмәһен. Борамсымы?  Ейәнсәрем бик шатланып ҡаршы алды, лагерь буйлап экскурсия ла үткәрҙе.  Ағиҙел йылғаһы аша паром менән сығып, Көнгәк тауына ҡарай бер-ике саҡрым атларға кәрәк икән.  Ахыр сиктә, бер балыҡсынан бәләкәй резина кәмә һорап, ике ир халыҡты тейәп сығара башланы. 