Һуңғы тапҡыр троллейбусҡа ултырып ҡуҙғалғас, артыбыҙҙа ғына ҡот осҡос тауыш ишетелде.  Юҡ, китеп булмай инде.  Күп ауырлыҡтар кисерһә лә, күңел көрлөгөн һаҡлаған Эмма Шакир ҡыҙына – 76 йәш.  Вокзал менән мәктәп яртылаш емерелде.  Әлбиттә, улым һәм уның ғаиләһе өсөн бик борсолам.  Ни генә тимә, өйрәнгән, күнеккән ереңде ташлап китеү бер кемгә лә еңел түгел.  Украина халҡына түҙемлек, илдәренә тиҙерәк тыныслыҡ урынлашып, унда ҡайтыуҙарын, ғәҙәти тормош менән йәшәй башлауҙарын ғына теләйһе ҡала. Атыш, шартлауҙар башланғас, Башҡортостанға китергә тип поезға өс тапҡыр билет алдым.  Бөгөн ул район үҙәгендә – тыуып үҫкән йортонда бер туған апаһы Валентина менән йәшәй.
– Ирем – 50 йыл заводта, үҙем аптекала эшләнем, – тип һөйләй Эмма Шакир ҡыҙы.  Район хакимиәте вәкилдәре Эмма Шакир ҡыҙына ярҙам вәғәҙә итеп хушлашты.  Йә юлды ябалар, йә тимер юлдарын шартлаталар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларымдың икәүһен, бабайымды ерләргә тура килде.  Ярай әле троллейбусҡа эләкмәне, шулай ҙа тулҡыны барыбыҙҙы ла аяҡтан йыҡты.  Ни генә тимә, өс бүлмәле фатирым, аҙмы-күпме йыйған донъябыҙ бар, ғүмерем шунда үтте.  – Ике улыбыҙ, бер ҡыҙыбыҙ бар ине.  Етмәһә, апрелдән бирле пенсия алғаным юҡ. Ирем, балаларым унда ерләнгән...  Тыуған еренә йыл һайын ҡунаҡҡа ҡайтып йөрөһә лә, ханым бында бөтөнләйгә күсенергә риза түгел.
– Украинала хәлдәр яйланһа, атыш тынһа, Луганскиға кире ҡайтам, – ти ул.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында украин егетенә кейәүгә сығып, сит яҡтарға киткән Эмма Легкобыт (ҡыҙ фамилияһы – Кулеева) сығышы менән Йылайыр ауылынан.  – Йортобоҙ ғына имен ҡалһын.  Тыныслыҡ ҡына тиҙерәк урынлашһын инде! Украина шаңдауы Йылайыр тарафтарына ла килеп етте.  Кинйә улым ҡатыны һәм балалары менән Рубежное ҡалаһында (Луганскиҙан өс сәғәтлек юл) йәшәй.  Көн һайын һөйләшергә форсат юҡ, сөнки кәрәҙле бәйләнеш өҙөлдө, стационар телефондан сит илгә шылтыратыу ныҡ ҡиммәт.  Машина менән дә, йәйәүләп тә ҡаланан сығып китеү мөмкин түгел ине, бөтә ерҙә – атыш, үлтереш...  Ошо көндәрҙә район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Самат Такалов менән халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәге етәксеһе Йәмил Бураншин Луганск ҡалаһынан күсеп килгән “беренсе ҡарлуғас” Эмма Легкобыттың ваҡытлыса йәшәү урынын барып ҡараны һәм уға шәхси эшҡыуарҙар, бағыусылар күрһәткән гуманитар ярҙамды – көндәлек хужалыҡ тауарҙарын – тапшырҙы. Еңелсә ауыртындым, тешем һынды. 