Өфө ҡалаһы хакимиәте баш­лығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов:
– Фәриҙә апай кеүек моң алиһәләре йөҙ йылға бер тыуа.  Фәриҙә Ҡудашеваның таҡта­таштағы мөләйем һүрәтенә ҡа­рап, шулай уйланым: ул үҙенә халыҡ йөрәгендә моң һәйкәле ҡуйҙы. Ул илаһи йырҙары менән Баш­ҡортостаныбыҙ тауышын бөтә донъя­ға ишеттерҙе.  Ут-һыуҙарҙы кискән йылдарҙа быуаттар буйына килгән хазинаны һаҡлап, уны йән дауаһы итеп кенә ҡалманы, ә халыҡтың күңелен, рухын, зауығын үҫтерҙе.  Бер мәл уны Та­тарстанға кү­сеп килергә саҡыралар.  Апай сәхнәгә сыҡһа, халыҡ баҫып оҙаҡ алҡышлар ине. Был моңдо, бөртөкләп йыйған еләктәй, яңы көйҙәр, заман аһәңдәре менән байытты.  Ә иртәгәһен, ниндәйҙер мөғжизә менән, күпер урынында тора ине... “Та­мыр­ҙарым ошо тупраҡҡа берек­кән, ғәзиз Башҡортоста­нымдан айырылмайым”, – тигән апай.  Күптән түгел Өфөнөң мосолмандар зыяратында Фәриҙә Ҡу­дашеваның ҡәберенә иҫтә­лекле мәрмәр таҡтаташ ҡуйыл­ды.  Сығыш яһарға тура килде.  Хәтеремдә, бер саҡ Фәриҙә апайҙың тамағы ауыртып, сығыш яһамай ҡайтырға сыҡтыҡ.  Йәмле Дим буйында ултырған бәрәкәтле был төйәктән исемдәре Баш­ҡор­т­останда ғына түгел, Рәсәйҙә, донъяла билдәле шәхестәр сыҡ­ҡан: педагог, йәмәғәт эш­мә­кәре Зыя Камали, Башҡортос­тандың халыҡ шағирҙары Сәйфи Ҡудаш менән Мостай Кәрим, авиация генералы, Рәсәй Геройы Риф Сәхә­бетдинов Ке­ләштең айлы кис­тәренә һоҡ­ланып, Дим һы­уында ҡойоноп үҫкән. Башҡорт һандуғасы Фәриҙә Ҡудашева башҡарған йырҙар – халҡыбыҙҙың йөрәк моңо ул.  “Фәриҙә йырламайынса ҡайтармайбыҙ”, – тиҙәр.  Тыуған төйәгенең ҡәҙерен белеп, хал­ҡының яҙмышы өсөн борсолоп йәшәне ул, – тине Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Уразмәтов һәм Татарстан­дың халыҡ шағиры Роберт Миңнул­линдың Фәриҙә Ҡуда­шеваға ар­нап яҙған шиғырын уҡып ишеттерҙе. Данлы йырсыбыҙға хөрмәт менән баш эйергә бер төркөм зыялылар килде. Йырсының туғаны Рөстәм Ҡудашев мауыҡтырғыс хәтирәгә бирелде.
– Беҙ Фәриҙә апай менән башҡорт илен айҡап-байҡап сыҡ­тыҡ, – тине ул.  Башҡортостан һәм Татарстан халҡы ғына түгел, бөтә төрки донъяһы уны йыр пәйғәмбәре, алиһәһе итте.


 Моңһоу һәм һағышлы тантанала Фәриҙә Ҡудашева менән аралашып йәшәгән сәнғәт әһел­дәре хәтирәләргә сумды, шағир­ҙар йырсыға бағышлап ши­­ғыр­ҙарын уҡыны. – Бөтә ерҙә лә уға ҙур хөрмәт күрһәтеп ҡаршы­ланылар – быларҙы һүҙ менән генә аңлатып булмай.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Баш­ҡортос­тан­дың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фәриҙә Ҡудашева 1920 йылдың 15 декабрендә Шишмә районының Келәш ауылында тыуған.  Ауылдаштары уның ҡай­тыуын оло байрам кеүек ҡабул итте.  Аҫыл һанду­ғасы­быҙҙың рухын мәңгеләш­тереү – изге ­бурысыбыҙ, – тип йырсының ҡәберенә сәскә һал­ды.
– Фәриҙә Йәһүт ҡыҙы тыуған ауылына һәр саҡ тоғро булып ҡалды.  Ләкин кешеләр йылға аша күперҙе һүтеп ҡуйған. 