Уның уҡыусылары һис ҡасан да һынатманы.  Етмеш йортло Яссы-Ҡаран (Алға) ауылында тыуып, гүзәл Ыҡта һыу ҡойоноп үҫкән, ошонда башланғыс белем алған.  Һалҡын ҡыш тип тормай, уҡытыусының ат егеп, район үҙәге Йәрмәкәйгә ба­лаларҙы ярыштарға алып барғанын әле лә хәтерләйҙәр.  Нәзимә Сәйфет­дин ҡыҙының педагогик хеҙмәте “асыҡ дәрес” кеүек.  Үҫмер саҡтан уҡ маҡсат ҡуйып йәшәргә ынтылған кешеләр була.  Мәктәп директоры вазифаһын да ваҡытлыса башҡарырға тура килә Нәзимә Сәйфетдин ҡыҙына. 330-ға яҡын бала уҡый унда.  Шулай ҙа Нәзимә, атаһын (Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды) йәлләп, бесән, утын әҙерләшергә һәр саҡ ярҙам итә.  Ҡазан дәүләт педагогия институ­тының математика факультетын ситтән тороп тамамлай. Педагогик хеҙмәт ветеранының өл­гөлө тәрбиәләнеүселәрен һанап бөтөрөрлөк тә түгел.  Уҡыусылар­ҙы үҙенә саҡырып торған, яҡшы йыһаз­ландырылған уҡыу кабинеты кә­рәк­ле­ген дә аңлай ул.  Ә инде уҡытыусылыҡ һө­нәре уны Түбән Ҡарамалы һигеҙ йыл­лыҡ мәктәбе менән бәйләй.  Ҡыҙыҡлы ла, ҡатмарлы ла теүәл фәндең серҙәренә ихлас төшөндөргән, уҡы­тыу методи­каһы нескәлектәрен төплө белгән ябай ауыл уҡытыусыһы Нә­зимә Сиражева һәр теманың бала тарафынан яҡшы үҙләштерелеүенә өлгәшә.  Фән ауыр бирелгән уҡыусылар ме­нән Нәзимә Сәйфетдин ҡыҙы дә­рестән һуң да, кистәрен дә айырым шөғөл­ләнә.  Үҫә төшкәс, әсәһенең кис ултырып ҡул эштәренә тотонғанын ҡыҙыҡ­һынып күҙәтә Нәзимә.  «Ҡайҙа ҡалды икән шау-гөр килеп торған ҡыңғыраулы мәктәп йылдары?» тигән һорау уҡытыусы күңеленә моңһоулыҡ өҫтәй. Көнө буйы тиерлек мәктәптә, кисен йә репетицияға, йә агитатор эше менән халыҡ эр­гә­һенә ашығаһың.  Елеккә үткәне яҙғы ташҡын була.  Гөрләп тора заманында был белем усағы.  Бынан тыш, профсоюз комитеты рәйесе булып эшләү ҙә байтаҡ ваҡытты, көстө ала.  Ыҡ йылғаһының ярһып, шашып аҡҡан саҡтарында ла, боҙ ҡуҙғалған осор­ҙарҙа ла уҡыусылар уны төрлө әмәлен табып кисеп сыға, әммә дәрес ҡалдыр­май.  Тырышып белем ал, һин уҡытыусы булырға тейешһең», – тигән талап ҡуя. Уҡытыусыға өҫтәмә күнекмәләр үткәрергә тура килә.  Бында хеҙмәт уҡытыусыһы Вилдан Хөснуллин ярҙам­ға килә.  Йәш белгес тәүге көндәрҙән үк яратҡан эшен бөтә күңелен биреп башҡара.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы Нәзимә Сиражева бөгөн Түбән Ҡарамалы ауылында кирбес менән тышланған күркәм йортта яңғыҙы ғына ғүмер итә.  Урта мәктәпте Йәрмәкәйҙә тамамлай.  Беле­меңде даими камиллаштырыу мөһим­ле­ге лә билдәле.  Ул сәхнәлә күбәләктәй өйөрөлгәндә ситек табандарынан ос­ҡон­дар һибелгәндәй була, йөрәктәр елкенә, күңелдәр талпына.  Әйткәндәй, Нәзимә бейергә маһир була.  Нәрки­зә менән Гүзәл, әсәһенең юлынан ки­теп, тәүҙә педучилищены, аҙаҡ институтты тамамланы.  Тик, үке­нес­кә ҡаршы, ғүмере генә ҡыҫҡа була: 63 йәшендә яҡты донья менән хушлаша. Бының өсөн ниндәй тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, шул уҡ ваҡытта ҡыйыулыҡ та кәрәк бит әле!  Ә тормош иптәше Фәнил – баянсы ла, йырсы ла.  Сиражевтар өс бала үҫтерҙе.  Вафия апай ҡыҙына: «Бәйләйем тип күҙ нурыңды бөтөрмә.  Һайлаған һөнәреңә тоғролоҡ, хеҙмә­теңә ихлас бирелеүҙән киләлер инде был күркәм сифаттар.  Был йәһәттән Нәзимә Сәйфетдин ҡыҙы бик әүҙем.  Фидаил иһә Себерҙә хеҙмәт итә. Уның юлын һайлаған элекке уҡыусылары ғына ла бер нисә тиҫтәнән ашыу.  Ире шәхси хужалыҡта ла, колхоз эшендә лә, урмансылыҡта ла уңғандар сафында йөрөй.  Үткәндәр үкендер­мәй, тик ауылдың ҡартайып барыуы, мәктәптә балаларҙың аҙайыуы хафа­ға һала.  Уҡырға һәр ваҡыт әҙерләнеп бара улар. Дә­рестәрҙә кәрәкле әсбаптар, кар­точ­калар, дидактик материалдар, фильмоскоп, төрлө стендтар ҡул­ланыу, «Йәш математик» гәзитен сығарыу, зачеттар үткәреү һөҙөмтә бирмәй ҡалмай. Ете балалы ғаиләлә бишенсе булып донъяға килә ул.  Уҡыусылары, район буйынса математика олимпиа­даһында ҡатнашып, йыш ҡына призлы урындарға лайыҡ булды.  Уларҙың сәләм ебәреүе, телефон аша яң­ғыраған изге теләктәре – өлкән кеше өсөн ҙур ҡыуаныс. Һуңынан Ырымбур өлкәһенә ҡараған, өс саҡрым алыҫлыҡтағы Ғабдрахман ауылындағы мәктәпкә йөрөй.

 Эйе, йәш саҡта бөтәһенә лә өлгө­рөргә тырышаһың.  Киң ҡоласлы ғилемгә эйә булыу, балаларҙы тәрән фекерләргә өйрәтеү өсөн ысын педагог булырға, үҙ эшеңде мөкиббән яратырға кәрәктер.  Ул бөтә һәләтен, ты­рыш­лығын, булмышын бер йөрәккә йыйған. Ә тормош дауам итә.  Бигерәк тә Дүшәнбе, Таш­кент ҡалаларынан һәм башҡа төбәктәрҙән ҡайтҡан балаларҙың белем кимәле һай була.  Шуға күрә Нәзимә Сәйфет­дин ҡыҙы уҡыусылар менән байрамдар, концерттар ойошторған­да үҙе­­нең уң «ҡанаты»н да ҡатнашырға саҡыра.  Теремек, баҫҡан ерендә ут сығарып йөрөгән Нәзимә лә бәләкәйҙән үк хыял диңгеҙендә йөҙә. 