Эш урындарын байҙар булдыра, тигән фекер дөрөҫ түгел, уларҙы аҡсалы һатып алыусылар тыуҙыра.  Унда санкциялар һөҙөмтәһендә иғтибарҙан бер аҙ ситтә ҡалған, халыҡты ныҡ борсоған һорау – эш хаҡының кимәле һәм уның менән бәйле проблемалар — ҡаралды.

 Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың тулайым продукт етештереү буйынса Рәсәй төбәктәре араһында беренсе тиҫтәлә булыуына ҡарамаҫтан, эш хаҡы буйынса ошондай һөҙөмтә күрһәтеүен билдәләп, сәнәғәт, төҙөлөш һәм сауҙа тармаҡтары етәкселәренән хеҙмәткә түләүҙе лайыҡлы кимәлгә еткереүҙе талап итте.  Шуныһы ҡыҙыҡ: беҙҙә эш хаҡын арттырыуҙы власть талап итһә, Көн­байышта тәү сиратта олигархтар бының иҡтисади үҫеш өсөн файҙалы икәнлеген аңлай.  Әммә бер йыл эсендә Сиэтл Американың иң тиҙ үҫешкән ҡалаһына әүерелә.  Нисек инде эш хаҡын уртаса 30 процентҡа арттырырға мөмкин?  Ул конвейерҙы уйлап сығарған Генри Фордтың ХХ быуат башында үҙ заводтарында эш хаҡын арттырғанын хәтергә төшөрә.  Был иҡтисади яҡтан бик отошло.  Беҙҙә, йәнәһе, хеҙмәт етештереүсәнлеге түбәнерәк. Тик беҙҙә күрһәткестәр Көнбайыш дәүләттәренән күпкә ҡайтыш.  Миллиардерҙың феке­ренсә, был Көнбайыш дәүләттәренә революция менәй янай.  Был һорауҙарға яуап әлегә билдәһеҙ ҡала. Продукцияның үҙҡиммәте күтәреләсәк, бизнес ябыласаҡ, эшһеҙлек артасаҡ тип уйлағандар күпселекте тәшкил итә.  Гәзиткә алдан хәбәр ителеүенсә, 14 августа Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе.  Эш хаҡы ни тиклем юғары булһа, социаль проблемалар шул тиклем үк кәмейәсәк, медицина, юғары белем өсөн һәр кем үҙе түләй аласаҡ.  Ник Хэнауэр быны хуплаған миҫалдар ҙа килтерә.  Әммә уларҙың бойомға ашыуына бик шикләнәм.  Уны Көнбайышта һуңғы йылдарҙа күҙәтелгән күренеш — байҙар менән ябай халыҡтың йәшәү кимәлендәге айырманың артыуы — бик борсой.  Ник Хэнауэрҙың был тәҡдимдәре ышаныслы яңғырай.  Идеяларҙы бөтә эшҡыуарҙар ҙа аңлармы һәм хуплармы?  Шунлыҡтан капиталистарҙы күберәк хеҙмәт хаҡы түләргә мәжбүр итергә тейешбеҙ, ти Ник Хэнауэр.  Тауар күберәк үткән һайын, иҡтисади үҫеш йылдамыраҡ барасаҡ.  Алда телгә алынған мөрәжәғәтендә Ник Хэнауэр үҙенең бик хәлле кеше икәнлеге хаҡында әйтеп үтә.  Уның үҫеш кимәле буйынса Волга буйы федераль округында Башҡортостан күрше Татарстандан, Пермь, Һамар һәм Түбәнге Новгород өлкәләренән артта бара.  Эш хаҡының түбән булыуын республикабыҙ халҡының күпселеге ауыл ерендә йәшәүе менән генә аңлатыу дөрөҫлөккә тап килеп етмәй.  “Аҡсалы ябай эшсе яңы сыҡҡан автомобилдәрҙе һатып аласаҡ һәм минең эшҡыуарлыҡты йәнләндерәсәк” тигән принцип ята был башланғыста.
“Хеҙмәт хаҡын ҡулайлаштырыу сәйә­сәте клиент базамды ҡыҫҡарта”, — ти Ник Хэнауэр.  Мәҫәлән, Сиэтл ҡалаһында 2013 йылда минималь эш хаҡын 9,32-нән 15 долларға тиклем арттыралар.  Республика буйынса уртаса хеҙмәт хаҡы 23,5 мең һум тәшкил итә.  В. Путиндың “инаугурация указдары”н төрлө һылтау табып үтәмәҫкә тырышҡандарына ба­рыбыҙ ҙа шаһит.  Был тармаҡтарға дәүләт ярҙамы кәрәкмәйәсәк. Ул ғына ла түгел, ҡайһы бер либералдар уны кәметеү тураһында һүҙ ҡуйырта.  Дә­лилдәрен бирәйек, сөнки улар беҙҙең Рәсәй иҡтисадына ла ҡағыла.  – Барыбыҙ ҙа шәхси самолетыбыҙҙа Яңы Зеландияға ҡасып ҡотола алмаясаҡбыҙ”. Беҙҙә етеш­терелгән тулайым продукт уртаса 2-3,5 тапҡырға аҙыраҡ эш хаҡы формаһында ҡайтарып бирелә.  Яңыраҡ АҠШ миллиардеры Ник Хэнауэр ошо турала белдерҙе.  Әйтәйек, был күрһәткес беҙҙекенән дә юғары булған Краснодар крайында һәм Ростов өлкәһендә эш хаҡы ла ҙурыраҡ. Минеңсә, Генри Фордты ҡабатларға тырышыу капитализм шарттарында хыял ғына булып ҡаласаҡ.  Яҡшы продукция алыу өсөн бер йүнселдең дә насар, сифатһыҙ, осһоҙ сеймал ҡулланмағаны һәр кемгә аңлашыла, әммә эшсегә түбән хаҡ түләүҙең хөрт етештереүсәнлеккә тиң икәнлеген күрмәйҙәр.  Тәүҙә быға ҡаршы сыҡҡан йүнселдәр күп була.  Шәхси ҡомһоҙлоҡ арҡаһында күптәр предприятиеларында эш хаҡын арттырыуға юл ҡуйырмы?  “Тигеҙһеҙлектең “һәнәк”тәр менән тамамланырына шик юҡ”, — ти Ник Хэнауэр.  Уртаса сәғәтлек хеҙмәт хаҡы АҠШ-ҡа ҡарағанда — 10, Германиянан 14 тапҡырға кәмерәк. 