Өҫтәүенә шишмә эргәһендә яңы мәсет һалдырыу башланғысын ҡеүәтләп, эштең тейешле кимәлдә башҡарылыуын тәьмин итеп, унан сит илдәрҙән, илебеҙҙең һәм респуб­ликабыҙҙың төрлө төбәктәренән изге шишмә һыуын эсергә, доға ҡылырға килгәндәрҙе яҡты йөҙ менән ҡаршылап, изге ниәттәрен тормошҡа ашырыуҙы хәстәрләп йөрөүсе лә ул Мансур хәҙрәт.  Уларҙы тау-тау итеп йыйып өйә, әлбиттә, ашап та, рәхәтләнә инек. Арттырманым: оялсан ғына, кеше менән бик аралашып бармаған, төҫ-башына ла иғтибар итмәгән ябыҡ ҡына ҡатынҡай матур ғына тулыланып, модалы, ҡиммәтле кейемдәрҙә, биҙә­үестәрҙә ҡайтып төшкәйне.  Бына иртәгә – «Һау­мыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамы.  Шуныһы ҡыҙыҡ: татар еңгәләрҙең бе­реһе лә үҙ телен ташламаны, ә урыҫ күр­шелә­ребеҙҙең барыһы ла башҡортса һәйбәт һөйләшә ине (ине, тием, хәҙер уларҙың бөтәһе лә район үҙәгенә һәм башҡа яҡтарға күсте).  Мәктәптә уҡығанда беҙҙе Дим буйына уңыш йыйырға алып йөрөнөләр.  Пенсия хаҡында ла ҡайғыртмай булмай.  Һаман да уйландыра ла, һиҫкәндерә лә был һүҙҙәр… Ҡатмарлы яҙмышлы, йырлы-моңло Фәрит ҡустым бит уйнаусыһы ла.  Уйҙар, уйҙар… Был байрам алды төнөндә йоҡлап та булмаҫ, ахырыһы. Ҡунып Дим талдарына. Аҙна эсендә генә әҙерләнеүҙәре хәүефләндерә, әл­биттә.  Ауыл сите киң туғайлыҡ, Минең ярһыу йөрәгемде Бер саҡ ҡараңғы төшкән саҡта класта уҡып йөрөгән ҡустым күрше Хамис ағайҙарҙың ҡыяр түтәленә төшкән.  Бер әйтемдәгесә, байрамда кеше ҡарап, үҙен күрһәтеп, ирәйеп йөрөп ята.  Һандуғастар моңло һайрай, Байрам үтер урынға кешеләр йыйыла, бер нисә тирмә ҡоролған.  Пенсияға сығып, һаулығын нығытыу, тейе­шенсә ял итеү кеүек яҡты хыялдарҙы тормошҡа ашырыу һаман да киләсәк йылдарға ҡалдырыла.  Мин уға ватып-емереп урыҫса өндәшкән булам, ә ул: «Апай, үҙебеҙсә генә һөйләшәйек, ауылдашығыҙ Сергейҙың ҡыҙы бит мин», — тине»,–тип көлөп һөйләгәне иҫтә. Аптырағандан төшә инде ҡатын-ҡыҙ, әсә бындай хәлгә: балаларҙы нисек тә уҡы­тырға, үҙаллы тормош юлына баҫтырырға кәрәк бит.  Уның тиҫтер­ҙәре, хатта күпкә йәшерәктәре лә байтаҡ.  Уларҙан күрмәксе беҙҙекеләр ҙә баҡса булдырҙы.  Их, тағы бер уҙһаң ине Барырмын яндарыңа.
 Йәмле Димдең буйҙарында Осон-осҡа ялғап көн иткән­дәргә ҡасан кәм тигәндә ике-өс миллион һум торған фатир тәтей әле?! Бер-береһен һағынышҡан яҡташтар, сәхнәлә сығыш яһаған­дарҙы күҙҙән ысҡындырмай, хәл-әхүәл һораша, һоҡланыу, ғәжәпләнеү тойғоларын еткерә.
«Һин мине таныйһыңмы?» — тигән һорау иң күп яңғырағандыр.  Моңландыра, уйландыра, һағышландыра гармун.  Яңынан уратылырға ваҡыт етһә лә, шөкөр, эсендә бөтәһе лә сағыштырмаса тәртиптә тотола: яҙ ҙа барып сәскәләр ултыртып, таҙартып, зыярат ҡыла тереләр, көҙ ҙә… Мин дә бер нисә тапҡыр киләм баҡыйлыҡҡа киткән ауылдаштарым янына.  Илдең юғары даирәләрендә хәл ителгән мәсьәләне ауыл пенсионерҙары нисек үҙгәртә алһын?! Һәр ара ҡунаҡ ҡар­шыларға әҙерләнә.  Һарыштың бер осонда урыҫтар йәшәне, татар ҡыҙҙары килен булып төштө.  Хәллерәк кешеләрҙе кулак яһап Себергә оҙатҡас та, юлдан ҡасып ҡайтҡандар һәм күпмелер ваҡыт йәшеренеп тормош көткәндәр.  Китмәй күҙ алдарымдан.
 Кем булып эшләүенә, нисек йәшәүенә ҡарамай, бө­тә­һе лә бында килә.  Биш-алты йыл элек беҙ ҙә унда ҡайтып, йорт төҙөп индек.  Кол­хозыбыҙ ҙа, йәшелсә-емеште күпләп үҫтереп, бик ҙур файҙа күрә торғайны.  Күптәргә ситтә йәшәгән балалары ярҙам итә.  Дим буйҙары, тыуған ауылым Серҙәш итер кемдәр бар?
 Әсәйемдең: “Раевканан автобуста ҡайтып төшкәс, бер бик сибәр ҡыҙ әйберемде өйгә тиклем күтәреп килде.  Яҡты, йылы көн тыуҙы.  Ҡосаҡлашыуҙар, хәл-әхүәл һорашып көлө­шөүҙәр, күңел тулып илашыуҙар… Шатлыҡлы-һағышлы хис-тойғо эскә һыймай, тышҡа сыға, күккә аша.  Ауыл бәләкәй булһа ла, унда халыҡтың күңелен күтәргән саралар үтеп тора: Яңы йыл, 23 февраль, 8 Март, Өлкәндәр көнө менән бергә һуңғы йылдарҙа «Ҡарға бутҡаһы», шәжәрә байрамы күңелдәрҙә йылы тәьҫораттар ҡал­ды­рырлыҡ итеп уҙғарылды.  Ишетмәй йә ҡайта алмай ҡалғандар үкенер инде. Балалары ла ситтә уҡығас, йорт-ҡура ҡарарға улар­ҙың ирҙәре ҡала инде.  Тантана дауам итә, халыҡ гөр килә.  Нарыҫтау ауылына яҡын изге шишмә эргәһен­дәге тау башында Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең Ислам динен таратыуға ебәрелгән тәүге илселәре ерләнгәнен иҫбат итеүҙә өлөшө ҙур булды.  Тағы ла бер уйландырырлыҡ күренеш: район үҙәгендә, Өфөлә эшләп, ауылдағы ғаиләһе янына айына бер-ике генә ҡайтып әйләнгән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бар.  Һәр саҡ яҡтылыҡҡа, тәртипкә саҡырған мәрхәмәтле кешене яҡташ­тарым хөрмәт итә, мөһим сараларҙа фатихаһын алыуҙы кәрәкле тип һанай. Хәл белешеү, тәрбиә эштәре телефон, скайп аша хәл ителергә тырышыла ла бит...  Йыр­сыларға ҡушылып моңланырға ла, күмәкләп ер һелкетеп бейергә лә өлгөрәләр.  Бына шундай күркәм ауыл бөтөүгә табан барһын әле...  Хатта ҡайһы бер урыҫ-башҡорт ғаиләләре араһында бер-бере­һен ҡиәмәтлек атай-әсәй, ул-килен яһап ара­лаш­ҡандар ҙа булды, тик ҡатнаш ғаилә ҡороусылар табылманы.  Күңел кисерештәрен гармун тауышына һалалыр инде...
...  Ғөмүмән, бында байрамдар композитор Роза Сәхәүетдинова менән берлектә яҙылған, тыуған яҡтарға арналған «Әлшәй вальсы», «Ғүмер юлы», «Аҡҡош күле», «Әйҙә киттек Дим буйына», «Йәйге юлда…» тигән йырҙарымдан башҡа үтмәй. Тиҫтәләрсә еңел машина теҙелде.  Ҡустым ғүмер буйы ошо ҡы­лығы өсөн күрше ағайҙан оялып йөрөнө. Йәшерәк саҡта «Ауылдаштарым» тигән ябай ғына шиғыр яҙғайным.  Өйөбөҙ ҡыш ҡына бикле тора.  Уның башлығы Владик Миңлеғәлиев ауылдаштарҙы байрам менән ҡотлап, төйәктең бөгөнгө йәшәйеше, проблемалары һәм алда торған бурыстар менән таныштырҙы. Беҙҙән күрмәксе тағы ла ҡайтыусылар булыр тигән өмөт бар ине.  Үпкәләткән, хәтеремде ҡал­дыр­ған кешеләр булдымы икән, уларын иҫләмәйем.  Һарыш ауылы бик матур, Ике-өс балаһын ата-әсәһенә ҡалдырып, Себергә, Мәскәүгә, башҡа ерҙәргә эшкә киткән­дәр күп.  Яҙмыштар шулай тигеҙләшә. Ҡайһы берҙә Һарыштың мин аралашып йәшәгән халҡының күпселеге бында күскән һымаҡ тойолоп китә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында тыуған ауылы Илсеғолда ошо яҡтарҙа тыуып үҫеп, Башҡортостандың төрлө төбәгендә йәшәгән, динебеҙ үҫешенә битараф булмаған милләт­тәштәребеҙҙе йәлеп итеп, иғәнә йыйып, яңы күркәм мәсет төҙөттө ул.  Бына сәхнәгә алып барыусылар сығып, байрамдың башланыуын иғлан итә.  Ярты быуат уҙғас, бер эҫенеп алғас, эшен юлға һалғас, китәме ни инде улар?!  Башҡор­тостанда йәшәгәндәре минең тормош-яҙмыш менән таныш инде: күреп торалар, уҡып баралар тигәндәй.  Берәй заман ауылда көслө фермер хужалығы барлыҡҡа килеп, киң баҫыуҙарҙа иген, йәшелсә үҫтерелер, мал аҫралыр тип фараз итеп тә булмай, сөнки беҙҙең колхоз ерҙәрен район үҙәгенә яҡын ерҙә ғәләмәт ҙур ҡош-ҡорт комплексы төҙөп ятҡан голланд эшҡыуарҙары ҡуртымға алған.  Бындай оло байрамды ойоштороуҙа ауыл хакимиәтенең дә өлөшө ҙур, әлбиттә.  Иң ҡыйыны: был хәлде туҡ­татырлыҡ әмәл юҡ.  Тыуып үҫкән яҡ ҡына.
 Уларҙан байрамса кейенгән ҡунаҡтар төштө.  Селтәрләп бәйләнгән йәки ҡулдан һуғылған таҫтамалдар, күҙҙең яуын алып торған аҫалы балаҫтар, сигелгән ҡорғандар, табаҡ-табаҡ бәлеш, тултырылған тауыҡ, сәксәк, йыуасалар – хужа һәм хужабикәләрҙең оҫта­лығы, уңғанлығы, ҡунаҡсыллығы билдәһе. Ошонда йәшәгән район муллаһы Мансур хәҙрәт Ҡөрьән аяттарын уҡып, был сараны үткәреүгә үҙ фатихаһын бирә.  Аҙаҡтан да бер-береһе өҫтөнән ялыу яҙып, судҡа тарттырып йөрөмәүҙәренә күрше ауылдар халҡы аптырай ине.  Дүрт-биш һыйыр тотҡан, йөҙәрләп ҡош-ҡорт аҫраған ғаиләләр бар.  Ҡушылып йырлар ҡуш ҡайын.
 Иртәгә концертта ауылдаштар ҙа башҡарасаҡ икән.  Күп тә үтмәй, ялан тулып халыҡ йыйылды.  Хәтергә тик һәйбәт яҡтары ғына иҫкә төшә мәрхүм­дәрҙең.  Сабыйҙарҙың иң яҡын кешеләрен күр­мәй йәшәүе бер нисә йылға һуҙылып киткән осраҡтар ҙа бар.  Шәп әйтте.  Һандуғас кеүек талпынып, Йорттары ла аҡ ҡына. Себер яҡтарында 30 йыллап күрешмәгән бер яҡташыма элеккегә ҡарағанда ла күркәмләнеберәк китеүе хаҡында әйттем.  Малай-шалай барыбер шаянлығын иткәндер инде.  Ситтән ҡайтҡан ауылдаштар зыяратҡа ла бармай ҡалмай.  Һарыш ауылы көйөнә Иң ҡәҙерле, иң ғәзиз ер Уйна әле, дуҫҡайым. Ауылдың икенсе ситендә йәшәгән күрше­ләребеҙҙең ҡыяр, кәбеҫтә, ҡабаҡ, ҡарбуз, ҡауын кеүек йәшелсәләре ишелеп уңа ине.  Уға композитор Ризван Хәкимов матур көй яҙып, күренекле йырсы Асия Смакова әле лә репертуарынан төшөрмәй.  Атай-әсәйем менән 25 кенә йәшендә һәләк булған Әхтәр ҡустым эргәләш ята.  Туғайында күлдәр бар. Бындай хәлдә тулы бәхетле, ныҡлы ғаилә хаҡында һүҙ алып барыуы ла ҡыйын.  Халыҡ нисек тә йәшәргә тырыша инде.  Байлыҡ­тарыбыҙ уларҙың вариҫтарына ҡала инде, ауыл­даш­тары­быҙҙың ейән-ейәнсәрҙәренә түгел.
“Ерҙәрен ниңә биргәндәр һуң?” тигән һорау урынһыҙҙыр.  Димдең яландарынан! Мил­ләт тикшереү­ҙе лә, ошо юҫыҡта ниндәйҙер ығы-зығы сыҡҡанды ла хәтерләмәйем.  Ярай әле, уларға аҡса, күс­тәнәс-маҙарҙы йышыраҡ ебәреп торһалар.  Хужа сығып быны тотоп алған да йомшаҡ ҡына: «Эй, ҡустым, ни эшләп йөрөйһөң ул беҙҙең баҡсала?» — ти икән ғәжәпләнгән тауыш менән.  Сыбыҡ төшһә, бәлки, онотолор ҙа ине.  Ҡыҙғаныс: яңы йорт һалыусы юҡ. Шуны ла әйтеп үтеү фарыз булыр: Миәкә лә тыуып үҫкән Мансур хәҙрәт – ике райондың Дим буйы ауылдарында яңы мәсеттәр астырыуға күп көс һалған кеше.  Иртәнсәк күптән көтөлгән ямғыр яуып үтте лә, тирә-яҡ сафланып ҡалды.  Мин белгән осорҙа ғына түгел, ауыл халҡы бер-береһе менән электән үк дуҫ йәшәгән.  Юғалып ҡалмаған ауылдаштарым сит ерҙәрҙә: замандан артта ҡалмай, тырышып донъя көтәләр.  Унда барһаң, ысынбарлыҡҡа нығыраҡ яҡы­наяһың, ғүмерҙең фани икәнен яҡшыраҡ тояһың.  Тирә-яҡҡа, танауҙы ҡытыҡлап, шашлыҡ, итле былау, аш еҫтәре тарала. Сталин осорондағы репрессияларға ла эләкмәгән беҙҙекеләр.  Комплиментым килешеп, балҡып йылмайып ебәрҙе лә минең күңелде лә күрергә булды шикелле: «Һине лә танып була әле, Гөлфиә», — тип арҡамдан ҡағып ҡуйҙы.  «Һарыш ауылы» йыры яңғырай.  Шау-шыу тынып, бер аҙ ваҡыт үткәс, яңы йорт-ҡура ҡороп, йәшәп киткәндәр.  Ситтә йәшәгән ата-әсәнең ҡасандыр балаларын үҙҙәренә алып ҡайтыуы ла икеле.  Һәр йортта үҫкән күмәк баланы бергәләп тәрбиәләнеләр.  Ауылдаштар уларҙы һатмаған.  Үҙемә генә лә тиҫтәләрсә кешегә яуап бирергә тура килде. 