Йәшәү сифаты буйынса республикабыҙҙың баш ҡалаһы — һигеҙенсе урында.  Сәнәғәт ҡеүәтен баһалау өсөн институт һуңғы өс йылда йыйған мәғлүмәттәрҙе файҙаланған.
— ХХI быуат ҡалаһы шулай үҫешкән булырға тейеш, — тине Антон Финогенов.  Сәнәғәт рейтингында Өфө Санкт-Петербург, Мәскәү, Сорғот, Нижневартовск, Омск һәм Пермдән ҡала етенсе баҫҡысты биләй.  Улар иҫәбенә нефть химияһы, авиация сәнәғәте инә. “UrbanБайрам” форумын асыу тантанаһында “Урбаника” территориаль планлаштырыу институтының генераль директоры Антон Финогенов ошондай мәғлүмәт менән таныштырҙы.

 Өфө сәнәғәт ҡеүәте һәм йәшәү сифаты буйынса Рәсәй ҡалаларының тәүге тиҫтәһенә инә.  Бында Өфө Краснодарҙан, Сорғот, Екатеринбург, Көньяҡ Сахалин, Мурманск, Белгород һәм Воронеждан ғына ҡалыша. — Мәҫәлән, Өфөлә заманса кластерға ойошорлоҡ бер нисә тармаҡ бар. 