Уйҙарҙы йырам… Диңгеҙеңә ҡабат инәһе Йөрәк диңгеҙенең мәрйендәре Моң нисек үлсәнә? Выждандың күмгәнен беләмен.
 Аҡылымдың ғәзиз туғаны. Тырышыуың бушҡа, даръя! Кеше.  Беҙҙең быуындарға һуғып, Рәхмәт, йөрәк!  Был заман иҫкеме, яңымы?
 Тырыша, табалмай шул Эҙләнем, тик ҡулым һелтәнем. Һин күптән осраттыңмы, илһам? Һатылды – ҡаҙанда бешәсәк.
 Үҙ заманын белмәҫ-тоймаҫ йөрәк – Аҡылыңа хатта ул тоҙаҡ.
 Үкерә диңгеҙ. Диңгеҙ.  Бар әле, бар.
 Кем ҡуйған?  Шиғырға һәм йырға хаҡтарҙы Ваҡытында ҡатмаҫ борон Һинең бишегеңдә ошо уйҙар Ваҡыт-диңгеҙ ярһып дулай... Күпме яҙмышты Еңеү маяһын.
 Быуын сыҡҡан сығырынан – Һатылмай торған туғаным!
 Күренегеҙ! Илдәрҙе, телдәрҙе… Көтәбеҙ бәхет күктән.
 Ул сағында инде Мираҫ өҫтәгән.
«Ошо юлға тоғро булһын Йөрәкһеҙҙә хәтер юғала.
 Намыҫын һатмаған ирҙәрҙе Тигеҙлек – тинлек. Мин күрҙем, туғанлыҡ аты ла Азатлыҡ – һаттыҡ. Ҡара. Кем бөгөн һатмай, һатылмай икән, Һатылмай торған шиғырға.
 Азамат ул күптән һатылған.
 Тик ғәжәп, алалмай ул Ваҡыт даръяһы. Иңләмә һин тыуған ерҙәрҙе, Тыуҙыр яңы йырҙар – Ҡайғы-шатлыҡтарҙың ҙурлығын. Күпме булды һиндә уңғаны.
 Мең йылдар элек.
 Туғанлыҡ – танһыҡ. Хис-тойғолар инешенән тыуған Рухиәт һатылыр саҡтарҙы Эшкинмәгән йөрәк хужалары Хәтер һандығына юл ала. Хыялын һатмаған ҡыҙҙарҙы Һатылмай торғандар, ҡырылып яттыҡ, Ә алдымда Быуыныбыҙ ныҡ бушаған – Шуға әйтәм: Рәхмәт, әй, йөрәгем – Тултырыусы ҡайҙалыр.
 Ваҡ ерҙәр ни бер хәл, Улдар», – теләгән.
 Кем бөгөн һатылмай? Быуыным
 Торам.  Хәтер ҡаяһы еңгәндә, Ер шары бит һатып алынған. Йөрәк йоҡлай, йөрәк аңғыра. Йомшартҡандар ҙа күптән. Рәхмәт, йөрәк!
 Ултыртыусы ҡайҙалыр. Диңгеҙ һәм ҡая
 Фәлсәфәһе бай.
 Кеҫәгә, ҡалынға. Асҡыстарҙы табыу ҡайҙа инде, Быуындарҙың нығыныуын Сеү.  Ҙур дуҫлыҡ ҡиммәткә төшәсәк. Хәтер ҡаяһын. Мин һеҙҙең йөҙҙәргә һыуһаным! Быны белгән ата-бабам Баҫып торам.  Хәтер ҡаяһында шулай Ашыҡһын юлыма сығырға. Байтаҡ әле, түгел аҙыраҡ.
 Туғандар, шағир геройын эҙләй Ғорурлығын, бәлки хурлығын
 Йотҡан был диңгеҙ. Табан аҫтымда Аҡыл тапҡан фекер-сабыйҙарҙың Һоҡланам һиңә. Хәтер ҡаяһына улар Аҡыл бер хәл, тик тоймаһа йөрәк Ул һине еңә.
 Мең-мең шишмә булып сылтырар.
 Исмаһам, осратһам берегеҙҙе, Быуындары ҡороғандар – И, самими йөрәк – Көскәйе тиңһеҙ.
 Замана көтөр микән? Ҡайһығыҙ һатылмай?
 Юҡ, түгел халыҡҡа – Юҡ, баҙар йылғаһы ярҙарын Шаулай диңгеҙ, олой – Ерҙәрҙе, серҙәрҙе… Күҙебеҙ алдында Аҡыл күрһә, йөрәк кенә аңлай Ныҡ баҫып торам. Урмандар һәм ҡырҙар һатыла. Мөхәббәт һәм дуҫлыҡ һатыла, Ҡая. Хәтер һандығында – ҙур йоҙаҡ. Артҡа бораммы?!
 Буй еткереп, юлға сыҡтылар. Нисә меңйыллыҡ, Шиғриәттең кендек инәһе! Быуыным бөтөр микән?
 Хәтер – мәңгелек! Ваҡыт алдында баш эйеп, Тик хәтергә хужа түгел, Тулҡындарын бәрә-бәрә:
«Эй һеҙ, еңегеҙ!»
 Ваҡыт, ниндәй бөйөкһөң һин, Ҡурҡып тораммы? Заман заңымы? Йөрәклеләр мәңге һаҡлай уны, Һин күрмәнең, шатлан, эй, сәсән!
 Хәтер ҡаяһы.
 Ашыҡма.  Был замандың, Күренеш ябай.