Торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү юлын ҡасан да булһа табырға кәрәк ине.  Ул үҙе сығышы менән Аҡъярҙан.  Төп подрядсы — “3-сө төҙөлөш фирмаһы” менән килешеүҙе лә үҙҙәре төҙөнө. Иркен йортобоҙҙа хәҙер эҫе һыуы ла, йыуынырға ванна бүлмәһе лә бар.  Канада технологияһы буйынса һалынған матур йорттарҙың асҡысын үҙ ҡулдарына алған бер нисә ғаилә өй туйын үткәрергә лә өлгөргән.
— Беҙҙең районда хәҙер аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөнә өҫтөнлөк бирелә, — тип һөйләй Ҡандра ауылы хакимиәте башлығы Айрат Сафиуллин.  Ҡандра-Ҡотойҙа был мәсьәләне хәл итеүҙең үҙенсәлекле һәм отошло юлын таптылар: К. Фәрхетдинов исемендәге кооператив (районда иҡтисади яҡтан көслө хужалыҡтарҙан һанала), халыҡ менән кәңәшләшеп, йәштәргә эшлекле ярҙам ҡулы һуҙырға, дәүләт субсидияһын юллау, тәүге иғәнәне индереү кеүек мәшәҡәтле эштәрҙе үҙ иңенә алырға теләк белдерҙе.  Йәй ихатабыҙҙа ҡаҙ, өйрәк, бройлер себештәре үҫтерҙек.  Алынған кредитты иһә йәш ғаилә өс йыл эсендә түләп бөтөрөргә йыйына.
— Беҙ биләгән 73 квадрат метр майҙанлы йорттоң хаҡы 1 миллион һум тирәһе, — ти Рәхимйән.  Был осраҡта ла күмәк хужалыҡ яуаплылыҡты үҙ иңенә алып, кредит учреждениеһы менән килешеүҙе үҙе төҙөгән.  Ике туған апаһы ла күптән бында төйәкләнеп, күмәк хужалыҡта эшләй.  — Был йорттар “2012 йылғаса ауылды социаль үҫтереү” федераль программаһы сиктәрендә төҙөлдө.  Күп кеше бында бөтә уңайлыҡтары булған заманса иркен, яҡты йорттарҙа йәшәй. Ныҡлап уйлашҡандан һуң ризалаштыҡ.  Ә торлаҡ хаҡының 70 проценты хөкүмәт субсидияһы менән ҡапланған.  Хәҙер инде аҙбарҙы ҙурайтып, киләсәктә мал үрсетеү, ғөмүмән, шәхси хужалыҡ менән ныҡлап шөғөлләнеү хаҡында яҡты пландар ҡорабыҙ.
 Ҡандра-Ҡотой мәктәбендә башҡорт балалары кинәнеп туған телен өйрәнә.  Ҡыҙҙарыбыҙ ҡул араһына инеп килә.  Уның бер үҙен ебәрергә теләмәнем.  Шул күҙлектән ҡарағанда, Ҡандра-Ҡотойҙа ауыл хужалығы предприятиеһының ошо эштә туранан-тура ҡатнашыуы тик хуплауға лайыҡ. Миҙхәт ШӘРИПОВ Бәрәкәтле Туймазы ерендә үҙ урыныбыҙҙы таптыҡ, тип әйтергә була. — Сәстәребеҙҙе сәскә бәйләгәнгә яңыраҡ 10 йыл тулды.  Ләкин йәштәр өсөн ошо 30 процент күләмендәге башланғыс иғәнәне түләү ҙә ауырға төшә.  Уларҙың дүрт йыл элек был төбәккә Хәйбулла яҡтарынан күсеп килеүҙәре хаҡында мин ишеткәйнем инде.
— Рәхимйән — Һаҡмар-Наҙарғолдан, ә мин Аҡъюл ауылы ҡыҙы, — ти Гүзәлиә.  Мастер Марат Ғимранов телгә алыуынса, вертикаль бурсалар араһына базальт минераль мамыҡ ҡуйып ҡалдырыла.  Был тормошта тәүәккәл булырға ла кәрәк икән.  Сәмикәевтәр 310 мең һум күләмендәге иғәнәне түләү өсөн банктан ссуда алған.  Өйҙә шул тиклем йылы, хатта ҡышын йыш ҡына тәҙрәләрҙе асып ҡуйҙыҡ.  Һуңғы осорҙа ауылдың көнсығыш яғында тағы бер яңы урам ҡалҡып сыҡты.  Әйтеп үтеүебеҙсә, яңы урамдағы каркас йорттар Канада технологияһы буйынса һалынған, сөнки ундағы тәбиғәт шарттары беҙҙекенә оҡшаш.  Был заманда үҙ хужалығың менән йәшәүгә ни етә?!  Ғаиләбеҙҙә ике ҡыҙ бала үҫә.  Туймазы районы. Ҡандра-Ҡотой ауылы төҙөклөгө һәм күркәмлеге менән һәр саҡ күңелде үҙенә тартып тора.  — Тураһын әйткәндә, үҙ торлағыңды булдырыу өсөн бынан да яҡшыраҡ шарттарҙы табып булмайҙыр.  Ҡалған 70 процентына дәүләт субсидияһы бирелә.  Башта ышанмай ҙа торҙоҡ.  Төҙөүселәр беҙҙең йорттарҙы ике ай эсендә күтәрҙе.  Бер туған апайым Фәүзиә Ҡандра ҡасабаһында йәшәй.  Беҙ Ҡандра-Ҡотойҙа яңы өйҙәрендә тора башлаған, үҙҙәрен бәхетле тойған Гүзәлиә менән Рәхимйән Сәмикәевтәрҙең оло шатлығын уртаҡлаштыҡ.  Белеүебеҙсә, федераль программаға ярашлы, йәш ғаиләләр торлаҡ хаҡының 30 процентын ғына түләй.  Тормоштары матур ғына.  Өфөлә йәшәгән һеңлеләрем йыш килеп йөрөй.  Бында февраль айында күсендек.  Төбәктәге ауыл хужалығы предприятиелары белгестәргә, йәш кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Шуға каркас-панелле йорттар йылылыҡты яҡшы һаҡлай.  Башта иптәшемдең тыуған яғында йәшәнек, ләкин ауылдағы эшһеҙлек теңкәгә тейҙе.  Беҙҙең яңы иркен йортҡа күсенеүебеҙгә барыһы ла шатлана.  Рәхимйән эш эҙләп ситкә китеү хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.  Бына быйыл мунсаның эшен бөтөрәһе ине.  Миңә лә күңелемә ятышлы эш табылды. “Зәңгәр яғыулыҡ”ты алдағы йыл үткәрергә тейештәр.  Рәхимйән үҙенең электрик һөнәре буйынса Ҡандралағы тимер юл станцияһына эшкә урынлашты. Ауыл хакимиәте башлығы Айрат Һаҙый улына, хужалыҡ рәйесе Лилиә Кәбир ҡыҙына ҙур рәхмәтлебеҙ.  Махсус бригада шундай коттедждың конструкцияһын бер аҙна эсендә йыя.  Ҡандра-Ҡотойға эшкә килергә теләгегеҙ юҡмы, тине.  Ә ҡоҙоҡто ихата эсендә үҙебеҙ ҡаҙҙыҡ.  Хәҙер Ҡандра-Ҡотойға килеп төйәкләнеүебеҙгә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Гүзәлиәнең бер туған ҡустыһы Фәнис тә ғаиләһе менән Ҡандрала йәшәй.  Биҙәкләү эштәре менән бер йортто төҙөү ни бары ике ай ваҡытты ала. Ошондағы күмәк хужалыҡта баш бухгалтер булып эшләгән Лилиә Бикбулатова беҙгә шундай хәбәрен еткерҙе: социаль программа сиктәрендә ауылда йәштәр өсөн торлаҡ йорттар төҙөләсәк.  Фәтихә быйыл икенсе класта уҡып йөрөй.  Ул аҡыллы кәңәшен бирҙе, бында килегеҙ, икегеҙгә лә эш табылыр, тине.  Зарифа алдағы көҙ әлифба китабын ҡулына аласаҡ. 