Хаҡтың артыуы тураһындағы мәғлүмәтте (347) 273-35-64 телефоны аша хәбәр итергә йәки to02@fas.gov.ru электрон адресына ебәрергә мөмкин.  Беҙҙең бурыс — баҙарҙы байытыу һәм хаҡтың ҡырҡа артыуына юл ҡуймау, — тине Идаралыҡ етәксеһе Зөлфирә Аҡбашева.
“Ҡыҙыу элемтә” иртәнге сәғәт 10-сы яртынан киске сәғәт 5-кә тиклем эшләй.  Төшкө тәнәфес — сәғәт 1-ҙән 2-гә тиклем.  Әле һыйыр, сусҡа, тауыҡ итенең, туңған балыҡтың, аҡ май, һөт, картуф, кәбеҫтә, башлы һуған, кишер һәм алманың ҡыйбатланыуы күҙәтелә.
— Ниндәй ҙә булһа тауар биш проценттан ашыуға ҡиммәтләнә икән, бындай осраҡ ашығыс тикшерелә.  Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостандағы идаралығы ауыл хужалығы продукцияһына, сеймалға һәм аҙыҡ-түлеккә хаҡты арттырыу осраҡтарын күҙәтеү өсөн “ҡыҙыу элемтә” асты.

 Исемеңде, фамилияңды, атайыңдың исемен һәм бәйләнеш мәғлүмәттәрен күрһәтеү шарт.