Иң мөһиме – үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу. Ҡеүәтле сит ил техникаһында тәжрибәле комбайнсылар Мәүлетдин Амангилдин, Вәзир Моталов, Хәлил Ғүмәров эшләй.  – 12 мең гектар майҙанда яҙғы сәсеү эштәрен уңышлы атҡарып сыҡтыҡ, 10 мең гектарҙа иген культуралары сәстек.  Сәсеү, мал аҙығы әҙерләү, ураҡ эштәрендә һәр хужалыҡ тап ошо машина-технология станцияһының ярҙамына мохтаж.  Ямғырҙар туҡтап, көндәр асылыу менән Әбйәлил игенселәре йәнә баҫыуға ашыҡты.  Гектар ҡеүәте 25 центнерҙан кәм булмаҫҡа тейеш.  Бөгөн эшселәр арыш йыйыуҙы тамамлап, 2 мең 500 гектар майҙанда сәселгән һоло баҫыуына төштө.  Көндәр генә аяҙ торһон, ә ҡалғаны ер улдарының тырышлығына бәйле. Киләһе йыл уңышына нигеҙ барлығы ике мең ярым гектар майҙанда һалынасаҡ. Һоло, арпа урып һуғыу эштәре гөрләп торған майҙанды комбайндар тауышы биҙәй.


«Урал аръяғы» МТС-ының Әбйәлил филиалы – район хужалыҡтарының иң ышаныслы һәм төп ярҙам­сы­ларының береһе.  Әле предприятие игенселәре ужым арышын сәсеүҙе башлаған.  Эштең күп булыуына ҡарамаҫтан, “Урал аръяғы” эш­сәндәре үҙ баҫыуҙарын эшкәртергә лә өлгөрә.  Әле улар һоло сабыуға төшкән.
– Быйылғы тәбиғәт игенсене яҡшы һауа торошо менән ҡыуандырмаһа ла, уҙған йылдар менән сағыштырғанда, гектар ҡеүәте юғарыраҡ, – ти филиал директоры Зәбир Вәкил улы Мусин. 