Украинала белем алып өлгөргән студенттар өсөн аттестация үткәрелә.  Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы Украина биләмәһен мәжбүри ҡалдырып киткән граждандарҙы юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ваҡытын 20 авгусҡа тиклем оҙайтырға ҡарар итте.

 Һынауҙар 28 авгусҡа тиклем үткәрелә.  Өҫтәмә ҡабул итеү хоҡуғы 61 юғары уҡыу йортона, шул иҫәптән Башҡорт дәүләт университетына, Өфө дәүләт авиация техник университетына бирелде. Уҡыу йорттары I курсҡа килгәндәрҙең генә документтарын ҡабул итә.  Уның һөҙөмтәһендә йәштәр тейешле курсҡа күсерелә.