Айрат ИБӘТУЛЛИН, Стәрлебаш районы:
– Барам, әлбиттә!  Башҡортостан Президенты вазифаһына дүрт кандидат дәғүә итә.  Алла бойорһа, бер шәп кандидат өсөн тауыш бирәсәкмен.
 Айгөл ШӘРӘФЕТДИНОВА, Өфө ҡалаһы:
– Минең тауышты икенсе кешене һайлауҙа ҡулланмаһындар өсөн мотлаҡ барам.  Ләйсән НУРИМАНОВА, Стәрлета­маҡ ҡалаһы:
– Әлбиттә, барам.  Тик бына Башҡортостан граждандары һайлауҙа дәррәү ҡатнашырға йыйынамы?  Ошо һорауға яуап эҙләп, егет һәм ҡыҙҙарға мөрәжәғәт иттек.


 Рәил ИШМӨХӘМӘТОВ, Сибай ҡалаһы:
– Ниндәй һайлау һәм ҡасан була ул?
 Әлбиттә, халыҡ кемеһенә өҫтөнлөк биреренә ҡарамаҫтан, уның иңендә – республика киләсәге.  Киләсәк үҙебеҙҙән тора, беҙҙең өсөн хәл итеүгә юл ҡуймайыҡ.
 Бигерәк тә илебеҙ киләсәген хәстәрләргә тейеш йәштәр был әһәмиәтле сараға барырмы?  Мин тыуған еремде, илемде яратам, шулай булғас, уның киләсәгенә лә ҡул һелтәп ҡуйырға теләмәйем.

 Яуаптарҙы Рәмил МАНСУРОВ теркәне.