Был сара республикабыҙ өсөн яҡшы йолаға әүерелде.  Унда шулай уҡ киләһе миҙгелгә төп бурыстар билдәләнде.

 Сара Мәктәп баскетбол лигаһы вәкилдәренең кәңәшмәһенә ярашлы үткәрелде.  Былтыр 6 300 туп бүләк ителгәйне.  Киләһе миҙгелдә чемпионат ярыштары өс йәш категорияһы буйынса үткәрелә. Быйыл турнирҙа ҡатнашыусылар күберәк булғанға күрә, уларҙың һаны ла артты. “КЭС-Баскет” мәктәп баскетбол лигаһы чемпионатын ойоштороусылар Башҡортостан уҡыусыларына бүләккә туп тапшырҙы.  Башҡортостандағы Мәктәп баскетбол лигаһында йыл һайын 65 меңдән ашыу үҫмер ҡатнаша. 