Кү­ңелле музыка, бейеп торған ямғыр аҫтында әҙерләнгән ашамлыҡтар ара­һында нимә генә юҡ: ҡарағат соусына мансылған ит, ыҫланған балыҡ, йә­йен һәм һөмбаш итенән шашлыҡ, маринадланған кальмар, фаршлан­ған помидор, креветкалар...  Бына майҙанға атайҙар сыҡты.  Афарин!  Бының өсөн был кешегә көс тә, аҡыл да, сабырлыҡ та бирелә.

 Байрамда, йырҙа йырланғанса, “зәңгәр вертолетта тылсымсы осоп килеп”, һәр кемгә туңдырма, емеш-еләк таратты.  Был ваҡыт эсендә атайҙар ут яғып, беше­ренеү өсөн кәрәк-яраҡ әҙерләне.  “Әсә йөрәге” төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе, конкурс директоры Гөлшат Ибраһимова, “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина, И. Дунаевский исемендәге Мәҙәни программалар фондының арт-директоры Артур Нәзиуллин, И. Харисова исе­мен­дәге “Мәрхәмәтлек” хәйриә фон­ды директоры Нәзир Хафизов, “До­мовенок” ғаилә кафелары селтәре директоры Римма Еникеева, “Лукоморье” ял паркының производство етәксеһе Дмитрий Чижидов аш-һыуға бәйле викторина һорауҙарына яуап бирҙе.  Әйткәндәй, көн дауамында теләгән һәр кеше ҡайнар сәй, былау, шашлыҡ менән һыйланды. Жюри ағзалары ла баһа биреп ке­нә ултырманы, үҙҙәре лә ярыштарҙа ҡатнашты.  Артабан балалар төрлө йәшелсә-емештән композициялар эшләне.  Бына ҡайҙа йыйылған икән аш-һыу оҫта­лары! Ә шулай ҙа, бәйге булғас, еңеүсе­һен дә билдәләргә кәрәк.  Күҙгә күренмәһә лә, йөрәк ярып сыҡҡан бала күңелдән китмәй – сабыйын ҡалдырғандар ғүмер буйы ғазапланып йәшәйҙер ул.  Өҫ­тән ямғыр ҡойоп тороуға ҡарамаҫтан, усаҡтар дөрләп янды.  “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы ярҙамында “Әсә йөрәге” әсәләр советы төбәк йә­мәғәт ойошмаһы, һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн реабилитация үҙә­ге менән берлектә ойошторолған бәйгелә биш ғаилә күмерҙә иттән һәм балыҡтан аш-һыу әҙерләү буйынса көс һынашты. Улар араһында Ерәнкәй исемле бы­ҙау ҙа, күгәрсен дә, күбәләк тә, хатта һыу эйәһе лә булды.  Өфөләр быйыл айырыуса әүҙем булды: “Диңгеҙ юл­баҫарҙары” – үҙенсәлекле, сағыу Чер­ниговтар ғаиләһе – хаҡлы рәүеш­тә беренсе урынды алды.  Ә инде Белорет яғынан килгән Ғәлиәх­мә­то­втарға етеүсе булманы – өсөнсө тапҡыр үткәрелгән конкурстың абсолют еңеү­сеһе булдылар.  Ауыл ерендә йәшәгән әсәйҙәр менән бер рәттән, ҡала­ны­ҡылар ҙа һынауҙы уңыш­лы үтте.  Һәр ғаиләгә иҫтәлекле бүләктәр һәм “Техно” магазинының бүләк сертификаттары тапшырылды. Ғаиләлә һаулығы буйынса мөм­кин­леге сикләнгән бала тәрбиәләү – атай-әсәй өсөн оло һынау.  Был бәйгелә ғаилә башлыҡ­тары һынатманы, хәйер, әрмеләге тәжрибә лә ярҙам иткәндер. Йәш, өмөтлө ҡурайсы Илмир Ҡоҙабаев “Лу­коморье” буйын ҡурай моңона сор­наһа, Сәйҙә Ильясова, Айгөл Ибраһимова, Ләйсән Йәнбирҙина, Со­фия Арутюнян байрам ҡунаҡтарын матур йырҙары менән ҡыуандырҙы.  Тик ҡайһы саҡта өлкәндәр, йышыраҡ ғаилә башлыҡтары, бындай ауыр­лыҡтан ҡотолорға теләп, яҡындарын ташлап китә.  Әммә улар бирешмәҫкә, тормошто дауам итергә, улай ғына ла түгел, яҙмыштарына риза булып йәшәргә көс таба.  Бәләбәй ҡала­һынан килгән, үҙҙәрен “Күбәләктәр” тип таныштырған Кәримовтар икенсе баҫҡысҡа күтәрелде.  Картуф әрсеү ябай ғына эш тимә, ҡабығын йоҡа һәм мөмкин тиклем оҙонораҡ итергә кә­рәк.  Конкурста ҡатнашыусыларҙы арыт­тырмаҫ, уларға өҫтәл әҙерләргә ва­ҡыт бирер өсөн ярыштар музыкаль сығыштар менән үрелеп барҙы.  Әйтерһең дә, улар ошо ғаиләләрҙә тантана иткән берҙәмлекте, татыулыҡты, көстө кәү­ҙәләндерҙе. Тәүге һы­нау әсәйҙәр өсөн булды: йәш саҡ­­та­рын иҫкә төшөрөп, йылғанан көйәнтәләп һыу ташыны улар.  Өфө ҡала­һынан Бабиндар ғаиләһе тамашасы һөйөүен яулаһа, уларҙың яҡташтары – “Ут-ҡош” командаһы булараҡ сы­ғыш яһаған Никифоровтар өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Сарала ҡатнашҡан ғаиләләр­ҙең татыулығына, батырлығына, үҙ-ара дуҫ булыуына ҡарап, башҡалар ҙа өлгө алыр тип ышанғы килә. Ниндәйҙер һынау ебәрә икән, тимәк, һин уны үтә алаһың.  Кем тиҙерәк һәм кемдең биҙрәләре тулыраҡ була – шул еңеүсе!  Ниһайәт, атайҙар бешергән ризыҡ­ҡа баһа бирергә лә ваҡыт етте.  Гөлдәр Ибраһимованың “Һыуһылыу” бейеүе берәүҙе лә битараф ҡалдыр­мағандыр: ҡыҙҙың, оҙон толомдарын һүтеп, ямғыр тамсылары аҫтында талғын ғына йөҙөүе беҙҙе һыу аҫты батшалығына алып төштө лә сихри матурлыҡҡа күмде. Аш-һыу оҫталарының “Атай һәр яҡ­тан маһир” тигән III асыҡ конкурсы Өфө районының Михайловка ауылында урынлашҡан “Лукоморье” ял паркында булды.  Үҙҙәре менән таныштырғандан һуң, атай-әсәйҙәр, балалар өсөн ҡы­ҙыҡлы ярыштар башланды.  Шулай итеп, ерҙә дөгө яр­ма­һының 15 меңдән ашыу сорты бар­лығын белдек. Әлеге конкурс ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу, бындай балалар тәрбиә­ләгән атай-әсәйгә әхлаҡи ярҙам күр­һәтеү, уларҙы үҙ-ара таныштырыу, берләштереү маҡсатында ойошторолдо.  Татлы бүләккә балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә ҡыуанды.  Аллаһы Тәғәлә кешегә ауырлыҡтарҙы күтәрә алған тиклем бирә. 