Тик бөгөн ул саҡтағы чемпиондар бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалған, яңы уйынсылар күп.  Бына шулар инде турнирҙа икенсе урынға ҡалыу сәбәптәре.  Көҙ етеүгә күңел талпына башлай.  Йә, был да хуш.
3 сентябргә – КХЛ миҙгеле старт алғанға – тиклем, көйәрмәндәр! КХЛ миҙгелендә беҙҙең көйәрмәндәргә майлы күмәскә ымһынырға урын бар, тимәк. Ә беҙҙә генә түгел, ғөмүмән, лигала һәйбәт һаҡсыларға ҡытлыҡ булғаны – күптәнге бәлә.  Эй-й, футболда алдырып булмай инде ул.  Әле ойошҡанлыҡ етешмәгәне, күпселекте оҫта файҙалана белмәү күҙгә бәрелеп тора.  Көйәрмәнгә тағы ни кәрәк?!  Яңы футбол, хоккей миҙгелдәре асыла.  Әйткәндәй, быйыл уны Өфөгә ҙур дан килтерергә ярҙам иткән тренерҙар Вячеслав Быков менән Игорь Захаркин күнектерә.  Әммә, ырым буйынса, улар бүләккә тотоноп та ҡараманы.  Ҡыуандырғаны – егеттәрҙең яуҙан ҡасмауы.  Кейем эйәһен табыр тигәндәй, икенсе урынды алған юлаевсыларға ла, өсөнсөләге Риганың динамовсыларына ла 750 һәм 500 мең һум күләмендә аҡсалата өлөш тәтене.  Ниңәме?  Ни тиһәң дә, Гагарин кубогын алған команда!  Ә юлаевсыларҙан күберәкте көткәйнек.  Ярай, шулай тәжрибә тупланыр, ҡорттоң сағыуы ла файҙаға, ти бит халыҡ. Денис Хлыстов, Егор Дубровский, Андрей Анкудинов, Антти Пильстремды ла илке-һалҡылыҡта ғәйепләргә тел әйләнмәй.  Һөҙөмтәлә кубок менән бер миллион һум аҡсалата приз­ды Санкт-Петербургтың СКА командаһы яуланы.  Өфөләр быға әҙер.  Бына яҡташтарыбыҙ ҙа Мәскәүҙең “Динамо”һына ла (0:2), Санкт-Петербургтың “Зенит”ына ла (0:1) отолдо.  Ҡапҡасылар Владимир Сохатский менән Виталий Коваль бик тырыша.  Әле 11-се урында киләләр.  Йәнәһе, ҙурырағына – Гагарин кубогына өмөт итәләр.  “Өфө” футбол клубы быйыл Рәсәйҙең Премьер-лигаһына аяҡ баҫһа, “Салауат Юлаев” хоккей командаһы “Башҡортостан Республикаһы кубогы”нда хужа булараҡ сығыш яһаны.

 Ә Андрей Зубаревтың ҡурҡмай әленән-әле шайба аҫтына ташланыуҙары һуң! 