Районыбыҙҙа ла һуңғы йыл­дарҙа дингә ҡарата мөнәсәбәттең яҡ­шы­­рыуы, Ислам диненең аҡыллы, иманлы йәш быуынды тәр­биәләү йүнәлешендәге изге эше барыбыҙҙы ла ҡыуандыра. Тимәк, мәсет төҙөлөшөндә ҡатнашҡан һәр кеше йәннәт һарайына лайыҡ.
«Аллаһ Тәғәлә мәсетте үҙенең йортона әйләндергән әҙәм балаһының тормошона бәрәкәт, күңеленә шәфҡәт бирер, гонаһта­рынан арындырыр», – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Бөгөндән үк башланасаҡ төҙөлөштө Ҡорбан ғәйетенә тиклем та­мам­ларға өмөтләнәбеҙ.  Киләсәктә Йәйләү ауылында күркәм иман йорто ҡалҡып сығып, бинаға тулыһынса газ индерелер тип ышанғы килә.
«Ерҙә ҡош ояһындай ғына мәсет төҙөгән кешегә лә Аллаһы Тәғәлә йәннәттә һарай төҙөр» тип әйтелә хәҙистә.  Әйткәнебеҙсә, өмөтһөҙ тик шайтан ғына. Ошоғаса үҙ илебеҙҙә тыныс, татыу йәшәп килдек, Аллаһы Тәғәлә киләсәк­тә лә матур тормоштан айырмаһын.  Ошо мәсетте төҙөүҙә ярҙам күр­һәтергә йыйынған йәш эшҡыуар Ирек Рафаил улы Шә­ри­повҡа, уның ата-әсәһенә, туғандарына һәм бары­ғыҙға ла сәләмәтлек, эштәрегеҙҙә уңыш те­ләп ҡалам.  Илеш районында 30-ға яҡын мәсет һа­нала.  Илеш районының Йәйләү ауылы халҡы өсөн ул көн ҙур тарихи ваҡиғаға әйләнде – ауылдың иң матур урынында яңы мәсеткә нигеҙ һалынды.  Иң яҡшы эш – дауамлы эш, ә был эштең дауамы бар.  Йәйләүҙә төҙөләсәк яңы мәсет йәннәт һа­ра­йы булып балҡып, ауыл халҡын иман нур­ҙарына ҡойондороп, тик тура юл ғына күр­һәтеп торасағына өмөт ҙур. Кешегә ризыҡты биреү­се лә, алыусы ла Аллаһ бер.  Тантанаға ошо ауылда һәм районда йәшәгән байтаҡ халыҡ йыйылды.

– Аллаға шөкөр, изге йома көнөндә бар­лыҡ йәмәғәт менән берлектә Йәйләү ауылында яңы мәсеткә нигеҙ ташы һалыу өсөн йыйылдыҡ.  Изге ниәтебеҙҙе тормошҡа ашы­рырға насип итһен.  Бөгөн ишетеп-күреп тороуыбыҙса, Укра­ина, Сүриә, Ираҡ яҡтарында һуғыш, бәре­лештәр бара.  Яңыраҡ ҡына Иҫке Күктау ауылында күркәм мәсет үҙ ишектәрен асты. Беҙгә, йәш­тәргә, йоланы дауам итеп, фетнәһеҙ, бер-бе­ребеҙгә мәрхәмәтле булып, ҡай­ғы-хәсрәтһеҙ, татыу, йәшәргә кәрәк. Республикала күпләп мәсеттәр һалыныуы – иманға ҡайтыуыбыҙ, балаларыбыҙҙың, ейән­дәребеҙҙең дә дингә нығыраҡ тартылыуы билдәһе.  Ва­та­ныбыҙҙа күпме милләт йәшәүенә ҡа­ра­маҫ­тан, ата-бабаларыбыҙ тормошонда һис бер ҡасан милләтселек булмаған.  Изге йома көнөндә әйтелгән теләктәребеҙ тормошҡа ашып, йыл­дарыбыҙ бәрәкәтле, ҡылғанда­ры­быҙ хәйерле булһын, – тип тамамланы байрам һүҙен Илеш һәм Баҡалы район­дары­ның имам-ахуны Рөстәм хәҙрәт Абушахмин.