Кооператив рәйесе менән беҙҙең шәхси мөнәсәбәт насар түгел, ул һәр саҡ ярҙам күрһәтеп тора. Әйткәндәй, Әбдрәшит ауылында магазин да төҙөп ултырттыҡ.  Шуға күрә пилорама, яғыулыҡты, тракторҙы үҙебеҙҙең аҡсаға һатып алдыҡ. Уларға, бәлки, «төртөргә» кәрәктер.  Илшат ҡустым һуңғы йылдарҙа умартасылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Һауын аппараты һатып алалар, һөттө дәүләткә тапшыралар, бейә һөтөнән ҡымыҙ эшләйҙәр.  Шуға күрә мөнәсәбәттәр төрлөсә булып китә.  Килеп тыуған ҡыйынлыҡтарҙы шулай еңеп сығырға тырышабыҙ.
– Бер аҙ ваҡыт үткәс, урман хужалығы менән һөйләшеп, диләнкә һатып алырға булдым, – тип һөйләй Илнур.  Етәкселәргә әлегә тиклем Совет осорондағы кеүек фекер йөрөтөү хас.  Бынан тыш, мунса бураһы, рәшәткә эшләйбеҙ.  Бөгөн фермер хужалығында 100-ҙән ашыу һарыҡ, 45 баш һыйыр малы, 30-лап йылҡы аҫрайбыҙ.  Беҙгә район фондынан 307 гектар ер бирҙеләр.  – тип һорайым.
– Беҙҙең арала конкурентлыҡ көслө.  Уларҙы һатып, үҙебеҙҙең бюджетты тулыландырабыҙ, кәрәкле әйберҙәр һатып алабыҙ, мал һанын арттырабыҙ.
– Ауыл хужалығы етештереү кооперативы менән һеҙҙең фермер хужалығы араһында мөнәсәбәттәр нисек?  – Ҡышҡылыҡҡа алты-ете эҫкерт бесән әҙерләйбеҙ.  Аҡсаның көҙгә тиклем ятып тороуын һорап, банк хеҙмәткәрҙәре менән һөйләшеп тә ҡараныҡ, әммә улар риза булманы.  Шулай ҙа был – бик отош­ло ярҙам.  Бының өсөн пилорама һәм тейәгесе менән “КУН-10” маркалы трактор һатып алырға кәрәк ине.  Уң ҡул нимә эшләгәнде һул ҡул белмәй тигәндәй, эшҡыуарҙарға ярҙам итергә тейешле банктар, ойошмалар араһында бер ниндәй бәйләнеш юҡ.  Ләкин ауыл кешеһенә ссуда алыу өсөн поручителдәр кәрәк.  Уларға артабан да тырыш, әүҙем булыуҙарын, ҡаршылыҡтарға бирешмәүҙәрен теләйем. Әлшәй районының Әбдрәшит ауылында ҡәйнештәрем йәшәй.  Бал һатыу ҙа килемле шөғөлдәрҙең береһе булып тора. Ә беҙ улай ҡыланырға теләмәйбеҙ.
– Мал аҫрауы ла еңел түгел, – тип һүҙҙе дауам итә Илдар Ханнанов.  Әммә дәүләт үҙ файҙаһын ғына ҡарай.  Хәҙер уның 12 умартаһы бар.  Кем белә, үҙҙәре өсөн файҙа килтермәгән ҙур аҡсаны бушлай ғына биргеләре килмәйҙер банк хужаларының.  2010 – 2012 йылдарҙағы ҡоролоҡ арҡаһында һалам булманы.  Ошоларҙы асыҡлау маҡсатында фермер хужалыҡтарының береһенә юлландым.

 Туй, байрам тантаналарына эсемлекте йәшникләп алалар. Ә йәй уны тәмләргә теләүселәр күп була: эшҡыуарҙар заказ артынан заказ ҡабул итә.  Башта егеттәр мал тотоу өсөн һарайҙар төҙөй, һуңынан һарыҡ, һыйыр, бейә үрсетергә тотона.  Беҙҙе килештереүсе лә, яраштырыусы ла дәүләт булырға тейеш.  Һуңғы ваҡытта район етәкселәре лә фермер хужалыҡтарына ҡарата ҡарашын яҡшы яҡҡа үҙгәртте.  Шуға ла шәхси хужалыҡтарҙы алып барыу еңелдән түгел.  Бөгөн ауыл эшҡыуарҙарын ниндәй мәсьәләләр борсой, юлдарында ниндәй кәртәләр осрай?  Пилорама алғас, тирә-яҡ ауылдарҙан килеп таҡта ярҙыра башланылар.  Тап шул ваҡытта милли проект буйынса эшҡыуарҙарға кире ҡайтарылмай торған кредит бирә башлағайнылар.  Тора-бара, ҡулға бер аҙ аҡса төшә башлағас, ҡәйнештәр ит һатып, етештереүҙе киңәйтеп ебәрә.  Һөҙөмтәлә аҡса ла, һарыҡ та ала алманыҡ.  Малға иген фуражы һатып алабыҙ.  Процентһыҙ кредит тип аталһа ла, барыбер 1,5 процентын түләйһең.  Дәүләттең аҡсаһы бар, әммә ул кәрәкле кешеһенә барып етмәй.  Аҙаҡ уны магазинға һатыуға сығарабыҙ.  Унда бойҙай, арпа, көнбағыш сәсәбеҙ.  – Халыҡҡа ағас материалдары етештерергә теләй инем, сөнки уларға ихтыяж ҙур.  Улар “Беларусь” тракторҙары, йөк машинаһы һатып ала.
– Бынан бер нисә йыл элек шәхси эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн милли проект буйынса процентһыҙ кредит бирә башлағайнылар.  Улар, өс ир-егет, 2006 йылда Николаевка исемле юҡҡа сыҡҡан ауыл урынында үҙ эшен асып ебәрә, эште мал аҫрап, ит етештереүҙән башлай. 300 мең һум аҡса юллау өсөн айына кәмендә 30 мең эш хаҡы алған ауылдашты табыуы еңел түгел. Был кредитты ла юғары эш хаҡы булған чиновниктар алып бөттө, тиһәң дә хата булмаҫ.  – Әммә унда, һарыҡты көҙ Ставрополдән алып ҡайтҡас һатабыҙ, тинеләр.  Ә аҡсаны беҙгә яҙ бирергә уйлағайнылар, һәм беҙ һатып алынған малға документтарҙы 50 көн эсендә банкка тапшырырға тейеш инек.  Беҙгә лә кредит тәтемәне.  Ул аҡсаға һарыҡ һатып алырға ҡарар иттек, Өфө ҡалаһындағы «Племобъединение» комплексы менән килешеү төҙөнөк, – тип һөйләй хужалыҡ етәксеһе Илнур Ханнанов.  Бына ошолар хаҡында һөйләне егәрле эшҡыуарҙар.  Бойҙай менән арпаны фуражға тотонһаҡ, көнбағышты һыҡтырып май алабыҙ. 