Һәр урында уларҙы оҫта ҡуллы, ҡунаҡсыл йорт хужалары мул табын әҙерләп, ҡул эштәре күргәҙмәһен ойоштороп ҡаршыланы.
— Һәр өй үҙенең төҙөклөгө, биҙәктәре, ихаталағы сәскәләре менән күҙҙең яуын алды.  Ҡыш башланғансы ошо ауылда 30 өй, бер ятаҡ файҙаланыуға тапшырыла, мунса, контора, икмәкхана эш башлай. «Халыҡ ауылда күңелен биреп эшләне.  Шуныһы ғына күңелде йыуата: совхоз аяҡҡа баҫҡан мәлдә ал-ял белмәй икмәк үҫтергән аталарының изге эшен дауам иткәндәр байтаҡ.  Тәүге яҙҙа механизаторҙар 17 мең гектар ер һөрөп, шуның 6,5 меңенә иген сәсә.  Иван Митяев етәкселек иткән “Урал” совхозында тәүге бойороҡ 1954 йылда донъя күрә.  Ауыл хужалығы культураларын сәсеүгә яраҡлы буш ятҡан ерҙәр Әбйәлил районында ла күп иҫәпләнә.  Тоҡомло малдар һатып алына.  Сиҙәмдәрҙең ҡыуанысын уртаҡлашырға район хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары Р. Латипова һәм район ветерандар советы рәйесе А. Төлкөбаев килде.  Бесән әҙерләүселәр барлыҡҡа килтергән Тагилстрой ауылында ғына ла 20 мең гектар сиҙәм һәм ҡалдау ер иҫәпләнә.  Тайсин, Истамғәлин, Рахаев, Старцев, Дмитриевтар элекке уңдырышлы ерҙән бөгөн дә мул уңыш алырға тырыша. Ғөмүмән, күп милләтле Сиҙәмдә донъя көтөргә ынтылған егәрле, тырыш, сәмле халыҡ йәшәй.  Ауылдың имам-хатибы Рәжәп Юлдыбаев әруахтар рухына бағышлап аят уҡығандан һуң, ҡунаҡтар, сиҙәм ерен үҙләштереүҙә ҡатнашҡан ветерандар ауыл китапханасыһы Рәйсә Хәлилова һәм балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Лариса Шульга ойошторған экскурсияға юлланды.  Йүнселдәрҙең ярҙамы менән ауылда бөгөн бихисап магазин, икмәкхана, бөҙрәхана, техник хеҙмәтләндереү станцияһы, теген цехы, фотоға төшөрөү үҙәктәре эшләй. Алдынғы хужалыҡ ине бит.  Юғары күрһәткестәре өсөн “Урал” совхозына күп тапҡыр төрлө маҡтау грамоталары бирелә, ул миллионер хужалыҡҡа әйләнә. Ҡаҙағстанда, Себерҙә, Көньяҡ Уралда 1954 — 1955 йылдарҙа миллиондарса гектарҙа сиҙәм күтәрелә.  Үкенескә ҡаршы, заманында гөрләп торған совхоз яйлап тарҡалды.  Күпме техникаһы, иҫәпһеҙ-һанһыҙ малы булды, икһеҙ-сикһеҙ баҫыуҙарында иген ишелеп унды», — тип әсенә ололар.  Тап шул көндән хужалыҡ шау-гөр килә.  Күптән түгел беҙҙә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы булды.  Берәүҙәр күпләп мал тота, икенселәр эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Сиҙәмде үҙләштереүселәр тимер юлдан төрлө техника, палатка, орлоҡ ҡабул итә.  Бәрәкәтле тыуған еребеҙҙә уңған, тырыш, киң күңелле халыҡ йәшәүенә тағы ла бер тапҡыр инандыҡ, — тип ҡыуанышты барыһы ла. Туғанлыҡ хистәре яңырһын, дуҫлыҡ ебе тағы ла нығынһын, — тине Рәйлә Рәхмәт ҡыҙы. Тап ошо майҙанда «Урал» совхозына нигеҙ һалына.

 Ауылдың данлы тарихын иҫкә алып, туғандар, дуҫ-иштәр менән күрешергә тыуған яғына ашҡынып ҡайтҡандарҙың барыһына ла ҙур рәхмәт.  Ҡунаҡтарҙы Әлмөхәмәт ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Р. Ғүмәрова сәләмләне.
— Бөгөн беҙҙә икеләтә байрам.  Унан 24731 центнер уңыш йыйып алына. 