Ҡағиҙә Эске эштәр, Ғәҙәттән тыш хәлдәр, Оборона министрлыҡта­рына, “Рәсәй Почтаһы”на, мотоциклдарға һәм утыҙ йыл элек сығарылған ретро­автомобилдәргә ҡағылмай.  Бындай биләмәләр махсус тамға менән билдәләнәсәк һәм “таҙалыҡ сифаты” тейешле норманан түбән булһа, юл йөрөү тыйыласаҡ.  Белгестәр аң­латыуынса, яңы тамға экологик яҡтан хәүеф тыуҙырған райондарҙағы хәлде контролдә тотоу өсөн кәрәк.  Данияла бындай тамға йөк һыйҙы­рышлылығы 3,5 тоннанан артма­ған дизель йөк машиналарына ҡағыла. Әйткәндәй, биләмәләргә транспорт ин­дереүҙе сикләү идеяһы яңылыҡ түгел.  Рәсәйҙең Транспорт министрлығы тәҡ­дим иткән документҡа ярашлы, “механик транспорт сараларының экологик класын сикләүсе зоналар” барлыҡҡа киләсәк.  Мәҫәлән, Германияла тейешле талап­тарға яуап бирмәгән “тимер ат”ты сикләү тәүлек әйләнәһенә ғәмәлдә ҡалған урындар бар.  Шуға ҡара­маҫ­тан, 2014 йылдың 1 ғинуарына алын­ған мәғлүмәттәргә ярашлы, илдәге еңел автомашиналар паркының (17 миллион автомобиль) яҡынса яртыһы “Евро-0” һәм “Евро-1” класына ҡарай. Ғәмәлдәге ҡағиҙәләрҙә бындай сикләүҙәр ҡаралма­ған.  Ил етәкселеге бысраҡ төтөн сығарған автомобилдәргә сикләүҙәр индерергә уйлай.

 Законға төҙәтмәләр индерелә ҡалһа, тәүге билдәләр Мәскәүҙә ҡуйыласаҡ.