Сөгөлдөрҙө үҙе эшкәртә, үҙе таҙарта, бункерға йыя, үҙе тейәй торған бик тә “егәрле” комбайн алырға иҫәбебеҙ бар ине”, — тип яуапланы.
 Был сығымдарға ҡайҙан аҡса алаһығыҙ?
– Һөтсөлөктән килгән мул ғына табыш ҡотҡара беҙҙе.  Баҫыуҙы иңләгән дүрт комбайн да элекке яҡшы “таныштар” булып сыҡты.  “Урожай” крәҫтиән хужалығы директоры Нәжип Хисаметдиновты баҫыуҙа тап итә алманыҡ.  Арыш баш ҡоҫҡан көндәр йылдың иң матур сағы.  Орлоҡто үҙебеҙ әҙерләгәнгә, техниканы үҙебеҙ ремонт­лағанға күрә, ураҡ эшендә тотҡарлыҡ булғаны юҡ, — ти Ринат Раян улы.
— Яғыулыҡ ҡиммәт, игенселәргә эш хаҡы түләргә лә кәрәк.  — Кәрәк икән, техникаһын, бе­сәнен бирә, мал-тыуар менән тәьмин итә, ҡош-ҡорт аҫрайым тиһәң, фуражын, игенен алырға мөмкин.  Яуым-төшөм булмаһа, беҙҙән бурыс ҡалмаҫ”, — ти комбайнсылар. Сенаж әҙерләүҙе йылдағыса иртә башланыҡ. Комбайн штурвалын 35 йыл буйы ҡулынан ысҡындырмаған Ким Ғәлиәх­мәтов быйыл үҙенә мәктәптә уҡыған улы Вадимды ярҙамсы итеп алған.
– Районда “Урожай” кеүек көслө хужалыҡтар артһа, халыҡҡа көн күреүе еңелерәк булыр ине, — ти тәжрибәле игенсе.  Аҡса табыу өсөн бөтә төр ысулдарҙы ла файҙаланырға тырышабыҙ.  Көнөнә өс тонна 320 килограмм һөт һауып, Стәрлетамаҡтағы “Аллат” йәмғиәтенә тапшырабыҙ.  Иң мөһиме — эш урыныбыҙ бар, башаҡтар туҡ булһа, тормошобоҙ тағы ла яҡшырыр. 1100 гектар ерҙе биләгән ужым культураларын йыйыуҙы аяҙ көндә тиҙерәк тамамларға иҫәптәре.  Ә етештереүсәнлеге яғынан сит илдекенән һис ҡалышмай, — тип баҫыу караптарына һүҙ тейҙермәне егеттәр.  Комбайнсылар ашыға, ара-тирә күк йөҙөн сыбарлаған болоттар игенсе күңелен һиҫкәндермәй ҡалмай.  Хаҡы ла апаруҡ икән — 15 миллион һум!
– Борсолаһы юҡ, уның 35 процентын дәүләт субсидия менән ҡай­тарасаҡ, — тип һүҙгә ҡушылды хужалыҡтың баш инженеры Таһир Шәмсетдинов.  “Ошо баҫыуҙа эште бөтөрөү менән арыш һуғырға йүнәләбеҙ.  Мең баш самаһы һыйыр малы аҫрайбыҙ, мәшәҡәте етерлек булһа ла, был тармаҡ үҙен аҡлай.  Ул арала хужалыҡтың баш агрономы Ринат Бәшәров та килеп етте.
– Һәр гектарҙан уртаса 18 центнер бойҙай алабыҙ.  Березовка, Яңы Бурлы, Бурлы, Ҡормантау, Байымбәт, Яугилде, Ерек ауылдарынан халыҡ йөрөп эшләй.  21 “йәшлек” “Дон-1500” комбайн­дарының һис тә “ҡар­та­йырға”, “ялҡауланырға” иҫәбе юҡ, ахыры.
– Бик ябай һәм ышаныслы техника.  60 гектар­ҙағы люцерна орлоғон һатмаҡ­сыбыҙ, 330 гектарҙа сөгөлдөр үҫтерәбеҙ.  Хужалыҡта йыл әйләнәһенә 90 кеше эш менән мәшғүл.  Бала-сағаны уҡыу йылына әҙерләү өсөн атай-әсәйгә ваҡыт ҡыҫынҡы ҡалған, тип тә борсолаһығыҙ.  Йыл да бер мең гектарҙан ашыу майҙанда ужым культуралары сәсәбеҙ.  Ваҡыттың ҡәҙерен белер, һәр туҡ башаҡ һөйөндөрөр мәл шул әле. Егеттәр бер тауыштан: “Кредит юллап йөрөй ул.  — Уңыш бар, тимәк, кредитты ла ваҡытында түләйәсәкбеҙ. Ике мал һимертеү фермаһы бар.  Көнөнә 54 - 56 мең һум аҡса килеп тора.  Беҙҙән сәсеү орлоғо килеп алыусылар ҙа байтаҡ, — тип яуапланы баш агроном.