Бөгөн балалар өсөн махсус урын менән йыһазландырылмаған “тимер ат” хужа­һы­на 3000 һум күләмендә штраф ҡа­ралған.  Ҡағиҙә ҡағиҙә менән, әммә һәр ҡай­һы­быҙ – йәйәүлеме, машина йөрөтөүсеме – бер-беребеҙгә ихтирамлы, иғтибарлы булайыҡ.  Әйтәйек, улар юл ҡағиҙәһен боҙоу сәбәпле тығын бар­лыҡҡа килһә йә теге йәки был ҡар­шы­лыҡ тыуһа, 1000 һум күләмендә штраф тү­ләйәсәктәр.  Тимәк, юлдарҙа тағы ла һағыраҡ, тағы ла яуаплыраҡ булырға кәрәк.

 6-сы дәрес Ярамаған урындан юл аша сыҡҡандарҙың, йә “ҡыҙыл төҫкә” йөрөргө яратҡандарҙың “батырлығы” иһә 500 һум менән баһаланасаҡ.  Тиҙҙән уҡыу йылы башлана.  Әгәр йәйәүле уйла­мағанда юл йөрөү ҡағиҙәһен боҙоу ар­ҡаһында кемдеңдер һаулығына зыян килтерә икән (еңел йәки уртаса дәрә­жәлә), 1000-1500 һум аҡсаһынан ҡолаҡ ҡағасаҡ. Рубриканы Тик депутаттар был талап­тарҙы тағы ла ҡатыландырыу яғында – әле Дәүләт Думаһында сабыйҙарына битараф водителдәрҙең шофер таныҡлығын тартып алыу тураһында фекер алышыу бара. Шуға сираттағы дәресте юлдағыларҙың нәҡ ошо ҡатламына бағышлауыбыҙ юҡҡа түгел.

 Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, республика юлдарында теркәлгән юл-транспорт ваҡиғаларының 18-20 проценты йәйәүлеләр иҫәбенә тура килә.  Хәлим ӘЙҮПОВ алып бара. Форсаттан файҙаланып, автокресло хаҡында ла бер-ике һүҙ әйтеп үтәйем.  Быйылғы йылдың апреленән юл ҡағи­ҙәләрен инҡар иткән йәйәүлеләргә ҡа­рата талаптар ҡатыланды. 