Уныһы шулай ҙа бит, тик ғүмер буйы юлдарҙың торошо өсөн түләй башлаһаң...  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйылғы йылдың тәүге яртыһында юл торошоноң насарлығы сәбәпле 556 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Ҡыѕҡаһы, КАСКО – һәр осраҡта ла һеҙҙең «тимер ат»ты, ә ОСАГО кешенекен һаҡлай.

«Дөрөѕ», «дөрөѕ түгел»…
 «Автозапчастар» магазинында.  Тик КАСКО менән ОСАГО-ны бутай күрмәгеҙ.  Ә күпме водитель эште оҙаҡҡа һуҙмай (хәл-ваҡиғаларҙың үѕешенә ҡарап, әлбиттә), «тимер ат»ын урында ғына төҙөкләндерә йә яҡындағы автосервисҡа мөрәжәғәт итә. Ғөмүмән, белгестәр бындай осраҡты иғтибарһыҙ ҡалдырмаѕҡа, юл хеҙмәтенә дәғүә яҙырға, прокуратураға мө­рә­жәғәт итергә саҡыра.  Ҡышын тайғаҡ булһа ла, исмаһам, соҡоро юҡ»,  – тигәйне бер танышым да.  Тәрән булып уйылған бураҙналар, аҙым һайын тигәндәй осраған соҡорҙар, асфальт япмаһы аҡтарылған урындар...  Юҡһа, ҡара эттең бәләһе – аҡ эткә тигәндәй, юлсыларҙың яуапһыҙлығы өсөн үҙеңә яуап бирмәгәйе.  Тик нимәнән башларға һуң?  Ошо ваҡыт эсендә яуап алмаһағыҙ йәки юлсыларҙың ҡарарынан риза түгелһегеҙ икән, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Ул аҡсаға мин бер түгел, ике тәгәрмәсемде яңыртып ҡуям», – тигәйне күршем, әлеге лә баяғы «соҡор» бәләһенә тарығас.  Икенсенән, һеҙгә мотлаҡ шаһиттар та­быу шарт.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов әйтеүенсә, быйыл юл япмаларындағы етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү тураһында биш меңдән ашыу күрһәтмә төҙөлгән.
– Был – башҡа һыймаѕлыҡ күрһәткес.  Йәйге юлдарҙы яратмай башланым... Беҙҙең осраҡта, дәүләт стандарттарынан сығып фекер йөрөткәндә, айырым юлдарҙы бөтөнләй ябып ҡуйырға тура килер ине.  Хәҙер инде бөтә дәғүәләрегеҙҙе белдереп, сарыф ителгән аҡсағыҙҙың суммаһын күрһәтеп, юлсыларға зыянды ҡаплау тураһында хат яҙһағыҙ ҙа була.  Ысынлап та, юлдарҙың сифатын яҡшыртыу хаҡында күпме генә һөйләһәк тә, ул һаман көн ҡаҙағында ҡала килә.  Ә шаһиттар иһә был йәһәттән хәлегеҙҙе еңеләйтәсәк.  Авариялар һөҙөмтәһендә 96 кеше һәләк булған, 701-е төрлө тән йәрәхәте менән дауаханаға оҙатылған.  Зыянды юлсылар түгел, мотлаҡ рәүештә страховка агентлығы үҙе түләй.  Йыл һайын ҡаҙнанан тиѕтәләрсә миллион һум «асфальтлана».  Әйткәндәй, баһалауға юл хеҙмәте вәкилдәрен дә саҡырығыҙ.  Закон буйынса хаттар бер айҙа тикшерелә.  Тимәк, Дим юлындағы хәүеф тиҙ генә кәмемәй әле. Ә күпме кеше яҙмышы ҡыйрала, күпме сабый етем ҡала, күпме ата-әсә ғәзиз балаһын юғалта.  Шуға юл инспекторҙары водителдәрҙе лә был йәһәттән иғтибарлы булырға, юл торошона ҡарата дәғүәләр булһа, ваҡытында мөрәжәғәт итергә саҡыра.
 Юл ситендә иѕкәртеүсе билдәләр булғанмы, юҡмы (мәѕәлән, «урау юл», «төҙөкләндереү эштәре» һәм башҡалар), соҡорҙоң ҙурлығы – барыһы ла иѕәпкә алынырға тейеш.  Тәүге аҙым, билдәле, юл-транспорт фажиғәһенә осраһағыҙ, кисекмәѕтән ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен саҡыртырға кәрәк.  «Документтар юллап йөрөгәнсе, автосервисҡа бараһың да эшләтәһең.  Иң аяныслыһы – күптән ремонт күрмәгән «бураҙналы» юл арҡаһында авариялар йышая, кеше ғүмере өҙөлә.  Юлдағы соҡор-саҡыр радарлы «гаишник»тарҙан мең артыҡ – тиҙлекте көйләйҙәр, ришүәт алмайҙар, штрафын да касса аша ғына түләйһең...  Әммә беҙҙең халыҡ әллә баѕалҡы, әллә язаһыҙлыҡҡа тамам күнеккән.  Уйынлы-ысынлы әйтелгән был һүҙҙәр йылдан-йыл мөһимлеген юғалтмай.  Ләкин ул килеп тә, документтарға ҡул ҡуйыуҙан баш тарта икән, уныһын да шаһиттар алдында теркәп ҡуйығыҙ.  Өфөнөң Дим биѕтәһенә илткән юлды ғына алайыҡ.  Инспектор килеп еткәнсе машинағыҙҙы бер үк урынынан ҡуҙғатмағыҙ.  Уға ярашлы, уйымдарҙың, йырындарҙың тәрәнлеге – биш, киңлеге – 60, ә оҙонлоғо 15 сантиметрҙан да артмаѕҡа тейеш.  Протокол төҙөгәндә юл хеҙмәтенең вәкиле булһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Артабан махсус баһа биреү фирмаһында зыян күләмен иѕәпләтергә кәрәк.  Сөнки суд була ҡалһа, аварияның юл торошона бәй­ле килеп сығыуын иѕбатлауы ауыр буласаҡ.  Аҡ эттең бәләһен
ҡара эткә япмағайҙары...
 Аҡсағыҙҙы йәлләмәгеҙ, хатығыҙҙы заказ менән ебәрегеҙ.  КАСКО полисын тултырып, һеҙ тик автомобилде генә, ә ОСАГО полисын алып, башҡа кешенең автомобиленә зыян килтергән осраҡта үҙегеҙҙең яуаплылыҡты страховкалайһығыҙ.  Күптән түгел, мәѕәлән, әхирәтем рулдә ауылға ҡайтып барғанда, юлдағы соҡорҙо абай­ламай ҡалып, тәгәрмәсе менән төшөп китә.  Юлдарҙы ремонтлау саралары фажиғә урынында һәләк бул­ғандарҙы терелтһен дә, ғүмерлеккә ғәрип ҡалғандарҙы аяҡҡа баѕтырһын ине лә бит...  Шуныһы мөһим: был рәсми теркәлгән осраҡтар.  Баҡтиһәң, Рәсәй юлдарындағы соҡор-саҡыр, «ГОСТ» талап­тарынан сығып, «дөрөѕ» һәм «дөрөѕ түгел» кеүек төрҙәргә бүлеп ҡарала икән.  Ғөмүмән, юл торошона бәйле теркәлгән юл-транспорт фажиғәләре йыш ҡына бәхәс тыуҙыра.  Ләкин уның водитель таныҡлығын бер йылға тартып алдылар.  Ярай, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең кәңәшен тотоп, «соҡор» бәләһен беҙ ҙә аҙағына саҡлы хәл итеп ҡуйырға булдыҡ, ти.  Уйлап ҡараһаң, ябай бер соҡор.  Килеү-килмәүҙәре мотлаҡ түгел – иң мө­һиме, саҡырыуҙың күсермәһен судта күрһәтә алаһығыҙ.  Өсөнсөнән, инспектор аварияның схемаһын төҙөгәндә, иғтибарлы булығыҙ.  Адвокатына ғына өс мең һум һоранылар.  Ғөмүмән, һәр документығыҙҙың күсермәһе булырға тейеш, ваҡиға урынын фотоға төшөрөп алырға ла онотмағыҙ.  Улары ла яҡшырмай бит әле.  Байтаҡ предприятиелар һәм юридик шәхестәр менән суд аша һөйләшергә тура килде.  Иң ҡыҙығы (бәлки, иң ҡыҙғанысылыр), юлдар төҙөлмәй түгел, төҙөлә.  Ярай әле әхирәтем үҙе иѕән-һау ҡотолдо, машинаһы ла теүәл.  Әммә ул 2015 йылдың декабрь аҙағына ғына рәтләнәсәк.  Ошо юлды ремонтлауға 315 миллион һумдан ашыу аҡса бүленәсәге һөйөндөрә, әлбиттә.  Рулгә идара итеүҙе юғалтҡан – гаишниктың һуңғы һүҙе шулайыраҡ яңғыраған.  Был осраҡта автомобилегеҙ КАСКО буйынса страховкаланған булһа, ярты мәшәҡәттән ҡотолаһығыҙ, әлбиттә.  Тапшырыу тураһында белдереү ҡағыҙын хәстәрләһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ.  Кем ғәйепле – һинме,
әллә ...соҡормо?
 «Йәйге юлдарҙы яратмай башланым.  Әгәр ЮХХДИ хеҙмәткәре юл хеҙмәтен түгел, ә һеҙҙе ғәйепле итеп күрһәтергә теләй икән, судҡа ялыу яҙығыҙ. Машина ситкә тартыла һәм ҡапыл ҡаршы яҡ юлға сығып оса.  Ваҡиға урынына килгән инспектор автомобилдең ни өсөн ҡаршы яҡ юлға сығыу сәбәбен асыҡлап та тормаған.  Әгәр күрһәткестәр бер дәүмәлгә артыҡ булһа, был урын мотлаҡ кәртәләнеп алынырға һәм махсус тамға менән билдәләнергә тейеш.  Ошоғаса был тиклем дәғүә менән мөрәжәғәт иткәнебеҙ юҡ ине әле.  Ошонан һуң да аҡса ташты «тишмәй» тип әйтеп ҡара инде...

 Суд процестары, башлыса, беҙҙең файҙаға тамамлана ла ул, әммә был ҡарарҙар юлдарҙа сағылыш табырмы – уныһын ваҡыт күрһәтер, – тине Динар Заһит улы.