Уға ярашлы, ав­томәктәптә белем биреү профессиональ статус ала.  Әйткәндәй, белгестәр айырыуса психология фәненә иғтибарҙы арттырмаҡсы.  Водитель таныҡлығында сағылыш таба­саҡ тағы бер яңылыҡ авто­мат­лашты­рылған машина хужаларына ҡағыла.  Шуны иҫәпкә алып, 5 ноябрҙән автоматлаштырылған машинаны ғына йөрөтөргә өйрәнеү мөмкинлеге биреләсәк.  Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән ми­нистр­лы­ғы водителдәрҙе уҡытыуҙың яңы программаһын раҫланы.  “Имтихан ҡабул итеүселәргә килгәндә иһә, уларҙың эшмәкәрлеге лә ситтә ҡалмаған.  Ҡаланың башҡа авто­мәктәптәре уны ҡуртымға алырға мәжбүр. Мәҫәлән, база циклында водителдәр юл хәрәкәте тар­мағындағы төп ҡануниәтте, водитель эшмәкәрлегенең психофизиологик нигеҙҙәрен, беренсе ярҙам күрһәтеү алымдарын өйрәнәсәк.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, бөгөн Рәсәйҙә яҡынса 10 мең автомәктәп иҫәпләнә, һәм уларҙа йыл һайын ике миллиондан ашыу водитель әҙерләнә.  Дәрестәр теҙ­мәһе лә өс төргә бүленә.  Был мөмкинлектән файҙа­ланғандарҙың таныҡлығында “АТ” тигән тамға ҡуйыласаҡ. Яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, автомәктәптәрҙең матди-техник базаһында ла үҙгәрештәр көтөлә.  Бындай мохтажлыҡты улар тәү сиратта юл йөрө­төүселәрҙең агрессив ҡыланышы менән бәйләй. Тимәк, уҡыу программаһы менән бергә талаптар ҙа бермә-бер артасаҡ.  Бынан ары йылғыр мопед, скутер хужаларына ла юл йөрөү “серҙәренә” автомәктәптә төшөнөргә тура киләсәк – улар өсөн водитель таныҡлығында “М” категорияһы асылды.

 Мәҫәлән, автодромдарҙың майҙаны 2,4 мең квадрат метрҙан да кәм булырға тейеш түгел.  Әйтәйек, еңел автомобиль йөрөтөргә өйрәнергә теләүселәр теорияны элекке кеүек 106 сәғәт түгел, ә 134, практиканы 56 сәғәт (элек 50 ине) үҙләштерергә бурыслы.  Уҡытыуҙа интерактив таҡталар ҡулланыу ҙа төп шарт.  25 йәшен тултырған, юғары белемле, автомобиль йөрөтөү ста­жы биш йылдан кәм булмаған һәм мотлаҡ ква­­лифи­кацияның өҫтәмә эске прог­рам­маһын үҙләштергән булырға тейеш”, – тиелә ҡануниәттә. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: ошоғаса тиҙлек режи­мындағы үҙенсәлектәр уҡыу програм­маһында иҫәпкә алынманы.  Әммә ҡайһы берәүҙәргә бындай техника, ғөмү­мән, кәрәк түгел.  Мәҫәлән, Өфөлә республика уҡыу-курс комбинатының (БРУКК) ғына бөтә төр кәрәкле майҙансыҡтары булған автодромы бар.  Әммә улар араһында яңы талаптарға яуап биргәндәре бармаҡ менән генә һанарлыҡ. 