Иң элек йәшәү мөхитенең сифаты юғары булырға тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов. Ҡала мөхитен яҡшыртыу буйынса ысын мәғәнәһендә күләмле һәм етди эш башҡарыу тормош сифатын күтәреүгә этәргес бирер ине, — тине төбәк етәксеһе. Уның билдәләүенсә, был йәһәттән Өфөлә лә, республикала ла, илебеҙҙә лә хәл шәптән түгел.
— Ҡалаларҙа ял итеү урындарына ҡытлыҡ ҙур.  Республика йортонда Рөстәм Хәмитов UrbanБайрам ҡала төҙөлөшө форумы эксперттары менән осрашты.  Уңайлы мөхит һөҙөмтәле хеҙмәткә ыңғай шарттар тыуҙыра.  Был эш хаҡын арттырыуға, балалар баҡсаһында урын етмәү мәсьәләһенә генә ҡағылмай.  Сарала Башҡортостан ҡалаларын стратегик йәһәттән үҫтереү, уларҙа сифатлы мөхит булдырыу, транспорт системаһының һөҙөмтәлелеген арттырыу мәсьәләләре тикшерелде.


– Республика етәксеһе вазифаһында эшләй башлағас та халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыуға иғтибарҙы йүнәлттем. 