Бер нисә йыл элек беҙ­ҙең республикала ла был мәсьәлә күтә­релеп сыҡҡайны, әммә ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында уны кәрәкле тип тапманылар. Ярамһаҡ бер шылағай. Быныһы, әлбиттә, тәбиғи күренеш.  Күптәр юғалып ҡала, үрҙәге шиғырҙа күрһәтелгән сифаттар үҫеш ала.  Тормошонда теҙелеп бара Тормошта әсә кешенең әһәмиәте ни тиклем ҙур булһа, атайҙарҙың да биләгән урыны бәләкәй түгел. Тәмәке төпсөгөләй, Ғаилә башлығына хөрмәт йөҙөнән Америка һылыуы әлеге байрамды булдырырға тәҡдим итә лә инде.  Элекке һымаҡ футбол, хоккей уйнарға әйҙәүҙең дә зарур­лығы юҡ шикелле.  Өйҙәге хужалыҡ эштәрен башҡарыу өсөн тейешле фирмалар етер­лек.  Был өҫтөнлөктө бер ниндәй үҫеш тә юҡҡа сығара алмай.  Ҡыҙҙың әсәһе алтынсы бала тапҡанда үлеп ҡалғас, атаһы балаларын яңғыҙы тәрбиәләп үҫтергән була.  Хәҙер был күркәм байрам 50-нән ашыу илдә билдәләнә.  Атаһынан тәүфиҡ-әҙәп Илдең бер нисә төбәгендә Атайҙар көнөн билдәләү тураһында закон ҡабул ителгән.  Ул, ғәҙәттә, ялағай, Компьютер серҙәрен өйрәтер ине лә, балалары унан да яҡ­шыраҡ белә.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның шиғыры ла быға бер дәлил:
“Атаһының тәрбиәһен Изге тойғо уға ят: Бик йыш ҡына яһил тигән Үс алыу тойғоһо нигеҙендә тәр­биә­ләнгән малайҙар һуңынан фюрерға тоғро һалдат булып хеҙмәт итә.  Шунлыҡтан атай тәрбиәһен күр­мәгән малай алдағыны билдәләү һәләтен тейешенсә үҫтерә алмай.  Сиркәүҙә әсәйҙәргә арналған вәғәзде тыңлағас, атайҙар ҙа айырым байрамға лайыҡ бит, тип уйға ҡала ул.  Мөҡәддәс нәмә юҡ уға, Күрмәй үҫкән ир бала Көслөләр уға “ағай”. Был байрамды 1909 йылда Америка һылыуы Сонора Додд уйлап сығарған.  Ләкин артабан көслө зат мәктәптә лә баҫыла.  Бындай шарттарҙа ирҙәргә ғаилә башлығы булыу еңелдән түгел.  Ул, ғәҙәттә, ҡомағай, 2008 йылдың 14 фев­ралендә Владимир Путин, уны Рәсәйҙә лә үткәрергә кәрәк, тип әйткәйне, әммә төрлө ығы-зығы арҡаһында мәсьәлә хәл ител­мәне. Әммә берәй вазифаға өлгәшкәс, килә­сәкте күрә белмәү аңын томалай: үҙ көсө менән яулап алған урынына йәбе­шеп ятыуҙы хуп күрә.  Хыянат, тик хыянат. Эш байрамда түгел, ә атайҙарҙың, ғөмүмән, ир-аттың бөгөнгө тормошта биләгән урынында.  Мөртәт тигән дан ала”. Шул уҡ ваҡытта көслө заттың ҡарауынан мәхрүм малай үҙ ты­рышлығы менән һуңынан һәйбәт карьера яһай ала, бигерәк тә ҡала ерендә.  Тимәк, ир-аттың хәле әллә ни мөшкөл түгелдер.  Ир­ҙәрҙең хәлен бөгөн дискриминация менән сағыштырып булалыр: ғаилә тарҡалһа, баланы күпселек осраҡта әсәһе менән ҡалдыралар. Ошо шарттарҙа бер генә нәмә ысын атай булыуҙы һаҡлап ҡала, ул – ғаилә башлығының тормош тәжрибәһе.  Ҡыҙыҡлы тарихи мәғлүмәт: 1926 йыл­да Германияла Беренсе донъя һуғы­шында атай-ағайҙарын юғалтҡан ба­ла­лар өсөн гитлерюгенд тигән ойошма төҙөлә.  Балаһы менән йәш айырмаһы ҙур булған һайын был өҫтөнлөк һиҙелерлек арта.  Мәҫәлән, Липецк өлкәһендә ла­йыҡлы ғаилә башлыҡтарына махсус билдә һәм 15 мең һумлыҡ аҡсалата премия тапшырыла.  Ул, ғәҙәттә, тоғро түгел, Иғтибар итәһегеҙҙер: шкаф эсендәге йәки өҫтәл тартмаһындағы берәй нәмәне көслө зат тиҙ генә таба алмаһа, ҡатын-ҡыҙ был эште еңел генә атҡара.  “Атайһыҙ бала алты кешегә хаслыҡ итер”, тигән бо­ронғолар.  Үҙ туғанын талап китә, Юҡҡа ғына халыҡ “Атаһы юҡ ул – ҡуштан, инәһе юҡ – инмәй тыштан” тип әйтмәгән. Йәшәгән ерендә эшһеҙлек арҡаһында күптәр Се­бер тарафтарында айҙар буйы ғаиләһен күрмәй: һөҙөмтәлә балалары уны атай тип түгел, ә аҡса сығанағы тип белә.  Мәғлүм булыуынса, ҡыҙҙар малайҙарҙан ике-өс йылға алдараҡ өлгөрә, шунлыҡтан улар тиңдәштәре араһында өҫтөнлөк менән файҙалана.  Дуҫтарын ул тапап үтә Яманатлы дан ала. Бурҙай, эт көсөгөләй. Йәмғиәттә ир-атҡа булған ҡарашты ла үҙгәртергә кә­рәктер.  Бик йыш ҡына был донъяла Башҡаларға, хатта яҡын дуҫ­тарына аяҡ салыу, кәмһетеү, йәбер­ләү уға бер ни тормаясаҡ.  Берлин өсөн барған һуғышта Совет һалдаттары ошо малайҙарҙан күп ыҙа кисерә – үлемдән ҡурҡмаған үҫмерҙәргә ҡаршы һуғышыу еңелдән булмай. Үҙенән кесе булһа ла – Иң ауыр, һыны­лышлы мәлдәрендә психикаһы ҙур кө­сөргәнеш кисерә.  Алмай үҫкән ир бала Президент Линдон Джонсон уны рәсмиләштереп ҡуя.
 Һәм, киреһенсә, ҙур киңлектәрҙә – урман-тау-ҙа, яланда – ир-егеттең өҫтөнлөгө бик ҙур: улар кәрәкле йүнәлеште тиҙ генә билдәләй.  Бындай сифат көслө затҡа һунарсылыҡ иткәндә кәрәк булған өсөн бирелһә, ҡатын-ҡыҙға ғаилә усағын һаҡ­лау йәһәтенән йыйнаҡлыҡ хас булырға тейеш.  Атаһы булмаған малай әсәһе, туғанда­ры, башҡалар менән аралашҡанда етди проблемаларға юлыға.  Күптән түгел Атайҙар көнөн билдәләнек.  Бала тыуа, ә ғаилә башлығының тәрбиәлә өлөшө бигүк һи­ҙелмәй: биш йәшенә тиклем уны бағыуға әсә кеше күберәк көс һала.  Атай тәрбиә­һен күрмәй үҫкән бала хәлен аңлау өсөн инкубатор себештәренә, бәпкәләренә ҡарау ҙа етә: кәүҙәгә ҙур булыуына ҡара­маҫ­тан, улар “ғаилә”лә тәрбиәлән­гәндәр­гә бирешеп бара. Иң яҡшы әсәй ҙә иң насар тип һаналған атай бирерлек ошо тәрбиәне бала күңеленә һеңдереү көсөнә эйә түгел.  Хәҙерге заманда, донъя көтөү һиҙе­лерлек еңеләйгәс, атайҙың тәрбиәләге өлөшө тағы ла кәмене: уға улын балта-көрәк тоторға, машина ремонтларға, ба­лыҡ ҡармаҡларға һәм башҡа һөнәрҙәргә өйрәтергә кәрәкмәй.  Ул, ғәҙәттә, һатлыҡ була, Элгәре балаларҙы айырым уҡытыу дөрөҫ тә булғандыр.  Тәрбиәсе­ләр, уҡытыусылар араһында ла ҡатын-ҡыҙҙың күберәк булыуы көслө заттың пси­хикаһына йоғонто яһай.  Үҙенән үрҙәгеләргә