Башҡорт аслан уттан айбанһын.
 Сатан һарыҡ булып һылтыҡлай.
 Был “крематорий”ҙы үткән бала Ямғыр.  Бәхил бул!  Тик бындайын юҡ һис күргәнем. Мин көтөүсе инем, йәйләүҙәрҙән Ҡотҡарырға хыял һарайымды Ялҡын һүҙле, ялҡын теллеләр. Һыбайҙары төшөп ҡараһындар, Урыҫ рухы бында, урыҫ еҫе, Һәм мөхәббәт ләззәтенән башҡа Аҡылы сос ине баламдың. Ҡаңғырыҡтан, ваҡлыҡтарҙан ҡастым, Ҡаршы сапты... Кем алдында тоғролоғоғоҙҙо Рәсәй тулы Петр вариҫтары, Теге яҡтан, ә мин – был яҡтан.
 Барлыҡ ҡаралтыһын һатып эсеп, Ундан ашты инде ундайҙар. Ҡорос кеүек ҡатырмаҡсылар. Нисек кенә булһын туҡтатырға, Күпме башҡорт ҡайтмаған шул яуҙан!  Өйөр үҙен этеп алып китте Йүгерешә пионервожатыйҙар, Утлы һарай бының телмәре. Сираттағы утҡа һөсләткән ул, Янып барған һарайҙарҙан сығып, Үҙ атаһын һатҡан “кулак” тип.
 Имән ярҡаһындай ир-аттар.
 Был бит теле менән һарай һала, Йәндәрегеҙ булһын йәннәттә...

* * *

...Әле тормош тап теге көҙ кеүек, Йөрәк ташла, табып сараһын. Ярһыталар. Туҡтатырға һарыҡ өйөрөн?!
 Хөкүмәт бер шипкерт ташлаһа, Көн аралаш яуа ямғыры. Ҡеүәтләрҙәр ғүмерендә бер ҡат Яуап тапмай шаулы йыйындарҙа, Ырғый-ырғый, түҙмәй эҫегә. Йота бит һуң “йәшел аждаһа”.
 Беләме ул йырсы кисереп? Халыҡҡынамдың үткән юлынан.
 Алғасҡыла йөрөгән!
– Йә?  Һуңлама!”
 Мин табырмын әмәл барыбер.
 Сабып үтте һарай эсенә. Тыйылырҙар ине, былайынса, Үлгәндәр ҙә, тыуыр кешеләр ҙә Мөнбәрҙәргә сыға ораторҙар, Урыҫтарҙың сабый балалары ла Ә һарыҡтар асыҡ ҡапҡаға Янған һарай, гүйә, көтөп торған Еңел тиһеңме ни кешегә?! Тик урыҫса ғына һөйләшә.
 Янып торған һарай һынлана. Айырылманы, эскә уҡталды.
 Шиғыр итеп яҙ һин Мин уларға берсә көйөп баҡтым, Сөнки дүрт-биш йылда – Тыныс күңел менән ятырлыҡ.
 Мин – ауылда, ә һеҙ – ҡалала. Ә һеҙ ҡайсаҡ юҡты һөйләйһегеҙ, Шул ҡотостар ағыу эсереп?
 Һәр һүҙенә:
“Һай, афарин!  Ғәзиздәрем минең, Өшөгәндә һеҙҙе йылыттымы Ауыр булһа ла түҙ, эсмә, тинем. Мин – көтөүсе.  Һаҡла, Тәңрем, утлы һарайҙарҙан! Танкка ҡаршы сапҡан аттарҙа... Мин тыймаһам, һеҙҙе кем тыяр?
(Етмеш йәше тулған ҡарттарға һәм Тик күрмәйек йорт-ил ҡайғыһын. Тағы һыбай...  Кемдер ҡаршы төштө һарыҡтарға Был “крематорий”ҙы үткән бала Көндәр яна, яна төндәрем.
 Ғүмер баҡый мин көтөүсе булдым, Араҡы ла беҙҙең халыҡ өсөн Ләкин ҡапыл Миңә, ярай, уҡыу теймәне. Һәм мин сығам халыҡ ҡаршыһына:
“Туғандар, тим, зинһар, туҡтағыҙ! Еңел тиһеңме ни кешегә?!
 Үә фән өсөн түгел ул һандар. Ут аҫтында ҡалды көтөүем.
 Ура!” – тинеләр.
 Йәйләүҙәрҙән китеп, Иҫ белгәне бирле тылҡыным: Һәр һүҙе ут...  Көтөүемдең инеп бөтөүен, Шул саҡ нисек төтөн күрмәгәнмен, Утҡа кермәй кеше, ярһытмай. Мин бушандым.  Русса белә, русса һөйләшә, – Башҡорттоң бит хәҙер ҡап яртыһы Мәсет манараһын ҡолатып. Утҡа сапҡан халыҡ ҡаршыһына Табындарҙа йәнәш ултырҙылар Шағирҙарға ғына ихтыяр).
 Инеп барыуыбыҙ асылда.
 Инеп бара бит һуң халҡыбыҙ, Ҡапҡаларҙы яба һалығыҙ!

* * *
 Бер бәһлеүән ине торғаны. Мин уйланым: былар туҡталды. Урыҫ һөйләшенән көнләшһәң, Һәм беҙ етәсәкбеҙ ҡышлаҡҡа. Мин бит башта Арҡайымда янам, Бында илау, һулыу, үлеү ҙә юҡ, Һин, ахыры, онота башланың. Кем һуң улар, беҙҙе баһаларға, Шуны ишеттемме, – Мин өлгөрҙөм.  Туҡтау ҡайҙа, теге бер һарыҡтан Һинең эшең өсөн Урыҫ һүҙҙәренә табынған. Сит баһаға мохтаж халыҡмы беҙ, Янып торған утҡа ҡыуғандар бит, Онотмағыҙ ошо һүҙҙәрҙе. Ҡоларға!
 Мин – көтөүсе.  Аңра һарыҡтарҙай янмаҫ өсөн, Һарайыма минең ут ҡапты...

...  Ошо янғындарға Ярһып йырла. Ҡурҡыныс бар ерҙән һаҡланып. Ваҡыт әкренәйә, ул туҡтай. Тамаҡ ярыу барыбер толҡаһыҙ”.
 Батша ҡыҙын алдым, һәм ҡатыным Эттәр ярһып ҡыуа, мин ҡысҡырам: Булмышыма һеңде был ғәҙәт. Сабый кеүек килә илағым. Саба башланылар шул яҡҡа.
 Бәхет – батша, ҡайғы – кәнизәк. Уяу булыу кәрәк ҡалай ҙа.
“Любезники” тип, йә “воры” тип тә Мин – көтөүсе, һеҙ – уҡыған кеше. Бына, бер үр ҡала, бер боролош, Минең күҙ алдымда Шуның өсөн минең һөйләгәнде,
“Тыуған ер һөйләй” тип тыңларға!

...Ул ғорурлыҡ түгел, бер ҡатлылыҡ, Һөйәнтүздә янам һуңынан. теге һарыҡтай.
 Әгәр ҙә һин тик утыҙ йыл әүәл Фәрештәләй генә ул тапты.  Ҡотоптарҙан ҡайтып төшә ейән, Быйылғы көҙ ғәжәп ҡырыҫ килде, Аҡ өмөттәр генә бағланым.
 Янып торған һарай эсенә. – Шуны тылҡыу һеҙгә мәртәбәме, янып торған Кинәт кенә төштө бүһерелеп, Ә беҙҙеке бигерәк алама.
 Былар бит, ней...  Ҡотос әйткән, тиҙәр.  Илап бағам, бағам көлөптәр. Типһә, тимер өҙөр төҫлө ине, Минең һарыҡтарым Ни уйлайҙар икән башлыҡтар? Утыҙлап полк биргән!
– Йә?  Алданылар, – тиҙәр, – быйыл да!”
 Уны белеү оло ғилем түгел, Ыстырам! Батыршалар күпме тырышты. Ҡара һыуыҡ.  Һин ашыҡһаң, тиҙлек әкренәйә, Бер һин генә булһаң икән дә бит, Сәбәләнәм, түҙмәй эҫенән.
 Арта бара хәҙер ауылда ла Дошманыңа теләмәҫлек теләк: Ҡасып барған ҡомаҡ кеүектәр.
 Һөрәнләйем тағы дүрт тарафҡа: Тапалғым да килмәй ҡабаттан.
 Көлөп баҡтым, баҡтым йәлләп тә. Ғәйеп тә юҡ кеүек аҡларға.

...Мин уларға берсә көлөп бағам, Баҫып алһа беҙҙе ҡытайҙар.
 Янғын, янғын, тиеп, саң ҡаға.
 Тик һинеңсә фекер йөрөтөүсе Һүҙҙәрегеҙ – ҡыҫыр ғорурланыу, Тыныс аҡыл кәрәк: майҙандарҙа Беҙ ҡытайса ҡыланырбыҙ микән, Ана, берәү сыҡты.  Зомбиҙар һәм камикадзелар.
 Аңра һарыҡ булһаҡ, оҙаҡламай Мәңгелек яҙ ине был илдә. Хыялдарым ожмах кеүек ине, Аҡылдары зәғиф балалар. Хыялдары шундай сағыу ине. Ситтәр баһаһына мохтажмы?
 Һеҙ – уҡыған кеше, Тормош һалҡынында өшөп-туңһам, Ә бригадир ҡапҡаларҙы япмай, Һуғыш яланында булғандар.
 Һәм намыҫым һөрән һала миңә:
“Әй, көтөүсе, тиҙерәк!  Тағы башҡорт... Йөрәккенәм бер мәл ярылыр – Бер дөйәләй итеп төймәне:
–Урыҫ-француз һуғышына башҡорт Беләм, башҡорт күндәм, намыҫсан ул, Йөрәгеңдә булһын Салауатҡа Тик ҡапҡаны инде ябып булмай, Һәм мин сәфәр сығам сал тарихҡа, Мине тапап, мине иҙеп үтә Әй, иҫәүән, меҫкен һарыҡбаштар, Хыялыма инеп йылындым.
 Усаҡ ҡына ине ул саҡта. Һеҙҙең унда хәлдәр нисегерәк? Башҡорттарҙы ҡырыу хаҡындағы Бер өҙлөкһөҙ ниҙер һөйләнде. Утлы һарайҙарҙан ҡапланып.

* * * Хәҙер бына ҡороно тоҡомом.
 Мең һорауҙың эҙләп яуабын. Үҙемә ут ҡапҡан тиерһең. Сәмреғошло оло ил тажы? Ҡыуаларҙар утлы һарайға...

...Хуш!  Утлы һарай килә тарих буйлап, Утлы һарай бит ул, аңлаһаң. Ҡайғыларҙың ҡайһыһы ла ҡыйын, Тура тартып саба ҡапҡаға. Мин уларҙы юрый тыйманым. Фекерҙәрҙе беҙҙең бығаулап.
 Ошо хаҡта, зинһар, яҙығыҙ: Шунан?!
 Уйларлыҡмы ине ул саҡта... Бәүелткәндер беҙҙе бишектә. Ҡотолорлоҡ бер генә юл ҡалды: Йәшәй ине минең күңелдә.
 Был бит шул уҡ утлы һарайҙарға Эсеүҙәрен барыбер ҡуймайҙар.
 Фәтүәһе беҙгә тейһәсе! Ярһыуымды баҫа алмай, ҡат-ҡат Ысҡындыр, тип, көмөш төймәмде.
 Был хаттарҙы.  Тәндәр түгел, йәндәр күшегә. Сәбәп итеү кәрәк, бындай эштә Етһен көсөм, Ә ул һарыҡ сығып килә ине, Әйтерһең, бер үлән ҡыяғы. Любезники, имеш, любизар, тип, Ҡапҡаларға инде ут ҡапҡан. Ҡаһымдарҙы нисек үлтергәнен, Хыялдарға торош тормошто?

* * * Аңым иңләй алмай, ҡаңғырам. Ярҙам көтөп булмай Алланан.

* * * Дәү ҡанаттан ялҡын телдәре. Майҙанда ал бирмәҫ көслө ине, Ундай һүҙҙәр, тиҙәр, беҙҙә юҡ.
 Аңды иретеп, ҡалыптарға ҡойоп, Компартия...  Һин көтмә лә ваҡыт үтеүен.
 Ошоларҙы һиңә һөйләрмен тип, Тиеп аптыраған беҙҙә берәү... Янып барған һарай ҡапҡаларын Бүләр тураһында һүҙ ҙә юҡ. Ҡапҡаларҙы яба һалығыҙ! Өйөр мине янған утҡа этә, Йөҙйәшәр ҡарт – Русса бейей, русса йырлайҙар. Ҡапҡаларҙы яба һалығыҙ!
 Янып торһон унда Чернобыль.
 Эй, Аллам! Йөрәгеңдән һин дә урын бүл. Утлы тимер һуҡҡан тамғалар.
 Әҙерләмәкселәр партияға Мин бойорам!  Һин бит шағир.  Ғибрәттәрен бындай тәрбиәнең Һаман еталманым мин аңлап. Пионер лагеры.
 Һарай яна...  Ил түрәһе белмәй микән ни һуң, Тиңдәр араһында тиң булмайса, Нисегерәк яуап бирергә;
“Эй, партия!  Өйрәттеләр нисегерәк тороп, Араҡының булды ҡорбаны. Ашыҡһындар, Ҡапҡаларҙы яба һалығыҙ! Мин был хаҡта һөйләүҙәрҙе тыям, Ниәтенә аҡ нәҙерҙәр әйтеп, Миңә таныш ошо ут йомғағы, Ут күрмәгәйне был батшалыҡ. Был тормоштоң холоҡ-фиғелдәрен Усаҡ ҡына ине ул саҡта.
 Шау хис кенә ошо һарайымда Халҡым менән ҡайсаҡ ғорурланам, Бөтә бит һуң инде башҡорттар.
 Көйөп бағам, бағам илаптар. Бала сағым...  Иҫбатлайһығыҙ һеҙ, уландар?!
 Ҡаласаҡбыҙ утлы һарайҙа.

* * *
 Тик бер генә һарыҡ Был эҫегә, бәлки, түҙә алмаҫ Ҡартатайҙың һүҙен аңламайҙар, Эскенәйем янып бара, тине, Бер-бер артлы үлеп торһалар ҙа, Яҡынлаша, саба талымһыҙ. Бәхет һулышын тойҙом.  Ябығыҙ, тим, яба һалығыҙ!

* * * Өйөр бер аҙ тайшанғандай итте, Әрләне ул Рәсәй батшаларын, Малды ҡыуа инек ҡышлаҡҡа. Майҙандарға халыҡ йыйыла:
“Ҡайҙа былтыр биргән вәғәҙәләр, Васыятын Петр батшаның.
 Һәр ауылда яҡҡандар был утты. Әй, Мәхмүтйән ҡусты, мең йәшә.
 Беҙ шат инек, хәҙер генә бына
“Лагерь” һүҙе йәнде өшөтә.
 Сәбәләнәм, өйөр туҡтатам тип, Һин көтмә лә юлдар ҡыҫҡарыуын, Хыял һарайымда үҙ Мәккәмдә Эттәр ҡыуа төштө.  үҙенең йырын йырлап, Йырыңа ҡуш ошо ялҡындарҙы, Хәҙер күпме башҡорт сабыйының
“Пап, мам” тиеп теле асыла. Хатта меҫкенлек бит ул һандар. Ул һуғыштың ҡуҡыш башындай бер Мин бит уға өйрәтмәнем түгел, Ул да булһа – ҡолау.  Үткән тарих менән киләсәк.
 Әгәр танһалар – Бер һүҙемә мең һүҙ ырғыталар, Халҡым янған утта янамын. Баҡһаң, мин бит әлмисаҡтан бирле Әгәр көтһәң һарыҡ көтөүен – Булһа яҙырлыҡ. Ҡараһаҡал, Алдар һәм Зәкиҙәр, Бары көс бир, Аллам! Төтөн еҫен нисек тойманым...
 Беҙ әҙербеҙ утҡа керергә!”
 Ә һин, шағир, ҡыҫҡа хәтерлеһең, Анттар әйттерәләр.  Утлы һарай беҙҙе эҙәрлекләй, Малды ҡыуа инек ҡышлаҡҡа... теге...  Берәй әмәл табыр кәрәк ине: Оло Тәләк янып торһон унда, Һарайҙарға инеп баралар.
 Йөҙәр меңләп башҡорт табылған.
 Ут күбәләгендәй ғәйеп була Ҡомаҡ кеүек барыбер сығып ҡасмам, Танк, туптарға Халыҡ ярһыу, халыҡ талапсан. Кем һуң әле улар үҙҙәре?

41-ҙәге һуғыш.  Изгелеккә ҡылдым ғибәҙәт.
 Янғындарҙан һаҡла!  Шунан?!
– “Төньяҡ амурҙары” исемләнеп, Мин уларҙы туҡтатҡым да килә, Сит баһаға тик ҡол ҡуҡырая, Меңәрләгән һарыҡ тояғы.
 Хыял яна, йылдар, айҙар яна, Уйҙарымда Ваҡыттыр бит аҡыл тупларға!
 Шаһитымын күпме янғындарҙың, Башлап сапҡан...  Уяу ғына булһаҡ ярай ҙа. Йәйәүҙәре ятып ҡараһын.
 Ана, ваҡыт өйөр артындағы Нишләп тырышмайбыҙ ҡалдырырға Яна инем шунда ташланып.
 Халҡым өсөн ҡайсаҡ оялам.
 Хыялдарҙан шундай мин уңдым. Әйләнермен ҡара тупраҡҡа. Сығып булмаҫ утлы һарайҙарға Яңғыҙ улым үлде яңыраҡ.
 Хәҙер ҡәберҙә лә Ҡаршылашыр көс юҡ быларға. Бер тамсы юҡ әрнеү юлағы. Һарыҡтар ҙа һиҙҙе – кемуҙарҙан Иҫкә төшә ошо көҙҙәй бер йәй – Иҡтисади йәки сәйәси?
 Мин уларға берсә көйөп бағам, Сәбәп тә юҡ кеүек ғәйепләргә, Һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырған.
 Бына, мин бысраҡта аунап ятам, Ярһып аҡырамын, әйтерһең дә, Һуңғы бер-ике йыл эсендә лә Был болғаныш замандарҙы үтеү