Бына ҡайҙа ул сит милләткә ҡарата ихтирам, хөрмәт, уның теленә күрһәтел­гән иғтибар! Һуңғы 20 – 25 йылда был турала һөйләмәгән урын, яҙмаған баҫма ла ҡалмағандыр инде.  Минең менән Галавединов тигән бер кеше эшләгәйне.  Тамыры таш һүҙенән башланған фамилиялар Ташбашевтар булыр тип көтәйекме инде?  Арабыҙҙа суртан булып ҡарарға теләгән селбәрәләр етерлек.  Шул уҡ көндө кискеһен Башҡортостан юлдаш теле­видениеһында «Телеүҙәк» тапшырыуы булды.  Үҙе башҡорт булһа ла, фамилияһы урыҫсараҡ яңғырай.  Уларҙы ярып, уртаһына “баш” йә “ҡорт” ижектәрен ҡыҫтырыуҙан кемдеңдер башҡортлоғо артыр тип көтөүҙең мәғәнәһеҙлек икәнен аңлау кәрәк барыбыҙға ла. Иң мөһиме – бөйөк Рәсәй барлыҡҡа килгәнсе үк яҙма тарихын булдырғандар.  Көн дә тиерлек телевидениела, радиола Башҡортостан урынына Башкирия тип тылҡып торһалар, милли асылды һаҡлау тураһында һүҙ йөрөтөүе ауыр, әлбиттә. (Әүхәҙи Дәүләтбирҙин, “Башҡортлоҡто юғалтмайыҡ”, 2014 йыл, 20 май)
“Башҡортостан” гәзитендә баҫылған ошо мәҡәләне уҡып: “И-их, шулай еңел генә хәл итерлек мәсьәлә булһа икән дә ул”, – тип көрһөнөп ҡуйырға тура килә, сөнки «бал, бал» тип күпме генә ҡабатлаһаң да, ауыҙға тәме йоҡмаҫын белә тороп, тап шул һүҙҙе һамаҡларға саҡырыу кеүек яңғырай был тәҡдим.

 Ниндәй яғымлы, ҡолаҡҡа моң булып ятҡан исем!  Саф баш­ҡорт исемдәренең мәғәнәһендә халыҡтың социаль хәлен, өмөтөн, булмышын, яугирлеген, тормошон, киләсәген сағылдырған бик күп сифат һалынған.  Минеңсә, башҡорттоң милли аңын, рухын үҫтереп кенә милли асылын һаҡлап ҡалырға мөмкин.  Торомтаевтар иһә Торомбашевтарға әүереләсәк.  Ислам дине менән бергә ғәрәп, фарсы исемдәре лә килгән.  Яҙма үҙәк телевидение өсөн Татарстандан әҙерләнгәйне.  Тәҡдим ителгән һүҙлекте төҙөп, бындай мәғәнәһеҙлектәргә миҫалды бик күп килтереп булыр ине. Ысынлап та, ҡайһы бер халыҡтарҙың, мәҫәлән, грузин, әрмән һәм башҡаларҙың фамилияларында милләтен айырып күрһәткән ялғауҙар бар.  Баш­ҡортостан тигән милли дәүләт берәмегенең урыҫ телен­дәге тәржемәһе, белеүемсә, республиканың Консти­ту­ция­һын­­да ла ҡаралмаған.  Уны алып барған урыҫ мил­ләтле журналист Германиянан килгән ҡунаҡ менән һөй­ләшә.  Һөҙөмтәһе генә Крылов мәҫәлендәге “А воз и поныне там” тигән кеүек.  Һөйләшеү барышында Мәскәү журналисы, тырышып-тырмашып, күп тапҡыр “Алабуға” тип ҡабатланы.  Йәнбашевты урыҫлаштырып, һуңғы ижегенә баҫым ҡуйып – Янбашов, Хоҙайғоловты Худойбашкулов итеп теркәүсе табылмаҫ тип кем ышандыра ала?  Шул саҡтарҙа уҡ уларҙың яҙма телле булғанын да иҫтән сығармайыҡ.  Шулай булғас, ул бер нисек тә Башкирия тип атала алмай.  Шул арҡала йөк ҡуҙғалмай.  Сәбәбенә төшөнә алмайынса һораша торғас, олатай­ҙарының береһе Ғәләүетдин исемле булғанлығын асыҡланым.  Башкирия исемле дәүләт тә, географик атама ла юҡ донъяла.  Әммә бер тапҡыр ҙа, хатта яңылыш ҡына ла ҡаланы Елабуга тип атаманы.  Ә бит үҙебеҙҙең дикторҙар, халыҡ алдында сығыш яһаған вазифалы кешеләр ҙә шулай һөйләй!  Тик, урыҫ дәүләте барлыҡҡа килеп, уларҙы үҙ ҡанаты аҫтына алғанға тиклем әрмәндәрҙең, грузиндарҙың үҙ дәүләтселеге булып, бөйөк милләттәр иҫәбендә йөрөгәнен онотмайыҡ.  Яңыраҡ телевизорҙан бер тапшырыу ҡарап, көнләшеп ултырҙым.  Министрлыҡта эшләгән кеше “Башкирия”, “в Башкирии” тип һүҙ һайын тиерлек ҡабатлай... Киреһенсә, тәгәр­мәстең көндән-көн ергә һеңә барыуының шаһиты булырға мәжбүрбеҙ. Дөрөҫ тәржемәһен белһәң, улар ҙа үҙ эсендә фәһемле күп мәғәнә йөрөтә. Шуға күрә ситтәр тарафынан башҡаларға көсләп тағылған “Давлетбердин сын Авхади” кеүек исем-шәрифтән азат халыҡ улар. Шуға оҡшаш бик күп матур фамилиялар кемдеңдер һаҡһыҙлығы, ғәмһеҙлеге, бәлки, наҙанлығы арҡаһында тупаҫ боҙолоуға дусар була.  Немец та был өлгөгә эйәрҙе.  Милләттәштәребеҙҙең фамилияһы ата-олатаһы исеменә ов, ев, ин ялғауҙарын ҡушыуҙан барлыҡҡа килгән.  Төйәләҫте Худолазға әйләндергән кеүек була инде.  Татарстандың Алабуға ҡалаһы тураһында ине һүҙ.  Тағы ла миҫал өсөн Йәнғәлин, Һиҙиәтов, Хоҙайғолов фамилияларын алып ҡарайыҡ. 