Юҡһа, 10 километр юл үтеп, Петровский ауылына йә 18 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Маҡарға йөрөүе анһат булмаҫ ине. – тип ҡосаҡлап алды еңгәм сығарылыш кисәһенән бирле күрмәгән әхирәтен.  Ил тарихы – шәжәрәләрҙә
 Бының менән генә сикләнмәй әле әрметтәрҙең шатлығы: ауылда газ да, һыу ҙа бар, юлдарына асфальт түшәлгән (район үҙәгенән 45 километр алыҫлыҡта ятҡан төпкөл тип әйтмәҫһең дә!).  Фер­мерҙарға килгәндә, үкенескә ҡаршы, бармаҡ менән генә һанарлыҡ улар.  Эйе, тырыш ауылдаштарым, хеҙмәттә һынатмай.  Был йәһәттән Үрге Әрметтән Флүзә менән Риф Латиповтар, Түбәнге Әрметтән Миңлегөл менән Флүр Ширғә­лиев­тәрҙе атап китер инем.  Әлбиттә, тәү сиратта шәжәрә байрамына нәҫелдең барлыҡ вәкилдәрен, атап әйткәндә, Мансуровтарҙы саҡырырға кәрәк ине.  Сараға, үрҙә әйтеп киткәнемсә, башҡа үҙенсәлекле байрамдар ҙа ҡушылып китә. Шул көндән әҙерлек башланды ла инде. Клуб мөдирҙәре Йәмилә Ғөбәйҙуллина, Рима Шаһиева ойош­торған сараларға халыҡ “һә” тигәнсе йыйыла.  Бында ла, әлбиттә, ауыл һәм район хакимиәтенең тырышлығы һиҙелә.
…Эйе, нәҡ ошондай сараларҙа күренә лә инде ауылдың тын алышы.  Шулай уҡ ул барыһын да “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашырға саҡырҙы. Йәштәрҙе тыуған еренә
ни еректерә?

– Хөрмәтле ауылдаштар!  Уҡыусылары бар икән, тимәк, белем усағы ла замана еленә ҡаршы торор, ябылмаҫ, тип өмөтләнәм.  Был йәһәттән әрметтәр бәхетле, тип әйтергә була.  Ошондай уңған, аҡыллы һәм рухлы ауылдаштарым булғанда, Әрметем йәшәр ҙә йәшәр әле! Күп­тәр, ҡулынан килһә лә, тотонорға ҡурҡа, ахырыһы (ә ауылда бер колхоз бул­дырырлыҡ трактор-машина иҫәпләнә).  Эш урыны – бына нимә йәштәрҙе тыуған еренә еректерә.  Ситтән генә күҙәтеп: “Йәшәй икән әле Әрметем”, – тип уйлап ҡуйҙым.  Бына шундай бурысты былтырғы һабантуйҙа беҙгә тапшырҙылар.  Шуға уларҙың байрамда ауыл хакимиәте башлығы ҡулынан Рәхмәт хаты алғанына бар халыҡ ихлас ҡыуанды.
 Йомошоңдо урында хәл итеүгә ни етә!” Ысынлап та, ҡағыҙ мәшәҡәте күбәйгән заманда хакимиәт йортоноң үҙ ауылыңда булыуы отошло шул.  Тимәк, биш ауылдашым тыуҙы, бер-ике йылдан улар – балалар баҡсаһын, ә ете йылдан мәктәпте тулыландырасаҡ.  Әйтәйек, сабыйының тәүге ауаздары яңғыраған көндә дошман ярсығынан һәләк булған олатайым, иле өсөн ғүмерен биргән башҡа туғандарым хаҡындағы мәғлүмәтте улыма аманат итеп ҡалдырыу яҙыҡмы ни?!  Бейеүселәр араһында ситтә оялып тормайынса түңәрәк уртаһында ҡайнаған егеттәрҙең булыуы кәйефте тағы ла күтәреп ебәрҙе. Шулай ҙа ғорурланып телгә алырлыҡ кешеләр бар.  Байрам сараһы нәҡ шундай маһирҙарҙың сығыштары менән үрелеп барҙы.  Байрам тан­та­наһында нәҡ шундай өлгөлө ауыл­даштарҙы тәбрикләү ҙә сараға йәм өҫтәне. Халыҡ һәр саҡ ҡыуана: “Әлдә ауыл хакимиәте үҙебеҙҙә!  Ғөмүмән, бөгөн фермерҙар – төйәктең төп таянысы, тип ныҡлы әйтергә булалыр.  Ауылда колхоздың һуңғы һабантуйын яҙа-йоҙа хәтерләйем: әсәйгә эйәреп, ниндәйҙер һыу аша сыҡҡас, күмәк халыҡ янына барҙыҡ.  Хәйер, бөгөн генә түгел, әрметтәр һәр саҡ сәләмәт тормош алып бара.  Сара ауылдарҙы берләштергән Рәүҙәк йылғаһы буйында үтте.

 Дөрөҫ, барыһы ла үҙебеҙҙән, кендек ҡаны тамған ерҙе нисек хөрмәтләүҙән тора.  Тимәк, тыуған төйәгебеҙҙе хәстәрләү ҙә ошонда башлана, – тип байрамды асып ебәрҙе Әрмет ауылы хакимиәте башлығы Зәйтүнә Исхаҡова.  Ауылы­быҙ­ҙың киләсәге ошондай күркәм сараларға ла бәйле.  Әлбиттә, ауылдың киләсәге донъяға килгән сабыйҙарға ғына бәйле түгел.  Бер ерҙә “ах” та “ух” килеп ике малай тоҡ менән һуғыша, икенсе ерҙәрәк ҡыҙҙар арҡан тартыша, саҡ ҡына ситтәрәк ҡалаҡҡа йомортҡа һалып ҡапҡан ҡатындар йүгерә.  Хакимиәт хаҡында һүҙ сыҡҡас, ауыл­даштарымдың бер шатлығы тураһында әйтмәй булдыра алмайым.  Йыр-бейеү, төрлө ҡыҙыҡлы уйындар күңелемә мәңгегә уйылып ҡалды.  Һөйләшеп туя алмаған был ике ҡатындың көнө буйы күҙҙәренән һағыш ҡатыш шатлыҡ нуры китмәне лә шикелле.  Мал тоталар, донъяһын бө­тәйтәләр, ә ҡайһы берҙәренең ихата­һына күҙ һалһаң, бөтөнләй хайран ҡа­лырлыҡ: өсәр-бишәр һыйыр аҫрайҙар.  Кемдер мал үрсетә, берәүҙәр, оҫталығына таянып, ҡыйыҡ ябыу, нигеҙ һалыу һымаҡ хеҙ­мәттәр аша аҡса таба, бәғзеләр урындағы фер­мерҙар менән берлектә эшләй.  Алға китеп, шуны ла өҫтәмәй булмай: байрам ахырында барлыҡ туған-тыумаса киләсәктә гел бергә булырға һүҙ бирешеп таралышты.  Мәҫәлән, үҙ йүнен күреп кенә ҡалмай, бихисап ауылдашын эш урыны менән тәьмин иткән Әнүр Шаһиев менән Марс Сәлимов хаҡында айырым әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Бынан тыш, нәҫел данын таратырҙай шәхестәребеҙҙе лә онотабыҙ ҡайһы саҡ.  Һай, дәртле лә һуң беҙҙекеләр!
 Байрамда иң тәүҙә быйыл атай-әсәй булыу бәхетенә өлгәшкән ғаиләләр тәбрикләнде.  Ғөмүмән, берәү ҙә спорттан ситтә ҡалманы.  Үкенескә ҡаршы, бындай күренеш бер беҙҙең нәҫелгә генә хас түгел, тарҡаубыҙ. Ниндәй байрам ярышһыҙ үтһен инде!  Таҡмаҡ әйтештеләр, оҙон көй һуҙҙылар, тыпырҙатып бейеп тә алдылар.  Рәхәтләнеп ял итәбеҙ, күре­шәбеҙ, аралашабыҙ, ҡатмарлы мәсьә­ләләр хаҡында һүҙ ҡуҙғатабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта тамырҙарыбыҙҙы барлау йәһәтенән ныҡлы эшләргә тура килде, был тәңгәлдә Әрмет тарихын өйрәнгән ауылдашым Фәрит Ҡадировтың ярҙамы ҙур булды. Бына шундай ябай ғына бер байрам ниндәй сихри көскә эйә икән!
 Уҙған ғүмер – аҡҡан һыу: бер йыл үтеп тә китеп, тулҡынландырғыс мәл етте.  Егеттәр игенен дә игә, ағасын да яра.  – О, Земфира, 29 йыл уҙҙы бит!  Тимәк, сара һөҙөмтәле булды, тип күкрәк киреп әйтергә мөмкин.  Шәжәрәләрҙә – ил тарихы, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит. Һөйөнөскә күрә, бынан бер нисә йыл элек тыуған төйәгемдә әлеге йола тергеҙелде: ауыл халҡы баҡса эше менән бесән араһында йыл да һабантуйға йыйыла.  Хәйер, ата-олатаһы хаҡында үҙ балаһына ла һөйләмәгәндәр бар бит.  Эшкә генә түгел, йыр-бейеүгә лә оҫта ауылдаштарым.  Йыйында, йола буйынса, йыл һайын бер нәҫел үҙ шәжәрәһе менән таныштыра, тирмә ҡороп, ҡунаҡтарға оҫталыҡтарын күрһәтә.  Хәйер, милли бай­рамдарҙы ойоштороу ҙа әлеге егеттәргә барып төртөлә.  Атап әйткәндә, бишәү ине улар.  Күңелдәрҙә яҡты хис булып уйылырҙай ваҡиғаларға, осрашыуҙарға, рәхәтләнеп аралашыуҙарға бай булды Ишембай районындағы Түбәнге һәм Үрге Әрмет ауылдарының дөйөмләштерелгән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Шәжәрә, һабантуй һәм йәштәр байрамдары.  Теләгең булһа, тыуған ауылда ла бынамын итеп йәшәргә мөмкин, теләк юҡ икән – “алтын яуып торған” ҡалала ла бәхет табып булмай. Йорт-ҡураһын “ҡурсаҡ”тай матурла­ған­дар ҙа бар.  Тирмә ҡороп, күркәм нәҫел ағасын төҙөп, аш-һыу әҙерләп, байрам мәлен көтөп алдыҡ...  Өҫтәүенә ауылды һыу менән тәьмин итеү ҙә – улар иңендә.  Шуныһы шатлыҡлы: араларында мәктәп уҡыусылары ла, малын аҙбарға ябып йүгергән йәше лә, ҡарты ла бар.  Шуныһы бигерәк тә иғтибарға лайыҡ: шәжәрәне ныҡлап өйрәнгәндә туғандарыбыҙҙың бихисап булыуы, күптәре менән, үкенескә ҡаршы, йә ҡайғы уртаҡ­лашҡанда ғына осрашыуыбыҙ, йә бөтөнләй аралаш­мауыбыҙ асыҡланды. 