Әле электр энер­гияһы үткәреү буйынса документтар йыям.  Уларҙа 300-гә яҡын бала белем ала.  Өйҙәр заманса ҡыйыҡтар, ҡапҡа-ҡоймалар менән яңыртылған.  Шуға күрә Алик Сәғит улы бушаған арала һорауҙы биреп ҡалырға ашыҡтыҡ.  Һәр мөрәжәғәт – иғтибар үҙәгендә
 “Хатта халыҡ, бағаналарҙан яҡ­тылыҡ һирпелеүенә ышанмайынса, аҙна дауамында кистәрен йорт алдарына сығып ултырған”, – тип һүҙ ыңғайында шаяртып та алды Алик Сәғит улы. Ә бына мәҙәниәт йорто һәм китапхана урынлашҡан бинаның хәле маҡтанырлыҡ түгел.  Быға тиклем һайлауҙар мәктәптә уҙған, ә 14 сентябрҙә тауыш биреү ауыл клубтарында була.  Киләһе туҡталыш — амбулатория.  Эш сәғәте күптән тамамланһа ла, Таналыҡ ауыл биләмәһе башлығы Алик Юзеев ҡайтырға ашыҡманы: По­дольскиҙы күсереү буйынса “Башҡорт баҡыры” йәмғиәтенең махсус ко­миссияһының эше менән ныҡлап танышыу өсөн йәнә хакимиәткә йүнәлде.  Ярҙам һорап килеүсене ауыл хакимиәте башлығы өмөтләндереп сығарҙы: Сибайҙа йәшәгән бер йүнсел (сығышы менән Әҙелдән), халыҡтың ерен ҡуртымға алып, игенселек менән шөғөлләнергә уйлай икән. Ауылды 2021 йылға тиклем алыҫ булмаған урынға тулыһынса күсе­реү ҡаралған.  Әле Аҡъярҙан ҡайттым, Украинанан килгән ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү өсөн йәшәү урындары хәстәрләйем.  Биләмәләге берҙән-бер амбулатория Подольскиҙа урынлашҡан.  Ремонт эштәренең нисек барыуы, ниндәй ярҙам кәрәклеге хаҡында белешеү ниәте менән биләмә башлығы балалар баҡсаһына ҡарай боролдо.  Таналыҡтарҙа өс китапхана, янғын һүндереү хеҙмәте, 18 магазин һәм киоск, элемтә, почта, “Сбербанк” бүлексәләре эшләй.  Уларҙың аһ-зары менән күптән таныш Алик Сәғит улы быйыл нисек тә клубты йылытыу мәсьәләһен хәл итәсәктәре, һис юғында хакимиәт бинаһына күсерәсәк­тәре хаҡында белдерҙе.
 Төбәктә Социалистик Хеҙмәт Геройы Килдебай Сөләймәнов, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Хөрмәтулла Үтәшев, СССР Юғары Советы депутаты Хәсилә Латипова, ауыл хужалығының атҡаҙанған хеҙмәткәрҙәре Йофар Кәлимуллина, Исхаҡ Дәүләтбирҙин, Гулаим Машева, Мария Щикатурова, Василий Демин, Мөхәмәтғәли Сибәғәтов, атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Сәйфулла Дилмөхәмәтов, Әлиә Көлсөбаева, Бикйән Шәйәхмәтов тыуған.

 Һайлау алды мәсьәләһе лә иғтибар үҙәгендә.  Учреждениеға күптән түгел ауыл Со­ветының булышлығы менән уйынсыҡтар һатып алынған, ремонтҡа аҡса бүленгән. “Газпром” йәмғиәте вәкиле Фазит Рамазанов белдереүенсә, ҡайһы бер шәхси йорттарға газ биреү туҡтатылған, сөнки хужалар йылдар буйына иҫәпләшмәгән. Теләгәндәргә, йорт май­ҙа­нына ҡарап, Аҡъярҙан фатир би­ре­ләсәк йәки аҡсалата компенсация түләнәсәк. Стоматолог, терапевт, педиатр, гинеколог кабинеттары заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Әҙелдә иһә ул ерҙәрҙе бер фермер ҙа алмаған, шуға пайсылар буштан-буш һалым түләргә мәжбүр.  Бер юлы йорттарға ла һыу торбалары һуҙыла.

“Төнгә тиклем ултырырға тура килер...”
 Былары – баш­ҡа­рылған эштәрҙең бер нисәүһе генә, әле ғәмәлдәгеләре лә бихисап.  Ауыл биләмәһе башлығы Алик Сәғит улы төрлө ойошма вәкилдәре менән әңгәмәләшкән арала, бүлмәгә урындағы меценат, эшҡыуар Николай Власенко килеп инде.
— Тиҙ генә кәңәшләшеп алаһы мәсьәлә бар, егеттәр.  Халыҡ ошоғаса үҙ ихатаһында ҡоҙоҡ ҡаҙҙырып, шунан файҙаланған.  Етмәһә, Подольск ауылында йәшәһә лә, ни өсөндөр, уға бесәнлек урыны күрше Әҙел янынан бүленгән.  Хужа барлығы әллә ҡайҙан күренеп тора: урамдар таҙа, сүп-сар күренмәй, ихаталар ҙа төҙөк­ләндерелгән.  Әйткәндәй, “Башҡорт баҡыры” яуап­лы­лығы сикләнгән йәмғиәте менән һөй­лә­шеү ябыҡ ишек артында барҙы.  Кеше китап­ханаға күп йөрөй, әммә үҙәктәргә үткән һыуыҡ арҡаһында ҡыш көндәрендә күптәр китап уҡыуҙан мәхрүм ҡала. Әле лицензия юллау буйынса документтар әҙерләнә. Ҡалған ауылдар халҡы фельдшер-акушерлыҡ пункттарында хеҙмәтләндерелә.  Тап Николай Власенко кеүек үҙен генә ҡайғыртмай, ә тотош ауыл халҡының хәстәрен уртаҡлашып, ҡулынан килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙған фекерҙәштәре барҙа, Алик Юзеевҡа эшләүе күпкә еңелерәктер тигән уй йүгерә баштан. “Ағинәйҙәр” клубы йәнле тормош алып бара, йәйге осорҙа ла инәйҙәребеҙ клуб тупһаһын һыуытмай, — ти Сулпан ханым. Бөгөн һәр һатып алыусы сауҙа кәш­тәләренән сифатлы аҙыҡ-түлек эҙләргә тырыша, сөнки ситтән килтерелгәндәре шик тыуҙыра.  “АҡъярЖилСервис” йәмғиәте вәкиле Ришат Рәхмәтуллин Савельевкалағы һыу трассаһы тураһында ҡыҫҡаса отчет бирҙе.  Әйткәндәй, бындай медицина ярҙамы күрһәтеү үҙәге райондың башҡа бер ауылында ла юҡ.  Подольск ауылында барлығы ике ҡатлы ете йорт бар, уларҙың барыһына ла “зәңгәр яғыулыҡ” үткән.  Туғыҙ ғаиләне һыйындырырға мөмкинлегем бар, икәү­һен Аҡъярҙағы фатирҙарыма индерәм, Подольскиҙа төҙөлөп ятҡан йорттан ете бүлмә бирмәксемен.  Эшкә айырыуса Юлай Нәбиуллин, Фуат Байғусҡаров, Наил Бохарбаев, Рәйес Нураев ҙур тырышлыҡ һала.  Шу­ларҙың берәүһе менән яҡындан танышайыҡ. Подрядсыларҙан Алик Юзеев та ҡәнәғәт.  Ауыл хакимиәте башлығы йәмғиәт етәксеһе менән мал һуйыуҙың яңы тәртибе, был эште атҡарыу өсөн тап ошонда махсус урын булдырыу хаҡында һөйләшеп килеште.  Пред­приятие вәкилдәре киң мәғлүмәт саралары менән аралашыуҙы кәрәк тип тапманы.
 Был мәсьә­лә буйынса урында йыйылыш бул­ды.  “Төнгә тиклем ултырырға тура килер”, – тип оҙатып ҡалды беҙҙе.  Савельевка менән Яңы Украинка ауылдары араһындағы юлға ҡыр­сын­таш түшәлгән.  Ауылды күсереү көтөләме?
 Ә уларҙы атҡарып сығыу тәрәндән уйлап, киләсәккә ҡарап эш итә белгән тырыш етәксенең генә ҡулынан киләлер. Савельевка ауылында әле һыу үткәреү өсөн торбалар һуҙыла.  Араларында механизатор, шофер­ҙар булһа, эш урындары менән дә тәьмин итмәксемен, — тип, ҡабаланып, бер тынала һөйләп бирҙе тырыш эшҡыуар. Трасса һуҙыуҙы 12 кеше атҡара.  Ҡыш көнө бында сыҙағыһыҙ һыуыҡ: йылытыу туҡтатылған, ә уны эшләү өсөн аҡса күп кәрәк, етмәһә, бина – шәхси эшҡыуарҙыҡы.  Шуныһы ҡыуаныслы: былтырғы сығарылыш уҡыусыларының күбеһе үҙҙәре һайлаған юғары уҡыу йорттарына ингән, икәүһе Мәскәү ҡалаһында белем аласаҡ.  Буяу еҫе кибеп тә өлгөрмәгән Подольск урта мәктәбе директоры Шәүрә Бүләкова беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Йорттар төҙөк, матур.  Нисәмә йыл борсоған проблемалар, ниһайәт, төпкөлдәрҙә лә хәл ителә башланы.  Ауылға 1 саҡрым 600 метр арауығында һыу торбалары һуҙыласаҡ, әле эш башланған. Мәҫәлән, быйыл Савельевка, Яңы Украинка урамдары тулыһынса яҡтыр­тылған.  Подольск ауылында урынлашҡан “Арыҫлан” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте етештергән продукция иһә төрлөлөгө, сифаты һәм хәләл булыуы менән башҡаларҙан айырылып тора. Йәй булыуға ҡарамаҫтан, сирлеләр күп, һәр береһе табипты көтә.  Шулай уҡ 17 крәҫтиән (фермер) хужалығы, яуаплылығы сикләнгән дүрт йәмғиәт, “Арыҫлан” ит етештереү комбинаты иҫәпләнә.  Ул, тиҙҙән “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте вәкилдәренең килере хаҡында белдереп, хәбәрҙең дөрөҫлөгөн дәлилләне:
— Подольскиҙы күсереү тураһындағы һөйләшеүҙәр күптән, ауыл биләмәһендә баҡыр колчеданы рудаларының ер аҫты ятҡылығына бәйле разведка эштәре баш­лан­ғандан бирле, алып барыла.  Биләмә үҙәгендә 250 урынлыҡ мәҙәниәт йорто, дүрт ауылда клуб бар.  Уның һүҙҙәрен китапханасы Гөлсөм Күскилдина ла йөпләне.  Мәҫәлән, ауыл старостаһы ярҙамсыһы Данил Афзалов сүп-сар сығарыу өсөн трактор һораһа, Миңниса Ишемова пай ерҙәрен бер кемгә лә ҡуртымға бирә алмауына зарланды.  Нисәмә йылға һуҙылған был хәбәр имеш-мимешме, әллә ысынбарлыҡмы икәнлеге беҙҙе лә ҡыҙыҡһындырмай ҡалманы, әлбиттә.  Таштуғайҙа 1,8 саҡрымлыҡ һыу трас­са­һы тулыһынса алмаштырылған, мәктәп бинаһы ремонтланған, балалар баҡсаһы асылған.  Подольск һәм Таштуғай балалар баҡсаларына 128 сабый йөрөй. Әҙер продукция Өфө һәм Сибай ҡалаларына, күрше Ырымбур өлкәһенә таратыла.  Кешеләрҙең аңына ҡасандыр ауыл күсереләсәк тигән уй инеп тә сыҡмаған, күрәһең.  Үҙе етәкселек иткән ауылдарҙың киләсәге өсөн янып-көйөп йәшәгән, халыҡты тыңлай һәм ишетә белгән, уларҙың проблемаларын һәр саҡ ыңғай хәл итергә тырышҡан башлыҡтың иңенә, ысынлап та, ҙур бурыстар йөкмәтелгән.  Һәр кем үҙенсә йәшәргә ынтыла, донъя көтә. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, клуб мөдире Сулпан Шәйәхмәтова тырышып эшләй, ауыл халҡы район буйынса бөтә сараларҙа ҡатнаша, призлы урындарҙан ҡал­ғандары юҡ.
— Әле йәштәр менән район кимәлендә уҙасаҡ “Хәйбулла-шоу” сараһына әҙерләнәбеҙ, аҙна һайын дискотека була.  Тап ошо һорау күптәрҙе борсой.  Кабинеттағы эштәр бер аҙ барланғас, Алик Сәғит улы менән урамға сыҡтыҡ.  Таналыҡ ауыл Советы биләмәһенә алты ауыл ҡарай, дөйөм майҙаны — 55 081 гектар.  Мөрәжәғәт итеүселәр араһында Фатима Собханғолованың һорауы ла иғтибарға лайыҡ: урындағы ветстанция етәксеһе, мал һуйыуҙағы яңы ҡанундарға ярашлы, “Арыҫлан” ит етештереү комбинаты янында махсус урын булдырыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.
 Артабан биләмә хужаһына шәхси һорауҙар менән инделәр.  Башлыҡ был мәсьәләне тиҙ арала хәл итергә вәғәҙәләне. Мәктәптә барлығы 213 уҡыусы белем ала.  Дүрт филиалдан (Баҡал, Савельевка, Воздвиженка (Маҡар ауыл Советына ҡарай), Яңы Украинка) автобус менән 26 бала йөрөп уҡый.  Ҡайһы берәүҙәренә телефон сымдары һуҙырға кәрәк икән. Тәжрибәле стоматолог Людмила Демидованың ауырыуҙарҙы дауалауына тиҙҙән сирек быуат була икән. “Башинформсвязь” асыҡ ак­ционерҙар йәмғиәтенән Рәйес Әхмәт­ханов ауыл хакимиәте башлығын элемтәгә бәйле тыуған хәл менән таныштырҙы.  Ҡышҡы йылытыу миҙгеленә әҙерлек проблемаһы ла иртәнге кәңәшмәнән ситтә ҡалманы.  Бөтәһе 2 453 кеше йәшәй: биләмә үҙәге Подольскиҙа – 1187, Ғәҙелдә – 159, Баҡалда — 361, Яңы Украинкала — 200, Таштуғайҙа — 349, Савельевкала – 197.  Биләмәлә Подольск урта, Таштуғай тулы булмаған мәктәптәре, дүрт филиал эшләй.  Яҡтылыҡ һирпелеүенә ышана алмағандар
 Хужа булған ерҙә
тәртип бар
 Бигерәк тә ит ризыҡ­тарының таҙалығы икеләндерә.  Теш кабинетына иң күп сират теҙелгән.  Подольск амбулаторияһының “Ашығыс ярҙам” машинаһы шоферы Ансар Салауатов техниканың иҫке булыуы сәбәпле йыш ҡына боҙолоп ултырыуына, уны ремонтлау өсөн запас частарҙың юҡлығына зарланды.  Беҙ килеп ингәндә, Таналыҡ ауыл хакимиәте башлығы Алик Юзеевтың эш бүлмәһендә иртәнге кәңәшмә бара ине.  Ағай ҡайһы бер осраҡта сирлеләрҙе район дауаханаһына шәхси машинаһында ла алып йөрөргә мәжбүр икән.  Файҙаланмаған өсөн йыл һайын һалым түләүе хаҡында әсенеп һөйләне ҡатын.  Бөгөн бында ун кешегә эш урыны булдырылған.  Шәүрә Динислам ҡыҙы әйтеүенсә, белем усағы балаларҙы бөгөндән үк ҡабул итергә әҙер, ремонт эштәре тамамланыу алдында.  Мәктәп етәкселеге барлыҡ проблемаларҙы хәл итеүҙә ауыл биләмәһе башлығының тос өлөшөн билдәләне, уға рәхмәтен еткерҙе.