Беренсегә генә үтмәй Өфөлә донъя кимәлендәге йәштәр турниры.  Кубок хужаһы, призерҙар 30 августа билдәле була.  Чемпион исеменә Беларусь, Латвия, Чехия, Швеция, Финляндия, Австрия, Канада, АҠШ вәкилдәре сәкәләшәсәк. Баш ҡалабыҙ хатта халыҡ-ара хоккей үҙәгенә әүерелә тип әйтергә лә мөмкин.

 Киләсәктә КХЛ, НХЛ “йондоҙҙары” араһында тап уларҙы танырбыҙ әле. Матчтар ике төркөмдә уҙа.  Бөгөн беҙҙә йәштәр командаларының Донъя кубогы ярыштары башлана.  Тәүге урынды алған дүрт команда ярымфиналға сыға.  Рәсәйҙән, хужалар булараҡ, “Толпар” менән Йәштәр лигаһы еңеүсеһе – Мәскәүҙең “Спартак” клубы тәрбиәләнеүселәре ҡатнашһа, сит илдәрҙән дә ҡунаҡтар көтөлә. 