Благовар районы.
 Әйберҙе магазинға кире тап­шырырға мөмкинме?
 Ҡасандыр аҙ ғына булған сумма шоферҙарҙың ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен көтөп тормауы, страховканы ябай формала тултырыуы өсөн күпкә арттырылды.  Уларға ярашлы, хәҙер зыян күреүсегә 50 мең һум күләмендә аҡса түләнәсәк.  Эйе, һеҙ үлсәме, төҫө йәки фасоны буйынса оҡшамаған кейемде һатып алғандан һуң 14 көн эсендә магазинға кире тапшыра ала­һығыҙ.  Б. БУЛАТОВ.
 Күлдәк һатып алғайным.  Һәр автоһөйөүсе ОСАГО договорына ҡул ҡуйғанда страховкалаусынан юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында белдереү ҡағыҙы ала.  Сибай ҡалаһы.
 Ул ҙур булмаған юл-транспорт ваҡиғаһын ЮХХДИ хеҙмәт­кәрҙәрен саҡырмайынса теркәгән, ике шофер ҙа ОСАГО буйынса страховкаланған, уларҙың бер-береһенә дәғүәһе, ризаһыҙлығы булмаған осраҡта тултырыла һәм страховка компанияһына тапшырыла.
2 августа ОСАГО буйынса законға үҙгәрештәр индерелде.  Ошо яңылыҡтарға яраш­лы, Рәсәйҙең Эске эштәр министрлы­ғы ла бланкка үҙгәреш­тәр индерә.  Әгәр һатыусы күлдәкте бер нисә тапҡыр кейеп кире алып килгәнлегегеҙҙе күрһә, ҡабул итмәйәсәк.

 Әйткәндәй, үрҙә әйтелгән яңылыҡтар страховканы 2 августан һуң алғандарға ғына ҡағыла.  Рәсәй Эске эштәр министрлы­ғы юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында белдереү бланкына үҙгәрештәр индереү тураһында приказ әҙерләй, тип ишет­кәй­нем…
 Элекке полис хужалары иһә 25 мең һумдан күберәк страховка ала алмаясаҡ.
 Был документты, страховка аҡсаһын алыу өсөн тултырып, страховкалаусы ойошмаға тапшырырға кәрәк.  Әммә был хоҡуҡ ҡайһы бер әйберҙәргә, мәҫәлән, эске кейемгә, ойоҡ-ойоҡбашҡа ҡағылмай.  Өйгә ҡайтҡас ҡына уның миңә ҙурыраҡ икәнлеген аңланым.  Кире тапшырып буламы?
 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Земфира ИҘЕЛБӘКОВА.
 Кире ҡайтарылған әйбер шул көйө, бирка-ярлығы менән булырға тейеш.  Әйткәндәй, ул ЮХХДИ өсөн түгел, страховка компанияһы өсөн мөһим. Был хаҡта «Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау ту­ра­һында»ғы Закондың 25-се статьяһында әйтелә.  Бынан тыш, бәләкәй һәләкәт­тәрҙе теркәү өсөн Европротокол була.  Ә уға мохтажлыҡ автоһәләкәт осрағында барлыҡҡа килә. 