Был йыйынтығында автор персонаждарҙың хаҡ яҙ­мышын, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен, ҡатмарлы кисереш­тәрҙе, холоҡ-фиғел нескәлектәрен халыҡсан йор тел менән тасуирлай.  Аҙаҡ улар күңелемә хикәйәләр, повестар булып яралды”. Был – ав­торҙың бишенсе китабы.  Ижадында тормош тәжрибәһе, уй-кисерештәре сағыла.  Геройҙары – замандаштарыбыҙ.  Уларға ҡушылып илаған саҡтарым да булды.  Нажиә Игеҙйәнованың ижады күптәргә билдәле.  Баҫма халҡыбыҙҙың арҙаҡлы дин әһелдәре, ишандар, әүлиәләр хаҡында.  Иҙел Хәлимов “Яҙмыш йөгө” тигән шиғри йы­йын­тығын ҡулына алды.  Әҫәрҙәр тема төрлөлөгө менән ылыҡ­тыра: Бөйөк Ватан һуғышында батырлыҡтар күрһәткән яугирҙәр, тылда йән-тән йәрәхәттәренән интеккән ҡатын-ҡыҙ, бала-саға, ҡарт-ҡоро хаҡында бәйән ителә, хаяһыҙ хыянат хафаландыра, онотолмаҫ тәүге мөхәббәт йөрәктәрҙе моңһоуланырға мәжбүр итә.
“Мин ─ һуғыштан һуң тыуған уйсан бала, – тип һөйләй Нажиә Заһир ҡыҙы.  Ошо көндәрҙә иһә Нажиә Игеҙйәнованың “Һуңғы осрашыу” тип аталған сираттағы китабы донъя күрҙе. Фәһемле хикәйәләрҙән, мауыҡтырғыс повестарҙан торған “Көндәш”, “Тәҡдир” йыйынтыҡтары ла, балалар өсөн “Исемем матур икән”, “Яҡты хыял” тигән тупланмалары ла әҙәбиәт һөйөүселәрҙең күңелен яуланы.  – Улдарын яуҙа юғалтҡан әсәләрҙең, һөйгән йәрҙәрен көтөп алырға насип булмаған ҡатын-ҡыҙҙың аһ-зарын ишетеп, күҙ йәштәрен күреп үҫтем.  Күтәрелгән проблемалар көнүҙәк.  Уларҙың һәр береһенең маҡсаты бар, үҙ яҙмыштарын үҙҙәре яҙа.  Уларҙы «Китап» нәшриәтенең фирма магазиндарында һатып алырға йәки почта аша заказ биреп алдыртырға мөмкин. Ураҙа айында яҙыусы Лира Әхмәт-Яҡ­шы­баеваның “Халҡыбыҙ изгеләре” тигән яңы китабы донъя күрҙе.  Ғаб­дулла Сәйеди, Мөжәүир хәҙрәт, Табын әүлиәһе, Әбйәлил ишан һәм Шәмсетдин хажи тураһында яҙылған бүлектәрҙән тора.  Аяныслы ваҡиғалар йөрәгемә мәңгегә һеңде.  Унда йәшәү мәғә­нәһе, мөхәббәт, тыуған ер ту­раһында поэтик әҫәрҙәре һәм йыр текстары туп­лан­ған.  Уның “Таныш булайыҡ”, “Еҫле һа­бын”, “Алтын сылбыр”, “Йәшәп ҡалырға кәрәк” тигән юмористик әҫәрҙәре тупланған китаптарын уҡыусы йылы ҡабул итте.  “Эйәрҙә ҡалды батыр” повесында яҙыусы башҡорт халҡының аҡылы, тәрбиә ҡа­нундары, сағыу мәҙәниәте хаҡында фекер йөрөтә. Йыйынтыҡҡа ингән изгеләр үҙ ваҡытында мәҙрәсәләр тотоп, ғилем таратҡан, табиплыҡ иткән, халҡыбыҙҙың рухи етәкселәре булған. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә бер нисә яҙыусының йыйынтыҡтары донъя күрҙе.

 Автор шулай уҡ Салауат Юлаев те­ма­һына мөрәжәғәт итә.  Төрлө характерлы персонаждарҙы тыуған илгә, изге тупраҡҡа, тәбиғәткә һөйөү берләштерә, әҫәр геройҙары – үҙ иленең патриоттары. Пьесала 1812 йылғы Ватан һуғышында Рәсәйҙе француз баҫҡынсыларынан азат итеүҙә ҡатнашҡан башҡорт яугирҙәре ту­раһында һүҙ барһа, “Алдар батырҙың мут­лыҡ­тары” тигән әҫә­рен­дә автор йәнтөйәктең яҙмышы хаҡында уйланып яҙа.  Китаптар башҡорт телендә нәшер ителгән һәм киң даирә өсөн тәғәйенләнгән.  Түләк Ғирфановтың “Яҙмышымды яҙам…” тигән китабына һуңғы йылдарҙа яҙылған повес­тары, хикәйәләре ингән.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт һәм мәғариф хеҙмәткәре, яҙыусы Айһылыу Йәғәфә­ро­ваның «Дала ҡыҙы» тигән китабына ике пьесаһы һәм повесы ингән.  Һөнәре буйынса ҡу­райсы булараҡ, милли батырыбыҙҙың ши­ғыр­ҙарына көйҙәр яҙа.