Улай булғас, Мәскәүгә алып барам.  – тине ул, ауыҙы йырылып.
– Бына шулай ул.  Тик мин бит һине алдаманым.  Әгәр гел “бишле”гә генә уҡыһаң, киләсәктә бөтә донъяны урап сығырһың әле.  Яңы йыл алдынан ҡустымдың нисек уҡыуын белешер өсөн шылтыраттым:
– Шунан, был сиректә уңыштар бармы?  Магнитогорск ҡалаһында йәшә­гән бер туған апайымдың улы күп­тән Мәскәүҙе күрергә хыяллана ине.
– Әгәр сиректе дүртһеҙ тамам­лаһаң, алып барам, – тип үҙ шартымды ҡуйҙым.  Үҙең әйттең бит!
– Мин улай тип әйтмәнем...
– Нис-се-ек?  Самат ризалашты. “Дүртле”ләр сиреккә ысынлап та сыҡманы...  Физкультуранан һәм хеҙмәт дәресенән – “биш­ле”, ә ҡалғандары – “өслө”.  Отличниктарға уңыш йылмайып ҡына тора. Нимә тиергә лә белмәй, Ҡыҙыл майҙанда шаҡ ҡаттым да ҡалдым. Аҙым һайын фотоға төшә.  Дуҫ­та­рыма шунда булдым тип һөй­­ләһәм, ышанмай торорҙар әле...  Исмаһам, бер “дүрт­ле” лә юҡ тип һөйөнсө­лә­гәнеңде оноттоңмо?
– Уныһы шулай...  Ниндәй билдәләр алдың?
– Ағай, исмаһам, бер “дүртле” лә юҡ, – тип яуапланы Самат. Ҡы­ҙыл майҙанға килеп еткәс, ул һоҡланыуынан бер аҙға тын ҡалды.
– Ошо урынды гел теле­ви­зорҙан күрһәтәләр бит!  Бындай хәбәр ишетеүгә шатлы­ғымдың сиге булманы.
– Үәт, маладис!  – Са­маттың аптырашлы ҡарашы миңә төбәлде.
– Бәй, кем булһын инде, һин!  Үҙемдең ҡустым бит ул!..  Шунда уҡ әсәһе менән һөйлә­шеп, кәрәкле документтарын да ебәр­ҙеләр.  Әйберҙәреңде йыя тор! Иртәгәһенә вокзалға ба­рып билет та һатып алдым.
...Бына беҙ ҡустым менән киң Мәскәү урамдары буйлап йөрөп ятабыҙ.  Был һүҙҙәрҙе әйткәндә ту­ғаным өсөн ниндәйҙер шат­лыҡ кисерә инем.
– Ә кем отличник һуң?  “Отличникмын” тип әйтмә­нем бит... Самат шатлы­ғынан һикереп-һикереп ала. 