Бүтән юл да, әмәл дә юҡ. Аҡназаровҡа Мырҙый баш­ланғыс мәктәбенә юллама эләгә.  Атай ҡунаҡсыл кеше ине: күршеләрҙе саҡырып, шәкәрләп сәй менән һыйлай-һыйлай, малайы хаҡында ғорурланып һөйләй. Һис ҡасан да. Ауыл мәшәҡәттәре, әлбиттә, мөһим, әммә республика иҡтисадының умыртҡа һөйәген барыбер сәнәғәт тәшкил итә.  З.Ш Аҡназаров М.Х Абдулов, Ю.Я. Бобылев, Р.З. Ғәйфуллина, М.А. Зайцев, М.М. Куковицкий, М.С. Муллағәлләмов, Е.В. Столяров, М.А. Ферин, Т.З. Хурамшин, Е.Г. Щебланова, Ғ.Й. Йәнтилин һәм башҡа күптәр менән бергә эшләүен ихлас йылылыҡ менән хәтерләр булды.  Зәкәриә ағай онотҡан хәл-ғәмәлдәр уның яҡташтары һәм замандаш­тарының иҫтәлектәрендә яңыртыла.  Әгәр 1958 йылда иген культураларының уңышы республика буйынса 7,4 центнер булһа ун йыл үтеү­гә ул 19,2 центнерға етте.  Ошо йылдарҙа электр һәм йылылыҡ энергияһы етештереү, минераль ашламалар, пластик массалар, каустик һәм кальцийланған сода, автосамосвалдар, металл киҫеүсе станоктар һәм бүтән төрлө продукция сығарыу артты.  Ауыл хужалығының үҫеүендә унынсы бишйыллыҡты айырып билдәләргә кәрәктер.  Шулай булғас, тәүге ҡышҡы каникулда уҡ егеттең атай йортона буш ҡул менән ҡайтып инмәүе ғәжәп түгел.
“Бүләккә тип алып килгән күлдәкте күргәс, атайым ифрат ҡыуанды.  Кемдеңдер хаҡлы түгел икәнлеген күреп торһа ла, ҡыҙманы, йәберләмәне, мәсьәләне коллективтың ҡа­рама­ғына ҡуйыр ине.  Башҡортостан Хөкүмәте Рәйесенә дәүләттең юғары етәкселәре А.Н. Косыгин, В.И. Воротников, Д.Ф. Устинов, А.П. Кириленко, М.А. Суслов, М.С. Соломенцевты республикала ҡабул итеүҙә ҡатнашыу насип була.  Хәтирәләрендә һәм күп осрашыу­ҙарҙа З.Ш. Аҡназаров СССР-ҙың финанс министры В.Ф. Гарбузов, авиация сәнәғәте министры П.В. Дементьев, энергетика министры П.С. Непорожний, газ сәнәғәте министры А.К. Кортунов, нефть сәнәғәте министры В.Д. Шашин һәм башҡалар менән ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итергә тура килгәнлеген әйтә ине. Әлеге посҡа тәғәйенләнеүен Зәкәриә Шәрәфетдин улы ябай ғына итеп хәтергә ала.
“Мәскәүҙә йыл ярым ғына булып ҡалдым.  Әле телгә алған кешеләр — урман, төҙөлөш, нефть, нефть эшкәртеү, машиналар эшләү һәм бүтән тармаҡтар, төрлө дәүләт структуралары етәкселәре.  Башҡортостанда кадрҙарҙы һайлауҙа этнократик принцип һис ҡасан да уларҙың эш һәм кешелек сифаттарынан өҫтөнлөк алманы.  Советтар Союзында дәүләттең иҡтисади һәм социаль сәйәсәте Рәсәйҙең элекке милли сиктәрен үҫеш кимәле буйынса Үҙәккә тиңләштерерлек итеп алып барылды.  Һуғыш ваҡытында һәм унан алда төҙөлгән предприятиеларҙың ҡеүәте артты, яңы завод һәм фабрикалар хасил булды.  Билдәле, Мәскәүҙәге “сөскөрөү” дәүләттең һәр быуынында “тымау” булып дауам итә.  Мөғәл­лимлеккә яңы ғына документ алған педагогтарҙы, әлбиттә, мәктәптәргә бүлгәндәр.  Башҡортостан иген һәм һөт-ит продукцияһын күпләп етештереүсе төбәккә әүерелде.  Төп иғтибар –
республика мәсьәләләренә
 Һәр кәңәшмә эшлеклелек һәм демократик рухта үтә торғайны, — тип яҙа Яныбай Хаммат улы.  Шуны ныҡлы ышаныс менән әйтергә мөмкин: дәүләт эшмәкәре булараҡ, Аҡназаров комсомол эшендә — райкомдың икенсе секретарынан ВЛКСМ Өлкә комитетының беренсе секретарына тиклем — формалаша башлаған.  Мине өйгә, республикаға, саҡырып алдылар.  Кешеләр ҡасандыр ҡалдырып киткән ошо урман утары Ямашта ла сабыйҙар тыуа һәм фани донъялағы юлын ослағандар баҡыйлыҡҡа күсә торған.  Малсы-зоотехник Рәмзиә Ғәйфуллина, ҡошсо Евдокия Кириллова, комбайнсы яҡташы Риза Яхин, колхоз рәйестәре Рифхәт Йәнекәев менән Рәйес Асаев, район етәксеһе Ғилман Яҡупов, механизатор Нәҡиә Ғәлина...  Күп тармаҡлы иҡтисады булған республика Хөкүмәте башлығының вазифа бурыстарында ниндәйҙер сиктәр табыуы ауырҙыр.  Урман төнгө тормошона әҙерләнә.  Мөғәллимлек менән Аҡназаровҡа оҙаҡ шөғөлләнергә насип булмай.  — Ғаиләлә ҙур байрам хасил булды.  Ләкин хәтер, кешеләрҙең ғәмәлдәре һәм, ғүмерҙәрен тамам итеп, ер күкрәгендә ҡалғандарға беҙҙең рәхмәтебеҙ һаҡлана. Ошо хәл тураһында хәҙер тыныс ҡына хәтерләй алмайым.  Әйткәндәй, уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһында һәм 2000 йылдар башында республикала уның төбәктәрен һәм райондарын социаль-иҡтисади үҫеш йәһәтенән тигеҙләү программаһы ғәмәлгә ашырылды.  З.Ш Аҡназаровтың тормошонда һәм эшмәкәрле­гендә, шулай, үҙе әйтмешләй, яңы этап башлана. Бүтәндәргә лә өлөш сыҡты инде, — тип яҙҙы ошо тулҡынландырғыс мәл тураһында, күп йылдар үткәс, Зәкәриә Аҡназаров.  Ҡунаҡтарҙың килеүенең төп мәғәнәһе – республика тормошоноң төрлө яҡтары менән танышыуҙан тыш, Башҡортостандағы властарҙың ҡайсаҡ “теше үтмәҫтәй” ғәйәт мөһим иҡти­сади мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә.  Хатта күҙенә йәш алды.  Рәйестең әү­ҙемлеген күреп, Хөкүмәт ағзалары, ҡала һәм район, йәмәғәт ойошмалары етәкселәре лә илке-һалҡы­лыҡҡа юл ҡуймай. Ә бер йыл әүәл берекмә илдең мәртәбәле бүләгенә — Ленин орденына – лайыҡ булғайны.  Ағайыбыҙҙың кемлеге тураһында йәнә һүҙ ҡуйыртыуҙы артыҡҡа һанайым.  Ошо эштәрҙә Аҡназаровтың ойоштороусы булараҡ таланты, күп проблемалар араһында иң мөһимен күрә белеү һәләте һынау тотто.  Ә Зәкәриәгә әрме хеҙмәте иң мөҡәддәс кешеләре менән бәхилләшергә лә форсат бирмәй.
 Уларҙы Зәкәриәнең ике туған ағаһы Әғзәм Ниғмәтуллин ҡанаты аҫтына һыйындыра.  Күпселек өсөн иһә ҡаһарманлыҡ һәм романтика, Ватанға мөкиббән хеҙмәт итеү ореолын хәтерләтә.  Ер күкрәгендәгеләрҙең рәхмәте
 Төрлө тармаҡ предприятиеларын үҫтереү, яңы сәнәғәт объекттары төҙөү, халыҡтың тармаҡ һәм көнкүреш-мәҙәни шарттарын яҡшыртыу республика Министрҙар Советының һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булды.  Хәйер, юғары рангтағы комсомол хеҙмәткәре булараҡ, Зәкәриә Аҡназаров хәҙер шәхес рәүешендә үҙ-үҙенеке түгеллеген аңлай ине.  Уның эш стиле һәм алымдары юғары вазифалы партия функционерҙарыныҡынан шаҡтай айырыла. “Беҙ Аҡназаров менән бер-беребеҙҙе яҡшы аңлай инек.  Ярты йыл үтеүгә әсәһе лә донъя ҡуя, 16 йәштә ҡустыһы Мөхәммәт ҡалдырып китә.  Партияның Башҡортостан Өлкә комитетының элекке беренсе секретары, СССР Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Зыя Нуриев Аҡназаровтың эшмәкәрлеген бына нисек баһаланы:
“Белемле, юғары әҙерлекле кеше булараҡ, ул яңы вазифаһына тиҙ өйрәнде, республика иҡтисадына шун­да уҡ тәрән үтеп инә башланы, финанс-кредит эшен үҙләштерҙе, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән агросәнәғәт комплексын, халыҡ мәғарифын, мәҙәниәтте һәм фәнде үҫтереү менән шөғөлләнде.  Әйткәндәй, А.Н. Косыгиндың республикабыҙға килеүе­нең һөҙөмтәһе — Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы.  Шуғалыр, Зәкәриә Шәрәфетдин улы комсомолдың тарҡалыуын, традицияларының һәм йәш­тәр хәрәкәтенең баһалап бөткөһөҙ тәжрибәһенең юғалы­уын ауыр кисерҙе.  Оҙайлы сәфәрендә тал­сыҡҡан ҡояш, һүрәнәйә барған нурҙары менән йөҙйәшәр ҡарағайҙарҙың энәләрен буталға мансып, Яман-Йылайыр аръяғына аҡрын ғына түбәнәйә.  Йәйге көн йыл менән бер.  Бер нәмә лә мәңгелек булмай.  Үҫә һәм быуынға ултыра килеүсе быуындарҙы идеологик һәм әхлаҡи бушлыҡта ҡалдырырға ярамағанлығын, хатта хәүефле булыуын ул яҡшы аңлай ине.  Хеҙмәттәштәре һәм бюролағы иптәштәре менән ара­лашыуҙа, сәфәрҙәрҙә күренекле эш һәм кешелек сифаттарына эйә етәксе хасил була.  Республикала төп тармаҡ һаналған нефть өлкәһен генә алайыҡ.  Сама тигән нәмә минән әле килтерелгән өҙөк менән сикләнеүҙе талап итһә лә, Аҡназаров исеменә әйтел­гәндәрҙең ҡоласлылығы һәм уның эшмәкәрлегенә бирелгән баһаның теүәллеге З.Н. Нуриев әйткәндәргә йәнә бер-ике кәлимә өҫтәргә ҡыҫтай.  Өлкә комитеттың беренсе секретары Семен Денисович Игнатьев тәүәккәл кеше булған икән.  Вазифа баҫҡыстарынан күтәрелгәндә уның ҡылыҡ-фиғелендә лә, кешеләргә һәм эшкә мөнәсәбәтендә лә насар яҡҡа үҙгәреш күренмәне.  Ошо осорҙа игенде уртаса тулайым йыйыу унан алдағы бишйыллыҡ кимәленән 39 процентҡа уҙып китте.  Аҡназаров быға үпкәләмәне, сөнки ошондай тәртипте үҙе булдырғайны — кемдер нимәнелер күрә икән, ошо хаҡта туранан-тура, күҙеңә ҡарап әйт”. “Башҡортос­тан ХХ йөҙ йыллыҡта.  Малсылыҡ продукттары етеш­тереү ошо йылдарҙа 31-38 процентҡа күтәрелде. Уны хатта асыҡтан-асыҡ тәнҡитләй ҙә торғайныҡ.  Ауыл хужалығында ла ҙур төҙөлөш программаһы ғәмәлгә ашырылды.  Бөгөн уның тыуыуына – 90 йыл.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарының башы ауыл хужалығында етештереүҙең шаҡтай үҫеүе менән бил­дәләнде.  Эреле-ваҡлы эштәребеҙҙең һәммәһе лә дөйөм халыҡ башҡарғандарҙың йылъяҙмаһына теркәлә барыуы тураһында беҙ һирәк уйланабыҙ.  Башҡортостан нефть эшкәртеү йәһәтенән илдә беренсе урынға сыҡты.  Ләкин ҡан менән би­релгән аҡыл һәм тәрбиәлелекте йылдар ғына үҙгәртә алмай икән.  Зәкәриә Шәрәфетдин улы Аҡназаровтың 1986 йылда пенсияға китеү менән формаль рәүештә тамамланған хеҙмәт вахтаһы ғәмәлдә ошонан башланған.  Эште белеү, талапсанлыҡ һәм принципиаллек, шул уҡ ваҡытта ифрат тыйнаҡлыҡ — ошо сифаттар Алексей Нико­лаевичты бүтән етәкселәрҙән айырып тора ине. Мәғлүм булыуынса, илдең хужалыҡ комплексы, милек формаларының хәҙер төрлө булыуына ҡарамаҫтан, Зәкәриә Аҡназаровтың әүҙем дәүләт эшмәкәрлеге йылдарында ғәйәт ҙур территорияла, етештереүҙең ҡатмарлы структураһында, ҡайһы бер райондарҙың тәбиғи-иҡти­сади һәм милли айырмалыҡтары шарттарында эшләне.  Партия Өлкә комитеты уға даими ярҙам күрһәтте, Министрҙар Советының ролен һәм уның Рәйесенең абруйын күтәреүгә булышлыҡ итте.  Республиканың тын алышы етәкселектең Үҙәк власть, федераль Хөкүмәт, министрҙар, шулай уҡ илдең башҡа төбәк башлыҡтары менән мөнәсәбәттәр урынлаштыра белеүенә лә бәйле.  Аҙағыраҡ, үҙе хәтерләүенсә, урман кәсебе менән мәшғүл ауыл халҡы колхозда эшләгән бүтәндәр менән сағыштырғанда хәл­лерәк көн күргән.  Министрҙар Советы Рәйесе менән татыулыҡта, ошаҡ-ғәйбәттәрһеҙ бергәләп эшләү миңә республика тормошоноң төп проб­лемаларына иғтибарҙы тупларға мөмкинлек бирҙе.  Тыйып тотҡоһоҙ дәртле үҫмерҙең ҙур һәм олпат дәүләт эшмәкәре булып етеп, ялға сыҡҡас бер аҙ тыны иркенәйеп, уҙғандар тураһында уйланғансы һәм улар “Время, Люди, Мысли” тип аталған иҫтәлектәр китабы рәүешен алғансы тиҫтәләрсә йыл кәрәк булған икән.  Уҙған һуғыш илдең иҡтисадын бомбалар һәм дош­мандың йыртҡыслыҡтары менән генә түгел, бәлки, аҡ­саның һәм ҡул көсөнөң етешмәүе менән дә емерҙе.  Республика райондары һәм ҡалаларында беҙ Зәкәриә Шәрәфетдин улы менән килеп тыуған мәсьәләләрҙе бергәләп, урында уҡ хәл итә торғайныҡ”. “Комсомол минең өсөн генә түгел, бәлки, совет кешеләренең күп быуындары өсөн дә, етди тормош мәктәбе булды.  Ваҡыт ағышы мәңгелек
 Ошо йылдарҙа уҡ Өфө синтетик спирт заводы күтәрелде, Күмертау — Төйлөгән, Мейәс — Учалы тимер юлдарынан поездар ҡуҙғалды һәм бүтән объекттар төҙөлдө.  Күренекле дәүләт эшмәкәре Зәкәриә Аҡназаров тураһында бер һүҙ Бергә эшләүҙең тәүге көндәренән үк беҙҙең арала һәйбәт эшлекле мөнә­сәбәттәр урынлашты.  Был осор малсылыҡта ла тотороҡло үҫеш менән айырылып торҙо.  Хәҙерге етәкселәргә уҡытыусыларға ҡарата ошондай мөнәсәбәт хас булһасы.  З.Ш. Аҡназаровтың яҙмышы көнләшерлек.  Ул завод һәм фабрика директорҙары менән һәр саҡ бәйләнештә, цехтарҙа халыҡ менән йыш осраша.  Тәбиғәт-Әсә емереүсене йә яуызды бар итә алмай.  Шулай ҙа З.Ш. Аҡназаров янындағы кешеләр уның ауыл тормошона һәм проблемаларына айырыуса иғтибарлы мөнәсәбәтен күрә йөрөгәндер.  Республика һәм ил өсөн шул тиклем дә күп эшләгән ошо кешеләрҙе һис оноторға ярамай тип раҫлаған Зәкәриә Шәрәфетдин улы мең мәртәбә хаҡлы.
 Зәкәриә Шәрәфетдин улы, был ваҡытҡа әүҙем эшмәкәрлектән ситләшһә лә, уның үтәлеше менән ҡыҙыҡһынып торҙо.
1960 — 1980 йылдарҙа Башҡортостан ошоғаса күрелмәгән темпта үҫте.  Яуапҡа ишетәм:
– Һин хәҙер бигүк бәхәсләшмә, беҙ инде бөтөн ыңғай һәм тиҫкәре яҡтарын тикшереп бөткәнбеҙ һәм иң һәйбәт кандидатура һинеке тигән һөҙөмтәгә килдек.  Йәнә лә шуны иҫкәртәйем: ағай яҙмаларында бала сағы, үҫмерлек йылдары тураһында бәйнә-бәйнә теүәл­ләгәнлектән, миңә геройымдың тормошондағы ул осорға ҡабаттан әйләнеп ҡайтыу зарурлығы юҡ.  Зәкәриә Шәрәфетдин улы Аҡназаров республиканың сәйәси “түрбашы”нда йәһәт үк үҙләшеп ала.  Башҡортостан да шул дәүләттә көн күрә бит инде. Ул саҡ Шәрәфетдин Ғиләж улына 49 ғына йәш була.  Китабынан алынған өҙөк менән Зәкәриә Шәрәфетдин улының ике сифатына иғтибарығыҙҙы йүнәлтергә теләйем: ата-әсәһенә сикһеҙ ихтирам һәм гражданлыҡ өлгөргәнлеге.  Шулай булһа ла, Башҡортостанда еңеүҙән һуң һигеҙ-ун йыл үтеүгә, нигеҙҙә, хәрби үткәндең эҙемтәләре бөтө­рөлдө.  Был осор “епшеү”ҙән бигерәк хаким­лыҡ өсөн көрәш һәм юғарыла аңҡы-тиңке килеү ваҡыты булғандыр.  Ауылға килеү менән Хөкүмәт Рәйесе тәү сиратта мәктәпкә инер ине — уҡытыусылар менән һөйләшергә, уларҙың теләген тыңларға, ярҙам итергә.  1967 йылда “Башнефть” производство берекмәһе, 48 миллион тонна нефть сығарып, үҙ тарихында иң юғары һөҙөмтәгә өлгәште.  Мең мәртәбә хаҡлы
 Әүәлге йылдарҙа тәрән уйлы, зирәк аҡыллы етәкселәр, ай-һай, күп булған!  Миңә, ниңәлер, ҡырҡынсы йылдарҙа уҡ әле Зәкәриә Аҡназаров бөтмәҫ-төкәнмәҫ йәмәғәт, ойоштороу, хужалыҡ хәстәрҙәренә мөкиббән бирелеп, ошо уртаҡ эштәге үҙ урыны тура­һында уйланмағандыр ҙа һымаҡ тойола.  Ауыл кешеләре — төплө, һәммә эшкә етди мөнәсәбәттәге халыҡ. Зәкәриә Шәрәфетдин улы тиҙләп үҫеүсе сәнәғәт үҙәк­тәрендә социаль инфраструктураны формалаштырыуға бәйле мәсьәләләр менән күберәк шөғөлләнде.  Сәнәғәт продукцияһын етештереү айырыуса тос булды.  Ошо хаҡта һүҙ булған һәм ай үтеүгә Баш­ҡортостандың баш ҡалаһында әлеге объектты төҙөү тура­һында СССР Министрҙар Советы ҡарары ла раҫланған. Комсомол, партия һәм, ниһайәт, партия эше тулыһынса уртаҡ бурыстарҙы хәл итеүгә йүнәлтелгән бит. Шуға күрә кемделер партия эшенә йүнәлтеү уның һайлап алынғандар кастаһына инеүен аңлатманы, ә киреһенсә, иң юғары яуаплылыҡты йөкмәү билдәһе булды.  Уңыш күтәрелде, игенде тулайым йыйыу артты.  Һуғыш башланып, йылдан аҙ ғына ваҡыт үтеүгә, егеткә повестка тотторалар.  Тарихи портреттар” тигән китапта тапҡыр әйтелгәнсә, ул илдәге сәйәси конъюнктураны тиҙ һиҙемләй, теге йәки был өлкәлә дәүләт сәйәсәтен ғәмәлгә ашырыуҙы шунда уҡ күтәреп ала һәм әүҙем ҡатнашлыҡ итә.  Аҡназаров был йылдарҙа күп нәмәгә эйә була: беренсе нәүбәттә, урыҫ теле, дуҫлыҡҡа тоғролоҡ, кеше мәртәбә­һен баһалай белеү.  З.Ш Аҡназаров күп кенә хеҙмәт ба­тырҙары менән таныш, хатта дуҫ булыуына ғорурлана торғайны.  Бүтән тармаҡтарҙы уҙа барып, нефть, машиналар эшләү, химия сәнәғәттәре йылдам үҫте, республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында сәнәғәт­те үҫтереүҙең локомотивы булырға тейешле төҫлө металлургия барлыҡҡа килде.  Ҡалалағы мөмкинлектәрҙең күбеһен бирә алмаған ауыл ерендә балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе уҡытыуҙы һәм тәрбиәләүҙе ойоштороу һәр етәксенең, теләһә ҡайһы власть булғанда ла, төп хәстәрҙәре иҫәбендә булырға тейеш”. Өлкә комитеттың беренсе секретары Нуриев шылтырата икән:
– Йоҡлайһыңмы?
– Юҡ, — тим.
– Ошондай тәҡдим бар: һиңә республикаға, Баш­ҡортос­тан Министрҙар Советы Рәйесе посына, ҡайтырға кәрәк.
– Зыя Нуриевич, хужалыҡ эшендә бер ниндәй ҙә тәжрибәм юҡ бит, — тип яуаплайым. “Нимә һуң ул мәктәп?” — тип һорау ҡуя ла, Зәкәриә Шәрәфетдин улы үҙе үк яуап бирә: “Ул – беҙҙең алдағы тормошобоҙ, киләсәгебеҙ.  Сәнәғәттең өр-яңы тармағы — нефть химияһы – эшләй башланы.  Һәм был бурыс уңышлы үтәлә килде.  Был күренеште ниндәйҙер законлылыҡ тип күтәреү, бәлки, дөрөҫ булмаҫ, әммә Башҡортостандың иң юғары етәк­селәренең тотошлайы тиерлегенең ауылдан сығыуын да инҡар итеү мөмкин түгел.  Федерацияның теләһә ҡайһы субъектындағы кеүек үк, Башҡортостанда ла төрлө продукция етештереүсе тармаҡтар һәм предприятиелар сафҡа инде.
 Был ғүмерҙе ни рәүешле үтеүе кешенең үҙенә генә бәйле.  Һәр хәлдә, армиянан ҡайтып төшөүе менән үк Зәкәриәне партия райкомына саҡырталар ҙа, комсомол райкомына икенсе секретарь булып барырға тәҡдим итәләр. Бәлки, бында осраҡлыҡ ғәләмәте лә булғандыр, бәлки, белемле белгестәргә ҡытлыҡ та үҙе­некен эшләгәндер.  — Зәкәриә Шәрәфетдин улы һәммәбеҙҙе лә диҡҡәт менән, тыныс, бүлдермәй тыңлай белде.  Тәңре уға тәғәйен иткән юлды һәр кем үҙе генә үтә һәм маңлайына яҙылған эш-ғәмәлдәрҙе фәҡәт үҙ ҡулы менән атҡара.  Заруры булғанда ҡоро, шул уҡ ваҡытта, ғәҙел ине һәм һәр инструкторҙың абруйын баһаланы.  Уҡытыусы улың ҡайтып төшһөн әле!  Республика картаһында Салауат һәм Сибай ҡалалары пәйҙә булды.  Зәкәриәнең ун өс йәшлек һеңлеһе Ғәбиҙә менән туғыҙ йәшлек ҡустыһы Ҡотдос үкһеҙ етем ҡала.  Һоҡланғыс Эльвира Александровнаны тиктәҫкә генә телгә алманым.  Намыҫ өлгөһө булған был эшсәндәр Аҡна­заровҡа сабыр холҡо һәм Ер-Әсәгә тоғролоғо менән ҡәҙерле ине. Хөкүмәт рәйесе вазифаһында Аҡназаровтың ошо күп яҡлы эштәрҙең уртаһында булыуын тәҡрарлап тороу кәрәкме икән?  Һуғыш ахырына Зәкәриәне хәрби-сәйәси мәктәпкә ебәрәләр, ләкин ошо мәлдә генә СССР Юғары Советы Президиумы­ның элекке уҡытыусыларҙы армиянан демобилизациялау тураһында фарманы сыға.  Беренсе бишйыллыҡта ғына 4,2 миллион квадрат метр торлаҡ тапшырылды, ауыл ерендә иһә 146 мең йорт күтәрелде. Мәктәптәрҙә, бигерәк тә ауыл­дағыларҙа, педагогтарға уғата ҡытлыҡ үҙен һиҙҙерә.  Һәм ҙур юғалтыуҙарға ла юлыға: 1943 йылда донъя ауырлыҡтарынан тамам ҡаужыған атаһы баҡый китә.  Сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү уңайынан Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил һәм бүтән райондарҙа ҙур игенселек предприятиелары ойошторолдо. Сталин мәрхүм булғас, административ механизмға ла, иҡтисадҡа ла, иж­тимағи аңға ла ҡыйыш-мыйыш китергә форсат бирмәгән тотҡалар бушағая.  Мин иһә уның эш­мәкәрлеген, өҫтән-мөҫтән булһа ла, республиканың ХХ быуаттың икенсе яртыһындағы тормошо менән тығыҙ бәйләнештә күрһәтергә тырыштым.  Нәҡ унда күптәребеҙ сәйәси сынығыу алды, ижтимағи эшмәкәрлек тәжрибәһен, хужалыҡ итеү таҫыллығын тупланы”, — тип раҫлай килде З.Ш. Аҡназаров. Юғары вазифала сирек быуат самаһы эшләү һәр кемдең дә хол­ҡона, тәртибенә йоғонто яһар ине.  Шулай, Зәкәриә менән уның һабаҡташтарының Темәс педагогия училищеһын тамамлаған һуңғы көндәре 1941 йыл июненең аҙаҡҡы ун көнлөгөнә тура килгән икән.  Бының менән бәхәсләшеү мөмкин түгел.  Йылдар үтһә лә, ул сифаттар юйылмаған да, юғалмаған да, бәлки, уның холоҡ-фиғеленең гүзәл үҙенсәлектәре рәүешен алған. Ҡыҙ баланы ул ғаиләһенә ала, ҡустыһын балалар йортона урынлаштыра. Аҡназаровтың аҡыл тәрәнлеге йәнә лә шунда сағыла: ауылдағы производство мәсьәләләре менән шөғөллән­гәндә лә ул киҫкен проблемаларҙы ғәжәпләнерлек оҫталыҡ менән үҫеп килеүсе быуын тураһындағы хәстәрлеккә бәйләй белде.  Үрҙәрҙе күрә белде
 Мәҫә­лән, һигеҙенсе бишйыллыҡта етештереү күләме – 47 про­центҡа, туғыҙынсыла — 50, унынсы биш йыллыҡта 35 про­центҡа артты.  Бының өсөн беҙ уны хөрмәт иттек һәм яҡларға һәр саҡ әҙер инек.  Республикала ифрат әүҙем төҙөлөш йәйел­дерелде.  Егерменсе быуаттың 50-се йылдары.  Белмәгән кешегә генә ҡараңғылыҡ шаршауы тәбиғәтте тынлыҡ солғанышына алғандай тойола.  Бәс, Аҡназаровҡа 29 йәш һәм республиканың сәйәси етәкселеге әле йәш үк хеҙмәткәрҙе КПСС Өлкә комитетының партия органдары бүлеге мөдире итеп үрләтә.  Ҡайһы бер әҙәмдәрҙең хәтерендә комсомол, идара итеү­се структура уҡ булып етмәһә лә, бюрократик ойошма рәүешендә ҡалған.  Әлбиттә, был йәштәр ойошмаһы тураһында хәҙер бөтөнләй икенсе хәбәр һөйләйҙәр.  Ул хәреф таны­маған кеше ине, әммә белемдең мөһимлеген, улын уҡытырға кәрәклекте аңланы”. Ул полк мәктәбен тамамлай, отделение командиры булып сыға, бер аҙҙан взвод командиры итеп үрләтәләр.  Мәҫәлән, Йоматау һыйыр малдарын үҫтереү һәм һи­мер­теү комплексы коллективы йыл­дың-йылы һәйбәт күрһәткестәргә өлгәш­те.  Шул рәүешле был һәйбәт кеше Аҡназаровтың яҡын­дарының яҙмышында яҡты эҙ ҡалдыра.  СССР Министрҙар Советы Рәйесе Алексей Косыгиндың 1973 йылдың ғинуарында килеүе республика тарихында тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Илебеҙҙең күп яҡлы тормошон ойоштороу системаһы тураһында ниндәй генә фекерҙәр элегерәк тә, һуңғараҡ та әйтелә килмәһен, дәүләттәге һәр ғәмәл фәҡәт коммунистар фирҡәһенең хуплауы һәм етәкселеге менән бойомға ашырыла ине.  Тере бәғзе йән эйәһенең дә, әҙәм балаһы кеүек үк, уянған һәм йоҡоға талған мәле була.  Ҡайһы саҡ берәй аңлашылмау­сылыҡ килеп сыҡһа, уны мәрәкәгә әйләндерергә ты­рышты”.  Һуғыш тураһындағы нәфис фильмдарҙа, йыш ҡына уның башланыуы, ғәжәйеп рәүештә күптәрҙең тор­мо­шондағы ҡыуаныслы мәлдәр менән тап килеүе күрһәтелә.  Зәкәриә Шәрәфетдин улы Аҡназаровҡа игелеклелек, кешене яҡын күреү сәнғәтенә өйрәнеү зарурлығы кәрәк булманы.  Ваҡытына күрә тос һан!  Өҫтәүенә хеҙмәтенең емештәре лә нин­дәйерәк!  Уның үҫеүенә этәргес көс, һис һүҙһеҙ, һуғыш йылдарында булды.  Благовещен районының “Сте­па­новка” совхозы һауынсыһы, Социалистик Хеҙ­мәт Геройы Эльвира Александровна Гулина 1980 йылда һәр һыйырҙан 7200 килограмм һауым алды.  Төпкөл башҡорт утарынан сығып, урыҫ телен педагогия учили­щеһында, партия уҡыу йортонда, комсомол һәм партия эшендә үҙләштереп, Зәкәриә Шәрәфетдин улы иҡтисади белемде, коллегаларының тәжрибәһен бик тырышып өйрәнгән. Беҙҙе иһә Зәкәриә ағай етмеш алтыһы тулыр-тулмаҫтан ҡалдырып китте.
 Беҙ талапсан, ҡаты ҡуллы инек, ләкин яза биреүҙе һирәк файҙаландыҡ”.
 Республиканың өр-яңы тарихын күҙҙән үткәреүселәр әлеге юғары тәғәйенләүҙе уның Урал аръяғы башҡорттары араһынан сығыуы менән бәйләй.  Бер мәл, төнгө беренсе яртылар тирәһендә, бүлмәмдә телефон шылтыраны.  Был яҙмаларҙа мин З.Ш. Аҡназаровтың ғаиләһе, зауығы, мауығыуҙары тура­һында аңлы рәүештә бер һүҙ ҙә әйтмәйем.  Ошо сифаттар уға тыумыштан бирелгән һәм һуңғы тын тартышына тиклем Зәкәриә ағай Шәхес булып ҡалды.
...Ваҡыт ағышы тураһында һүҙ алып барғанда беҙ уның мәңгелек булыуын һәм аҙымдарының ғәмәл­дәре­беҙҙә сағылып ҡалыуын онотоп ебәрәбеҙ.  Һүҙ ыңғайында: Зәкәриә Шәрәфетдин улының үтенесен үтәй барып, миңә китаптың икенсе баҫмаһы ҡулъяҙмаһына бер аҙ ҡул тейгеҙеү бурысы төшкәйне. Ошо урында бүлектә алты йыл инструктор булып эшләгән билдәле башҡорт яҙыусыһы Яныбай Хамматов­тың хәтерләүҙәренә мөрәжәғәт итәйем.  Беҙҙең ихлас, иптәштәрсә мөнәсәбәт Өлкә партия ойош­маһында, тотош идара итеү системаһында ыңғай йоғонто ҡалдырҙы.  Башҡортостан тарихы хаҡында аҙ ғына хәбәрҙар булған кеше лә Зәкәриә Шәрәфетдин улы Аҡназаровты беләлер тигән ышаныстамын.  Зәкәриә Аҡназаров етәкселегендәге Хөкүмәт Нефтекамала — автосамосвал, Туймазыла — автобетоновоз һәм фарфор, Октябрьскийҙа — автоприбор, Ишембайҙа нефть промыслаһы ҡорамалдары заводтарын күтәреүҙе баш-күҙһеҙ ҡалдырманы. Етәкселек эшендә шаҡтай тәжрибә туплап өлгөргән Аҡназаров үҙ бүлегенә булдыҡлы һәм белемле ярҙам­сылар йыя.  Ә инде ысынында ул вахта Зәкәриә ағай беҙҙең менән бәхилләш­кәнсе дауам итте.
“Йәштәр үҙ алдында үрҙәрҙе күрә, ә ҡарттар — тау­ҙарҙы”, тип тикмәҫкә генә әйтмәйҙәрҙер.  Вазифа баҫҡыстарынан күтәрелә килә кеше ғәҙәтләнгән көнкүреш мөхитенән тормош рәүеше, үҙ-үҙеңде тотоу, бүтәнсә ғәҙәттәр булған донъяға күсә. Минең фекеремсә, был партия хеҙмәткәренең Аҡназаровҡа ғына бирелгән тулы һәм һәүетемсә объектив баһаламаһы булғандыр.  Хужалыҡ мәсьәләләрен хәл иткәндә Өлкә комитет Хөкүмәтте алмаштырыуға юл ҡуйманы, әгәр зарурлыҡ килеп тыуһа, ҡарарҙы Министр­ҙар Советы аша үткәрҙе.  Армияла ла йәмәғәт эштәренән ситләшмәй, партия ағзаһы булып китә.  Илле биш малсылыҡ комплексы, шул иҫәптән Стәрлетамаҡ районындағы сусҡасылыҡ комплексы кеүек ҙурҙары, Башҡорт һәм Благовар ҡошсолоҡ фабрикалары, элеваторҙар һәм ҡатнаш аҙыҡ заводтары, ремонт оҫтаханалары һәм бүтән объекттар файҙаланыуға тапшырылды. Был көтөлмәгән хәл булды инде. “Мөһим мәсьәлә­ләр­ҙе бында бергәләп хәл итә белделәр.  XX быуаттың 50 – 70-се йылдарында сәнәғәт һәм төҙөлөш тармағы йылдам күтәрелде.  Ә ауыл проблемаларын Аҡназаров айырым бер дәрт, гүйә, крәҫтиәндең муллыҡта һәм мәртәбәле йәшәү тигән мәңгелек хыялын ғүмеренең аҙағынаса күреү өмөтө менән өйрәнә ине. Был – бәхәсле дәлил.  Ябай ғына тойолһа ла, был фекерҙә тәрән фәлсәфәүи мәғәнә ята, сөнки, нимәгә генә тырышлыҡ һалһаҡ та, тормошто дауам итеү хаҡына эшләйбеҙ.  Һәр кеше был донъяға генына һалынған изгелек менән килә.  Ағас әҙерләү участкаһы кибетендә заманына күрә бай ғына аҙыҡ-түлек, сәнәғәт тауарҙары бар.  Хөкүмәткә ул рәйеслек иткән йылдарҙа партия власы алда йөрөнө, әммә республика Министрҙар Советы дәүләт идаралығы структураһында һис ҡасан да үҙен икен­се дәрәжәләге звено итеп тойманы.  Миңә белем бирҙеләр, дәүләт, уҡытыусыларым һәм атайым мөғәллим булырға ярҙам итте.  Юғиһә ул саҡ партияның Баймаҡ райкомында ялбыр ҡара сәсле, төптән ныҡ кисәге һалдаттың рухи, интеллектуаль мөмкинлектәре тураһында ҡайҙан белә һалһындар?  Минең быуын кешеләренең фекеренсә лә, күптәр өсөн комсомол тәжрибә һәм белем туплау мәктәбе булды.  Был бүлеккә бит партия эшенең генә түгел, бүтән тармаҡтарҙың да хәл иткес мәсьәләләре килә торғас, унда тәжрибәле кеше­ләрҙе тәғәйенләргә тейеш булған да баһа. Мин инде был турала Үҙәк Комитетҡа әйткәнмен, иртәгә иртәнсәк ҮК-ҡа әңгәмәгә бараһың”. Артабан, Аҡназаровтың кешелек һәм эш сифаттарына ҡағылып, башҡорт әҙәбиәтенең оҫтаһы былай дауам итә: “...Өлкә комитеттың иң етди бүлектәренең береһен етәкләгәндә лә Зәкәриә Шәрәфетдин улы, ғәжәйеп рәүештә, етәксе өсөн бик мөһим сифаттарҙы — ихласлыҡ менән талапсанлыҡты – бергә ҡуша алды.  Һары кесерткән менән һырғанаҡ үрелеп үҫеп, бил тиңе шырлыҡ хасил иткән иҫке зыяратта Зәкәриә Аҡназаровтың әсәһе менән атаһы — Хәбирә Зыязетдин ҡыҙы менән Шәрәфетдин Ғиләж улының ҡәберҙәрен эҙләп табыу мөмкин булмаған эш, заман өйөрмәһенә эләгеп, кескәй генә утарҙар түгел, ҙур ауылдар ҙа ер йөҙөнән юғала. 