Күңеле менән һәр саҡ Яугилделә булған барлыҡ ауылдаштарҙы иртәгә сәғәт 12-лә башланасаҡ йыйынға саҡырабыҙ.  Мәсет Яугилде халҡының, шулай уҡ ситтә йәшәгән ауылдаштарыбыҙ Сә­ли­мов­тарҙың, Резбаевтарҙың, Сол­тан­мо­ра­товтарҙың, Әлмөхәмәтовтарҙың кө­сө менән ҡалҡып сыҡты.  Байрамға рәхим итегеҙ!

 Яугилде ауылы старостаһы. Һуңғы йыл ярым эсендә хеҙмәт хаҡын фәҡәт мәсет һалыуға тотонған Нәғим хәҙрәт Дәүләт­баевты айырып билдәләмәү мөмкин түгел.  Лилиә МИНИЯЗОВА, Төҙөлөшкә аҡса­лата ла, ҡул көсө менән дә ярҙам иткәндәрҙе һанап бөткөһөҙ.  Ғөмүмән, иман йортон төҙөүгә өлөш индергән һәр кемдең исеме байрамда телгә алынасаҡ. Иртәгә Ғафури районының Яугилде ауылында яңы мәсет асылыуға арналған “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы була.

 Иман йортоноң урыны бынан дүрт йыл элек Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нур­мөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин тарафынан фатиха бирелеп билдәлән­гәйне. 