Ул Зөлхизә айында була, Ҡорбан байрамы алдынан юлға сығалар.  Быйыл Башҡортостанда беренсе мәртәбә ғөмрә хаж ойошторолдо.  Сәфәр мәлендә Рәхмәт тауына алып баралар.  Гәзит уҡыу­сыларға шуны ла әйтеп үтмәк­се­мен: оло хажда ғәмәлдәрҙе дөрөҫөрәк үтәү өсөн тәүҙә ғөмрәгә барырға кә­рәктер.
“Сәфәргә сығырлыҡ мөмкинлек юҡ” тигән һүҙҙәрҙе күптәрҙән ишеткәнем бар.  Юлда бик ышаныслы иптәш, тыныс холоҡло, вәғәздәрҙе лә матур һөйләй.  Ниәт иткәс, Аллаһ Тәғәлә ярҙамынан айырмай шул: ыңғай ғына йөрөнөк.  Ҡайһы айҙа барһаң да ярай. Йыраҡтан булһа ла атабыҙ Әҙәм ерләнгән урындағы көмбәҙҙе, Ибраһим ғәләйһис-сәләм ҡорбан салған ерҙәге стеланы ҡарарға була. Кесе хаж­да ун көн булалар (Мәккәлә – ете, Мәҙинәлә өс көн).  Кесе хаж – Пәйғәмбәребеҙҙең сөн­нә­те.  Илшат хәҙрәт йыл һайын оло хажды ойошторған кеше булараҡ билдәле.  Был хажда Мәккәнән сыҡмайҙар, тәүәф, сағый ғына ҡылалар.  Ул ғәмәлдәрҙе көн дә үтәргә, үҙеңә генә түгел, атай-әсәйеңә, туғандарыңа ба­ғыш­лап башҡарырға мөмкин.  Ҡартлыҡ сирҙәре баҫҡанлыҡтан, сәфәргә ҡурҡып ҡына сыҡҡайным.  Күптәр аҙаҡ дини белемен камиллаштыра башлай, уҡырға инеп, ғилем таратыу юлына баҫа.  Был иман йортоноң ҙурлығы хайран ҡалдыра.  Уның диуарҙары юҡ, урынына рәшәткәләр генә ҡуйылған.  Шулай уҡ Пәйғәмбәребеҙҙең яҙмышына бәйле Нур, Тур, Өхөд тауҙарын күр­һәтәләр.  Изге урын бул­ған­лыҡтан, уға тейергә ярамай.  Иман йорто 900 мең кешене һыйҙыра, хаж ваҡы­тында иһә улар дүрт миллионға етә. Унда барһаң, сауап була, йөрө­мә­һәң, гонаһы юҡ.  Ҡәғбә ултырған иман йорто “Харам” мәсете тип атала.  Уны тәүәф ҡылырға коляска менән йөрөттөләр – ошондай түләүле хеҙмәт бар. Уға менеп, Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм һуңғы вәғәзен һөйләгән.  Мәсетте емерһәләр, ахырызаман була, ти. Иң олоһона 85 йәш ине.  Тирәләтеп, өс ҡатлы мөһабәт бина (майҙаны – 357 мең квадрат метр) төҙөлгән.  Әйтеп үтелгән ҡағиҙәләрҙе Ябраил фәрештәнең дәресе буйынса Ибраһим ғәләйһис-сәләм үҙ халҡына өйрәтеп ҡал­дырған. Әҙәм балаһы хаждан таҙарынып, иманы нығынып, күңел төбөндә ятҡан изге хистәре яңырып ҡайта.  Төркөмдә күпселекте өлкәндәр тәшкил итте.  Исламдың бишенсе терәге булған тәүгеһендә, фарыз хажда, башҡарылырға тейешле барлыҡ йолалар ҙа үтәлә.  Уны Илшат хәҙрәт Хафизов башлап ебәрҙе.  Беҙ уларҙы оло менән кесегә бүлеп йөрөтәбеҙ.  Сағый – Хәжәрҙең һыу эҙләгән сағын­дағы кеүек, Мәрүә һәм Сафа тауҙары араһын (оҙонлоғо – 395 метр) ете ҡат урап йүгереү. Ҡәғбә уртала, асыҡ ерҙә ултыра.  Ғөмрә хажға республиканан 26 кеше барҙыҡ.  (Илшат хәҙрәт менән бәйләнешкә инер­гә теләгән кешегә уның кеҫә телефоны номерын “Башҡортостан” гәзите редак­цияһынан алырға мөмкин). Тәүге сәфәргә мин дә эләктем, әл-хәмдү лил-ләһ. Ә мин шуны аңланым: Аллаһ Тәғәләгә ысын күңелдән доға ҡылһаң, теләгең ҙур булһа, Раббыбыҙ юлын аса, ярҙам итә. Изге ғибәҙәт өсөн 20 – 25 көн ваҡыт кәрәк. Изге ғибәҙәт ике төргә айырыла: хаж һәм ғөмрә хаж.  Аллаһ Тәғәлә хаж ҡылырға теләге булған барлыҡ мосолмандың ниәттәрен тормошҡа ашырһын, изге сәфәр насип итһен, иншаллаһ.