Ә атаһының: “Маладис, улым.  Юл буйы, көслөнөкө – замана, тип ғәҙелһеҙлеккә йәне көйөп барҙы.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына!  Улы ҡарауһыҙ урам ҡыҙырмаҫ, исмаһам!  Улдары ла бер класта уҡый уларҙың. Атаһын күргәне лә, белгәне лә юҡ.  Һуңғы йылдарҙа гәзит-журнал биттәрендә новеллалар күренгеләй башланы.  Нәзифә аптырапмы-аптыраны.  Ләкин уны фәһемле йә кинәйәле хикәйә тип әйтһәк, аңлайышлыраҡ булыр, моғайын.  Уныһы сәғәттәй күренмәй тора ла тағы уйнарға тип йүгереп ки­леп етә.  Һуң ул бала олимпиадала ҡатнашып еңеү түгел, уҡыуҙа йүнле-рәтле алдыра алмай ҙа баһа!..  Нигеҙемә серергә юл ҡуймаясаҡһың. Беҙгә бер мәсьәләне асыҡларға кәрәк булыр.  Сәбәп бар: улы район ярышында еңеүсе булғайны.  “Буштың атаһы үлгән был донъяла”, – тип үҙ алдына шыбырлап ҡына ҡуйҙы. Ә бына Рә­хим улым алдында – юҡ.  Нәзифә генә аптыраманы.  Лагерь шау-гөр килә.  Басирҙың йөҙө тәүҙә ағарҙы, шунан ҡыҙарҙы.  Атаһы янына ингәс тә ситкәрәк, тәҙрә янынараҡ, барып баҫҡайны ла, ауырыу ҡулы менән иҙәп, эргәһенә саҡырғас, яҡыныраҡ килде.  Туйыңды ҙурлап үткәрҙем.  Тимәк, мәктәптәренә бүленгән ике юлламаның береһе уға тәтегән.  Мин дә был мәлде көттөм.  Икенсе бе­рәү: “Ай-һай, шыттыра түгелме?” – тип башын сайҡаны. Тыума бит ул.  Басир иһә Рәхимде бала саҡтан һөйһөнмәне.  Ҡатындың артабанғы һүҙҙәре ха­лыҡ төркөмөнөң геүләүендә батты.  Һеҙҙе ошолай йыйырымды белеп көттөм. Эшләгәнең кеше өсөн, өйрәнгәнең үҙең өсөн”, – тип маҡтап, усына аҡса йомдорғанын күрһә, асыуынан шартларҙай була. Шулай егет ҡорона еттеләр.  Баҡһаң, ял мәле лә аҙағына яҡынлашып, балаларҙы барып алырға ваҡыт еткән.  Бына әле ошо күршеһен күреп, тағы сырайы һытылды Басирҙың.  Әммә көн артынан көн үтте, уға шылтыратып та, саҡыртып та әйтеүсе табылманы.  Өлөшөнә яҙған яҙмышының әсе һурпаһын татып буй еткерҙе. Хатта бер башҡа ҡалҡыуыраҡ та әле. Шуның иҫәбенә бөгөнгө һүҙҙәремде ҡабул ит: булған донъямды һиңә васыят итәм.  Шау-гөр килгән ҡыҙҙар-малайҙар, уларҙың ата-әсәһе менән шығырым тулғайны автобус ҡуҙғала тор­ған майҙансыҡ.  Башҡорт әҙәбиәтендә новелла жанры киң таралмаған.  Басир әллә ни тырышып бер ни ҙә ҡыйратманы.  Риза булһалар, тиҙ генә документ-маҙар юллауҙарын үтенделәр. Һинең алдыңда атайлыҡ бурысымды тулыһынса атҡарҙым.  Күреп-белеп торам, һин уны һәйбәт көтәсәкһең.  Яратмай ул ошо тиҫтерен.  – тип уларҙың береһенең башлаған һүҙен, әсе сәрелдәп, Хөмәйрә бүлдерҙе:
– Юғалтмаған, ә урлағандар!  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығынан шылтыратып, бер янып барған юллама барлығын, улының уңышын иҫәпкә алып, шуны тап уға тәҡдим итеүҙәрен белдерҙеләр.  Үҙен тиң тотоп, эргәһендә өйрөлөп-сөйрөлөп йөрөгәнен ене һөймәй.  Йәнәһе, үлергә ятҡан кешенең ниндәй ­һата­шыуы был?
– Басир улым, һиңә йорт һалып, башҡа сығарҙым.  Унда ла, Рәхимдән ерәнгәндәй, башын ситкә борҙо. Үҫә төшөп, ҡул араһына ингәс, бөтөнләй Басирҙарҙан ҡайтышма­ны.  Шул гөжләүҙә лә артында үтә таныш тауышты ишетеп, тертләп китте Нәзифә.
– Һы, ҡарале, бынау хәйерсе лә балаһын лагерға ебәрә, әйкәйем.  Урттары сәйнәлде.  Тәғәйен хужаларына күптән бүленгән инде.  Иламаған балаға имсәк ҡаптырмайҙар тигәнде иҫенә төшөрөп, директорға үҙе китте.
– Нәзифә Мөхтәровна, шәп уҡыу­сылар беҙҙә быуа быуырлыҡ.  Эйе-эйе, һин дә – минең улым.  Донъя – ҡуласа.






 Ашайым тиһә – ашы, кейәйем тиһә кейеме булды.  Ләкин мир алдында “атайһыҙ” тигән мөһөрҙән аралай алманым, кисер.  Ә юллама ни бары икәү генә.  Ә Рәхим һәр эштең рәтен-сиратын белде.  Басир менән Рәхим бер-береһенә һораулы ҡарашып ҡуйҙы.  Ысынлап та, новелланың нигеҙендә көтөлмәгән фәһемле яңы фекер ята, һәм ул уҡыусыны һиҫкәндереп ебәрә, уйланырға мәжбүр итә. Рәхимдең һаулығын да алмай өйгә ыңғайланы.  – Уға тишә яҙып ҡарап торған ике ҡатындың береһе – төкөрөгөн зәһәр сәскәне – хеҙмәттәше Хөмәйрә ине.  Кеше лә үҙен яратып, ҙурлап торҙо. Малай саҡта урамда пыр туҙып һуғышалар ҙа, Басир еңелә башлаһа, күршеһен: “Ә һинең атайың юҡ, ә һинең атайың юҡ!” – тип илатып ҡайтарып ебәрер ине.  Бөгөн – һин, иртәгә – ул.  Түшәктә ауыр хәлдә ятҡан атаһының саҡыртырға ҡушҡанын белеп кенә өндәшмәне.  Атаһы кәртә-ҡура тирәһендәге бөтә эште уға ҡушты.  Буштың атаһы үлгән
 Бөгөн һеҙҙең иғтибарға уның икәүһен тәҡдим итәбеҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙың һиҙгер йөрәге менән тойоп яҙылған был әҫәрҙәр күңелегеҙгә хуш килер, тип өмөтләнәбеҙ.



 Сараһыҙҙан, атайһыҙлыҡтан.  Көтөү көттө, бесән сапты, утын ташыны.  Утыҙ мең һумлыҡ телефонын, өс меңлек күлдәген!.. Олимпиадаларҙа ҡатнашып, алдынғы урынға сыҡҡан балаларға мәктәптән йүнәлешле лагерға юллама бирәсәктәр тигәс, Нәзифә үҙҙҙәренә өндәшеүҙәрен көтә биреберәк йөрөнө.  Бер ҡаҙаҡ та ҡаҡмай, атай донъяһы ышығында ел-ямғыр теймәй иркә үҫте кинйә малай. Хөрәсән, кеше булған...  Хәлемдән килгәнсә көнитмешең­де еңеләйтергә тырыштым.  Ҡапҡа асылып, күршеһе Рәхимдең башы күренгәс, күтәрмәлә ултырған Басир, йөҙөн сирылтып, теш араһынан сырт итеп төкөрөп ҡуйҙы.  Ғүмер буйы яңғыҙ әсәһе менән ауыл халҡының ул-был йомошон башҡарып көн итте.  Өс көндән юлға сығырға ваҡыт етте.  Гражданка Хөмәйрә Сәмиеваның улы ҡиммәтле әйберҙәрен юғалтҡан...  “Кем үҙен эшкә өйрәтһен?  Машина алып бирҙем.  Шул ила­һилыҡты боҙоп, полиция хеҙмәткәрҙәренең пәйҙә булыуы барыһын да һағайтты.
– Хөрмәтле ата-әсәләр, балалар!  Бына бит ниндәй хикмәт: ғүмер буйы “тыума” тип йөрөткән күршеһе уның менән типә-тиң булып баҫып тора.  Ләкин Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң, уларға ла бәхет йылмайҙы.  Абау, Хөмәйрә лә улын оҙата, имеш.  Ә ир кеше донъя тотҡаһы булырға тейеш”, – тип өҫтәп тә ебәрә. Ҡарт башын күтәреберәк шылып ятты ла һүҙ алды:
– Көндәрем һанаулы.  Уларҙың авторы – Гөлдәр Бүләкбаева-Биргәнова.  Итальян теленән килеп ингән был һүҙ башҡортса “яңылыҡ” тигән мәғәнәгә эйә.  Йә, юҡҡа кәйефегеҙ ҡырылмаһын, – тине уныһы ҡоро ғына.
“Шулай инде, елле машинала елдергән, ҡатлы-ҡатлы коттедж һалдырған кешегә юллама бүстәк нәмә инде ул”, – тип эстән әсенеп, йомошо уңмай ҡайтып китте ҡатын.  Ярай әле шул мәлдә автобусҡа ултырырға саҡырҙылар.
...Эшкә күмелеп, бер айҙың уҙғанын да һиҙмәне ҡатын.  Тыуымдан ҡалмаған үлемдән ҡалмаҫ, ти.  Хоҙай алдында ла, әсәйең алдында ла улым икәнлегеңде таныным.  Басирҙың уның һайын йәне көйә.  Шунда уҡ белешмә-фәлән әтмәләп, кәрәк-яраҡ йүнләп тә ҡуйҙы. Кемдер: “Ниңә балаға ул хәтлем ҡый­батлы әйберҙәр биреп ебәрергә һуң?!” – тип ҡысҡырҙы.  Әҙергә бәҙер йәшәне.  Шуныһы һәйбәт: балаларҙы төркөмгә туплап, етәксе алып китә икән.  Үҙһүҙле, ҡарышҡыр улы үсектениһә, шул тыуманы саҡыра ла ҡуя.  Нәзифә ҡыуа­нысынан ни эшләргә лә белмәне.  Ҡапҡа алдында осрашыу шатлығынан йөҙҙәре ҡояштай балҡыған ҡыҙҙар, малайҙар, атайҙар, әсәйҙәр ҡайнаша. 