Әлеге ҡыҙыу эш мәлендә был сапҡыстың файҙаһы ифрат ҙур”. Ғөмүмән, көнбағышты хәтерләтә.  Уны икенсе төрлө “ер алмаһы” тип атайҙар.  Үҙ эшенең оҫтаһы хәҙер – “яңы башҡорт”тоң изге маҡсаттарын тормошҡа ашырыуҙа төп таяныстарының береһе. Күптән түгел Интернет аша сит ил­дәр­ҙә ҡулланылған ҡеүәтле сапҡыс та тапҡан Шәрәфулла Ҡолһарин.  – Ауылда Фәйрә инәйҙең, Рәшит бабайҙың, Нуриман ағайҙың баҡсала­рында топинамбур үҫ­тергәнен белә инем.  Йылҡысыҡҡан күленән күтәрел­гән өйөрҙөң тояҡ тауыштары ла ишетел­гәндәй...  Әйткәндәй, Гүзәл Шакир ҡыҙы яҡташ­тарына “Үрнәк” совхозының алдынғы һа­уынсыһы, аҙаҡ уның ҡымыҙсылыҡ фер­маһын тотоп торған тәжрибәле хеҙ­мәткәр булараҡ яҡшы таныш.  – Беҙҙә бесәнде әрәмәлек араларында ла әҙер­ләргә тура килә бит.  Улар – “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәр конкурсы һәм “Башҡорт балы – Бөрйән даны” этнофестивале – сал тарихлы төйәктең үткәне менән киләсәген тоташтырған күперҙе яңыртты кеүек.  “Уларҙы сит илдәрҙең ауыл хужалыҡтарында киң фай­ҙаланалар, – ти ул.  Унда эш уңышлы бара. Этнофестиваль дә, райондың республикала ғына түгел, ә илдә, донъяла тотҡан урынын баһалап, аҫаба милләт элек-электән үҙ иткән солоҡсолоҡ, умартасылыҡ кеүек кәсептәргә заманса төҫ биреү мөһимлеген раҫланы.
 Йылҡыны күпләп үрсеткәс, шул уҡ ваҡытта өйҙә лә мал байтаҡ, улар өсөн әҙерләнгән аҙыҡтың сифаты хаҡында уйланмай булмай”. Киң яландарға, туғайҙарға бигүк бай булмаған Бөрйәндә иһә был эште атҡарыу айырыуса ауырға төшә.
– Һуңғы йылдарҙа йәйҙең тотороҡһоҙ көн торошона бәйле бесән әҙерләүҙә ҙур мәшәҡәттәр тыуғас, төрлө ауырлыҡҡа бирешмәй торған үләндәр сәсеү уйы тынғылыҡ бирмәй башланы, – ти Шәрә­фулла Фәйзулла улы.  Ошоларҙы күҙ уңында тотҡанда, Шәрәфулла Фәйзулла улы, бәлки, киләсәктә төбәктә ат туризмын да йәйелдерер әле тигән өмөт бар. Фермала йылҡы малының дөйөм һаны 110 ти­рәһе, һауын бейәләре – 32 баш. Ҡолһариндың Шүлгәнташ мәмерйә­һенә барған юлда ятҡан Аҡбулаттағы ҡымыҙ фермаһы бөрйәндәр генә түгел, ә ситтән сәйәхәткә, ял итергә килгәндәр өсөн дә яҡын урынға әйләнде.  Шундай ҙур хужалыҡты алып барыу өсөн техниканы даими яңыртып тороу талап ителә.  Аҡсаға, аҙыҡ-түлеккә, башҡа кәрәк-яраҡҡа мохтаж булып ултырғаныбыҙ юҡ.  Көтөүселәр әй­те­үенсә, улар ситтән килгәндәрҙе һыбай йөрөргә лә өйрәтә икән.  Бәләкәй сағынан мал яратҡан егет бында йыл да йылҡы көтә.  Тирә-яғына тере­һыу бөркөп, яҡшылыҡты, изгелекте ама­нат итеп ҡалдырған Урал батырҙың, уның тоғро дуҫы Аҡбуҙаттың эҙҙәрен һаҡлаған ерҙәр...  Бейәләрҙе мин генә һаумайым, Гөлназ килен менән бергә башҡарабыҙ.  Ысынлап та, үҙенсәлекле байлыҡҡа эйә Бөрйән.  Йәй ямғырлы булған йыл­дарҙа сенаж һалырға иҫәп бар, ҡоролоҡ хәлендә лә топинамбур һис тә би­решмәйәсәк. Тыуған төйәгенең киләсәге, ерҙәштә­ре­нең яҙмышы өсөн янып йәшәгән, һәр көнөн тырыш хеҙмәттә үткәргән, дүрт ба­ла тәрбиәләгән, ауыл тормошонда ҡай­нап, башҡаларҙы үҙ артынан әйҙәп ғүмер иткән, милли матбуғат баҫмаларын күп­ләп алдырған һәм башҡа бихисап сифаттары менән замандаштарына үрнәк бул­ған Шәрәфулла Фәйзулла улының киләсәккә ниәт-маҡсаттары бихисап.  Алмас Ҡолбирҙинды иһә “Аҡбулат фер­маһының аҡһаҡалы” тип әйтергә бу­ла.  Улар алдында Бөрйәндең исемен лайыҡлы һаҡлау өсөн тырышып эшләйбеҙ.  – Ситтән килгәндәр айырыуса күп.  Йылҡысылыҡ, малсылыҡ менән шө­ғөл­лә­неү ҡышҡылыҡҡа мул итеп бесән әҙерләүҙе лә талап итә.  Быйыл улар командалар араһында иң көслөһө тип табылды.  Эште сентябрь урталарына ҡәҙәр дауам итергә иҫәп тотабыҙ.  Шәрә­фулла ла, ҡатыны Гөлназ килен дә хеҙ­мәтебеҙҙе күрә, баһалай, дәртләндереп тора.  Бынан тыш, булдыҡлы эшҡыуар тағы ла бер нисә төр үлән үҫтерә.  Әле­гә улар хаҡында әйтмәй торайыҡ.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға мәғлүм булыуынса, Яңы Усман ауылының был йүнсел ир-азаматы хаҡында баҫмабыҙҙа биш йыл элек Даян Мәжитовтың “Яңы баш­ҡорт өлгөһө” тигән юлъяҙмаһы донъя күр­гәйне.  Был ерҙе берәү ҙә урап уҙмай, милли эсемлек менән танһығын ҡандыра, уны күстәнәскә һатып ала.  Быйыл уға иптәш итеп Яңы Усманда эшкә әрһеҙлеге, уңғанлығы менән танылған Айбулат Ҡол­дәүләтовты ла алғандар.  Күп йыллыҡ, тамыры бәләкәй картуфҡа оҡшаш үҫемлек ике метр бе­йеклеккә етә, алтын-һары төҫтәге сәскә ата.  Ауылдаштарымдан ошо үҫемлекте һорап алып, былтыр Яңы Усман янынан ҡуртымға алын­ған дүрт гектарлыҡ еремдә сәсә башланым.  Эпостар төйәгендә тормош дауам итеүен, аҫаба халыҡтың ата-баба­һының аманатына тоғролоғон, ғөрөф-ғәҙәтен, кәсептәрен һаҡларға ын­ты­лы­шын бына шулай үҙ өлгөһөндә күрһәтеп йәшәй һәм барлыҡ күңелен һалып, тырышып эшләй Шәрәфулла Ҡолһарин. Августа ямғыр күп яуып, үлән күтәрелеп киткәс, ҡымыҙ тағы ла артты.  Ысынлап та, тынмаған икән шул ул: Шүлгәнташҡа яҡын урынлашҡан Аҡ­булат яланы ҡыңғырау сыңынан, аттар кеш­нәүенән, ҡолондар сырҡырауынан гөр­ләп тора.  Тағы ла бер мөһим яғы – һыуыҡҡа ла, ямғырға ла бирешмәй.  “Шул хәтле шәп: ҡыуаҡтарҙы ла керпек тә ҡаҡмайынса өҙөп үтер, – тип яңы техниканың көсөнә һөйөнөп бөтә алмай йүнсел.  Мәҫәлән, күптән түгел автобус менән туҡталған 40-тан ашыу турисҡа Мәсем тауы яғын алып барып күрһәткәндәр. Юлдан арып килгәндәргә ял итеү өсөн ыҡсым ғына бүлмә лә бар.
– Кеше өҙөлмәй беҙҙән, – тип ҡыуана бейә һауыусы Гүзәл Норотҡолова.  Быйылғы йәй бөрйәндәр өсөн ғәжәп тынғыһыҙ булды: район халҡы үҙ ерендә төбәк үҫешенә яңы этәргес бирерҙәй ҙур сараларҙы ҡабул итте.  – Интернеттан ошондай алымдар хаҡында даими уҡып, өйрәнергә тырышам.  Топинамбур ифрат файҙалы, витаминға бай.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға Ҡолһариндың аттары Бөрйәндә йыл һайын үткәрелгән Исмәғил Ғәбитов исемендәге күсмә кубокка ҡышҡы ярыштарҙың даими ҡат­нашыусыһы булараҡ та билдәле.  Эшҡыуарҙың тыуған төйәгендә иман йорто һалдырғаны хаҡында ла хә­бәр иттек.  Әммә был мәҡәләләр Шә­рә­фулла Фәйзулла улынан һәр саҡ “көсләп тартып алып” яҙылды: үҙе тураһында һүҙ ҡуйыртыуҙы өнәмәй ул, гел генә “шаршау артында” ҡалырға тырыша.  Һәр хәлдә, тырыш, баҫҡан ерендә ут сы­ға­рырҙай Ҡолһариндың алдына алғанын ҡуймаҫына ышаныс ныҡлы. Изге ерҙең ошо ҡиммәттәрен белеп, уны үҫтереүгә барлыҡ көсөн һалған замандаштарыбыҙ бар.  Шуға ҡара­маҫтан, йүнселдең тормошо башҡаларға өлгө булыр тигән ниәттә уның эшмә­кәр­легенә тағы ла бер әйләнеп ҡайтырға булдыҡ. Бының өсөн аҡса табыу йәһәтенән Ҡолһарин тыуған ауылында тиҫтә йылдар элек асҡан таҡта ярыу цехына таяна.  “Һәйбәт эшләгеҙ генә, башҡаһы – минең хәстәр”, – ти хужабыҙ.  Яҙма шуларҙың береһе – Яңы Усман ауылы егете Шәрәфулла Ҡолһарин – хаҡында.
...Район үҙәгенән Кейекбай, Ҡотан, Ғәҙелгәрәй яғына боролған юлдан тауға күтәрелеү менән мөғжизәле донъяға ки­леп ингәндәй булаһың.  Яҙма хазинабыҙҙа һүрәтләнеүенсә, тереклеккә нигеҙ тап ошо ерҙәрҙә һалынған, халыҡ тормош асылын, йәшәү ҡанундарын таныған. 