Мәрхәмәт-шәфҡәт тәрбиә аша ла һалына.  Ошолай Аллаһтың рәхмәтенә лайыҡ була”. Әҙәм балаһы был һыҙаттың өҫтөнлөгөн белеп, файҙаһын күреп үҫә, яҡшы кешеләр менән аралашып йәшәй, нәфсе ҡотҡоһона ҡаршы торорға өйрәнә.  “Аллаһ Тәғәлә башҡаларға ҡарата мәрхәмәтле булмаған кешеләрҙең гонаһтарын ярлыҡамай”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.

 Бындай сифатҡа эйә әҙәм балаһы һәр ваҡыт кемгәлер яҡшылыҡ күрһәтеп, файҙалы булып йәшәргә тырыша.  – Тәүгеһе тыумыштан килә, Аллаһтың рәхмәте һәм әсә һөтө аша күңелгә һең­дерелә.  Ғәмәлдәрҙең баш­ҡалар риза булырлығын ғына баш­ҡарырға тырыша.  Ә кеше Раббыбыҙҙың рәхмәтенә һәр ваҡыт мохтаж.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, күптәр быны ауыр­лыҡтар килгәндә генә иҫенә төшөрә.
“Мәрхәмәт-шәфҡәт ике төрлө була, – тип өйрәтә Ислам.  Киң күңеллелеге өсөн Хаҡ Тәғәлә уның башҡарып өлгөрмәгән ғәмәлдәренә лә әжерен бирә. Шәфҡәтлелек әҙәм балаһына фани донъяла ла, ахирәттә лә из­гелектәр генә биреп тора, рәхим­һеҙлек иһә Аллаһтың иғтибарынан сикләй. 