Ҡара сәсле һөймәлекле һылыуҡай:
– Ошо кескәй генә бүлә­гем­де ҙур итеп ҡабул ҡыл.  Ә Насип компьютерға те­кәлде:
– Бүләге ни хаҡ тора икән?
 Университетта бер төркөмдә уҡы­­ған­дар.  Шу­ныһы ғәжәп: берәй йомошо төшһә, ул әллә ни өнәп бөт­мәгән хеҙмәттәшенә йүгереп килә лә:
– Ҡана, шунса ғына аҡса биреп тор әле, – ти. Ҡуй, һанап тормайым, барыбер бөтәһен дә теҙеп сыға алмам.  Үҙен ҡу­наҡҡа ла йыш саҡыралар.  Бү­ләктең ҙуры, бәләкәйе була тиме.  Насиптың ауыҙы йырыл­ды.
– Кит, нимә һөйләйһең!  Насиптың аралашып йөрө­гән һабаҡташы ине.  Сәләмәтлек, оҙон ғүмер те­ләйем, – тип уға ҡулындағы бүләген һондо. Үҙҙәре хәтәр елле урындарҙа эшләй бит әле.  Дуҫтар
 Бер мәл ишек шаҡыйҙар.
– Әйҙү-ү-үк! Тыуған көнө ме­нән ҡотларға килгән.  “Бәйләнеш”тә генә ике мең­дән ашыу.  Насиптың дуҫтарының күплегенә хайран ҡалырлыҡ.  Насиптың эш бүлмәһендә ултырабыҙ.  Хәл-әхүәл белешеп, бер са­ма һөйләшеп ултырғас, ҡу­нағыбыҙ урынынан ҡуҙғалды.  Уның:
– Шул дуҫымдың туйына ба­рам, быныһының иртәгә тыу­ған көнө, – тигәнерәк һүҙ­ҙәрен йыш ишетергә тура килә.  Иғтибарың өсөн ҙур рәх­мәт инде, – тип ҡыҙы­ҡай­ҙы ҡосаҡлап, яратып алды. Берәүҙәре – прокуратурала, икенселәре – артист, өсөн­сөләре – ниндәйҙер урында етәксе... 