Шунан ғына ҡыҙҙы ебәрәләр.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар менән яңынан ҡор йыйыла, бүләкләшеү үткәрелә.
 Кейәү уның ике яғындағы кешеләргә лә хаҡ түләй.  Кейәү бейеүе
 Миндек бешерелә. Ата-әсә йортонан сыҡҡан саҡта арҡан тоталар.  Өлкән еңгә никахта бирелгән шәрбәт һыуын мейес ташына теләк әйтеп һала.  Сығыш шәп булһа, кейәү ныҡ баҫ­һа, матур тыпырҙаһа, тор­моштары матур була, тигәндәр.

 Килен алырға барыу
 Ҡыҙ мунсанан һуң кейәү бүләк иткән кейемдәрҙе кейә.  Кейәү һәр береһенә хаҡ түләп сыға.
 “Шәл ташлау” тип атала ул.  Ҡыҙҙы күсерер алдынан йә урамға, йә аҙбарға йәшерәләр.  Егет уны биҙәүестәр менән дә һөйөндөрә.  Кейәү яғынан йыртыш таратыла.
 “Килен күренеше” тип, ҡыҙҙың ата-әсәһенә ҡоҙағый бүләк һала.  Кейәүгә сыҡҡан ҡыҙҙы иң элек ата-әсәһе иҫән булған ҡыҙ сабындыра.  Кейәү ҡатламаны һындырып ала ла, бер ҡабып, ҡалған һыныҡты яурыны аша ырғыта. Йыртыш таратыла, ҡуй салына.  Ҡыҙҙы атай йортонан алып сығып китер алдынан кейәү егет бейергә тейеш.  Суҡлы, биҙәкле бау ул.  Шәл ташлау
 Түләнгәс, бүрек хужаһына ҡайта. Рубриканы филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА
алып бара. Был йола ҡапҡа янында, урамда, ауылды сыҡҡас үтәлә.  Ҡыҙ яғында ла ығырмау таратыла. Кейәү мунсаһы
 Өйгә ингәс, еңгәләр кейәүҙең өҫ кейемдәрен һала.  Ҡыҙ оҙатыу
 Юлына арҡыры таҫма йә туҡыма ҡуйып торалар.  Үҙенсә туйҙы ҡотлау кеүек була.  Кейәүҙең бүләктәрен, күлдәктәрен батмусҡа һалып индерәләр.  Кәләш мунсаға тәүҙә әхирәт ҡыҙҙары менән барып йыуына.  Ығырмау таратыу
 Кейәү яғына төшкәс, килен кешенең әсәһе ығырмау тарата, йә иһә уны кейәү башҡара.  Был күренеш “күшәгә баш” тип атала.  Унан әхирәттәр бергәләп сабына.  Уларҙы аҡса һалып алалар.  Тик бүркенә теймәй­ҙәр.  Йәштәр мунсанан ҡайтҡанда, болдор төбөндә улар­ҙы еңгәләре туҡтата.  Бының өсөн матур итеп сигелгән мендәр әҙерләп ҡуйыла, уны ҡыҙҙың иң яҡын туған әбейе тотоп тора.  Килендең битен асыу ошонда үтә.  Тышта торған ауыл егеттәренән уны кем беренсе булып тота — шул тәүҙә өйләнә.  Арҡан тотоуҙы бер нисә урында ҡабатлайҙар.  Ҡыҙҙар сыҡҡас, кәләше янына кейәү килә.  Уға кәләшенең генә хоҡуғы бар. Был эште башҡарғандарға ла кейәү бүләк бирә.
 Ҡоҙаларға ла бүләк һалына.  Бында ҡоҙағый бүләкте күп итеп алып килә.  Аҙаҡ, ике мөйөшөнә аҡса төйнәп, еңгәләре ҡыҙға шәл яба. Егет эҙләп тапҡас, оҙаталар.  Кейәүҙең бүркен алалар ҙа ҡыҙыҡ өсөн уның хаҡын (туй тәңкәһен) һорайҙар.  Ошо мендәрҙе алыу өсөн кейәү бейергә тейеш.  Кейәү алып килгән сымылдырыҡ йәштәрҙең карауатына һалына.
 Сәй эсәләр, ҡотлашалар.  Балалар шуларҙы тотоп, урам буйлап йүгерә, уйнап-көлөп йөрөй.  Бейемәһә, аҡса түләй. Шунан килен ҡул биреп күрешеп сыға.