Йыл юҡҡа ғына, мәҫәлән, аҙнаға, миҙгелгә бүленмәй.  Вафат булғанға өс, ете, ҡырҡ көн, йыл үтеүҙе билдәләү шәриғәтебеҙҙең нигеҙен тәшкил итә.  Ошо ваҡытта “Эй, Раббым, бары­быҙ ҙа Һинеке Һиңә ҡайтыусы” тигән доғаны уҡыу күңелгә тыныслыҡ биреп, түҙемлек өҫтәр. Улар бит хә­ҙер бары хәтергә алыуға мохтаж.  Ҡайғы ла күңел төбөнән килеп сығып, яңырып тора.  Әйтәйек, сабыйға исем ҡушыу, ғилем алыу, ғаилә ҡороу, балалар үҫте­реү...  – Мәрхүмде иҫкә алырға йыраҡтан туғандар йыйылған ваҡытта баҡыйлыҡҡа күскән яҡын кешенең ҡырҡ көнө менән йыллығын бергә ҡушып үткәрергә яраймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт? “Ҡөрьән Кәрим”­дә был йәһәттән доғалар ифрат күп.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, мәрхүм­дәрҙе онотмайыҡ, һәр саҡ иҫкә алып то­райыҡ.  Иман йорттарына бала­ларҙы ла алып барырға онотмаһаҡ ине: өйрәнеп, күреп үҫһендәр. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һорау биргән ҡәрҙәшебеҙҙең “туғандар йыйылған мәлдә” тигән һүҙҙәренә килгәндә, шуны әйтер инем: Ислам яҡындар менән һәр саҡ осрашып-күрешеп торорға әйҙәй.  Аятты өйҙә үткә­реү мөмкинлеге юҡ икән, мәсеткә барып уҙғарырға була.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ғүмерҙең, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, мәрхүм­дәр­ҙең рухына доға ҡылдырып йәшәргә насип итһен, иншаллаһ.  Имам­ды, уға өҫтәп, бер-ике кешене саҡы­рып уҙғарырға ла мөмкин.  Бында ла динебеҙҙең айырым ҡанун-ҡағиҙәһе бар.  Амин. Шуға күрә Аллаһ Тәғәлә беҙгә мәрхүмде иҫкә алыу мәлдәрен бүлеп биргән икән, уларҙы ҡушыу тураһында һүҙ йөрөтөү килешеп етмәй.  Тимәк, кеше Раббыбыҙ­ҙың бойороғо ме­нән йәшәһә, тормошто нурландыра, унда Хаҡ Тәғәләнең ҡану­нын урынлаштыра. Динебеҙ беҙгә көс етмәгәнде йөкмәтмәй.  Ошо һүҙҙәрҙе бер аҙ ғына үҙгәртеп, “үлгәндәрҙең хәтерен бел” тиеү дөрөҫөрәк булыр.  “Мәр­хүмдәрҙе яҡшы яҡтан ғына иҫкә алығыҙ, кәмселек-хатаһын онотоғоҙ”, – тип өйрәтә динебеҙ. Аллаһ үҙ рәх­мә­те менән әҙәм балаһын донъяла иң күркәм зат, Ер йөҙөндә Үҙенә урын­баҫар итеп яратҡан.  Ҡ. ШӘМСЕТДИНОВ.
 Ҡырмыҫҡалы районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Иҫәндәрҙең – ҡәҙерен, үлгәндәр­ҙең ҡәберен бел” тип юҡҡа ғына әйтелмәй.  Шул уҡ ваҡытта, донъя булғас, бер көн килеп, ахирәткә күсеп китергә лә тура килә.  Тәү сиратта беҙ яҡындары­быҙҙың, ҡәрҙәштәребеҙҙең баҡыйлыҡҡа күсеүен сабырлыҡ менән ҡабул итергә те­йешбеҙ.  Исламда, әл-хәмдү лил-ләһ, мосолман­дың йәшәү рәүеше теүәл, матур итеп күрһәтелгән.  Ҡөрьән мәжлестәрен һәр кем көсөнән килгәнсә, мөмкинлегенә ҡарап үткәрә.  “Мәрхүм­дәр доғанан туймай, уны һәр саҡ көтөп тора, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Баҡыйлыҡҡа күскәндәргә башҡа нисек ярҙам итә алабыҙ һуң?  Алдан әйт­кә­немсә, аятты өйҙә генә түгел, иман йорттарында ла уҡытырға мөмкин. Беҙҙә мәрхүмде иҫкә алыуҙың айырым ҡанун-ҡағиҙәләре бар, улар ғөрөф-ғәҙәтебеҙгә ин­гән.  Әгәр улар бик йыраҡта йәшәп, тыуған ерҙә уҙғарылған Ҡөрьән мәжлесенә килә алмай икән, үҙҙәрендә үткәрә алалар.  Аллаһ Тәғәлә мәрхүмдәрҙе онотмаҫҡа, иҫкә алып торорға бойора.  Был бүленештә ҙур хикмәт ята, һәр көндөң, мәлдең үҙенә генә хас айырым үҙенсәлеге бар. 