Башҡа предприятиелар ҙа мәшғүллек мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлә.  Туймазы районы биләмәһендә Украинанан килгән 110 кеше өсөн туҡланыу, медицина хеҙмәте күрһәтеү ойошторолған.  Туймазы автобетонташығыстар заводы ете ир-егетте ҡабул итергә әҙер.  Ҡасаҡтар араһында 56 кеше эшкә һәләтле йәштә.

 Социаль, миграция һәм башҡа хеҙмәттәр әүҙем эшләй.  Район хакимиәтендә хәбәр итеүҙәренсә, “САВА” ит комбинаты — өс, “Башҡортостан” ҡунаҡхана комплексы ике кешене эшкә алған.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәре хеҙмәт баҙарындағы вакансиялар хаҡында даими хәбәр ебәрә, ойошмалар вәкилдәре лә был мәсьәлә буйынса ирекһеҙҙән күсеп килгәндәр менән осрашыуҙар үткәреп тора.