Районыбыҙҙың Ҡыҫынды клубы мөдире Раушан Хажиәхмәтов – ауылдаштары өсөн янып-көйөп йәшәгән шәхес.  Юғары һөҙөмтәгә берҙәм булғанда ғына өлгәшеп була. Был ҡа­ҙа­ныш – уртаҡ хеҙмәт емеше.  Ауыл­даштарҙы клубта уҙғарылған төрлө сараларға йәлеп итеү ҙә, шул уҡ ваҡытта 2011 – 2013 йылдарҙа эшләнгән проект та­ныт­маһын (фото һәм видеоматериалдар) әҙерләү ҙә тиккә булманы, – ти Раушан Хажиәхмәтов.  – Район хаки­миәтенең мәҙә­ниәт бү­леге хеҙмәт­кәрҙәре тәҡдиме менән беҙҙең ауыл клубы “Иң яҡшы мәҙә­ниәт учреж­дениеһы” тип билдә­ләнде һәм грант­ҡа лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә мөдир­ҙең ты­рышлығы менән ауыл клубы 100 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ бул­ды.
– Бындай ҡаҙанышҡа өл­гә­шеү өсөн тәү сиратта эшеңә яуаплы ҡарау мөһим.  Һәр байрам кисәһен үҙенсәлекле итеп ойошторған ир-азаматтың дәрт-дарманы район йәштәренә йоғонто яһамай ҡалмай: яҡын-тирәләге егет һәм ҡыҙҙар ҙа бында килергә атлығып тора.

 Уны артабан матди яҡтан яҡшыр­тыуға ҡорамал­дар, тауышты көйләү­се аппараттар алынасаҡ.  Һәр сарала әүҙем ҡатнашҡан мәктәп уҡыусы­ла­рына, ауыл халҡына рәхмәтлемен. 