Режиссер Таңсулпан Бураҡаева “Минең йон­доҙом”, “Өйләнеү” кеүек фильм­дары менән тама­ша­сыларға яҡшы таныш.  Был юлы ул үҙен документаль жанрҙа һынап ҡа­ра­маҡ­сы – “Башҡорт ҡа­­тын-ҡыҙ кейеме” һәм бил­дәле башҡорт рәссамы ту­раһында “Жәлил Сөләймәнов” тигән фильмдары тамашасылар күңеленә хуш килер, моғайын. Уны Ҡазанда үтәсәк Мосолман киноһына, Ека­теринбургтағы – “Рә­сәй” документаль фильмдар, Тывалағы “Дерсуҙың тере һуҡмағы” кинофес­тива­ленә саҡырғандар ҙа инде. Унда “Башҡортостан” киностудияһының фильмдары күрһәтелә, билдәле артистар, эстрада төркөмдәре сығыш яһай.

 Йәш режиссер Роман Пожидаев былтыр “Карусель” исемле эше менән сығыш яһағайны.  Вилү­рәнең яңы эше лә уңыш ҡаҙаныр тип өмөт­ләнәбеҙ.  Шулай итеп, тиҙҙән үҙебеҙҙә төшө­рөлгән фильмдарҙы ҡарап, күңел байрамы кисереү мөмкинлеге буласаҡ.  Был юлы Рим Шәрә­фет­динов уның дауамын тамашасы хөкөмөнә сығара. Режиссер Вилүрә Иҫәндәүләтова үҙе­нең “Мөрйәләрҙән төтөн сыға әле...” исемле яңы документаль фильмын тәҡ­дим итә.  Башҡорт киноһы тарихында тәүге тапҡыр “Баш­ҡортостан” киносту­дияһы төшөргән төрлө жанрҙағы биш фильмдың исем туйы үтәсәк. Рәсәй киноһы көнө иҫтәлекле ваҡиғалары менән Өфө халҡының хәтерендә һаҡлана.  Был фильмда Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Хәмит Ярул­лин, театр артистары Зөлфәр Әх­мәтов, Сулпан Асҡарова, Урал Әминев, Гөлмирә Исмәғилева ҡатнаша.
“Алдар менән һоро бүре” фильмын күптәрегеҙ ҡы­ҙыҡ­һынып ҡарағандыр.  Ки­нотеатр ишектәрен шар асып көтә һеҙҙе, дуҫтар! “Мөрйәмдән төтөн сыға икән, тимәк, ауыл рухы йәшәй әле”, – ти ул. Белеүегеҙсә, уның Па­ралимпия чемпионы, данлы яҡташыбыҙ Ирек Зарипов тураһындағы фильмы халыҡ-ара фес­­ти­валдәрҙә призлы урындар яуланы.  Киләсәкһеҙ тип бөтөүгә дусар ителгән был ауылда Кинйәғол ҡарт 60 йыл инде бер үҙе генә йәшәп ята.  Бына икенсе йыл инде 27 августа “Родина” кинотеатрында Башҡорт киноһы төнө үткәрелә.  Кино кө­нөндә ул “Япраҡ” тигән ҡыҫҡа метражлы кар­тинаһын тәҡдим итә.  Быйыл байрам сараһы үҙенсәлекле булмаҡсы.  Яңы фильмда һүҙ Белорет районының Собханғол ауылында йәшәгән 80 йәшлек Кинйәғол Сәлимгәрәев тураһында бара.  Быйыл талантлы егет Санкт-Петербург дәүләт кино һәм те­левидение университетын тамамланы. 