Быуаттар төпкөлөнән беҙҙең быуын ҡулына килеп эләккән хазинаның — ҡурайҙың – баһаһы бер ҡасан да төш­мәҫенә шик юҡ. Сәхнәгә башта бер-бер артлы 16 йәш­кә тиклемге үҫмер ҡурайсылар, артабан ансамблдәр күтәрелде, һуңы­нан сират тәжрибә туплап өлгөргән ир-егеттәргә етте. Унан ҡунаҡтарҙы һәм бәйге­се­ләрҙе Матрай ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илгиз Аҡҡусҡаров тәбрикләп, уңыштар теләне.  Конкурс хужаларҙың “Таштүре итә­гендә” бейеүе менән асылды.  Баһалама комиссияһына И. Дилмөхә­мәтов исемендәге премия­ның беренсе лауреаты, Салауат Юла­ев исе­мен­дәге дәүләт премияһы лау­реаты, ха­лыҡ артисы, яҡташыбыҙ Азат Айыт­ҡолов етәкселек итте. Һыҙҙырып ҡурайҙа уйнап, көй артынан көй ағы­ла торғас, йомғаҡ яһарға ла ваҡыт етте.  Шулай уҡ Ғәлинур менән Илгиз Нәҙерғолов (Йылайыр), Рәүеф Ҡан­сурин, Рәмил Хәсәнов (Баймаҡ), Илмир Ҡоҙабаев (Благовар) төрлө номинацияла баһаланды.  Конкурста ҡатнашҡандарҙың барыһына ла Маҡ­тау грамотаһы һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Яңғыҙ башҡарыусылар араһында 16 йәшкә тиклемгеләрҙән Юлай Ҡаси­мов менән Әғләм Юлгилдин (икеһе лә – Йылайырҙан) тәүге ике урынды яуланы.  Унда Урал аръяғындағы район-ҡалаларҙан, Өфөнән, Благовар районынан килгән өс тиҫтәнән ашыу ҡу­райсы һәм алты ансамбль, ике төр­көмгә бүленеп, үҙ һәләттәрен күрһәт­те.  Азат Айытҡолов иһә Ишмулла ағай менән бергә эшләү дәүерендәге хәтирәләре менән уртаҡлашты. Илдар Юнысовтың “Кәкүккәй”, Азат Айытҡоловтың “Шафиҡ”, “Ҡолой кантон” һәм Ишмулла ағай көйҙәрен оҫта башҡарыуы үҙе бер өлгө кеүек тойолдо.  Өлкәндәр араһында Хәй­булла­нан “Түңгәүер” (етәксеһе – И. Юнысов) еңеүсе тип танылды.  Әлбиттә, сығыш­тарҙа төп урынды Ишмулла ағайҙың көйҙәре биләне.  Һаҡмар буйында, данлы Таштүре ҡуйынында ултырған Иҫке Яҡуп ауылында мәшһүр ҡурайсы яҡташтарыбыҙ Ишмулла Дилмөхәмәтов менән Рөстәм Шәриповтың яҡты иҫтәлегенә арнап, “Мәҙәниәт йылында 100 иң һәйбәт ваҡиға” республика конкурсына ярашлы, “Таштүре” тигән төбәк-ара ҡурайсылар бәйгеһе булды.

 Баймаҡтан У. Аслаев етәкселегендәге ансамбль — икенсе һәм хужаларҙың Д. Нәҙерғолов әҙерләп алып килгән төркөмө өсөнсө урынға лайыҡ булды. Өлкәндәрҙән Илдар Юнысов (Хәйбулла) еңеүсе булды, икенсе урынға – Баймаҡтан килгән билдәле йырсы Юнир Һағынбаев, өсөнсөгә Исҡужанан Динар Абдуллин сыҡты. Юнир Һағынбаевтың Ишмулла Дилмөхәмәтов менән Рөстәм Шәриповтың яҡты иҫтәлегенә бағыш­лап башҡарған йыры күңелдәге һа­ғыш, ғорурлыҡ тойғоларын көсәйтеп ебәрҙе. Һуңынан ойошторолған концертта Юлдыбайҙан Фатима Айытҡолова менән Матрайҙан Гөлсимә Сәйетова боронғо халыҡ йырҙарын тәҡдим итте.  Һөҙөмтәлә ансамблдәр араһында (үҫмерҙәр) Ейәнсура райо­ны­ның “Ете таж” төркөмө (етәксеһе – И. Хөсәйенов) еңеүсе булһа, икенсе урын Хәйбулла районының “Үҫәр­гән”е­нә ( етәксеһе – И. Юнысов) бирелде. 