Кәңәшләшеп, элекке матур йоланы дауам итергә булдыҡ, “Башҡортостан”ға яҙылып, квитанция күсермәһен редакцияға ебәргән тәүге 200 кешегә 2015 йылға “Башҡортса дини календарь” бирәсәкбеҙ.  Мәҫә­лән, “Баш­­ҡор­­тостан” гәзи­тен Си­бай кеүек Өфөнән алыҫ ят­ҡан төбәктәрҙә көнөндә ҡулға алып булһа ла, баш ҡала­лағы уҡыу­сыларыбыҙҙың күбеһе бындай мөм­кин­лектән мәхрүм.  Ошо хаҡта күрше-кү­лә­негеҙҙең һәм таныш­тарығыҙҙың да хәтеренә төшөрөүе­геҙҙе үтенәбеҙ. Мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға ашығығыҙ, дуҫтар!
*** Ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ! Хәтәр шәп тиҙ­лекле заман­да йә­шәйбеҙ.  Хаҡы ла күпкә арзаныраҡ бу­ласаҡ, үҙегеҙгә ҡулай ваҡытта барып алырға ла мөмкин. Шулай бу­лыуға ҡа­ра­маҫ­тан, мат­буғат баҫ­ма­ла­рын та­ра­тыуҙа етеҙлек етеш­мәй әле.  Шуға күрә уларға “Өфө-мат­буғат” киосктарында яҙылырға кәңәш итә­беҙ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: сентябрҙән, һәр йыл­да­ғыса, баҫмаларға хаҡтың бер аҙ артыуы көтөлә.  Иғтибарығыҙға еткереп барыуыбыҙса, баҫ­ма­быҙ­ҙы 2015 йылдың тәүге яр­тыһында алдырып уҡыу өсөн уға 30 авгусҡа ҡәҙәр генә әлеге хаҡҡа яҙы­лырға мөмкин.  Бер айға – 110 һум, ярты йылға – 660 һум. Тәүгеләргә – 200 календарь
 Шуға күрә форсаттан файҙаланырға ашығығыҙ! Ваҡыт ағы­шын туҡтатмай, ай та­мамланыуға һанау­лы ғына көндәр ҡалып бара. 