Сара башланғанға тиклем бер сәғәт алдан яҙылыу шарт.  Белешмәләр өсөн телефондар: 251-64-39, 251-77-91. 25 августа көндөҙгө сәғәт 2-нән Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 100, “Үҙәк баҙар” туҡталышы) Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын, азатлыҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау мәсьәләләре буйынса граждандарҙы ҡабул итә;
26 августа көндөҙгө сәғәт 2-нән шунда уҡ Эш­ҡыуарҙарҙың хоҡуғы буйынса вәкил Рафаил Ғибәҙуллин эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлау мәсьәләләре буйынса граждандарҙы ҡабул итә. 