Арыштың гектар ҡеүәте 24 центнер булған, уны йыйыуҙы тамамлағандар.  Егет һәм ҡыҙҙар форсаттан файҙа­ланып ҡалырға ашығып, бер-бер артлы һорауҙарын яуҙырҙы.  Әлеге осрашыуҙа ла шулай булды.  Йәштәр, һәр ва­ҡыттағыса, Рөстәм Зәки улын дәррәү алҡышлап ҡар­шы алды.  Артабан сәфәрен дауам итеп, Рөстәм Хәмитов райондың Спартак менән Оло Зиңгәрәй ауылдары ара­һында төҙөлөп ятҡан автомобиль юлы менән танышты.  Егет һәм ҡыҙ­ҙарҙың социаль йүнәлешле, илһө­йәрлек тәрбиәләүгә ҡа­ғы­лышлы байтаҡ проекттары менән танышҡас, кәйефе тағы нығыраҡ күтәрелде. Әйткәндәй, ошо маҡсатҡа 123 миллион һум аҡса бүленгән.  Рөстәм Зәки улы ла түҙмәне, комбайнда бер аҙ йөрөп әйләнде. Рөстәм Зәки улы быйыл ғына файҙаланыуға тапшырылған ике иген һаҡлағысҡа инеп, орлоҡҡа ҡалдырылған арыштың сифатына ла күҙ һалып сыҡты.  Салт аяҙ көнгә тура килде Рөстәм Зәки улының был төбәккә сәфәре.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Бәләбәй һәм Йәрмәкәй райондарында булды.
 Кәйефтәре яҡшы иген­селәрҙең — келәткә уңыш инә.  Күҙгә-күҙ ҡарашып, рәсми булмаған шарттарҙа әң­гә­мәләшеүе еңелерәк тә, бер-береңде лә тиҙерәк аңлайһың.  Эштән буш ваҡытын нисек уҙғарыуы менән дә ҡыҙыҡһындылар. Етмәһә, буяуҙары ла уңмаған комбайндар үҙҙәренә са­ҡырып торғанда!  Дөйөм алғанда, Рөстәм Зәки улы осрашыуҙарҙан бай тәьҫорат алып, күргәндәренән ҡәнәғәт ҡалды. Әле ҡуҙаҡлы культуралар майҙанында ҡыҙыу мәл, гектарынан 22-шәр центнер алына.  Ху­жалыҡ урып йыйыуға барлыҡ көсөн һалған, ырҙын табағына йөк тейәгән автомашиналар килә, баҫыуҙ­арҙы комбайндар иңләй.  Көнөнә 300 гектар майҙанда атҡарыла көҙгө эштәр.  Шуға ла Бәләбәй районындағы “Аҡ­сарлаҡ” балалар һауыҡ­тырыу лагерында ойош­­торолған V “Мин — гражданин” йәштәр форумында ҡат­нашыусылар менән осрашыу саф һауала, асыҡ майҙанда үтте. 50 миллион һумы федераль ҡаҙнанан булһа, ҡалғаны — республика бюджетынан. Ул шулай уҡ хужалыҡта нисә кеше эшләүе, хеҙмәт хаҡы күләме менән дә ҡыҙыҡ­һынды. Йәрмәкәйҙәр урып йыйыу эштәрен сентябрь уртаһында тамамларға ниәтләй, әле эштәр 37 процентҡа үтәлгән. Быға Рөстәм Зәки улы үҙе күреп ышанды. Йәштәрҙең төбәк башлығы вазифаһын ваҡыт­лыса башҡарыусынан илһө­йәрлекте нисек аңлауы, республиканың сит илдәр менән бәйләнеше, иҡтисад­ҡа ҡағылышлы мәсьәләләре хаҡында ишеткеһе, килә­сәктә йәштәрҙе ниндәй итеп күрергә теләүен дә белгеһе килде.  Әйткәндәй, эш сәфәренең тәү­ге өлөшөн респуб­ликалағы йәштәрҙең төрлө йәмәғәт ойошмалары вә­килдәре, сит өлкәләрҙән килгән ҡунаҡтар эргәһендә башлап, ул һис кенә лә отолманы.  Алтындай башаҡтар тир­бәлеп ултырған, комбайндар гөрләп эшләп йөрөгән баҫыуға аяҡ баҫҡас, һабанда һайрашмай түҙеп буламы ни?!  Йәрмәкәйгә эш сәфәрен Рөстәм Хәмитов “Башҡорт­остан иген компанияһы” йәм­ғиәтенең эше менән та­ны­шыу­ҙан башланы.  Тәүҙә Рөстәм Хәмитов һуңғы ва­ҡытта донъя кимәлендәге үҙгәрештәргә бәйле ваҡи­ғалар, илдәге социаль-иҡ­тисади хәл менән ҡыҫҡаса таныштырып үтте. 