Тәбиғәт тураһындағы закондарҙы үтәүҙе тикшереү барышында дүрт мең­дән ашыу хоҡуҡ боҙоу осрағы асыҡ­ланған.  Уларҙың күбеһе, ғәҙәттәгесә, етештереү ҡалдыҡтарын һаҡлауға һәм һауаны бысратыуға ҡағыла.  Уларҙың үтәлешен министрлыҡтың төбәк идаралыҡтары һәм комитеттары контролдә тотасаҡ. Йыл башынан республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының дәүләт инспекторҙары 27 миллиондан ашыу һумлыҡ административ штраф һалған.

 Закондарҙы һанға һуҡмағандарға ике меңгә яҡын бойороҡ бирелгән. 