Был хаҡта импортты алмаштырыу буйынса «түңәрәк өҫтәл»дә Баш­ҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко белдерҙе.  Шулай итеп, фермерҙар һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтар менән һөҙөмтәле кооперация шарттарында сит ил аҙыҡ-түлеге үҙебеҙҙекенә алмаштырыласаҡ. Ведомство етәксеһенең һүҙҙәренсә, бөгөн «Благовар» заводы был төҙөлөш проектын тормошҡа ашырһа, бер сменала – 1,5, ике сменала 2,5 миллион баш тирәһе мал эшкәртеп булыр ине.  «Благовар» тоҡомсолоҡ-ҡошсолоҡ заводында мал һуя торған цех проекты тормошҡа ашырыла.  Ул Рәсәй ҡулланыусыларын юғары сифатлы өйрәк һәм ҡаҙ ите менән тәьмин итеү мөмкинлеген бирәсәк.

