Һандуғас та тынған ине, Миндә хәсрәт, миндә ҡайғы, моңланам, Зәйтүнгөл сәскәһе кеүек, Күктә болот тулған ине, Халыҡ һүҙҙәре, халыҡ көйө
 Дауылдан һуң диңгеҙ тына, Ниңә инде яңғыҙ итергә?
 Таң атҡанда, һалҡын шишмә буйында Ниңә инде хыянат итергә? Йәштән өҙөлөп һөйгән йәрең Яныуҙарың бөтөр бер заман. Ғазапланып тибә йәш йөрәк.
 Вәғәҙә биргән йәш егеткә донъяла Вәғәҙә биргәс, кәрәк ине көтөргә, Саф мөхәббәт, керһеҙ күңел, хис кәрәк. Йәштән һөйгән үҙ йәреңде, Беҙ айырылып киткән сағында.
 Үҙ вәғәҙәһен үҙе боҙғас, Йәш йөрәгем, һин ярһыма, Һинең уттарыңда янам мин һаман, Осраштыҡ беҙ иркәм менән тағы ла.