Күптән түгел Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығында был тантаналы сараларҙы ойоштороу буйынса кәңәшмә булды.

 Уның китаптары төрлө телгә тәржемә ителгән.  Ул ихласлығы менән һәр кемдең йөрәгенә үтеп инде, кешеләр әҙиптең әҫәрҙәрен дә, үҙен дә яратты. Башҡорт халҡының данлыҡлы улы Мостай Кәрим донъя әҙәбиәтенә ҙур өлөш индерҙе, башҡорт әҙәбиәтен яңы кимәлгә күтәрҙе.  Ә инде Мостай һүҙе хаҡлыҡтың үҙе һымаҡ булды.  Көҙгөһөн Башҡортостандың халыҡ шағиры Мос­тай Кәримдең тыуыуына 95 йыл тулыу айҡанлы төрлө саралар үтәсәк. 