Күҙ теймәһен, шәкәр сөгөл­дөрөнән дә быйыл мул уңыш көтөлә. Аҡса йәлеп итеүгә республикала һуңғы йылдарҙа аграр комплексты үҫтереү буйынса ҡабул ителгән программалар булыша.  Бүздәктән Өфөләге сауҙа нөктәләренә яңы ғына өҙөлгән ҡыяр йәки салат үләнен ике сәғәттә алып барырға була.  Йорттарҙың тирә-яғы, юлдар төҙөкләндерелә.  Әңгәмәне Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА алып барҙы. Әммә газ, электр уты өсөн бурысын түләй, кирбес сифаты талап­тарға яуап бирә алмай башлағас, эшләүенән туҡтаған.  Беренсе комплексҡа мал бер йыл да өс ай эсендә индерелергә тейеш.  Ҡуҙаҡлы культураларҙың төшөмө һәйбәт.  Төбәгебеҙҙә ыңғай инвестиция мөхите булдырылған.  Проект буйынса тиҙ арала төҙө­лөштө тамамлау ҡаралған.  Был тар­маҡҡа дәүләт ярҙамы үҙен аҡлай.  Программала ҡаралғанса, киләһе көҙҙә ҡураға мал индереләсәк. Фәнгә таянып, һыйырҙарҙы йылына ике тапҡыр быҙаулатыу планлаштырыла.  Ошо хәлде алдан күҙаллағандай районда инвестиция проекттарын тормошҡа ашырып, илдә аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индереү маҡсатын ҡуйғайныҡ.  Йәнә “Ауыл табибы” программаһын алайыҡ.  Береһе — республикала ғына түгел, илдә тиңе булмаған һөт-тауар комплексы, икенсеһе — ҡатнаш аҙыҡ етештереү заводы, өсөнсөһө — урындағы инвесторҙыҡы – “Бүздәк” теплица комплексы.  Быйыл да хужалыҡтарҙың машина-трактор паркы тулылана.  Эш урыны, фатир, балалар баҡсаһы булғас, йәштәр ғаилә ишәйтергә ҡурҡмаҫ, тыуым артыр тип өмөт итәбеҙ.
— Ауыл ерендә алып барылған торлаҡ төҙөлөшө буйынса Бүздәк алдынғы өс район иҫәбендә.  Ошо мәсьәләләрҙе өйрәнеп, үҙебеҙ өсөн өҫтәмә йөк булһа ла, йорттар төҙөй башланыҡ.  Ошо миҫал да йәшелсә-емеште үҙебеҙ өсөн етерлек күләмдә үҫтерә алырыбыҙҙы раҫлай.  Ә үҙҙәре төйәген ташлап китмәне, районда йә­шәүен дауам итте.  Әйткәндәй, илдә малсы­лыҡты өр-яңы йүнәлеш буйынса үҫте­реүгә тотонған берҙән-бер инвестор ул.  Район хакимиәте башлығы, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Радик ХӘЗИЕВ менән ҡорған әңгәмәлә төбәктең социаль-иҡтисади тармағындағы ҡайһы бер көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылдыҡ.


– Радик Әнүәр улы, һуңғы йылдарҙа инвестиция проекттары хаҡында һүҙ йыш алып барыла.  Ошо көндәрҙә эш башланырға тора, тантаналы рәүештә тәүге нигеҙ ташы һалы­насаҡ.  Ошо һуңғыларына “афарин!” тиергә кәрәк, сөнки был тармаҡта биш йылға бер генә табыш алырға мөмкин.  Ә мал аҙығы етештереү өсөн 30 мең гектар майҙан бүлеү планлаштырыла.  Бүздәк ауылының элекке исеме Табанлыкүл булһа ла, бында йылға ла, күл дә юҡ.  2003 йылда физкультура-һауыҡтырыу комплексы фай­ҙала­ныуға тапшырылғанда уҡ икенсе сираты бассейн буласаҡ тип вәғәҙә ителгәйне.  Ике комплекс 200 гектар майҙанды билә­йәсәк.  Әле һарыҡсылыҡтың тергеҙелеүе һөйөндөрә.  Ғөмүмән, аҡсалы кешеләр күп.  Үкенесле хәл, береһе лә ҡабул итмәй, барыһы ла ситтәр менән эшләй.  Сағыштырып ҡарағанда, был әлеге ваҡытта ун район һатҡан һөт күләме ҡәҙәре.  Район үҙәгендә лә өс-ете йәшлектәрҙе баҡса­ларға урынлаштырыу буйынса быйылғы программаны үтәп киләбеҙ.
— Бүздәк ауылы халҡын бассейнлы итәбеҙ тип ҡыуандырған­һығыҙ икән...
— Эйе, ниһайәт, күптәнге хыялыбыҙ тормошҡа аша.  Киләсәктә лә районығыҙҙың социаль-иҡтисади күрһәткестәре яҡшыра бар­һын.  Ә үҙегеҙгә арымай-талмай эш­ләр­гә, барлыҡ ниәтегеҙҙе тор­мошҡа ашырырға яҙһын.

 Ин­вес­- торҙы йәлеп итеү өсөн уны ҡы­ҙыҡ­һындырыу мотлаҡ.  Теге йәки был мәсьәлә буйынса яуапты кисектерһәң йә булмаһа, битарафлыҡ күрһәтһәң, ул күп һөйләшеп тормаясаҡ – китәсәк.  Йәш­тәрҙең үҙҙәре өсөн дә һәйбәт – һөнәре буйынса эшләйҙәр, торлаҡ бар, муниципаль берәмектәр төҙөлөш өсөн урын бүлә.  Төҙөлөш өсөн ағас бирелеүе лә һәйбәт, күмәкләп бура күтәреп, тиҙ арала йорт бөтөрөп сығалар.  “2012 – 2020 йылдарҙа теплица хужалығын үҫтереү” федераль программаһында ҡатнашҡан Ф. Хәбиб­рахмановтың крәҫтиән (фермер) хужа­лығы был.  Ошо өс төбәктәге биш комплекс бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә эшләйәсәк. 12 меңгә яҡын кеше йәшәгән район үҙәгендә бассейн төҙөү күптәнге хыял ине.  Үкенескә ҡаршы, шәхси ихаталарҙа сусҡа бөтөрөлдө, элек ха­лыҡ уны һатып табыш алыр өсөн аҫрай ине.  Әгәр аграр тармаҡта эштәр ошолай барһа, хәүефләнергә түгел.  Ғөмүмән, аграр комплексты үҙгәртеп ҡороу бик ваҡытлы башланды.  Шишмә менән Благовар райондарындағы сусҡа комплекстары ла — уларҙыҡы.  “Бәлә­бәй” һөт заводы халыҡ менән ваҡытында иҫәп-хисап яһай.  Бындай сәйәсәт дөрөҫ түгел.
– Инвесторҙар социаль мәсьә­лә­ләр­ҙе хәл итеүгә ниндәй өлөш ин­дерә?
— Әле һүҙ барған өс проектты тор­мошҡа ашырғанда төбәктә меңгә яҡын эш урыны булдырыласаҡ.  Агросәнә­ғәтте үҫтерһәк, халыҡтың өҫтәлендә икмәк тә, ит тә, йәшелсә лә, еләк-емеш тә буласаҡ.
– Радик Әнүәр улы, агросәнәғәт комплексына ҡағылышлы һорауҙарға ихлас яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт.  Ете ҡат үлсәгәндән һуң ғына һала ул аҡсаһын.  Әйт­кәндәй, Ф. Хәбибрахманов ҡыяр үҫте­реүҙе өс сутый ерҙә башлағайны.  Бынан тыш, торлаҡҡа мохтаждар өсөн социаль йорттар төҙөйбөҙ.  Ғәҙәттә, инвестор тураһында һүҙ сыҡ­һа, халыҡ һағайып ҡалыусан.  Һөт етештереү һәм малсылыҡты үҫтереү буйынса генетика үҙәге буласаҡ ул.  Быйыл, мә­ҫәлән, беренсе класҡа былтырғы менән сағыштырғанда 50 балаға күберәк бара­саҡтар.  Илдең аҙыҡ-түлек баҙарында үҙгәрештәр бар­ған әлеге мәлдә проектҡа бәйле ҡы­тыршылыҡтар тыумаҫ, тип ышанам.  Ни өсөн ҡыярҙы Польшанан килтерергә һуң әле? Сит илдән аҙыҡ-түлек һатып алыуға тотонған аҡсаны ауыл хужалығына йүнәлткәндә, күпкә отошло буласағы көн кеүек асыҡ. Йорто, балалар баҡсаһы, эше булғас, белгес шунда төпләнә.  Урындағы халыҡ быға нисек ҡарар һуң?
– Борсолорға урын юҡ, сөнки ҡул­ланыласаҡ технологияның Рәсәйҙә тиңе юҡ.  Арзаныраҡҡа ла төшә, сифаты буйынса ла ҡалышмайҙар, бынан тыш, үҙебеҙҙең предприятиеларға өҫтөнлөк биреү мөһим.  Программаға ярашлы, ком­п­лекс 2011 йылда төҙөлә башланы, әле өс гектар майҙанда эш бара.  Ғөмүмән, был мәсьәләгә иғтибар көсәйҙе.  Сит илдәрҙән һатып алыуға тотонған аҡсаны үҙебеҙҙә ҡалды­рып, эшҡыуарҙарға, инвесторҙарға ташлама яһағанда, һәр кем отасаҡ ҡына.  Тағы бер проект уңышлы ғына бойомға ашырыла, ул – “Бүздәк” теплица комплексы.  Әсәлек капиталына эйә булғандар араһында ла фатир һатып алғанда төрлө сетерекле хәлгә тарыусылар осраны.  Быйыл ул республика планына инде.  Белеүебеҙсә, Бүздәк райо­нын­да ла тормошҡа ашырылған өҫтөнлөклө программалар бар.  Әле улар ярҙа­мында урып йыйыу эше яҡшы ғына бара.  Заманында “Алға” колхозының кирбес заводы тирә-яҡты ғына түгел, күрше райондарҙы ла тәьмин итеп торған.  Заманында шәхси ярҙамсы хужалыҡты һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү өсөн байтаҡ сара күрелде.  Балалар ғына түгел, хатта ата-әсәләр ҙә уның асылыуын түҙемһеҙлек менән көтә.
— Радик Әнүәр улы, аграр секторға күрһәтелгән дәүләт ярҙамы үҙен аҡлаймы?
– Алдараҡ әйтеп үтелгәйне инде, ауыл хужалығында биш йылдың береһендә генә табышлы эшләп була.  Фа­тирҙар ҡуртымға бирелә, әммә артабан, килешеүҙә ҡаралғанса, уны хо­су­си­лаштырырға мөмкин.  Берәүҙәре завод һала, икенселәре самолет төҙөүгә тотона, бик аҙҙары ғына уны ауыл хужалығын үҫ­те­реүгә йүнәлтә.  Бында бы­ҙауҙар тиҙләтелгән ысул менән алына­саҡ.  Был тө­ҙөлгән объекттың йәки асылған пред­приятиеның ошо ерҙә ҡаласағын, йәғни үҙҙәренә хеҙмәт итәсәген аңлап етмәүҙән тип уйлайым.  Һөҙөмтәһе күҙ алдында.  Әлбиттә, кемдер сит илдән индерелгән “Пармезан” сыры кеүек ҡайһы бер ризыҡтың өҫтәлендә булмая­сағы өсөн борсола торғандыр.  Сифаты ла юғалмай, арзан да, экологик йәһәттән дә таҙа.  Инвесторҙың килеүе менән урындағы халыҡтың йәки төбәктең тормошо ла йәнләнә.  Бер егетебеҙ мал һуйыу өсөн махсус урын хәстәрләп йөрөй, һыуытыу ҡорол­маһы ҡуйҙы, ошонда эшкәртеү мөмкин­леге, ветеринар күҙәтеүе лә булыр, тип уйлайбыҙ. Артабан таналарҙың тәүлегенә 300 тонна юғары сифатлы һөт биреүенә өлгәшеләсәк.  Үкенескә ҡаршы, оҙаҡ көттөрөргә тура килде.  Райондың инвестициялар йәлеп итеү үҙәгенә әүерелә барыуы ла ысынбарлыҡ.  Күптәр ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.
— Балалар баҡсаһына урын алыу­ҙы оҙаҡ көтәләрме?
— Ҡайҙа социаль мәсьәләләр хәл ителә, шунда тыуым арта.  Шуға күрә инвестор хеҙмәткәрҙәрҙе йәлеп итеү өсөн бер үк ваҡытта торлаҡ та төҙөй.  Ҡош ите етештереү йүнәлешен тергеҙмәксебеҙ.  Ифрат әһәмиәтле программа.  Иң элек шуны билдәләп үтергә теләйем: был эштәр – республика Хөкүмәтенең төбәгебеҙгә инвесторҙар йәлеп итеүгә иғтибарҙы арттырыуы һөҙөмтәһе.
 Шәхси хужалыҡтарҙан артҡан һөттө йыйыу күптән ыңғай хәл ителде.  Киләсәктә комплекс илдәге ҙур агро­сәнәғәт предприятиеларының береһе буласаҡ.  Нигеҙҙә, Рәсәйҙә етеште­релгәнен һатып алабыҙ.  Ауыл хужалығын үҫтереү өсөн әлеге мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға, заман күҙлегенән сығып эш итергә теләк ҙур.  Бының өсөн тармаҡты яңыртыуҙы туҡтатмаҫҡа ине.  Элегерәк һуғыш ветерандары, уларҙың тол ҡатындары һәм башҡа граждандар торлаҡ сертификатына балалары һәм ейәндәре өсөн ҡалала дөйөм ятаҡтан бүлмә алыуҙы хуп күрҙе.  Бүздәк районы республикала йылдам үҫешеүсе төбәк һанала.  Быға нисек өлгәштегеҙ, Радик Әнүәр улы?
— Ауылда йорт һалғандар күп.  Мәҫәлән, техника һатып алғандарға субсидия бирелә.  Был — беҙҙең өсөн шатлыҡлы хәл.  “Благовар” тоҡомсолоҡ-ҡошсолоҡ заводынан ҡош-ҡорт алып ҡайтып, ауыл хакимиәт­тәре аша халыҡҡа тараттыҡ.  Төбәгегеҙ инвесторҙарҙы нимәһе менән йәлеп итә?
– Эйе, районда бер нисә ҡеүәтле инвестиция проекты бойомға ашырыла башланы.  Үҙ еребеҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы тауарҙары менән үҙе­беҙҙе туйындыра аласағыбыҙға һис ике­ләнмәйбеҙ.  12 ауыл хакимиәтенең 11- ендә ошо мәсьәлә ыңғай хәл ителгән.  Биш йылда йәшелсә үҫтереү майҙанын 12 гектарға еткереү планлаштырыла.  Шулай уҡ йәштәр дәүләт программаларынан файҙалана.  Беренсенән, район ҡаҙнаһына аҡса инә, икенсенән, аҙыҡ-түлек хәүеф­һеҙлеге тәьмин ителә, өсөнсөнән, социаль мәсьәләләргә иғтибар арта.
– “Дамате” компанияһының комплексы өсөн көтөүлек майҙаны ла кәрәк бит әле.  Байтаҡ кешелә таҡта ярыу яйланмаһы (пилорама) бар.  Ауыл хужалығы тауарҙары етештереү, уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырыу буйынса ла тәүгеләр рәтендә.  Күҙаллауҙар буйынса, инвестиция күләме ике миллиард һум тәшкил итәсәк.  Кирбес өр-яңы ҡорамалдарҙа, заманса технология ярҙамында етеш­тереләсәк.  Шул уҡ ваҡытта ауыл халҡы етештергән тауарҙарға ихтыяж артасағы һөйөндөрә.  Уны һүтеп алырға теләгәндәр күп булды, ләкин быға юл ҡуйманыҡ.  Белеүегеҙсә, Рәсәй Президенты тарафынан сит илдәрҙән ҡайһы бер төр аҙыҡ-түлек индереү тыйылды.  Ике бүлмәле фа­тирҙарҙа уңайлыҡтар ҡаланыҡынан һис тә кәм түгел.  Республикала мәктәпкәсә йәштә­ге балалар учреждениелары мәсьә­лә­һе­нә айырыуса иғтибар биреле­үе юҡҡа түгел, һөҙөмтәһе күҙ алдында.  Сәсеүлек майҙаны арта, заманса технологиялар, алдынғы техника киң ҡулланыла.  Бүздәк төбәген оҙаҡ һәм ентекле өйрәнделәр.  Икенсе ҙур проект – “Таврос” ком­па­нияһыныҡы.  Ошо программаны дауам иттереү яҡлымын.
— Әле ниндәй уй-теләктәр менән йәшәйһегеҙ?
— Төбәгебеҙҙәге инвестиция проекттарын уңышлы тормошҡа ашырыу талап ителә.  Йәштәрҙе социаль хаҡҡа фатир алырға шулай ҡыҙыҡһындырҙыҡ.
— Таулар ауылындағы кирбес заводының тергеҙелеүе лә район иҡтисады файҙаһына бит...
– Был ауылда ҡыҙыл балсыҡтың бай ғына запасы бар.  Ниһайәт, заводты республикалағы бер инвестор һатып алды, киләһе айҙа тәүге кирбестәрҙе ҡулға аласаҡбыҙ.
— Шәхси ярҙамсы хужалыҡты үҫтереү буйынса ниндәй саралар күрелә?
– Сентябрҙән аҙыҡ-түлек баҙарында­ғы тәрән үҙгәрештәр менән осраша башлаясаҡбыҙ.  Инвестор килде тип тынысланып, ҡул ҡаушырып ултырмаған, пред­приятиеларҙың үҙебеҙ өсөн икәнлеген ныҡлы аңлаған осраҡта ғына эш барасаҡ.
– Инвесторҙар ниндәй проекттар тәҡдим итә?
– “Дамате” компанияһының һәр ҡай­һыһы алтышар мең баш малға иҫәп­ләнгән ике һөт-тауар комплексы буласаҡ төбәгебеҙҙә.  Миҫал өсөн “Дамате” компанияһын алайыҡ.  Ә Рәсәй халҡының 70 проценты уның ни икән­леген дә белмәй, һөҙмәһе йәки ҡоро­то бар уның.  Элекке биналарҙы ҡайтанан үҙгәртеп ҡорабыҙ.  Ҡалған дүрт йылында сығым­дарҙы ҡаплау өсөн эшләргә тура килә. Былтыр биш сөгөлдөр йыйғыс комбайн алдыҡ — баҫыуҙа бер бөртөк сөгөлдөр тороп ҡалманы.  Беҙҙә ҡатнаш аҙыҡ етеш­тергән завод төҙөләсәк.  Ауыл хужа­лығы ерҙәре лә буш ятмаясаҡ, мал аҙығы әҙерләнәсәк, ит етештереү ҙә артасаҡ. Ғәжәп бит!  Бер гектар майҙанды ла буш ятҡырмауға өлгәшергә кәрәк.  Был – тап бөгөнгө көн талабына яуап биреү.  Әле ул яңынан тергеҙелә.  Мал бина эсендә генә тото­ласаҡ, елләтеү, температураны көйләү кеүек ҡорамалдар файҙаланыласаҡ.  Әйтегеҙ әле, ҡайһы ит комбинаты Бүздәк районы хужалыҡтарынан ит ала? 