Љыҙығыҙҙы йәки улығыҙҙы кис сәғәт 10-дан да ҡалмай йоҡларға һалығыҙ.  Йыл һайын бер үк ваҡытта үткәреләсәк сара ғаиләне тағы ла берҙәмерәк итер.  Йолаға әйләнһен
 Әйҙәгеҙ, уларҙың ошо һуңғы ял көндәренең матур үтеүе өсөн бөтә тырышлығыбыҙҙы һалайыҡ, күңел йылыбыҙҙы йәлләмәйек, йыл буйы тырышып уҡыһындар өсөн йөрәктәренә нур-ҡот өҫтәйек.

 Бәхетле мәлдәренең күберәк булыуы иһә беҙгә, өлкәндәргә, бәйле.  Йомортҡала, эремсектә, һөттә лә фекерләү ҡеүәһен арттырырлыҡ матдәләр байтаҡ.  Єгәр кескәйегеҙ бе­рәй лагерҙа ял итеп ҡайтҡан икән, әйҙә, ғаилә кисәһенә яңы дуҫтарын да алығыҙ. Бала хәтере аҡ ҡағыҙ кеүек.  Кемдер беренсе тапҡыр мәктәп ишеген асһа, икенселәре йәйге каникулдан һуң тағы белем эстәй башлаясаҡ.  Бигерәк тә аҡыл эшмәкәрлегенә тәьҫир итеүсе ашамлыҡтарға өҫтөнлөк бирелһен.  Тағы бер аҙнанан мәктәптә шыл­тыраған ҡыңғырау ҡыҙҙарҙы һәм ма­лайҙарҙы белем тауына әйҙәйә­сәк.  Йәйҙең һанаулы ғына ҡалған көн­дәрендә балағыҙ күберәк ва­ҡытын урамда үткәрһен.  Хәҙер иртән эшкә ашығырға ғына түгел, улыңды йәки ҡыҙыңды мәктәпкә оҙатып өлгөрөргә лә кәрәк.  Тәжрибәле ата-әсәләр быны яҡшы аңлай.  Шулай итеп, 1 сентябргә – Белем көнөнә – балағыҙ көн режимына күнегеп өлгөрөр. Мәктәп тупһаһын беренсе тапҡыр атлап үтәсәк бәләкәс өсөн был ай бигерәк тулҡынландырғыс.  Улар – витаминдар сығанағы.  Ауыр осор
 Шуға уларҙы мәктәп режимына алдан әҙерләү хәйерле.  Тәмле генә түгел, файҙалы ла
 Мәҫәлән, башты тиҙерәк эшләтеүгә этәргес булған балыҡ фосфорға һәм «омега-3» май кислотаһына бай.  Сентябрь – балалар өсөн генә түгел, хатта ата-әсәләр өсөн дә ауыр осор.  Бынан тыш, ыҫпай костюм, уңайлы портфель белем алыуға ынтылышты көсәйтеп ебәрер.
 Бүләк
 Єйҙә, рәхәтләнеп туп типһен, велосипедта, роликта елдерһен, баҫтырыш уйнап кинән­һен.  Мәҫәлән, ҡәләм­дәр, фломастерҙар, балалар энцик­ло­педияһы, сигеү өсөн кәрәкле әй­берҙәр һәм башҡалар кескәйегеҙ­ҙең күңелен үҫтереп ебәрер.  Бөгөн ғә­ҙәт­тә­генән – ун, иртәгә – егерме минут, артабан ярты сәғәт һәм алдағы көндәрҙә тағы ла әүен баҙары ваҡы­тын ҡыҫҡартырға кәрәк.  Шуға ҡыҙы­ғыҙҙың йәки улығыҙҙың ҙур теләк менән белем алыуы хаҡында хыяллан­һағыҙ, ун­дағы тормоштан ҡыуаныс­лы мәл­дәр­ҙе йышыраҡ хәтергә төшөрөү, уҡыуҙың мөһимлеген, мәктәптең яңы дуҫтар табыу урыны икәнлеген аңлатығыҙ.
 Иң мө­һиме – һеҙ алып биргән әйбер матур ғына түгел, файҙалы ла булһын, мәҫәлән, зиһенде байыт­һын.  Йыйынға балағыҙ­ҙың дуҫтарын йәки класташтарын саҡырыу улығыҙҙың йәки ҡыҙығыҙ­ҙың мәктәпкә теләк менән барыуына этәргес булыр.  Тиҙҙән ошо күбәләктәй осоп, һикереп уйнаған, йылға-күлдәрҙә балыҡтай сумған, йәне теләгәнсә йоҡоһон туйҙырған ҡыҙҙар һәм малайҙар өсөн яңы уҡыу йылы етә.  Быны хатта бер матур йолаға әүерелдерергә мөмкин.  Єгәр улар белем алыуға ыңғай ҡарашта түгел икән, балала ла мәктәпкә һөйөү уя­наса­ғына өмөт аҙ.  Єлбиттә, йәшел­сә-емеш тураһында ла онотмағыҙ.  Күп кенә ғаиләлә Белем көнөнә, 1 сентябргә, бүләк алыу матур йолаға әүерелгән.  Буласаҡ мәктәп уҡыусыһы өсөн ризыҡ әҙерләгәндә уның төрлөлө­гөнә иғтибар бүлегеҙ.  Был яҙыу, иҫәп­ләү оҫталығын хәтергә төшөрөү өсөн бик яҡшы.
 Күпме те­ләй, шунса йоҡо һимертергә ярат­ҡан кескәйҙәрҙе хәҙер иртәрәк уя­тырға ваҡыт етте.  Унда тормошондағы бөтә ваҡиғалар ынйы кеүек бер-бер артлы теркәлеп бара.  Єммә бәләкәсе­геҙҙең аҡыл-зиһенен байытыу өсөн китап-журналдар уҡыу, төрлө кроссвордтар сисеү, ҡыҙыҡлы математика менән шөғөлләнеү кәрәклеген дә хәтере­геҙ­ҙән сығармағыҙ.  Рәхәтләнеп
уйнап ҡал!

Љайһы бер бәләкәстәр яңы уҡыу йылын ҡыуанып ҡаршылаһа, икен­селәре был хәлгә әллә ни шат түгел.  Є бына газлы һыу менән чипсыны ашатыуҙан тыйыу хәйерле, сөнки улар бала организмы өсөн зыянлы.
 Өҫтә­үенә уның ҙур коллективҡа барып ҡушылыуҙы бик ауыр кисереүе ихтимал.  Шуға ошо ялдарҙа тәбиғәт ҡосағына сығыу йәки матур кисә ойоштороу һәр кескәйҙең күңелендә онотолмаҫ хәтирә булып ҡаласаҡ. 