Тамаша көҫәп килгән ауылдаштары яңы ғына еңеү яулап ҡайтҡан ба­тырҙан көлә башлай.  “Уларҙы наркоманиянан, эскелектән, тә­мәке тартыуҙан, енәйәт­селектән айырып, урамдан етәкләп индерәм.  Шул уҡ йылда Харис Йосопов институтҡа уҡырға инә һәм шул осорҙан алып, 14 йыл буйы көрәшеп, еңеү артынан еңеү үренә үрләй.  Төркиәлә ул — Харис бей, Польшала — пан Харис, Японияла — Харис Сан-сей, Парижда – месье Харис.  Сөнки башы­быҙға икенсе мө­һим уй инеп ояланы: аслыҡтан ҡотолорға, яу бөткәнсе тү­ҙергә, атай, ағай­ҙар ҡайт­ҡанын көтөргә.  Уның мөгөҙөнә бәй­ләнгән бауҙы ҡулыма урап тотоуым булды, батырҙы сөйәйек, тип күтәреп тә алдылар.  Улар­ҙың береһе Башҡортос­тан­дың халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа булһа, икенсеһе – “Ю атаҡай”ға – Харис Йосоповҡа арналасаҡ.  Уларҙың һәр ҡайһыһы тормошта үҙ урынын тапты. Үҙ ғүмерендә ул 15 меңгә яҡын йәш баланы беренсе кластан алып тәрбиәләгән.  Әммә шулар­ҙың береһе уның хәтерендә яҡты эҙ ҡалдыра: 1959 йылда СССР халыҡтарының Спарта­киадаһында уның көрәше иң матуры тип табыла.  Ергә баҫҡас, ҡара­һам, бау ҡулда – тәкә юҡ.  Тос, ҙур кәүҙәле булһа ла, ул сослоғо, йылғырлығы менән башҡалар­ҙан айырылып тора.  Урал физик культура һәм спорт акаде­мия­һында эш­лә­гәндә 21 фән кандидаты, 5 фән докторы әҙерләп сығарҙым.  Бөгөн иһә ныҡлы ышаныс менән шу­ны әйтергә мөмкин: юҡ, бушҡа көрәшмәнең һин, батыр.  Ҡарта­та­һы Йосоп Низам улы – һа­бан­туйҙарҙа ал бирмәгән ба­тыр, атаһы көрәшсе лә, йырсы ла булған.  Һу­ғыштан һуң юғалған хы­ялдар­ҙы эҙләргә, табырға, улар­ҙы тормошҡа ашырырға тура килде.  Барлыҡ еңеү­ҙәр­гә өлгәштем тип һанама­йым, сөнки көрәшкә бик һуң­лап, 22 йәштә генә, ылыҡ­тым”. Бәләкәйҙән “әртис булам” ти­гән хыял яйлап-яйлап күңелдән юғала барҙы.  Бәлки, ты­йылған емештең таты үҙ ва­ҡыты еткәндә генә сәм­лән­де­реп, егеттән батыр яһағандыр ҙа.  Юҡҡа ғына уны меңдәрсә кеше яратып, үҙ итеп “Ю атаҡай” тип йөрөтмәне.
 Физик әҙерлек буйынса етәксе яңы ғына килгән “йәшел” һалдатҡа ҡыуанып бөтә алмай.  Шулай уҡ ба­тыр­ҙың Салауат районын­да үҙенең исемендәге милли кө­рәш турнирын ойоштороуы ла һәйкәл булмаҫлыҡмы ни?!  Был ярыш хәҙер инде тиҫтә йылдан ашыу уҙғарылып килә.  Сәм­ләнеп киткән Харис уны кө­рәшкә саҡыра.  Шулай ҙа Силәбе педагогия институтының физкультура факультетында уҡыған сағында Харис сәхнәлә лә сығыш яһа­ған.  – Атайымды, өс бер туған ағайымды ил һаҡларға алып киттеләр.  Ләкин уны йыр-моң түгел, ә спорт легенда яһай.
“Алдыма ҡуйған маҡсат­тарыма өлгәшергә ифрат ҙур көс талап ителде, — тигәйне Харис Йосопов.  Физкультура факультетында бик көслө спортсылар бар ине.  Урлағандар.  Милли көрәштән башҡа, классик, ирекле, самбо, дзюдо буйынса ла ҙур уңыш­тарға ирешә. Шуларҙың 37-һе – башҡорт егете. Һәм милли көрәштең берҙән-бер алымы – күкрәк аша ташлау ысулы ме­нән барлыҡ дәғүәселәрен, шул иҫәптән бер спорт мастерын, еңә.
“1951 йылда отпускыға ҡайт­ҡас, Мәсетле ауылында үткән һабантуйҙа тәүге тап­ҡыр май­ҙанға сыҡтым.  Уны асҡан ваҡытта төрлө та­рафтарҙан көрәшселәр ки­леп, мәсеткә ҙур бүләктәр ҡал­дыр­ҙы, халыҡ өсөн оло бер байрам булды ул көн, тип һөй­ләгәйне ауылдаштары.  Ең­дем.  Көрәшкә бәйле берәй иҫтәлекле хәлде һөйләүен һорағас: “Бер шулай Ырымбур өлкәһендә һабантуйҙа көрә­шәм.  Артың­дан тотош көрәшселәр быуыны үҫте.  Әммә был һа­бантуйға уның Алыҫ Көн­сығышта хеҙ­мәтен тамамлап ҡайтҡан бер туған ағаһы Рәйес бармаған була.  Бында уның йыш ҡабатларға яратҡан әйтемен дә иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел: ”Тәүҙә һин үҙеңә абруй яулайһың, һуңынан абруйың һиңә эшләй”.  Бәлки, ҡустыла­ры­ның быуыны ҡатмайынса тороп кө­рә­шергә рөхсәт итмәүҙәре дө­рөҫ тә булғандыр.  Ҙур тәкә килтереп тот­тор­ҙолар.  16 уҡыусым – Рәсәйҙең ат­ҡаҙанған тренеры, хәҙер үҙ­ҙә­ре чемпиондарҙы, олимпия при­зерҙарын тәрбиәләй, 400-ләп спорт мастерым бар.  Хәрби часта инде бер нисә йыл классик көрәш (хәҙер – грек-рим көрәше) менән шөғөллән­гән­дәр, спорт разрядына эйә бул­ғандар, күп ярыштарҙа еңеү яулаусылар булһа ла, улар йәш һалдатҡа ҡаршы сығырға ҡый­май. — Мин, ябай ауыл малайы, юғары белемгә ынтылдым — Силәбе педагогия институтын тамамлап, диплом алдым.  Даның бик ҙур — Ер шарында йөрөй осоп. Үҙемә лә ҡыҙыҡ булып китте – дәғүәселәрҙе еңел генә арҡа­ларына һалам”, – тигәйне әң­гәмәсем.  Мин дә ҡалышырға теләмәнем, баш­ҡорт егеттәрендә лә дәрт һәм һол барлығын иҫбатларға тырыштым...  Көрәш менән шөғөлләнгән спортсылар СССР-ҙың, РСФСР-ҙың атҡаҙанған тренеры Харис Монасип улы Йосоповты яҡшы беләлер, моғайын.  Бәлки, беренсе урынды алыр­һың тинем”, – ти ағаһы.  Быйыл Арҡауылда клуб бинаһы капиталь ремонтланып, унда ике му­зей асыу күҙаллана.  Тыумыштан уҡ имәндәй ныҡлы булһа ла, ғаиләләге өлкән ағалары уны һабантуйҙарҙа келәмгә сығар­май.  Тере саҡта үҙ-үҙеңә һәйкәл һалдың, Бер нисә тапҡыр сөйҙөләр.  Командирҙар бөтә яуаплы­лыҡты үҙ өҫтәренә алып, ауыр түләк һалдатты Урал хәрби ок­ру­гы­ның спарта­киада­һында ҡат­нашыу өсөн дивизия коман­даһы составына индерә.  Тыуған ер батырҙарын онотмай ул.

. Араларынан самбо, дзюдо буйынса 14 донъя, Европа чемпионы сыҡты.  Уҡыу­сы­ларым ме­нән ғорурланам”, – тигәйне ул. Бер ҡараһаң, ул яҡын барып булмаҫтай ҙур ҡая кеүек, икенсе яҡтан – бала күңелле аҡһаҡал, күңел күҙе менән ҡараһаң, тормош тигән сәхнәлә үҙенең ролен һәр саҡ “бис”ҡа башҡарып, нисәмә йыл буйына тамашасыны аяғүрә баҫып алҡышларға мәжбүр иткән актер ҙа, балаларын ҡурсалап торған, уларҙы үҙ ҡанаты аҫтына йыйған атай ҙа ине.  Нисек кенә булмаһын, тап һабантуйҙарҙа атаһының, аға­ларының еңеүе Харис Йосоповта милли көрәшкә һөйөү тәрбиәләй ҙә инде.  Һуңынан Харис унан ни өсөн байрамға кил­мәүен һорай.  Ғәрләнгән егет ағаһын тағы көрәшкә са­ҡыра, әммә уныһы туғанын ихлас ҡосаҡлай ҙа: “Етеп торор, ҡустым, көрәштәрең күп булыр, өлгөрөрһөң әле”, – тип яуаплай.  Моратыңа еттең инде, Харис Йосоп, Күптәрҙең яҙмыш һуҡ­ма­ғын икенсе юҫыҡ­ҡа борған һуғыш афәте то­ҡанмаһа, кем бе­лә, бәлки, Ха­рис билдәле йырсы ла булып китер ине.  Бушҡа көрәш­тем...” – тигәйне батыр.  Батырҙарҙың араһына кереп ҡалдың.

 Харис келәмгә сыға.  Тик бер ваҡытта ла ул тыуған ерен, көс-ғәйрәт биргән Уралын, рух һәм иман сатҡылары уятҡан туған телен онотмай... Харис Монасип улы бала сағынан уҡ моңло баш­ҡорт рухында йәшәй.  Әммә урамға сығып, яйлап эләктереп тә өлгөрмәй, ергә барып та төшә.  Данлыҡлы спортсыға төрлө илдәрҙә булырға тура килә: Франция, Голландия, Германия, Бельгия...  Дүрт генерал (пол­ков­ник­тар­ҙы һанап та торма­йым) тәр­биәләнем.  Ырымбурҙа хәрби хеҙмәт юлын үткәндә хатта билдәле исемдәр уның даны күләгәһендә ҡала.  Үҙ ғүмерендә Харис Йосопов бик күп алыша.  Күрһәтмә сығыштарҙа милли кейем ке­йеп, ҡурайсы Ғата Сөләй­мәнов менән майҙанға сыға. Тап уның кө­рәш мәктәбе спорт мастерҙа­рын, атҡаҙанған һәм халыҡ-ара класлы мастер дәрәжәһенә кү­тәрелгән 350 спортсы тәрбиә­ләп сығарған.  – Һинең ҡатна­шы­уың команда өсөн бик мөһим, сөнки ул тулы булмаһа, штраф мәрәйҙәре яҙалар”.  Заманында РСФСР-ҙың халыҡ артисы, яҡташы Хәбир Ғәлимов Харистың ата­һының йырлағанын һандуғас һайрауы менән сағыштырған.  “Еңелгән хәлдә лә бик ауырға алма, – тиҙәр уға.  Бөгөн мин үҙ теләгемде тормошҡа ашырғанмындыр тип уйла­йым”. Ҡайҙа ғына булһа ла, уны оло хөрмәт менән ҡаршы алалар.  Башҡорттарҙан яңғы­ҙым, тик ҡаҙаҡтар ҙа та­тар­ҙар.  Тормош булғас, төрлө мәл­дәр осрай – ҡыҙығы ла, ҡыҙ­ға­нысы ла.  Харис Монасип улы үҙе иҫән саҡта уҡ үҙенә даны менән генә түгел, ысын мәғәнәһендә һәй­кәл һалды – тыуған ауылы Ар­ҡауылда күркәм мәсет тө­ҙөттө.  “Мин һиңә мөмкинлек бирҙем.  Әммә бер әңгәмә ваҡы­тын­да: “Миңә 11 йәш тулғас, һуғыш башланды, – тип хәтирә­ләргә төштө ул. 