Икенсе йыл барыр», – тип һөйләшә ине.  Әйтерһең дә, мин түгел, ул үҙе уҡырға бара.

 Был хәл оҡшаманы.  Эҫе көндәрҙә унда рәхәтләнеп һыу индем, ҡояшта ҡыҙындым.  Ниңәлер 1 сентябрҙе әсәйем миңә ҡарағанда ла тулҡынланып көтә.  Тиҙерәк уҡыусы булғым килә.  Шуға бөтә нәмәне лә алдан әҙерләнек: кейем, сумка, ручка кеүек кәрәк-яраҡ һатып алдыҡ.  Әсәйем дә: «Уңғандарға уңыш юлдаш, улар маҡсатына өлгәшә», – тип әйтә бит.
 Мәктәптә миңә белем алыуы ауыр булмаҫ, моғайын, сөнки уҡый, һанай һәм яҙа беләм.  Быйыл миңә ете йәш тулһа ла, улар ниңәлер: «Иркә бит әле.  Вероника ӘЛЕТДИНОВА, Балтас районының Тусыбай урта мәктәбенә уҡырға бара:
– Ҡасандыр әсәйем уҡыған мәктәптә барасаҡмын.  Өләсәйем менән олатайыма ҡунаҡҡа йыш йөрөнөм.  Яңыраҡ һатып алған костюмды әленән-әле кейеп ҡарайым.  Әле Белем көнөндә һөйләйәсәк шиғырҙы ятлайым.  Үҙ-ара һөй­ләш­кәндә: «Унда нисек кенә уҡып китер, үҙ урынын табырмы?» – тигәндәрен ишеттем.  Кисә генә был хәлде күргән әсәйем: «Бәләкәсемдең үҫеп етеүенә һоҡланып бөтә алмайым», – тип арҡамдан һөйҙө. Рамаҙан МОРАТШИН, Әбйәлил районының Ташбулат урта мәктәбенә уҡырға бара:
– Былтыр миңә алты йәш тулғас, мәктәпкә уҡырға барам, тип хыяллана башланым.  Шуға Белем көнөн тул­ҡынланып көтәм.  Үҙебеҙҙең бассейн бар.  Был осорҙа ял итеүе шул тиклем рәхәт!  1 сентябрҙе түҙемһеҙләнеп көтәм, һәр көндө һанайым.  «Юҡ, быйыл мәктәпкә барам», – тинем. Артур ШӘРИПОВ, Белорет ҡалаһындағы 21-се мәктәпкә уҡырға бара:
– Атайым менән әсәйем: «Берҙән-бер улыбыҙ мәктәпкә бара», – тип ҡыуанып бөтә алмай.  Дана ВӘЛИЕВА, Мишкә районындағы 1-се Мишкә
лицейына уҡырға бара:
– Йәйҙе сағыу ҡояшы, йылы көндәре, тәмле емештәре өсөн яратам.  Бер ҡасан да ялҡау булмаясаҡмын. 