Йәйге ялды нисек үткәргәндәр икән?

 Әйткәндәй, гөл үҫтерергә яратабыҙ.  Диңгеҙҙә балыҡтай сумдым, рәхәтләнеп йөҙҙөм.  Бик үҙен­сәлекле, Хоҙай һоҡланыр өсөн генә хасил иткән был яҡтарҙы!  Йыл һайын ишек алдын аллы-гөллө сәскәләргә күмәбеҙ, аҙаҡ шул матурлыҡҡа ҡарай-ҡарай күмәкләшеп ихатала сәй эсәбеҙ.
 Класташтарымды тиҙерәк күргем килә.  Әммә тәбиғәт көйһөҙлөктәре тиҙ онотола.  Әйткәндәй, мин унда беренсе тапҡыр ғына бармайым.  Һаҡмарға һыу инергә, урманға еләк ашарға йөрөнөм.  Шуға тиҫтерҙәремә етеп килгән яңы уҡыу йылында уңыштар теләп, йәнтөйәгебеҙҙе һаҡлайыҡ, ҡәҙерләйек тип өндәшкем килә. Тиҫтерҙәрем менән аралашыу, төрлө экскурсиялар яҡты хәтирә булып ҡаласаҡ.  Быйыл республикабыҙҙың күп кенә районында, Өфөлә булдым, Екатеринбургта йәшәгән өләсәйемә ҡунаҡҡа барҙым.  Шулай ҙа тыуған райо­нымдағы Киндерле мәмерйәһен бер ниндәй башҡа тәбиғәт мөйөшөнә лә алмаштырғы килмәй.  Нурия ҠЫҘРАСОВА, Хәйбулла районы, Әбеш ауылы, туғыҙ йәш:
– Быйылғы йәйем бик күңелле үтте.  Йәйге каникулда Ҡара диң­геҙ­ҙә ял иттем.  Әммә барыбер тыуған яғым ҡәҙерлерәк.  Әсәйемә йорт эштәрендә лә ярҙам иттем: ҡаҙ бәпкәләрен ҡараштым, сәскәләргә һыу һиптем.  Әле генә башланған йәй тамамланып килә.  Быйыл ул эҫе, ҡояшлы көндәре менән артыҡ иркәләмәһә лә, бик үҙенсәлекле булды.  Айлина ӘБДЕЛМӘНОВА, Ғафури районы, Красноусол ауылы, ун өс йәш:
– Йәйге каникулымдың үтеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ә балалар уларға хатта иғтибар ҙа итмәй.  Был яҡтар бик ныҡ оҡшай!  Ҡалабыҙ эргәһендәге йәшел урмандар, бейек тауҙар һағындырып өлгөргәйне.
 Зөләйха ХАФИЗОВА, Межгорье ҡалаһы, ун ике йәш:

– Быйыл VI класҡа уҡырға барам.  Уларға һөйләйһе яңы­лыҡтарым да күбәйҙе.  Хатта ҡайһы бер райондарҙа халыҡ еләк-емеш йыйғанда ҡар яуҙы, көслө ел иҫте. 