Район етештереүселәре Өфө халҡына үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Шулай уҡ Иглиндәге умартасылар йәмғиәте һәм урындағы музей менән берлектә һуған, бал күргәҙмәһе ойошторолдо.  Иглин балы” исемле ауыл хужалығы йәрминкәһе миҙгелде асып ебәрҙе.

 Йәрминкәлә йәшелсә, ит, һөт ризыҡтары, үҫентеләр күпләп һатылды.  Сауҙа урындары бушлай бирелде. Баш ҡаланың Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанында “Иглин һуғаны.  Төрлө милек формаһындағы 25 һәм шәхси 120 хужалыҡ вәкиле үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Шулай уҡ һатылған тауарҙың сифатына контроль булдырылған. Йәрминкәлә хаҡ баҙарҙағынан 10-15 процентҡа арзаныраҡ. 