Төшөнсәләрҙе берләштереп аң­лата аламы, мәҫәлән, һуған, ки­шер, ҡыярҙың йәшелсә икән­леген?
17.  Ул һүҙҙәрҙе ижекләп йәки тулы­һынса уҡыймы?
9.  Кескәйегеҙҙең ҡулы оҫтамы?
12.  Ят кешеләр булғанда балағыҙ ояламы?
5.  Ҡыҙығыҙ йәки улығыҙ исемде күплектә әйтә аламы?
8.  Йорт йәки ҡырағай ҡоштар исемен дөрөҫ атаймы?
16.  Бәләкәсегеҙ ҡушыу йәки алыу ғәмәле буйынса мәсьәләләрҙе сисәме?
11.  (Ата-әсә өсөн тест)
1.  Ҡыҙығыҙ йәки улығыҙ үҙаллы нимә менәндер шөғөлләнергә, мәҫәлән, мозаика төҙөргә, һүрәт төшөрөргә яратамы?
18.  Ҡыҙығыҙ йәки улығыҙ мәктәпкә барырға теләйме?
2.  Ҡайсы тота беләме, елем менән йәбештерә аламы?
14.  Бәләкәсегеҙ ярты сәғәт буйына ныҡышмалылыҡ, аҡыл көсөр­гәнешлелеге талап иткән берәй эш, мәҫәлән, конструктор йы­йыу менән шөғөлләнә аламы?
4.  Бер минут эсендә биш өлөшкә ҡырҡылған һүрәтте йыя бе­ләме?
15.  Уны белем усағында күп нәмә беләсәге, уҡыуҙың ҡыҙыҡ икәнлеге йәлеп итәме?
3.  Ул берәй һүрәткә ҡарап биш һөйләм төҙөймө?
6.  Балағыҙ унға тиклем һанай беләме?
10.  Ул һүрәт төшөрөргә һәм буярға яратамы?
13.  Бер нисә шиғырҙы яттан беләме?
7.  Һеҙ әйткән һүҙҙе тулыһынса аңлаймы, ҡушҡанды үтәйме?