Беҙҙең тирәлә йүкә урмандары булмағас, Йылайыр яҡтарына күсереп йөрөтөргә тура килә.  Умарта­сылыҡты артабан үҫ­тереү буйынса төрлө программалар эшләй, мөһим ҡарарҙар сы­ға­рыла.  Һуңғы бер нисә йылда умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр ҡырҡа артты һәм район хакимиәте тарафынан уларға һәр төрлө ярҙам күрһәтелә, дәүләт программаларына ярашлы субсидиялар, льготалы кредиттар бирелә.  Башҡорт балының даны бик алыҫтарға таралған.  Был номинацияла Леонид Байдуллин менән уның ейәне Линар Зидымышев (Тәтешле районы) еңеүсе тип табылды.  Бал биреүсе йөҙҙән ашыу үҫемлеккә өҫтәп, һуңғы йылдарҙа сәскәле ауыл хужалығы культуралары ла үҫтерелә башланы, — тине Рәмил Зәкәриә улы.  Ә бына Стәрлетамаҡ районынан Рөстәм Резбаев үҙ эшмәкәрлеген кинотаҫмаға төшөрөп алып килгән.  Азамат күсмә кубок, Башҡортостан Мәғариф министрлығының I дәрәжәләге дипломы менән һәм музыкаль үҙәк менән бүләкләнде.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты базаһында республика умартасыларының XIV һәм йәш умартасыларҙың VIII конкурсы булып үтте.  Беҙ умарта күстәре һанын йыл һайын 7-10 процентҡа арттыра барыу бурысын ҡуйғанбыҙ һәм был киләсәктә өҫтәмә рәүештә 200 яңы эш урыны булдырыуға мөмкинлек бирәсәк.  Һуңынан умартасылар конкурстың “Өйгә эш” этабында ярышты.  Күп яңылыҡтар ишеттем, фәһемле нәмәләр белдем.  Бында һәр кем алдан әҙерләп алып килгән үҙ технологияһын күрһәтте.  Илфат Юнысбаев, Баймаҡ районының, Йомаш ауылы:
— Ер йөҙөндәге барлыҡ тереклек кеүек үк, бал ҡорттарын да Аллаһ Тәғәлә яратҡан.  Конкурста ҡатын-ҡыҙ умартасылар ҙа байтаҡ ҡына ине һәм уларҙың ҡайһы берҙәре махсус бүләккә лайыҡ булды.  Мәләүез ҡалаһындағы 3-сө гимназияның 8-се класс уҡыусыһы Тимур Баландин икенсе урынға (63 мәрәй) сыҡты, Архангел районындағы Тирәкле урта мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Алмаз Хәйретдинов өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде.  Әйтергә кәрәк, ике сараны бергә ойштороп, отҡандар ғына. Төп балсыны асыҡлау сараһында Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин, Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов, республиканың Ветеринария идаралығы етәксеһе Вәкил Буранбаев, Ғафури районы хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, башҡа рәсми вәкилдәр, абруйлы ғалимдар ҡатнашты.


 2004 йылдан бирле йыл һайын унда 25 умартасы әҙерләп сығарыла һәм йәштәр был һөнәрҙе теләп һайлай.  Былтыр районыбыҙ, 400 тоннанан ашыу бал етештереп, үҙенсәлекле рекорд ҡуйҙы.  Боронғолоҡто сағылдырыусылар булды.  Барлыҡ эш механизацияланған.  Шулай уҡ Ишембайҙан был номинацияла аталы-уллы Кәрим менән Данил Солтанбаевтар, Мәләүез районынан ағалы-ҡустылы Рәмил Фазлиәхмәтов менән Тимур Баландин билдәләнде.  Һөҙөмтәлә, 140 мәрәй туплап, Ауырғазы районының Бишҡайын ауылынан Семен Иванов беренсе урынға лайыҡ булды.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты эргәһендәге майҙан байрамса биҙәлгән.  Былтыр уны бойомға ашырыу өсөн 6,36 миллион һум аҡса бүленгән.  Бал йыйыу осоронда уларҙың һаны 1,5 мең башҡа етә икән.  Шөкөр, быйыл ярайһы уҡ мул бал алдыҡ. Быйыл ул район мәктәптәренә барлығы 500 мең һумлыҡ умарта һатып алып бирҙе.  Элек умарта күстәре 2-3 мәктәптә генә булһа, Әмир Минәхмәт улының ярҙамы менән улар тиҫтәнән ашып китте.  Районда, Бөрйәндән күрмәксе, солоҡ һәм түмәр умарталарға иғтибар артты.  Әле ауылдан өс кеше – Мәғәфүр, Тәлғәт Фәтҡоллиндар һәм мин — ошо эш менән шөғөлләнәбеҙ.  Ниндәй генә яңы ысулдар тапмаған улар!  Мәҫәлән, Белорет районындағы Исмаҡай ауылынан Радик Мәхмүтов түмәр умартаның өҫтөнлөктәрен аңлатып бирҙе.
— Түмәр умарталар күсереп йөрөтөүгә уңайлы булыуы менән айырыла.  Алда телгә алынған Рөстәм Резбаевтың умартасыһы Илдар Килдейәров — дүртенсе (135), Ғафури районындағы Ибраһим ауылынан Мансаф Килмөхәмәтов — бишенсе (135), Красноусолдан Марат Солтанов алтынсы (132 мәрәй) урындарҙы бүлеште.  — менән сауҙа итте.  Әле тормош иптәшем менән 250 умарта тотабыҙ, ике умарталығыбыҙ бар.  “Иң йәш ҡатнашыусы” номинацияһында 83-сө һөнәрселек лицейы уҡыусыһы, 18 йәшлек Илнур Садыҡов бүләкләнде.  Умарталығында ни бары ике кеше эшләй.  Бына дәүләт гимндары яңғырай, конкурстың былтырғы еңеүсеһе, райондың умартасылар ассоциацияһы рәйесе Рәдиф Халиҡов байрам флагын күтәрә.  Ул былтыр Баймаҡ районында уҙғарылған конкурста ла уңышлы сығыш яһағайны.  Баш­ҡортостанда 2020 йылға тиклем умар­тасылыҡты үҫтереү Концепцияһы ла ғәмәлдә.


“2013-2015 йылдарға Башҡортостан Республикаһында бал етештереүҙе арттырыу һәм умартасылыҡты үҫтереү“ ведомство маҡсатлы программаһы ла тармаҡты үҫтереүгә этәргес бирә.  Фекерҙәр: Йыл һайын беҙҙә 6,5 мең тонна тауар балы етештерелә, йәғни һәр күскә уртаса 18,5 килограмм тура килә. Йүкә урмандары ғына 100 мең гектар майҙандан ашыу.  “Умарта күстәре менән һәйбәт мөғәләмә итеү” номинацияһында Кушнаренко районынан Гөлшат Сафина менән Тәтешле районынан Земфира Ғәлина билдәләнде. Сәйетбаба урта мәктәбенән тағы ла бер ҡатнашыусы Илһам Ҡотлобаев “Конкурста әүҙем ҡатнашҡаны өсөн” Рәхмәт хатына һәм иҫтәлекле бүләккә лайыҡ булды. Республикабыҙҙа умарта­сылыҡ тура­һында закон ҡабул ителеүе лә осраҡлы түгел.  Баш судья Әмир Ишемғолов шарттар менән таныштырып үткәндән һуң ярыш башланып китте.  Үҙемдең 40 күсем бар, шуларҙың дүртәүһе — солоҡта, алтыһы түмәр умартала.  Мәшәҡәтле булһа ла, солоҡ тотоу үҙен аҡлай, сөнки уның балына ихтыяж ифрат ҙур, — ти Радик Мәхмүтов. Имтихан дүрт этаптан торҙо.  Умартасылар династиялары айырым билдәләнде.  Ана, Канадала һәр умарталыҡта 10-ар мең күс аҫрала.  Ә бына уҡыусылар араһындағы конкурста райондың Жәлил Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Азамат Исхаҡов лайыҡлы рәүештә беренсе урынды яуланы (75 мәрәй туплауға өлгәште).  Шуға ла умартасылыҡ, районда тотороҡло үҫешә.  Конкурсҡа килгәндә инде, ул тантаналы өлөштән башланып китте.  Өлкән умартасыларҙың теоретик белемен тикшергән арала йәштәр практик һынау тотто.  Умартасылыҡҡа ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу, тармаҡты артабан үҫтереү маҡсатында 1998 йылдан башлап — Умартасылар, ә 2007 йылдан “Йәш умартасы” конкурсы уҙғарылып килә.  Республика умартасылары киләһе йыл Ауырғазы ерендә йәнә осрашасаҡ. Киләсәктә мин дә умарталар һанын 10 меңгә еткерергә һәм йылына 500 тонна бал етештерергә иҫәп тотам.  Өлкәндәр араһында уҙғарылған сарала — республиканың 42 районынан 55 оҫта, ә уҡыусылар бәйгеһендә 41 йәш умартасы ҡатнашты.  Мәҫәлән, 2011 – 2015 йылдарға Көньяҡ Урал райондарында умартасы­лыҡты үҫтереүҙе, умар­тасылыҡ ҡора­мал­дары, эш ҡоралдары етештереүҙе, урта белем биреү учреждениеларында махсус уҡытыуҙы ойоштороуҙы, тоҡомсолоҡ эшен яйға һалыуҙы үҙ эсенә алған Хөкүмәт ҡарары ҡабул ителгән.  Ғөмүмән, Баш­ҡортостан илебеҙҙә бал етештереү буйынса алдынғы урындарҙы биләй.  Бал һарҡытыу ҙа махсус цехта атҡарыла.
— Минең өсөн был сик түгел.  Беҙҙә умартасылыҡҡа етди иғтибар бирелә һәм тармаҡты үҫтереү өсөн тәбиғи мөмкинлектәр етерлек.  Бынан ике йыл элек ойошторолоуына ҡарамаҫтан, ул һөҙөмтәлелеген күрһәтә башланы ла инде.  Ғафури балы республикала үҙенсәлекле тәме менән айырылып тора.  Конкурсҡа талаптар йылдан-йыл арта, ҡатнашырға теләүселәр ҙә күбәйә. Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл башына республикала 355,6 мең умарта күсе иҫәпләнә ине, шуның 280,7 меңе (78,9 проценты) шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә, ҡалғандары ауыл хужалығы предприятиеларында һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында тотола.  Үҙем дини кеше булғас, барһына ла шөкөр итеп, ошо шөғөлгә тотонғанмын.  Рәүилә Әхмәтханова, Миәкә районының, Елдәр ауылы: — Умартасылыҡ менән 7 йыл шөғөлләнәм, һөнәрем буйынса шәфҡәт туташымын.  “Башҡортостан Республикаһында умартасы белгестәр әҙерләп сығарыуҙа әүҙем эшләгәне өсөн” махсус приз һәм аҡсалата бүләк алды. Умартасыларҙың уйлап табыуға һәләтлелеге ошонда күренде лә инде.  Конкурстың практик өлөшөндә умартасыларға махсус комиссия ағзалары тарафынан бирелгән төрлө һорауҙарға яуап табырға тура килде.  Әйткәндәй, Мансаф Килмөхәмәтов “Практик эштәрҙе оҫта башҡарыусы”, ә Марат Солтанов “Умартасылыҡ өлкәһендәге һәйбәт белеме өсөн” номинацияларында ла билдәләнде.  Уның умарталығында 800 күс аҫрала.  Байрамды алып барыусылар тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирҙе.
— Районда умартасылыҡты үҫтереү өсөн үҙенсәлекле мөмкинлектәр бар.  Бөгөн конкуренция бик ҙур шуға ла һәр нәмәне уйлап эш итергә тура килә, — ти Рөстәм. Красноусолдағы 130-сы һөнәрселек училищеһы базаһында умартасылыҡ һөнәренә уҡытыуҙа тармаҡты үҫтереүгә этәргес бирә.  Сит илдәрҙә үтә күренмәле балға ғына өҫтөнлөк бирелә.  Ун 10 йыл элек шәхси хужалыҡтарҙа умарта күстәре мең ярым ғына булһа, бөгөн улар 17 меңгә еткән, бында Ассоциацияның әһәмиәте ҙур.  Һөҙөмтәле эшләгән умартасылар һәр күстән 60-80-әр килограмм тауар балы етештереүгә өлгәшә.  Конкурс бик матур, юғары кимәлдә үтте, ойоштороусыларға ҙур рәхмәт. Шулай итеп, быйылғы конкурс тамам.  Бер төҫтән (өлкән умартасылар – аҡ, уҡыусылар – һары) кейенеп, тигеҙ рәт булып баҫҡан умартасылар байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәй ине.  Был көндө күптәр шәхси хужалығында етештерелгән продукция – һөт, ит, ҡатыҡ, май, ҡаймаҡ, бал, ҡымыҙ, бал һауыттары итеп эшләнгән төрлө сувенир продукция һ.б.  Умартасылыҡтың тотороҡло үҫешенә районыбыҙҙың умартасылар ассоциацияһы ла (рәйесе — Рәдиф Халиҡов) ҙур өлөш индерә.  Умартасылыҡ үҫешенә депутатыбыҙ Әмир Ишемғолов та ныҡлы булышлыҡ итә.  Республика райондарында умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгенең 6 фәнни-тәжрибә станцияһы эшләп килә. Рөстәм Таһир улы бал етештереүҙе сәнәғәт циклына әүерелдергән.  Уға күсмә кубок менән бүләкте Ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин тапшырҙы.  Ошо уҡ көндө эргәлә – мәҙәниәт һарайы ҡаршыһындағы майҙанда — ауыл хужалығы йәрминкәһе лә ойошторолғанлыҡтан, был сара барлыҡ район халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әүерелде һәм барыһы ла эркелешеп килде.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың һәр береһенә иҫтәлекле бүләктәр һәм дипломдар тапшырылды.  Республиканың төп балсыһын асыҡлау конкурсы бик көсөргәнешле барҙы.  Әлеге конкурс бик юғары кимәлдә ойошторолған.  Умарталығымда 70 күс ҡарайым.  Хужалығым йүкә балы етештереүҙә генә махсуслашҡан.  Красноусолдағы 130-сы һөнәрселек училищеһы (директоры — Миҙхәт Иҙрисов) Рәсәй Агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының республика комитеты рәйесе Фәнил Шәйхлисламов ҡулынан.  Уны күтәреү хоҡуғы ҡа бирелде. Өфө районынан Николай Остапов икенсе (138 мәрәй), Әбйәлил районынан Ринат Шаһбалов өсөнсө (137 мәрәй) урынды яуланы. 