Быйыл мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре республика ҡаҙнаһы аҡсаһы иҫәбенә 42 фатир һатып алды.

 Рөстәм Хәмитов йыл һайын ошо маҡсатҡа 50 миллион һум аҡса бүлергә тәҡдим итте. Ауылдағы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә проектҡа ярашлы алты фатир бүленде.  Быйыл Өфө артистары Кузнецов затоны биҫтәһендә 36 фатир алды.  Был өлкә хеҙмәт­кәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеү башланғысын 2012 йылдың ноябрендә республика Президенты индергәйне.  Министр әйтеүенсә, муниципалитет башлыҡтары йәш белгестәрҙе шулай уҡ район бюджеты иҫәбенә торлаҡ менән тәьмин итә.  Башҡор­тос­тандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ошо турала хәбәр итте.  Ҡайһы бер учреждениелар йәш белгестәрҙең йәшәү шарттарын яҡшыртыу өсөн өс бүлмәле фатирҙарҙы дөйөм ятаҡ рәүешендә файҙаланырға ҡарар иткән.  Мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалы районында уларға — ете, Күгәрсендә алты фатир бүленгән. Торлаҡ айырыуса ҙур мохтажлыҡ кисергән, үҙенең күсемһеҙ милке булмаған һәм оҙаҡ йылдар эшләгән хеҙмәткәрҙәргә бирелде. 