Етмәһә, сәсер алдынан яланға гербицид һиптерелә.  Ә былай улар өҫтә ҡала, сығышын юғалта төшә.  “Лида” баҫыу карабы капитандары Вадим Хиләжев, Рәнис Миңнеханов, Алмас Гәрәевтәр ҙә уларҙан ҡалышмай — эҙҙәренә бермә-бер баҫып килә. Ҡарап та, һоҡланып та туймаҫлыҡ.  Сығышы яҡшы булып, яңы технологиялар ҙа инде­релгәс, уңыш шатландыра.  Торғаны ахырызаман машинаһы был!  Ғәжәп бит, әй: трактор тағылма ҡорамалды тартып бара, артынан бер юлы ҡамылы ла һөрөлә, дөрөҫөрәге, тәрән итеп бураҙна һыҙыла, шунда уҡ һауа баҫымы орлоҡ менән ашламаны нәҙек кенә торбалар буйлап сәскескә ҡыуа, аҙаҡ иһә агрегат үткән ер катукланып та ҡуя.


– Катук бураҙнаны ғына тығыҙлай.  Элек беҙ орлоҡто күпме сәсһәң, шунса яҡшыраҡ, ти инек.  Әгәр ҙә дөйөм алғанда саҡмағоштар республикала малсылыҡ буйынса ла, игенсе­лектә лә тәүге урындарҙы биләһә, геройҙар иһә был яҡлап һәр ваҡыт исемдәренә тоғро булып ҡала.  450 гектар майҙанды биләгән ужым культуралары 38,2 центнер тартҡан, борсаҡтың гектар көсө — 37 центнер, арпаныҡы 39-ға яҡын. Мөғжизә-техниканы ҡарарға, ғөмү­мән, “Герой” хужалығындағы ураҡ, ужым сәсеү барышы менән танышырға барса хужалыҡ рәйестәре, район етәкселәре лә килгәйне.  Техниканың яҡшылығы уңышта ла сағыла: ваҡытында сәселә, урып йыйыла, — ти хужалыҡ рәйесе Фәрғәт Ваһапов. Улар менән тәүге килешеү төҙөүселәр ҙә, яңы трактор, сәсеү комплексы һатып алыусылар ҙа геройҙар бит.
— Ир маҡтана, ҡорал эшләй тигән әй­тем бар.  Ләкин был бигүк дөрөҫ түгел.  Тығыҙ­ланған бураҙналағы иген тиҙ шыта, көсәйеп китә.  Әгәр ҙә традицион алым буйынса үтһә, бар баҫыуҙың тупрағы тығыҙланыр ине, — тип аңлата ауыл хужалығы фәндәре докторы Хәлил Сафин.  Баш агроном Әғләм Хәмитов әйтеүенсә, быйыл иген культуралары 2 350 гектарҙа сәселгән.  Ошонан да — бер-беребеҙгә изге теләктәр теләүҙән дә — ҙур сауаптың булыуы мөмкин түгел. Орлоҡ тигеҙ ятырға, шытыр өсөн бер үк төрлө шарттар тыуҙырылырға тейеш. Әлбиттә, үҫтерелгәнде йыйып алыу­ҙа, киләһе йылғы уңышҡа нигеҙ һалыуҙа ҡатнашҡан барыһының да исемдәрен атағы, ташҡа баҫҡы килә, ләкин ундай мөмкинлек юҡ.  Шулай ҙа өҫтәлгә йылы икмәк килгәндә, һәр ҡайһыбыҙ үҙебеҙ белгән-күргәндәргә рәхмәт әйтеп, һаулыҡ теләй алабыҙ.  Шулай булыуға ҡара­маҫ­тан, “Полесье” комбайнында Ринат Сәмиғуллин менән Илдус Мөлөков 7 меңдән ашыу центнер ашлыҡ һуғып өлгөргән.  Мәҫәлән, гектар ҡеүәте уртаса 38,1 центнер тәшкил итә.  Шуға ла Краснодар крайында етештерелгән “Европа агротехникаһы” йәмғиәте сы­ғарған “Class” техникаһы бында күр­һәтелде.  Ә колхозда танышыр яңылыҡтар етерлек.  — Йәғни сүп орлоҡтарына ла үҫергә мөмкинлек асыла.  Урып йыйыу эштәрен һуңғы ямғыр­ҙар тотҡарланы. 