Бер йылға яҙылыу хаҡы — 300 һум, бер айға — 25 һум. Уның тураһында мәғлүмәт менән www.bashgazet.ru сайтында танышырға була.  Гәзиттең электрон версияһына ла яҙылырға мөмкин.  Һәр айҙың 20-һенә тиклем яҙылһағыҙ, гәзит һеҙгә киләһе айҙан килә башлар. Бергә булайыҡ, дуҫтар! Ошо мәғлүмәтте хәҙерге көндә “Башҡортостан”ды алдырмаусы туған-тыумасағыҙға, дуҫтарығыҙға, күршеләрегеҙгә һәм алыҫта йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәрегеҙгә еткерһәгеҙ йәки уларға иҫтәлекле ваҡиғалар (тыуған көн, юбилей, туй, өй туйлау һ.б.) айҡанлы гәзит бүләк итһәгеҙ ине. Өфө ҡалаһында йәшәүселәр “Өфө-матбуғат” киосктарында арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла ала. Аҙнаға биш тапҡыр килә торған гәзиткә (телепрограмма менән) 4 айға яҙылыу хаҡы — 404 һум 28 тин, индексы — 50600;
аҙнаға өс тапҡыр килә торған гәзиткә (шишәмбе, кесе йома, шәмбе — телепрограмма менән) 4 айға яҙылыу хаҡы — 248 һум 60 тин, индексы — 99197;
аҙнаға ике тапҡыр килә торған гәзиткә (шаршамбы, шәмбе — телепрограмма менән) 4 айға яҙылыу хаҡы — 165 һум 60 тин, индексы — 99203;
аҙнаға бер тапҡыр килә торған гәзиткә (йома — телепрограммаһыҙ) 4 айға яҙылыу хаҡы — 83 һум, индексы — 31805;
предприятиелар һәм ойошмалар өсөн дүрт айға яҙылыу хаҡы — 493 һум 60 тин, индексы — 60740. Бары шул саҡта ғына һеҙ уның һәр һанында донъя күргән бай йөкмәткеле, фәһемле һәм ҡыҙыҡлы мәҡәләләрҙе уҡый аласаҡһығыҙ. Әгәр 2012 йылдың беренсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә яҙылып өлгөрмәй ҡалһағыҙ, борсолмағыҙ.  Мөхәрририәт. Хаҡтар түбәндәгесә: Кәңәшебеҙ шул: иң отошлоһо — өйөгөҙгә аҙнаһына биш мәртәбә килә торған гәзиткә яҙылыу. 