Унда, Украиналағы конфликттан тыш, Афғанстандан берләштерелгән ғәскәрҙәрҙе сығарыу ҙа тикшерелә.  Ул саҡта “Берҙәм халыҡ форумы” партияһы етәксеһе Рауил Хаджимба һәм “Аруаа” абхаз-грузин конфликты ветерандары ойошмаһы етәксеһе Виталий Габния менән берлектә президентҡа ҡаршы протест акциялары ойошторолғайны.  Рәсәйҙе саммитҡа тап ошо сәбәпле саҡырмағандарҙыр, тип фаразларға була. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, әлеге сараға илебеҙ вәкилдәрен саҡырыуҙы кәрәкле тип тапмағандар.  Украинала бәрелештәр башланғаны бирле бындай форматтағы һөйләшеү уҙғарылғаны юҡ ине, шуға ла уның һөҙөмтә биреренә ҙур өмөт бағлана. Был сәфәр юҡҡа ғына ойошторолманы: бөгөн Минск ҡалаһында Петр Порошенко Владимир Путин менән осраша.  Сығышында етәксе илдең көнсығышындағы бәрелештәрҙе “2014 йылғы Ватан һуғышы” тип атап, үҙаллылыҡ өсөн көрәш беҙҙең файҙаға тамамланасаҡ, тине.  Һуғыш барыу сәбәпле илебеҙгә яңынан-яңы ҡасаҡтар килә.  Был хаҡта АҠШ-тың вице-президенты Джозеф Байден Петр Порошенко менән осрашыу барышында белдерҙе.  Әлбиттә, быйылғы саммитта ул мәсьәлә күтәрелмәҫ, шулай ҙа был илгә ҡарата хәрби ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ булыр, моғайын.  Анквабтың отставкаһы тап шуға бәйле.  Мәҫәлән, 2010 йылда Дмитрий Медведев Лиссабон ҡалаһында үткән ошондай сарала булды.  Йәнәһе лә, илебеҙ Луганск һәм Донбасс өлкәләренә хәрби ярҙам күрһәтә.  Белеүегеҙсә, 1 июндә ил президенты Александр Анкваб отставкаға киткәйне.  Хәрби транзит йөктәр Рәсәй биләмәһе аша (Ульяновск ҡалаһы) үтергә тейеш.  Уларға, ҙур ҡыйынлыҡ менән булһа ла, илебеҙҙән гуманитар ярҙам оҙатылды.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: элегерәк илебеҙ етәкселәренең НАТО саммиттарында ҡатнашҡаны булды.  Ысынында иһә кредиттың илдең көнсығышында һуғышты дауам итеү өсөн кәрәклеге һәр кемгә мәғлүм.  Ике яҡтың да юғалтыуҙары байтаҡ.  Меркель Украина президентын ошо сараға әҙерләү маҡсатында йөрөнө булһа кәрәк.  Украинаның премьер-министры Арсений Яценюк белдереүенсә, һуғыштың матди эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн генә лә һигеҙ миллиард доллар аҡса талап ителә.  Хәҙер иһә мөнәсәбәттәр ҡырҡа үҙгәрҙе.  Иң аяныслыһы – бер ғәйепһеҙ халыҡ ҡырыла.  Ә көн тәртибендәге мәсьәләләр илебеҙгә туранан-тура ҡағыла.  НАТО был бәрелештәрҙең сәбәбен Рәсәйгә япһара.  НАТО-ның генераль секретары Андерс Фог Расмуссен рәсми Киевтың хәрби көстәрен яңыртыуға әҙерлеген белдерә.  Ул саҡта берлектә хәрби күнекмәләр уҙғарыу тураһында ла килешелгәйне. Абхазияла президент һайлауҙары үтте, һәм быға тиклем оппозицияла булған Рауил Хаджимба еңеп сыҡты.  Ә ҡыш көттөрмәй: Рәсәйҙән тағы ла “зәңгәр яғыулыҡ” һорарға тура киләсәк.
23 августа Украинаға Германия канцлеры Ангела Меркель килде.  Порошенко ошонда уҡ илдең армияһын яңыртыуға өс миллиард доллар бүлергә лә вәғәҙәләне.  Саммиттан һуң Расмуссенды Йенс Столтенберг алыштырасаҡ.  Әлбиттә, әлегә Украинаның артыҡ аҡсаһы юҡ, илебеҙгә газ яғыулығы өсөн бурыстарын да ҡайтара алмай.  Әлбиттә, ул хәрби парадҡа ҡалманы, шулай ҙа Донбассты тергеҙеү өсөн Европа союзы исеменән 500 миллион евро аҡса вәғәҙәләне.  Ә бит әле бәрелештәр тынмаған, Украина армияһы көнсығыш өлкәләрҙе көнө-төнө утҡа тота.  Яңы президенттың Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе нисек көйләрен ваҡыт күрһәтер.  Рәсәй ҙә һуғыш теләмәй.  Уға Рәсәй вәкилдәрен саҡырмағандар.  Рәсәй вәкилдәрен саҡырмауҙың сәбәбе ниҙә?

4-5 сентябрҙә Бөйөк Британияның Уэльс ҡалаһында НАТО-ның сираттағы саммиты үтергә тейеш.  Был аҡса дәүләттең төп валютаһын – гривна курсын – тотороҡландырыу өсөн мөһим, ти белгестәр.  Меркель юҡҡа килмәне...
 Украинала граждандар һуғышы барыуға ҡарамаҫтан, 24 августа президент Петр Порошенко Киевта хәрби парад уҙғарырға ҡарар итте.  Хәрби альянс етәксеһе булып ошондай кешенең килеүе Рәсәй өсөн тик ҡулай ғына.
 Ситләтергә ынтылыу, әлбиттә, Украиналағы һуғышҡа бәйле.  Ошондай шарттарҙа НАТО үҙ саммитын уҙғарырға йыйына.
 Улай ғына ла түгел, хатта Украинаны НАТО-ға ағзалыҡҡа ҡабул итеү хаҡында ла һүҙ бара.  Элек Нор­ве­гияның премьер-министры булып эшләгән был кешенең Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалырына өмөтләнәләр, сөнки сәйәсмән көслө дипломат булараҡ танылыу алған.  Уның һүҙҙәренсә, Халыҡ-ара валюта фондынан Украинаға 1,4 миллиард доллар күләмендә кредит биреләсәк.  Яңы президент мөнәсәбәттәрҙе яңыртыр
 Ангела Меркель Украиналағы низағты сәйәси юл менән көйләү яғында булыуын белдерҙе.  Уҙған аҙнала Украинаның үҙаллылығына бәйле Киев ҡалаһында хәрби парад үтеүе, НАТО саммитына әҙерлек барышы, Абхазияла президент һайлау ваҡиғаһы иғтибар үҙәгендә булды.

 Әммә уға был вазифала оҙаҡ ултырырға ҡалмаған.  АҠШ быны хәрби булышлыҡҡа тиңләне, шуға ла рәсми Киевҡа ярҙамды көсәйтмәксе.  Әлегә иһә ике ил араһындағы мөнәсәбәт 2008 йылдағы килешеү нигеҙендә ғәмәлгә ашырыла. Осрашыуҙа Европа союзынан да вәкилдәр буласаҡ.  Донбасс менән Луганск өлкәләре халҡы иһә фашистик рух менән һуғарылған Киев армияһына ҡаршы алыша. 