Туҡта, бөгөн менән көн бөтмәй, ҡарарбыҙ әле… Ниңәме?  Беҙҙең ҡапҡасы Даниил Романов ҡына лайыҡлы уйнаны, тиһәң дә хата булмаҫ.  Әйткәндәй, юлаевсыларҙың Антти Пильстремы элек ошо коллективта ҡанат нығытҡан.  Күсенеп йөрөү беҙгә еңеллек килтермәне.  Барыбер еңелдек – 1:2.  Дүшәмбелә яҡташтарыбыҙ чехтарға ҡаршы өсөнсө матчын уҙғарҙы.  Һуңғыһы Мәскәүҙең “Спартак” командаһы менән уҙҙы.  Йәкшәмбелә инде Финляндияның “Экспоо Блюз”ынан һис еңелергә ярамай ине.  Йәштәр бит: дәрт-дарман, сәм-саялыҡ етерлек.  Мәрәйҙәр ике командаға ла ныҡ кәрәк, шуға ла уйындың беренсе яртыһында бер-береһе менән ярышып килделәр – 1:1, 2:2...  Иртәнән һуң ярымфиналда “Толпар”ҙы күрербеҙме-юҡмы?
***
“Өфө” футбол клубы һис ырата алмай.  Әммә баш ҡалабыҙҙа түгел, ә ...Пермдә.  Биш матчта – бер генә еңеү.  Тик, ни хәл итәһең, икәүҙең береһе генә еңеүсе була.

 Ә бөгөн – Канада хоккейсылары менән һуңғы осрашыу.  Ысынлап та, “Спартак” көйәрмәндәре баш-баштаҡлығы менән дан тота, ай-һай, үҙҙәрен “ауыҙлыҡлап” булыр инеме икән? Уйынсылар йәнтәслим алыша.  Йәнәһе, хәүефһеҙлек маҡсатында.  Ә өсөнсө осор аҙағында алышта һынылыш булды.  “Толпар”, 23 секунд эсендә ике гол индереп, иҫәпте ҡыуып еткеһеҙ итте – 5:2.  16 команда араһында 13-сө урында киләбеҙ. Йома көн хәйерһеҙ тамамланды: Өфөнөң “Толпар”ы тәүге матчта уҡ абынды – Беларустең “Динамо-Шинник” бәһлеүән­дәренән отолоп ҡуйҙы (0:2).  Афарин, егеттәр! Шунан инде беҙҙекеләр алға сыҡты.  Командалар араһында хоккей буйынса Донъя кубогына ярыштың иң ҡыҙған мәле. 