Ә өсәүһе быйыл эште тамамлап, өй туйланы, — ти ауыл хакимиәте башлығы.  Бының өсөн тейешле документтар эшләнеүе мотлаҡ.
— Минеңсә, бөгөн бөтә ауыл хакимиәттәрен дә бер ҙур мәсьәлә борсой: биләмәләрҙәге һәр объектты рәсмиләштереү, сиктәрен билдәләү, техпаспорт эшләтеү өсөн байтаҡ аҡса талап ителә, – ти ауыл хакимиәте башлығы.  Ошо мөһим эштәрҙе ваҡытында башҡарғанға күрә, ауыл хакимиәтенең табышы ла арта.  Бер ҡараһаң, байтаҡ аҡса йыйылғандай.  Һәр ауыл хакимиәте башлығының башын ҡатырған һорауға Рима Рәйес ҡыҙы былай тип яуап ҡайтарҙы:
— Беҙҙә бөтә пай ерҙәре бүлеп бирелгән, рәсмиләштерелмәгән бер генә ер ҙә ҡалманы.  Рима Рәйес ҡыҙы әйтеүенсә, хатта сүп­лектәрҙең дә бөгөн лицензияһы, иҫәбе булырға тейеш.  Былтыр Ҡыҙылъяр ауылындағы бер урамға ҡырсынташ түшәп халыҡты һөйөндөрҙөк.  Әле уның бюджеты 1 миллион 800 мең һум тәшкил итә.  Уныҡы.  Хужаһыҙ ерҙәр, хужаһыҙ быуалар, эйәһеҙ юлдар дәүере үтеп бара. Һәр квартал һайын ауылды төҙөкләндереүгә бүленгән 100 мең һум аҡсаны юлдарҙы ремонтлауға тотонабыҙ.  Кем менән генә һөйләшһәң дә, уны яҡын күреп, үҙ итеп “Беҙҙең Рима бит ул!” тип ғорурланыуҙары юҡҡа түгелдер. Ҡайһы бер объекттар элек хужалыҡтарға ҡараған, әммә документтары булмағанлыҡтан, техпаспортын әҙерләү һуҙыла ла һуҙыла.  Шәхси хужалыҡтар ер һәм милек өсөн һалым түләй.  Теркәү палатаһында бер йыл иҫәптә торғандан һуң ғына үҙебеҙҙең исемгә рәсмиләштерә алабыҙ.  Мәҫәлән, эшҡыуар Өлфәт Фәттәховтың дүрт магазинынан ғына ла байтаҡ күләмдә аҡса килә.  Ә бына ул ҡаҙнаны нисек байытырға? Тимәк, бында ха­лыҡты сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, ауыл­дарҙы “айыҡтырыу”, хеҙмәткә йәлеп итеү буйынса ла эш бара.  Аҙмы-күпме был?  Бындай ожмахҡа тиң, тыныс, имен төбәктә ялҡауҙарҙың, эскеселәрҙең йәшәүен күҙ алдына килтереүе лә ауыр.
 Һәр миҙгелдә лә ауыл хакимиәтенең эше етерлек.  Ә сәскәгә күмелгән ихаталар күҙҙең яуын ала, сөнки йыл да үткәрелгән сәскә, ихата конкурстары халыҡты таҙалыҡҡа, матурлыҡҡа магниттай тарта. Һалым булғас, юлдар төҙөкләнә, төнөн ауылдар дөм ҡараңғыға суммай, социаль учреждениелар гөрләп эшләй, тимәк, халыҡтың кәйефе лә күтәренке.  Радик Әнүәр улының хәлебеҙҙе аңлап, биләмәбеҙҙәге ете ауыл халҡының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн машина бүлеүенә һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Ә бына ҡайһы бер хужаһы билдәләнмәгән урмандарҙы документлаштырыу дауам итә.  Ҡайһы йортҡа инһәң дә, һәр хужаның баҡсаһында виноград, груша, алма, сейә ағастары үҫкәнен, ҡарбуз, ҡауындың тәгәрәп уңғанын күреп, күңел һөйөнә.  Беҙҙең халыҡ өмәгә сы­ғыуҙан баш тартмай, киреһенсә, үҙҙәре йәшәгән төбәкте йәмләү өсөн ҡулдан килгәнде эшләргә тырыша.  Ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Гөл­сәсәк Зиннәтуллина, ер мәсьәләләре буйынса I категориялы белгес Лениза Кайбышева — баш­лыҡтың алыштырғыһыҙ ярҙамсылары.  Уларҙың әлегә хужалары ла юҡ.  Йәйҙең йәмле көндәрен файҙаланып, Сәүәҙе ауылы зыяратын кәртәләүҙе тамамланыҡ. Беҙҙең халыҡ бер нәмәне лә шул тиклем ихтирам итмәй һәм ҡәҙерләмәй.  Ихатаһы ғына түгел, ә йорт ҡапҡаһы алды ла аллы-гөллө сәскәгә күмелгәнен, һәр ерҙә бөх­тәлек, тәртип хөкөм һөргәнен күреп, башлыҡтың был йәһәттән дә зауыҡлы, матур өлгө булыуына һоҡландыҡ.  Тимәк, һәр хужаға тейеш 7,8 гектарҙан ҡаҙнаға 759 һум аҡса килә.  Шәхси хужалыҡтар был мөһим эште тамамланы.  Хужаһыҙ ерҙәр, эйәһеҙ юлдар дәүере үтте...
 — Беҙҙең бурыс — үҙебеҙ йәшәгән ерҙе тәртиптә тотоу, ауылдарҙы төҙөкләндереү, инфраструктураһын үҫтереү, торлаҡ-коммуналь мәсьәләләрҙе хәл итеү.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында үтәсәк урындағы үҙидараларҙың, муниципалитеттарҙың съезы алдынан Бүздәк районына юл тотоуыбыҙ һис тә юҡҡа түгел.  Бынан ике йыл элек район хакимиәте баш­лығына янғын һүндереү машинаһы һорап мөрә­жәғәт иткәйнек.  Быйыл йәнә Ҡараеректәге оло урамды төҙөкләндерҙек.  Хужаһы булғас, һалым да килә.  “Разгуляй” компанияһының “Башкирагроинвест” бүлексәһе етәкселәренең хәмер менән мауығыусыларҙы 3-4 миллион һум торған техникаға яҡын да ебәрмәүен яҡшы беләләр. Оло ғаиләгә хас бөтә мәшәҡәттәрҙе атҡарыу беҙҙең өҫтә: бюджет аҡсаһын дөрөҫ файҙаланыу өсөн һәр ауылдың ихтыяжын күҙ уңынан ысҡындырмау, биләмәләр сүп-сарға батмаһын, зыяраттар тәртиптә, юлдар төҙөк булһын, ҡунаҡҡа ҡайтҡан яҡташтар алдында йөҙ ҡыҙармаһын өсөн эште даими алып барыу, депутаттар менән бер төптән булып, кәңәшләшеп эшләү... Әлбиттә, Түреш ауыл Сове­ты­ныҡы, сөнки унда ерҙең бер ҡарышы ла буш ятмай.  Ойошмалар ни тиклем күберәк, һалым да шунса мулыраҡ йыйыла.  Әле 13 ғаилә яңы йорт бөтөрөп, тиҙерәк уңайлы шарттарға күсергә тырыша.  — Әле бына үҙ-ара кәңәш­ләшкәндән һуң, һыу үткәргестәрҙе рәткә индереү өсөн иретеп йәбештереү ҡоролмаһы алыуыбыҙҙан ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерәм.  Ул хатта көслө ир-заты булдыра алмаған эштәрҙе зарланмай, ауырлыҡтарға һылтанмай башҡара ла ҡуя, — тип 12 ауыл хакимиәте башлығы араһынан Рима Рәйес ҡыҙын айырым билдәләне. Ошо тауҙай мәшәҡәтле, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫтәй эреле-ваҡлы эштәрҙе ни бары өс ҡатын-ҡыҙҙың башҡарыуына хайран ҡалырлыҡ.  – Мәҫәлән, беҙ дүрт быуаның техпаспортын эшләү, сиктәрен билдәләү өсөн генә 160 мең һум аҡса тотондоҡ.  Талапсан, әммә ярҙамсыл етәкселәр менән эшләүе еңел. Хәйер, биләмәләге ете ауылдың береһенә лә “иҫерек” ярлығын тағып булмай, сөнки “йәшел йылан” менән әшнәләштәргә көн бөткән.  Кемдең биләмәһе иң төҙөгө?  Иҫкә төштө: былтыр “Айыҡ ауыл” республика конкурсында тап ошо биләмәләге Ҡараерек ауылы еңеү яулағайны бит.  Шуға күрә ер участкаларының хужаларын, теркәлмәгән милекте асыҡлау, ер категорияларын билдәләү, файҙа­ла­ныуға тапшырылып та, иҫәпкә ҡуйыл­маған йорттарҙы барлау менән етди шөғөлләнергә кәрәк. Депутаттарҙың барыһы ла тынғыһыҙ, халыҡ ихтирамына лайыҡ шәхестәр.
– Ауылдарҙы төҙөк­ләндереүҙә, өмәләр ойош­тороуҙа уларҙың ярҙа­мына таянам, — ти Рима Мусина.  Һүҙ ҙә юҡ, һеҙҙә абруйлы, предприятие һәм ойошмалар менән иңгә-иң терәп хужалыҡ эштәрен башҡарған, муниципаль бюджетты төрлө ысулдар менән байытыуға өлгәшкән башлыҡтарҙың күплеген беләбеҙ, — тигән үтенесебеҙгә район хакимиәте башлығы Радик Әнүәр улы Хажиев уйланып та торманы.
— Һис һүҙһеҙ Рима Мусинаны тәҡдим итәм.  Кемдең бюджеты иң байы?  Бына шулай ихлас, уңған ул яҡташтарым.
 Лампочкаға, соляркаға, янғын хәүефенә ҡаршы сараларға, зыяратты кәртәләүгә күпме аҡса тотоноуҙы хәл итәбеҙ.  Ҡаҙнаны үҙебеҙ байытабыҙ, үҙебеҙ тотонабыҙ

— Беҙҙә халыҡ яҡшы, мул тормошҡа ынтылып йәшәй.  Бына кисә генә күршем хеҙмәт ветераны Рафаэль ағай Ноғомановҡа: “Ағай, ваҡытың булһа, оло юл ситендәге үләнде сабып сыҡ әле, бигерәк ҡотороп үҫкән бит”, — тигәйнем, ҡайтыуыма урам йәшел бәрхәт келәмдәй булып ята!  Оҙаҡламай үтәсәк съезда ошо мөһим мәсьәлә хаҡында һүҙ булыр, кемдер үҙенең тәжрибәһе менән уртаҡлашыр, тип өмөт итәм. Урындағы үҙидараның абруйы ла, эш сифаты ла, халыҡтың уға ҡарата баһаһы ла уның иҡтисади нигеҙенә бәйле. Әммә ул да сабый кеүек, ваҡытында хәстәрлек күрмәһәң, ҡорой, гөл-баҡсанан сүп-сар ояһына әүерелә, кәрен юғалта.  Түреш, Сәүәҙе ауылдарында юл һалыуҙы әле лә дауам итәбеҙ.  Ике бала әсәһе, 18 йыллыҡ стажға эйә водитель, һөнәре буйынса шәфҡәт туташы, ә вазифаһы буйынса ауыл хакимиәте башлығы йөгөн үҙ өҫтөнә алған Рима Рәйес ҡыҙының өлгөрлөгөнә хайран ҡалырлыҡ.  Ул – крәҫтиәнде туйындырыусы ла, матди байлыҡ тыуҙырыусы ла, тәрбиәләүсе лә.  Аҫыл затҡа хас йыйнаҡлыҡ, өлгөрлөк, таҙалыҡ һәм матурлыҡты яратыу сифаттары, моғайын да, уларға булыша торғандыр. Ултырыш һайын депутаттар менән уны ҡайҙа, нимәгә бүлергә тип кәңәшләшәбеҙ.  Эште ҡыҙыулатыу өсөн барыһынан да элек аҡса кәрәк, бөтә нәмә шуға барып төртөлә.  Беҙҙә төндәрен урамдар ялт итеп тора. Бында ысын мәғәнәһендә күптәргә өлгө булырлыҡ ауыл Советтары биләмәләре лә, ер ҡәҙерен белгән хужалар ҙа, халыҡтың ихтыяжын аңлап эш иткән етәкселәр ҙә етерлек.


12 башлыҡтың
иң өлгөрө

— Ҡайһы ауыл хакимиәтенең эш тәжрибәһен таратыу яҡшыраҡ булыр ине?  Ауыл халҡы өсөн ерҙән дә ҙурыраҡ байлыҡ юҡ. 