Был йүнәлеш буйынса “Айгөл”, “Аманат” баҡсалары айырым иғтибарға лайыҡ.  Яңы уҡыу йылы алдынан ҙур шатлығыбыҙ менән дә уртаҡлашҡы килә: ҡаланың Көнсығыш биҫтәһендә 180 урынлыҡ “Ҡурай” тип аталған өр-яңы балалар баҡсаһы асыласаҡ.  Шуны ла билдәләп китергә кәрәк: I класҡа барасаҡ кескәйҙәрҙең йәйге ялын ойоштороу маҡсатында “Юлдаш”, “Шифа” ял лагерҙарында, “Сибай” шифахана-профилакторийында махсус сменалар ойошторола.  Кескәй дуҫтарыбыҙҙың барыһы ла балалар баҡсаһына урынлаша аламы?  Был йәһәттән Сибай ҡалаһында хәлдәр нисегерәк?  Мөмкинлектәре сиклән­гән­дәр­гә “Әкиәт” балалар баҡсаһында бөтә уңайлыҡтар булдырылған.  Шәхси балалар баҡсаларының, ғаилә төркөмдәренең эшләүе лә ыңғай һөҙөмтә бирә.  Бындай ғаиләләр өсөн өҫтәмә урындар әҙерләнә.

 Украинанан мәжбүри күсеп килгәндәрҙең өс сабыйы “Аҡһылыу” баҡсаһына урынлаштырылды.  Был учреждениелар ҡарамағында ғаилә төркөмдәре лә уңышлы эшләп килә.  Ата-әсәнең мөрәжәғәтен һәр саҡ ыңғай хәл итергә тырышабыҙ.  Йыл һайын үҙ-ара төрлө конкурс, ярыштарҙа ҡатнашып, тәжрибә уртаҡлашалар, спорт фестивале, театр конкурсы үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Әммә шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: йыл һайын ҡалаға ауыл еренән күпләп күсеп киләләр, уларҙың балаларын урынлаштырыу мәсьәләһе бер аҙ ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Әле төҙөүселәр һуңғы эштәрҙе башҡара.  Һуңғы йылдарҙа ҡалала “Әкиәт”, “Сулпылар”, Рамазан Өмөтбаев исемендәге лицей ҡарамағындағы “Аманат” балалар баҡсалары, Арҡайым ҡасабаһында мәктәп һәм мәктәпкәсә йәштәгеләр өсөн берлектәге комплекс асылды, “Тейенкәй”ҙә һәм “Тирмәкәй”ҙә 60 урынлыҡ өҫтәмә төркөм булдырылды.  Дөйөм көс менән мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары өсөн федераль стандарттар булдырылды.
“Әкиәт” менән “Аленушка” “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 балалар баҡсаһы” исемлегенә инде, уларҙың етәкселәре Наталья Фәттәхова менән Сажиҙә Хоҙайбирҙина “Иң яҡшы етәксе” тигән исем алды.  Һуңғыһында яңы төркөм ойоштороу маҡсатында шкафтар, койкалар һатып алынған.  Кәримә УСМАНОВА яҙып алды. Ошо һорауҙарға яуап алыу өсөн Сибай ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Ғаяз ХӘСӘНОВҠА мөрәжәғәт иттек.  Кескәйҙәрҙе балалар баҡсаларына урынлаштырыу мәсьәләһе республикала һуңғы йылдарҙа йылдам хәл ителә башланы.  Май айында ата-әсәләр, тәрбиәселәр менән бергә йылды йомғаҡлау сараһы үтә, унда башҡарылған эшкә йомғаҡ яһала, иң яҡшылар тәбрикләнә. Мәҫәлән, “Әкиәт” балалар баҡсаһында кескәйҙәр рәхәтләнеп бассейнда йөҙә, тоҙ шахтаһында һаулығын нығыта, компьютер, альпинистар, сенсор бүлмәләрендә, спорт, бейеү, музыка залдарында бар яҡлап һәләтен үҫтерә, мәктәпкә ентекле әҙерләнә. Быйыл кескәйҙәр ҡала уҡыусылары менән бер рәттән “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәр конкурсында ҡатнашып, оҫталығы менән өлкән апай-ағайҙарын хайран ҡалдырҙы.  Мәсьәләләрҙе хәл итеү йәһәтенән ниндәй эштәр башҡарыла?  Яңы йыл алдынан да кескәйҙәрҙе ҙур бүләк көтә – Алтын ҡасабаһындағы балалар баҡсаһы ишектәрен асасаҡ. Был, нигеҙҙә, учреждениеларҙың күпләп асылыуына бәйле.  Малай һәм ҡыҙҙарҙа туған телгә, милли йолаларыбыҙға һөйөү тәрбиәләү маҡсатында төбәктең Мәғариф министрлығы менән берлектә унда төрлө конференциялар ойошторола, тәрбиәселәр тарафынан методик ҡулланмалар әҙерләнә.  Уларҙа инвалид балалар өсөн айырым төркөмдәр булдырыла.
“Аҡбуҙат” башҡорт балалар баҡсаһы республиканың тәжрибә майҙансығы булып тора.  Йәғни сабый донъяға килгәс тә, бер нисә көн эсендә уны балалар баҡсаһына сиратҡа ҡуялар. Кескәйҙәр һаны кинәт артып, уларҙы урынлаштырыу буйынса киҫкен проблемалар килеп тыуһа, Сибай педагогия колледжы бинаһы янында балалар баҡсаһы асыу тураһында килешеү төҙөлгән. Ҡаланың мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Ҡалала сират ҙурмы?  Элегерәк ата-әсә сабыйы тейешле йәшкә еткәс кенә урын даулай башлаһа, бөгөн барыһы ла Интернет аша сиратҡа теркәлә.  Һүҙ – уға:



– Әле ҡаланың 15 балалар баҡсаһында өс меңдән ашыу сабый тәрбиәләнә.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы йылдарҙа асылған барлыҡ учреждениелар заманса талаптарға яуап бирә, уларҙа бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Ҡала хакимиәте менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған. 