Артабан һигеҙ йыл — “Ташкентская правда” гәзитенең хәбәрсеһе.  Әҙәм балаһы һәр даим хыял менән генә йәшәмәй.  Аңыбыҙға килеп, хәҙер уҙған осор­ҙарҙа эшләгән байтаҡ һөнәр кеше­ләре тураһында йышыраҡ хә­тер­­ләйбеҙ.  Партия тормошо бүлеген алып барыусы Файыҡ Мөхәмәтйәнов фронттан һуң Сахалинда күмер ҡаҙған.  Фәтих Абдуллин — журналистикаға миңә фатихаһын биргәндәрҙең береһе, һәм ошо яуаплылыҡҡа тоғро ҡалыу — мөҡәддәс бурысым.

 Редакция аппаратында — олпат ағайҙар, апайҙар эшләй.  Тормош, ҡәтғи ысынбарлыҡ маҡсаттарыңды ла үҙгәртеп ебәрә, йылдар үтә килә эшләгәндәреңә баһа ла икенсерәк.  Урыҫ телендә нәшер ителгән ҙур гәзит ул.  Мөхәр­ририәт ултырышына саҡырып, бергә хеҙмәт итәсәк иптәштәр менән таныштыра баш­лағас, ысынлап әйтәм, шыртланым.  Төпкөлдә, ошо атамалы йыл­ғаның Ҡаҫмартҡа ҡойған тирәһендә, ята ул.  Университетты тамамлағас уҡ тиерлек район гәзите мөхәррире булып, унан “Совет Башҡорт­ос­та­ны”­ның үҙ хәбәрсеһе итеп саҡырылһам да, журналисмын тигән уйҙан алыҫ инем әле.  Кемдер, тормошто өйрәнеп тә тормай, әҙәби ижадҡа тотона.  Улар­ға Дүртөйлө яғынан тәжрибәле һәм тырыш журналист Хәмит Шә­рипов килеп ҡушылған.  Һәм, ниһайәт, Абдуллин Өфөлә, “Совет Башҡортостаны”ның үҙ хәбәрсеһе.  Ташкент ҡалаһында педагогия институтын тамамлаған.  “Ғына” тиеүем Лотфиечты кәмһетеүҙән тү­гел, сөнки Урал аръяғында ул үҙен ысын мәғәнәһендә хужа итеп тота торғайны. Төрлө ра­йон­дарҙа гәзиттең тулы хоҡуҡлы вә­килдәре рәүешендә үҙ хәбәрсенең уғата мәшәҡәтле хеҙмәтен атҡарыусы Фәтҡулла Комиссаров, Мөхтәр Тимербулатов һәм Фәтих Абдуллин да фронтовиктар, яугир-офицерҙар.  Көньяҡ-көнсығышта ғына – шағир Ирек Кинйәбулатов.  Рәғәнә Енгалычева, Абдрахман Баязитовтар ҙа һуғыш юлын үткән.  Әй, елде йүгәнләрҙәй, Ҡош юлынан йүгереп үтерҙәй булып йөрәкһеп йөрөгән йәш саҡтар!  Форсатым булһа, мин “Совет Баш­ҡортостаны”, “Советская Башкирия”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә 30-40 йыл әүәл эшләгән иң шәп журналистар тураһында китап яҙыр инем.  Фәтҡулла Комиссаров ағайҙың ипле кәңәштәрен, Мөхтәр Тимербулатовтың кетерләп кенә көлөүен, Фәтих Абдуллиндың беҙҙең ҡулъяҙмаларҙы йыбанмай ҡарап ултырыуын нисек онотмаҡ кәрәк?!  Беҙ ағай менән шул сифатта осраштыҡ.  Абдуллин һымаҡ журналистар иһә художестволы әҫәр­ҙәр­ҙән дә өҫтәрәк торорлоҡ очерктар, ижади портреттар тыуҙыра.  Фәтих ағай ҙа баш ҡалаға эшкә килгәнсе донъя гиҙеп, алыҫтан әйләнеп ҡайтҡайны.  Яҡынлаштыҡ тип әйтергә йөрьәт итмәйем, сөнки ағай һәр кем менән тигеҙ мөғәмәләләге, ифрат тыйнаҡ холоҡло кеше ине.  Улар — ваҡытлы матбуғаттың ысын ры­царҙары.  Шулай, өлкәндәр менән йәше­рәктәр уҡмашып, ағайҙар яҙғандан һабаҡ алып, эстән генә көнләшеп, эшләп йөрөйбөҙ.  Фәтих Саҙрый улы Абдуллин— Ейәнсура районының Иҙәш ауылынан.  Ҡайһы бер ғәмәлдәрең өсөн үкенәһең, яҙмыш осраштырған бәғзе кешеләр менән аралашыу күп йылдар үткәс тә күңелеңә рәхәтлек бирә.

 Өҫтәлдә хәҙерге һымаҡ Интернетҡа тоташҡан компьютер торһа, кеҫә телефоны янда булһа, райондарға һөт ташыусы машина­ларға эләгеп сапмаҫ та инек.  Эх, ғүмер бураҙналарына һибелмәй, һибелһә лә, шытым да, орлоҡ та бирмәй ҡалған йылдар!..  Мөхәррир Абдулла ағай Исмәғилев тә, исеме матбуғатта анда-һанда ғына күренә башлаған кешене өс район менән ике ҡаланың тормошон күрһәтә барасаҡ хәбәрсе эшенә тәҡдим итеп, яңы­лышыуҙан ҡурҡ­маған икән.  Был — ғәҙел ғәмәл.  Һәр үҙ хәбәрсенең шәхсән мәшәҡәттәре лә башынан ашҡан, ләкин өлкәндәр беҙҙе, йәшерәктәрҙе, тиң күрҙе һәм ошоно тойоу, бәлки, журналислыҡ булараҡ үҫештә ныҡлы терәк булғандыр. Иҙәш Өфөнән алыҫта, уның ҡарауы, Ырымбурға яҡын.  Өлкәнерәк үҙ хәбәрселәр беҙҙең оҫталыҡтың самалы булыуын, көнүҙәк темаларҙы йыш ҡына күрмәй үткә­реүебеҙҙе белһә лә, олпатлыҡтарын һаҡлап, кәмһетеүле мөнәсәбәт күр­һәтмәне.  Тимәк, ҡәләмең осонан тамған фе­керең һине ғүмер баҡый ысҡын­дырмай, һин — һүҙең өсөн яуаплы.  Төрлө быуын һәм һөнәри квалификацияһы төрлөсә булған журналистарҙың осрашып кәңәшләшеүе бөгөн юҡҡа сыҡты шикелле.  Комиссаров, Абдуллин, Тимербулатов ағайҙар ашыҡмаған да һымаҡ, әммә репортаждары, хәбәрҙәре, хатта очерктары һәр һан һайын тиерлек баҫылып тора.  Фәтих ағайҙың Баймаҡ яҡтарында йөрөп ҡайтып, мәшһүр татар драматургы Мирхәйҙәр Фәйзиҙең ошо тарафтарҙа йәшәп китеүе тураһында яҙған “Юлыҡ моңдары” исемле ҙур очеркы, хә­те­ремдә, шаңҡытҡайны.  Фәтих Абдуллин редакцияға ағылып килеп торорға тейешле оператив хәбәрҙәр менән генә хушһынманы, оло ҡолас­лы, фекерле журналист булараҡ, очерктар, төплө, тәрән тикшеренеүҙәр менән етди шөғөлләнде.  Ғәли Ильясов менән Ирек Кинйәбулатов, минән өс йәшкә оло булһалар ҙа, барыбер йәштәр.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, Унан да алда Фәтих ағай үҙебеҙҙә лә, Үзбәкстанда ла комсомол эшендә йөрөп өлгөргән.  Бер мәл, редакциянан килгән әмерҙе үтәү йөҙөнән, Учалыға йәйәү сығып киткәнем хәтерҙә. Фронт юлдарынан һуң яҙмыш уны Урта Азияға алып киткән.  Был донъяла бер генә нәмә лә мәңгелек түгел.  Пропаганда бүлеге мөдире Зиннәт Ишмаев Белоруссияла партизан булып йөрөгән.  Халыҡта “Әйткән һүҙ — осҡан ҡош, яҙыу — тоҙаҡ” тигән әйтем бар.  Башҡорт­остандың көньяғында шағир, ҡурайсы һәм йыраусы Ғәли Ильясов эшләп йөрөй.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Мөхәрриребеҙ Абдулла Ғиниәт улы үҙе лә бөтмөр, үҙ хәбәрселәргә лә йоҡомһорап йөрөргә форсат бирмәй — көн сатнама һыуыҡмы, быҫҡаҡ ямғырмы, һиңә тейешле, кәрәкле урында булыу фарыз.  Төрлө хәлдәр аша, төрлө юлдар үтеп, гәзиткә хеҙмәткә килгән кешеләрҙе Хәким ағай Ғиләжев теле менән погонһыҙ һалдаттар тип атайһы килә. Республика гәзиттәренең район, ҡалаларҙа эшләгән үҙ хәбәрсе­лә­ренең хәҙерге статусы, хоҡуҡтары һәм вазифа даирәһе тураһында миңә нимәлер әйтеү ауыр.  Тарих, хис­тәр, туғанлыҡ тойғоһо, ҙур әҙипкә хөрмәт — Фәтих ағай яңғырауыҡлы һүҙҙәргә әүәҫ булманы, әммә хис-тойғоһон оҫта ябайлыҡ аша ла еткерә ине.