Йылдар үтеү менән тормошобоҙ үҙе лә асыҡ дәрес ҡанундарына яраҡлаша башланы кеүек.  Башланғысыбыҙҙы айырыуса уҡытыусылар, мәғариф ветерандары, методистар, күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре әүҙем күтәреп алыр тигән ышаныстабыҙ.  Бөгөн беҙ хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ла “Асыҡ дәрес”кә саҡырабыҙ.  Быға иһә уҡытыу-тәрбиә тармағының эҙмә-эҙлекле һәм өҙлөкһөҙ камиллашыуы һөҙөмтәһендә генә өлгәшергә мөмкин.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшеү тиергә лә булыр ине, сөнки, ниндәй генә заманда йәшәһәк тә, әҙәм балаһы үҙ-ара аралашыуға, фекер алышыуға һәр саҡ мохтаж.  Йәш быуынға әҙәп ҡағиҙәләрен нисек өйрәтергә?  Бик яуаплы, әһәмиәтле, ауыр дәрескә.  Кемде һынайҙар — һинеме, уҡытыусыңдымы — уныһы икенсе мәсьәлә. Мәктәп йылдарында уның мәғәнәһенә төптән төшөнөп тә етмәй инек әле.  Ауыл мәктәбе.  Шул уҡ мәғариф тармағын ғына алып ҡарайыҡ.  Әйтерһең дә, “дәрес”тә ҡаралған тема — мәңгелек.  Уның маҡсаты — ижади ҡарашлы, айыҡ аҡыллы, рухлы, сәләмәт шәхес тәрбиәләү.  Тәнәфескә саҡырған “ҡыңғырау” тауышы ғына ишетелмәй.  Беҙгә хаттар яҙығыҙ, уй-теләктәрегеҙҙе, кәңәштәрегеҙҙе гәзитебеҙҙең электрон адресына ла ебәрергә мөмкин (bashgazet@mail.ru).  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуаптарҙы бергәләп эҙләйек, дуҫтар.  45 минутҡа һуҙылған сираттағы һынау ине ул күптәр өсөн.  Асыҡ дәрес...  Тәүге дәресте күренекле яҙыусы, мәғрифәтсе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Р. Ғарипов, З. Биишева исемендәге премиялар лауреаты Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Дәрестең эстәлегенә лә сик ҡуймайбыҙ: әхлаҡ ҡанундары, быуындар киләсәге, тел үҙенсәлектәре, белем биреүҙең заманса алымдарын ҡулланыуҙың ыңғай һәм кире яҡтары...  Һынауҙар, кемдеңдер алдында яуаплылыҡ, көсөргәнеш...  Телебеҙҙе нисек һаҡлап алып ҡалырға?  Бөгөн мәғариф тармағы бөтә талаптарға ла яуап бирәме?  Гәзитебеҙҙең меңәрләгән уҡыусыһына бағышланған “Асыҡ дәрес”тәрҙе бергәләп үткәрәйек! Ғаилә — балалар баҡсаһы — мәктәп — юғары уҡыу йорто — тормош фәлсәфәһе ошо сылбырҙа нығына төҫлө. Ә бит, уйлап ҡараһаң, тормошта бер көнлөк мәсьәләләр юҡ.  Уның киләсәге бармы? 