Баш­ҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусы­һы әлеге көндә Бөрйән районында ауыл хакимиәте башлығы булып эшләй.  Был сарала Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев һәм башҡа билдәле әҙиптәр ҡатнашты.

 Ошо ҡыуанысты бүлешеү уңайынан Учалы, Белорет, Әбйәлил райондарынан, шулай уҡ Силәбе өлкәһенән күп кенә әҙиптәр килде. Тиҫтәнән ашыу шиғри йыйынтыҡ авторы Таңһылыу Ҡарамышева оҙаҡ йылдар «Шоңҡар» журналында баш мөхәррир булып эшләне.  Алдағы көндәрҙә лә халҡыбыҙҙың рухи тормошон байытып, ижадта яңынан-яңы үрҙәр яуларға яҙһын һеҙгә, хөрмәтле ҡәләмдәштәр.

 Башҡортостан һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы ағзаһы. Икәүһе лә сығышы менән гүзәл тәбиғәтле Бөрйән районынан. Рамай Ҡаһир, Уның яҙғандарында философик тәрәнлек, ябайлыҡ өҫтөнлөк итә. Сәрүәр поэзияға балҡып килеп инде, шиғыр һөйөүселәрҙә ҡыҙыҡ­һыныу тыуҙырҙы.  Күптәребеҙ ошо журналда ҡанат ҡағырға, осорға өйрәнде, тәжрибә туплап ижади бейеклеккә күтәрелде.  Ғөмүмән, рухи донъям, яҙмышым, кисерештәрем – шиғырҙарымда», — ти шағир.  Таңһылыу Фаяз ҡыҙына ҡа­рата әйтеп бөтөлмәгән рәхмәттәрем әлегә тиклем күңел түремдә һаҡлана… Урал тәбиғәтенең бала саҡтан биргән булмышы йөрәгемде арбар бер тылсымлы көс-ҡеүәт булып һаҡлана.  Әҙәби премия лауреаттарының икеһе лә – шағир йәнле, хис-тойғоһо урғылып торған, үҙҙәре шаян, ярһыу, донъяны үҙ ҡуйындарына һыйҙы­рыр­ҙай билдәле шәхестәр.  Талантлы шағир Сәрүәр Әбүталип улы – алты китап авторы.  Учалы яҙыусылар ойошмаһы рәйесе Әҡлимә Сафина Рәмзилә Хисаметдинова исемендәге әҙәби премияны тантаналы рәүештә шағирҙар Таңһылыу Ҡарамышеваға һәм Сәрүәр Ғәләүетдиновҡа тапшырҙы.  Яңыраҡ Учалы районының Сәфәр ауылы мәҙәниәт йортонда бер төркөм яҙыусылар менән иҫтәлекле осрашыу уҙҙы.  Йәш, башлап яҙыусы авторҙарға ярҙамы ныҡ тейҙе изге, киң күңелле, алсаҡ йөҙлө апайҙың.  Яҡты рухлы, йәйғор балҡышлы, күккә ынтылышлы уның шиғриәте.
«Минең күңелемдә тыуған еремә, туған телемә булған һөйөү саф шишмә булып сылтырай. 