Муниципаль мәҙәни проекттарыбыҙ ҙа юғары баһа ала.  Бының өсөн нимә кәрәк һуң? Артабан да үҫергә, яңы эш урындары булдырырға, һалым алырға теләйбеҙ икән, тимәк, инвесторҙар өсөн аңлайышлы һәм ҡыҙыҡлы булырға өйрәнергә кәрәк.  Һәр кешенең тормошо яҡшырмай, уңайлыҡтар, машина һатып алыу, йорт һалыу, балаларға сифатлы белем биреү, һаулыҡты һаҡлау һәм нығытыу, яратҡан эшеңдән ҡайтҡас, яҡшы ял итеү, спорт, ижад менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы мөмкинлектәр артмай икән, яңғырауыҡлы ҙур һандарҙың мәғәнәһе юҡ.  Беҙҙә тыныс йәшәү һәм эшләү мөмкинлеге бар, ҡунаҡсыл, ихлас халыҡ йәшәй. Беҙ һәр ерҙә тиерлек спорт ҡоролмалары селтәрен ойошторорға тейешбеҙ – һәр биҫтә ихаталарында спорт майҙансығы барлыҡҡа килеүе зарур.  Һуңғы өс йылда 34 ауыл мәҙәниәт йорто төҙөкләндерелде.  Тармаҡтың матди базаһын нығытабыҙ.  Республиканың дауалау учреждениеларында юғары технологиялар индерелә — улар быуындарҙы протезлау, онкология, йөрәк-ҡан тамырҙары, хирургия, нейрохирургия, эндокринология, педиатрия йүнәлештәренә ҡарай. Улар йылдам үҫеш йүнәлештәрен билдәләй.  Башҡортостан, спортсыларыбыҙҙың исеме бөтә донъяла яңғыраһын өсөн, мөмкин булғандың барыһын да эшләй.  Кешеләрҙең тормошон сифат йәһәтенән яҡшыртыуға һәр кем үҙ эшен намыҫлы башҡарған осраҡта ғына өлгәшергә мөмкин.  Башҡортостан хәҙер 2009 йылға ҡарағанда сирек өлөшкә күберәк етештерә: Рәсәйҙең туғыҙ төбәгендә генә, шул иҫәптән беҙҙә лә, тулайым төбәк продукты йылына бер триллион һумдан ашыу.  Ил Хөкүмәте иҡтисадтың үҫеш кимәле һәм йылдамлығы буйынса алдынғы алты төбәк иҫәбендә Башҡортостанды ла билдәләне: 2016 йылда беҙ тулайым төбәк продуктын 1,5 триллионға еткерергә тейешбеҙ. Әле беҙгә маҡтаныу кәрәкмәй: ғәҙел эшләргә һәм иң элек үҙ-үҙебеҙҙе алдамаҫҡа, эшлекле ғәмәлдәр ҡылырға, төҙөргә ваҡыт.  Алдыбыҙҙа 2015 йыл аҙағына балалар баҡсаларына сират мәсьәләһен хәл итеү бурысы тора.  Эйе, беҙ нефткә бай, ауыл хужалығы ярайһы уҡ ныҡлы республика булараҡ танылыу яулағанбыҙ.  Рәсәй буйынса тотош алғанда бер кешегә — 24, Өфөлә — 21, республика буйынса 23 квадрат метр тура килә. Ришүәтселек – ниндәйҙер абстракт дәүләттең аҡсаһын урлау түгел, ә беҙҙең кеҫәгә төшөү ул.  Балалар баҡсаларына сират кәмене.  Гөрләп торған ауыл
 Әммә, тағы ла ҡабатлап әйтәм, макроиҡтисад өсөн бүләктәр, грамоталар һәм рейтингтар иң мөһиме түгел.  Башҡортостан бизнесы үҙ сиратында алыу-һатыу менән генә сикләнмәй, фән ҡаҙаныштарына нигеҙләнгән производство булдырыу, ауыл хужалығы тауарҙарын үҙебеҙҙәге юғары технологиялы предприятиеларҙа етештерелеүенә өлгәшергә тейеш тип иҫәпләйем. Әле “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, опера һәм балет театры, Михаил Нестеров исемендәге художество музейы биналарын реконструкциялайбыҙ, уларҙың залдарын, биҙәлешен донъя стандарты кимәленә еткерәбеҙ.  Пенсионерҙар өсөн туризм программаһын башлап ебәрҙек.  2010 йылда сабыйҙы баҡсаға ҙур ауырлыҡ менән урынлаштыра инек.  Беҙҙә спорттың матди-техник базаһы яҡшы.  Әммә был да аҙ.  Был эште беҙ дауам итәсәкбеҙ.
 Бюджет — халыҡ өсөн
 Аграр комплексты үҙгәртеү буйынса эште бик ваҡытлы башланыҡ — бөгөнгө шарттарҙа беҙҙең ҙур инвестиция проекттары әһәмиәтле һәм кәрәкле булды. Республика импорт продукцияһын үҙебеҙҙеке менән тулыһынса алмаштыра ала.  Дүрт йылда беҙ күп нәмәне урынынан ҡуҙғаттыҡ.  Был дөйөм Рәсәй күләменең биш-алты процентына тиң. Социаль ярҙамға сығымдар — пособиелар, компенсациялар, пенсияларға өҫтәмәләр, торлаҡ-коммуналь хеҙмәт өсөн түләүгә субсидиялар 1,5 тапҡырға үҫте. Власть кешеләр файҙаһына эшләргә тейеш, ә киреһенсә түгел. Йәштәр тыуған яҡтарында ҡалһын, эшләһен, балалар үҫтерһен, йорттар һалһын өсөн тырышыу зарур.  Беҙ дөйөм халыҡ, милли байрамдарҙа ҡунаҡҡа йөрөшәбеҙ, бер-беребеҙҙе милли аш-һыу менән һыйлайбыҙ, балаларыбыҙҙы өйләндерәбеҙ. Был Башҡортостандағы тыныслыҡ һәм именлек тураһында һөйләй.  Улар ҙа, идара итеү принциптары ла үҙгәрешһеҙ ҡалды: власть кешеләр өсөн эшләргә тейеш.

 Был — бөтә кимәлдәге дәүләт власының мөһим бурысы.
 Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында республика эвакуацияланған йөҙҙәрсә мең кешене ҡабул итә, уларҙың барыһына ла урын һәм эш табыла.  Матур һандар урынына
тормош сифаты
 Әле беҙгә ҡаршы сығыш яһаған илдәрҙән Рәсәйгә аҙыҡ-түлек индереүгә рөхсәт булмау сәбәпле, ҡатмарлы хәл тыуҙы.  Артабан да сеймалға ғына иҫәп тоторға ярамай.  Былтыр торлаҡ төҙөлөшөн арзанайтыу өсөн республика инженерлыҡ селтәрҙәре үткәреүгә 2,3 миллард һум йүнәлтте, әммә был ғына етмәй.  Ҡурсаҡ театрының яңы бинаһы проектлана.  Эшләргә теләгән булдыҡлы кеше тыныс эшләһен.
 Әле илдә һәм донъяла миграция процесы әүҙемләште, кешеләр яҡшы эш эҙләп бер урындан икенсеһенә күсенә, һуғыш-атыштан ҡасып килә.  Бер үк ваҡытта торлаҡ менән тәьмин ителеү буйынса илдә уртаса күрһәткестәрҙән артта ҡалабыҙ.  Һөнәри спортҡа – үҙебеҙҙең республиканы һәм илде данлаған командаларыбыҙға, спортсыларыбыҙға артабан да булышлыҡ итәсәкбеҙ.  Власҡа иң мөһим талап – бөтә бюрократик кәртәләрҙән арыныу, эшҡыуарҙарҙы кәрәкмәгән ҡурсалау һәм контроль саралары менән бимазалауҙы туҡтатыу.  Ғәҙел сәйәсәт
 Сит илдекен көслө конкуренция шарттарында етештерелгән үҙебеҙҙең тауарға алмаштырыу — мөһим бурыс һәм киләсәккә дөйөм дәүләт тренды.
 Был учреждениеларҙа балалар лайыҡлы белем аласак. Улар йәмғиәтте тарҡата, йәшәү сифатын төшөрә.  Республикаға яңы производство сифатында тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә миллиард һумдар кәрәк.  Уларҙың һәр береһе йылына 30—50-шәр тонна һөт етештерәсәк һәм 2020 йылға һөт етештереү буйынса ике миллион тоннанан ашыуға тиң кимәлде үтеү мөмкинлеген бирәсәк.  Беҙ республика халҡы өсөн уңайлы торлаҡ төҙөүҙе йыл һайын арттыра барасаҡбыҙ.
 Беҙ матур һандар артынан күп ҡыуҙыҡ: рекордлы уңыштарҙы күрһәттек, миллионлаған “квадрат” төҙөү менән маҡтандыҡ, балалар баҡсалары һәм мәктәптәр алдындағы ал таҫмаларҙы киҫтек.  Илде үҙебеҙҙә етештерелгән продукттар менән тәьмин итеү мөһимлеге тыуғанда, Рәсәйҙең аҙыҡ-түлек именлеге өсөн яуаплылыҡ айырыуса беҙҙең иңгә төшә.  Беҙ республикабыҙҙы сәскә атыр һәм имен төбәк кимәленә күтәрә алабыҙ, быны эшләргә бурыслыбыҙ. Улар иҫәбенә “Динамо”, “Биатлон”, “Өфө-Арена” спорт комплекстары, Спорт һарайы, “Ҡашҡаҙан” мәҙәниәт һәм ял паркының спорт майҙансыҡтары, “Первушин” аэродромы, “Нефтсе” бассейны, “Аҡбуҙат” ипподромы һ.б.  Был эш әкрен бара.  Башҡортостанда тормошҡа ашырылған социаль сәйәсәткә демографик үҫеш тә ҡушыла: былтыр беҙҙә 60 мең сабый донъяға килгән — бындай хәлдең инде 20 йыл булғаны юҡ ине.  Мәҙәниәттең бындай халыҡ байрамдары артырға, академик сәнғәт камера залдарынан сығып, әлегә тиклем скрипка менән фортепьяноны бер ҡасан да ишетмәгән йәштәрҙең күңеленә үтеп инергә тейеш. Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам
 Дөрөҫлөккә таянып ҡына ниндәй ҙә булһа яҡшылыҡҡа өлгәшергә мөмкин.
 Әлшәй, Баймаҡ, Дүртөйлө, Ейнсура, Саҡмағош райондарында – бөтә республика буйынса клубтарҙы яңыртыу һәм төҙөкләндереү буйынса эш алып барыла.  Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта, бүтән баш ҡалаларҙа уңышлы сығыш яһаған йәш һәм талантлы яҡташтарыбыҙ унда үҙҙәренең оҫталығын күрһәтте.  Яҡшы күршелек
традициялары
 Был — аграрийҙарыбыҙ, эшкәртеүселәребеҙ өсөн илде үҙебеҙҙең тәмле, экологик яҡтан таҙа, сифатлы, бала саҡтан таныш продукттар менән туйындырыу, шулай уҡ аҙыҡ-түлектең сифаты, тәбиғилеге буйынса ярышып, үҙ-ара ғәҙел конкуренция алып барыу мөмкинлеге лә.  Беҙ үҙебеҙҙе төп туҡланыу продукттары менән тәьмин итә алабыҙ.  Оҙаҡ йылдар дауамында Башҡортостан ерендә бер-беребеҙгә ярҙам итеп, ҡурсалап, аңлашып йәшәнек һәм кешелеклелек, изгелек, яҡшы күршелек мөнәсәбәттәре йәһәтенән тәжрибә тупланыҡ.  Өс йылда республика хужалыҡтарына 14 миллиард һумлыҡ 11 мең дана техника ҡайтарылды.  Республика был мәсьәләне хәл итеүгә күп аҡса бүлде, федераль ярҙамды ла ҡулланып, 16,5 мең урынлыҡ 160 баҡсаны сафҡа индерҙе.  Юғары технологиялы, фән ҡаҙаныштарына нигеҙләнгән йүнәлештәрҙе: машиналар эшләү, фармакология, радиоэлектроника, химия, бәләкәй авиация, туризм, ағас эшкәртеү, металлургия тармаҡтарын үҫтереү фарыз.  Табиптарҙың, уҡытыусыларҙың, мәктәпкәсә белем биреү хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы һиҙелерлек артты.  25 спорт ҡоролмаһы халыҡ-ара талаптарға яуап бирә.  Ошо маҡсатта территориаль-етештереү кластерҙары ойошторабыҙ.  Әле уларҙы төҙөү дауам итә, тәү сиратта — буға баҡсаларына ҡытлыҡ кисергән ҡалаларҙа. Ошо күсеш осоронда яһалма шау-шыу тыуҙырырға, хаҡты күтәрергә тырышыусыларҙан ябай халыҡты һаҡлау мөһим.  Быларҙың барыһында ла — беҙҙең өҫтөнлөк, беҙҙең байлыҡ.
 Хәлдең былай дауам итә алмауы асыҡ ине.  Был өлкәлә алға китеш бар: дүрт йылда иҡтисадҡа һалынған аҡса күләме 153-тән 266 миллиард һумға ҡәҙәр, сит ил инвестициялары 1,7 миллиард долларҙан артты.
 Ошо маҡсатҡа 3 миллиард һум бүленде.  Өфө торлаҡ хаҡы буйынса иң ҡиммәт ҡалалар иҫәбендә.  Физкультура-спорт эшен иң яҡшы ойоштороусыны асыҡлауға йүнәлтелгән Бөтә Рәсәй смотр-конкурсы йомғаҡтары буйынса беҙ икенсе йыл рәттән илдә беренсе урынды яулайбыҙ (матди-техник база, адаптив физик культура һәм спорт, балалар һәм үҫмерҙәр спорты, физик культураны һәм спортты финанслау йәһәтенән).  Улар юғары конкурентлыҡ ҡеүәһенә, уҡытыуҙың юғары дәрәжәһенә эйә буласаҡ.  Бәләкәй бизнес ни тиклем яҡшыраҡ йәшәй, илдәге тормош та шул тиклем етешерәк.  Үҙемдең министрҙарҙан, бөтә кимәлдәге етәкселәрҙән халыҡ файҙаһына намыҫлы эшләүҙе ҡәтғи талап иттем һәм артабан да шулай буласаҡ.  Ауыл хужалығында өҫтәп яҙылған һандарҙан ҡотолдоҡ.  Власҡа, түрәләргә кабинеттарҙа һәм кәңәшмәләрҙә аҙыраҡ ултырырға, халыҡ етеш йәшәһен өсөн барыһын да эшләргә кәрәк.  Дәүләт заказдарын үҙебеҙҙең илдә урынлаштырыуҙан башларға кәрәк, минеңсә.  Дүрт йылда республикала 38 мәктәп, 10 мең уҡыу урыны артты, быйыл тағы өс мәктәп, 2017 йылға 5 500 уҡыусыға ете мәктәп төҙөләсәк.  Төҙөүселәргә дан һәм хөрмәт! Кешеләр файҙаһына башҡарылған ғәмәлдәр фәҡәт эшлекле булырға тейеш.  Был уңайҙан бөтә Рәсәй беҙҙән өлгө ала. Беҙ өр-яңы, заманса, юғары технологиялы, көнкүреш, эш, ижад өсөн уңайлы, Рәсәй һәм үҙебеҙҙең граждандар ғорурланырлыҡ Башҡортостанды төҙөйбөҙ.  Беҙ үҙебеҙҙең “Халыҡ университеттары” менән ғорурлана алабыҙ.  Балалар спортҡа ни тиклем күберәк йәлеп ителһә, халыҡ та бар йәһәттән сәләмәт буласаҡ.
 Ауылдарыбыҙ ошо мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тейеш.  Юғары вазифаға дәғүә иткән кандидаттарҙан йыш ҡына уларҙың программаһы тураһында һорайҙар.  Беҙ —Волга буйы федераль округында иң йәш төбәк. Кластерҙар, газ һәм нефть химияһы, авиатөҙөлөш һәм ауыл хужалығы кеүек көслө тармаҡтарыбыҙға таянып, өр-яңы мәғлүмәт технологияларын, радиоэлектрониканы, логистиканы үҫтереү мөмкинлеген бирәсәк. Республиканы һәм илде үҙебеҙгә туйындырырға кәрәк. Дәүләттең тағы ла бер мөһим бурысы — граждандарҙы социаль яҡлау, уларҙың сәләмәтлеген һәм именлеген ҡайғыртыу.  Былтыр аграрийҙарыбыҙ федераль һәм төбәк бюджеттарынан 7 миллиард һум алды.  Башҡортостан — пенсионерҙар һәм инвалидтар өсөн туризм программаһын ғәмәлгә индереүсе берҙән-бер төбәк: беҙҙә ололар сит илдәрҙәге йәштәштәре кеүек үк донъя күрергә, шифаханаларҙа ял итергә хоҡуҡлы.  Һуңғы йылдарҙа тәүге тапҡыр мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең килеме арта.  Фәндең эшкә тотоноуы, Башҡортостан предприятиелары араһында өр-яңы иҡтисади, технологик бәйләнештәр барлыҡҡа килеүе кәрәк. Ҡала, ауылдарыбыҙ күркәмерәк һәм таҙараҡ, йәнлерәк булырға тейеш.  Һүҙ продукт тураһында ғына бармай, был йәһәттән барыһы ла яҡшы булыр, тип ышанам.  Башҡортостан — игенгә бай, ҙур аграр төбәк.  Ғәмәлдә иһә баҡсаларға сабыйҙарҙың 60 проценты ғына йөрөй торғайны.  Һеҙ республика етәксеһе вазифаһындағы эшмәкәрлегемдең нисек башланыуын, мин баҫым яһаған өҫтөнлөктәрҙе хәтерләйһегеҙҙер: эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ.  Был — эшләнгәндәргә йомғаҡ яһарға һәм киләсәк тураһында уйланырға бер сәбәп. Шул уҡ ваҡытта магазиндарҙа ситтән килтерелгән игендән бешерелгән икмәк, туҡмас һатып алдыҡ, биш-те йыл буйы – мәктәпкә барғанса – балалар баҡсаһына сират көттөк, алданған өлөшсөләр сафын тулыландырҙыҡ, ижади, әүҙем йәштәребеҙҙең, тыуған ерендә үҙ урынын тапмайынса, Мәскәүгә, Себергә, сит илгә эшкә һәм уҡырға киткәнен күрҙек.  100-ҙән ашыу ферма үҙгәртеп ҡоролдо, ә 400 фермер ярты миллиард һум күләмендә ярҙам алды.  Мегафермалар төҙөргә ниәтләйбеҙ.  Был вазифала халыҡ өсөн ниндәй эштәр башҡарырға йыйыныуы кешеләрҙә ғәҙел ҡыҙыҡһыныу уята.  Сибайҙа ла Мәҙәниәт һарайы төҙөү йәки ғәмәлдәге залды яңыртыу мәсьәләһе тикшерелә.  Республика ҙур тырышлыҡ менән намыҫлы һәм күп эшләй.  Мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ һатып алыуға йыл һайын 50-шәр миллион һум аҡса бүләбеҙ. Республикала халыҡтың уртаса йәше — 38.  Торлаҡ шарттарын яҡшыртырға теләгәндәр исемлегендә — 80 мең кеше.  Юғары уҡыу йорттары өсөн яҡын киләсәккә пландар — Башҡорт дәүләт университеты өсөн дөйөм ятаҡ төҙөү, медицина университеты, сәнғәт академияһы, авиация университеты корпустарын үҙгәртеп ҡороу.  Уларҙа 52 мең кеше компьютерҙы үҙләштерҙе, инглиз телен өйрәнде, дауалау физкультураһы менән шөғөлләнде.  Хуплау-яҡлауығыҙҙы ныҡлы тоям, һәм был мине кешеләр өсөн эшләүҙең етәксе өсөн иң дөрөҫ принцип булыуына инандыра.  Һөҙөмтәлә Башҡортостандың агросәнәғәт комплексы хәҙер йылдам үҫеш осорон кисерә.  инә.  Шуларҙың 33-ө күп кимәллегә әүерелде, лицейҙарҙы, колледждарҙы, университеттарҙы берләштерҙе — уларҙа беҙҙең йәштәр эшсе һөнәрҙәре һәм вуз дипломы аласаҡ. Мин Хөкүмәт алдына бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү бурысын ҡуям.  Республика буйынса сират 50 меңгә етә ине.  Һөнәри белем биреү учреждениелары ҙурайтыласаҡ.  Башҡортостандың күп милләтлелеге төрлө мәҙәниәттәрҙе үҫтереү өсөн шарттар тыуҙыра.  Халыҡ түрәләр трибунанан оҙон һандар рәтен һанаһын һәм буш рейтингтар менән ғорурланһын өсөн эшләмәй.  Эшһеҙҙәр һаны кәмене.  Мәҙәниәт – камиллыҡҡа ынтылыш ул

2014 йыл республикала Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.  Беҙ федераль программаларҙа ҡатнашабыҙ.  Спорт һөйөүсән республика
 Спорт ҡоролмалары һаны буйынса Рәсәй Федерацияһында икенсе урынды биләүебеҙ хаҡында күптәр белмәйҙер ҙә. Ниндәй уңыш йыйғанбыҙ — һәр саҡ дөрөҫөн әйтәбеҙ.  Үҙ йорттарында йәшәргә, йорт һалырға теләүселәргә ер алыуҙа, инженерлыҡ коммуникацияларын үткәреүҙә, төҙөлөш материалдары, проекттар, рөхсәт документтары йәһәтенән ярҙам итергә тейешбеҙ.  Инвесторҙар ҡымыҙҙан ауыҙ итте, күстәнәскә бал алды, әммә ябыҡ, бюрократик республикаға аҡса һалырға ашыҡманы. Әммә алға китеш, кешеләрҙең тормошон сифат йәһәтенән яҡшыртыу өсөн үҫештең яңы нөктәләре кәрәк.  Беҙҙең төбәк бюджетын юҡҡа “социаль” тип атамайҙар, дүрт йылда ул халыҡ мәнфәғәттәре йүнәлешен алды — мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлауға сығымдар — 60, мәҙәниәткә 70 процентҡа артты.  “500 ферма”, эш башлаған фермерҙарға ярҙам, малсылыҡ фермаларын үҫтереү программалары ғәмәлдә.  Ләкин физкультура хәрәкәте лә иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.  Әйтергә кәрәк, ғәмәлдәге ҡеүәтте тейешенсә файҙаланмайбыҙ.  Киләһе ике-өс йылда ул етди ыңғай һөҙөмтәләрен күрһәтәсәк.  Намыҫлы эшҡыуарҙар тыныс эшләһен, инвесторҙар республикаға килеп, яңы завод асһын, уңайлы эш урындары булдырһын, һалымдар ғәҙел түләнһен, тирә-яҡ төҙөкләндерелһен. Шул уҡ ваҡытта күп кенә производстволар тулы ҡеүәтенә түгел, ә 60—70 процентҡа ғына эшләй.  Берәү ҙә донъянан “тимер ҡорған” артына ҡасырға саҡырмай, шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең иҡтисадҡа һәм эшҡыуарҙарға зыян килтереп, эске сауҙа баҙарын халыҡ-ара корпорацияларға тапшырып ҡуйырға ла ярамай!  Алданған “өлөшсөләр” мәсьәләһен хәл иттек тиергә мөмкин —“проблемалы” 27 йорттоң дүртәүһе генә ҡалды, улары ла бер нисә айҙан сафҡа индереләсәк.  Беҙ фән ҡаҙаныштарына нигеҙләнгән предприятиелар асыуға, ихтыяж ҙур булған ҡатмарлы продукция етештереүгә, импортҡа иҫәп тотмайынса, үҙебеҙгә кәрәкле тауарҙы үҙебеҙҙә сығарыуға баҫым яһайбыҙ.
 Беҙ Екатеринбург һәм Түбәнге Новгородтан ғына ҡалышабыҙ.  Инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар
 Өфө амфитеатрындағы күләмле классик һәм джаз музыкаһы концерттары республика халҡы өсөн ысын сәнғәт байрамы булда.  Үҙҙәрен һәм тағы ла бер нисә кешене эш менән тәьмин иткәндәр, һалымын даими түләп барғандар, мөһим хеҙмәт күрһәткәндәр һәм тауар етештереүселәр хөрмәткә һәм ярҙамға лайыҡ. Иң элек был төрлө кимәлдәге власть органдарында эшләгәндәргә ҡағыла – коррупцияға, ҡаҙна аҡсаһын үҙләштереүгә, әшнәлеккә һәм ришүәтселеккә ҡәтғи ҡаршымын.  2013 йылда уларҙың эш хаҡы, 2010 йыл менән сағыштырғанда, 70 процентҡа тиерлек үҫкән.  Сабыйҙар артты — былтыр уларҙың һаны 60 мең тәшкил итте.  Конгресс-холл донъя кимәлендәге ҙур форумдарҙы ҡабул итерлек заманса универсаль комплексҡа әүереләсәк.
 Был дөрөҫ түгел.  Әгәр ҙә ул кеше власта ла эшләп өлгөргән булһа, биргән вәғәҙәһен үтәй алғанмы — шуныһы ла мөһим.  Һаулыҡ һаҡлауға күп кенә аҡса йүнәлтәбеҙ — өс йылда был өлкә бюджеты ике тапҡырға артты һәм былтыр 45 миллиард һумдан ашты.  Сит илдеке урынына — үҙебеҙҙеке
 Мин дә ошо йүнәлештә эшләйем, башҡаларҙан да шуны талап итәм.  Республикала киң ҡоласлы төҙөлөш алып барыла: дүрт йылда туғыҙ миллион квадрат метр торлаҡ, 58 балалар баҡсаһы, 26 мәктәп, 2000 урынлыҡ дауаханалар, 17 спорт комплексы, яһалма боҙ түшәлгән биш спорт ҡоролмаһы һәм башҡа кәрәкле объекттар файҙаланыуға тапшырылды.  2018 йылға тармаҡтағы хеҙмәт хаҡын төбәктәге уртаса күрһәткескә еткерергә, йәғни биш йылда уны икеләтә арттырырға, ниәтләйбеҙ.  Яңы капиталды күптән йәлеп иткән башҡа төбәктәрҙе уҙып китеү өсөн беҙгә Башҡортостан тураһында дөрөҫөн һөйләү, эшҡыуарҙарға тәүге осорҙа ташлама булдырыу фарыз.  Күберәк һәм арзаныраҡ төҙөргә
 Бөтә донъяла ололар һаны арта, әүҙем, эшлекле һәм бәхетле булһын өсөн уларға күберәк иғтибар бирергә кәрәк.  Беҙҙең заманда мәктәп стадиондары, спорт залдары һәр саҡ тулы ине.  Минеңсә, сәләмәт тормошто пропагандалау дәүләттең генә бурысы түгел.  Белоретта 800 урынлыҡ Мәҙәниәт һарайы һалынасаҡ.  Бында граждандар йәмғиәте институттары эше лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Үҙебеҙҙең ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, мәҙәниәтте, телебеҙҙе онотмай бергә йәшәй беләбеҙ, был тәжрибәнең XXI быуатта ла кәрәге тейҙе.  Өлкән йәштәге 450 мең кеше социаль ярҙам сараларынан файҙалана. 