Мин яландан иген ташыным.  Алып ҡайтҡан, тип әйтеүе генә анһат.
– Үлем тырнағынан ҡотолоро­боҙға ышанмай ҙа инек.  Йортобоҙҙо шартлатҡандар, тип хәбәр иттеләр...  Икенсе яҡтан, бер төпләнгәс, ҡубып сығып китеү, ай-һай, еңел түгел бит.  Бөгөн, ниһайәт, бала­ла­рының имен ҡайтып төшөүенә ҡы­уанып бөтә алмай 82 йәшлек инәй.
– Иҫән-имен генә булайыҡ, ризыҡ та, мал да табылыр, – тип тупылдатып һөйә һәр ҡайһыһының арҡа­һынан Зөләйха Камалетдин ҡыҙы.  Әлбиттә, районға ҡайтыу менән генә эш бөтмәй әле.  Әммә һуғыш барған ерҙән ысҡыныу еңел булмай шул.
– “Майҙан” үткәс тә, буталсыҡтар башланды.  Шулай ҙа, йылдар үткәс, барыбер күсенергә мәжбүр була Зөбәйҙул­линдар: бер туҡтамай барған һу­ғыштан ялҡҡас, дөрөҫөн әйткәндә, балалары менән ейән-ейәнсәрҙәре­нең ғүмере өсөн хафаланып, Татьяна менән Наил Үрге Әрметкә юл­­ланырға ҡарар итә.  Шул шауҡымда беҙ ҙә бәләгә тарыныҡ.  Самой­лово ҡасабаһында бынамын итеп донъя көтә башлайҙар.  Яҡыныраҡ барһаң, атабыҙ, тип ҡорал тоҫҡайҙар.  Башҡа төбәк, ҡала һәм райондарға барырға тәҡдим булһа ла, Үрге Әрметкә йүнәлдек.  Кисә бәйләнешкә сығырға насип булды.  Медицина күҙәтеүен үтеү, документтар юллау, йәшәү урынында теркәлеү – айырым хәл итәһе мәсьәләләр.  Совет осоро бит: урындағы хужалыҡ яңы күсеп килгән ғаиләгә йортон да табып бирә, эш менән дә тәьмин итә.  Тыныс тормош хаҡында онотҡайныҡ инде.  Хатта таныштар ҙа ярҙам итә алманы.  Эшкә йөрөүе ҡурҡыныс ине.  Берәүҙәре Стәрлетамаҡта эш һәм ваҡытлыса торлаҡ тапҡан да инде. Әммә, балаларҙың һаман да төндә һаташып уяныу­ҙарын иҫәпкә алмағанда, үҙҙәрен тыныс тоторға, бирешмәҫкә тырыша Зөбәйҙуллиндар.  Бында ла баҙап ҡалмай йәштәр.  Нәҡ шунда – Радужный ҡалаһында – осрата ла инде бәхетен: украин ҡыҙы Татьянаға бер күреүҙән ғашиҡ була Наил.  Тыуған ауы­лыңдың ҡәҙере бына ҡасан беленә икән ул, – тип күҙ йәшен һөртә Наил Рәшит улы. Кисә генә әрменән ҡайтҡан егет, күп уйлап тормай, Себер тарафына эшкә юллана.  Һәр кем үҙ яғына ҡайыра, ә беҙ – ябай халыҡ – шул тартыштың уртаһында ҡалған ҡор­бан.  Сик аша үтер өсөн бер блокпосҡа барабыҙ – сығармайҙар (ярамай, имеш), икенсеһенә киләбеҙ – шул уҡ хәл.  Йыш булмаһа ла, тыуған төйә­генә – Ишембай районының Үрге Әрмет ауылына – ҡайтҡылай Наил.  СССР тарҡалғансы кинәнеп килеп-китеп йөрөйҙәр.  Хаҡ артты, эш хаҡы кәмене – шуның менән тамамланыр, тиһәк… Үкенескә ҡаршы, атай-әсәй ҡаланы ташлап китергә теләмәйенсә тороп ҡалды.  Донецк өлкәһе халҡы айырылып сығырға, үҙәктең бер туҡтауһыҙ талауынан ҡотолорға теләй ҙә бит, тик Киев майлы ҡалъяны ысҡын­дырғыһы килмәй.  Бынан тыш, йөктө осло тимер менән сәнскеләп тикшерә инеләр.  Сикте үткәс, түбәндәге хәбәрҙе ишеттек: ҡасабанан берәүҙе лә сығармай башлағандар.  Шулай итеп, һуңғы сиктә өлгөрөп ҡалдыҡ.  Мәҫә­лән, ҙур ғаиләгә бер тапҡыр Ишембай ҡалаһына барып ҡайтыу өсөн генә лә юлға 2 000 һум самаһы аҡса китә.  Төн уртаһында битлек кейгән ав­томатсыларҙың тентеүе, бер һүҙһеҙ кешеләрҙе алып китеүе, ауылдаш­тарҙың кире әйләнеп ҡайтмауы хаҡында әйтеп тә тораһы түгел. Референдум ар­ҡа­һында ғына ла күпме ыҙғыш сыҡты.  Аптырағандың көнөнән барлыҡ мөлкәтте өйгә индереп, малды бушлай тигәндәй күрше-күләнгә өләшеп, бында юлландыҡ, – тип хәтерләй тамуҡтағылай тормошон Наил ағай.
– Мариуполдә лә шул уҡ хәл.  Әммә Себерҙә оҙаҡ йәшәргә на­сип булмай уларға, яңы тыуған ҡыҙҙары Юляның һаулығы насарайыу сәбәпле, диңгеҙгә яҡыныраҡ – Украинаның Донецк өлкәһенә – күсенергә мәжбүр булалар.  Күмәк ғаиләне Наил ағайҙың әсәһе Зөләйха инәй ихлас ҡаршы алған.  Шулай ҙа 400 саҡрым ер үтеп, икенсе бер блокпост аша сығып киттек.  Булға­нына риза ҡылып, шөкөр итеп йәшәй улар. Наил ағай тыуған тупһаһына йәмғеһе 12 кешене (4 ғаиләне) күсереп алып ҡайтҡан: үҙе һәм ҡыҙҙарының ғаиләләрен.  Әлбиттә, Украина айырылып сыҡҡас, “Әллә Рәсәйгә күсергәме?” тигән уй ҙа тыуа.  Ике йәш йөрәк ғаилә ҡороп ебәрә.
 Шулай итеп, 1985 йылда Украинала төпләнә Татьяна менән Наил Зөбәйҙуллиндар.  Әле ташландыҡ бер заводта йәшәйҙәр.  Үҙем менән паспорт булмаһа, бәлки, мине лә алып китерҙәр ине.  Әммә ауыл уртаһынан танктар йөрөй башла­ғас, хәлдең ахыр сиккә килеп еткә­нен тиҙ төшөндөк. Ә нисә тапҡыр район үҙәге юлын тапарға тура киләсәк әле уларға?!  Күрәһең, Хоҙай үҙе һаҡлағандыр.  Оло кеше белмәй әйтмәҫ, баш һау булһа, ҡалғаны – ваҡ мәшәҡәт ул. Тора-бара ғаилә лә ишәйә: өс ҡыҙға ғүмер бүләк итә улар. Украинала хәл-ваҡиғалар ҡуйырған мәлдә үк: “Улым, бәлки, ҡайтырһығыҙ”, – тип илаған әсә кеше ҡайғыһынан хатта инсульт кисергән.  Рәсәй еренә аяҡ баҫҡас ҡына, йөрәктәге шом таралғандай булды.  Атыш тауышы йыраҡта ишетелгәндә, был үтер, тип ышана торғайныҡ.  Ауылдаштарҙың яҙмышы нисектер инде?..  Ут эсендә йәшәгәнсе тип, Рәсәйгә йүнәлергә булдыҡ.  – тигән һағышлы һүҙҙәр менән Наил ағайҙың оло кейәүе Евгений һөйләшеүгә ҡушылды.