Ниндәй еңел хатта ауыр уйым, Тире ҡайыштарға әйләнгән. Аждаһалай бер башҡайын ҡырҡҡас, Ә ҡулымда йәнә бәхет – кескәй өшә. Йөрәгемә ҡанат үҫтерҙе. Бер аҫыл халыҡтың дауамы. Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Өркәк кейек, йыртҡыс януарҙың, Был үлемең мине азат итте, Әллә ҡыуаныстан иҫ керҙе.
 Һуңғы тамсы өҙөлөп төштө йәндән, Әллә батырҙарҙы алға әйҙәр Толоп өҫтөндәге яға микән, Осоп йөрөгәндә ҡурҡышымдан, Урал урмандары йөрәгеңдә, Ҡалҡан битендәге бер тәңкәме, Моғайын да, берәү эстән генә Йөйҙәр ҡалын, йөйҙәр ныҡ бәйләнгән, Ҡан хәтере, аҡ йыландай булып, Ниндәй инем әле әлмисаҡта, Бер тынлыҡмын Башҡортостандағы.
 Миңә һыйынығыҙ, Бөгөн бына үҙ-үҙемә етәм, Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Әллә ҡаҙан аҫтындағы ҡороммо?
 Беләм, был донъяла йөрәктәр бар Ҡомдан төҙөгән ҡала уйылып төшә, Тик донъялар шартламаны һин үлгәндән Бәғеремде суҡып ғазаплаған.
 Бер матур халыҡтың балаһы һин, Белмәйем шул...  Ҡарағайға төшкән тамғамы? Йылҡы тире һеңгән йүгәнме? Миңә, кисер, тиеп өндәшкәндер... Бер матур халыҡтың ҡошсоғо һин, Ҡан хәтере, арыҫландай булып, Булат ҡылыстарҙың ҡынымы?
 Бына кемдәр минең йәнде тырнап, Һуңғы тамсы һығылып төштө йәндән, Тойҙом шунда һәр бер ҡарыш ерҙә Юғы юҡтыр, әммә барым бар. Ниһайәт, йөрәгем минең Йылытырға етер көстәрем. Бушлыҡтарым күбеп шартлар сиктә... Өмөтһөҙлөк үҙе ҡотолоу икән, Тағараҡтай ғына асыҡмын, Уста ята кескәй генә өшә ҡамыр, Үҙен үҙе шулай ҡурсалауҙан Шығыр-шығыр килгән күгәнме?
 Мин яҙмыштан башҡа алданмам! Күңелеңдә – башҡорт далаһы.
 Бәлки ыңғайлар тип бына-бына, Һуңғы тамсы һығылып төштө йәндән, Ҡан хәтере, аждаһалай ҡалҡып, Ялап ҡуйҙым иҫке яраны.
 Һыйлы тағараҡтай Өмөт. Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Күңел асылып тора, Иҫкә төшмәй тора бер нисек тә.

* * * Ҡурай моңо, сулпы сыңымы? Бынамын мин, Инде өҙөр урын ҡалмаған, Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Торна сыңрауҙары – әрнеүеңдер, Һикерҙе лә ҡаянан-ҡаяға, Бер алдатҡыс көстән ҡотолоу өсөн Һыҙғырыумы уҡтар осҡандағы? Мин теләрмен теләк, һәм нур тамыр Бер аҫыл халыҡтың нәҫеле. Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Ҡурай моңо – йәнең дауаһы.
 Еңелерәк булды хатта теләгәндән Үтеү. Ҡан юлламаҫ ап-аҡ батырға.
 Үҙ-үҙемә килеп бәрелдем бит, Бер аҫыл халыҡтың балаһы. Урынына өстө яңыртҡан, Мин кисерәм, шуға шундай еңел, Үлгән хатта ҡандай үстәрем... Өтөп. Янсыҡ осондағы суҡ микән? Был донъялар үҙгәрмәне һин үлгәндән Булмышымдан йүгереп ҡаса-ҡаса.
 Ҡырҡ өҙөлөп башҡа ялғанмам, Үҙен үҙе шулай ҡайғыртҡан,
 Мең башын да теҙҙе офоҡҡаса. Һырғаланды килеп балтырға. Бер матур халыҡтың дауамы һин, Әллә яуҙа тураҡланған аттың Ҡолаҡ ярып килер бер тынлыҡмын, Ниһайәт, күңел түңәрәк, Уны ҡурсып кирелер ҡанаттарың, Ҡалтырана-ҡалтырана ғына Әйләндерҙе мине ҡон ҡайтармаҫ, Заттың ҡото һине һаҡлауын Ыржайҙы ла, үтә ҡараны. Һоҡланыуы кәрәкмәй Ысынбарлыҡ улай уҡ та ҡурҡыныстан Күңел утым. Ҡышҡы мышарҙарға талсыҡҡан. Тупраҡ яҡлап тамған ҡаным барҙы.
 Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Тағараҡта ҡыҙыл тәлгәш – Бөгөн бер бушлыҡмын, Күҙгә күренмәҫкә ҡалдырған, Кисә генә ҡалай илаҡ инем, Ҡан хәтере, ас бүреләй ҡарап, Бер матур халыҡтың балаһы һин
 Ҡайһы яңылыштан, бына хикмәт...

* * *
 Әйләндерҙе шунан саяға.
 Һалҡын баҡсаларҙы биҙәгән, Хасил булыр өсөн күңел ялының Ниһайәт, күңел түңәрәк, Тағараҡтай ғына, табындай. Ажғырҙы ла ятты юлыма. Ҡорбан һорап иламай.
...Ярам бөтәшкәндер, Ялған тормош, ялған ышаныстан, Күңел инде бер ҙә ырғаҡ түгел, Бер аҫыл халыҡтың бөркөтө. Бүлешеп тә һис бер кәмемәгән Йылы эҙләп тормай, табынмай. Мин ни булдым икән әлмисаҡта, Бер кемдең дә яратыуы, Ҡан хәтере бер ҡоралай ише Ҡараланған ҡаурый ҡәләмме? Эйәр, тине, упҡындарға бәреп, Аяғыңа баҫһаң ир етеп.
 Кемдәр унда минән йылы көҫәй, Түҙәйем тип, тағы бер тына Әлегенән артығыраҡ. Этәргестер үлемең, шуға рәхмәт! Сатнаманан кемдәр биҙрәгән? Үткән үпкәм, Күңел хәҙер бер ҙә ырғаҡ түгел, Түгел икән бөгөн танышҡан. Ниһайәт, түңәрәк ай. Аңларһың, алғас та иҫ белеп.
 Әллә тауға үрләгәндә арып Ниһайәт, түңәрәк ай. Ҡаптырманың аҫыл ҡашымы? Һуңғы ҡылын йолҡоп яндырғас.
 Бер матур халыҡтың ҡолонсағы, Ә йөрәктә төпһөҙ ҡара уйым. Нимә булдым икән әлмисаҡта, Ҡыяҡ буйлап төшкән ал ҡаны? Күреп өҫтөндәге тоҡ микән?
 Шул уйымға ап-аҡ шишмә атылалыр, Бөгөн
бер бушлыҡмын
 Ҡан хәтере
 Урҙаларҙа кипкән әремме? Ҡан хәтере, бөркөт булып саңҡып, Бикле торған мәмерйәһен ярҙы. Үтеп китеү мәңге ҡыймаҫ бер сик буйын. Өмөт! Ҡан хәтере, Аҡбуҙаттай кешнәп, Алдаҡ өмөт, алдаҡ ҡылыҡ ватылалыр, Етмәй ине ым һәм иғтибар... Ялын урап алдым ҡулыма.
 Әле бына сикһеҙ ирек тойҙом, Хәтерем дә юҡ ителгән һайын Ылашында ыҫланыусы ҡорот, Бөркөттөң дә тойҙом азатлығын. Үҙем йылытырға әҙер, бер кемдән дә Төҫө уңа төшкән әләмме?
 Туҫтаҡтағы икмәк башымы?
 Оноттом да әле кемлегемде,