Был һандар Советтар Союзын ике генә республика тотоп килгәнен иҫбатлай.  Нурсолтан Назарбаев, Ислам Кәримов, Асҡар Аҡаев яңыртылған берекмәлә ҡалыр өсөн бөтә көсөн һалды.  Ә беҙҙең либералдар тарафынан гел тәнҡитләнеп килгән Белоруссия Советтар Союзында икенсе булып килгән Украинаны иҡтисади яҡтан уҙҙы ғына түгел, ә күпкә артта ҡалдырҙы.  Ҡалғандарына был «бүләк» һауанан төштө.  Ҡалғандары Рәсәй, шул иҫәптән Башҡортостан, иҫәбенә йәшәгән.  Ғөмүмән, бөгөн Украинаның иҡтисади үҫеш кимәле Ҡаҙағстан менән Төркмәнстан өсөн дә өлгө түгел.  Ҡыҙыҡ өсөн башҡаларҙың һандарына күҙ һалайыҡ: Белоруссия – 77 тин, Украина – 1,07 һум, Молдавия – 1,37, Ҡырғыҙстан – 1,58, Латвия – 1,63, Ҡаҙағстан – 1,75, Литва – 1,79, Төркмәнстан – 1,88, Азербайжан – 2,01, Эстония – 2,27, Үзбәкстан – 2,64, Тажикстан – 2,84, Әрмәнстан – 3,11, Грузия – 3,95 һум.  Халыҡ араһында таралған «Ташкент – икмәкле ҡала» тигән инаныу яһалма булдырылған, тимәк.  Айырыуса «зәңгәр яғыулыҡ»ҡа ҡағылғандарында. Иң бай булған Грузия ғына туйып һикерҙе шикелле – Украина менән мисәүҙә Рәсәйгә ҡаршы сығыш яһап, Европаға, НАТО-ға ынтылды.  Һуңынан да Рәсәй төрлө сетерекле мәсьәләләрҙә «һеңлеһе»н ғәфү итә килде.  Украина һуңынан да тарҡалыуға күп көс һалды.  Беренсенән, тулыһынса АҠШ менән Евросоюздың ауыҙына ҡарап торған, икенсенән, «оло туғаны»нан айырылып китә алмаған дәүләтте бойондороҡһоҙ тип һанап булмайҙыр.  Уның арҡаһында берләшкән хәрби көстәр төҙөлмәне, уртаҡ банк та булдырылманы. Ә бит уйлап ҡараһаң, бынан 23 йыл элек, Беловежье шырлығында Рәсәй, Украина, Белоруссия етәкселәре Борис Ельцин, Леонид Кравчук, Станислав Шушкевич, Советтар Союзын тарҡатып, үҙҙәрен яңы бойондороҡһоҙ дәүләт етәкселәре тип иғлан иткәйне.


1991 йылда Рәсәй иң ҙур «һеңлеһе»н – Украинаны – башҡа союздаш республикалар менән бергә иреккә сығарҙы.  Ул ғына ла түгел, бөтә Рәсәйҙе үҙ тауары менән тәьмин итә.  Анархия хөкөм һөргән ерҙә дәүләт булмай, ә бер биләмә генә… Үҙең тапмағандың ҡәҙере булмай шул. 24 августа Украина Бойондороҡһоҙлоҡ көнөн билдәләне.  1992 йылдың 20 мартында Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһе (БДБ) ултырышында Леонид Кравчук беренсе булып СССР-ҙың алтын запасын бүлешеү, БДБ-ны тарҡатыу тураһында һүҙ ҡуҙғатты.  Әйтергә кәрәк, Үҙәк Азия республикаларының береһе лә Союздан китергә теләмәгәйне.  Яңы дәүләттең президенты булыу шатлығынан йомартланған Борис Ельцин ядро сумаҙанына алмашҡа СССР составындағы Ҡырым, Бәләкәй һәм Яңы Рәсәйҙән баш тартты.  РСФСР үҙенең бойондороҡһоҙлоғо өсөн көрәшкәндә ул саҡтағы Хөкүмәт етәксеһе Иван Силаевтың бик ҡыҙыҡ мәғлүмәт менән сығыш яһағаны хәтерҙә ҡалған.  Климат шарттары Рәсәйгә ҡарағанда яҡшыраҡ булһа ла, яңы бойондороҡһоҙ дәүләттәр үҙ халҡын туйындырырлыҡ хәлдә түгел ине.  Йыл һайын РСФСР үрҙә телгә алынған союздаш республикаларға ярҙам йөҙөнән 46 миллиард һум аҡса ебәреп торған, был Рәсәй бюджетының 30 процентын тәшкил итә ине.  Тимәк, 1990 йылда бер кешегә етештерелгән эске тулайым продукттың һәр һумынан РСФСР кешеһе 67 тинен «ашаған», ә ҡалғаны бүтәндәргә ярҙамға киткән.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙең иң яратҡан, иркәләгән «һеңлеһе»нән яман, әшәке бала «тыуҙы».  Әммә уйлағаны килеп сыҡманы – иң ярлы дәүләттәрҙең береһенә әйләнде. Балтик республикалары ғына бойондороҡһоҙлоҡто көрәштә яулап алды – Вильнюс, Ригалағы сыуалыштарҙы иҫкә төшөрөү ҙә етә.  Шуға 24 августа парад үткәргәнсе, йыназа уҡыу дөрөҫөрәк булыр ине.  1941 йылда Мәскәүҙә үткән парадҡа оҡшатырға тырышыптыр инде, Киевта ла ошондайыраҡ сара ойошторҙолар.  Юҡҡа ғына СССР тарҡалғандан һуң беҙгә ошо республикаларҙан мигранттар ябырылманы.  Беҙҙең халыҡта «Еңел табылған елгә китә» тигән әйтем бар.  Бойондороҡһоҙлоҡ башта «Майҙан» фарсына әйләнде, һуңынан Одесса һәм Донбасс трагедияһына әүерелде. 