Мәктәпкә төшмәҫ элек, уҡыйым тип, Наил ағайымдың әлифбаһына талашып ултырғаным хәтерҙә.  Бикләп китһәләр, йортобоҙ тапҡырынан уҙған иптәш ҡыҙҙарҙы тәҙрә туҡылдатып саҡырып алам да ишекте астырам.  Хәйер, яҡшы уҡыным.  Шуғалыр, түҙҙеләр.  Ул, был йәше етмәгән баланы ниңә ҡабул иттегеҙ, тип етәкселекте ныҡ ҡына әрләгән.  Фамилияһын Аслаев тинеләр шикелле.  Уҡыу йылы ғына түгел, минең ыҙаланыуым да.  Төшкө өсөнсө ярты етеүгә, өйҙәгеләрҙең ай-вайына ҡарамай, мәктәпкә юлланам.  Был минең тормоштағы иң ҙур еңеүем булғандыр, сөнки артабанғы бөтә уңыштарымдың да нигеҙе тап шул ваҡытта һалынғанын хәҙер яҡшы төшөнәм. Шунан ...  Юҡ, ныҡышып, бер генә дәресте лә ҡалдырмайым бит.  Баҡһаң, был йөрөп-йөрөп ялҡыр ҙа ташлар, тип өмөтләнгәндәр икән.  Бигерәк мәшәҡәтле килеп сыҡты шул беренсе класҡа барыуым.  башланды.  Әсәйҙең төшкөлөккә ҡайтып өлгөрмәүенә лә, сәсемдең үрелмәгәненә лә ҡарамаҫтан...  Әсәйҙең талабына түҙә алмай, илай-илай: “Ҡа-сим ҡар-маҡ һа-ла”, – тип китап тотоп ултырғаным бөгөнгөләй күҙ алдымда. Портфелгә көсөм етмәгәс, әсәйем үҙенең ридикюлен бирҙе.
1 сентябрь бик тулҡынландырғыс булды.  Ярай әле ошо йәшемдә сәғәтте беләм.  Элек бит асҡысты ла тупһа аҫтына ғына һалып йөрөнөләр. Уҡырға төшөүем генә түгел, тотош тәүге йылым бала сағымдың иң яҡты бите булып хәтеремә уйылып ҡалған.  Әммә минең йәшем тулмағайны, буйым да бигерәк бәләкәй.  Был күпме дауам итер ине – билдәһеҙ, ярты йылдан Өфөнән мәктәпкә ҙур түрә килмәһә.  Иҫемдә, әсәйемә: “Ҡыҙың ҡушып уҡый ҙа китә, тәүҙә ижекләп өйрәтергә кәрәк, күнектерегеҙ”, – тип киҫәтеү яһағайнылар.  Йәй буйы мыжып, атай-әсәйемде барыбер күндерҙем.  Уҡытыу­сы: “Нимә булды, бәҙрәфкә барғың киләме әллә?” – тине.  Был мәлдә миңә биш йәш ярым ғына ине...

 Ике класты бергә уҡытҡас, икенселәрҙең дәресенә лә ҡушылып китә торғайным.  “Ике икең нисә?” – ти.  Тантаналы линейкала шиғыр һөйләнек, беҙгә уҡыу әйберҙәре һалынған ҙур ҡатырға ҡумта бүләк иттеләр, Х кластағы ағай-апайҙар һәр кемебеҙҙе етәкләп бүлмәбеҙгә индереп ултыртты. Ул башта аңламайыраҡ торҙо ла көлөп ебәрҙе.  Ҙур һынауҙы уңышлы үттем булһа кәрәк, иртәгәһенә журналда ҡәләм яҙыуҙы юйып, ручка менән теркәп ҡуйҙылар. Бер үҙемдең икенсе йылға ҡалғым килмәй бит!  Мин, ҡысҡырып: “Ике икең – дүрт!” – тинем.  Кейем йүнләнеләр, кәрәк-яраҡ алдылар – күңеле булһын тигәндәрҙер.  Бер мәл әсәйемдең – мәктәпкә ебәргеһе, ә уҡытыусының мине уҡыусыһы иткеһе килмәгәнен һиҙә башланым.  Дүрт әхирәт ғәмһеҙ генә бергә уйнап үҫтек.  Шунан минең белемемде тикшерергә булып киттеләр.  Ләкин һаман да мине ысынға алмай, фамилиямды журналға иң аҫҡа ҡәләм менән генә теркәп торҙолар.  Бер мәл уҡытыусы беҙгә үҙаллы эш ҡушты ла өлкәндәрҙән ҡабатлау таблицаһын һорарға булып китте.  Берәү ҙә өндәшмәгәс, мин ҡул күтәрҙем.  “Өс өсөң нисә?”гә лә яуап бирҙем.  Бер мәл уларға белем эстәргә ваҡыт етте.  Миңә үҙ эшем менән булышырға ҡуштылар...