Тик йәй генә камера һәм монтаж бүлмәләре бер аҙ бушап ҡала.  Бәләкәй ватаныңдың үҙенсәлеген, милли ерлеген күрһәтеү фестивал­дең төп маҡсаты ине. Туғыҙ йәшлек Данил ҡолонсағын юғалта.  “Тамыр” балалар телеканалы төшөргән “Ҡолонҡай” фильмы “Евразия тауышы” Бөтә Рәсәй милли тапшырыуҙар фестиваленең жюри ағзаларын битараф ҡалдырманы.  Башҡортостан журналистары был эште уңышлы атҡарып сыҡты.  Ҡолонсағын юғалтҡан малай тураһындағы тарих “Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн иң яҡшы тапшырыу” номинацияһында – еңеүсе, “Иң яҡшы оператор эше” номинацияһында дипломант булды.

 Шулай уҡ төп ролдәрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Фирғәт Ғарипов һәм Милли йәштәр театрынан Лилиә Исҡужина уйнаны.  Быйыл бәйге Хакасияла үтте.  Өлкәндәр быға тиҙ генә күнһә, малай бер ҙә бирешергә теләмәй: ул үҙенең дуҫын нисек тә булһа эҙләп табырға тейеш!  Был ваҡыттан файҙаланып, фильмдар төшөрөргә тырышабыҙ, – тине “Тамыр” телеканалы директоры, сценарий авторы Гөлназ Ҡолһарина.  Бәләкәй кешенең ҙур көсө, ныҡыш­малылығы һәм хыялына тоғролоғо тураһындағы видеотаҫма былтыр йәй республиканың Архангел һәм Ғафури райондарында төшөрөлдө.  Данил Сәлихов Өфөнөң 35-се мәктәбендә уҡый.  “Киноға төшкәндә егеттәрсә ныҡ, сабыр булыуын күрһәтте, был ҡатмарлы эште лайыҡлы башҡарып сыҡты”, – тип һөйләне “Тамыр” балалар телеканалы хеҙмәткәрҙәре.  Унда илдең байтаҡ милли төбәгенән журналистар, операторҙар, режис­серҙар 17 номинацияға йәмғеһе ике йөҙҙән ашыу эшен тәҡдим итте.  – Әлеге еңел булмаған эште еренә еткереп, матур башҡарғаны өсөн барлыҡ команда ағзаларына рәхмәт! Музыканы композитор Айҙар Хәмзин яҙҙы.
– Йыл әйләнәһенә телевидениела эш ҡайнай.  Уға мөғжизә генә ярҙам итә ала, һәм тап шулай килеп сыға ла, сөнки төп геройҙың ҡулында боронғо легендала һүрәтләнгән батыр атының дағаһы була.