Көноҙоно ихлас уйнап та, талашып та китә торғайныҡ.  Мәктәп йылдарындағы бөтә ҡыҙыҡ­тарҙы ла иҫкә төшөрә башлаһаң, һөйләп – һүҙ, тыңлап ҡолаҡ етмәҫ.  Бөгөнгө уҡыусылар ҙа сәскәләй мәлен матур, файҙалы, үкенмәҫлек итеп үткәрһен ине.  Мөғжизәле был осорҙо ғүмерҙә оноторлоҡ түгел.  Ул ваҡытта уҡытыусыбыҙ ауырып, эштән һорап киткән, ә беҙ, V класс “эшлеклеләре”, апайыбыҙҙың өйөнә барып, бүләгебеҙҙе биреп, концерт ҡуйып, аш ашап ҡайттыҡ.  Һәр көн өйҙәге өс кеше матур кейенеп, сумка тотоп мәк­тәпкә китһен, ә һин ултырып ҡал.  Уҡытыусы эшен барыбыҙ ҙа белеп торабыҙ, иртәнән кискә тиклем дәрес, уҡыусылар, план тип баш ҡайнап тора.  Шулай булғас, ул мәктәпкә лә минән бер йыл иртәрәк барҙы.  Ул ваҡыттағы прическам ниндәй булғаны хаҡында уйларға ла ҡурҡам, сөнки сәсем тыңлауһыҙ булғас, гел “һуғанбаш” итеп үреп ҡуя инек. Ул ваҡытта ғаиләлә беҙ ике генә бала инек.  Әйткәндәй, икенсе сиректе – тик “бишле” билдә­ләренә, ә мәктәпте ун биш йәштә тамамланым. Август айында ғына биш йә­шеңде тултыр ҙа ултыр ин­де ҡурҡмай өй һаҡ­лап. Өйөбөҙҙөң ҡаршыһында ғына яҡын дуҫым, бергә уйнаған иптәш ҡыҙым йәшәне.  Әсәйем аптырап та, уйлап та ҡарағандан һуң, күршелә йәшәгән уҡытыусы апайға шылтыратҡан.  Уҡыған саҡта мәктәптән, өйгә эштән ялҡып та, яратмай ҙа киткән саҡтар ҙа була, әммә студент булғас йә эшләй башлағас, тормоштоң иң матур, ғәмһеҙ сағы тап ошо белем усағында булғанына төшөнөп, һағынып иҫкә алырға ғына ҡала.

 Беренселәр уҡыған кабинетҡа ингәйнем, мине иң артҡы партаға ултыртып ҡуйҙылар.  Шулай 20 сентябрҙә мин уҡый башланым. Сәстәренә аҡ таҫма үргән, өҫтәренә матур форма кейгән, китап-дәфтәрҙәре лә теүәл, тәртипле уҡыусылар араһында ҡырағай һымаҡ ултырып сығырға тура килде.  Йәш арабыҙ – теүәл бер йыл.  Бөгөнгөләй хәтеремдә: шул өр-яңы әсбаптарҙың типография буяуын еҫкәп, һоҡланып ултырыуым.  Ҙурыраҡ кластарҙа староста булғас, бар мәктәпте аптыратып, класс етәк­себеҙҙе тыуған көнө менән өйөнә барып ҡотланыҡ.  Етмәһә, пакетым ныҡ ҙур булып, төбө ергә тейә ине.  Ололарҙың – нәсихәт-кәңәше, йәштәрҙең дәрт-дарманы менән гөрләп торҙо ул.  Минекеләр ҙә иртә менән мәктәпкә китте.  Мәктәп хаҡындағы матур хәти­рә­ләремдең иң ҡәҙерлеһе беренсе класҡа уҡырға барыуым менән бәйле, сөнки был серле ишекте башҡа балалар шикелле 1 сентябрҙә түгел, ә айҙың 20-һендә генә асып индем.  Баҙарҙар уҡыу кәрәк-ярағынан һығылып тора, мәктәптәр ремонт, документ эштәре менән мәшғүл.  Етмәһә, бергә уйнаған әхи­рәтем дә беренсе класҡа бар­ҙы.  Һаман да хәтерҙә ул байрам. Оҙаҡ уйлап торманым, ҡулыма ниндәй пакет эләкте, шуға өйҙәге иҫке журналдарҙы, бер ҡәләм һалып алдым да сығып киттем.  Китаптарҙы декабрь айында ғына алдым.  Был хәл тамам йон­сотҡас, әсәйемә: “Минең дә уҡырға барғым килә”, – тип мыжый башлағанмын.  Тап шул йылда булды ла инде минең өсөн ғүмергә онотол­маҫлыҡ ваҡиға. Тишелмәһен тип уны “муйынынан” ҡулға урап тотоп алдым.  Ә миңә йыйынып уҡырға барырға кәрәк.  Атайым менән әсәйем – уҡытыусылар, көнө буйы тиерлек мәк­тәптә.  Бер генә минутҡа ла тынмай, ата-әсәләр өсөн – бөтмәҫ мәшәҡәте, уҡыусылар өсөн дәрестәре менән гөрләгән уҡыу йылы башланырға аҙ ғына ваҡыт ҡалды.  Шулай итеп мин мәктәпкә барырға рөхсәт алдым. Йәшәгән урамыбыҙ татыу бер ғаилә кеүек ине.  Апайым беренсе класта уҡый.  Күпме генә тырышһаң да, ул ваҡытты кире ҡайтарып булмай. “Тиҙ генә ялҡыр ул, оҙаҡ йөрөй алмаҫ, исмаһам, бер көн ултырһын әле дәресегеҙҙә”, – тигән һүҙҙәре хәтерҙә уйылып ҡалған.  Хәҙер ғаиләбеҙ менән көлә-көлә иҫкә алһаҡ та, ул ваҡытта минең йөҙөмдә тәү сиратта етдилек, яуаплылыҡ ярылып ятҡандыр, күрәһең. Яңы уҡыу йылы алдынан бер кем дә эшһеҙ ҡул ҡаушырып ултырмай. 