Александр Сопин 1960 йылда тыуған.  Өфөнөң Октябрь районы етәксеһе Салауат Хөсәйенов баш ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.  Ульяновск юғары гвардия танк команда училищеһын, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Граждандарҙы яҡлау академияһын тамам­лаған.  Ул хаҡлы ялға сыҡҡан Владимир Дмитрюкты алмаштырҙы.

 Салауат Хөсәйенов 1964 йылда Миәкә районының Елдәр ауылында тыуған.  Ул 2010 йылдан баш ҡаланың Граждандарҙы яҡлау идаралығына етәкселек иткән.
 Александр Сопин Өфөнөң Октябрь районы башлығы итеп тәғәйенләнде.  Өфөлә торлаҡ-файҙаланыу участкаһында, “Өфөгаз” йәмғиәтендә, район хакимиәттә­рендә эшләй.

*** Мәскәү технология институтының Өфө филиалын тамамлаған.  “Хәрби хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған экологы” тигән маҡтаулы исемгә эйә. Хеҙмәт эшмәкәрлеген Миәкә районындағы колхозда башлай. 