Сөнки бер нисә йылдан һуң таралып, бөтә баҡсаны баҫыуы ихтимал. Мәсетле районы.

— Был үҫемлектең файҙаһы ҙур, төрлө ауырыуҙарға дауа.  Фермерҙарға, шәхси хужа­лығында малды күпләп тотҡандарға ысын мәғәнәһендә табыш ул.  Мәҫәлән, ашҡаҙан-эсәк, геморрой һәм башҡа сирҙәрҙән дауалай.  Топинамбурҙың тамырын картуф һымаҡ йыялар.  Берҙән, йыл да ултыртып аҙап­ланаһы түгел; икенсенән, ҡара көҙгә саҡлы, хатта декабрь айында ла аша­тып була; өсөнсөнән, ҡышты еңел, туң­майынса сыға: апрель-май айҙарында кире ҡаҙып, һутлы тамыраҙыҡты малдарға бирә алаһың.  Тик уны ултыртыуҙың ябай ғына сере бар: баҡса ситенә, буш торған урынға, ике ыҙан араһына сәсәләр ҙә, дөйөм баҡсанан канау ҡаҙып, таҡта ҡуйып кәртәләп алалар.  Топинамбур көҙөн, баҡсала картуф ҡаҙып алынғас, сәскә ата.  Тимәк, ул көҙгө һалҡында баҡсаға йәм биреп ултырыусы ла.  Ф. ХӘКИМОВ. Уны ҡайҙа һәм нисек үҫтереп була? Был файҙалы ла, әрһеҙ ҙә үҫемлекте баш­лыса мал-тыуар, ҡош-ҡортҡа ашатыр өсөн файҙаланалар.  Һабағынан миндек яһап элһәң, ҡышын кәзә-һарыҡҡа алыштырғыһыҙ аҙыҡ була. Яҡшылап тәрбиәләгәндә был үҫемлек һәр төптән яртышар, берәр күнәк бүлбе бирә.  — Топинамбур тураһында яҙһағыҙ ине.  Ни өсөнмө? 