Урал һеңлеһе, ағаһы менән урманға китеп барғанда уҡ уға бик яҡты мөнәсәбәт күрһәткән кеше тап ана шул һеңлеһе инде.  Балалар ҙа яҡшылыҡҡа хеҙмәт итеп, бер кем дә бер кемдең дә ҡоло булмаҫҡа тейешлеген тойоп, Шүлгәнде еңергә тырыша.  Был образ теремеклеге, балаларға хас булғанса хәрәкәтсәнлеге, тап үҫмерҙәр холҡондағы үҙен күрһәтергә ынтылышы менән арбай, ул тормоштан алынған типаж!  Башҡортостан Президенты грантына ижад ителгән “Шүлгәнташ” фильмының жанры башта уҡ үҙенә йәлеп итте: ысын әкиәт тип атала ине ул.  Шулай булырға тейеш тә: ул бик шаян, ҡустыһын ирештереп тә ала: малайҙар араһында “ихтилалдар” бик йыш булыусан ул, ышанығыҙ!  Урал батыр – ул Уралда йәшәгән шәхес.  Урал ролен башҡарған Рөстәм Төхбәтов Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһында уҡый икән.  Матур әкиәтле иттегеҙ балаларҙы, “Тамыр”ҙар! Балалар Эңерҙе үҙ яғына ауҙарып, башҡа тиҫтерҙәрен ҡотҡарып, Шүлгәнгә ҡаршы яу аса.  Балаларҙың батырҙарҙың батырлығы нимәнән ғибәрәт, ниндәй көрәштә яулаған улар был исемде – ошо хаҡта белеп үҫеүе фарыз.  Был эштәрендә уларға мәмерйәнән ҡояштай асылған нурҙан килеп сыҡҡан батырҙар ҙа ярҙам итә.  Кино сәнғәтендә көйҙөң тап килеүе шулай уҡ мөһим роль уйнай бит.  Композитор Айҙар Хәмзин әкиәткә уңышлы көйҙәр уйлап тапҡан.  Ә инде тамашаны ҡарап бөтөү менән үҙем дә һиҙмәҫтән авторҙар менән килештем: Урал батыр йәшәгән ерҙәр, уның васыяты хаҡында уйҙырма һөйләп буламы ни?  Ҡусҡар ролен Өфөнөң М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт гимназияһынан Данир Ғимаҙиев уйнаны.  Мәмерйә эсендә лә ул Уралды һәр саҡ ҡеүәтләп тора: Аҡтояҡ – шундай зирәк зиһенле ҡыҙ.  Бала аңына батырлыҡтың тәьҫире ҙур! Беҙ бәләкәй саҡта шундай матур тәбиғәт күренештәре, ер аҫты донъяһы, әллә ниндәй серле тау ҡыуышлыҡтары күрһәтелгән әкиәттәр “В гостях у сказки “ тапшырыуында Валентина Леонтьева апай һөйләп таныштырғандан һуң эфирға сыға торғайны.  Иң тәүҙә режиссер эше, операторҙың ба­лаларға тәҡдим иткән әкиәти донъяһы хаҡында әйтеп үткем килә (режиссерҙары – Рөстәм Аҙнабаев, Ләйсән Солтанғолова, ҡуйыусы операторы – Урал Ғатауллин).  Әкиәт башынан аҙағынаса “Урал батыр” эпосының төп идеяһы менән һуғарылған: яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ, тип өндәшкән бит ул Уралтауҙа йәшәгән халыҡҡа.  “Тамыр” балалар-үҫмерҙәр телеканалы төшөргән был башҡортса фильмды Өфөнөң “Родина” кинотеатрында ҡараным.

 Әммә был ҡурҡыныс донъяны герой исемен йөрөткән малай килеп ҡотҡара. Сценарий авторы Гөлназ Ҡолһарина оҙаҡ йылдар балалар менән бергә эшләй, “Тамыр” телеканалын етәкләй, үҙе ике бала әсәһе, шуға күрә уға балалар өсөн милли ерлектә әкиәт уйлап сығарыуы ҡыйын булмағандыр, моғайын.  Алда әйткәнемсә, ундайҙар һәр класта әллә нисәшәр! Иҫ киткес мөғжизәле Бөрйән тәбиғәте үҙенең бар хозурлығы менән экрандан ҡарашты ала алмаҫлыҡ итеп арбап алды.  Балаларҙың күмәкләшеп һыу ташыуҙары, күпме ташыһалар ҙа, һауыттың тулмауы, Шүлгәндең (Сәғиҙулла Байегет бик килештереп башҡара был ролде) бәләкәстәрҙең көсөн файҙаланыуы – ҡараңғылыҡтың, Эңерҙең (Ғәлиә Вахитова балаларға бөтә икеләнеүҙәре менән күҙ алдына баҫа) барыһын да еңергә тырышыуы шомло уйҙарға һала.  Мин уның, икеләнеүҙәрҙән арынып, Уралға өмөтләнеүенә лә, юл юҡ саҡта ҡыйыулыҡ күрһәтергә ынтылыуына ла ышандым.  Бигерәк тә балаларға.  Афарин! Әммә мәмерйә эсенән ул бөтөнләй икенсе кеше булып сыға, ул маҡсатҡа ынтылғанда ҡурҡмаҫҡа өйрәнә.  Милли кейемдәр, кейеҙҙәр, һәр ерҙә милли колорит фильмды тап башҡорт әкиәте итә.  Ҡайһылай ҡыҙыҡ – әкиәттең ысыны ла, уйҙырмаһы ла була, тимәк!  Ул әкиәт геройы түгел, ул – ысын герой!  Шүлгәнде еңә улар. Рәссамдар Арыҫлан Бикбаев менән Альбина Шәһрет­динованың зауыҡлы хеҙмәте лә күҙгә ташланып тора.  Ҡусҡар һымаҡ малайҙар беҙҙең арала бихисап.  Батырҙар балалар менән осрашҡан мәл – әкиәттең рухи көс, илһам менән тулышҡан минуты.  Урал исеме үҙе үк Шүлгән донъяһын шартлатыуға тиң.  Өс баланың холоҡ-фиғеле өс төрлө, шуның менән улар ҡыҙыҡлы ла.  Ни тиклем генә шаян булмаһын, Ҡусҡар ҙа Шүлгәнгә ҡаршы көрәшкә сығырға әҙер, ул малайҙарға хас ғәйрәт менән алышҡа ташланырға тора. Ана бит Шүлгән дә уның кемлеген белгәс, ярһып, үкереп сыға! Тап ошо фильм аша башҡорт ғаиләләрендә милли батырыбыҙға ҡыҙыҡһыныу уяныр, уның рухына тоғролоҡ тәрбиәләнер.  Балаларыбыҙҙың аңына беҙ бәләкәйҙән Урал батырҙың кемлеген һеңдерергә тейешбеҙ.  Етмәһә, балалар өсөн тәғәйенләнгән әҫәрҙә.  Шуға ла әкиәт тә ысын әкиәт, тип атала бит!  Баҡтиһәң, үҙебеҙҙә лә төшөрөп була икән бындай фильмды: ана ниндәй тауҙар, ҡаялар, ә ер аҫты донъяһы, Шүлгәнташтың сихри бер мөхите!  Әкиәттә Урал башта бик ғәрсел, хатта үпкәсел малай кеүек күҙ алдына баҫа.  Юҡҡа ғына боронғолар, батырҙарығыҙҙы йыш телгә алығыҙ, улар хаҡында йыш һөйләгеҙ, шулай эшләһәгеҙ, рухтары һеҙҙе тағы ла көслөрәк итер тимәгән, күрәһең.  Был ролде Өфөнөң М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Наҙгөл Шәрәфетдинова башҡара.  Вәт балалар әкиәтте тоя белә лә инде, тинем Наҙгөлдөң мөлдөрәмә тулы хәүеф, йә булмаһа өмөт, йә булмаһа мәрхәмәт тулы ҡарашын күреп.  Ныҡ яратып ҡабул иттем Наҙгөлдө лә, уның асҡан образын да.  Эйе, мәмерйә Уралда үҙ көсөн тойорға шарттар тыуҙыра: Ташбулат та бындай исемле малайҙың килеп инеүенә таң ҡала. 