Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. Долматова. 2014 йылдың 14 сентябрендә Башҡортостан Респуб­лика­һы Президентын ваҡытынан алда һайлауҙа 119-сы һайлау участкаһын (адресы: Өфө ҡалаһы, Посад урамы, 26) Рәсәй Федерацияһында йәшәү урыны буйынса теркәлмәгән граждандарҙың тауыш биреүе өсөн һайлау участкаһы тип билдәләргә.
2.  Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексы­ның 16, 20-се статьяларына ярашлы, Рәсәй Федерацияһында йәшәү урыны буйынса теркәлмәгән граждандар тарафынан һайлау хоҡуғын тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. Вәлиев.
 Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡор­т­остан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.

 Îøî ҡàðàðҙû Áàøҡîðòîñòàí Ðåñïóáëèêàһûíûң òåððèòîðèàëü һàéëàó êîìèññèÿëàðûíà åáәðåðãә.
3.  2014 йыл, 21 август № 91/7-5 Өфө

2014 йылдың 14 сентябрендә Башҡортостан Республикаһы Президентын ваҡытынан алда һайлауҙа Рәсәй Федерацияһында йәшәү урыны
буйынса теркәлмәгән граждандарҙың тауыш биреүе өсөн һайлау участкаһын билдәләү тураһында
