Ямғыр быҫҡаҡлай ине, аҙаҡ көн асылды.  Кейгән кейемдәребеҙҙең барыһы ла — үҙ оҫталарыбыҙҙың хеҙмәт емеше: күлдәк-ыштанды әсәйем текһә, Хәйерниса Ҡуләх­мәтова, Ғәтиә Ибәтуллина инәйҙәр, Мәғ­рифә Аллағолова, Миңлесара Ғәзизова апайҙар ҙа унан ҡалышманы.  Артель ашханаһында ашаттылар.  Олатайыбыҙ артелдең балта оҫтаһы ла, йәшелсә үҫтереүсеһе лә булды.  Быны 1941 – 1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышында фиҙакәр хеҙмәт өсөн бирелгән миҙалдар һаны раҫлай: алты артелдән 131 кеше наградланған, шуларҙың 52-һе “Тәйрүк”тән, йәғни смаҡайҙар. Әүҙем ойош­тороусыларҙың барыһына ла, егәрле ауылдаштарыма ҙур рәхмәтемде еткереп, һәммәһенә һаулыҡ, именлек теләп ҡалам.


 Һыу эләкһә, тун ҡата, ләкин кейә-кейә тағы ла йомшара. Үҙенән бер аҙ шөрләйбеҙ.  Барлыҡ эшләүселәр һаны — 967, шул иҫәптән эшселәр — 731, хеҙмәткәрҙәр — 236, алты транспорт артелендә — 370 баш йөк аты. Һабаҡтарыңды самалап үҙләш­тергән өсөн ғәфү үтенәм, тик хәҙер бик һуң инде.  Йомортка порошогынан да ауыҙ иттек. Ауылдың әүҙем кешеләре батыр яҡташ­тарына хөрмәт йөҙөнән (һуғыш ветераны капитан Ғөсмәтулла Ғибәҙулла улы Рәх­мәтуллин яугирҙәрҙең исемен мәңгеләш­тереү эшен башлап йөрөнө) байтаҡ әҙерлек мәшәҡәтен башҡарҙы: исемлек төҙөнө, һәйкәлдең урынын билдәләне, ярҙамсылар тапты...  Америка ярҙамы ла эләкте: ағайыма — салбар, миңә — оҙон ҡуныслы ботинка.  Мәшәҡәтле эшкә күпме әсе тир түгелә, барыһы ла шул тамаҡ хаҡына...  Әсәйем ҡайһы бер ярамаған ҡылыҡтарыбыҙҙы өнәмәһә: “Олатайың белеп ҡалһа...” — тип иҫкәртергә яратты. Дүрт йыл Австрияла әсирлек кисергән, үҙе әйтмешләй, Карпат тауҙарын үтеп, ике йыл буйы йәйәүләп өйөнә ҡайткан.  Унда башлыса көршәк һауыт-һаба, ағас әйберҙәр (көрәк, ҡалаҡ, һап, ҡайыш, ҡамыт-дуға, арҡан-бау, септә, һепертке, ҡалай сүмес, биҙрә, ҡомған һәм башҡалар) һатылды.  Малайҙар, олораҡ ағайҙар сағылға сыҡты, туп һуҡты.  Инәйем һәр ваҡыт ярҙамға килеп, ҡулынан килгәнде эшләне.  Ишембай баҙарында артелдең магазины эшләне.  (1949 йылда Рафиҡ ағайым Өфө нефть институтына шундай аяҡ кейеме менән юлланды).  Рәсүл ҒҮМӘРОВ,
хеҙмәт ветераны,
“Ишембайнефть” идаралығының ветерандар
советы рәйесе. Өләсәйемдең егәрлелеге тирә-яҡҡа билдәле, ураҡта уға тиңдәр булмаған.  Тик сауҙагәре лә, йөк тартыусыһы ла — үҙе, ә уға ҡәҙәр Ишембайға барып (ара дүрт-биш саҡрым), тоҙло һыуҙы көйәнтәләп алып ҡайтырға, ҡаҙанда ҡайнатырға, киптерергә кәрәк.  Ире, олатайыбыҙ Лотфулла Ғәйзулла улы — офицер, Беренсе донъя һуғышы ҡорбаны (абруйлы бул­ғандыр, өләсәйемдең һүҙҙәренә ҡарағанда, ерләү мәлендәге фотоларын һәм хәрби наградаларын ғаиләһенә килтереп бирәләр).  Ә ҡул эшенә ауыл халҡы күмәкләп тотондо.  Һәр миҙгелгә кейем-һалым йүнәткәне хәтерҙә: киндер еп иләп, һумалалап быйма төпләһенме, ботинка, сандалий, тапочка текһенме, ямау һалһынмы, һабын ҡайнатһынмы...  2000 йылдың октябрендә ярҙам һорап, “Ишембайнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығы етәксеһе Юлай Нурғәле улы Йәғәфәровҡа мөрәжәғәт иттем.  Хужалыҡтар араһында иң ҡеүәтлеһе — “Тәйрүк”.  2001 йылдың 9 Майында ауыл зыяраты эргәһендә яугирҙәргә арнап, тантаналы шартта граниттан эшлән­гән хәтер ташы ҡуйылды.  Ҡышын кейәбеҙ ҙә йәйен түшәп ятабыҙ.  Нефть үткәргес торбаларға траншея ҡаҙыу ҙа ҡул көсө менән баш­ҡарылды.  Захар Ҡарамаев, Ишем­байҙан килеп, быйма баҫты. Әсәйемдең оло дуҫы, кәңәшсеһе, Лотфулла олатайымдың һеңлеһе Ғәйниямал Ғәйзулла ҡыҙы Фәйзуллина хаҡында ла телгә алғым килә.  Тик һәйкәл асылманы.  Үлем түшәгенә ятҡас: “Килендәрҙең өй ҡыйыҡтары туҙған, йүнәтә алманым”, — тип уфтанған. Һыу бысранды, балыҡ бөттө, йылға оҙаҡ йылдарға мазут сығанағына әйләнде. Ризалашты.  Ғаиләбеҙ аслыҡтан миктәп йәшәне тип әйтә алмайым: әсәйем мал тотто, бесән сабыу, урман киҫеү, баҫыу эштәре, саман кирбес һуғыу, таш ватыу өҫтөнә, мамыҡ кәзәһен аҫрап, ҡыштарын шәл бәйләп һатты, иҫке сепрәктән балаҫ һуҡты.
 Өс улы — Мотаһар, Абдрахман, Миңлеғәле — Бөйөк Ватан һуғышы ҡорбандары, өс киленендә өсәр бала ҡалған.  “Үтә йомшаҡһығыҙ, хәжәйен булып өйрәнегеҙ”, — тип киҫәтеүе иҫтә.  Әсәйем уны һәр саҡ: “Апайым — Салтан атлы ҡатын”, “Апайым йомарт, ашы тәмле”, — тип маҡтай ине. Еңеү хәбәрен иртән мәктәпкә барғанда ишеттем дә кире боролоп ҡайтып киттем.  52 кеше һуғыш осо­рондағы хеҙмәте өсөн миҙал менән наград­ланған.
“Ишембайнефть” идаралығы кәрәк-яраҡ­ҡа аҡса бүлде, стела өлөштәрен әҙерләне, йыйҙы, төҙөү-ҡороу эшен башҡарҙы.  Шөкөр, ошо ауыр дәүерҙә арҡа те­рәрлек кешебеҙ булды — әсәйемдең ағаһы Ғи­ниәтулла Лотфулла улы Рәх­мәтуллин һуғышҡа алынманы, артелгә рәйес итеп ҡуйылды.  Офицер ҡатыны булараҡ, ҡыҫым-ситләтеүҙәр кисерә.  Ағайым менән Өфө нефть институтын тамамлап, нефтсе-инженер булдыҡ.  Ә 2004 йылдың майында тыл ҡаһармандары, хеҙмәт армияһы һалдаттары, тәүге исемлеккә эләкмәгән яугирҙәр (ауылға ситтән килгәндәр) хөрмәтенә стела ҡуйылды. Моғайын да, смаҡайҙарға үтә етди ҡәтғи бурыс ҡуйылған булғандыр.
 Киң күңелле, эшсән ҡатындың ире Бәхтийәр бабай фронтта саҡта ла (һуғыштан иҫән ҡайтты) донъяһы бөтөн булды, улдары Мозафар менән Әмир колхозда ат йөрөттө. Һуғыштан һуң да тормош еңел булманы, быныһы инде бүтән тарих.  Өләсәй!  Эскән кеше күренмәне. Тапочка, сандалий тегеү өсөн материал брезент, йышыраҡ автомашина каме­раһынан алына.  Ҡаҙаныш та, афәт тә булды нефть

1943 йылда Кинйәбулат нефтен асыу ил өсөн ҙур ҡаҙаныш булһа, смаҡайҙарға ул афәт килтерҙе.  Ул оҙаҡ йылдар совет һәм партия органдарында эшләне, һеңлем Фәүриә төҙөлөштә, заводта хеҙмәт итте. Икенсе ҡурсалау­сыбыҙ — өләсәйем Хәкимә Әбделмөхәмәт ҡыҙы Рәхмәтуллина.  Ауырып китһәк, дарыу-дауаһы ҡулында, өшкөрөүе телендә булды өләсәйебеҙҙең.  Һуғышҡа ҡәҙәр 131 йортта, 747 кеше йә­шәгән Смаҡай ауылының үткәнен, данлы тарихын, батырҙарын ошо гранит таштарға уйылған исем-шәрифтәрҙән дә белергә, хәтергә алырға була.  Көнсығыштағы енәйәтсел бандаларға — хунхуздарға ҡаршы көрәшкән.  Муллағәле Рәхмәтуллин, Бикмөхәмәт бабайҙар аяҡ кейемен рәтләне.  Хужалыҡ тауарҙары күрше райондарға ла сығарыла, иген, бәрәңгегә алмаштырыла.  Өләсәйебеҙ өс баланы яңғыҙы күтәрә, йылдары ла бит ниндәй — революция, граждандар һуғышы, аслыҡ, колхозлашыу, репрессия осоро халыҡҡа баш ҡалҡытырға ла ирек бирмәй.  Мин белгәндә, урман-яландан аҙыҡ, дарыу үләндәре, еләк-емеш алып ҡайтҡан, йәшелсә үҫтергән, баҙарҙа борос һатҡан, ураҙа тотҡан, биш намаҙын ҡалдырмаған өлгөр кеше ине.  Ғаиләбеҙҙең арҡа
һөйәге ныҡ ине
 “Ҡыҙым, был баланың үпкәһе сирле”, — тип әсәйемдән мине дауалар өсөн һөт кәзәһе алдыртты.
“Ҡыҙым, баланы күп әрләмә, киҫекһеҙгә әйләнер”, “Киленгә әйттем әле, Сиҙыҡ инде ҙурайған, һуҡма, тинем”, — тип туранан-тура йәки уратып иҫкәртеүе, беҙҙе ярамаған ҡылыҡтан аралауы әле лә иҫемдә. Тапҡыр, тура һүҙле, сабыр холоҡло кеше булыуы билдәле.  Атайым яғынан олатайым Мозафар Ғилмизат улы Ғүмәров (1882 — 1952) — донъяның әсеһен дә, сөсөһөн күп күргән кеше.  Беҙгә арба, сана, салғы, көрәк йүнәтә, ҡул менән орлоҡ һирпеп иген сәсә, умарта тәрбиәләй, кискеһен килеп хәл белешә, кәңәш бирә.  Халыҡ бер нисә көн ҡуна ятып эшләне, хатта ялан кухняһы ойошторол­ғайны.  Һарыҡ тиреһен эшкәртеп, ейәндәренә (өс ғаиләлә биш малай) тун текте.  Проектты әҙерләүгә бөтә дәртемде, көсөмдө һалдым.  Ҡайһы бер кешеләр, тоҙ ҡайнатып, уны әйбергә алмаштырып көн итте.  64 яугир һуғыш яланында ятып ҡалған, (65-сеһе — афғансы), 71 ауылдаш иҫән-һау ҡайтҡан, 13-ө — хеҙмәт армияһы һалдаты.  Байрам тантанаһы хәтеремдә юҡ.  Мөһим эштең үтәлешен даими күҙәтеп, кәңәшләшеп торҙоҡ.  Йәшәү өсөн. Ишембайҙан Кинйәбулатҡа барған юл ҡул көсө менән төҙөлдө — атлы “бестарка” арбаһына, носилкаға балсыҡты көрәк менән тейәп, нигеҙен күтәрҙеләр, Тәйрүктән ҡыр­сын ташылды.  Атайымдың “балаларҙы уҡыт” тигән васыятын үтәп, үҙе лә уҡыуҙың мөһимлеген аңлап, әсәйем беҙҙең белем алыуыбыҙға ярҙам итте.  Йылғаға таҡтанан быуа ҡоролмаһы төҙөп (тағы ла шул лагерҙыҡылар), йыйылған нефтте ҙур соҡорға ҡыуҙылар.  Тәйрүктән эркелеп аҡҡан нефть ҡаҙҙарҙы һәләк итте, туплауға төшкән малдар шуға ҡойондо. 