Эштең иң то­со тейҙе беҙ­ҙең бы­­­уынға, — тип хәтирә­ләргә би­рел­­де инәй.  Ололарҙың матбуғаттан, хеҙмәттән айырылмай йәшәүе уларға көс-ҡеүәт бирәлер тип уйлайым.  Йылмайып ҡаршыбыҙға сыҡҡан Зөбәйҙә инәй Ямансарова күптәнге уҡыусыбыҙ икән.

 Буласаҡ ирем Зәкиулла Ямансаров мине тәү күреүҙән үк оҡшатҡан.  Бейек кирбес йортҡа инеүебеҙ ҙә ошоно раҫланы.  Оло һынауҙарға бирешмәгән инәйгә ана шул рух, ихтыяр ныҡ­лығы, изге уйҙар маҡсаттан тайпылмай йә­шәр­гә көс биргәндер.  Гел кә­бән ба­шын­да то­рорға тура килде.  Күптәрҙең район гәзитен алдырыуын, яратып уҡыуын ишетеүе күңелгә дәрт өҫтәп ебәрҙе.  16 йәштә Белоретта урман ҡыр­ҡыуҙа ҡатнаштыҡ.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел, тиһәләр ҙә, уға ҡарап, бары һоҡланырға, үҙеңә фәһем алырға була.  Йәйҙең ҡояшлы бер көнөндә сираттағы сәфәр беҙҙе Көмәрле ауылына илтте.  Күп тә үтмәй ул әрмегә алынды һәм дүрт йыл хеҙмәт итеп ҡайтты.  – 11-12 йәш­тән бесән саптыҡ, ир-ат фронтта, эшләргә кеше етеш­мәй.  17 йәшемдә Көмәрлегә килен булып төштөм.  Рухиәт бит тормошҡа илһам өҫтәп кенә ҡалмай, ә һәр эште күңел һалып башҡарырға этәргес тә ул.  Дәһшәтле һуғыш йыл­дары балаларҙы арманһыҙ эшләтеп, хеҙмәттә сы­ныҡ­тырғанға күрә, улар бөгөн дә аһ-зарһыҙ донъя көтә, ҡул ҡау­шы­рып улты­рырға яратмай.
– Тыуып үҫкән ауылым — Яңы Шишмә.  Берештамаҡ, Ғәбдүк, Ассы урмандарында көс еткеһеҙ ағас эшенән бил ҡалманы.  Бөйөк Ватан һуғышы башлан­ғанда ун йәше тулған Зөбәйҙә Мәхәмәтгәрәй ҡыҙына бөгөн — 83 йәш.  Ишле ғаилә­ләге һигеҙ ба­ла ара­һында дүр­тен­се­һе – мин.  Өс ҡыҙ, өс малай үҫтерҙек.