Әммә был хаҡта өндәшмәүҙе хуп күрәләр.  Хәҙер уның йырҙарын, вальстарын, романстарын, марштарын күптәр яратып башҡара.  Башҡортостанда был йәһәттән хәлдәр нисек?  Йәш саҡтарында данға күмелгән Николай Крючков, Марина Ладынина, Николай Парфенов, Борис Новиков, Изольда Извицкая, Валентина Серова, Алексей Катышев, Эдуард Изотов, Тамара Носова ошондай аяныслы яҙмышҡа дусар булған.  Ғүмер арбаһы елдерә.  Йәш сағында уның даны бөтә илде яң­ғыратһа ла, үҙе һуңғы көндәрен Ульяновск өлкәһе Мелекесский районының Новоселка ауылында яңғыҙлыҡта үткәрә.  Бөгөн рес­публикабыҙҙа ете театр, дүрт филармония эшләй.  Ә беҙҙә күптәр фатирһыҙ интегә...
 Етмеш ике йәшлек Булат Һиҙиәт улы­на һоҡланмау мөм­кин түгел.  Күңелде өшөткәне шул: илебеҙҙә яң­ғыҙлыҡта, фәҡир­лектә тормош ебен һүткәндәр бик күп.  Уны бер нисек тә туҡтатып булмай – тормош ҡанундары шулай ҡоролған.  Кемдер ғүмеренең алтын миҙгеле менән осрашҡан һәм үткәндәренән ҡәнәғәтлек кисереп йәшәй бирә.  Ҡәҙер-хөрмәт күрмәйенсә, яҡты донъя менән хушлашҡандар ҙа күп.

 Әҫәрҙәрҙең ярты­һын урыҫ әҙиптәре ижад итһә, ҡалған өлө­шөн башҡорт шағирҙары яҙған. Рәсәйҙең халыҡ арти­сы исемен йөрөткәндәренең күңе­лен иһә үҙҙәре ҡа­сан­дыр башҡарған ролдәр халыҡ хәтерендә ҡалыр тигән уй йылыталыр, бәлки.  Араларында бик ауыр хәлдә йәшәгән­дәре, сәләмәтлеге ныҡ ҡаҡ­­шағандары, балалары булып та, ҡар­тайған көндәрендә яңғыҙ ҡалғандары бар.  Был эшкә Мә­ҙә­ниәт йылында меценаттар ҙа ҡушыла ала.  Яҙмыш һынауы
 Бәлә­бәй педагогия училищеһында милли бүлектең асылыуында ла композиторҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай яҙмыш спортсыларҙы ла урап үтмәй.  Ошо айҡанлы төҙөлгән ҡунаҡхана­ларҙың береһен аҙаҡ мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт һәм башҡа өл­кәләрҙә хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға сығып, яңғыҙ тормош кисергәндәргә, яҙмыш һы­науҙарына дусар булғандарға биреү хи­лаф булмаҫ, моғайын.  Был ижад емештәренең һәр береһе үҙенсә­лекле, ҡабатланмаҫ, сөнки уларға композиторҙың бар­лыҡ йөрәк йылыһы ҡушылған. Шулай итеп, йәшәү йәмен сәнғәттә таба.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, малай белем алырға тырыша.  Хәлең нисек, композитор?
 Ғүмерен театрҙарҙа, филармо­ния­ларҙа һәм башҡа сәнғәт усаҡтарында эшләүгә арнаған, мәҙәниәтебеҙ үҫеше өсөн йәнен фиҙа ҡылған һәм хаҡлы ялға сыҡҡан артистарҙың бөтәһе лә яҡшы йәшәйме?  Йәшлек үтеп, ҡартлыҡтың һағалай башлауын һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ғүмеренең һуңғы көн­дәрен яңғыҙлыҡта, хәйер­селектә үткәре­үе күп­тәрҙе ҡыҙыҡһындырмай, хафаға һалмай. – Бынан тыш, йырҙарым­ды туплап, өсөнсө йыйынтығымды сыға­рыр­ға уйлайым.  Быйыл иһә ике операция яһатҡанлыҡтан, эшем тотҡар­ла­нып тора, – ти Башҡортостандың ат­ҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Булат Йәнекәев. Был осраҡта кем дә булһа ярҙам ҡулын һуҙмай ҡалмаҫ.  Мәҫәлән, билдәле гроссмейстер Василий Смыслов хәйерселектә вафат булған.  Баймаҡ районы­ның Моҡас ауылында тыуған бала Белорет районының Әүжән ауылындағы һу­ҡырҙар мәктәбендә уҡый.  Әллә ауыр хәлдә булһалар ҙа, уңайһыҙланып өндәшмәйҙәрме?
«Тешебеҙҙе ҡыҫып түҙәбеҙ, әммә тормош ауырлыҡ­тары тураһында башҡалар­ға әйтмәйәсәкбеҙ», – тиеүселәр ҙә юҡ түгел.  – Аҙ ғына аҡсаға йәшәйҙәр бит.  Булат Йәнекәев – әүҙем йәмәғәтсе лә.  Тотош илде алғанда, бындай ке­шеләрҙең күп булыуына йән өшөй, йөрәк әрней.  Уны Бәләбәй ерендә «башҡорт рухын таратыусы» тип йөрөтәләр.  Уларға – бөйөк йәки ябай, билдәле йәки билдәһеҙ кешеләргә – рәхмәт уҡырға ғына ҡала.
 Уны бәләкәй сағында блокадалы Ленинградта аслыҡ­тан ҡотҡарыу өсөн атаһы хатта ҡанын бирә.  Ата-әсәһе лә улын юҡҡа ғына Булат тип нарыҡламағандыр: исеме есеменә тап килә. Эйе, бик урынлы борсола композитор.  Һау-сәләмәт кешеләргә лә үрнәк булырлыҡ шәхес ул.  Шул уҡ ва­ҡытта сит тарафтарҙа ҡайһы бер сәнғәт кешеләре хатта самолет һатып ала.  Яҙмыш Булат Йәнекәевте дүрт йәшендә күреү бәхетенән мәхрүм итһә лә, биреш­мәгән, йәшәү мәғәнәһен музыкала тапҡан.  Шулай итеп, ғүмерен ижадҡа бағышлай ул.
– Кәйеф булғанда, хәлем яҡшы саҡта көнөнә дүрт йыр яҙам.  «Тыныс йоҡо, кескәйҙәр!» тапшырыуының алып барыу­сы­һы «Валя апай»ҙы – Валентина Леонтьеваны – күптәр хәтерләйҙер.  Уларҙың хәлен еңеләйтеү өсөн айырым йорт төҙөргә, дауаханаларҙа сәләмәт­лектәрен нығытыуҙы хәстәрләргә мөмкин бит.  Был эште быйылғы Мәҙәниәт йылында башлағанда бик яҡшы булыр ине. Алексей Смирнов, Сергей Филиппов, Михаил Кононов, Георгий Вицин, Семен Фара­да, Нонна Мордюкова, Татьяна Самойлова, Александр Белявский, Юрий Яковлев кеүектәр ил сәнғәте өсөн йәнен фиҙа ҡылһа ла, ҡартайған көндәрендә бер кемгә лә кәрәкмәгән. Уларға ваҡытында ярҙам ҡулын һуҙһаҡ ине. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, В. Ле­онть­еваның ҡартайған көнөндә эргәһендә бер кеше лә булмаған. Бынан тыш, ҡурайҙа, мандолинала, баянда уйнарға өйрәнә, көйҙәр яҙа һәм йырлай.  – тип тынғыһыҙлана ул.  Иң мөһиме – өлкән йәштәгеләрҙең күңелендә «бер кемгә кәрәкмәйбеҙ» тигән уй ҡалмаһын.  Булат Һиҙиәт улының ярҙамында ҡалала башҡорт гимназия-интернаты барлыҡҡа килгән.  Ысынлап та, һуңғылары арабыҙ­ҙа бихисап.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был – күп­тәргә хас сифат.  Улар беҙгә кәрәк
 Улар араһында исемдәре бер кем­гә лә таныш түгелдәре лә, тотош донъяға танылғандары ла бар.  Күптәрҙең бала сағында «зәңгәр экран»дарҙан йылмайған, йәнһүрәттәр аша йө­рәк йылыһын таратҡан Клара Румянова, Ольга Юкина, Анатолий Кубацкий, Георгий Милляр һәм башҡалар ҙа шундай һынауҙарға юлыҡҡан.  Телефон аша композиторҙы юллай торғас, уның Өфөләге ҡарттар йортонда икәнлеген асыҡланыҡ һәм осрашырға һүҙ ҡуйыш­тыҡ.
– Бөгөн Мостай Кәримдең «Әлдә гармунсы түгелмен» тигән шиғырына көй яҙа башланым, – тип ҡаршыланы композитор (һүрәттә).  Әммә күп тә үтмәй, үҙен бер ниндәй проблема һәм һыҙланыу борсомағандай, башҡалар хаҡында ҡайғырта башлай.
– Артистарыбыҙға нисек кенә ярҙам итергә икән?  Ҡасандыр уларға хеҙмәт иткән артистарҙың ҡайһы берҙәре ярҙамға мохтаж.  Шулай ҙа ҡайһы ва­ҡыт һыҙ­ланыуың тураһында эргә-тирә­ләгеләргә әйтеү кәрәктер.  Өҫтәүенә киләһе йылда баш ҡала­быҙ­ҙа ҙур саммиттар үтәсәк.  Ә икенселәр, киреһенсә, һынауҙарға дусар булған, яңғыҙлыҡтан, аҡсаһыҙлыҡтан, һыҙланыуҙарҙан яфалана.  Ваҡыт тигәндәй, «Ваҡыт» йыры­ның көйөн яҙған Булат Йәнекәев ни хәлдә икән? 