Шуға күрә беренсе секретарҙың ҡағылмаған өлкәһе бул­ма­ғандыр ҙа.  Бөгөн Дүртөйлө ҡалаһында бер урам­дың уның исемен йөрөтөүе, тыуған ауылын­дағы хужалыҡҡа Әхмәт Әминев исеме бирелеүе ошо хаҡта һөйләй.

 Баҡһаң, Әхмәт Ғата улының бер туған ҡустыһы, 85 йәшлек Әбүсәғит ағай ҙа иҫән-имен икән.  Алдағы йылда, иҫән булһа, уға 90 йәш тулыр ине.  Беҙҙең районға тәжрибә уртаҡ­ла­шырға Рәсәйҙең төрлө яҡ­тарынан килделәр.  Яҡташының фотоларын, автограф яҙып биргән «Людям на радость», «Зерно — ключевая проблема» тигән һәм башҡа китаптарын ауылдың аҡһаҡалы күҙ ҡараһындай һаҡлай.

27 йәшлек секретарь
 Шулай итеп, үҙәге Дүртөйлөлә урын­лашҡан Илеш ауыл хужалығы идараһы төҙөлә.  Оҙаҡ та үтмәй, икенсе һәм беренсе секретарь вазифаларын биләй.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ, Изге ниәттәр менән башланған эштең ғүмере ҡыҫҡа була.  Маҡсат – ошо яҡтарҙа донъяға килгән күренекле яҡташыбыҙ, Социалистик Хеҙмәт Геройы Әхмәт Ғата улы Әминевтең тормош юлына туғандары, ауылдаштары, шулай уҡ ике туған ҡустыһы, БАССР-ҙың, РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы Тәлғил Исмәғил улы Әминевтең хәтирәләре аша күҙ һалыу ине.  Ошо тәңгәлдә данлыҡлы Карл Маркс исе­мендәге колхоз рәйесе, Социалис­тик Хеҙмәт Геройы Рифҡәт Сәлих улы Ени­кеевтың иҫтәлектәрен миҫалға килтергем килә: “Ғәҙәттә ҙур вазифаға үрләгән кеше үҙенең ҡул аҫтында эш­лә­гәндәрҙе төрлөсә ҡыҫымға ала, ту­паҫ­лыҡ күрһәтә.  Ғата ағай кейеҙ итек баҫҡан, ә Хәмиҙә инәй мәктәптә йыйыштырыусы булып эш­ләгән.  Төшкә тиклем — ауыл хужалығы мәсьәләләре, ә унан һуң нефтселәр менән шөғөлләнерһең», — тигән. Беҙҙең йортта дуҫтары менән йыш ҡына ҡунаҡ булды»... Вазифаһы буйынса үрләтелгәс тә, Дүртөйлөнө онотманы, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙҙы. Әлеге дәрәжәле наградалар артында күпме тырышлыҡ, фиҙакәрлек, йоҡо­һоҙ төндәр ятҡанын үҙе генә белгәндер.  Был һорауҙы бергә эшләгән иптәштәренә лә бирә.  Күпмелер ваҡыт үткәс, тағы ла үҙгәрештәр күҙәтелә. Заманса фекер йө­рөткән, яңы технологиялар хаҡында хәстәрлек күргән, аяҡ табандарынан осҡон сәсрәтеп йөрөгән Әминев бер ҡасан да тө­шөнкөлөккә бирелмәй, дәртләнеп эшләй. Ағай беҙҙе асыҡ йөҙ ме­нән, ҡунаҡсыл ҡаршыланы, һүҙгә лә һаран түгел икән.  Әбү­сәғит ағай иһә: «Ағайым бик тырыш, башлы кеше булды», – тип әйтеүҙән ары китә алманы. Яҙмыш һуҡмаҡтары Әхмәт Ғата улын Туймазы яҡтарына илтә.  Әхмәт Әминевтең авт­обио­гра­фия­­­һ­ын­­да­­ғы иң иҫтә ҡалырлыҡ йылдар алдынғы Дүртөйлө районы менән бәйле.  Беҙ шулай эшләнек тә: редакция шоферы менән данлыҡлы Тарҡаҙы ауылына юлландыҡ.  — Әхмәт бәләкәй саҡта ҡулының бар­маҡтарын яңылыш ишеккә ҡыҫтырып, ғәрипләнеп ҡалды.  Шулай итеп, йылдар дауамында зур тәжрибә туплана.  Заманында ул малсы, ат ҡараусы булып эшләгән.  Ул осорҙа яуланған ҡаҙа­ныштарҙың бәҫе әле лә төҫһөҙләнмәгән.  Әхмәт Ғата улы иһә бер кемгә лә ауыр һүҙ әйтмәне, кешене тыңлай һәм эшләтә белде.  Уларға балалары өсөн дә ҡыҙарырға тура кил­мәне”.
1973—1982 йылдарҙа Әхмәт Ғата улы Әминев БАССР ауыл хужалығы министры «йөгөн» бик ышаныслы һәм лайыҡлы тартты.  Әгәр Илеш менән Дүртөйлөнө берләштереп, ҙур, тотороҡло район булдырғанда, бәлки, яҡшыраҡ булыр ине, тигән ҡарарға килә.  Инициатива ғына етмәй, үҙеңә лә тынғыһыҙ, егәрле булыу талап ителә.  Юлдар Тарҡаҙыға илтә
 Элегерәк күп кенә мәсьәләләрҙе Мәскәү менән бергә хәл итергә тура килә ине.  Шәхесте белгең килһә, тыуған яғына барырға кәрәк, тиҙәр.  Туйма­зы, Бүздәк, Благовар, Шаран, Баҡалы, Илеш райондары ҡушылып, Туймазы ауыл хужалығы идараһы ойошторола.  Заманында миңә алып бирешкән «Запорожец»та уны яландар, баҫыуҙар буйлап йөрөттөм.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡустыһының ҡаты сирләгәнен белдек.

 “Малсы­лыҡ­та юғары куль­ту­ра өсөн» тигән хәрәкәт йә­­­йел­­­дерелде, йыл ярымлыҡ мал аҙығы запасы булдырыу маҡсаты ҡуйылды, бик күп социаль объект саф­ҡа баҫты.  Уның абруйы районда бик көслө булды, күп етәкселәргә үрнәк ине.  Эйе, был донъяла үҙенән һуң яҡты эҙ ҡалдырған ғәжәп һоҡланғыс кеше­ләр, дөрөҫөрәге, шәхестәр булған.  Төпкөл ауылда крәҫтиән ғәиләһендә тыуып, 19 йәштә Йәрмәкәй ВЛКСМ район ко­мит­е­ты­ның беренсе секретары булыу һәр кемгә лә бирелмәй бит ул.  Ул беҙҙе ауылдашы, яңғыҙы ғына йәшәгән 90 йәшлек Мөхәмәҙулла Ғә­тиә­туллинға ебәрҙе.  Күренекле дәүләт эшмәкәре Әхмәт Ғата улы Әминевте яҡташтары бөгөн дә һағынып телгә ала.  Илеш районына ҡайтырғамы, әллә бында ҡалырғамы?  Заманының аҡыллы психологы, хәс­тәр­лекле етәк­се­һе ине, һәр кемдең күңеленә асҡыс таба алды.  Әммә абруйлы етәксене онот­май­ҙар, уны легендар шәхес тип һағынып һөйләйҙәр, исемен мәңге­ләш­те­реү буйынса ла эштәр башҡарылған.  Ул районға етәкселек ит­кән­дә бик күп эш баш­ҡарылды.  Ул нефтселәр төбәгенә әүерелеп бара.  Уның күп йыллыҡ тынғыһыҙ хеҙмәте Ленин, Октябрь Революцияһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Халыҡтар дуҫлығы ордендары менән баһалана. Күренекле дәүләт эшмәкәре Әхмәт Ғата улы Әминев 1999 йылда — 75 йә­шендә — арабыҙҙан китте.  Юғары уңыш биргән орлоғо ла, етештереүсәнле заманса техникаһы ла, төҙөлөш өсөн кирбесе, торбаһы, шиферы, ҡаҙағы ла кәрәк.  Шуға ла уны фронтҡа ебәрмәнеләр. Төнгө уйланыуҙар етәк­сегә йоҡларға ирек бирмәй.  Нисек кенә ең һыҙғанып, бөтә көсөн биреп эшләмәһен, бер аҙ ваҡыт үткәс, ул Мәскәүҙән килгән партияның үҙәк комитеты инструкторына был тәжрибәнең әһәмиәте юҡлығын иҫбатлай.  Ата-әсәһе лә ябай кеше булған.  Тырышып белем алды, хәтере лә бик шәп ине, беҙ яҡын дуҫтар булдыҡ.  Зыя Нурый улы ла: «Һин Дүртөйлөгә кәрәк.  Һуңынан Әхмәт Әминев район партия комитетының пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире булып эшләй, ситтән тороп партия мәктәбен, педагогия институтын тамамлай.
27 йәшендә генә Илеш районы партия комитетының өсөнсө секретары “дил­бе­гә­һен” ҡулына ала.  Күп йылдар дауамында дәүләткә ашлыҡ һатыу пла­нын да республикала тәүгеләрҙән булып беҙҙең район үтәне.  Төбәкте һәм хеҙмәт кешеләрен данға күмеүҙә өлөшө ҙур.  Йәшлек дәрте ме­нән кинәнеп эшләгән осор етәксенең фекерләү ҡеүәһен камиллаштыра, маң­лайға «бураҙна»лар өҫтәлә.  Бында эшләгәндә ул иҡтисад фәндәре кандидаты булды, БАССР-ҙың, РСФСР-ҙың Юғары Советы депутаты итеп һайланды, ә 1966 йылда Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булды. Әхмәт Ғата улының тылы ныҡ, ғаиләһенең өлгөлө булыуын телгә алыу ҙа артыҡ түгелдер, тип уйлайым.  Класташым уҡытыусы, район ху­жаһы, министр булғанда ла үҙен бик ябай тотто, кеселекле булды.  Фәтих Кәрим, Динис Бүләков исемендәге премиялар лауреаты, Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Һибәләп торған ямғыр ҙа кәйефте төшөрмәне.  Иртә менән партияның Баш­ҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары Зыя Нурый улы Нуриевҡа юллана һәм уға үҙенең уйын еткерә.  Заманында ул КПСС-тың ХХII, ХХIII съездары делегаты, КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитеты бюроһы ағзаһы, РСФСР Юғары Советы депутаты, БАССР Юғары Советы Президиумы рәйесе урынбаҫары була.  Бер ваҡыт Әхмәт Ғата улы, ике-өс етәк­сене алып, райондар буйлап йөрөп сыға, транспорт магистрале менән ныҡ­лап таныша.  Икмәк һатыуҙы арттырып тапшырған өсөн колхозы­быҙға хатта йөк машинаһы бүләк итеүҙәре лә хәтерҙә. 1964 йылда райондар үҙҙәренең элекке сиктәренә боронғо исемдәре менән кире әйләнеп ҡайта. «Әхмәт Ғата улы менән миңә бер класта уҡырға тура килде.  Аҙаҡ республикала 10 идара урынына 20 идара булдырыу тәҡдиме хуплана.  Һуғыш ҡына айырҙы, — тип хәтерләне ул.  Улары: «Беҙҙе ташламағыҙ инде, етем итмә­геҙ», – тиҙәр.

«Һин Дүртөйлөгә кәрәк...»
 Беҙ Әхмәт Ғата улынан кешелекле, кеселекле булырға ла өйрәндек.  Балтырған, алабута ашап буй еткергән Әхмәт ағай бик аралашыусан, асыҡ, теремек кеше булған, тип һөйләй ауылдаштары.  Тормош юлдашы Кәфиә ханым да бик аҡыллы, өлгөлө ҡатын, ире өсөн ышаныслы терәк булды.  Иген уңы­шын күтәрергә, бер үк ваҡытта малсылыҡты ла үҫтерергә, төҙөлөштө киң йәйелдерергә кәрәк.  Әхмәт Әминевте ошо идараның партия етәксеһе итеп тәғә­йенләйҙәр. 