Нәҡ ошо хеҙмәттәр университетта ғына түгел, бөтөн юғары уҡыу йорттарында ла филология фәнен аяҡҡа баҫтырыуға һәм үҫтереүгә этәргес көс һәм төплө нигеҙ булып тора.  Ғилми хеҙмәттәренең исемен генә атағанда ла, ҡайһылай оло асыштар башҡарылғанын күреүе ҡыйын түгел.  Жәлил Ғиниәт улының ижади хеҙмәте емештәре һәр тарафта ла һәйбәт билдәле.  Ҡайһы яҡтан ҡарағанда ла, күренекле ғалим, мәшһүр шәхес Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев — исемен Башҡорт дәүләт университетына биреүгә лайыҡлы зат.
 Ныҡышмалы эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһендә ул “Башҡорт теленең фонетикаһы” (1958), “Башҡорт әҙәби теленең дөрөҫ әйтелеше” (1964), “Хәҙерге башҡорт теленең лексикаһы һәм фразеологияһы” (1966), “Хәҙерге башҡорт теле” (1966), “Урал-Алтай телдәренең тарихи грамматикаһы” (1996) кеүек монографиялар яҙҙы.  Олуғ ғалим, профессор Н.К. Дмитриев был хаҡта шундай һүҙҙәр әйткән: “Ж.Ғ. Кейекбаевтың был эше башҡорт филологияһы һәм башҡорт тел ғилеме тураһында яҙылған фәнни тикшереүҙәр араһында айырым урынды алып тора.  Олуғ ғалимыбыҙ тел ғилемен үҫтереүҙә генә ғәйәт ҙур хеҙмәт күрһәткән шәхес кенә түгел, талантлы яҙыусы, тәржемәсе, фольклорсы, публицист та булды. Уның яҙмалары әле лә студенттарҙың, уҡытыусыларҙың, белемгә ынтылыусыларҙың ҡулынан төшмәй.  Уйлаһаң, ысынлап та, ғәжәпләнергә урын бар.  Олуғ ғалим, бөйөк шәхес Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың исемен Башҡорт дәүләт университетына биреү хаҡында йәмәғәтселек күптән һүҙ ҡуҙғатһа ла, ни өсөндөр был мөһим мәсьәләгә тейешле даирәләрҙә ҡолаҡ һалмайҙар. Башҡорт теленең фонетик, морфологик, лексик системаһы юғары ғилми кимәлдә асылған был хеҙмәттәр — тел тәңгәлендә шөғөлләнгән эҙләнеүселәргә ҙур ярҙам ул.  Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы, философия фәндәре кандидаты, отставкалағы подполковник. Рамазан ҠОТОШОВ, Ошондай хеҙмәттәре менән ғалим Жәлил Кейекбаев телебеҙҙең абруйын бөтөн донъя күләмендә күтәреп, алға табан ебәрҙе”.