Заводты Күмертау ҡалаһы биләмәһендәге Маячный ауылы янында урынлаштырыу күҙаллана.  Икенсе сиратта етештереү ҡеүәтен тәүлегенә 1 мең тоннаға арттырыу һәм май экстракцияһы цехын асыу ҡарала. Проекттың хаҡы — 2 миллиард һум самаһы.  Унда 300 самаһы кеше эшләйәсәк.  Предприятие өсөн сеймал Башҡортостан һәм Ырымбур өлкәһе етештереүселәренән һатып алынасаҡ.  Продукция, нигеҙҙә, Башҡортостан һәм Рәсәй төбәктәре баҙарына сығарыла. Силәбе өлкәһендәге “Сигма” агросәнәғәт холдингына ингән “Маячный” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Башҡортостанда көнбағыш майы етештереү буйынса завод төҙөргә ниәтләй.
 Уны холдинг бүләсәк.  Тәүге этапта тәүлегенә 500 тонна көнбағыш эшкәртеү ҡеүәтенә эйә булған май һығыу цехы төҙөү планлаштырыла. 