Сарала ҡатнашыусылар шулай уҡ Рәсәйҙә Атайҙар көнөн булдырыуҙы яҡлап ҡултамға йыя.  Ул бәхет, һөйөү, тыныслыҡ сығанағының балаларҙа икәнлеге хаҡында иҫкәртә.  “Ирҙәрсә аралашыу” барышында улар ғаиләнең ныҡлы булырға тейешлеге хаҡында һүҙ алып барҙы.
— Акция ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Өфөлә байкерҙарҙы “Йондоҙсоҡ” балалар лагерында ҡабул иттеләр.  Өфөнән колонна Яр Саллыға юлланды.  Мотоуҙыш 26 июлдә Владивостокта башланғайны.  — Бәхет — ғаиләлә, балаларҙа. Балалы ғаилә генә ныҡлы була ала, — тине Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия-ара мөнәсәбәттәр буйынса совет рәйесе Вячеслав Пятков. Акция 9 сентябрҙә Мәскәүҙә тамамлана. — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер көслө зат үҙенең баһаһын юғалтты.  Мотоуҙышта ҡатнашыусылар ошо ҡиммәттәрҙе йәштәргә, буласаҡ атайҙарға еткерергә тырыша.  “Рәсәй атайҙары күп балалы ғаилә яҡлы” Бөтә Рәсәй мотоуҙышында ҡатнашыусылар Өфөгә килде.


– Акцияның маҡсаты — ғаиләлә ир-егет тәрбиәһенең әһәмиәтен арттырыу, — тине мотоуҙыштың етәксеһе Андрей Коченов.  Беҙ ошо мәсьәләгә иғтибарҙы йәлеп итергә, ир-егеттәрҙә үҙ-үҙенә ышаныс, ғаилә өсөн яуаплылыҡ тойғоһон уятырға теләйбеҙ.
50 йәшлек Андрей Коченов биш бала тәрбиәләй: оло ҡыҙына — 30, кинйәһенә ни бары – 11 йәш.
– Бәхетле булыу өсөн байлыҡ кәрәкмәй, — ти ул.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн кейәүгә сығыу етди проблемаға әүерелде. 