Семинарҙа ҡатнашыусыларға, улар үҙҙәре әйтеүенсә, “Бер алдаҡтың тарихы” тигән фильмды ҡарау көслө тәьҫир иткән.  Әммә ул саҡта ла Рәсәйҙә ирҙәрҙең – 47, йәштәрҙең – 95, ҡатын-ҡыҙҙың 90 проценты эсмәгән. “Мин алтын приискыларыма ҡарағанда араҡы һатыуҙан күберәк табыш алам”.  Сәбәбе ябай: араҡының ярты литры ул саҡта 3 һум 62 тингә һатылһа, етештереүҙәге үҙҡим­мәте 15-20 тин генә була.  — Бер алпауыттың шулай тип маҡтаныуы тарихта ҡалған.  Ләкин армия бындай фетнәне аяуһыҙ баҫтыра, эсергә яратҡандарға иркен тормош асыла.  Ҡаҙна өсөн бының ниндәй ҙур табыш сығанағы икән­леге аңлашылып тора. Бер сығыш яһаусы әй­теүенсә, эскелеккә ҡаршы көрәшеү һәм “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашыу ауыл­да бер эскесе лә ҡалмаясаҡ тигәнде аңлатмай.  Хәҙерге хеҙмәт баҙарындағы конкурентлыҡ – айыҡ кешеләрҙең генә хәленән килерлек эш.  — Ысынында иһә был – бик етди эш.  Бәйгелә ҡатнашҡан алтмыштан ашыу ауыл вәкиле килде унда.
— Айыҡлыҡ өсөн көрәште көлкөгә әйлән­дерергә, беҙгә алдан уҡ еңелеү юрарға теләгән көстәр ҙә бар, — тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Баш­ҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары, конкурстың ойоштороу комитеты рәйес­тәше Буранбай Күсәбаев (һүрәттә).  Шуға күрә “2014 йылдың айыҡ ауылы” тигән республика конкурсы үтә ҙур маҡсат ҡуя – айыҡ һәм сәләмәт быуын тәрбиәләү.
 Ләкин был ысынлап та шулай булған, фәҡәт XVIII быуаттың урталарынан ғына араҡы кибеттәре эшләй башлай, ҡаҙнаға аҡса йылға булып ағыла.  Ә иҫеректәр үҙен һәм ғаиләһен хәйерселеккә төшөрөп кенә ҡалмай, милләтен донъя баҙарынан ҡыҫырыҡлап сығарыуға ла булышлыҡ итә.  Конкурсҡа йомғаҡ декабрҙә яһала. Халыҡ тәүҙә ҡаршылыҡ күрһәтә: араҡы кибеттәрен тар-мар итеүҙәр ҙә йыш була.  Хәтерегеҙҙәлер, 1985 йылда “ҡоро закон” ҡабул ителгәс, илдә хеҙмәт етештереүсәнлеге ҡырҡа артты, үлем һәм имгәнеүҙәр ныҡ кәмене, айы­рылышыуҙар аҙайҙы... Ошо көндәрҙә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты был конкурсҡа арналған семинар-кәңәшмә үт­кәрҙе.  Рәсәйҙең элек Европала иң аҙ эскән ил булыуы, бер ҡараһаң, әҙәм ышанмаҫлыҡ мәғлүмәт кеүек.  Хәҙер илде ҡабат был һаҙлыҡтан тартып сығарырға кәрәк.  Бында иң мөһиме – был эште оҙайлы алып барған берҙәм команда туп­лау. Беренсе бөтә донъя һуғышы башланғас та араҡы кибеттәре ябыла, ләкин 1925 йылда большевиктар “ҡоро закон”ды туҡтата, ә Хрущев заманында алкоголле эсемлек һатыу 700 тапҡырға арта! 