Әгәр был хәл оҙаҡ дауам итһә, илдең иҡтисади һәләкәткә осрауы ихтимал.  Бала саҡтағы бөтә хыялдары тормошҡа ашҡан уның.  Һуңыраҡ та был йәһәттән Башҡортостан Урал төбәгендә беренселекте бирмәй.  Данлы хеҙмәт, башҡаларға үрнәк булырлыҡ тормош юлы үткән ул.  Балаларҙы, ғөмү­мән, кешелекте ярата, бөтәһе өсөн дә изгелек, яҡшылыҡ эшләргә ынтыла.  Унда барған граждандар һуғышы йәнде өшөтә.  Бына тигән балалар үҫтер­гән.  Тыуған иленә ҡайт­ҡас, республика мәғарифы өсөн ярты быуаттан ашыу көс һалған.  Быға ҡабатланмаҫ, ғәжәйеп, илһөйәр, ҡаһарман быуын вәкиле булыуы ла өлөш индермәй ҡалмағандыр.  Учалы райо­нының Ильинка, Туңғатар урта мәктәп­тәрендә – тарих теле уҡытыусыһы, Учалы урта мәктәбе директоры, район Советы баш­ҡар­ма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары булып эшләгән.
1971 – 1985 йылдарҙа, Башҡорт АССР-ының мәғариф министры булып эшләгән осорҙа, РСФСР-ҙың 73 төбәге араһында Башҡортостан мәктәптәр эше күрһәткестәре буйынса 46-сы урындан дүртенсе урынға сыҡҡан.  Бында, әлбиттә, Сабир Шәйәхмәт улының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Мәҫәлән, әле Украинала сәнәғәт етештереүе дүрт тапҡырға кәмегән, – ти Сабир Шәйәхмәт улы, көйәләнеп. Бәхет тәхетен Сабир Шә­йәхмәт улы хеҙмәттә тапҡан.  Бө­йөк Ватан һуғышы күңелендә юйылмаҫ эҙ ҡал­дыр­ған ветерандың.  Туҡһан йыл ғүмеренең бер көнө лә бушҡа сарыф ителмәгән.  Арҙаҡлы ветеран менән һәр осрашыу күңелдә юйылмаҫлыҡ тойғолар ҡалдыра.  Яҡын кешеләрен ниндәйҙер бер мәсьәлә борсоһа, тыныс ҡала алмай ул: һәр береһенә ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.  Элек яуҙа бергә фашистарға ҡаршы һуғышҡан полкташтары менән дә бәйләнеште өҙмәй, бер-береһенең хәлен белешеп торалар.  Шуға әле Украинала барған хәлдәр өсөн дә ныҡ борсола аҡһаҡал.
– Ҡасандыр беҙ шул ерҙәрҙе фа­шистарҙан азат итеүҙә ҡатнашҡайныҡ.  Һүҙем – Бөйөк Ватан һуғышы, мәғариф ветераны Сабир Йыһаншин тураһында.
 Өҫтәүенә үҙе яуаплы һәм ышаныслы, һис ҡасан һынатмаҫ, эшен дә ваҡытында атҡарыр.  Уны шу­лай хәстәрлекле, һәр кемгә, һәр нәмәгә, тормошҡа һаҡсыл булырға һуғыш өйрәт­кәндер, күрәһең.  Ейән-ейәнсәрҙәре лә йөҙ ҡыҙар­тыр­лыҡ түгел.  Илдә ниндәй генә сәйәси хәлдәр теркәл­мәһен, ул мәғариф өсөн янып йәшәй.  1942 йылда урта мәктәпте тамамлағас, армия хеҙ­мәтенә алынған һәм Бөйөк Ватан һу­ғы­шында ҡатнашҡан.  Әле ул – Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветеранда­рының республика советы президиумы ағзаһы.  Ветеранға ҡарайһың да, һоҡ­ланыуың­ды йәшерә алмайһың.  Һуғышта күрһәткән батыр­лыҡтары, мәғариф өлкәһендәге фиҙакәр хеҙмәте өсөн ул Октябрь революцияһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, «Почет Билдәһе», Ватан һуғышы, III дәрәжә Дан ордендары һәм бихисап миҙал менән бүләкләнгән. Әле лә форсаты сыҡҡан һайын белем учреждениеларына ашыға.  Арабыҙҙа Сабир Шә­йәхмәт улы кеүек кешеләр күберәк бул­һын, йәштәр иһә уның һымаҡ ил ағаларынан үрнәк алһын ине. Сабир Шәйәхмәт улы Учалы райо­ны­ның Мансур ауылында алтын сығарыу­сылар ғаиләһендә тыуған.  Ветерандарҙы борсоған мәсьәлә­ләрҙе хәл итергә ынтыла, йәш быуынды тәрбиәләү өсөн көсөн йәлләмәй.  Ижтимағи тормошта ла ҡайнап йәшәй аҡһаҡал. 