Бында туҡландырғыс шыйыҡса бер метр арауыҡҡа бер күнәк иҫәбенән индерелә.  Үҫемлек­тәрҙе — дарыу үләндәрен дә, тәмләт­кестәрҙе лә — ҡояшта киптерергә ярамай.
• Тәмләткестәрҙе ваҡлап ту­рап, таҙа аҡ ҡағыҙға 1,5 см самаһы ҡалынлыҡта йәйеп киптерергә лә була.  Улар­ҙы яҡшылап йы­уып, йоҡа ғына итеп дүңгә­ләк­ләп йәки һалам кеүек ту­райҙар.  Ҡаты, һарғая башлаған үҫем­лектәрҙе айырып ташлау хәйерле.  Крыжовниктағы онло ысыҡҡа ҡаршы содалы һыу бөркөлә. Шуға ла ағас һәм ҡыуаҡтарҙы туҡландырырға кәрәк.  Һуңынан таба­ға аҡ ҡағыҙ йәйеп, ярым асыҡ духовкала йәки мейестә 60 — 65 градус эҫелектә кип­терәләр.  Ауырыуҙан һаҡлау өсөн махсус ҡатнашма һибәләр.  Шыйыҡса ситкә ағып әрәм булмаһын өсөн ҡыуаҡ тирәләй соҡоп түңәрәк яһайҙар. Тәмләткес­тәр өс-дүрт сәғәттә кибә, улар­­ҙы был ваҡытта даими бутап торалар. Ер ҡоро булһа, мул ғына итеп һыу һибелә.  Һайлап алынғандарын йыуып, бәләкәй бәйләмдәргә бәйләп, үтәләй ел өргән күлә­гәле урында киптерәләр.  Аҙаҡ таҙа, ҡоро быяла банкаларға һалып, йоҡа ту­ҡыма ябып, ҡараңғы урында һаҡлай­ҙар.
• Сельдерей, петрушка ке­үек йәшел тәмләт­кестәрҙең япрағын ғына түгел, тамырын да фай­ҙаланалар.  Ағас-ҡыуаҡ араларын, бушаған түтәлдәрҙе йомшарталар.
• Йәшел тәмләткестәрҙе ҡышҡы­лыҡҡа һаҡлауҙың иң таралған ысу­лы — киптереү.  Ҙур емеш ағастары — алмағас, гру­ша ла ашлана.  Ҡарағат, крыжовник ҡы­уаҡтарының һәр береһенә – берәр, ҡурай еләгенә ярты күнәк иҫәбенән ашлама һалына.  Укроп, петрушка, райхан, баҡса бөт­нөгө (мелисса), бөтнөктө ошолай кип­тереү һәйбәт.  Шыйыҡланған тиреҫ тә һибергә була.  Бының өсөн ҡош тиҙәге бик йәтеш.  Уның бер күнәгенә 12 биҙрә һыу ҡушып, бер аҙна буйы әсеткәндән һуң ҡулланалар.  Уңыш йыйып кинәнеү генә түгел, ә алдағы йыл тураһында хәстәрлек күреү мәле лә етте.

 Уны бер биҙрә һыуға ике шырпы ҡабы мочеви­на, ике стакан көл, бер грамм марганцовка һалып яһайҙар.  Емеш ағастарында, ҡыуаҡтарҙа киләһе яҙҙа атырға тейешле сәскә бөрөләре ярала башлай. 