Әммә фатирға балағыҙҙың хоҡуғын был ысул менән сикләй алмаясаҡһығыҙ.
 Айырылышыу осрағында, фатирға дәғүә итмәһендәр өсөн, икеһен дә атай-әсәйемдең фатирына теркәтә аламмы?  Шуға күрә көтөргә йәки коммерция нигеҙендә эшләүсе шәхси балалар баҡсаһы хеҙмәттәренә мөрәжәғәт итергә ҡала. Улы студент булған осорҙа атаһы уға алимент түләргә тейешме?
 Ата-әсә балаһын бәлиғ булғансы ғына ҡарарға бурыслы.  Улыбыҙ өсөн алиментты кисектермәй түләп килде.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Милкегеҙ өсөн ҡурҡһағыҙ, ҡатынығыҙ менән шунда уҡ никах договоры төҙөргә кәңәш итәм.  Әлбиттә, һеҙ балағыҙҙың конституцион хоҡуҡтары боҙола (мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында уҡыу хоҡуғы) тип судҡа бирә алаһығыҙ.  Әле ул минән ауырлы.  Файза, Бөрө ҡалаһы.


— Юҡ, тейеш түгел.  Оҙаҡламай малайға 18 йәш тула, әле ул юғары уҡыу йортонда белем ала.  Әммә был балалар баҡсаһында урын етмәү проблемаһын барыбер хәл итә алмаясаҡ.  Бәлиғ булғас, түләү туҡтатыла

— Ирем менән әллә ҡасан уҡ айырылыштыҡ.  Ә судта ваҡытығыҙ ғына әрәм буласаҡ.  Уларҙың милеккә хоҡуҡтарын сикләүсе берәй төрлө килешеү төҙөү мөмкинлеге бармы?
 Ул — офицер, эш хаҡы яҡшы ғына.  Улығыҙға 18 йәш тулыу менән алимент түләү туҡтатыла.
 Юрисҡа мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Унда үҙегеҙҙең бөтә шарттарығыҙҙы ла яҙа алаһығыҙ, шул иҫәптән фатир буйынса ла.  Суд хәл итә алмай

— Балама оҙаҡламай өс йәш тула.  Сәриә, Өфө ҡалаһы.


— Балалар баҡсаһына сиратта әллә нисәмә йыл рәттән торорға ла була.  Льготаға эйә булыусылар ҙа бик күп, шуға ла улар алданыраҡ үтәсәк, тинеләр.  Сират бик ҙур, баҡсала ни бары ике төркөм эшләй.  Был осраҡта миңә ни эшләргә?
 Гәзит уҡыусыларҙан хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса килгән һорауҙар артҡандан-арта.  Былтыр яҡын-тирәләге барлыҡ балалар баҡсаларына ла шылтыратып сыҡтым, улар сиратҡа яҙылыу ғинуарҙа була тип яуапланы.  Аҙаҡ исемлеккә индерҙеләр, әммә балалар баҡсаһына урынлаштырыу әле генә мөмкин түгел.  Балағыҙҙы сикләй алмайһығыҙ

— Мин сит ил ҡатынына өйләнергә йыйынам.  Алик, Ағиҙел ҡалаһы.


— Ҡатынығыҙҙы фатирҙа йәшәүсе барлыҡ милекселәрҙең ризалығы менән генә теркәтә аласаҡһығыҙ. 