Мөгәрәптең ҙу­рлы­ғы­на кил­гәндә, оҙон­лоғо — 3,2, киңлеге — 2,4, тәрәнле­ге — 2,2 метр.  Әле уйла­нырға, төрлө план ҡорорға ваҡыт барлығын иҫәпкә алып, тәжрибәм менән уртаҡлашырға булдым.  Диуарҙы күтәреү өсөн цемент, ҡом һәм балсыҡтан (1:2:1 иҫәбе­нән) иҙмә эшләнем.  Бер­ҙән, ул ҡыҙыл кир­бестән генә яһала.  Унан түбә­нең ар­ка­һын теҙә баш­лай­һың.  Уны биш йыл ҡуллана­быҙ, дым тартманы, стеналары күгәрмәне. Стена менән ер араһына балсыҡ тул­ты­ра­лар, ныҡлап төйә­ләр.  Тимәк, ағас ҡул­ланыл­май.  Икен­сенән, сыс­ҡан үтеп инмәй.  Барлыҡ эште тамамлап, мөгәрәптең ситенән ишеккә урын ҡалдырғас, уны бер аҙна киптерҙем.  Кирбестәрҙе теҙгәс, опалуб­каны (арка формаһын) биш-алты сә­ғәттән һуң ғына күсе­рә­ләр.  Тәҡдим ителгән өлгө ҡайһы яғы менән отошло һуң?  Шулай уҡ, ағас ҡулла­нылмағас, төрлө се­рет­кес ауы­рыуҙар ҙа булмай. Уны ике торбанан бөгөп, араһын 60 сан­ти­метрлыҡ ҡалай менән тоташтыралар.  Һүҙем — мөгәрәп хаҡында.

 Һуңынан өҫтөнә бер метр ҡалын­лыҡта еңел тупраҡ (әҙер тиреҫ) өйҙөм.  Ике яҡ стена ике рәт кир­бестән 1 метр бе­йеклектә һалына.  Был бер юлы ике рәт кирбес теҙергә мөмкин­лек бирәсәк.  Мө­гәрәп уңайлы ла, матур ҙа килеп сыҡты.  Фор­маһын 180 гра­дуслы транспортир һымаҡ яһарға кәрәк.  Ә ар­каға ул бармай — 2:1:1 иҫәбенән яһала. Елләтеү өсөн арканың ике яғында ла ти­шектәр ҡалдырҙым.  Уңышты үҫтереп алыу ғына түгел, уны һаҡлау ҙа бик мөһим.  Сысҡандар үтеп инмәһен тип сте­наның аҫ яғын иҙәндән 120 мм-ға тәрәнерәк ит­тем. 