Рәүил менән татыу, берҙәм булғас, тормош ауырлыҡтары күңелде төшөр­мәне.  Хәләл ефе­те татлы ризыҡты ҡыуыусы ҡулайламаны әйләндерә-әйлән­дерә һүҙен дауам итте:
— Иңде-иңгә терәп татыу­лыҡта йәшәүебеҙгә быйыл июл­дә 60 йыл тулды.  Артабан Рәүил Дилмөхәмәт улы ҡулла­ныу­сылар йәмғиәтенә күсә.  Гектарлап сөгөлдөр эш­кәртеүҙә лә ал-ял белмәй.  Гәүһәр туйҙарын билдәләп, үткән йылдарҙы барлай-барлай, ун балаһының, 17 ейән-ейәнсәре һәм ете бүләһенең шатлыҡ-ҡыуаныстарын ур­таҡ­ла­шып йәшәй Герой-әсә Рауза Әғләметдин ҡыҙы һәм хеҙмәт ветераны Рәүил Дилмөхәмәт улы.  Ат ҡарай, яҙғы сәсеүҙә һабан артына баҫа, көҙөн көлтә ташый, Ҡарлыманға ашлыҡ илтеүҙә лә ҡатнаша, Белорет урмандарында ағас ҡырҡыуҙан дә ситтә ҡалмай ул.  Йәй — ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгәндәр өсөн тынғыһыҙ миҙгел.  Рөстәм улыбыҙ беҙҙең менән йәшәй. Өй мәшәҡәттәренән тыш, ауыл Советында йыйыштырыусы, магазинда һатыусы була.  Бал менән туп-тулы рамдар­ҙы ташыған Рәүил Садиҡов өй­ҙә осоп йөрөгән ҡорттарҙы ҡы­уып маташҡанымды күреп, мәрәкәләп тә алды.  Тыуған йорттарына тартылып торалар.  Рауза Әғләметдин ҡыҙы менән бергәләп совхозда быҙау ҡарайҙар.  Бала-сағабыҙ, буй еткереп, ҡошсоҡтарҙай таралышты.  Әле һаман ҡартайырға ашыҡмай, етеҙ йүгергеләп йөрөгән Рәүил Садиҡовҡа 85 йәште һис бирмәҫһең!  Үтә ауыр дәүерҙең ҡы­йынлыҡтарын еңеп, ошо йәшкә етеүемә ана шул хеҙмәт сә­бәпселер.  Әленән-әле умарталарҙы ҡарарға, бал ҡорттарының татлы ниғмәт ташыуын даими күҙ уңында тоторға кәрәк.  Дүрт ҡыҙ өйөбөҙ биҙәге булһа, алты улыбыҙ – терәк-таянысыбыҙ.  Шул саҡтарҙы хәтеренә төшө­рөп, хужабикә:
— Үҙем — Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Шәрәй ауылынан.  Һәр береһенә яҡшы тәрбиә бирергә тырыш­тыҡ.  Рәүил Дилмөхәмәт улының 12 йәштән ауыр ер эшенән башланған хеҙмәт йылъяҙмаһы тулыланғандан-тулылана.  Шөкөр, тип ҡуябыҙ.  Был тәңгәлдә егәрлеләргә эш етерлек.

 Улар менән осрашыуым эштәренең тығыҙ ваҡытына – ҡорттарҙың баҡса-йорт тирәләй гөжләп осоуы һәм бал ағыҙыу мәленә — тура килде.  Сәскәле осорҙа тулы кәрәҙҙәрҙән балды ваҡытында алып тороу мөһим.  Шуға ла оло быуын­дың әүҙем тормошо һәр кемдә һоҡланыу уята, күптәр өсөн фәһемле һабаҡ булырлыҡ.
1954 йылда ғаилә усағы ҡабыҙған Рауза һәм Рәүил Са­диҡовтар тормош һынауҙарына бирешмәй, итәк тултырып балалар үҫтерә.  Тәүҙә йорт һатып алһалар, һуңынан үҙ көстәре менән яңыһын ҡалҡыталар. Шакир ауылында йәшәгән Садиҡовтар, күпләп умарта тот­ҡанлыҡтан, бигерәк тә йәй ур­таһында еңде нығыраҡ һыҙ­ға­нып ала.  Рәүил менән мине эш таныштырҙы тиһәм дә була: бер йыйылышта президиумға һайланғайныҡ.  Һуғыш йылдарының яфаларын етерлек татыған тыл һәм хеҙмәт ветерандарының бөгөн дә ҡул ҡау­шырмай, йәштәрҙән ҡа­лыш­май донъя көтөүенә ғә­жәп­ләнергә лә түгел, сөнки ҡы­рыҫ һәм аяуһыҙ йылдар, аслыҡ-яланғаслыҡ, юғалтыуҙар һәм өҙлөкһөҙ хеҙмәт уларҙы ғүмер­леккә сыныҡтырған, рухтарын нығытҡан.  Әл­дә янымда хәстәрле ҡатыным бар, тип һөйөнәм.  Бик тырыш, егәрле булды ирем.  Туҡһанды ваҡлаған аҡһа­ҡал менән ағинәйҙең яҙмышы кешеләрҙе бары мөхәббәттең, хеҙмәттең йәшнәтеп йәшә­те­үенә ысын мәғәнәһендә инандыра. Ошо өлкәләге 28 йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте Маҡтау ҡағыҙҙары, бүләктәр менән баһалана. Беҙҙе заман төр­лө яҡлап һынаны.  Рауза Садиҡова ғәзиз­дә­ре­нә, иренә иғтибарын, һөйөүен йәлләмәй.  Рәүил Дилмөхәмәт улы ла хәләл ефетенә бик рәхмәтле:
— Бәләкәйҙән ҡулдар һө­йәл­ләнде.  Йорт-ҡура мәшә­ҡәтенән бушамайбыҙ, кө­нө бу­йы аяғөҫтө беҙ. Ана бит, әле лә тик ултыра белмәй, — тип тормош иптәшенең тынғыһыҙлығына ишараланы. Аяғым һыныуына ҡа­рамаҫтан, бирешмәнем. 