Йылғаға йә шиш­мәгә еткәс, ауыҙына һыу уртлай ҙа кире түгә.  Әгәр кейәү бер ниндәй ҙә бү­ләк бирмәһә, уны туҡ­май­ҙар инде.
 Белмәм ни хәл итергә. Мейескә маңлайҙы тейҙе­реп алыу, уны үбеү ут культына бәйле.
5.  Һандыҡты кейәүҙең туғандары һатып ала.  Һыу — изге көс, уның йоғонтоһо, ҡе­үә­те хәл иткес мәлдәрҙә (туй, тыуыу, үлем һ.б.) тәғәйен йола буйынса ҡулланыла, мәр­тәбәләнә.
3.  Ҡыҙ баланың ризыҡтары Килендең башы осонда уҡ­лау тотоп, әйләнеп йөрөү — уны ырыуға ылыҡтырыу, шул уҡ ва­ҡытта сирҙәрҙән, ен-шайтандан аралау йолаһы.
4.  Ҡыҙҙы оҙатҡанда кейәүҙе егеттәрҙең туҡмауы боронғо ырыу-ара бәйләнештәрҙең киҫ­кенлеген сағылдыра.  Шәл осона тәң­кә бәйләү — ят ырыу вә­килен ҡотлау, сә­ләм­ләү сараһы.

 Ҡыҙ менән еңгә көрәше
 Аҙаҡ ул уйын, ирмәк ярышыу төҫөн ала.
7.  Илдән-илгә сәселә.

(Балаҡатай районының Билән ауылынан Сиҙаҡай Йосопованан (1913 йылғы) яҙып алынды).
 Атай йортонан китәһе ҡыҙ­ҙың әхирәттәре менән мунса ине­үе — икенсе статусҡа күсеү алдынан ҡыҙ ҡоронан яңырып айырылыу ысулы.

2.  Ете-һигеҙ йәштәге малай, ике уҡлау тотоп, киленде өс тапҡыр әйлә­неп сыға.  Мәҙрәсәнең ишеге Йәнәһе, уның ба­шын­дағы йәмһеҙ уйҙарҙы ҡыуып сы­ғара.  Ҡыҙҙың һандығын кейәү йортона илтешергә ағалары бара.  Ситтәрҙең ҡыҙҙы алып киткәне өсөн изге көстәр, ер-һыу “хужалары” алдында яза биреүгә ҡараған йо­лаға бәйле.  Һыу юлы
 Ата-инәле ҡыҙҙың миндек менән сабыуы — пар­лылыҡ һәм бәхетлелек те­ләү билдәһе.  Аңлатмалар

1.  Егет­тәр уларҙы арттарынан баҫты­рып сыға.  Рубриканы филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА алып бара. Ҡыҙ оҙатҡанда бәхет әйтеү
 Барҙым ҡырҙың ситенә, Еңгәләр ҡыҙҙы һыу юлына алып сыға.  Туйҙым сәскә еҫенә. Уны, бүләк әйтеп, ҡәйнә аса, ул: “Киленгә – бер бәрәс!” – ти.  Күп итеп тәңкә ташлайҙар.  Тоттом китап, күрҙе
күҙем – Һандыҡ
 Килендең һыуға тәңкә һа­лыуы һыу культына ҡарай, һыу эйәһен ризалатыу сараһы.
6.  Килен ауыҙына тәңкә ҡабып бара.  Туғандарым, ҡарлуғасым, Был “уйҙарығыҙ тәңкәләй ял­тыр, саф, донъяғыҙ һәр ваҡыт бай, бөтөн булһын” тигәнде аң­лата.

*** Һеҙ төшәһеҙ иҫемә...

(Дыуан районының Кәпкәй ауылынан М.С. Сафиуллина (1910 йылғы) һәм М.Ә. Әхмәтованан (1912 йылғы) яҙып алынды).
 Атай йортон ташлауҙары Һәр кем ошолай әйбер­ҙәрҙе бүләк әйтеп ала.  Эскә табан асыла. Шунан килен ҡулындағы селтәрен (сигеүле яулыҡ, ҡулъяу­лыҡ) ҡыҙҙарға ташлай.  Шунан килен йорт мейесен үбә: өйҙөң йәне унда бит, ҡатын-ҡыҙ — усаҡ хужаһы. Бер ҡорҙан – икенсеһенә
 Тарантасҡа ултырып, кейәү менән ҡыҙ ҡуҙғалып китә.  Теҙелеп һыуға бар икән. Бигерәк кенә зар икән.
 Хаҡ тү­ләнеп бөткәс кенә, һандыҡ ҡәйнә ҡулына күсә. Йәнәһе, үткәндәре, хәүефтәре ағып китә.  Ваҡытым етте китергә, Еңелгән еңгәй ҡыҙға ҡушъ­яу­лыҡ ябындыра, биленә алъяп­ҡыс бәйләй, тәңкә менән сәсен тарай. Ҡушҡан сабыр итергә. Унан күмәкләп сәй эсәләр.
 Ике һеңле лә уның өҫтөнә ултырып ала.  Ҡаҙ бәпкәһе һары икән, Барғас, ҡыҙҙың әйбер­ҙәре өсөн хаҡ талап итәләр.  Кем беренсе күтәреп ала — шул тәүҙә кейәүгә сыға.  Малайҙар һу­ңынан уларҙы йыйып ала. Һыуҙан ҡайтҡас, ҡыҙҙы һике­ләге мендәргә ултырталар.  Барыһы ла киленде яҡшы һүҙ­ҙәр менән маҡтай, изге те­ләктәрен әйтә.  Ҡыҙ атаһы йортонан китер алдынан уны кейәүгә ҡушҡан еңгәһе менән көрәштерәләр.