Көн менән төн бу­тала.  Бөгөн бәғзе әсәләр сә­ләмәт балаларын ташлап китеүҙе сүпкә лә һанамағанда, Йәғләмүновтар был хаҡта уйларға ла ҡурҡа.  Үҫмер телевизор ҡарарға ярата, донъялағы хәл-ваҡиғаларҙы күҙәтеп бара, һығымта яһай, һәр нәмәгә үҙ ҡарашы бар. Үҙегеҙҙекен биреп тороғоҙ әле уға.  Табынға яңы ғына айыр­тылған йүкә балын килтереп ултыртты ул.  Һеҙ бында илап ултырып ҡына мине шаҡ ҡатыра алмаҫһығыҙ, — ти ул. Бәхеткә күрә, табиптарҙың да, про­фессорҙарҙың да “күпкә бармаҫ” тигән фаразы дөрөҫкә сыҡмай.  Розана апай ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам иткән ҡәйнәһе менән ҡайныһына рәхмәт уҡып бөтә алмай. Әсә­ләре ҡаршы булғас, Ләйсән, үпкәләп, хатта медучилищела уҡыуын дауам итеүҙән баш тарта.  Рифат ауылдаштарын сослоғо, зирәклеге менән һоҡландыра.  Шуны район етәкселәре генә хәл итә ала бит, — ти күҙ йәштәрен һөртә-һөртә Радик ағай. Әммә Рифат та ошо уҡ сир менән донъяға килә.  Бына кемдәр улар бөгөнгө заман геройҙары!

“Илап ҡына мине шаҡ ҡатыра алмаҫһығыҙ!”
 Бер йылдан да артыҡ тормаҫ…
— Башҡаса дауахана тип йөрөмәгеҙ, көнө бөтөп бара…
1980 йылда Розана менән Радик Йәғләмүновтарҙың тәүге сабыйы Фиданис тыуғас, табиптар ҙа, хатта бөтә ғүмерен медицина тикшеренеүҙәренә арнаған профессорҙар ҙа ата-әсәне шулай “тынысландыра”.

 Бер көн Фиданисты дуҫтары, машинаға ултыртып, һөйгәне янына алып бара.  Ағалы-ҡустылы Рифат менән Фиданистың хатта инвалид коляскаһы ла юҡ
— Балаңды ашатма ла ҡуй…
— Сабыйың барыбер үлә, кеше булмаҫ.  Бөгөн улар тәтелдәп, йорттоң йәме булып, барлыҡ ғаилә ағзаларын бәхеткә, ҡыуанысҡа сорнап йәшәй.  Ләйсән — ошо уҡ райондың Сулпан ауылынан.
— Осраҡлы рәүештә генә телефон аша таныштыҡ.  Башҡортостанда инвалидтарға еңел автомашинаһы ла, фатиры ла әленән-әле тигәндәй бирелеп тора.  Фиданис һирәк осрай торған сир (һөйәк хатта ҡул менән ҡағылғанда ла һынып бара) менән донъяға килә.  Район үҙәгенә үтенес менән барһалар, йәнә тикше­ренеү үтер өсөн Өфөгә ҡыуалар.  Бына һиңә мә!  Уңған, батыр килен, Аллаһ бирһә, көҙгә өсөнсөгә бәпәй алып ҡайтырға уйлай.  Бәхеткә күрә, сабыйҙар имен-һау булып тыуа, ва­ҡыты еткәс, тәпәй баҫып китә.  Ике йылдан иһә Илһөйәр исемле ҡыҙ донъяға ауаз һала.  Ола­таһы ейәнен дүртенсе класты та­мамлағансы мәктәпкә үҙе йөрөтә.  Нисек барырһығыҙ икән, машинағыҙ бармы, ярҙам кәрәкме, тип ҡыҙыҡһыныусы ла булмай.
– 2003 йылдан торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта торабыҙ, – тип һү­ҙен дауам итә Розана апай.  Күптән түгел күмәк­ләшеп килендәренә “Ока” машинаһы алып биргәндәр.
— Эй, йән рәхәте булып ҡалды, — тип күҙ йәштәрен һөртә Розана апай.  Өҙлөкһөҙ һыҙ­ланған, илаған баланы кү­мәкләп, алмашлап ҡарай улар.  Исмаһам, йәшәгән өйө­бөҙгә тейешле шарттар булдырыуҙа ярҙам итһәләр ҙә һәйбәт булыр ине. Бер ни аңламаған шәфҡәт туташтары тотҡан ыңғайға ла сабыйҙың биш урындан һөйәге һынып сыға.  Баҡһаң, умартасылыҡ менән кинәнеп шөғөл­ләнә икән.  Йыуатырлыҡ бер һүҙ ҙә тапмай врачтар, “әллә ни оҙаҡҡа бармаҫ, бер йыл самаһы ла йәшәмәҫ” тип, ғаиләне ҡайтарып ебәрәләр. Ә Розана апай һомғол буйлы, зәңгәр күҙле ҡыҙ аҙаҡтан улымды тиң күрмәҫ тип хафалана.  Хәйер, ҡасандыр Фиданистың коляскаһы булған.  Әммә вәғәҙә үтәлмәй.  Ярай әле шул мәлдә Розана апайҙы аңлаған яҡын­дары була.  Әммә осрашыуҙа власть әһеленең яуабы ҡәтғи яңғырай.
— Минең туғанымда ла ошондай уҡ ауырыу бала бар.  Ул саҡта IХ класта уҡый инем, ике йыл буйы хәбәрләшеп торҙоҡ, — тип хәтирәләргә бирелә зифа буйлы, мөләйем ҡарашлы Ләйсән. – Ғариза яҙғанда ун икенсе урында булһаҡ, бөгөн етенсе­ләбеҙ.  Бәлки, оло йөрәкле ата-әсәнең сабыр­лы­ғы, “мөхәббәт емештә­ре”нә ҡарата һүҙ менән генә аңлата алмаҫлыҡ һөйөүе улдарының ғүмерен оҙайта киләлер.
 Яғымлы һөйләшеүе, ихласлығы менән арбаған егеттең, үҙ аяғында атлап йөрөй алмаһа ла, киләсәктә ире буласағын яҡшы аңлай ул.  Радик ағайҙың әсәһе Руфа апай, һигеҙенсе тиҫтәһен ваҡлаһа ла, әле теремек, бүлә-бүләсәр­ҙәрен ҡараша, уларҙың һәр һүҙенә ҡыуанып бөтә алмай.  Ысынлап та, бөгөн типһә — тимер, баҫһа баҡыр өҙөрҙәй ир-аттың өйләнмәй йөрөүе менән сағыш­тыр­ған­да, Фиданистың да, һөйгәне Ләйсән­дең дә был аҙымы ҡаһарманлыҡҡа тиң.  Үҙ иңенә төшкән ауырлыҡты сабыр ғына тарта Йәғләмүновтар.  Икенселәр, балаларығыҙҙың инвалид булыуы ихтимал бит, тип күңелгә шик-шөбһә өҫтәй. Улдарының фотоларын да ала.  Гөр килешеп, бер-береһен аңлашып ғүмер итә­ләр.  Осрашҡас, бер килке баҙап ҡалһа ла, үҙен тиҙ ҡулға ала.  Улай булғас, Өфө һынлы Өфөнән ниңә килде икән был етәксе?
— Бер коляска иномарка хаҡы тормай.  Туҡтай алмай илаған бала менән әсәһен район үҙәге табиптары Өфөгә оҙата.  Шуға ла:
— Эй, балаҡайым, шул тиклем ма­тур буй-һының менән үҙеңде лә, улым­ды ла йәрәхәтләп йөрөмә, — тип ни уйлағанын әйтә лә һала.  Кәңәш биреп, ярҙам итергә тейешле кешенең шундай яуабынан Розана апай шаңҡып ҡала.  Ҡасандыр Фиданис килен алып шатландырыр, матур, аҡыллы ейән-ейән­сәрҙәр йорттарын йәмләп йөрөр тип күҙ алдына ла килтермәй Йәғлә­мүновтар.  Ҡәйнә менән килендең бер-береһенә мөнәсәбәте, батырлығы, са­бырлығы күптәргә өлгө булырлыҡ.  Уларҙың өйләнешеүенә, әлбиттә, ике яҡ та тәүҙә ризалыҡ бирмәй.  Теүәл 16 йылдан һуң Йәғләмүновтар йәнә бер сабыйға ғүмер бүләк итергә тәүәккәлләй.  Фиданистың белем алырға теләге ҙур булһа ла, үкенескә ҡаршы, артабан парта артында ултыра алма­ғанлыҡтан, уға уҡыуҙы ҡалдырырға тура килә. – Килен улымды, балаларҙы ултырта ла урманға барып ял итеп, емеш-еләк йыйып ҡайталар, Йүрүҙәндә балыҡ та ҡармаҡ­лайҙар.
“Эх, барлыҡ уңайлы шарттары булған йортта йәшә­һәң икән ул”, — тип йыш уйлана егеттәр. Уны район үҙәгенән бер етәксе һорап килгән.
— Апай, бер инвалидтың өйө менән бергә коляскаһы янған.  Үкенескә ҡаршы, ошоғаса Йәғләмүновтар ғына бер ниндәй ярҙамһыҙ көн күрә.  Ҡайһы берәүҙәр, кеҫә телефоны, компьютеры боҙолһа, уның йүнәтеп биреүен һорап килә.  Хатта инвалид уландарын ултыртып йөрөтөр өсөн коляска ла таба алмай яфаланалар.  Ҡыҙыҡай тәүҙә уның инвалид икәнлеген белмәй.  Тиҙҙән Фида­нисҡа яңы коляскаға заявка биргәс, уныһын һеҙгә килтерербеҙ, — тип ышандырған. Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы вәкилдәре Малаяҙҙа граждандарҙы ҡабул итеү ойошторғас, Розана апай ҙа яҡты өмөттәр менән юлға сыға.  Сабыйҙарының бала сағын иҫкә төшөргәндә әсә кеше күҙ йәштәрен тыя алмай.  Был аҙым ҡаһарманлыҡҡа тиң
 Шулай ҙа бер-береһен яратҡан йәш­тәргә бер кем дә ҡаршы тора алмай.  Ғүмерҙе һөйөү оҙайталыр
 Ә инде 2010 йылда улдары Эмиль тыуғас, уларҙың ҡыуанысы күккә аша. 