ХVIII быуатта химия фәне үҫе­шә башлағас, утты еңел, тиҙ һәм хәүефһеҙ юл менән табыу буйынса эҙләнәләр.  Фән бик тиҙ алға китә, төрлө лабораторияларҙа ут табыу йәһә­тенән эш йәнләнә.
1805 йылда билдәле француз химигы Клод Бертолле ышҡыған­да, бәргәндә әүҙемләшеүсе калий хлораты тигән матдәне аса (аҙаҡ был тоҙҙо ғалимдың исеме менән йөрөтәләр).  Ошо ябай, тормош өсөн үтә мөһим булған шырпыны уйлап табыу өсөн кешегә әллә нисә меңйыллыҡты кисерергә тура килгән.  Әммә һаҡсыл, дөрөҫ тотонмағанда уның оло бәлә-ҡаза тыуҙырыу ихтималлығын да иҫтән сығарырға ярамай. Донъяла электр һүнһә лә, бензин бөтһә лә, бәләкәй генә осҡондан ялҡынға әүерелеүсе, тормошобоҙҙо еңеләйтеүсе шыр­пы бар.  Һалдатҡа нисек өлгөр, етеҙ булырға кәрәк! Бары 20 йылдан һуң ғы­на ҡоро көкөртлө шырпы етеш­тереү ысулы уйлап табыла.  Уның осондағы матдә бертолет тоҙонан, көкөрттән, па­ра­финдан һәм хлорһыҙ окисли­телдән тора.  Уның ватандашы Шансель был асышты тиҙ генә үҙ файҙаһына ҡулланып, ошо уҡ йыл­да ғәҙәти ағас таяҡтарҙың осон ыҫмала, көкөрт ҡушылған бертолет тоҙона манып, яндыр­ғыс яһай.  Әммә әүәлгесә йәнә бер проблема хәл ителмәй ҡала: бик хәүефле химик матдәне — көкөрт кислотаһын — алмаштырыусы булмай.  Сыраны химик матдәләр менән яраштырыуҙы кем беренсе булып уйлап тапҡан­дыр, был хаҡта тарихта мәғлүмәт юҡ.  Тарихта тәүге шырпы фабрикаһын да ул төҙөй. “Ысын һалдат шырпы янып бөткәнгә ҡәҙәр урынынан ыр­ғып тороп, йәһәт кенә кейе­нергә тейеш”, — тигәнде йәш саҡта ишетергә тура килге­ләне.  Был шырпыларҙың оҙонлоғо 91,4 см тәшкил иткән, өҫтәүенә ауыр еҫле, ялҡынланып яныуы менән хәүеф тыуҙырған.
1855 йылда Париждағы халыҡ-ара күргәҙмәлә швед химигы Лундстремдың шырпыһы алтын миҙалға лайыҡ була.  Әнәс ЯРУЛЛИН.
 Ул әле лә көн­күрештә алыштырғыһыҙ.  Ул аҡ фос­форҙы ҡыҙылға алмаштыра.  Бындай таяҡты тоҡан­дырыу өсөн көкөрт кислотаһы кәрәк була.  Салауат ҡалаһы.
 Хәҙер инде уның “абру­йы” ҡаҡшаны, алмашҡа электр уты, май шәмдәр кил­де.  Ут тоҡандырғанда тәүҙә ҡаптағы тап ошо фосфор ҡабына ла инде.  Ошо арзан, осҡондан ял­ҡын сығарған шырпыны уйлап табыусы ха­ҡында белгем килә.

 Осҡон шырпы осондағы көкөрт йәки сульфидҡа күсә, аҙаҡ сыра өлөшө яна башлай. Ата-ба­баларыбыҙға утты ҙур ыҙалыҡ менән табырға тура килһә, хәҙер беҙ шырпыны ҡул менән һыҙып ебәреп кенә тоҡандыра алабыҙ. Ә бер шырпы 45 секунд эсендә янып бөтә.  Шырпының “дәрәжәһе” төштө тип борсолмағыҙ.  Немец ғалимы Вагеманн асышты камиллаштыра, яныу процесын асбест өҫтәп һүрелтә.  Хә­ҙерге шырпылар ҙа ошо швед ғалимы уйлап тапҡанға бик оҡ­шаш.  Шырпы ҡабының һыҙмаһын ҡыҙыл фосфорға бу­яйҙар.  Әммә ул ҡулланыу өсөн ҙур хәүеф тыуҙыра. 