Препарат менән шулай уҡ уңыш һаҡ­ланасаҡ урын­дар­ҙы, һауыт­тарҙы эшкәртергә мөмкин. Йәшелсәнең, емеш-еләктең әрәм булыуын теләмәһәгеҙ, улар һаҡ­ланған урын­дарҙы “Алтын көҙ” фитоспорины менән эшкәртегеҙ.  Күп кенә баҡсасылар август аҙағында үҫемлектәргә һыу һибеүҙең кәрәге юҡ тигән фекерҙә.  “Ал­тын көҙ” йәшелсә, картуф, емеш-еләк, сәскә­нең, уларҙың та­мыр­ҙа­рының һәм бүлбеләренең һаҡланыу үҙенсәлектәрен яҡшыр­та.
­Махсус фитобактерия уңышты се­реүҙән, һулыуҙан, сирҙәрҙән ара­лай. Яңы уңыш алыныу менән улар көсөргәнешле үрсей башлай.  Тәбиғи фитобактериялар нигеҙендә эшләнгән “Алтын көҙ” яңы биологик препараты йәшелсәнең, емеш-еләктең һаҡланыу үҙенсәлектәрен ике-ете тапҡырға яҡшырта.  Әммә улар хаталана.  Йәшелсә, емеш-еләк тотолған келәт­тәр­ҙең стеналарында, түбә­һендә, хатта кәштәләрҙә һәм һа­уыт­тарҙа төрлө сир ҡуҙғытҡыстар йәшәй.  Был осорҙа йылы һыуҙы самалап һибергә кәрәк.  Уға әлеге биопрепаратты ҡушыу зарур.


“Алтын көҙ”ҙө бер биҙрә һыуға бер балғалаҡ һалалар: 2 х 2 метр ҙурлыҡтағы түтәл зарарлы микро­организмдарҙан, бактерия­лар­ҙан, үңәҙ­ҙән таҙартыласаҡ.  Әйт­кәндәй, кешеләр, хайуандар өсөн препараттың зыяны юҡ. 