Шуныһы һөйөнөслө: районыбыҙҙа һуңғы йылдарҙа Аллаһ йорттары күпләп төҙөлә, өлкәндәр генә түгел, балалар ҙа дингә тартыла башланы.[/left]
 – Был – күптән көтөлгән тарихи ва­ҡиғаларҙың береһе.  Моң­ло йыр­ҙары ме­нән кү­ңелдәрҙе һөйөндө­рөп йә­шәй ул.  Йәш быуынға ҡалдыра торған мираҫтың иң ҡим­мәт­леһе – уларҙы дингә өйрәтеү.  Халыҡ­тың йый­ған аҡса­һы­на кәрәкле ма­те­риал­­дар һатып алып, бер­гәләп ике көн эсендә нигеҙ ҡор­­ҙоҡ.  Ауылда иман йор­то бар икән, тимәк, бында изге күңелле, миһырбанлы, киләсәген хәстәрләгән ха­лыҡ йәшәй.  Ситтән кил­гән ҡунаҡтар ҙа бар ине.  Мәҫәлән, ошо көндәрҙә Теләкәй ауылында яңы мәсеткә нигеҙ ҡоролдо.  Ха­лыҡты тәр­биә­ләү, иманға ҡайта­рыу ниә­тендә күп эш башҡара. Мәсет бар ерҙә иман булыр, тигән боронғолар.  Аҙаҡ ҡорбан салынды, аш әҙерләнде.
– Аллаһ Тәғәлә изге ниәте­беҙҙе тормошҡа ашы­рырға насип итһен, – тине мәсет асыу йәһәтенән ауыл­даштарына алдан аң­ла­­тыу эштәре алып барған Салауат Закиров.  Ҡы­уаныслы ваҡиғаны күрергә һәм унда ҡатнашырға ауылда йәшәгән барлыҡ ха­лыҡ йыйылды.  Әйткәндәй, Салауат Мир­заян улы заманында Баш­ҡорт дәү­ләт опера һәм ба­лет театры солисы бул­ды, Ейәнсура һәм Илеш райондары ха­ки­миәтенең мәҙәниәт бү­леге мөдире вазифаларын баш­ҡарҙы.  Теләкәй – тап ошондай нурлы төйәктәр­ҙең береһе. Арабыҙҙа яр­ҙам итергә аш­ҡы­нып тор­ған йәш­тәр­ҙең байтаҡ бу­лы­уы айырыуса һө­йө­нөс­лө. Һәр кем төҙөлөштө башлау өсөн ҡулынан килгәнсә яр­ҙам күрһәтте.  Берҙәм рәүештә төҙөлөштө оҙаҡҡа һуҙмайынса, Аллаһ яр­ҙа­мы менән ал­да­ғы байрам­дарға тиклем тамамларға ни­әтләй­беҙ. 