Икебеҙ ҙә тәүге һөйөү утында янабыҙ.  Һаҡ бул», – тине.  Әңгәмәсем уның ейәне икән.  Иптәш Молотовтың белдереүен тыңланым… Бармаҡтарым бик етеҙ йөрөмәһә лә, компьютер серҙәренә яҡшы өйрәндем.  Белоруссия сигендә, тип кенә әйтеп өлгөрҙөм.  Урман эсенә инеп торҙоҡ.  Партизандар отрядтары ойошторорға килеүе асыҡланды. Нәҙер үтәлде Белоруссия менән Польша сиген һаҡлау өсөн бер-береһенә яҡын ғына өс хәрби часть торҙо, 10 саҡрым ситтәрәк — авиация полктары.  – тим.
– Беренсенән, разведчиктар бик күп ине, иң мөһиме — һәр беребеҙ серҙе сисмәҫкә ҡултамға ҡуйып, һүҙ биргәнбеҙ.  24 июндә иртәнге сәғәт 10-да полковник беҙгә дүрт рәткә те­ҙелергә бойорҙо.  Күпме иптәшебеҙ һә­ләк булды: ҡай­һы берҙәре, беҙҙе өйрәтеп, хеҙмәт срогын тултырып ҡайтырға тейеш ине, өс дивизия, бер авиаполк Бе­ло­рус­сия – Польша сиген­дә ятып ҡал­ды… Иртәнге сәғәт 5-тән сығып, Өфөлә самолетҡа ултырҙым, шул уҡ көндө киске 7-лә Пятигорскиҙа инем.

 Радистка Таня — бик матур Мәскәү ҡыҙы, 20 йәше лә тулмаған, немец ҡыҙҙарына оҡшап ап-аҡ йөҙлө, оҙон нескә буйлы, зәңгәр күҙле, мөләйем, һөйкөмлө, һәр ваҡыт йылмайып һөйләшә.  Иҫәүән кеше булғас, шикләнмәйҙәр.  Яҡшы егеттәр менән бергә тура килеү хеҙмәтте бер аҙ еңеләйтте. Әйҙә, беҙгә барып ҡайтайыҡ, ике-өс көн ҡунаҡ булырһың! Сәсен таҡыр йө­рөтөүе беҙгә бик ҡыҙыҡ тойола торғайны.  Әңгәмәсем ошонда үҙенең биографияһы менән тулыраҡ таныштырҙы.  Бер айҙан ашыуыраҡ ваҡыт үтеүгә өйҙән берәр хат алдыҡ.  Шул ауылдан армияға алындым. Уны шул көйө ташлап китә алманым, артыҡ тәрән булмаған ҡәбер ҡаҙып ерләнем.  Герой­ҙарҙың бөтә льготаларынан файҙаланам, – тип яуапланы әңгәмәсем.  Ҡоралдарҙы ҡалдырырға һәм машинаға ултырырға тигән команда яңғыраны.  Зоя Космодемьянскаяға тиң ине Таня.  Беҙҙең сводка көн дә иртән Юғары Хәрби командованиеға барып ята, шуға ҡарап йүнәлеш алалар, көс туплана, парти­зан­дарға, шул ваҡытта эшелон килә, тип хәбәр итәләр, һөҙөмтәлә шартлатыу осраҡтары йышая барҙы.  Әммә өс ай эшләгәс, 8 ноябрҙә, эфир ваҡытында радистканы ҡулға ал­ған­дар.  Отрядтарға бүленеп, Белорус­сия­ның баҫып алынған ерҙәрендә диверсия ойошто­рорға, немецтарҙың поездарын шартлатырға, күперҙәрен һәм АЗС-тарын юҡ итергә тейешбеҙ.  Радистканың да эше бик яҡшы бара, минеке лә һуҡранырлыҡ түгел.  Ул минән ҡартатаһының ҡайҙа ерләнгәнен ҡабатлап һораны.  Ул — таҙа кәүҙәле, киң яурынлы, оҙон буйлы, ысын башҡорт егете.  – Краснодар ҡала­һында йәшәйем, өйөм, бик матур баҡсам бар.  Баймөхәмәтов­тарҙың береһен телефонға саҡырҙым.  Йәш һалдаттарҙы өйрәтеү өсөн тревогалар йыш була.  Самолет бик юға­рынан оса: немецтар белеп ҡал­һа, атып тө­шө­рөү­ҙәре ихтимал.  Немец самолеттары, барыһын да көлгә әйләндергәс, үҙҙәренең һалдат­та­рына юл асыр өсөн Брест, Балконский, Лида, Слоним һәм башҡа ҡалаларҙы бер туҡтауһыҙ бомбаға тота башланы.  25 йәшлек, бик оҫта, тәжрибәле кеше ине.  Уның васыяты үтәлде.  Бик матур итеп теҙелеп торҙоҡ.
– Ҡәҙерле һал­дат­тар, күреүе­геҙ­сә, 21 июн­дән 22-һенә ҡараған төндә Гер­мания, һуғыш иғлан итмә­йенсә, илебеҙгә йырт­ҡыстарса ба­ҫып инде, — тине ул.  Ир кеше ине.  Был, әл­биттә, лет­чиктарҙың оҫта­лығы хаҡында һөйләй ине.  Быйыл һәр береһенән өс мең литр һөт алырға уйлайым», – тип яуаплай.  Беҙгә Советтар Союзы Геройы исеменә тиң орден бирәләр ине.  Немецтар комендатураға бик күп һорау, ялыу менән килә.  Ә Таня һаман иҫемдән сыҡмай.  Көн дә иртәнән кискә тиклем беҙгә һалдат хеҙмәте серҙәрен өйрәттеләр.  Казармалағы койкалар ике яруслы, ул аҫта йоҡланы, мин — өҫкө ҡатта.  Совет һалдатының ҡыйыулығы

22 июндә көндөҙгө сәғәт 3-тәр тирәһендә бомбаға тотҡан ҡалаларҙы алыу өсөн беҙҙең арттан бик ҙур колонна күренде.  Радистка көткән икән, һиҙенеп, миңә үҙе килә башланы.  Башҡортостанданмын, Баймөхәмәтовтарҙы беләм тигәсең, 47 йылдан һуң булһа ла һиңә һөйләйем әле.
…Мин уның менән 1941 йылда яҙғы саҡырыуҙа армияға алындыҡ, Белоруссия сигендә бергә хеҙмәт итә башланыҡ.  Уның мылтығын, патрондарын алып, төнөн китеп барҙым.
23 июнь көнө кискә мине туҡтаттылар, һау ҡал­ған һалдаттарҙы бер полковник ҙур булмаған аҡ­ланға йыя икән.  Әлегә меңгә яҡын ҡо­ралыбыҙ бар, мең көбәк – ул бик ҙур көс, ҡал­ға­нын немецтан тартып алырға тейешбеҙ.  Йылы яҡта булғаным бар, шулай ҙа Лермонтов йөрөгән иҫтәлекле урындарҙы күреп ҡайтырға теләнем.  Бәке менән ҡы­ры­на башлаһа, һалдаттар уның эргәһенә килеп, ҡыҙыҡ күреп ҡарап тора.  Беҙ уның менән дүрт йылға яҡын бөтә кәрәкле мәғлүмәтте ваҡытында тапшырып торҙоҡ.  Бик көсөргәнешле программа буйынса бер ай ҙа бер аҙна уҡыныҡ.  Граната ярсыҡтары тейгәс, Баймө­хәмәтов үҙе ҡоланы, ә колонна, бер ни булма­ғандай, аҙ ғына һулға боролдо ла юлын дауам итте. Тревога буйынса күтәрелгәс, икебеҙҙең дә сапер көрәге бар ине.  Ысынлап та, задание бик мөһим.  Күнек­мәләрҙән һуң был образыма өй­рә­неп тә киткәйнем. Миңә лә I, II, III дәрәжә Дан ордены тапшырҙылар.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, бәйләнеш өҙөлдө.  Күп көт­төрмәй кемдер килде.  Үҙемдән бик ҙур бурыс төштө, тыныс йоҡлармын», – тип оҙатып ҡалды әңгәмәсем. Доброволецтарҙың бик күп булыуын билдәләне һәм, дошманды барыбер туҡтатасаҡбыҙ, тик йыйынырға ваҡыт кәрәк, тине.
– Беҙ, сик һаҡсылары, беренсе һөжүмде ҡабул итеп, дошманға ҡаршы тора алманыҡ, юғалып ҡалдыҡ, — тине полковник.  Һуңынан белеүе­беҙ­сә, улар немец формаһын кейеп һуғышҡа әҙерлән­гән Румыния һал­даттары булып сыҡ­ты.  Баймөхә­мә­тов минең граната­ны ла алып, икеһен бергә бәйләне һәм, уларҙы ҡаршы алам, бер транспортерын һәм бер нисә һал­датын бул­һа ла юҡ итәм, тип эшкә тотондо.  Разведчик Михаил Маркович Литвинов аша. Яуҙаштар онотолмай Өс кеше сыҡтыҡ.  Ауылға ҡайтҡас, баш бухгалтер Ҡәйүм Баймө­хәмәтовтан, һеҙҙең ауылдан 1921 йылғы шундай кеше һуғышта булдымы, тип һораным.  21 июнь кис тыныс ҡына йоҡларға яттыҡ, таңғы сәғәт 4 ти­рәһендә иһә тревогаға күтәрҙеләр.  Төндә парашюттан һикерә инек.  Һүҙ ыңғайында әйтеп үтәйем: ул ваҡыттарҙа колхоз-совхоздарға путевка шул тиклем күп килде.  Таня менән Баймөхәмәтовты юғалтҡанға 47 йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, уларҙы һаман онота алмайым.  Арыш араһына төшөрһөң тип аңлатҡай­нылар.  Ферма шундай таҙа, дауа­хананы хәтерләтә.  Арабыҙҙа немец офицеры булып кейенгән капитан-майор дәрә­жә­һен­дәге кеше лә бар.  Ә мин – йәнәһе ауыҙы ҡыйыш, һе­ләгәйҙәре ағып тор­ған бер иҫәүән.  Һыу автоэсергес ярҙамында бирелә, машина менән һауалар, фуражды күпләп ашаталар, ә һөттө Берлин халҡына сығаралар.  Беҙ, яңы килгәндәр, 1921 йыл­­ғылар инек.  Әммә Михаил Литвиновтың һөйләүе иҫтән сыҡмай, уның сәләмен Баймөхәмәтовтың туғандарына еткерә алмауым күңелде өйкәп тик торҙо.  Ләкин уныһы транспортерға барып етмәне, ағас ботағына тейеп, эргәгә төштө һәм бик ҡаты шартлау яңғыраны.  Ул 1921 йылдың 22 ок­тябрен­дә Краснодар ҡалаһына яҡын урынлашҡан оҙон ике урамдан торған ауылда тыуып үҫкән.
– Унда урыҫтар, адыгейҙар һәм немец халҡы йәшәне, — тине ул.  Яңы пушкаларҙы, төрлө техниканы өйрәндек.  Ҡыҙыҡ­һыныуым көсәйә төштө:
– Ә Баймөхәмәтовтарҙы ҡайҙан беләһегеҙ? Миңә иң тәүҙә Татья­на­ны табырға (шулай тиһәм дә, ҡыҙҙың исемен бер ва­ҡытта ла әйтергә ярамай ине) кәрәк.  Үҙ-ара немецса һөйләшергә ҡушалар, немецса уҡыталар, тиҙе­рәк өйрәнһендәр, тигәндәрҙер.  Әгәр тура килһә, беҙ бергә эшләп китергә тейеш, кире осраҡта – һәләкәт. Былтыр Таҙлар мәктәбендә пенсионерҙарҙы махсус программа буйынса компьютер серҙәренә өйрәтеү курсы асылды.  Радистканы эҙләү ҡы­йын булманы, фермер хужалығында һауында ине.  Бына кем ул Муллағәләм Ғилметдин улы Баймөхәмәтов! Әңгәмәсем һүҙен дауам итте:
– Беҙҙе бик ныҡ әҙерләй башланылар.  Туған­дары, ауылдаштары хәбәрһеҙ юғалған тип белә.  Рәхмәт Хөкүмәткә «Халыҡ университеты» программаһы өсөн! — Бала саҡтан шул немец малайҙары менән уйнап үҫтем, телдәрен һыу кеүек эсә инем, хатта яҙырға ла, уҡырға ла улар менән бергә өйрәндем.  Беҙ уға өйрәнә лә башлағайныҡ инде.  Ейәнем Дим ярҙамында һаман таба алмаған Баймөхәмәтовты эҙләргә тотондом.  Ми­не иң аҙаҡтан Берлин ҡалаһынан һи­геҙ саҡрым алыҫ­лыҡ­тағы бер ауылға ташларға тейештәр.  Ул Учалы районынан икән.  Бөтә өмөтөм юғалды.  Ике аҙна ятып сыҡҡас, табиптарҙың кәңәше буйынса отпуск һәм ял йортона юллама алдым.  Ма­газиндарға бер минутҡа ла һуңламай алып барыла. Башҡа шыл­тырат­маным, улар ҙа миңә сыҡманы.  Мине ап-аҡ сәсле, зәңгәр күҙле, ҡара ҡашлы, кәзә һаҡаллы, бәләкәйерәк кәүҙәле бик етеҙ ҡарт ҡаршы алды.  Михаил Маркович тынып ҡалды.  Ҡайһы берҙәрегеҙгә, совет формаларын сисеп, немецтар баҫып алған ерҙә эшкә урынлашырға тура килер, ә хәҙер партизан штабы төҙөргә кәрәк, ҡалған эште штаб хәл итер.
– Арағыҙҙа офицерҙар булһа, биш аҙым алға!  Казарманан сыҡҡан һалдаттарҙың 80 проценты шул пулеметтан үлте­рел­гәндер.  Беҙҙә рация һәм радио бар.  Самолеттар бөтә күк йөҙөн ҡаплап алған, бомбаға тоталар, хәрби часта булған техниканы юҡ итәләр… Теге сиркәүҙең эсенән дә, башынан да тороп, казарманан сыҡҡан һәр һал­датты атып үлтереп торалар.  Казарманан сыҡҡан һәр һалдаттың үлтерелгәнен күргәс, беҙ аҙашым (икебеҙ ҙә – Михаил) Баймөхәмәтов менән артҡы запас ишектән сығып, сик буйын ташлап, тыл яғына йүгерҙек һәм пулемет утынан ҡотолдоҡ.
 Һуғылмаған арыш араһына килеп төштөм.  – тигән команда бирелде.  Беҙҙең өс часты ер менән тигеҙләнеләр, авиаполктан бер самолет та күтәрелә алманы — бөтә аэродромды юҡ иттеләр.  1988 йылдың ноябрь аҙаҡтарында ауырып китеп, дауаханаға эләктем.  Оҙаҡ йылдар колхоз рәйесе булдым.  Йәш ҡыҙҙың тәжрибәһе лә аҙ булғандыр тип уйланым.  Шулай ҙа һуғыш бөткәс өйләнешергә һүҙ бирештек.  Һауынсыларға тәҡдим итһәң: «Һыйырҙарымды кешегә ҡалдырырға ҡыҙғанам.  Механизаторҙар ҙа шундайыраҡ фекерҙә. — Һүҙ ялғанды.  Яңы танышым Михаил Марковичтың васыятын үтәү өсөн, Рәсүл ауыл Советының телефонын эҙләп табып, былтыр 9 майҙа шылтыраттым.  Миша, урыҫса бик таҙа һөйләшмәһә лә, аралашыусан.  Беҙ, 30 кеше, ике төркөмгә бүленеп, тырышып уҡыныҡ.  1952 йылдың аҙағында ғына ҡайтып өйләндем.  Кисә табутта пулеметтар индергәндәр икән.  Тик уның исеме “шаршау артында” ҡалды. Әбей менән 34 йыл татыу йәшәйбеҙ.  Парашютты матурлап йы­йып, ергә күмеп, бер эҙ ҙә ҡал­дырмай ауылға төш­кәндә, көтөү ҡыуалар ине.  Әңгәмәсем Краснодар ҡалаһынан икән.  Ә мин уны, Бикҡужанан түгелме икән тип, айырыу­са ҡыҙыҡһынып тыңлайым, сөнки Баймөхәмә­тов­тар шул ауылда ғына ине.  Инструкция буйынса беҙгә хис-тойғо менән шаярырға ярамай.  Уны ҡулға алғас, бик аптырап йөрөгәндә, ике аҙнанан һуң миңә тағы Мәскәүҙән радистка ебәрҙеләр.  “Беләм”, — тип яуап­ла­­ным, ни өсөн тигәндә, Ленин исемендәге кол­­хоздың баш бухгалтеры Ҡәйүм Баймөхәмәтов ине.
– Һеҙ ҡайҙан, Башҡортостанданмы?.. Колонна тигеҙләште генә тигәндә, рядовой Баймө­хә­мәтов торҙо ла бөтә көсөнә теге гранатаны ташланы.  Беҙ, әлбиттә, мәсьәләне ыңғай хәл итергә тырышабыҙ.  14 развед­чиктың һәр береһе тәғә­йенләнгән урын­да төшөп ҡалды.  «Баймөхәмәтовтың туғанда­рына уның ҡайҙа, нисек ерләнгәне хаҡында һөйләрһең.  Мин уға үлеп ғашиҡ булдым.  Горький (хәҙерге Түбәнге Новгород) ҡалаһына, разведчиктар мәктәбенә юл тотабыҙ икән, ә был полковник — шул мәктәптең директоры.  Америка генералдары, маршал Жуков, Министрҙар Советы рәйесе Косыгин һәм башҡа ҙур етәкселәр менән уҙған ҙур сараларҙа тәржемәсе ролен үтәнем. Бөтә частарҙан (летчиктар ҙа бар ине) сама менән мең һалдат йыйылдыҡ.  Ҡайҙан киле­үемде белгәс, ул: «Баймөхәмәтовтарҙы бе­лә­һе­геҙме?» – тип һорай ҡуйҙы.  Бурысым — бөгөн үк Бер­лин­ға барып, шайығы ағып торған иҫәүәнерәк ауыл кешеһе булараҡ, вокзалға урам һепереүсе булып эшкә инеү һәм фронтҡа көнөнә нисә эшелон киткә­нен, уларға нимә тейәлгәнен радисткаға телдән әйтеп тороу. 17 кеше алға сығып баҫты.
– Кем немец телен яҡшы белә, өс аҙым алға! Күрәһең, башҡа һалдаттар сәс йөрөткәндер.  Ике сәғәттән артығыраҡ колоннаның үтеп бөт­кәнен ҡуҙғалмай көтөп яттым.  Иң тәүҙә сәғәтте ҡараным, дүрт икән.  Бер ваҡытта ла, бер кемгә лә был хаҡта өндәшмә­нем.  Беҙгә Мәскәү самолеттар менән ярҙам вәғәҙә итә.  Мин түкмәй-сәсмәй Муллағәләм ағайҙың нисек һәләк булғаны һәм ҡайҙа ерләнгәне тураһында һөйләнем.  Ғөрөф-ғәҙәттәрен дә белдем, бергә йыр­ланыҡ, бик дуҫ инек.  Бына Берлинға килеп еттек, төндә ул шул тиклем матур күренә.  Радистканың оҫталығы арҡаһында, Гитлерҙың ояһында эшләһәк тә, эләк­мәнек, беҙҙе тота алманылар. Бер яҡтан, иҫән ҡалғаныма, ил алдында ошондай мөһим задание үтәйәсәгемә ҡыуа­нам.  Ә һин айырыу­са мөһим задание менән бараһың, беҙгә бигерәк тә кәрәкһең.  Миңә уның ҡайһы ваҡытта эфирға сығыуы бил­дәһеҙ ине.  Өфөгә хәрби комиссариатҡа яҙып, мәғлүмәт алырға тип тә, гәзиткә яҙырға ла уйлағайным, колхоз эше менән мауығып, план­дарҙы үтәйем тип, ваҡыт таба алманым.  Һуғыш сығыуы ихтимал­лығы уйҙа ла юҡ, командирҙар ҙа бер нәмә лә әйт­мәне.  Ел сығып китһә, ҡаланың урта­һына барып төшөүең дә бар, тип уйлап ҡуйҙым.  Өйөлөп китә, профком рәйесе кеше таба алмай, уларҙы кире тапшырған саҡтар ҙа булды.  Унда фермерҙа һа­уынсы булып эш­ләгән Таня исемле ҡыҙ көтә, тинеләр, пароль – дүрткел ҡатырға, ҡыҙға яртыһы йыртып бирелгән, ә миндә – икенсе өлөшө.  Беҙ — бөгөн армия һалдаттары түгел, ә партизандар, дөрөҫөрәге, разведчиктар.  Мине бөгөнгә тиклем Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы тип кенә беләләр…
– Уңайһыҙыраҡ булһа ла, һорайым әле, шундай ҙур эштәр башҡарғас, Советтар Союзы Геройы исеме тейеш булғандыр?  Фамилияһы, тыуған йылы бил­дәле булғас, Интернеттан табыу ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.  Бер-беребеҙгә бик ныҡ өйрәнгәйнек.  Эш хаҡын аҙнаһына бер тапҡыр бирәләр, ҡултамға ла ҡуймайһың.  Ил сиге тып-тыныс, бер нин­дәй тауыш ишетелмәй.  Һәм беҙҙе, әҙер 15 разведчикты 7 августан 8-енә ҡараған төндә парашют менән берәмләп ташларға тейештәр ине.  71 йылдан һуң булһа ла, Муллағәләм Баймөхәмәтовтың Бөйөк Ватан һуғы­шының беренсе көнөндә үк батырҙарса һәләк булғаны хаҡында дөрөҫ хәбәр барып етте.  Хәҙер 15 йыл инде хаҡлы ялдамын.  Хәлдәр шул тиклем һәйбәт, хатта төндә киткән эшелондарҙы ла белә инек.  Ике часть араһында боронғо ҙур сиркәү ултыра ине.  Команда булды, мин һикерҙем.  Парашют тиҙ асылды, бе­йектән осоп барам, ә күҙ алдымда – Михаил Баймөхәмәтов: уны бер генә минутҡа ла иҫтән сығарып булмай.  Берлинды алғас, мине “үҙәк” тәҡдиме буйынса Берлин комендантына тәржемәсе итеп тәғәйен­лә­неләр.  Шулай ҙа, Михаил Маркович әйтмешләй, күңелгә еңел булып китте.  Ныҡ ҡына көрһө­нөп ҡуйҙы.  Ҡуҙғалып киттек.
 Шунан һөйләй башланы:
– Беҙ уны Мишка-Михаил тип йөрөтә торғайныҡ.  Мөһим бурыс Ун бер йыл хеҙмәт иткәс, тыуған яғыма ҡай­тып төштөм.  — Мин Мәскәү менән һөйләшеп торам.  Хаҡы хаҡмы: иң ҡиммәтлеһе — 35 һум, күптәре бөтөнләй бушлай – профсоюз ҡаҙнаһынан.  Көн­дөҙ ашарға барғанда уға ете табут алып ингәндәрен күрҙек… Әммә көн үҙ ағышы менән үтте, ул-был беленмәне. Үҙебеҙҙең һалдаттарға ҡушыл­майынса, бөгөндән башлап партизандар һуғышы асырға те­йеш­беҙ.  — Сиктә торған дүрт частан бер нәмә лә ҡалманы.  Бөтәһенә лә немецса һөйләһә лә, ни өсөндөр миңә «уңыштар теләйем» тип урыҫса әйтте. Ләкин ул, нисек кенә язалаһалар ҙа, мине лә, илен дә һатмаған.  Мәхшәр
1941 йылдың 21 июне.  Полковник һуғыш башланыуы тураһында ентек­ләп һөйләне.  Ул, ҡырҡа һуғып, Баймөхәмәтовтар беҙ генә, тине.  Мине шул көндә үк эшкә алдылар, көн дә ра­дисткаға барып әйтеп торам.  67 йәштә икән.
– Һаумыһығыҙ, – тигәйнем, һаулыҡты бик йылы алды һәм сумкамды ҡуйып та өлгөрмәҫтән:
– Михаил Маркович, – тип ҡулын һуҙҙы.
— Марат Әбйәлилович.  Белоруссия халҡы, коммунистар, комсомолдар менән бәй­ләнешкә инергә кәрәк.  Аҙаҡҡы транспортер уҙғас, Мишкаға ташландым — ул һыуынып өлгөр­гәйне инде… Минең өсөн шундай ҙур юғалтыу булды.  Ә мин, бер нәмә лә әйтмәйенсә, теге ярты ҡатырғаны һуҙҙым, ул үҙенең эргәһендә йөрөткән яртыһын ҡуйып ҡараны ла: “Ҡотлайым яҡшы килеп етеүең менән”, — тине.  Ләкин минең уйҙа шул колхоз, план үтәү бит инде, барманым.  Ә кү­ңелде тыйып булмай.  Учалы районының хәрби комиссариаты тарафынан 1941 йылдың 4 майында армияға саҡырыл­ған.  Тегеләр күпләп ки­лә, ер һелкенеп тора.  Мин профком ярҙамында 12 юллама араһынан Пятигорскиға сәфәрҙе һайлап алдым.  Инструктор: «Беҙгә бөтәгеҙ ҙә ҡәҙерле, һаҡ булығыҙ.  Күҙҙән йәш субырҙап аға, шулай байтаҡ ултырҙым. 