Уҡыусыларға белем үрҙәрен тырышып яулауҙарын, яҡшы билдәләр алыуҙарын теләйем.  Өсөнсөнән, хәрәкәт көсөргәнешле булған урам аша тәғәйен юл билдәләре, “зебра” тамғаһы ҡуйылған ерҙән генә сығырға мөмкин.  Динар ҒИЛМЕТДИНОВ, Йәй айҙарында күптәр шау-шыуҙы, урамдағы көсөргәнешле хәрәкәтте онотоп та өлгөргәндер. Уның мәктәп ишеген асыу мәлен барығыҙ ҙа тулҡынланып көтәлер.
 Юғиһә күп көнлөк хеҙмәтегеҙҙең бер файҙаһы ла булмаясаҡ.  Урам аша сыҡҡанда балаға юл ҡағиҙәләрен өйрәтергә, иғтибарлы, һаҡ булыуҙы талап итергә кәрәк. Ата-әсәләрҙең юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен ҡәтғи үтәүе балалар өсөн өлгө, һау-сәләмәт һәм имен тормоштоң нигеҙе булһын.

 I класс уҡыусыһын мәктәпкә тиклем оҙатыу, ҡаршы алыу мөмкинлеге юҡ икән, таныштарҙан, туғандарҙан, һис юғында өлкән класс уҡыусыларынан ярҙам һорағыҙ.  Уйын менән мауыҡҡан бала йыйнаҡ була, тейешле ҡағиҙәне тиҙерәк үҙләштерә. Иң мөһиме — етеп килгән транспорттың алдынан йүгереп сығырға ярамай, сөнки тайып йығылыуың, тәгәрмәс аҫтында ҡалыуың бар.  Хөрмәтле ата-әсәләр, юл хәрәкәтендә ҡатнашҡан өлкәндәр!
1 сентябрҙә меңдәрсә уҡыусы мәктәпкә юллана.  Икенсенән, яҡынлашып килгән транспортты яҡшыраҡ күреү өсөн туҡтап торған машинаның артынан үтергә тырышығыҙ.  Уға “өлкән кеше” ролен бирегеҙ, ә үҙегеҙ “сабый” булып тороғоҙ һәм юл ҡағиҙәләрен өйрәтеүҙе һорағыҙ.  Иғтибарҙы тәү сиратта нимәгә йүнәлтергә һуң?  Был урында водитель тиҙлекте мотлаҡ кәметергә йәки бөтөнләй туҡтарға тейеш. Һеҙҙең ғаиләлә лә тәүге тапҡыр парта артына ултырасаҡ бала барҙыр, бәлки.  Ғәҙәттә, кескәй уҡыусы үҙен күпте белгән “өлкән кеше” итеп тоя.  Водителдәргә айырым үтенес: иғтибарлы булығыҙ!  Көтмәгәндә баланың йәки үҫмерҙең юлға йүгереп сығыуы ихтимал.  Шуға күрә юлда барғанда уның менән ябай ғына уйын ойошторорға мөмкин.  Эске эштәр министрлығының юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса баш дәүләт инспекторы. Бик ашыҡҡан саҡта ла бала алдында һис ҡасан юл ҡағиҙәһен боҙмағыҙ.  Шау-шыуға, транспорт хәрәкәтенә өйрәнгәнсе уның янында оло кешенең булыуы мөһим.  Ҡалалағы тыҡрыҡтарҙың күбеһендә светофор ҡуйылған.  Онотмағыҙ: бала һәр йәһәттән һеҙҙән өлгө ала. Бала уҡырға барғанда һәм ҡайтҡанда үҙен тыныс тотһон тиһәгеҙ, түбәндәге кәңәштәрҙе үтәү шарт. 