Йәмғиәткә ныҡлап төшөндөрөү йәһәтенән башҡараһы эш бихисап.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһына биргән ризыҡты ике өлөшкә бүлгән: хәләл һәм хәрәм.  Тик бер мәсьәлә борсой беҙҙе: гимназия ашханаһындағы барлыҡ ризыҡ хәләл түгел бит.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Сирияла белем алдым.  Хәләл ризыҡтың тән һәм рух сәләмәтлеге өсөн мөһимлеген күпселек аңлағандан һуң ғына кешелек ошо юлға табан бороласаҡ. Шул уҡ ваҡытта тәрбиәнең ғаиләлә башланыуы хаҡында ла онотмаҫҡа бурыслыбыҙ.  “Ҡөрьән Кәрим”дә уларҙың тәүгеһен ҡулланырға бо­йор­ған.  Ошо йәһәттән ниҙәр әйтерһегеҙ, Нурмөхөмәт хәҙрәт? Төрлө ерҙән килтерелгән яһалма, сифатһыҙ аҙыҡ тарала баш­ла­ғанда, йәмғиәт Аллаһ Тәғәлә тарафынан ҡушылған хәләлгә яҡынлай, уның сәлә­мәтлек, аҡыл, зиһен, тыуасаҡ быуын өсөн әһәмиәтен таный.  Барыһына ла ваҡыт кәрәк. Әгәр атай-әсәй хәрәм ризыҡ менән туҡлана икән, балаһы ла ошо юлдан барасаҡ бит.  Ул йылдарҙан алып күп тә ваҡыт уҙманы, ә үҙгәреш ни хәтле күп!  – Улым Өфөләге гимназия-интернаттарҙың береһендә уҡый.  Тимәк, йәмғиәт төтөндөң кешеләргә, тирә-яҡ мөхиткә, экологияға ҙур зыян килтер­гәнен ныҡлы аңлай башланы. Хәҙер бит тәмәкене самолетта түгел, хатта йәмәғәт урындарында тартырға ярамай, быны сикләгән ҡанундар сыҡты.  Тимәк, магазиндарҙа ла шундай аҙыҡ-түлек һатылыуын дауам итәсәк.  Әммә, ҡабатлап әйтәм, барыһы ла тиҙ арала ғына тормошҡа ашмаясаҡ.  Ғаиләлән тыш, барлыҡ тармаҡтар бер маҡсатта эшләргә тейеш.  Исламда бит кешене мәжбүр итеү тигән төшөнсә юҡ.  Шуға күрә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ба­рыһы ла яҡшы булырына ышаныс менән тыныс ҡына көтәйек.  Бер башланғыс та тиҙ генә тормошҡа ашып, киң таралыу алмай, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Мәҫәлән, матбу­ғатта хәләлдең әһәмиәте тураһында яҡ­тыртылып тора икән, халыҡ был фекергә ҡолаҡ һалмай ҡалмаҫ.
“Ашыҡҡан мәхрүм ҡалыр” тигән әйтем бар.  “Шереметьево” аэропортынан Дамаск ҡалаһына ҡәҙәр осҡан арала самолеттағы тәмәке еҫенә сәсәп үлмәле була торғайны.  Әл-хәмдү лил-ләһ, хәҙер бөтөн донъяла “Хәләл” тигән бренд аҫтында ризыҡтар булдырыла башланы.  Йәмғиәт үҙгәрештәргә әҙер булырға, хәләлде күңе­ле, рухы менән ҡабул итергә тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм дә бит, күпме генә аңлатыу эше алып бармаһын, тормошо менән үрнәк күрһәтеп йәшәмәһен, бөтөн кешене Ислам­ға килтерә алмаған.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бындай аҙыҡты әҙер­ләгән айырым ойошмалар, төрлө ко­мис­сия­лар эшләй.  Хатта ки илебеҙҙең ҡайһы бер төбәктәрендә мәктәптәргә хәләл ризыҡ индерелә башланы. Әл-хәмдү лил-ләһ, бөгөн хәләл ризыҡтар сығарыла, халыҡ уны хуплай икән, оҙаҡ ваҡыт үтмәҫтән, мәктәптәребеҙҙә лә был йәһәттән ыңғай үҙгәрештәр булыр, иншаллаһ.  Изге башланғысты мосолмандарҙың ғына түгел, ә дәүләт вәкилдәренең дә ҡеүәтләүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Намаҙ, ураҙа һымаҡ фарыз ғәмәлдәрен ҡалдырмайынса үтәй.  Амин. Хәҙисә.
– Бисмилләһир -рахмәнир-рахим! Изге китап ингән мәлдән алып, әл-хәмдү лил-ләһ, хәләл менән ризыҡ­ланыу тарала бара, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле күптәрҙең быны аңларға ваҡыты етмәгән. 