Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мосолмандарға намаҙ ваҡытын көтөп ултырғанда ла бер-береһенә ҡамасауларға рөхсәт итмәгән.  Был сифат иман менән айырылғыһыҙ бәйле: береһе юҡҡа сыҡһа, икенсеһе лә китә.  Мин бит яҡыныраҡ килеп, һеҙҙе күреп ултырырға теләнем, – ти.
– Башҡаларҙың иңенә ҡағыла-ҡағыла үткәнеңде, ҡамасау­ла­ғаныңды күрҙем, – тип дауам итә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Пәйғәмбәребеҙ үҙе лә оялсан булған.  Тимәк, бындай ғәҙәт Аллаһ Тәғәлә лә оҡшамай.
 – Ул – Исламға хас һыҙаттарҙың береһе”. Пәйғәмбәребеҙ бер мәл йома вәғәзе һәм хөтбә һөйләп торғанда кемдер мәсеткә килеп инә лә, башҡаларға ҡағыла-ҡағыла үтеп, алға килеп баҫа.  – тип һорай. Тәүҙә килгәндәр – алдан, һуңғараҡ ҡалғандар арттан урын алған. – Бел: мосолмандарҙың маҙаһына тейгән кеше мине лә рәнйетә.  Ғибәҙәт тамамланғас, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм унан:
– Ниңә һин бөгөн намаҙҙы беҙҙең менән бергә уҡыманың?  Теге кеше дәғүәнең нигеҙенә шунда уҡ төшөнә.
– Эй, Аллаһ илсеһе!  Иман менән оялсанлыҡ айырылғыһыҙ
“Иң күркәм сифаттар араһында сабырлыҡтан һуң оялсанлыҡ килә, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Буш һүҙҙәрҙән оялсанлыҡ менән баш тарта белеү – имандың, ә тел биҫтәһе булыу ике йөҙлөлөктөң билдәһе”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.