Һалҡындар ныҡлап башланыр алдынан ғына соланға, унан һуң ҡоро баҙға урынлаштыралар. Әгәр ҙә ҡыяҡтары үреп ҡуйырлыҡ ныҡ икән, йәшелсә ҡышҡа әҙер тигән һүҙ.  Был көйөнсә тышта, күләгәлә һалҡындар башланғансы тора.  Өлгөрөп етмәгән йә пероноспороз менән ауырыған йәшелсә иһә һаҡлауға бармай.

 Тәү сиратта уны дөрөҫ киптереү мөһим.  Шул уҡ ваҡытта һуғандарҙы әйләндергеләп, ауырыу баштарынан аралап торорға кәрәк.  Бының өсөн ҡар ҡатламы ҡалын ятҡан урын һайлана һәм көҙҙән ағас онтағы, торф менән ябып ҡуйыла.  Ике аҙна самаһы ҡыйыҡ аҫтында киптерергә кәрәк.  Ҡыяҡһыҙ һаҡлау өсөн уны башынан ике-өс сантиметр ҡалдырып киҫәләр ҙә рәшәткәле йәшниккә һалалар.  Шулай иткәндә, яҙ иртә шытып сығасаҡ, ваҡ булғас, орлоҡланыу өсөн ҡалын ҡыяҡ та ебәрмәйәсәк.  Йыл ямғырлы килгәндә һуғанды һаҡлауға ныҡлап әҙерләргә кәрәк.  Әгәр һуған йылдың-йылы серек ауырыуы, пероноспороз менән сирләһә, баҡсаға уның вағыраҡ орлоғон (диаметры бер сантиметрҙан бәләкәйерәк) көҙҙән үк сәсеп ҡарағыҙ.  Ә инде өҙөлөп, башы тирәһенән йолҡоноп торһа, шул урыны дымлы булһа, был һуған оҙаҡҡа бармаясаҡ. Ҡышты яҡшы үткәргән һуған түтәлендә йәшелсәләр ауырыуҙан һаҡлана, ҡар һыуына туйынып ҡала, оҙаҡ үҫкәс, баштары ла эре була. Был йәшелсә йыйып алынған сағында таҙа, төрлө ауырыу менән зарарланмаған икән, тимәк, уны оҙаҡ тоторға була.  Күп кеше һуғанды ҡыш һаҡлап булмауына, уның бик тиҙ сереүенә зарлана.  Йыйып алынған уңышты ҡыяҡ ҡалдыҡтарынан шунда уҡ арындыр­майҙар. 