Әйткәндәй, Нурия Нуриман ҡыҙы Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһына килгәндәрҙең һәр ҡайһыһы хаҡында, уларҙың ҡаҙаныштары, еңеүҙәре тураһында әллә күпме һөйләргә булыр ине.  Финиә Муллайән ҡыҙының фиҙакәр хеҙмәте был көндө юғары баһаланды — уға “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған халыҡты социаль яҡлау хеҙмәткәре” тигән исем бирелде. “Туғыҙ әбейҙе ҡарайым.  Билдәле рәссамдар Дамир Ишемғолов менән Рәмил Килмәмәтов — “Башҡортостан Республикаһының халыҡ рәссамы”, М. Кәрим исемендге Милли йәштәр театрындағы башҡорт төркөмөнөң баш режиссеры Рөстәм Хәкимов “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре” тигән юғары исемдәргә лайыҡ булды. Бүләкләнеүселәрҙең һөнәри оҫталығын Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов та билдәләп үтте.  Иртәнән бирле шылтыраталар.  Тармаҡта эшләүенә – 24 йыл.  Урында хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар, — ти ул.
– Хәҙер ауыл Советтарына үҙаллылыҡ статусын биреп бөттөләр.  Үҙемдән дә бигерәк әбейҙәрем һөйөнә.  Наградаңды тиҙерәк алып ҡайта һал, тиҙәр.

 Эшемде шул тиклем яратам”, — ти ул.  Ҙур рәхмәт!..  Бүләкләнеүселәр араһында Көйөргәҙе райо­ны­ның Бахмут ауыл хакимиәте башлығы Нурия Шәрипова ла бар ине.  Күптән түгел “Мираҫ” үҙидара биләмә органын ойоштороп ебәрҙек.  Нурия ханым етәксе вазифаһын ун йылдан ашыу башҡара.
– Ауылда тормош ҡайнай.  – Шатлығы йөҙөнә сыҡҡан Финиә апайҙың ҡыуанысын беҙ ҙә уртаҡлашырға ашығабыҙ.
– Рәхмәт, һылыуым!  “Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Мәжитов “Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордены менән наградланды.  Шулай ҙа хеҙмәт батырҙарын берләштергән бер сифатты билдәләп китмәй мөмкин түгел — ул да булһа профессионаллек.  Ул төбәк башлығы Рөстәм Хәмитов исеменән ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе, тырыштарҙың хеҙмәте менән республика социаль-иҡтисади үҫеш йәһәтенән яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә, тип билдәләне. Бындай эш алымы ҡурҡытмаймы?
– Юҡ, киреһенсә, янып, дәртләнеп эшләргә мөмкинлектәр асылды.  Бүләкләү тантанаһы бөтөүгә Финиә Муллайән ҡыҙының телефоны шылтырай ҙа башланы.
– Алдым, алдым!..  Финиә Ғәтиәтуллина — Балтас районының халыҡты комплекслы социаль хеҙмәтләндереү үҙәге хеҙмәткәре.  Әле бына республика муниципаль берәмектәренең V съезына әҙер­лә­нә­беҙ.  Ҡайҙа ғына, ниндәй генә тармаҡта эшләһәң дә, һайлаған һөнәреңә тоғро ҡалып, башҡарған бурысыңды халыҡ мәнфәғәтенә йүнәлткәндә генә ошондай бейеклектәргә өлгәшергә мөмкиндер ул.  Иң мөһиме –халыҡ уянды.  Иртәгә үк килтереп күрһәтәм!  Киләсәккә пландар тағы ла ҙурыраҡ.  — Ханым кемдәндер ҡотлау сәләме ҡабул итә ине.
– Республиканың юғары дәүләт наградаһын алыуығыҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Шуға эшләүе лә еңел, рәхәт, — тине хакимиәт башлығы.