Мәҫәлән, таныштар Стәрлетамаҡта ун йыл элек ике бүлмәле фатир һатып алды.  Ҡара төн уртаһында телефонға смс-хәбәр килеүгә уянып китеү хәҙер бер кемде лә аптыратмай.  Шул уҡ ваҡытта инфляция үҫеше, әйбергә хаҡ артыу менән дә отабыҙ.  Илдәр араһында сикләүҙәр башланғас, нисәмә кеше карталарынан аҡса ала алмай, кредит ҡаплатырға мөмкинлеге булмай аҙапланды.  Береһе артынан икенсеһе эйәрә: фатир өсөн дә ваҡытында түләргә кәрәк, ҡатыны – ике йәшлек сабый менән декрет ялында.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, кеҫәңде ҡапшап ҡарайһың да “буйың еткәненә” бараһың инде. Тырышмай түгел егет, тырыша: буш ваҡытында өҫтәмә эш башҡара, тинләп булһа ла аҡса таба.  Ә кредитҡа – ҡулайлы.  Һүҙ ҙә юҡ, беҙҙең эш хаҡы менән ҙур тауар алыу хыялы ике ятып, бер төшөбөҙгә лә инмәй.  Хәйер, мәсьәлә ундамы ни, уларҙың ышаныслылығы, клиент алдындағы бурысы, яуаплылығы – бына ҡайҙа төп һорау.  Билдәле, ҡалғанын ҡалым эшләү юлы менән таба дуҫ.  Был осраҡта, кредит алыусыларға ҡарағанда, банкка аҡса һалыусылар нығыраҡ ҡайғырырға тейеш, тиһәләр ҙә, хафаланырға урын бар. Йыл башынан ул 147,3 миллиард һумға (33 процентҡа) артҡан.  Йыл башынан ул 860 миллиард һумға (7,9 процентҡа) артҡан.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, Башҡортостанда бөгөн бер юлы хатта биш-алтышар кредит түләүселәр бар.  Артабан нервы системаһы ҡаҡшауын, йөрәк, баш ауырыуын көт тә тор (ә бындай сәбәптән Рәсәйҙә сирләү­селәр аҙ түгел).  Тәүге дуҫтан айырмалы рәүештә былары, Аллаға шөкөр, хатта алдан түләп бара.  Бигерәк тә үҙ хоҡуғын белмә­гәндәргә был етә ҡала, аптыраған көндән улар аҡса эҙләй башлай.
 Ҡайҙа икән алтын урталыҡ? Бер дәғүәм дә юҡ, әммә йәштәрҙең ҡурҡмайынса үҙ елкәһенә шул тиклем яуаплылыҡ алыуына иҫең китерлек.
 Мәҫәлән, тағы бер танышым айына 14 мең һумлыҡ ипотека түләп бара, бынан тыш 16 меңлек “ваҡ-төйәк” кредиты бар, ике балаһын, декрет ялында ултырған ҡатынын ҡарай.  Тик гел генә үҙҙәре кредитҡа батҡан дуҫтарға, пенсия аҡсаһына ҡарап торған атай-әсәйгә мөрәжәғәт итеп булмай шул.  Хеҙмәт урынынан китер ине лә, тик йыйылған эш хаҡын биреүҙәре икеле.  Күптәр түләй алмай

1 авгусҡа ҡарата мәғлүмәттәр буйынса, халыҡҡа йәмғеһе 10,82 триллион һумлыҡ кредит бирелгән.  Билдәле, был осраҡта проценттарҙың 300-400-гә тиклем күтәрелеүе ихтимал.  Бөгөн кредиттарҙы ваҡытында йә иһә бөтөнләй түләй алмағандар дөйөм кредит алғандарҙың 5,4 процентын тәшкил итә.  Финанс, иҡтисад мәсьәләләре әсә һөтө менән ҡаныбыҙға һеңмәгән шул – был хаҡта бер түгел, мең ҡабат һөйләһәң дә яҙыҡ булмаҫ.  Ә бындай ойошмалар Рәсәйҙә меңгә яҡын!  Ә һәр һуңлатҡан көн өсөн, билдәле, пеняһы өҫтәлеп кенә тора. Төп һүҙем ошо машинаға, дөрөҫөн әйткәндә, “тимер ат” бәләһенә бәйле лә инде: эш хаҡын һуңлатып ала башлау сәбәпле, автокредитын түләй алмай аҙаплана йәш ғаилә башлығы.

 Был йәһәттән һәр банк эшмәкәрлеген төрлөсә алып бара: үҙенсәлекле хеҙмәтләндереү бөгөн төп шарт шул.  Үҙәк банк мәғүмәттәренә таянғанда, быйыл ете айҙа Рәсәй халҡының банктарға бурысы 587,6 миллиард һумға еткән.  Ярай, ғаиләһен ауылға күсерҙе, ти.  Айрат дуҫымдың юғары уҡыу йорто тамамлағанына өс йыл булды инде.  Йәнәһе ошо айҙың аҙағына тиклем кредит алһағыҙ, махсус шарттар тыуҙырасаҡтар. Мәҫәлән, быйыл ғына ла биш тиҫтәгә яҡын банк лицензияһынан (эшмәкәрлек итеү өсөн рөхсәттән) ҡолаҡ ҡаҡты.  Һуңғы сиктә ит-картуфты ла шул уҡ ауылдан килтерергә була.  Ә банк өсөн һин һуғыштан – ут эсенән ҡастыңмы, эш хаҡы ала алмай яфаланаһыңмы – мөһим түгел, түлә лә түлә!  Төнгө сәғәт өстә …
шәп тәҡдим
 Ситтән генә ҡыҙыҡ тойола ул: ә көн дә тиерлек өйөңә банк хеҙмәткәрҙәре, суд прис­тавтары килеп, булыр-булмаҫ йыһазыңдың хаҡын билдәләй, нәҫел-нәсәбеңдең адрес-телефондарын таптыра башлаһа (тәүлек әйләнәһенә шылтыратыуҙар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел), ояты ғына ла ни тора!?  Ғаилә ғәмәлдә ун биш йыл буйы фатирҙың үҙ хаҡын ғына түләй булып сыға.  Шарты шарт менән, бына бер ҙә мөрәжәғәт итмәгән банктар номерыңды ҡайҙан таба тиген: хатта, хөрмәтләп, атайыңдың исемен ҡыҫтырып, килештерергә лә онотмай улар. Иртәгәһе ниндәй – ошо һорау ҙа урап үтергә тейеш түгел.  Тик банкты һайлау шарттарға ғына бәйле түгел шул.  Тик ҡайһы саҡта бер рәхәттең мең михнәте килеп сығыуы ла бар шул. Ошо ваҡыт арауығында өйләнеп, бер бала атаһы булып та өлгөрҙө.  Үҙеңде генә йонсотһалар бер хәл, яуаплылыҡты өҫтөнә алған поручителдәрҙең, ҡыҫылышы булмаған туғандарыңдың телефонына шылтырата башлайҙар, законһыҙ рәүештә аҡса таптыралар.  Ҡаҡшаған нервы, йөрәк, баш ауырыуы…
 Украинанан килгән ҡасаҡтарҙың тегендә ҡалған кредиттары тураһында ла ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ғөмүмән, кредитты һуңлатыуҙан, түләү алмауҙан бер кем дә һаҡлана алмай.  Йәштәр ауылға ҡайтамы ни хәҙер – фатирҙа түләп тороп булһа ла, тырышып-тырмашып ғаиләһе менән ҡалала йәшәп ята ул.  Шулай уҡ алған эш хаҡынан күпкә күберәк кредитты ҡаплатыусыларҙы ла тарих белә.  Отошломо?  Шул уҡ ваҡытта… уның эш хаҡы – 17 мең һум самаһы.  Ә капиталист хужа быны яҡшы белә, шунан файҙалана ғына бирә.  йәки Рәсәй халҡы кредиттан баш тартырмы? Һуңғы сиктә бушҡа бил бөгөп йөрөгән һымаҡ килеп сыға бит.  Ярай, тәүҙәрәк дуҫтарынан, ата-әсәһенән алғылап түләп торҙо.  Хаҡын 15 йыл буйы ипотека аша түләргә тейештәр ине.  Ипотекаһы менән 1 миллион 800 мең һумға төштө.  Тик бына банкка бурысын нисек түләргә тип башы ҡата дуҫымдың – айына 17 352 һум аҡсаны ҡайҙан табырға?  Мәҫәлән, июлдә генә лә – 180 миллиард һум.  Йә “Аҡсағыҙ бөтөп килә” тигән хәбәр килеп төшә, йә теләһә ниндәй магазин-банктарҙан шәп тәҡдим яһайҙар.  Шул уҡ ваҡытта матур йәшәге лә килә бит.  Шулай уҡ автокредит, йыһаз, төҙөлөшкә ҡулланыу өсөн алынған аҡса менән дә ҡулайлы, түләргә хәлемдән генә килһен!  Ҡайһы банктан ниндәй тәҡдим генә килмәй хәҙер.  Айратҡа ни ҡылырға һуң?  Әйтәйек, берәүҙәр аҙ процент тәҡдим итә, әммә тиҙ арала түләп бөтөрөргә тейешһең, икенселәр, киреһенсә, ябай кредитты ғына ла (мәҫәлән, ҡулланыусылар кредиты) биш-ете йылға тиклем һуҙа ала.  Бөгөн фатир ипо­текаһыҙ ҙа 1 миллион 800 меңгә барып баҫты, ә алда тағы биш йыл түләргә кәрәк.  Әйткәндәй, сәйәсәттең дә кредитҡа йоғонтоһо юҡ түгел.  Шул уҡ ваҡытта илдең Финанс министрлығы, түләй алмаған кешеләр киләсәктә тағы ла күбәйәсәк, тип фаразлай… Кредитҡа алған машинаһы бар, ҡиммәтле сит ил автомобиле.  Бигерәк тә тормошобоҙҙо кредитһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмаған дәүерҙә – был тәбиғи күренеш. Машинаһын һатып ҡына ебәрер ине, автокредит булғас, быға юл ябыҡ.  Һөнәре буйынса булмаһа ла, ҙур ғына бер компанияла эшләп йөрөй.  Өҫтәге юлдарҙа кредит тарихында ниндәйҙер яңылыҡ астым, тип әйтә алмайым. 