Шулай ҙа белгестәр бындай һөҙөмтәне һуңғы йылдарҙа йәйҙең ҡоро килеүе, мал аҙығының етерлек кимәлдә әҙерләнмәүе менән аңлата.
– Рәсүл Үзбәк улы, стихиялы бәлә-ҡазалар ҙа үѕешкә кәртә ҡора.  Ергә берегеп, уны дөрөѕ файҙаланып (үҙ мәнфәғәтеңдә, әлбиттә), ҡара тупраҡтың «тәмен» тойоп эшләгәндәрҙең киләсәге яҡты, йәшәйеше маҡсатлы.  Урындағы етешһеҙлектәрҙе, хәл итәһе мәсьәләләрҙе иѕәпкә алып, былтыр Рә­сәй Хөкүмәте «Ауыл биләмәләренең тотороҡло үѕеше» тигән маҡсатлы про­г­рамманы раѕланы.  Был илдәрҙең идеологик ҡараштарындағы айырмалыҡ нимәнән ғибәрәт?
– Хәтерегеҙҙәлер, былтыр Башҡорт­остан Президенты Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә: «Тормош сифатын яҡшыртыу, ҡала-ауылдарҙа уңайлы һәм хәүефһеҙ көнкүреш шарттары булдырыу – иң мөһим маҡсатыбыҙ», – тигәйне.  Әйтәйек, улар 1994 йылда халыҡта 428 мең иѕәпләнһә, ике йыл элек яҡынса 280 мең баш тәшкил итте.  Ошондай шарттарҙа ниндәй социаль тигеҙлек тураһында һөйләргә мөмкин?! Күптән түгел Рәсәй Президенты Владимир Путин Дәүләт Советының сираттағы кәңәшмәһендә ауыл биләмәләрен үѕтереүҙең оҙайлы стратегияһын әҙерләргә ҡушты.  Яҙғы ҡоролоҡ, йәйге-көҙгө йонсоу көндәр бәкәлгә ныҡ һуҡты.  Эш шунда: заманында Рәсәйҙең Европа өлөшөндәге Ҡара тупраҡһыҙ зона дәүләттәрҙең күпләп формалашыуына ерлек була, һәм ул бы­уаттар дауамында ошо илдәрҙе ашата, ҡарай, артабанғы үѕешенә булышлыҡ итә. Сәбәптәре төрлө, әлбиттә.  Иң ҡыҙғанысы шул: хаталарҙы берәү ҙә иғтибарға алмай, йылдар үтеү менән яңы реформалар шаңдауы аѕтында республиканың көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ райондарындағы ауыл хужалығы зоналары нәҡ шундай хәлдә ҡала.  Бының өсөн тәү сиратта эш хаҡтарын арттырыу, өѕтәмә хеҙмәт урындары булдырыу, йәштәрҙең мәшғүллеген хәстәрләү мөһим.  Был йәһәттән ниндәй саралар күрелә?
– Ысынлап та, һуңғы ваҡытта айырыу­са көньяҡ-көнсығыш райондар халҡы тәбиғәт алдында байтаҡ һынау тотто.  Әүҙем индивидуализмға ҡоролған Көнсығыш де­мократияһының ҡиммәттәрен юҡҡа сығарыуҙа, дөрөѕөрәге, уларға ҡаршы тороуҙа ныҡлы таяныс булды был. Һуңғы ваҡытта шәхси хужалыҡтарҙың әһәмиәте арта.  Донъя цивилизацияһының үѕеш этабын алып ҡарағанда ла, һынылыш мәлдәрендә күптәр тәү сиратта кол­лек­тив­лашыуға мөрәжәғәт иткән.  Башланғыс киләсәктә урындарҙа социаль (мәктәп, балалар баҡсаһы, дауахана, сауҙа нөктәләре, мәҙәниәт усаҡтары) һәм инженер инфраструктуралары (газ, һыу, электр үткәреү, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү) менән бер рәттән махсус ял урындары, спорт ҡоролмалары төҙөүгә булышлыҡ итәсәк.  Миѕал эҙләп йыраҡ йөрөйһө түгел: былтыр Башҡортостандың ауыл хужалығы ойошмалары – 38 (30,5 процент), крәѕтиән (фермер) хужалыҡтары – 7,7 (6,2 процент) һәм шәхси хужалыҡтар 79 миллиард һумлыҡ продукция (63,3 процент) етештергән.  Бигерәк тә һуңғы ваҡытта был хаҡта йыш һөйләйҙәр, күп яҙалар.  Ошонан һуң да тарих ҡабатланмай тип әйтеп ҡара инде. Һәм, әйтергә кәрәк, дәүләттең, шул иѕәптән Баш­ҡортостандың да, өлөшөнә төшкән был «мираѕ», нисек кенә ҡаты яңғырамаһын, сиҙәм ерҙәрҙе самаһыҙ үҙләштереү һөҙөмтәһе.  Уға ярашлы 3 600 ауыл эшсәненә, башлыса йәш белгес­тәргә, торлаҡ төҙөү ҡаралған, шулай уҡ балалар баҡсалары, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, мәҙәниәт усаҡтары, спорт биналары сафҡа инәсәк.  Бөгөнгө тормошҡа әйләнеп ҡайтҡанда иһә, беҙҙең халыҡ «шәхсәнлек ауырыуы» менән уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Беловежье килешеүе төҙөлгәндә осрашты.  Тәжрибәмдән сығып шуны ғына әйтә алам: һәр дәүләт (үҙ мөмкинлектәренән сығып, әлбиттә) үҙенсә үѕешә.  Башҡортостан биләмәләрендә бындай афәттәр айырыуса һуңғы йылдарҙа йышая төштө.  Шуның өсөн ауыл биләмәләрен иҡтисади һәм социаль яҡтан нығытыу XXI быуатта иң ҡатмарлы, яуаплы бурыс булып тора.  Күптәр хатта мал-тыуарын тотонорға мәж­бүр була.  Әммә бурысты тормошҡа ашырыуға бөгөндән тотоноу шарт.  Халыҡты һыу, газ менән тәьмин итеүгә ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә ыңғай хәл ителер тип көтөлә.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа йәштәрҙе күберәк ылыҡтырыу ҙа үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк.  Әлбиттә, ниндәйҙер кимәлдә алға ки­теш тә бар.  Ҡәҙимге тормошҡа Столыпин реформаһы «төҙәтмә»ләр индерә – төбәктә йәшәгән ерһеҙ крәѕтиәндәрҙе көнсығышҡа, үҙләштерелмәгән ерҙәргә, күсереп ултыртыу башлана.  Башҡортостан муниципаль берәмектәренең V съезы алдынан тармаҡтағы мәсьәләләргә, ауыл тормошона хас проблемаларға, уларҙы хәл итеү юлдарына, ғөмүмән, биләмәләрҙең социаль-иҡтисади үѕешенә бер ни тиклем асыҡлыҡ индереүен һорап, республика Президенты кәңәшсеһе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе, иҡтисад фәндәре докторы Рәсүл ҒОСМАНОВҡа мөрәжәғәт иттек.


– Рәсүл Үзбәк улы, бөгөн бөтә дәүләттәр ҙә тәү сиратта үҙ төбәктәренең социаль үѕеш мәсьәләһен хәстәрләй.  Ни өсөн тигәндә, белгес­тәр 2020 йыл аҙағына һауа температураһының – ике, ә 2080 йылға алты-һигеҙ градусҡа юғарыраҡ буласағын фаразлай.  Әммә улар ҙа форсаттан файҙаланып шашып китмәһен ине.  Киләсәктә хатта ташландыҡ ерҙәрҙең мигранттар тарафынан ҡабаттан үҙләштерелеүе лә ихтимал.  Республикала ла был йәһәттән эш бара: бөтә биләмәләрҙең, шул иѕәптән ауыл һәм райондарҙың, үѕеш концепцияһы өйрәнелә.  Етмәһә, был йыш ҡына йәмәғәтселектә яңылыш фекер тыуҙы­рыу­сан.  Ошо уҡ йылда, бер туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар сәбәпле, әллә күпме уңыш ерҙә ятып ҡалды.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һуңғы йылдарҙа был хужалыҡтарҙа һыйыр малы ҡырҡа кәмене.  Экологик хәл дә киѕкенләшәсәк.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ! Башҡортостандың 46 ауылына «зәңгәр яғыулыҡ» индерелгән, 29 биләмәлә һыу үткәргес һуҙылған, алты фельдшер-акушерлыҡ пункты сафҡа ингән, йәш ғаиләләргә һәм белгестәргә 32,5 мең квадрат метр майҙанлыҡ торлаҡ төҙөлгән. Республика етәксеһе билдәләгән ошо йүнәлештәр беҙ һайлаған яңы идеологияның нигеҙен хасил итте.  Билдәле, был мәсьәләне урындағы ауыл хужалығы предприятиелары менән берлектә хәл итеү отошлораҡ.  Ауыл уңғандарҙы ярата.  Шуға ла бөгөн ауыл ерлегендәге проблемаларҙы хәл итеү юлдарын өйрәнергә, дәүләт ресурстары иѕәбенә халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртырға кәрәк.
– Ауылдарҙың социаль үѕешенә бәйле мәсьәләләргә ил, республика етәкселеге ниндәй мөнәсәбәттә?
– Аңлап тораһығыҙ, был бер көн эсендә генә хәл ителә торған проблема түгел.  Әлбиттә, матди юғалтыуҙар өлөшләтә булһа ла страховка иѕәбенә ҡап­лана, әммә эш унда ла түгел.  Уның кире эҙемтәләрен әле булһа татыйбыҙ.  Әйткәндәй, донъя практикаһынан күренеүенсә, һәр илдең иҡтисади үѕеш кимәлен тәү сиратта бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ билдәләй. Бында халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙең, донъя кимәлендәге иҡтисади көрсөктөң, хатта һауа шарттарының иѕәпкә алыныуы шарт.  Ҡыѕҡаһы, бөгөн ауылды йәшәртеүгә, лайыҡлы көнкүреш шарттары булдырыуға ныҡлы нигеҙ бар.  Нәҡ шуның өсөн дә Америка президенты Барак Обама үҙ илен ҡабаттан индустриялаштырыу идеяһын Рәсәйҙе сә­йәси һәм иҡтисади йәһәттән бөлгөнлөккә төшөрөүҙән башлауҙы хуп күрҙе.  Ил етәкселегенең «һүҙ берлеге» Рәсәйҙең миллионлаған гражданының фекерен инҡар итте.  Айырмалыҡты ниндәй сәбәптәр көсәйтә һуң?
– Ысынлап та, бөгөн ауылдарҙың социаль хәле киѕкенләшә бара.  Урындағы мәсьәлә­ләр­ҙе хәл иткәндә ябай халыҡтың фекеренә таяныу, түрәләрҙең ерлектәге мөнәсәбәттәргә яҡынайыуы, ғөмүмән, йәмғиәтте бер бөтөн итеп туплау бурысы документтың төп идеяһында һынланыш тапты.  Ғөмүмән, ауылдарҙы үѕтереүгә йү­нәл­телгән оҙайлы стратегиялар илдең эске ихтыяжынан ғына сығып төҙөлөргә тейеш түгел.  Күреүегеҙсә, уңыштың күп өлөшө һуңғыларға тура килә.  Тырыштарҙың шөғөлө лә, ашы ла бар, иртәгәһе көнө лә ышаныслы.
– Ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рәсүл Үзбәк улы.  Ун – ун биш йылдан иген культураларына ла ихтыяж артасағын иѕәпкә алғанда, беҙгә ауыл хужалығы биләмәләренең иҡтисади яҡтан файҙаһын арттырыу йәһәтенән башҡараһы эш күп әле.
– Ә был үѕешкә, ғәҙәттә, ниндәй шарттар йоғонто яһай?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө заманда оҙайлы проекттарға ниндәйҙер иҡтисади йә иһә социаль күҙаллауҙар яһау бигүк дөрөѕ булмаѕ ине.  Юҡһа, күптән түгел Хәйбулла яҡтарынан килгән мәғлүмәттән күренеүенсә, мал аҙығына хаҡтарҙың саманан тыш ҡиммәт булыуы урындағы халыҡҡа күпләп мал үрсетеүгә кәртә булып тора.  Әйтәйек, былтыр ауылдарҙы социаль үѕтереү йәһәтенән республика программаһы буйынса 1,8 миллиард һум аҡса тотонолған.  Һөҙөмтәлә граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғыштары шаңдауы, шулай уҡ уларҙан һуңғы ауыр йылдар, илде тергеҙеү урындағы халыҡтың иңенә ауыр йөк булып ята.  Шәхси хужалыҡтар өсөн яңы программалар кәрәк.  Сәйәси күҙлектән сығып баһалағанда, был Рәсәй яҙмышында эҙемтәһеҙ үтмәйәсәк.  Был осраҡта бер генә кәңәш: көн торошона ҡарап, аҙыҡты бер-ике йылға етерлек итеп әҙерләп ҡуйырға кәрәк.  Тарихтан иѕләйһегеҙҙер, яҡынса 800 йыл элек Рәсәйҙең Европа өлөшөнә ҡараған биләмәләрендә 250-нән ашыу ханлыҡ үҙ-ара ыҙғыш башлай, һәм нәҡ ин­дивидуализм идеологияһы теләһә ҡайһы ауырлыҡтарҙы кире ҡағырға һәләтле Мәскәү дәүләтенең үѕешенә кәртә ҡуя. Мәрхәмәтлек әллә ни ауырлыҡ та тыуҙырмай, сөнки ул заманда ҡаҙнаның 26 проценты (!) ауыл хужалығы тармағына йүнәлтелгән була.  Бындай шарттар тәү сиратта шәхси хужалыҡтарҙы бөлдөрә.  Тик һөҙөмтә генә көтөлмәгәнсәрәк килеп сыға: яңы ерҙәр үҙләштерелә, әммә иѕкеләре бөлгөнлөккә төшә.  Һөҙөмтәлә һуңғы йылдарҙа ғына ауыл халҡы (Рәсәй кимәлендә) өс миллионға кәмене, ҡайһы берҙәрендә (28 процент) кеше һаны унауҙан да артмай, ә бөтөнләй ташландыҡ хәлдә ҡалғандары тураһында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәй.  Әйтергә кәрәк, донъяға бындай ҡараш беҙҙең республика башлығының сәйәси асылына бөтөнләй тап килмәй.
– Ауыл һәм ҡала тормошондағы социаль тигеҙһеҙлек тураһында һүҙ сыҡһа, күңел әрнеп ҡуя.  Шуға ла сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергәндә ауыл хужалығы өлкәһендәге финанс ресурстарының яртыһын тиерлек Рәсәйҙең тап ошо төбәктәренә юллау, ауылдарҙы социаль төҙөкләндереүгә булышлыҡ итеү, игенселек тармағын көсәйтеүҙә ҡатнашыу маҡсатҡа ярашлы атҡарыла.  Бөгөн ауыл ерендә эш юҡлыҡҡа һылтаныу – мәғәнәһеҙлек.  Бөгөн, әйтәйек, элекке ҡеүәтле СССР-ҙың урынына Ҡытай халыҡ республикаһы етәкселегендә Көнсығыш Азия илдәре дәғүә итә.  Айырыуса Икенсе Бөтә донъя һуғышы миѕалында был асыҡ сағыла. Ябай халыҡ ҡышҡылыҡҡа бесән әҙерләй алмай, шунлыҡтан малсылыҡ тармағынан килгән табыш та кәмей.  Былтыр, мәѕәлән, көслө ташҡындар һөҙөмтәһендә Әбйәлил һәм Белорет райондары бер миллиард һумдан ашыу зыян күрҙе. 