Революция урамындағы “Полушка” магазинынан сығып килгән Рима апайға шул уҡ һорау менән мөрәжәғәт итәбеҙ.
– Хаҡтар артҡанын һиҙмәнем.  Тауыҡ итенә хаҡ артҡандан-арта, 95 һумдан 145-кә етте.  Ә ябай халыҡты был “санкция” ҡыҫтымы, әллә ҡостомо?

 Жуково ҡасабаһында йәшәгән пенсионер Миңсәриә Вәлитова ла гөрләп торған баҙарҙа тап булды.
– Хаҡтар тешләшмәйме, апай?  Һөт ризыҡтарын “Алексеевка” совхозынан алам, улар ҙа хаҡты бер тапҡыр күтәреп алды, әлегә һиҙелмәй.  Әйткәндәй, республика башлығы тап ошо тауарҙар исемлеген айырым күҙәтеү аҫтында тоторға ҡушҡайны. – Балыҡ кон­­­сер­ва­ларына ла бер үк хаҡ ҡуябыҙ, сөнки аҙ ғына булһа ла арттырһаҡ, даими һатып алыусыларыбыҙ әллә ҡасан уҡ ғауғалашыр ине. Магазинға инәбеҙ, һатыусыларҙан ниндәй тауарҙарға хаҡ артҡаны менән ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Әлегә был күҙәтелмәй, киреһенсә, ҡайһы бер төр сәйҙәр осһоҙайҙы, 109 һумдан 98-гә, 104-тән 88-гә тиклем төштө.  Өфөнөң Үҙәк баҙарына юл тоттоҡ.  Ҡаймаҡҡа, пастеризацияланған һөткә, бөртөклө ҡара сәйгә, тауыҡ итенә, туңдырылған балыҡҡа, балыҡ консерваларына хаҡ 1,1-2,5 процентҡа артты ла инде.  Телевизор, радио, гәзиттәрҙең дә был һүҙҙе ҡыҫтырмаған көнө юҡ.  – тип һораныҡ.
– Бер ыңғай күп итеп алып ҡуйғас, һуңғы арала сәй кәрәккәне юҡ.  Бер ҡасан да сит ил тауарын алманым, ниндәй генә булмаһын, үҙебеҙҙә етештерелгәнде хуп күрәм, – тип яуапланы туғыҙынсы тиҫтәне ҡыуған әңгәмәсебеҙ. Сәй, тауыҡ ите, һөт-ҡаймаҡты ҡайҙан ала­һығыҙ?  Күрһәтмә үтәләме-юҡмы?  Күҙ күрер, баҙар хәл итер. Социаль картам ошо магазинға беркетелгән, гел шунда йөрөйөм.  Әлегә хаҡтар “тешләшмәй”, халыҡ та тыныс.  Емеш-еләктән лимон ғына ҡим­мәтләнде, – ти улар.  Һөт ризыҡтары ла элекке хаҡ менән ебә­релә.  Ҡәҙимгесә генә көн күргән мәлдә, тормошобоҙға “санкция” тигән һүҙ бәреп килеп инде.  Баш ҡаланың үҙәк урамдарында урынлашҡан магазин хаҡтары буйынса: бөртөклө ҡара сәйҙең 90 грамы – 66 һум 95 тин, ҡуйылығы 30 процентлыҡ ҡаймаҡтың 200 грамы – 38 һум 95 тин, ҡуйылығы 3,2 процент булған һөттөң литры – 35 һум 55 тин, шпроттың 160 грамлык банкаһы – 22 һум 95 тин, туңдырылған балыҡтың бер килоһы – 89 һум 90 тин. Яңы уҡыу йылы алдынан халыҡ аҙыҡ-түлекте лә, кейемде лә күпләп ала.  Киләсәктә хәл үҙгәрерме?  Рәсәйгә ҡарата санкциялар иғлан ителеү сәбәпле, ҡайһы бер сит ил тауарҙарын һатыуға индереү тыйылып, үҙебеҙҙең продукцияға иркен юл бирелде.  Балыҡ электән ҡыйбат һатыла ине, – тине Миңсәриә апай. Башҡортостан Президенты вази­фа­һын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хә­митов республика Хөкүмәте ағзалары менән берлектә үткәргән кәңәшмәнең дә баҙар хаҡтарына арналыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Шуны ғына көтөп торғандай, республика етештереүселәре тауарына “баһа”ны күтәрергә лә күп һораманы.  Йәй аҙағы булғанлыҡтан, һатыусыларҙың йөҙө шат. 