Терроризм янағанда нимә эшләргә кәрәк?  Сумкағыҙға документ­тарҙы, аҡса һалырға онотмағыҙ, балконды тиҙ тоҡаныусан әйберҙәрҙән бушатығыҙ, ҡорған­дарҙы ябығыҙ.  Белем көнөндә бөтөн ил мәктәптәре үҙ ишеген асасаҡ.  Балаларығыҙҙы киҫәтеп ҡуйығыҙ: өйҙә ултырғанда бер ваҡытта ла сит кешеләргә ишек асмаһындар! Шуға күрә һаҡланыу сараларын белеү ҡамасауламаҫ.

 Был көндәге саралар күңелдәрҙә онотолмаҫлыҡ хәтирәләр ҡалдыра.  Был һандар менән иҫәптә аҡса булмаған саҡта ла бәйләнешкә инергә була. Беренсенән йорт, мәктәп тирәһендәге таныш түгел автомобилдәргә яҡын килергә ярамай.  Сит кешеләргә иғтибар итеү мөһим.  Тап халыҡ күп йыйылған ерҙә террористик акттар була.  Беренсе ҡыңғырау яңғыраясаҡ, йәй буйы күрешмәгән балалар шау-гөр килеп класташтары менән аралашасаҡ.  Уларҙың айырым учреждениеларға һәм йорттарға ла һөжүм итеүе ихтимал.  Ярҙамға мохтаж булһағыҙ, 01 һандарын йыйып, Берҙәм ҡотҡарыу хеҙмәтенә шыл­тыратығыҙ, кеҫә телефонынан 112 номерын йыйырға кәрәк.  Шулай ҙа донъяла яман ниәтле кешеләр барлығын да иҫтән сығармайыҡ.  Терроризм осрағы янағанда эвакуацияға әҙер булыу мөһим.  Подвалға йәшник, тоҡ кеүек әйберҙәр ташыған сәйерерәк кешеләр күҙгә ташланһа, мотлаҡ ата-әсәләргә, өлкәндәргә хәбәр итегеҙ.