Тәбиғәте ҡырыҫ булған Башҡортостанда йәшелсәне йыл әйләнәһенә үҫтереү шарттары юҡ.  Ғөмүмән, ер хужалары семинарҙа шым ғына ул­тырҙы.  Сәбәбе – газға һәм электр энергияһына хаҡтың даими үҫә барыуы.  Ләкин һуңғы йылдарҙа йәшелсә сәскән майҙан кәмене, уңыш күлә­ме аҙайҙы.  Ни өсөн беҙ “Үҙебеҙҙекен һайла һәм һатып ал!” тигән саҡырыуҙы бик һүлпән тормошҡа ашырабыҙ?  Ошо район фермеры Миңзаһит Шәң­­гә- ­рәев­тең сығышынан күре­неүенсә, бөгөн 30 гектар теплица ере файҙа­ланылмай.  Эрнст Фәрит улы һаҡлағыстар төҙөүҙе өҫтөн­лөклө йүнәлеш тип иғлан итте.  Әммә үҫтереү менән үҫтереү араһында айырма бар, әлбиттә.  Ауыл хужа­лығы министрлығының сай­тындағы мәғлүмәттәргә ҡа­рағанда, йәшелсәнең – 78,7, ә бәрәңгенең хатта 96,5 процентын ауылдарҙағы шәхси хужалыҡтар һәм ҡала баҡсасылары үҫтерә.  – Төркиә, Ҡытай һәм башҡа ҡайһы бер илдәрҙең аҙыҡ-түлеге өсөн Рәсәйгә юл асылды... Бында Башҡортостан Хө­күмәте аппараты вәкил­дәре, муниципаль райондар һәм ҡала округтары баш­лыҡ­тары һәм белгестәре, ауыл предприятиелары һәм крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары етәкселәре ҡат­наш­ты.
– Беҙгә бер насар ғәҙәт хас – алдан тоя һәм хәстәр­лек күрә белмәйбеҙ, – тине Башҡортостан Хөкү­мәте Премьер-министры урын­баҫары Эрнст Исаев.  Тик ҡайҙа?  Ҡалала магазин эргәләрендә баҡсаһынан алып ҡайтҡан һәм үҙенән артып ҡалған бер тоҡсай ҡыяр йә помидорҙы һатып тороусылар бында әллә ни роль уйнамай, уларҙың был шөғөлө миҙгелле генә.  Хәйер, теплицаныҡын ғына түгел, йәй үҫтергәнде лә һаҡларға булыр ине.  Хәҙерге шарттарҙа ул мөмкинме икән, ай-һай... Тик уларҙы баҙарға килтереп һатып ҡара...  Фермерҙар: “Шәп булыр ине лә бит”, – тигән һымағыраҡ баш ҡағып ҡына ҡуйҙы. Беҙҙең халыҡ элек-электән йәшелсәгә бик табынып барманы, ит һәм һөт аҙыҡтары, ҡамырҙан беше­релгән ризыҡ менән генә хушһынды.  Ауылдан транспорт яллап килтереп, баҙарҙағы урын өсөн түләп, йәшелсәне йыл әйләнәһенә һатыуҙы ғаилә­нең йәшәү сығанағына әй­лән­дерергә теләгән хужалар тураһында бара һүҙ.  Тап шуға күрә лә теплица хужалыҡтары йылдам үҫеш ала башла­ғайны.  – Йә­шелсәселек тармағы беҙҙә иғтибарҙан ситтә ҡала килә.  “2016 йылға тиклем республика үҙе етештергән йәшелсә менән тулыһынса тиерлек тәьмин ителәсәк”, – ти БР Хөкүмәте вице-премьеры Эрнст Исаев

 Бигерәк тә Туймазы районында.  Ундай үҙәктәр Рәсәйҙә бөтөнләй юҡ икән.
– Ә ваҡыт бик аҙ, – тине ауыл хужалығы министры Николай Коваленко.  “Әгәр ҙә уңыш һаҡла­ғыстарҙы Баш­ҡортостанда етештерә башлаһаҡ, ситтән бик күп заказдар киләсәк”, – тине ул.  “Беҙҙең өсөн хатта һуған үҫтереү һәм һатыу ҙа михнәтле, шуға күрә ул сит һуғандан әсерәк”, – тип ша­ярт­ҡайны бер ауыл ағайы. Һүҙ бында махсус белеме булған профессиональ йә­шелсәселәр тураһында ба­ра.  Ләкин был юл ҡаршылыҡтар менән тулы.  Логистика (тауарҙың етеш­­тереүсенән алып ҡул­ланыусыға табан хәрәкәт итеүен ойошторған сылбыр) үҙәктәре булдырыу зарур­лығы тураһында ла семи­нар­ҙа бер нисә тапҡыр телгә алынды.  Ә бит етештереүҙе күбәйтеү мөмкинлеге бар, әле республика йылына 350 мең тонна йәшелсә үҫтерһә, был күр­һәткесте 1,5 тап­ҡырға арттыра алабыҙ. Әммә улар ҙа эшкә килер алдынан иң тәүҙә хеҙ­мәт хаҡы менән ҡыҙыҡ­һына, әлбиттә.  Вице-премьерҙың: “Нимәне уйлап еткермәйбеҙ тағы, әйҙәгеҙ, әйтеп ҡалы­ғыҙ”, – тигән саҡырыуына ла ырғып тороусылар табылманы.  Тик семинар аҙағында ғына бер ҡатын: “Тепли­цаларҙа эшләргә кеше юҡ, кадрҙар кәрәк!” – тине. Йә­шел­сәселек буйынса Туймазы ҡалаһында үткәрелгән семинарҙа белгестәр ошо һорауға яуап эҙләне.

 Был түләү сығымдарҙың 49 процентына барып баҫа! Тик уны күтә­реү өсөн табышты арт­­ты­рырға кәрәк.  Тик агросәнәғәт етештереү­се­ләре был үҙгәрешкә һаман яраҡлаша алмай: Башҡор­тостан баҙары сит илдәр­ҙән һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән йәшел­сә-емеш менән тулып бара.  Ләкин туҡланыу рационы яйлап үҙгәрә. 