Икенсе ярымфиналда “Спартак” менән “Динамо-Шинник” осраша.  Белмәйем, уға көстәре етерме икән?  Был парҙар еңеүселәре иртәгә Кубок өсөн сәкәләшәсәк инде.  Бөгөн хәл иткес уйын була.  Һөҙөмтәлә төркөмдә Беларусь вәкилдәрен уҙырға бер мәрәй етмәне.  Ошоно иҫтә тотоп, “Толпар”ыбыҙ Канаданан “Кейт Брейтон”ды овертаймда булһа ла еңеп (3:2), ярымфиналда уйнау хоҡуғын яуланы, ә отолоусы был бәхеттән мәхрүм ҡалды.  Шуға ла еңелеү артабан ярыштан төшөп ҡалыуға тиң буласаҡ.  Дүшәмбе менән шаршамбыла “Толпар” өсөн хәл иткес көндәр булды.  Ышанабыҙ! Бер мәрәйҙең етмәүе ҡиммәткә төшмәҫме? Һәм ярымфиналда бик көслө Америка командаһы “Су-Сити Маскетирс”ҡа тура килделәр.  Көтәбеҙ!  Шөкөр, чехтарҙың “Хомутов пираттары”н 2:0 иҫәбенә оттолар!  Донъя кубогына көрәштә һәр мәрәй ҡәҙерле бит.  Ана, былтыр “Омск ҡарсығалары” Кубокты яуланы, беҙҙекеләр уларҙан ни ере менән кәм? Ай-һай, турнир таблицаһы буталсыҡ!  Иң һуңғы матчтар һөҙөмтәһе буйынса төркөмдәге биш команданың дүртәүһе плей-офҡа сығыуға өмөтләнә ала.  Йәл, беҙҙең егеттәр ҡуйылған бурысты төп ваҡытта атҡара алманы.  Үҙ боҙоңда ярымфиналға ла сыға алмаһаң инде...  Сәм уянды шикелле Өфө егеттәрендә.