Рәхимә апай — өс ҡыҙ әсәһе: өлкәне Ташкентта йәшәй, йөҙөү буйынса Үзбәкстан чемпионы; икенсеһе — телсе, ғәрәп һәм француз телдәрен яҡшы белә, Киевтағы илселектә тәржемәсе булып эшләй; өсөнсөһө — Ҡазанда билдәле табип.  Ҡазанға барып, ундағы башҡорт ҡоролтайы рәйесе Фирҙәүес Бәшированы ла таба апай.  Ҡатын, әсә һәм үҙ милләтенең аҫыл ҡыҙы булараҡ бик бәхетле тормош кисерә апайыбыҙ бөгөн.  Шулай ҙа тыуған ил барыбер үҙенә тарта.  Шәп белгесте юғалтҡылары килмәгәнгә күрә, ике бүлмәле фатир ҙа бирәләр. 1966 йылда Ташкентта ер тетрәй.  Әммә башҡорт ҡыҙының милли рухы һүнмәй.  Тапшырыуҙары аша башҡорттар үҙҙәре лә Рәхимә апайҙы эҙләп килә.  Күгәрсен районы хакимиәте башлығынан ярҙам һорағас, Фәрит Мусин уның башланғысын хуплаған, хөрмәт йөҙөнән милли костюм да бүләк иткән.  Бөгөн яҡташыбыҙ үҙебеҙҙең телдәге телетапшырыуҙарҙы көн дә кинәнеп ҡарай, “Юлдаш” радиоһын да иртәнән кискә тиклем рәхәтләнеп тыңлай. Тапшырыуҙарҙың береһендә ул шиғырҙарын саф башҡортса уҡып ишеттерә, халыҡҡа был оҡшай.  Бының өсөн районда ҡоролтай үткәреү маҡсатын ҡуйған.  Беҙ уға уңыштар һәм барлыҡ изге башланғыстарының тормошҡа ашыуын теләйбеҙ.
 2004 йылда Вәлиуллиндар ғаиләһе Рәсәйгә ҡайтырға ҡарар итә.  Тынғыһыҙ Рәхимә апай бының менән килешмәй һәм мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләй.  Был да халыҡ тарафынан дәррәү ҡабул ителә.  Һүҙен йәшлегенән башланы.  Рәхимә апай туҡталып ҡалмай: тағы бер нисә тапшырыуҙа ҡатнашҡандан һуң, ҡыйыуланып китеп, радио етәкселегенә башҡорт телендә үҙ тапшырыуын асырға теләүе тураһында әйтә.  Йәне менән һәр ваҡыт тыуған илендә була ул.  Рәхимә апайҙың киләсәккә пландары ҙур.  Шунан бирле аҙна һайын Татарстанда Рәхимә Вәлиуллинаның башҡорт телендәге тапшырыуҙары эфирға сыға.
— Халыҡты Башҡортостан яңылыҡтары менән таныштырам, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр бирәм, үҙебеҙҙең йырҙарҙы, ҡурай моңон тыңлатам.  Саба районында йорт алып, шунда йәшәп китәләр.  Бында ла юғалып ҡалмай: ең һыҙғанып эшкә керешә, төҙөлөш техникумына уҡырға инеп, һөнәр алып сыға.  Әйткәндәй, Башҡортостан юлдаш телеканалы Ҡазанда күрһәтһә лә, Саба районында уны тотоуы еңел түгел икән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Уны үҙенең тапшырыуына саҡырып, төбәк башҡорттары тураһында һөйләтә башлай.  Тәүге имтихандарҙы уңышлы тапшырһа ла, урыҫ телен белмәү сәбәпле һынауҙы тулыһынса үтә алмай.  Туҡһанынсы йылдар башында Ташкентта башҡорттарҙың милли-мәҙәни үҙәге асылыуы тураһында ишетеп ҡалғас, шунда уҡ уларҙы эҙләп таба.  Хәҙер ул Татарстандың төрлө райондары буйлап милләттәштәребеҙҙе эҙләп табырға, улар тураһында тапшырыуҙар әҙерләргә һәм тыуған республикаһы халҡына мәғлүмәт еткереп торорға ниәтләй. Дәртле ҡатын яңы ғына барлыҡҡа килгән үҙәктең үҫешенә ҙур өлөш индерә.  “Әйҙә, башҡорт икәнлегемде белеп торһондар!  Бының сәбәпсеһе кесе ҡыҙҙары була: ул Ташкенттағы медицина университетын ҡыҙыл дипломға тамамлай ҙа, сит ерҙә эшләгем килмәй, әйҙә, ҡайтайыҡ, тип ата-әсәһенең ҡылын тарта.
— Һүҙемдә нығыраҡ торһам, Күгәрсен районына йәки Өфөгә ҡайтыр инек, әммә ир кешенең тыуған яғында йәшәргә кәрәк тип, Татарстанды һайланыҡ, — ти ул. Уға “тәрилкә” элеп ҡуйырға тәҡдим итәләр.  Шунда татар егете менән өйләнешә.  Тормош уртаһында ҡайнарға күнеккән Рәхимә Вәлиуллина бында ла шымып ятыуҙы хуп күрмәй.  Быға ла ризалыҡ бирәләр.  Яҡшы эшләгәне өсөн ҡыҙҙы тәүҙә бригадир, аҙаҡ мастер итәләр.  Ул Саба районында башҡорт милли-мәҙәни үҙәген асырға йыйына.  Хәҙер апайыбыҙ районда үткән һәр сарала ошо кейем менән сығыш яһаясаҡ.  Күгәрсен районында тыуып үҫкән телсән, үткер ҡыҙ Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инергә тип Өфөгә килә.  Былай ҙа мине “башҡорт апайы” тип кенә йөрөтәләр”, — ти ул. Уртаҡ тел тиҙ табылды, ул үҙенең тормошо һәм бөгөн ниндәй уйҙар менән янып йөрөүе тураһында һис тартынмайынса һөйләп бирҙе. Эфирҙы районда йәшәүсе башҡорттар ҙа, татарҙар ҙа ярата, көтөп ала, — ти ул. Апайҙың иң ҡыуанғаны — һуңғы халыҡ иҫәбен алыуҙа Саба районында 50-гә яҡын кешенең үҙен башҡорт тип белдереүе. Әлбиттә, юғары маҡсат ҡуйып йәшәгәнгә күрә, ныҡ ғәрләнә, шулай ҙа юғалып ҡалмай һәм икенсе йәй тағы ла киләм тигән ниәт менән ҡайтып китә.  Йыр-бейеү менән төрлө ҡалаларға сығып, үҙенең башҡортлоғон танытып та йөрөй. Унда барып, бер-ике йыл дауамында ҡаланы тергеҙеүҙә ҡатнашҡандар үҙҙәре теләгән юғары уҡыу йортона имтиханһыҙ инәсәк тигән ҡарар сыҡҡанын белеп ҡалғас, Рәхимә Үзбәкстан яҡтарына юлланырға тәүәккәлләй. Хеҙмәтенең һөҙөмтәһе булараҡ, Рәхимә апайҙы бөгөн Татарстан райондарының күпселегендә беләләр. Тәүҙә ул республиканың ете районын хеҙмәтләндергән “Саба тулҡындары” телерадиокомпанияһына бара, шиғырҙар яҙыуын һәм радио аша сығыш яһарға теләүен әйтә.  Үҙенең районында йәшәүсе башҡорттарҙы эҙләү менән ихлас шөғөлләнә ул.  Шулай милләттәштәренең байтағын табып ала.  Татарстанда йәшәүсе Рәхимә Ғәббәсова-Вәлиуллина булып сыҡты был ханым.  Шулай, яҙмышына буйһоноп, сит яҡтарҙа тороп ҡала Рәхимә апай.  Телен, мәҙәниәтен бер ҡасан да онотмай.  Беҙҙең редакцияға Рәхимә Вәлиуллина ҙур шатлығы менән уртаҡлашырға килгәйне: “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһында аҙна һайын 15 минут сығыш яһау мөмкинлеге биргәндәр икән.  Редакцияға дәртле баҫып, ихлас йылмайып килеп ингән апай шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итте.  Үҙенең шиғырҙарын тәҡдим итә, “Ирәндек” ансамблендә шөғөлләнә башлай. 