Салауат Юлаев исемендәге дәүләт
премияһы лауреаты

 Яҡты киләсәккә тура илткән Донъяларҙы яҡтыртырға теләп, Һәр быуындың ҡыҙы-улынан. Яҡшы эштән ҡулы талмаҫлыҡ.
 Иң ҙур рәхмәт Һеҙгә, Уҡытыусы, Тыуыр замандарҙың ҡулынан. Һеҙ бит әҙерһегеҙ бер йыл түгел, Бөгөн илдең бар өмөтө — Һеҙҙә, Яҡшыртырға теләп кешене.
 Китмәҫ өсөн донъя кирегә.
 Оло быуаттарға тиңлеге.
 Ирек Кинйәбулатов, Ҡыл өҫтөндә тороп ҡалмаҫлыҡ Илдең көнө, ерҙең көнө бер саҡ Илдең иртәгәһе яҡты булһын, Яңы кеше, аңлы кеше кәрәк, Бөтәһе лә Һеҙҙән тора бөгөн — Мәғәнәһен бөтә эшенең, Улар ғәмәленән ай-йылдарҙың Бар ғүмерҙе тотош бирергә: Бөгөнгөгә, киләсәккә төбәп Һеҙҙең — аңда, Һеҙҙең — ҡулдарҙа, Һеҙ башлаған изге юлдарҙа.
 Һеҙ барағыҙ тотоп бала түгел — Йәштәр ҡарашының киңлеге,