Тармаҡтағы күрһәткестәр
* Башҡортостан – һыйыр (быйыл 1 июлгә – 1 миллион 300 мең баш), шул иҫәптән һауын һыйырҙарының (494 мең) һаны буйынса Рәсәй төбәктәре араһында алдынғы урында.
* Республика тулайым һауым йәһәтенән икенсе урынды (1,7 миллион тоннанан ашыу) биләй.  Программа башланғандан алып 103 һөтсөлөк фермаһы яңыртылған.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Төп сәбәп — йәшәү урыны менән эш хаҡының булмауы.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Белеүебеҙсә, Голландияла тармаҡты үҫтереү, халыҡҡа ҡулланыу даирәһен арттырыу буйынса махсус дәүләт программаһы эшләй.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Кеше ризығында һөт тыуғандан башлап төп урынды алып тора.  Беҙҙә мал аҙығы етешмәне, ә бестужев менән симменталь тоҡомло һыйырҙар ҡатнаш һанала — улар махсус машина менән һауыуға бигүк ҡулайлашмаған. Кеше олоғая башлағас та яйлап һөтлө ашамлыҡтарҙы үҙ итә.  Эйе, йәш белгес ҡайтһа, 100 меңгә саҡлы матди ярҙам бүлеү ҡаралған, өс йыл буйы ай һайын өҫтәмә 7 мең һум бүленергә тейеш.  Нисек кенә булмаһын, элек улар мал аҙығы менән халыҡ малын да тәьмин итеп тора ине.  Уҡығандары ла эшкә ҡайтырға ашыҡмай тиерлек. Мине шул яғы уйландыра. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Иҡтисадта халыҡтың теге йәки был аҙыҡ-түлекте һатып алыу мөмкинлеге (доступность) тигән төшөнсә бар.  Ауыл хужалығы предприятиеларында 35 проценты булһа, халыҡта — 55,8, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында 9,2 процент тәшкил итә.  Моғайын, билдәләнгән хаҡтар ғына үҫешкә килтермәгәндер бит? Һуңынан ғына башҡаһына күсә.  Йәғни уларға тулыһынса бәйле булып сығабыҙ.  Ул нәҡ һөттө, унан әҙерләнгән ризыҡтарҙы халыҡҡа таратыуға, етештереүсе ойошма, хужалыҡтар менән таныштырыуға йүнәлтелгән.  Ә бына Голландиянан, башҡа илдән килтерелгән малдың беҙҙең шарттарҙа әллә ни һөҙөмтәһен күрмәйем... Әғләм ҒӘЛИМОВ:
— Беҙҙең малдың тоҡомсолоҡ сифатын бер аҙ яҡшырта алдылар.  Фән яғынан ҡарағанда, баҙар шарттарына күсеү осоронда һөт ризыҡтарын ҡулланыусыға еткереүҙә ниндәй үҙгәрештәр бар?  Николай КОВАЛЕНКО, Башҡортостандың ауыл хужалығы министры:
– Республикала һөт һәм һөт ризыҡтары етештергән 27 предприятие үҙ тауарын тәҡдим итә.  Улар ҙа бит юғары белем алып ҡайта, халыҡты ит, һөт, икмәк менән тәьмин итеү юлына баҫа.
— Баҙар шарттарына күсеү осоронда — ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул оҙаҡҡараҡ һуҙылды — ауыл хужалығын төпһөҙ мискәгә тиңләй башлағайнылар.  Бындай комплекс Бүздәк районында планлаштырыла.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Бөгөн республикаға инвестиция бик кәрәк.  Һөйләшеүҙе Рәлис УРАҘҒОЛОВ алып барҙы.


 Мәҫәлән, балаларға мәктәптә мотлаҡ рәүештә биреү ҡаралған, төрлө ризыҡ яһап та бушлай тараталар.  Әғләм ҒӘЛИМОВ:
— Ысынлап та, тоҡомсолоҡ йүнәлешендә ныҡлы эшләйһе бар әле.  Унда йыл башынан бер хаҡ ҡәтғи рәүештә ҡуйыла ла Хөкүмәт тарафынан контролдә тотола.  Булмаһа, һүҙҙе белгестәргә бирәйек.
 Белеүебеҙсә, Башҡортостанда ла ундай проект ҡаралған.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Ҡулланыу даирәһен киңәйтеүҙе маҡсат итеп ҡуйған “Һөт иле” фестивален атап китһәк тә булыр ине.  Малды алып барырға, итен алып ҡайтырға, һуңынан һатыуға сығырға кәрәк.  Ошо уҡ ветеринар хеҙмәт һатыу урындарында ла ярайһы эшләп килә ине бит. Ҙур ҡалалар эргәһендә һөт етештереүгә, йәшелсә үҫтереүгә өҫтөнлөк бирелде.  Был йәһәттән яһалма ҡасырыуҙы күҙ уңында тотам.
— Бына беҙ тоҡомсолоҡ тураһында һөйләйбеҙ, һөт етештереү, яңы технологиялар индереүҙе лә телгә алдыҡ.  Хөкүмәт нисек кенә хаҡтарҙы көйләргә, осһоҙлатырға тырышмаһын, йоғонтоһо артыҡ һиҙелмәй кеүек.  Динамика буйынса ҡараһаҡ, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында колхоз-совхоздарҙа, ҙур хужалыҡтарҙа кәмене, халыҡта артты.  Хәҙер иһә киреһе күҙәтелә.
— Ни өсөн был хәл килеп тыуҙы һуң?
— Колхоздар, урындарҙа ҙур хужалыҡтар бөтөрөлдө.  Ҙур йәрминкәләр эшләп, халыҡҡа һөт таратыласаҡ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Шулайын-шулай ҙа, тик беҙҙең шарттарҙа һыйырҙар үҙҙәренең сифатын дауам итерлек тоҡом бирә алмай, ике-өс миҙгелдән һуң ҡайтанан Көнбайышҡа яңы таналар алыр өсөн валюта түләргә тейешбеҙ.  Ниңә ауыл хужалығы белгестәренә лә иғтибарҙы арттырмаҫҡа?  Илдар ҒӘБИТОВ:
— “Ҙур һөт миҙгеле” башҡа илдәрҙә лә барҙыр, уларҙа был мәсьәлә нисек көйләнә? Салған, эшкәрткән өсөн түләүҙәр өҫтәлә.  Һуңғы осорҙа беҙҙә лә үҙ етештереүселәребеҙгә ҡарата иғтибар артыуы өмөт уята. Ысынлап та, уларҙы организм башҡа бер ниндәй ашамлыҡ менән дә тулыландыра алмай.  Тик, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, уға өй һалып булмай.  Бигерәк тә фермер, шәхси хужалыҡтарҙа.  Күршеләргә ҡағылғас, шуны әйтке килә: унда ауыл хужалығына ҡараш үҙағышына ҡуйылмаған.  Һеҙҙеңсә, халыҡтың малын бөтөрөүенең төп сәбәптәре нимәлә? Бөгөнгө көнитмешебеҙҙә уның ролен билдәләү ҙә урынһыҙ һымаҡ.  Әгәр кеше колхозда эшләмәй икән, уға һалам, бесән, фураж бирелмәй.  Мал тоторлоҡ йәштәр ҙә ситкә йөрөп эшләй.  Һөт етештереүсе ағымдағы йылда күпме һауа, шунса аласағын алдан белә.  Комплекстар төҙөүгә улар өлөш индерә... Беҙҙең был һөйләшеү һуңғыһы булмаҫ тип ышанып, әлегә артабанғы мәсьәләләрҙе киләһе ҡорҙарға ҡалдырайыҡ.  Азат ФАЗЛЫЕВ, Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вице-президенты:
– Быйыл тәүге тапҡыр фермерҙар ҡатнаша.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Дөрөҫөн әйткәндә, фән яғынан ҡарағанда, беҙ эре хужалыҡтарҙы хупламайбыҙ.  Хәҙер заман башҡа — заң башҡа.  Хатта ауыл өҫтәлдәрендә лә яңы айыртылған йылымыс ҡаймаҡты, әле генә һауып индерелгән күпереп торған һөттө магазин кәштәләренән һатып алынғандары алыштыра бара.  Аҡсалылар Көнбайыштан һөт күп бирә торған мал алып ҡайта башланы. Шул тиклем малды ашатыу, эшкәрткәндән һуң утилләштереү, ғөмүмән, ошоноң һымаҡ бик күп мәшәҡәттәр етерлек бит.  Организм уларҙы еңелерәк эшкәртә. Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Беҙҙең баҙар шарттарында әлегә үҙ етештереүселәребеҙҙең иң көслөләре генә йәшәй ала.  Бик теләгәндә лә кеше етерлек итеп бесән әҙерләй алмай...
— Быйылдан Рәсәйҙә, киләһе йылдан Башҡортостанда ла кеше хәләл аҫраған малының итен һатыр өсөн тәғәйен генә урында салдырырға, унда ветеринар хеҙмәткәрҙәренән анализ алдырырға, мисәт һуҡтырырға тейеш.  Киләсәктә улар ҙа күпләп тауарын тәҡдим итер.  Әғләм ҒӘЛИМОВ:
— Әлбиттә, аҫрау шарттарын тулыһынса үтәһәләр, хәл итә алалар.  Кеше организмына һөттөң файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан алып һыйыр малының һаны ике тапҡырҙан ашыуға кәмегән.  Һуңғы йылдарҙа ҙур хужалыҡтарҙа хәл яҡшыға үҙгәрҙе — мал арта.  Шул мәлдән алып был программала 177 һөтсөлөк фермаһы һәм тоҡомсолоҡ буйынса бер предприятие ҡатнашҡан.  Аллаға ышан, үҙең ҡул ҡаушырып ултырма тигән шикелле, был йәһәттән билде бишкә быуыр ваҡыт етте.  Ниндәйҙер килем тураһында һүҙ булыуы ла мөмкин түгел.  Хәҙер быларҙың барыһы ла емерелде.  Күп осраҡта икмәк тибеҙ, шулай ҙа һөттөкө лә алыштырғыһыҙ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Комплекстар менән аңлашыла.  Күп ерҙә белгестәр 5-6 мең һумға эшләп йөрөй, уныһын да онлата, итләтә биргән хужалыҡтар бар.  Әйткәнемсә, беҙҙә лә ҡараштың ыңғай яҡҡа үҙгәреүе һөйөндөрә.
— Шәхси хужалыҡтарға ҡағылғас, мал һаны кәмеүе борсолдора.  Шуға ла, алда әйтелгәнсә, бала саҡта ла, олоғайғас та бик кәрәкле ризыҡ булып тора.
— Рәсәй Федерацияһының аграр өлкәһендә һөт етештереү буйынса байтаҡ ҡына махсус программалар бар.  Күп һорауҙарға яуап табырға тырышып, сираттағы ҡорға иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы Ғәбитов, Башҡортостан ауыл хужалығы фәнни-тикшеренеү институтының бүлек мөдире, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Иҙрис Фиҙай улы Йомағужин, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығында 1979 йылдан алып белгес, 1991—2001 йылдарҙа малсылыҡ буйынса бүлек мөдире булып эшләгән Әғләм Ғәйнетдин улы Ғәлимов йыйылды.  Ләкин ҡоробоҙҙоң маҡсаты ошо ябай ҙа, ауыр ҙа һорауға яуап эҙләү, тормошобоҙҙа мөһимлеген, өлкәлә килеп тыуған мәсьәләләрҙе асып биреү бит. Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Дөрөҫ әйтәһең, Илдар, бала тыуғас, тәүҙә икмәк тә, бәрәңге лә ашамай.  Ә тегендә ауыл хужалығының һәр тармағы, йүнәлеше лә субсидиялана, ныҡлы контроль аҫтында тотолоп, ҙур иғтибар бүленә.  Әйтәйек, “ҙур һөт миҙгеле” ваҡыты килеп етеү менән алыпһатарҙар, эшкәртеүселәр һатып алыу хаҡын арзанайта.  Үҙҙәренә, яҡындарына Хоҙайҙан иҫәнлек һорағанда йортона, мал-тыуарына ла именлек теләйҙәр ине.  Был тағы ла ябай халыҡтан өҫтәмә сығымдар талап итә.  Шулай ти торғайны элгәре аслы-туҡлы йылдарҙы үткәргән, һуғыш касафатын күргән ололар.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— 2014 йылдың 1 майына республикала 1 миллион 300 меңдән ашыу һыйыр малы иҫәпләнә, шуларҙың 496 мең 200-ҙән артығы — һауын һыйыры.  Хаҡты эшкәртеүселәр ҡуя.  Белгестәр, технологтар менән аралашыу, тауарҙарын сағыштырып ҡарау мөмкинлеге бар. Һәр кем үҙенсә хужалыҡ итергә тотондо.  Тағы бер мөһим нәмәне әйтергә кәрәк: 2010 йылдан бирле ҡоролоҡ йонсота.  Хәҙер күбеһе тарҡалды, булғандары ла үҙҙәренә генә тиерлек әҙерләй.  Ә бит баҙар шарттарына күсеү осоронда ла, уға тиклем дә нәҡ улар һөт ризыҡтары етештереүгә тос өлөш индереп килде.  Шуның менән ҡала халҡының өҫтәленә сифатлы һөт ризыҡтары барып ятыр.

 Улай ғына ла түгел, ныҡлап кәмей, тиер инем.  Мәҫәлән, Рәсәй төбәктәрендә 10-ар мең башҡа иҫәпләнгән ҙур комплекстар төҙөлә.  Күпме аҡса һалһаң да фәтүә юҡ, йәнәһе.  “500 ферма” программаһына ингәндәрҙең бизнес-планы буйынса ғәмәлгә ашырылған проекттарҙың дөйөм хаҡы 7,8 миллиард һум тәшкил итә.  Беҙҙә иһә тауарға ихтыяжды ла, хаҡты ла баҙар шарттары ҡуя.  Әғләм ҒӘЛИМОВ:
— Быйыл минең ауыл хужалығы институтын тамамлауға 40 йыл тулды.  Ул баҙарҙа ризыҡтың булыу-булмауына һәм хаҡына ҡарап билдәләнә.  Башҡа аҙыҡта булмаған матдәләрҙең нәҡ унда тупланыуы ла был ризыҡты алыштырғыһыҙ итә... Ә бына шәхси хужалыҡтарҙа, ысынлап та, мал аҙая.  Әлеге шул алыпһатарлыҡҡа “йәшел юл” асыла түгелме?  Рәсәйҙә етештерелгән һөттөң – 5,6, Волга буйы федераль округындағының 17,8 процентын тәьмин итә.
* Төбәккә йыл һайын 72,3 мең тонна һөт индерелә һәм 162,3 мең тонна ситкә оҙатыла.  Ә бына бәләкәй хужалыҡтар, фермерҙар, айырым кешеләр тейешле хаҡты һорай алмай. Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Һөт социаль мәсьәләгә эйә аҙыҡ һанала.  2012 – 2016 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында 500 һөтсөлөк фермаһын комплекслы яңыртыу” айырым маҡсатлы программаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Республикала 2012 йылда “500 ферма”ны тормошҡа ашырыу башланды.  Шулай уҡ фермерҙар ҙа йыл һайын 10-14 процентҡа ишәйтеп килә.  Экология, иҡтисад яғынан ҡарағанда ыңғай һәм кире яҡтарын нисек иҫәпләргә?  Беҙҙең крәҫтиән эшләп өйрәнгән, тик уны һынау өҫтөнә һынауҙарҙан, тәжрибә өҫтөнә тәжрибәләрҙән арындырып, ныҡлы ярҙам итергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта уҡыусыларҙан да һорауҙар көтәбеҙ.


 Һәр хәлдә, ябай мал хужаһы файҙаһына түгел был эш. Һөт етештереү тармағын алғанда, нисек улар үҙҙәренекен генә түгел, хатта Рәсәй баҙарын да тәьмин итә алды икән?  Ит, һөттө һатып алыу осһоҙораҡҡа төшә, тип уйлайҙар. Хәҙер, шөкөр тип әйтәйек, сит илдәргә ҡарап, нимәлер көтөп ултырыуҙан арына башланыҡ — үҙ етештереүселәребеҙгә йөҙ менән боролдоҡ.  Һатып алыу мөмкинлеге ҡайһылай? Илдар ҒӘБИТОВ:
— Һөт етештереүҙе арттырыу буйынса төрлө алымдар ҡулланып ҡарайҙар, яңылыҡтар индерәләр.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Ике йыл элек Белоруссияла булғайным.  Ә бына халыҡтың ҡулланыу даирәһен киңәйтеүҙе, тәбиғи һөт менән тәьмин итеүҙе маҡсат итеп ҡуйған, пропагандалаған программа бармы? Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Дөрөҫ, бында тик аралашсылар, алыпһатарҙар ғына ота.  Ике йыл эсендә Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән һәм сит илдәрҙән 4,5 мең самаһы тоҡомло мал һатып алынған. Бөтә район тиерлек шуға эшләйәсәк.  Сөнки машина менән һауыу технологияһына өйрәнгән тоҡомло һыйырҙар кәрәк ине, тейешле аҙыҡ берәмеге лә мөһим.  Шуға ла бөгөн эрерәк хужалыҡтар, 5-6 тонна һөт һауыусылар көрсөктән нисек тә сыға, үҙ хаҡын ҡуя ала әле.  Ул Башҡортостанда 2012—2016 йылдар эсендә 500 һөт-тауар фермаһын сафҡа индереүҙе, булғандарын заман технологиялары менән йыһазландырыуҙы күҙаллай.  Был осраҡта һөт етештереүселәр яфа сигә.  Иҙрис ЙОМАҒУЖИН:
— Һөттөң химик составына ҡараһаң, унда аҡһым, май, бик күп аминокислоталар бар.  Халыҡты туйындырыуға 1 267,9 мең тонна һөт китә.
* 2012 йылда “Һөт малсылығын үҫтереү һәм һөт етештереүҙе арттырыу.  Осрашыу үткәргәндә шуға аптыраныҡ: хәҙер элеккесә күпләп зоотехниктар әҙерләү юҡ, йәштәр был һөнәргә ынтылып бармай.  Ләкин эшләтә алманыҡ.  Балалар баҡсаларында һөт биреү ҙә ойошторолған. Был хәл илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлегенә ныҡ тәьҫир итә. Сөнки ҙур булған һайын планлаштырыу, ҡулайлаштырыу ауырыраҡ.  Медицина өлкәһендә йәштәргә миллион һум аҡса бүленә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Белоруссияның дөйөм иҡтисади ҡеүәһенә ҡараһаҡ, яҡынса Башҡортостан менән Татарстандыҡына тигеҙ.  Барыһын да һатып ала башлаһаң, ҡиммәткә төшә.  Ғөмүмән, ундай ҙур фермалар ғына аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү проблемаһын хәл итә аламы? Әгәр үтә ҡиммәт икән, кеше уны ала алмай.  Мәҫәлән, ҡала яны райондары хужалыҡтарында күп һөт биргән ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар аҫралырға, ә ҡалғандарында беҙҙең шарттарға яраҡлаштырылған бестужев менән симменталь тоҡомлолары тотолорға тейеш ине.  Был йәһәттән Советтар Союзы заманында барыһы ла уйланылған, планлаштырылған ине.  Элек тә ауыл кешеһе баҙарға инә алмай ине, хәҙер бигерәк тә.  Уның ыңғай яғы ла, киреһе лә барҙыр.  Тик ошо хаҡ буйынса ғына ҡабул итәләр.  Һәр кем “Һөт иле” баш ҡалаһының гражданы була ала, шәхси паспорт бирелә, фотоға төшөү мөмкинлеге тыуасаҡ... Бар ризыҡты алыштырған әсә һөтө менән туҡлана.  Тағы бер яғын билдәләргә кәрәк: һөтлө ризыҡтарҙы ҡулланыу төбәктең үҙенсәлегенә бәйле: ҡайҙа һыйырҙыҡы күберәк файҙаланыуға китә, ҡайҙа кәзәнеке...  Башҡортостан халҡы иһә тәүгеһенә өҫтөнлөк бирә. Ҡайһыбыҙ быға иғтибар ҙа итмәйенсә битараф ҡала, ҡайһыбыҙҙы был хәл борсоуға һала. Шулай ҙа бар мәсьәләне кадрҙар хәл итә бит әле. Ни эшләптер ошо яғын онотоп, һыйырҙар ғына һатып алабыҙ. Беҙ ҙә заманында ул комплекстарҙы 800-1000 башҡа төҙөнөк.  Андрей ДАНИЛЕНКО, “Союзмолоко” милли етештереүселәр союзы башлығы:
– Фестивалдә һәр сәғәт һайын карнавал була, танылған артистар сығыш яһаясаҡ.  Малдың нәҫел сифаттары тик үгеҙ аша ғына тапшырыла.  Иң яҡшыһы — 400-600 башҡа иҫәпләнгән ферма. Һүҙмә-һүҙ
