Бөркөттәре оса юғары. Бөйөктәрҙән-бөйөк Уралым Шундай була батыр ир генә.
 Интектергән ябай халыҡты, Сал тарихтың ҡырыҫ елдәре лә Тыуған илкәйенән моң алып.
 Татарстан. Батырыбыҙҙың яҡты һыны төрлө милләт кешеләренең күңелен рухландырып йәшәүе беҙгә ғорурлыҡ хисе генә өҫтәй.
 Ә юлдашы булған саптары.
 Килеп етә кинәт һарылып. Ул Салауат батыр тураһында шиғыр яҙған икән.  Ағиҙелдең матур ерендә. Алтын йырын яҙған Салауат, Тыуған икән батыр Салауат. Ҡыйғыр бөркөт осҡан был урында Әмир МӘХМҮТОВ. Халҡы өсөн ауыр, ҡырыҫ саҡта Батшаларҙан ул бейектә бөгөн, Ә Салауат батыр — ир булып.
 Ҡазан ҡалаһында йәшәүсе яҡташыбыҙ, ғалим-яҙыусы Әмир Ғөбәй улы Мәхмүтовтан редакцияға хат килеп төштө.  Йондоҙҙар ҙа уға сәләм бирә, Урал томандарға уралған, Өҫтөн ҡуйған бары намыҫты.
 Тора томандарға уралып. Империя көслө, холҡо ҡырыҫ — Салауат
 Әбей батша әбей булып ҡалған, Таянысы булған ул халыҡтың, Торҙом әле бөгөн уйланып.
 Халҡы менән булған Салауатҡай,