Ойоштороусылар әйтеүенсә, төп маҡсат — токарь һөнәренең абруйын арттырыу, был хеҙмәт төрөнә йәштәрҙе ылыҡтырыу, кадрҙар мәсьәләһен көйләү.  Ә еңеүселәргә килгәндә, уларҙы үҙ һөнәрен бар күңелен һалып башҡарған оҫталар араһынан һайлап алыуы еңел булманы.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың барыһы ла тиерлек (21 йәшлек бер егеттән башҡа) 50-60 йәшлек ирҙәр булыуын иҫәпкә алғанда, уйланырлыҡ урын бар.
– Токарь булып эшләүемә егерме йылдан ашыу.  Бынан бер нисә йыл элек, заман шауҡымына бирелеп, иҡтисад, һанлы технологияларҙы өҫтөн күреп, һөнәрселек училищеларын, техникумдарҙы бөтөрөп ташланыҡ, һөҙөмтәлә хәҙер эшсе һөнәрҙәргә ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Һөҙөмтәлә Өфөнән Юрий Койков алдынғылыҡты бирмәне.  Был юлы конкурста республиканың иң оҫта токарҙары ҡатнашты.  “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” Бөтә Рәсәй конкурсының төбәк этабында ошолар хаҡында уйландым.

 Ә бит завод-фабрикаларҙа бөтә нәмәне компьютерға ғына япһарып булмай.  Еңеүсе артабан Башҡортостан данын ил кимәлендә яҡлаясаҡ. Һөнәремде бик яратам.  Әйтәйек, былтыр ярышта күпер краны машинистары көс һынашһа, унан алдағы йылда иң яҡшы иретеп йәбештереүсене билдәләгәйнеләр. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: бәйге йыл һайын төрлө номинацияларҙа үткәрелә.  Ярыштар үтә лә китә, маҡсаттар ғына һөҙөмтәһеҙ ҡалмаһын.  Заман технологияларын нисек кенә маҡтаһаҡ та, эшсе ҡулдарһыҙ ярамай, — ти Нефтекама ҡалаһындағы нефть промыслаһы ҡорамалдары заводынан килгән Александр Беляев. Бындай бор­солоуҙарҙың сәбәбе билдәле: бөгөн эшсе һөнәрҙәре лайыҡ­лы баһаланмай.  Шуға уның киләсәге өсөн борсолам — йәштәр килмәй. 