Сит телдәр был исемлекте 2017 йылда ғына тулыландырасаҡ.  Авторҙар коллективы конкурсы 2014 йылдың октябрендә генә үтәсәк.  Инвалид һәм һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгән балалар уның урынына изложениены һайлай ала.  Бындай китап сығарыу идеяһын Йәмәғәт палатаһы тәҡдим иткәйне, әммә эксперттар уны артыҡ хупламай.  Сит ил студенттары күбәйә
 Уларға нигеҙләнеп, инша темалары тәҡдим ителәсәк. Һөҙөмтәлә 235 уҡыу йорто бындай белем биреүҙең төрлө формаларын әүҙем ҡулланған мәктәп тип билдәләнгән.  Был урыҫ теле һәм әҙәбиәте буйынса Берҙәм дәүләт имтиханынан тыш, айырым һы­нау буласаҡ.  Беренсенән, уны алдан тапшырып буласаҡ.  Талаптың нисә балға һәм ниндәй предметтар буйынса артыры билдәле түгел.  2015 йылдың 1 ғинуарынан әлеге исемлек ту­лы­һынса раҫланасаҡ.
– Республикала был йәһәттән эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Ошолар хаҡында – түбәндәге мәҡәләлә.

 Темалар һәр сәғәт бүлкәте өсөн айырым билдәләнә, шуға күрә Владивостокка шылтыратып, ниндәй темалар буласағын һорау мөмкин түгел. 1 сентябргә Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы эксперттары яҡынса биш йүнәлеште бил­дәләйәсәк.  Абау, минималь балл күтәрелә...
 Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы төрлө белгеслектәр буйынса уҡырға инеү өсөн кәрәкле предметтар исемлеген төҙөй. Алдағы йылда уны 15 меңгә тиклем арттырыу ҡаралған.
 Әҙәбиәт буйынса берҙәм дәреслек­кә килгәндә, уның менән хәл тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Бының өсөн махсус бойон­до­роҡһоҙ үҙәктәр бул­дырыласаҡ. Бынан тыш, һы­науҙың телдән һөйләй торған өлө­шөн булдырыу планлаштырыла.  Артабан бындай алым башҡа предметтар буйынса ла ҡул­ланыласаҡ.  Унда уҡыусы тураһында бөтә мәғлүмәт тупланасаҡ: исем-шәрифе, тыуған көнө, дипломының номеры.  Мотлаҡ тапшырылырға тейеш пред­меттар – урыҫ теле һәм математика – шул килеш ҡала.  Яуап­тарҙы диктофонға яҙҙырыу ҡарала. Берҙәм дәүләт имтиханы йәһәтенән дә үҙгәрештәр көтөлә.  Берен­сенән, магистратураға айырыуса баҫым яһа­ла.  Министрлыҡтың мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Гөлсөм Ҡотлова хәбәр итеүенсә, быйыл июнь–август айҙарында төбәк мәктәптәре электрон белем биреү өлкәһендә тикшереү үткән.  Әйтә­йек, X класта география курсын та­мам­ланың икән, туплаған белемеңде онотмаҫ элек, шунда уҡ имтихан тапшыра алаһың.  Эксперттар БДИ-ны ауырлыҡ кимәле буйынса ике өлөшкә бүлеү идеяһын күптән тәҡдим иткәйне, әммә ул тормошҡа ашырылырмы-юҡмы – әлегә билдәһеҙ.
 Иң мөһиме – уҡыусыларға йәнә ин­ша яҙырға тура киләсәк.  Бынан тыш, вуздарҙа сит ил студенттары һаны ишә­йәсәк.  Киләһе уҡыу йылында һәр сту­дент­тың паспортын булдырыу планлаштырыла.  Икенсенән, на­сар билдә алған осраҡта, һәр предмет буйынса имтиханды ҡайтанан бер ге­нә тапҡыр бирергә мөмкин.  Инша өсөн билдә ҡуйыу ҡаралмай, уны зачет йә зачет түгел тип кенә билдәләйәсәктәр.  Ҡағыҙ битен тултырып, инша яҙҙым ултырып...
 Ул инглиз теле буйынса БДИ-ға индереләсәк.  Шуға күрә уҡыусылар әлегә иҫке дәреслек буйынса белем аласаҡ.

2017 йылдан – сит телдән имтихан
 Артабан дәреслек бер нисә экспертиза үтергә тейеш.  Сығарылыш класс уҡыусылары иншаны декабрь аҙағында яҙасаҡ.  Шуға күрә китап мәктәптәргә иң кәмендә бер йылдан һуң ғына таратыласаҡ. Билдәле булыуынса, Рәсәй­ҙең Мәғариф һәм фән ми­нистрлығы тарафынан дөйөм белем биреү учреждениеларында ҡулланырға тәҡдим ител­гән дәреслектәр исемлеге әҙер­ләнә.  Хатта уны кем яҙасағы ла билдәһеҙ.  Зачет­һыҙ БДИ тапшырам тип ауыҙыңды ла асма!
 Әммә был уҡырға инеү еңе­ләйә тигәнде аңлатмай.  Имтиханды февраль, шулай уҡ апрель-май айҙарында ҡайтанан тапшырырға мөмкин.  Яңы дәреслек кәрәк!
 Ә бына менеджер, юрист һәм иҡти­садсыларҙы әҙерләүгә киткән бюджетты йәнә ҡыҫҡар­та­лар. Икенсенән, урындарҙың күпселеге техник белгес­лек­тәр өсөн ҡаралған.  Белгестәр тәҡдим иткән идеяларҙың ҡайһылары тормошҡа ашыр, ә ниндәйҙәре планда ғына ҡалыр?  Башҡортостан Мәғариф ми­нистрлығының милли мәғариф, тө­бәк-ара хеҙмәттәшлек һәм китаптар нәшер итеү бүлеге начальнигы Гөл­сәсәк Мөхәмәтйәнова билдәләүенсә, был исемлеккә эләгеү еңел түгел, йылдан-йыл талап көсәйә.  Шулай уҡ вузға инеү өсөн минималь балл күтәреләсәк.  1 сентябрҙән Рәсәй мәктәптәрендә һәм юғары уҡыу йорттарында ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?  Донъяны шаулатҡан берҙәм тарих дәреслеге әлегә әҙер түгел.  Башта быйылғы БДИ һәм уҡыу йортона ҡабул итеү кампанияһы һөҙөмтәләренә анализ яһарға кәрәк.

 Бындай материалды дәүләт ведомстволары – Федераль һалым хеҙмәте, Хеҙмәт һәм халыҡ мәшғүллеге буйынса федераль хеҙмәт, Дәүләт ста­тистикаһы федераль хеҙмәте, Пенсия фонды – файҙалана аласаҡ. Китаптың үҙен яҙыр өсөн дә күпме ваҡыт кәрәк бит әле!  2017 йылға республикалағы барлыҡ мәктәптәрҙе лә ошо кимәлгә еткереү планлаштырыла. Әлеге ваҡытта ул урыҫ теле буйынса – 36, математика буйынса 24-те тәшкил итә.  Дәреслектең электрон ҡушымтаһы
 Дәрес­лек­тең үҙе, методик ҡулланма, уҡыусы өсөн эш дәфтәренән тыш, хәҙер китаптың электрон ҡушымтаһы ла мотлаҡ булырға тейеш.  Алдағы йылда юғары уҡыу йорттарында урындар һаны 20 процентҡа артасаҡ.  Бының өсөн, әлбиттә, тейешле инфраструк­тура­ның, әҙерлекле кадрҙарҙың булыуы шарт.  Был тәңгәлдә беҙҙең күп йыллыҡ тәжрибәбеҙ бар, айырыу­са һуңғы ике йылда яңы стандарт буйынса яңы быуын дәреслектәрен әҙерләү өлкәһендә эш әүҙем барҙы, – тип һөйләне Гөлсәсәк Ғиниәт ҡыҙы. Унда һәр дүртенсе студент уҡырға инә аласаҡ.  Баш­ҡор­т­останда нәшер ителгән дәреслектәр яңыртыла, уларҙың электрон варианты әҙерләнә.  Быйыл Рәсәйҙең Мә­ға­риф һәм фән ми­нистр­лығы 10 мең кешегә квота бүлгән.  Алдағы йылға юғары уҡыу йортона ҡабул итеү ҡағиҙәләре октябрҙә бил­дәле буласаҡ. 