Был осраҡта кем ғәйепле: аҡса юҡлыҡтан балаһын кире ҡайтарған ата-әсәме, әллә ошо ҡанундарҙы сығарып ултырған етәк­селәрме? Тап шулай күптәр юғары белемгә эйә булды, тормошта үҙ юлын тапты.  Баланы кейендерергә, аҙна һайын ҡайтып йөрөүенә, юлына аҡса бирергә, дәреслектәр алырға һәм башҡа сығымдарға түләргә кәрәк.  Мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу һө­ҙөмтәһендә бөгөн ҡайһы бер ауылдарҙа мәктәптәр ябыла.  Төп бурыс – ауыл ерендә йә­шәгән балаларға белем биреү – шул көйөнсә ҡалды.  Илебеҙҙә белем биреү түләүһеҙ булған ваҡытта, “бәйгелә аттар түгел, хаҡтар саба”. Ҡасандыр гөрләп торған ике ҡатлы белем усаҡтары башланғыс йәки тулы бул­маған мәктәптәргә әүерелде.  Уҡыу йорттарында студенттарҙы ҡабул итеү тамамланды.  Ауыл кешеһе өсөн үтә ҡыйбат.  Дөрөҫ, барыһына ла юғары белемгә эйә булыу ҙа кәрәкмәйҙер, бәлки.  Милли кадрҙар үҫтерелде. Ә ғаиләлә балалар күп булһа? Шунлыҡтан туғы­ҙынсы класты бөткән уҡыусыларҙың күбеһе күрше ҡалалағы йәки Өфөләге гимназия-интернаттарға барырға мәжбүр.  Яңылыҡтың да ниндәйе бит: уҡытыу өсөн түләүҙең дүрт тапҡырға артыуы!  Аҙмы был, күпме?  Шулай булмаһа, яңы уҡыу йылы алдынан ғына балалары интернатта уҡыған ауыл халҡын шаҡ ҡатырырлыҡ яңылыҡ уйлап табыр инеләрме?!  Һуғыш йылдарында ла Өфәләге Ленин исемендәге интернат ябылманы, барлыҡ райондарҙан етем балаларҙы йыйып, һабаҡ бирҙе.

 Элек насар өлгәшкәндәрҙе ҡолаҡта­рынан һөйрәп тигәндәй урта һөнәри белем биреү йорттарына ебәргәндәр, ауыл балалары ла шунда уҡыһын, тип әйтеүселәр табылыр.  Эшсе һөнәренә ихтыяж ҙур, әммә киләсәктә юғары уҡыу йортона уҡырға инәм, Берҙәм дәүләт имтиханын яҡшы билдәләргә тапшырам тигән хыялдар менән гимназия-интернатҡа килгән баланың ни ғәйебе бар? Тарих тәгәрмәсе йәнә миллә­тебеҙгә хәүеф янап, кире әйләнә түгелме?  Туғыҙынсы клас­тан һуң уҡырға инерлек колледж, лицейҙар байтаҡ.  Мәҫәлән, былтыр көньяҡ-көнсығыш район­дарының берҙән-бер белем усағына әйләнгән Сибай гимназия-интернатында баланы уҡы­тыу ата-әсәгә айына 700 һумға төшһә, яңы йылдан 2 мең 800 һумыңды сығарып һалырға тура киләсәк.  Хөкүмәтебеҙ алдында уларҙы кәрәкле кейем-һалым, йәшәү шарттары менән тәьмин итеү бурысы торҙо.  Элек-электән интернаттарҙа ауыл ерендә йәшәгән күп балалы йәки аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән, ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған балалар тәрбиәләнә ине.  Әммә ошондай күренеш кемгәлер оҡшама­ны шикелле.  Бөтә ил буйынса аҙыҡ-түлеккә хаҡ арттырмау өсөн махсус ҡарарҙар ҡабул ит­кәндә, етәкселәр белем алыуға хаҡтың күтә­релеүенә күҙ йома түгелме һуң? Заман башҡа, заң башҡа тигәндәй, тормош бер аҙ үҙгәреп, донъялар яҡшырғас, бындай белем усаҡтары яңыртылып, лицей, гимназия статусын алды.  Ваҡытында быны туҡтатыу, тамырына балта сабыу кәрәк тип уйлаусылар табылды.  Бөгөн ошо сәйәсәтте аңлаған “аҡыллы баштар” уларҙың артабан юғары белем алмауын көҫәп, хаҡ­тарҙы күтәрә түгелме һуң?  Ә улар ҡайҙа барыр?  Һөҙөмтәләр ҙә ҡыуандырырлыҡ: йыл һайын гимназия-интернатты тамамлағандар республиканың ғына түгел, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында, сит ил юғары уҡыу йорттарында белем алыу мөмкинлегенә эйә булды.  Бындай мәктәптәрҙән иң яҡшы уҡыу­сылар һайлап алынды, һәләтле балалар йыйылды.  Яңы уҡыу йылы башланыуға һанаулы ғына ваҡыт ҡалды, кемгәлер байрам, кемгәлер хайран көнө тыумаҫ тимә... Иманым камил: күптәр артабан уҡыта алмау сәбәпле, балаларын унан кире алырға мәжбүр буласаҡ.  Төпкөл ауылдан булған балаларҙы аҙна һайын алып барыу, кире килтереү өсөн тәғәйен автобус бүленде. 