Эльвира ЛЕВШЕВИЧ,
“Шишмә” берекмәһе президиумы рәйесе. Улар ҡарамағында “Ләйсән” фольклор ансамбле, “Шишмә” вокаль-инструменталь ансамбле эшләй, башҡорт авторҙарының әҫәрҙәре, милләттәштәребеҙ хаҡындағы тарихи әҙәбиәт, Өфөлә сыҡҡан гәзит-журналдар тупланған китапхана бар. Беҙ киң мәғлүмәт саралары менән әүҙем эш итәбеҙ: Беларусь радиоһынан, “Мир”, “СТВ” телеканалдарынан ошо төбәктә йәшәгән башҡорттарҙың тормошо тураһында тапшырыуҙар донъя күрә, Башҡортостандың киң мәғлүмәт сараларында сығыш яһайбыҙ.
 Йәмәғәт берекмәһе эшенә йәштәр ҙә әүҙем йәлеп ителә. Рәсәйҙең Беларусь Республикаһындағы илселеге ҡарамағындағы Рәсәй ватандаштар ойошмаһының координация советы үткәргән сараларҙа, ҡала байрамдарында даими ҡатнашабыҙ.  Белоруссия. 1998 йылдан алып Башҡортостандың ижади коллективтары ҡатнашлығында “Һабантуй” байрамын йыл һайын үткәреп торабыҙ.  Гродно, Гомель, Орша ҡалаларында башҡорт һәм татар йәмәғәт берекмәләре ойошторолдо.  Йәмәғәт берекмәһенең ижади коллективтары Бөтөн Беларусь милли мәҙәниәттәре фестивалендә ҡатнаша.  Әле Беларусь Республикаһында 1500-ҙән ашыу башҡорт йәшәй. 