Хеҙмәт юлын табиплыҡҡа бағышлаған Марсель Мөғәлләм улы ла милли моңобоҙға ғашиҡ, халыҡ музыка ҡоралдарында уйнай, тарихыбыҙ менән ҡыҙыҡһына. Ғилемгә ынтылышы, халыҡ ижады менән ҡыҙыҡһыныуы уны Белорет педагогия техникумына алып килә.  Бүләләре иһә ҡарт олатайҙары яҙған шиғырҙарҙы яттан белә. Жәлил Кейекбаев, Мөхтәр Сәғитов, Әхнәф Харисов, Рәми Ғарипов, Әхмәт Сөләймәнов, Ғайса Хөсәйенов һәм башҡа яҙыусылар, ғалимдар менән аралашып, хатлашып йәшәй. Уҡытыу эшен дә онотмай.  Ҡатнаш халыҡ йәшәгән Асҡарҙа тыуып үҫһәләр ҙә, уларҙа башҡорт рухы көслө.  Баҡыйлыҡҡа күсеүенә теүәл 40 йыл уҙһа ла, уның киләсәк быуынға ҡалдырған аманаты үлемһеҙ.


 Әйткәндәй, Илмира — республика ҡумыҙсылар бәйгеләре еңеүсеһе һәм лауреаты.  Оҙаҡ йылдар дауамында тупланған ҡулъяҙмалары яндырыла.  Нәҡ ошо ике уҙамандың фиҙакәр хеҙмәт емеше булараҡ, район үҙәгенең халыҡ телендә “Тоҡос” тип йөрөтөлгән Октябрь урамына 1993 йылдың 13 майында рәсми рәүештә Мирхәйҙәров исеме бирелә.  Урамға исем биреп кенә сәсәндең иҫтәлеген мәңгеләштереү тамамланмай, район башҡорттары ҡоролтайы 1996 йылда сәсән Мирхәйҙәровтың тыуған нигеҙенә мәрмәр таҡтаташ ҡуйҙыртыуҙы ла хәстәрләй. Изге ниәтте тормошҡа ашырыуҙа сәсәндең улдары Илсен, Марсель һәм Дамир, урамдаштары Фирғәт Ниғмәтов, Рафаэль Шаһимов ҙур ихласлыҡ күрһәтә. Шулай булмаһа, улы Илсен (ул мәрхүм хәҙер), үҙе лә ҡобайырҙар сығарып, думбырала уйнау, ҡумыҙ сиртеү серҙәренә ҡыҙы Илмираны өйрәтер инеме?!  Унда шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа, Асҡар ауыл биләмәһенең элекке башлығы Зөлфир Ғаррапов та ҡатнашты.  Халҡыбыҙға уның “Ҡуңыр буға”, “Минәй батыр менән Шүлгән батша”, “Йүгерек батыр”, “Хан ҡыҙы”, “32 ҡыҙ инек”, “Билдәш кәзә” кеүек эпик әҫәрҙәре, ҡобайыр һәм бәйеттәре, бик күп халыҡ йырҙарына, ер-һыу атамаларына бәйле тарихи яҙмалары яҡты мираҫ булып ҡалды. Иреккә сығып, фани донъя­нан киткәнсе М. Мирхәйҙәров буш ваҡытын ижадҡа, ауыҙ-тел ҡомартҡыһын йыйыуға, тарихты өйрәнеүгә, тел, әҙәбиәт буйынса мәҡәләләр, көндәлектәр яҙыуға бағышлай.  Әсхәл Әхмәт-Хужа Өфөлә “Ағиҙел” журналында эшләгән сағында янына сәсән яҡташының килеүен яҡшы хәтерләй.  Әсхәл Әбүталип улы уны Рәшит Шәкүр менән таныштыра, 1969 йылда инде “Ҡуныр буға” тигән башҡорт ҡобайыры фәнни әйләнешкә инә. Мөғәлләм Мирхәйҙәров 1900 йылда Асҡар ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Халыҡтан йыйған эпостарҙың киләсәге өсөн борсолоп мөрәжәғәт итә ул шағирға.  Мөғәлләм Мирхәйҙәровтың милли һыҙаттарының балаларына һәм ейәндәренә күсеүе һөйөндөрә.  Сәсәндең тағы бер ейәнсәре Зилә Батталова ла милли рухта тәрбиәләнгән.  Әйткәндәй, Асҡарҙа Мөғәлләм Мирхәйҙәровҡа арналған сара уҙғарылғайны.  Осрашыуҙа Зөлфир Фәтих улы М. Мир­хәйҙәров исемендәге премия йәки стипендия булдырыу тәҡдимен әйтте. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, заманының алдынғы ҡарашлы улын сәйәси золом тулҡыны урап үтмәй — 1937 йылда, ялған ғәйеп тағылып, иркенән мәхрүм ителә Мөғәлләм Мирхәйҙәров.  Сәсәндең балалары, ейәндәре уларға сикһеҙ рәхмәттәрен әйтте.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, сәсән Мөғәлләм Мирхәйҙәровтың исеме халыҡ ижады менән ҡыҙыҡһыныусыларға, әҙәбиәт һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Мөғәлләм сәсән үҙ халҡын, уның рухи ҡомартҡыларын йәненән артыҡ күргән.  Күрше-тирәләге балалар ҙа сәсәндән әкиәттәр, бәйеттәр, йырҙар тыңлап үҫә.
— Халыҡ йырҙарына һөйөү күңелемә Мөғәлләм апа аша һеңде, тип ышаныслы әйтә алам, — ти яҡташы Флүрә Рәхмәтуллина ла. Мөғәлләм сәсән үҙе иҫән саҡта быны хәстәрләмәһә, иҫ киткес ҡиммәткә эйә рухи хазина хәҙерге көнгә, бәлки, килеп тә етмәҫ, ҡулъяҙма килеш һарғайып, осоп-туҙып юҡҡа сығыр ине.  Ләкин ауыр эш, аслыҡ, яланғаслыҡ, нахаҡ һүҙ сәсәндең рухын һындыра алмай. Ул осорҙа район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе булып эшләгән Әсхәл ағайҙың башланғысын ауыл биләмәһе етәкселеге ихлас хуплай.  Углич төрмәһендә тиҫтә йыл тотҡонлоҡта булғанда ла ул шиғырҙар яҙа, “Углич хәтирәләре” йыйынтығына ингән яҙмалары ошо хаҡта һөйләй.  Уҡыуҙы тамамлағас, халҡыбыҙҙың тарихын, ижадын өйрәнеүгә ныҡлап тотона, ауылдарға йөрөп, материалдар туплай, уларҙы ташҡа баҫтыра. 