Яугир тағы ла бик күп ҡалаларҙы азат итеүҙә ҡатнаша. Үҙе ут эсендә ҡайнап, һуғыштың ауыр­лыҡтарын үҙ иңендә татығанға ла, был тема ижадында сағыштырмаса ҙур урын алып тора.  Өйҙәрендә йыш булам.  Суфиян Шәмсетдин улы — ябай, сабыр холоҡло кеше.  Ҡаршыма килгән сал сәсле, ыҫпай кейенгән ағай: Яҙыусының гәзит-журналда баҫылып торған яңынан-яңы әҫәрҙәрен уҡып барам.
“Халыҡсанлыҡ” — ҙур төшөнсә, улай тип кенә лә әйтеп булмайҙыр әле.  “Илаһиәт” тиергә кәрәктер.  Әгәр шулай икән, Ер менән Һауанан барлыҡҡа килгән кеше образы әҙәби әҫәрҙә халыҡтың эске донъяһы, рухи һәләте, эстетик идеалы, фекер йөрөтөү заңы, психологик нескәлеге, тормош-көнкүреше, йәшәү рәүеше, аң-аҡылы, хис-тойғоһо менән бәйләп ҡаралырға тейеш. Тирә-яҡҡа һоҡланып, яй ғына Салауат Юлаев һәйкәле яғына китеп барам.  Яҙыусының шиғырҙары ла бик күп.  Уның “Кәрлә йондоҙ” комедияһы, “Туй бүләге” дра­маһы донъя күрҙе (А. Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры ҡуйҙы). Һағынған елдәр иҫә, —
тип шаяртып көлөп алды.  Пьесаларын, комедияларын уҡыһаң иһә шаян икәнлеген дә күрәһең.  Исемдәре — Әнисә, Ғалим, академик, хеҙмәт геройы, революционер Ғәлимйән Ибраһимов тураһындағы трилогия-эпопея — “Ут эсендәге мөхәббәт” әҫәре — был һүҙҙәргә дәлил.  Суфиян ағай был турала үҙенең “Яҙмыш ҡорбандары” романында бәйән итә.  Ул – Суфиян Шәмсетдин улы Поварисов —Башҡортостандың арҙаҡлы яҙыусыһы, ғалим, профессор, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.


 Иң яҡын, ғәзиз кешеһе, таянысы кинәт вафат булғас, төндәрен йоҡлай алмай, ошо шиғырҙы яҙған ул. Суфиян ағайға 90 йәш тулды.  Хәсәнә абыстайҙың Ғирфан муллаға (иренә) булған ихтирамы, тоғролоғо, саф мөхәббәте, күрше-күләнгә иғтибарлылығы, яҡшылығы, һәр саҡ ярҙам итергә тырышыуы — үҙе ҙур тәрбиә. Таң ҡалырлыҡ, һоҡланып үрнәк алырлыҡ талантлы кеше ул! Ҡыҙы Фәриҙә менән бик дуҫ инек.  Ауылда ауырыу әсәһе менән апаһы тороп ҡала.  Бәләкәйҙән атайһыҙ ҡалып, донъя­ның әсеһен-сөсөһөн татып, ауылдаштары, дуҫ-иштәре менән бер телемде уртаҡлашып йә­шәргә тура килгән уға.  Курск дуғаһындағы утлы яуҙарҙа дошманға ҡаршы алыша, күп батырлыҡтар күрһәтә.  Шуға ла һәр кемгә күңеле асыҡ.
1942 йылда 18 йәшлек егетте һуғышҡа оҙаталар. Тыуған яғың һағындыңмы, Яҙыусының әҫәрҙәрендә саф мөхәббәт, тоғролоҡ темалары ҙур урын биләй. Ҡулымдағы йөҙөгөмдөң Йөкмәткене ярып һалған эпиграфтар, бик күп синоним һүҙҙәр, мәҡәлдәр ҡулланыуы, тарихи-документаль факттарға таянып эш итеүе уҡыусыны ҡыҙыҡһындыра, уның рухи донъяһын яңырта.  Суфиян ағай өсөн иң ауыры, иң ҡыйыны — әсәһенең уны һуғыштан көтөп ала алмауы.  Суфиян Шәмсетдин улының ижады ла бай, тәрән фекерле.  Ауыл малайының ҡыйынлыҡтарҙы йырып сығып, профессор дәрәжәһенә күтәрелеүе, халыҡтың яратҡан яҙыусыһы кимәленә етеүе уның тырышлығы, халҡын һөйөүе тураһында һөйләй. С. Поварисов, Алкинда командирҙар әҙерләү курсында уҡып, башҡорт полкында миномет расчеты командиры була.  Ул һаман да эш өҫтөндә — сираттағы романын яҙып бөтөрөп килә.  Ағай һәр ваҡыт эш өҫтөндә, халыҡ араһында, университетта студенттар уҡыта, фән кандидаттары әҙерләй.  Профессор-консультант булараҡ та ярҙам итә.  Уны атайымдың фронтташы булараҡ та яҡшы беләм.  Шуларҙың береһе, йөрәк өҙгөсө “Ҡыҙым Фәриҙәгә” тип атала. 