Әммә тормоштоң осон-осҡа ялғау ауыр ине.  — Атайым Кәлимулла бер ниндәй ҙә мәктәптә уҡымаған, шулай ҙа гәзит-журнал аша хәреф танырға өйрәнгән.  Студенттарҙың күбеһе рабфактан килгән.  Вәкил Кәлимулла улының “Башҡортостан тупрағы” тигән йәнә бер китабы донъя күрҙе.  Уларға мәсьәлә сискән, конспект яҙған өсөн ата-әсәләре миңә күстәнәскә он, бәрәңге килтерә ине.  Янып эшләне, дәртләнеп ижад итте ул.  “Башҡортостанда яҙғы бойҙай агротехникаһы” тигән фәнни эше ике тапҡыр баҫыла, айырым брошюралары ла сыға.  1951 йылдың ноябрендә Биология институты директорының фән буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Барлыҡ имтихандарҙы ла уңышлы тапшырып, агрономия факультетына керҙем.  Һуңынан 1930 йылда Мәскәүҙең “Центриздат” нәшриәтендә “Һыйырҙарҙы ауырлығына ҡарап ашатыу һәм тәрбиәләү” тигән ғилми хеҙмәтем донъя күрҙе.  Уның буйынса 1965 йылда Һарытау ауыл хужалығы институтында фән докторы дәрәжәһенә диссертация яҡлай, игенде иртә агротехник мөҙҙәттә сәсеүҙең зона нормаларын ҡулланыуҙың юғары һөҙөмтәле фәнни нигеҙен эшләй.  Беҙҙең менән Ләүзә ауылынан хәлле генә крәҫтиән балалары уҡый ине.  1929 йылда унда уҡырға төрлө техникумдарҙан һайлап алынған 12 кеше араһына мин дә эләктем.  Алдынғы ҡарашлы кеше ине, балаларын белемле итергә бөтә көсөн һалды.  Ҡайһы берҙәребеҙ күрше ауылдарҙағы урыҫ мәктәптәрендә лә уҡыны.  Был асыш түгел ине, шулай ҙа беренсе баҫма брошюрам сығыу ҙур шатлыҡ тыуҙырҙы.  “Яҙғы бойҙай” монографияһы юғары баһа ала.  Ул йылдарҙа юғары агрономик белемле милли кадрҙарға мохтажлыҡ ҙур ине.  13–14 йәшкә тиклем урыҫса бер һүҙ ҙә белмәгән, 16 йәшкә тиклем паровозды ла күрмәгән үҫмер Вәкил Ғирфанов Мәскәүҙең үҙендә уҡыһын әле! Беҙҙең районға 1975 йылдың апрелендә ғилми-ғәмәли конференция үткәрергә килгәндә уның менән осрашып, ихлас аралашырға, һөйләгәндәрен магнитофон таҫмаһына яҙҙырырға насип булды.  Беҙҙең һәүкәштәр кәзәнеке ҡәҙәр генә һөт бирәләр икән дә баһа!  Көслөләрҙең дә көслөләрен йыйғандар.  Уң ҡулын йөрәге тәңгәленә ҡуйып былай тигәйне: “Күкрәк һөйәгемде иҙеп, бер аҙ йәмшәйгән дошман пуляһы йөрәгемдә утыҙ биш йыл йөрөй, йонсоу көндәрҙә игәп, үҙе тураһында белдереп ҡуя, һуғыш хәтирәләрен яңыртып тора”. Уҡыуымдың икенсе йылында “Йәшел бесән әҙерләү һәм уны һаҡлау” тигән икенсе брошюрам сыҡты.  Беҙҙең өйәҙҙә аслыҡ 1920 йылда уҡ башланды.  Икенсе йылды тағы бер балалар йорто эшләй башланы.  Талантлы ғалим 170-тән ашыу фәнни хеҙмәт яҙа.  Өс ағайым кулакта батраклыҡ итте, бесән сабып, утын әҙерләп, ураҡ урып йә иһә эргәләге заводта ағас күмере ташып, тамаҡ туйҙырҙы. Мәктәптә лә фәҡирлек баштан ашҡайны.  “1909 йылдың 25 ғинуарында Таймый ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуғанмын, — тип бәйән итте ул.  Ағайым тураһында хеҙмәттәштәре, балалары, туғандары күңелендә тик яҡты, йылы хәтирәләр генә һаҡлана.  Еңеү көнөнән һуң, 11 майҙа, дачаһында ер ҡаҙығанда мәңгелеккә арабыҙҙан китеп барҙы ағайыбыҙ.
 Күренекле ғалим, профессор һәм йәмәғәт эшмәкәре, әсәйемдең ике туған ҡустыһы Вәкил Ғирфановтың ғүмере балҡып янған йондоҙ кеүек булды.  Шул мәхшәрҙә Вәкил Кәлимулла улы өс тапҡыр яралана, бер тапҡыр ҡаты контузия ала.
1970 йылдың сентябрендә “Ленин байрағы” (“Ленинское знамя”) гәзитенә хәбәрсе булып эшкә килдем, бер үк ваҡытта радиотапшырыуҙарҙы ойоштороусы ла булдым.  Тимирязев исемендәге Ауыл хужалығы академияһы Башҡортостанды шефлыҡҡа алғайны.  Беренсе агрономик практиканы “Дүртөйлө” МТС-ында үттем.
1932 йылда Өфөлә Ауыл хужалығын үҙгәртеп ҡороу фәнни-тикшеренеү институты ойошторолдо.  Юбилейҙары, тыуған көндәре киң билдәләнә.  Бер йылдан академияны тамамлап, мин дә шунда эшкә ҡайттым...”
...Вәкил Кәлимулла улы Ғирфанов өсөн һуғыш 1945 йылдың 24 апрелендә Көнсығыш Пруссияла дүртенсе тапҡыр яраланыу менән тамамлана.  Ғалимдарҙың, хужалыҡ етәкселәренең ул замандағы йәш быуыны уны үҙ итеп, яратып, “Бойҙай бабай” тип йөрөтөр ине. Ауылда 20 урынлыҡ балалар йорто асылғас, атайым мине, Шамил ҡустымды һәм Маһира һеңлемде шунда бирҙе.  Уның һуғыштағы ҡаһарманлығы Ҡыҙыл Йондоҙ, I, II дәрәжә Дан ордендары һәм ете миҙал менән билдәләнә.  Баҫыуҙарға һәм фермаларға практикаға йөрөнөк.  Хәрби кейемде 1945 йылдың аҙағында ғына һалып, йәнә фәнгә ҡайта.  Тәүҙә мәҙрәсәгә йөрөнөк.  Шулар нигеҙендә ул кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай. Таймый ауылы халҡының өстән ике өлөшө аслыҡтан ҡырылды.  Талаптар ҙа ҡаты, сөнки академия юғары квалификациялы белгестәр әҙерләп сығара ине бит.  Агрономик темаларға мәҡәләләр, очерктар, һүрәтләмәләр яҙҙым.  Башҡортостаным, халҡым күҙ төбәп торған 12 кеше иҫәбенә инеүемде иҫтә тотоп, уҡыуға бөтә көсөмдө бирҙем. Ул БАССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре лә булып танылды. Ике-өс айҙан беҙ йөҙҙән аштыҡ.  Ғалим егерме йылдан ашыу СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Биология институты директоры, бер үк ваҡытта институттың үҫемлектәрҙең ныҡлылыҡ физиологияһы һәм туҡландырыу лабораторияһы мөдире булды, СССР-ҙың һәм БАССР-ҙың Юғары Советтары депутаты итеп һайланды. 21 йәшлек кенә егет бит әле мин! Сәмләнеп китеп, урыҫса китаптарҙы ғына түгел, гәзит-журналдарҙы ла күпләп уҡый башланым. Һөйләшә белмәйенсә ҡыйын хәлдәргә лә ҡалғыланым.  Тик урыҫ теле буйынса хәлем ауыр булды.  Еңеү көнөн байрам иткәндә ныҡ тулҡынланғаны хәтеремдә.  Детдом балалары ла күпләп һәләк булды.
1922 йылдың көҙөндә мине Мәсәғүт кантонының Үрге Ҡыйғы балалар йортона күсерҙеләр.  Сталинградтағы ҡан ҡойғос алыштарҙан һуң лейтенант Вәкил Ғирфановтың минометсылар взводы, фашистарҙы Курск дуғаһы, Харьков, Полтава, Кременчуг, Кировоград ҡалалары, Белоруссия һаҙлыҡтары аша ҡыуа барып, 1945 йылдың апрелендә Балтик диңгеҙе ярҙарына килеп сыға.  Унда 1926 йылға тиклем уҡыным.  Мәскәүҙә татарса сыҡҡан “Игенселәр” гәзите менән хеҙмәттәшлек итә башланым.  Өйҙән дә ярҙам юҡ.  Ишле ғаиләлә бөтәһе 15 бала үҫтек.  Шунда һыйырҙарҙы фәнни нигеҙҙә аҫрау тураһында брошюра яҙҙым.  Агробиолог-селекционер, ғалим Вәкил ағай менән йыш осрашыу, әңгәмәләшеү форсаты ла сығып торҙо. Фронтта алған наградалары йәнәшәһендә Вәкил Ғирфановтың күкрәген Октябрь Революцияһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Халыҡтар дуҫлығы, “Почет Билдәһе” ордендары һәм күп миҙалдар биҙәне.  Хужалығыбыҙҙа ике-өс ат, бер-ике һыйыр һәм ваҡ мал була торғайны. 