Яҡташтарыбыҙҙың күбеһе шиғырҙар яҙа.  Ҡырым ерендә яҡташтарыбыҙ байтаҡ.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәтиҙең улы Нур Ниғмәтуллин менән шул ваҡытта осраштыҡ.  Унда яҡташтар ойошмаһына Нәзирә Нагавицина етәкселек итә.  Быйыл һабантуйҙы Евпаторияла ойошторорға ниәтләйбеҙ. Асылда барыбыҙ ҙа — шағир.  Стәрлебаш районынан Йәмилә апай Хисамова Йөрәктауҙы, саф шишмәләрҙе данлаһа, Римма Чапаева ла тыуған яғын һағына.  Башҡортостан флагын тотоп, Ялта урамдарынан ғорур атлап уҙҙыҡ. Феодосияла II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты, отставкалағы контр-адмирал С.С. Мәжитов йәшәй.  Даларис ИМЕЛБАЕВ, Яҡташтарыбыҙ, ҡайҙа ғына йәшәмәһен, берҙәм булырға тырыша.  Комитет беҙгә ҙур ярҙам күрһәтә.  Тиҙҙән — март айында — яҡташтар ойошмаһының 15 йыллығын билдәләргә ниәтләйбеҙ. Исемлекте артабан да дауам итергә мөмкин. Ҡала башҡарма комитетында йәмәғәт ойошмалары менән эшләү бүлеге бар.  Байрамдарыбыҙға яҡташтар ғына түгел, башҡорт яҙыусыларының шиғриәтен, ижадын үҙ иткән башҡа халыҡтар ҙа йыйыла. 2011 йылда был байрам Севастополдә булды.  Мәләүездән Наилә Шәрипова иһә ошо уҡ ҡалалағы авиация заводында инженер-конструктор ине. Сик буйы ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткәндән һуң З. Азмәтов, Б. Исхаҡов та Ялтала төпләнгән.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Украинала ла яҡташтар ойошмалары төҙөлдө.  Беҙҙең ойошма Донецк, Луганск, Одессалағы яҡташтарыбыҙ менән бәйләнештәрҙе һаҡлай. Быйыл хакимиәт беҙҙе 1 Май демонстрацияһында ҡатнашырға саҡырҙы.  Йолаларыбыҙҙы онотмаҫҡа тырышабыҙ, Ялтала, Алушта, Симферополдә сиратлап һабантуйҙар үткәрәбеҙ.  Әҙәби кисәләр, яҙыусыларыбыҙ һәм шағирҙарыбыҙҙың юбилейҙары уҙғарыла, йәштәрҙе уларҙың ижады менән таныштырабыҙ.  Украина. Ул Киевта йәшәй, шул осорҙа атом сәнәғәте министры булып эшләне.  Беҙ ватандаштарыбыҙ мәнфәғәтендә бергәләп эшләйбеҙ, Украина ерендә тергеҙгән изге йолаларыбыҙҙы йәш быуын өсөн һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ.
 Салауат Юлаев исемендәге Бөтөн Ҡырым башҡорт яҡташтар ойошмаһы етәксеһе. Ҡаланың ижтимағи тормошонда әүҙем ҡатнашабыҙ.  Советтар Союзы Геройы, авиация подполковнигы Ғәли Әхмәт улы Мәжитов та 1954—1993 йылдарҙа Ялта ҡалаһында йәшәне. 