Ошо айҡанлы Владимир Путин уны “Александр Невский” ордены менән бүләкләне.  Был инде ике яҡтың да өҫтәмә ҡоралланыуына алып киләсәк.  Украина иғтибар үҙәгенән төшмәй
 Шуны билдәләп үтергә кәрәк: элекке СССР биләмәһендәге дәүләттәр етәкселәре араһынан Александр Лукашенко менән Нурсолтан Назарбаев – президент булып иң оҙаҡ ултырғандары.  Украинаның ҡораллы көстәре лә һуңғы көндәрҙә ҙур юғалтыуҙар кисерә.  Улар икеһе лә Михаил Горбачев осоронда уҡ власҡа килде, Борис Ельцин менән дә бергә эшләне.  Уның ағзаһы булған ете ил берләшеп, Европала альянстың тиҙ хәрәкәт итеүсән хәрби төркөмөн булдырырға ҡарар итте.  Минск ҡалаһында Таможня союзына ингән илдәр етәкселәренең Украина президенты Петр Порошенко һәм ОБСЕ вәкилдәре менән осрашыуы, Брюсселдә Европа Советының сираттан тыш саммиты үтеүе, НАТО-ның Европала өҫтәмә көс тупларға йыйыныуы уҙған аҙнаның төп сәйәси ваҡиғалары булды.

 Уларға ярашлы Лукашенкоға Европа илдәренә барыу тыйыла.  “Осрашыу бик ауыр шарттарҙа барҙы”, – тип белдерҙе һуңынан Петр Порошенко.  Был яңы етәксе Рәсәйгә ҡарата ыңғай ҡарашта булыуы менән билдәле.  НАТО Рәсәйгә уҡтала
 Владимир Путин уларға гуманитар коридор булдырыуҙы һораны.  Ополчение вәкилдәре иһә Украина һалдаттарын ҡорал һалған һәм хәрби техникаһын ҡалдырып киткән осраҡта ғына тыуған йорттарына ҡайтарырға вәғәҙәләй. Хәрбиҙәрҙең һаны ун мең кеше булырға тейеш.  Брюссель “һалҡын һуғыш” теләмәй, тине ул үҙ сығышында.
 Владимир Путин һуғышты тиҙ арала туҡтатыуҙы һораны һәм хәлде һөйләшеүҙәр аша яйларға саҡырҙы.  Бар ғаләм уларҙан Украинаның көнсығышындағы хәлде көйләүҙе өмөт итә.  Уның ҡарауы, Кэтрин Эштон урынына власҡа икенсе бер ҡатын-ҡыҙ – Италияның сит ил эштәре министры Федерика Могерини – ҡуйылды.  Ошондай юл менән булһа ла, НАТО Рәсәйгә баҫым яһамаҡсы.  Был сараны А.Г. Лукашенко ойошторғайны.
“Батька”ны “Европаның һуңғы диктаторы” тип йөрөтәләр, һәм тап шуға бәйле Белоруссияға ҡарата иҡтисади һәм сәйәси санкциялар индерелгән.  Тед Круз Барак Обаманан Рәсәйгә ҡарата санкцияларҙы көсәйтеүҙе, Европаға газ һатыуҙы арттырыуҙы талап итә.  Мәҫәлән, Техас штаты сенаторы, Республика партияһы ағзаһы Тед Круз Барак Обаманы тәнҡит утына тотто.  Әлбиттә, илебеҙ етәкселеге лә быға яуап әҙерләйәсәк.  Ә бына НАТО етәкселеге киреһенсә уйлай, күрәһең.  Ополчение вәкилдәре Мариуполь ҡалаһын баҫып алырға ниәтләй.  Брюссель ҡалаһында Европа союзының сираттан тыш саммиты булды.  Унда Украинаны берләшмәгә ҡабул итеү мәсьәләһе ҡаралмаясаҡ.  Ул үҙенә сәйәси мәрәй туплай булһа кәрәк – 2016 йыда үтәсәк президент һайлауҙарында ҡатнашырға теләк белдергән.  Был вазифаға Дания премьер-министры Хелле Торнинг-Шмитт та дәғүә итә ине, әммә ханымға ышаныс бағламанылар.  Әйткәндәй, үткән аҙнала “Батька” 60 йәшен билдәләне.  Рәсәй Президентының идеяһын Нурсолтан Назарбаев менән Александр Лукашенко ла хупланы. Әлбиттә, Петр Порошенко АҠШ-тан да хәрби ярҙам өмөт итә ине, тик Барак Обама Украина өсөн Рәсәй менән һуғышырға теләмәүе хаҡында белдерҙе.  Әммә европаларҙың үҙҙәренә был ҡағылмай, күрәһең: ЕС-тың билдәле өс комиссары Белоруссияға бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ килде. 3-4 сентябрҙә Уэльс ҡалаһында уның саммиты үтергә тейеш.  Унда яңы етәкселек һайланылар һәм Рәсәйгә ҡарата сираттағы санкциялар ҡабул итеү тураһында баш ваттылар.  Быға тиклем Европа Советы рәйесе булып эшләгән Херман Ван Ромпей урынына Польшаның премьер-министры Дональд Туск һайланды.  Саммит барышында Финляндия премьер-министры Александр Стубб белдереүенсә, илебеҙгә ҡарата сикләүҙәр тәү сиратта финанс, энергетика өлкәләренә ҡағыласаҡ.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Украинаның ун меңгә яҡын һалдаты ҡамауҙа тороп ҡалған.  Был ҡала ҙурлығы буйынса Донбасстан бәләкәйерәк һәм стратегик йәһәттән мөһим объект булып иҫәпләнә.  Әлегә уның һүҙҙәренә ҡолаҡ һалыусы юҡ. Европа комиссияһы башлығы Жозе Мануэл Баррозу иһә: “Санкцияларҙың төп асылы – Рәсәй сәйәсәте менән килешмәүсәнлек”, – тип билдәләне.  Сарала ошо мәсьәлә лә ҡаралыр тип көтөлә. Минск ҡалаһында Таможня союзы илдәре етәкселәре Владимир Путин, Нурсолтан Назарбаев һәм Александр Лукашенко Украина президенты Петр Порошенко, Европа союзының Хәүефһеҙлек советынан Кэтрин Эштон, Гюнтер Эттингер, Карель Де Гюхть менән осрашты.  Минскиҙа Владимир Путин менән Петр Порошенконың осрашыуына ҙур өмөттәр бағланды.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендәге халыҡ ополчениелары вәкилдәре һөжүмгә күсте һәм хәрбиҙәрҙе сигендерә килә.  Шуның менән европаларҙы беҙҙең “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа бәйлелектән ҡотҡармаҡсы, ә илебеҙҙе килем сығанағынан мәхрүм итмәксе.  НАТО саммитына Рәсәйҙе саҡырыуҙы кәрәкле тип тапманылар.  НАТО 2016 йылға тиклем өҫтәмә көстәрҙе формалаштырып бөтөүҙе күҙ уңында тота.  Был һүҙҙәрҙе көсһөҙлөккә бәйләүселәр ҙә булды.  Украиналағы көрсөктө көйләүҙә уларҙың ҡатнашыуы ыңғай һөҙөмтә бирер, тип ышанғы килә.

“Яңы һепертке” яңыса һеперерме?
 Ә бына Дональд Туск – киреһенсә, илебеҙҙе яратмағандарҙың береһе. Лукашенко менән Назарбаев – үҙ илендә генә түгел, күрше дәүләттәрҙә лә ҙур абруй ҡаҙанған сәйәсмәндәр.  Әммә, нисек кенә булмаһын, һуғышты туҡтатыу мөһим, ҡан ҡойоштан бер кем дә отмай. 