Уларҙы 6:4 иҫәбенә ҡыйратып ташланы өфөләр.  Бәлки, был еңеү башын әйләндергәндер егеттәрҙең, тиерһегеҙ.  Шуныһы күңелде тынысландыра: донъя­ның иң көслө йәштәр командалары Америкала ла, Канадала ла түгел, ә Рәсәйҙә! Ә бит ҡунаҡтар бик көслө уйнай ине. Кубок – уларҙа. Ярымфиналда Америка хоккейсыларынан ҡурҡыу бушҡа булды.  Юҡ шул.  Алыш ныҡ көсөргәнешле барҙы.  Шулай тиҙәр хоккейҙа матч һуңынан буллит һуғыуҙы.  Ике яҡ та чемпион исеменә лайыҡ ине.  Төп ваҡыт та, овертайм да бәхетлене асыҡлай алманы (1:1), ә бына буллит һуғыуҙа мәскәүҙәр саҡ ҡына даланлыраҡ булып сыҡты.  Ысынлап та, төп ваҡытта ла, овертаймда ла иң көслөнө асыҡлай алма ла ниндәйҙер осраҡлы бер гол уйындың яҙмышын хәл итһен әле...

 Донъя кубогына Мәскәүҙең “Спартак” командаһына ҡаршы финал матчы тап ошолай бөттө.  Йәл, беҙҙең “Толпар” файҙаһына түгел. 