Әле өс бинала ремонт эштәрен теүәл­ләйбеҙ.  Ялсы, Гавриловка, Түләбай, Семенов-Петровский ауылдарын берләштергән “Иртө­бәк” йәмғиәтенең иң ҙур ҡыуанысы — “500 ферма” програм­маһында ҡатнашыу.  Элекке ферманы заманса итеп үҙгәртеп ҡороуға көс, ҡеүәт кәрәк шул.  Көн дә һөттән 40 мең һум табыш килә.  Йәмғиәт 50 кешегә даими эш урыны биргән, йәйге ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны 100-гә етә.  Әммә 4500 гектар майҙанда иген культуралары сәсеп, үҙебеҙгә етерлек уңыш алып һөйөндөк, — тине Олег Геннадьевич. Механизаторҙар Анатолий Копылов, Николай Адмайкин 135 гектарҙа “сулпан-2” арышын сәсеүҙе тамамлау өҫтөндә.  Һәр һыйырҙан 3650 килограмм һөт һауыла, уны Мәләүез һөт-консерва заводына оҙаталар.
— 200 һауын һыйырыбыҙ бар.  “Иртөбәк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Олег Николаевты баҫыуҙа осраттыҡ.  Шуныһы һөйөнөслө: йәш­тәр ауылда ҡала, ғаилә ҡора, йорт төҙөй. “500 ферма” программаһы буйынса беҙгә 15 миллион һум аҡса бүленде.  Һыйыр малын 400 башҡа тиклем арттырырға иҫәп тотабыҙ, — тине етәк­се. Илдар Солтанов иһә ерҙе эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Аптырайһы түгел, уттай ҡыҙыу эш мәле бит.


— Быйыл беҙҙең төбәкте шифалы ямғырҙар иркәлә­мәне.  Ысынлап та, ҡыҙыу мәл. 