Ә инде инвес­тиция фонды төҙөүҙең кәрәклеге тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Инвестиция мөхитен яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советының киңәйтелгән ултырышы үтте.

 – Инвестиция инфраструктураһын булдырыу – республикабыҙ өсөн ҙур мәртәбә.  Галина Изотова әйтеүенсә, быйыл май айында ғына ойошторолоуына ҡарамаҫтан, йәмғиәттең абруйы көндән-көн үҫә.  Ошондай структура Япония һәм Францияла бик уңышлы эшләй. Эшҡыуарҙарға уның ярҙамы ифрат ҙур.  Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса баш­ҡарыусы Рөстәм Хәмитов бындай мөһим сарала ҡатнаш­ҡа­ны өсөн “Кредит гарантиялары агентлығы” банкка ҡарамаған депозит-кредит ойошмаһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Галина Изотоваға оло рәхмәтен белдерҙе.
– Инвестиция йәлеп итеү өсөн беҙҙә уңайлы шарттар тыуҙырылды, был киләсәктә лә шулай дауам ителәсәк, – тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Башҡортостанда илебеҙ­ҙә тәүгеләрҙән Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтары буйынса вәкил тәғәйенләнде.  Әйткәндәй, республика башлығы вәкил Рафаил Ғибәҙуллиндың эшен бик юғары баһаланы. Башҡортостандағы индустриаль парк һәм технопарктар тураһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов һөйләне. Башҡортостан Хөкүмәте менән “Кредит гарантиялары агентлығы” банкка ҡарамаған депозит-кредит ойошмаһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.