Комиссия рәйесе Хәйҙәр Вәлиев 14 сентябрҙә берҙәм тауыш биреү көнөн үткәреүгә әҙерлек барышы тураһындағы һорауҙарға яуап бирәсәк.

 Һорауҙарҙы 8 (347) 218-11-14 телефоны аша йәки “тура бәйләнеш” тигән тамға ҡуйып pressa@cikrb.ru электрон адресына алдан уҡ ебәрергә мөмкин. Хәйҙәр Вәлиевтең яуаптары республика гәзиттәрендә баҫылып сығасаҡ, Үҙәк һайлау комиссияһының сайтында ла (www.cikrb.ru) урынлаштырыласаҡ. 4 сентябрҙә Башҡортостан Республика­һының Үҙәк һайлау комиссияһы телефондан “тура бәйләнеш” үткәрә.  Һайлаусылар 4 сентябрҙә иртәнге сәғәт 11-ҙән 12-гә тиклем күп каналлы 8-800-347-54-54 номеры буйынса бушлай шылтырата ала. 