Кешеләрҙең килеменә һалымдан табыш алыуға бәйле план үтәлмәй.  Тимәк, ҡаҙнаға миллиард һумдар инмәй ҡаласаҡ.  Бындай хәлдең сәбәбе — һуңғы йылдарҙа минималь эш хаҡы күтәрелмәүҙә.  Эш хаҡының минималь кимәлен йәшәү кимәле күрһәткесенә еткерергә ынтылырға кәрәк, — тине республика етәксеһе. — Бөгөн был өлкәләге хәлдең шәптән түгеллеген аңлайбыҙ.  Ошоға бәйле ул ҡәтғиерәк эш итеү бурысын ҡуйҙы. Һатып алыу һәләте буйынса ла республика Рәсәйҙә алдынғыларҙың береһе булып тора.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡты әүәлге кимәлдә һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ.  Бер яҡтан, ҡулланыусылар баҙары ресурстарға, аҡсаға бай.  Йыл йомғаҡтарына ҡарағанда, ошо йүнәлештәге һалымды былтырғыға ҡарағанда 10 процентҡа күберәк алыу күҙалланғайны.  Һөҙөмтәлә Хөкүмәт республика халҡы алдындағы байтаҡ йөкләмәләрен үтәй алмаясаҡ.
— Хаҡтың артыуы, шул иҫәптән торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренең ҡиммәтләнеүе менән бәйле хәл әлегә тотороҡһоҙ.  Ә уртаса эш хаҡы буйынса күпкә ҡалышабыҙ, исемлектең уртаһында барабыҙ. Социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы республика комиссияһының Башҡортостан Эш биреүселәр союзы, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы һәм Профсоюздар федерацияһы вәкилдәре ҡатнашлығындағы ултырышында Рөстәм Хәмитов минималь хеҙмәт хаҡын арттырыу тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.


— Һуңғы айҙа эш хаҡы тураһында күп һөйләйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әле республика күрһәткесте уҙған йылға ҡарата ни бары 4,4 процентҡа ғына арттырған.  Республикала минималь эш хаҡы 5 мең 500 һумдан 6 мең 900 һумға тиклем арта. 