Икенсе йыл инде Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы аша ауыл ихтыяждарына аҡса бүленә.  Стәрлетамаҡ районы хакимиәте республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡса иҫәбенә һатып алынған ике МТЗ-82 тракторын ауылдарҙы таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйынса бәйгелә еңеп сыҡҡан Ҡуғанаҡ менән Октябрь ауыл Советтарына тапшырҙы.

 Күптән түгел хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрә башланы.  Әйткәндәй, урындарҙа яңы техникаға ҡыуаныстың сиге юҡ.  Былтыр, мәҫәлән, төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн тейәгес экскаватор Рощинский ауыл Советына тапшырылған.  Биләмәләрҙә шәхси техниканың булмауы арҡаһында төҙөкләндереү эштәрендә ҡыйынлыҡтар тыуыуға күптәр зарлана.  Бынан тыш, “Муниципаль райондың иң төҙөк биләмәһе” бәйгеһендә беренсе урынды яулаған Отрада ауыл Советына 525 мең һум аҡса бүленгән.  Әлбиттә, айырым хужалыҡтар, ойошмалар мөмкин тиклем ярҙам күрһәтергә тырыша. Уны Т-150К тракторын һатып алыуға тотонорға ҡарар ителгән. Төҙөкләндереү йәһәтенән әүҙем эшләгәндәргә өр-яңы техника алыу хоҡуғы бирелә.  Төҙөкләндереү, биләмәләрҙе сүп-сарҙан, ҡарҙан таҙартыу, ремонт эштәрендә материал ташыу йәһәтенән уға ихтыяж ҙур.