Музей залына ингән ерҙә улар тап балауыҙ һын рәүешендә булыр тип әйтә алмайым, был һорау буйынса фекерләшергә кәрәк”, – тип тамамлана хат юлдары. Тарихҡа битараф ҡалмаған әүҙем замандашыбыҙ – Ишембай районы хакимиәте башлығы Марат Хөсәйен улы Ғайсиндан ошо яҙма хаҡында йылы йөкмәткеле хат килеп төштө редакцияға.
 Ауыл музейында тупланған экспонаттар фондының ҙур күләмле һәм үҙенсәлекле булыуы билдәле.  Уның ҡәбере бөгөнгәсә табылмаған”, – тип яҙа Марат Хөсәйен улы. Музейҙың эшмәкәрлеге тарихсы ғалимдар тарафынан да юғары баһалана.
“Һис шикһеҙ, Әхмәтзәки Вә­лидиҙең ата-әсәһе һәләтле ке­шеләр булған.  “Әлбиттә, Әхмәтзәки Вәлидиҙең ата-әсәһенә лә музейҙа урын табылырға тейеш.  Тағы ла ул Мәрйәм Бураҡае­ва­ның хаҡлы тәҡдим яһауы хаҡында әйтә.  Бөйөк шәхестең тормошона, эшмә­кәрлегенә ҡағылышлы күп ҡиммәт­ле әйберҙәрҙе ҡыҙы Иҫәнбикә ха­ным һәм улы Сүбиҙәй тап­шырған.  Әсәһе Өммөлхәйәт Мөхәмәткәфей ҡыҙы Вәлидова 1946 йылда вафат була һәм Ишембай ҡалаһының элекке Кө­ҫәпҡол ауылы зыяратында ерлә­нә.  Атаһы Әх­мәтша Әхмәтйән улы Вәлидов репрессияға эләгеп, 1937 йылдың 20 июлендә атып үлтерелә.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуған ауылы Көҙәндең социаль-ижтимағи мәсьәләләренә һәр ваҡыт етди иғтибар бүленеүе билдәләнә хатта.  Мәҡәлә тарихи хәҡиҡәтте бәйән итеүе менән күп милләттәштәребеҙҙе уйға һалған, күрәһең.  Уның ҡәбере даими тәр­биә­ләнеп тора. 