Беҙҙең республика­лағы уртаса эш хаҡы Рәсәйҙәге уртаса кимәлдең 75 процентын ғына тәшкил итә. Рәсәй Президентының “май указда­ры”на ярашлы, беҙ бюджет ойошмаларында хеҙмәт хаҡын күтәреү планын тулыһынса үтәйбеҙ.  Р. КӘЛИМУЛЛИН
әҙерләне. Иң түбән эш хаҡы, таблицанан күреүегеҙсә, ауыл һәм урман хужалығында – 12 мең һумдан саҡ ҡына күберәк, иң юғарыһы финанс ойошмалары менән дәүләт органдарында – айына 34-35 мең һум.
 – тине ул. Рәсәй буйынса уртаса хеҙмәт хаҡы 10 процентҡа артһа, беҙҙең республикала был үҫеш ете процент ҡына булды, һәм уныһын да инфляция “йотоп” бөтөрҙө.  Ләкин предприятие­ларҙа был йүнәлештә һүлпәнлек күрһәтелә.  Быйылғы тәүге ярты йыллыҡта Башҡортостанда бер эшләгән кешенең уртаса хеҙмәт хаҡы айына 23 мең 581 һум тәшкил итте, йәғни алдағы йылдың шул уҡ осоро менән сағыштырғанда ете процентҡа артты.  Рәсәй буйынса беренсе ярты йыллыҡта был күрһәткес 31 мең 492 һум булды, йәғни 10,5 процентҡа күтәрелде.  Уларҙың етәксе­ләренә өндәшәм: кәрәкмәгән сығымдарҙы ҡыҫҡар­тығыҙ, ә эш хаҡын арттырығыҙ!  Тәүге ярты йыллыҡ йомғаҡтарына арналған Хөкүмәт ултырышында Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов республикала эш хаҡының түбән булыуы хаҡында сығыш яһағайны.


– Эш хаҡының аҡрын артыуы – беҙҙең үҫеште тотҡарлаған сәбәптәрҙең береһе. 