Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан
буйынса идаралығының сайты: www.fssprus.ru Уҡыу йылы алдынан аҙ булһа ла матди ярҙам ҡамасауламаҫ ине тип, Ирина түләүҙе юллау үҙенсәлектәре тураһында һорашты.  Сара барышында теләге булған һәр кем тиҙ арала түләүҙәрен тикшерҙе, кәңәш алды.

 Шуға ошондай акциялар бик файҙалы, – тип үҙ фекере менән уртаҡлашты ул.
«Башҡарма производстволар буйынса мәғлүмәт банкы», ысынлап та, үҙ бурыстарың менән танышыуҙың иң уңайлы ысулы.  Ике сәғәт эсендә йөҙҙән ашыу пассажир, тимер юл вокзалы эшселәре бурысын тикшереп ҡараны.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың тимер юл вокзалында Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы «Үҙ бурыстарыңды бел» тигән социаль акция үткәрҙе.  Акция барышында Азербайжан, Украина, Молдова граждандары ла мөрәжәғәт итте.


 Мәғлүмәт банкы тураһында белмәй инем әле.  Ғөмүмән, халыҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә яратмай, ҡыйынһына.  Пассажирҙарҙың күбеһе бурысы тураһында мәғлүмәтте алғас та, уны «QIWI» терминалдары аша комиссияһыҙ ҡапланы.
– Бындай акцияларҙы йыш үткәрәбеҙ һәм артабан да дауам итмәксебеҙ.  Бынан тыш, күптән ҡыҙыҡһынған, әммә хәлде асыҡлар өсөн һаман да суд приставтарына бара алмаған граждандар үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе яйға һалды, – тип белдерҙе Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәре Сергей Спатар. Хәҙер интернет аша был хеҙмәт менән йышыраҡ файҙала­насаҡ­мын.  Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре «Башҡарма производстволар буйынса мәғлүмәт банкы»ның интернет-порталдағы эш мөмкинлектәре менән дә таныштырҙы.  Илшат Ғилметдинов иһә бер нисә йыл инде тимер юл вокзалында эшләй.
– Көн һайын машинала йөрөйөм.  Аллаға шөкөр, бирәсәгем юҡ икән, тыныс йоҡларға мөмкин.  Шуға белешергә булдым.  Ирина Савиныхтың ҡыҙына атаһы бына дүрт йыл инде алимент түләмәй.  Үҙ хоҡуҡтарын белмәү ҙә күптәрҙең бәкәленә һуға.  Көн һайын ике меңгә яҡын кеше ошо хеҙмәттән файҙалана.  Биш минут эсендә уға ҡайҙа мөрәжәғәт итергә, ниндәй документтар кәрәклеге тураһында ентекләп һөйләп бирҙеләр. Кем белә, бәлки, штрафтарым барҙыр, ә хаттар килеп етмәйҙер. 