Ҡайһы берәүҙәр һалым һалыу базаһын күрәләтә кәметеп күрһәткән, икенселәре, табыш алыуға ҡарамаҫтан, “буш” отчеттар тапшырған.  Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостандағы идаралығы Өфөлә йәшәгән 25 йәшлек иргә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатты. Юғалған аппарат бер нисә минут эсендә теркәлгән номеры ярҙамында табыла.  Күршеһе полиция саҡырта.  Өфөнөң Калинин районында 41 йәшлек һатыусыға хөкөм ҡарары сығарылды. Бындай тикшереүҙәр иң элек һалым йөкләмәһен тиң һәм тигеҙ бүлеү принциптарын боҙған намыҫһыҙ йүнселдәргә һәм ойошмаларға ҡағыла.

 Сауҙа хеҙмәткәре йәнә штраф түләйәсәк. Октябрьский ҡалаһында полиция хеҙмәткәрҙәре заманса технологиялар ярҙамында юғалған аппаратты тапҡан.
45 йәшлек ҡатын ҡыҙының тыуған көнөнә бүләк ителгән 29 мең һумлыҡ “iPhone”ды урлауҙары хаҡында хәбәр итә.  Контроль саралары һөҙөмтәләренә ярашлы, һалым органдары шулай уҡ 1,5 миллион һумлыҡ аныҡланған декларация алды. Ҡыҙ киосктың асыҡ тәҙрәһе янында ятҡан ҡиммәтле аппаратты кәштәгә һалмайынса, ултырған урынында йоҡлап китә. Башҡортостан Прокуратураһы, Рәсәй Тәфтиш комитеты, Федераль һалым хеҙмәте идаралыҡтары мәғлүмәттәренән. Тәртип һаҡсылары ғаилә башлығын ҡулға алған мәлдә, ул көтмәгәндә ҡаршылыҡ күрһәтеп, власть вәкиленә һөжүм итә.  Килешеү шарттарына һәм Рәсәйҙең Һыу кодексына ярашлы, эшҡыуар дөйөм файҙаланыуҙағы һыу ятҡылығына юлды ябыуға хоҡуҡһыҙ.  Әле хәл буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Тәүге ярты йыллыҡта тапшырылған һалым отчеттарындағы хаталар өсөн Башҡортостан ойошмаларына һәм эшҡыуарҙарына 32 миллион һумдан ашыу штраф, пеня, шулай уҡ өҫтәмә һалым һалынған. Тегеһе эш урынында үҙен бер аҙға алмаштырып тороуҙы һорай.  Суд уға 40 мең һум штраф һалып, етешһеҙлекте төҙәтеү тураһында күрһәтмә бирҙе.
 Тикшереү барышында асыҡланыуынса, 31 июлдә ир ҡатынын һәм ике йәшлек улын ҡаты туҡмай.  Нәфсеһен тыя белмәгәс...
 Әле енәйәтте тикшереү бара.
 Яңауыл районында прокуратура граждандарҙың һыу объекттарынан файҙаланыу хоҡуғын тергеҙҙе.
 Ҡырын эш һәр саҡ фашлана
 Асыҡ­ланыуынса, ҡыҙ киоскта һатыусы булып эшләгән танышы янына килә.  Урындағы халыҡ Ҡарман һыу һаҡлағысы ярын ҡуртымға алған 23 йәшлек эшҡыуарҙың пляжға барыу юлын ябыуына, ял итергә килеүселәрҙән 40-ар һум аҡса түләтеүенә ялыу яҙған. Февралдә генә ошо уҡ һатыусы үҫмергә алкоголь һатҡан өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырылып, 30 мең һум штраф түләгән.  Тикшереү һөҙөмтәһендә һалым ҡануниәтен 183 тапҡыр боҙоу осрағы асыҡланған.  Май айында ул 17 йәшлек ҡыҙға һыра һатҡан.  Уғрылыҡ өсөн бер нисә тапҡыр хөкөмгә тарттырылған 55 йәшлек ир ғәйебен тулыһынса таный.  Полиция хеҙмәткәрҙәре телефонды эҙләү өсөн “iPhone”ды табыу” тигән электрон ҡушымтаны файҙалана.  Законды ҡайтанан боҙоу сәбәпле, был юлы уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Хоҡуҡ һаҡсыһына ҡул күтәрмә
 Ул полиция хеҙмәткәрен туҡмауҙа ғәйепләнә.  Һыра һатыуға ла сик бар
