Д. ҒӘБДРӘХИМОВА
әҙерләне. Береһе аппендиксты ғына алып ташлаһа, икенсеһенә ҡатмарлы операциялар яһарға тура килә.  Һаулыҡ һаҡлауға ғына ла 2020 йылға тиклем 67 миллиард һум аҡса бүленде.


 Нигеҙҙә, ул кадрҙарҙың етешмәүенә бәй­лән­гән. Севас­топол­дә халыҡтың тәбиғи кәмеүе күҙәтелә, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән үлем осрағы Рәсәй­ҙәгенән — 17, ә яман шеш сир­ҙә­ренән 33 процентҡа юға­рыраҡ.  Унда республиканы йәһәтерәк аяҡҡа баҫтырыу, Рәсәй менән берләштереү мәсьәләләре ҡаралды.  Мәҫәлән, көн дә операция яһаған ике хирургты алайыҡ.  Хеҙмәт хаҡы белгестәрҙең нимәгә һәләтле булыуынан сығып билдәләнә­сәк.  Маҡсат бер: 2018 йылға тиклем Ҡы­рымдағы медицинаны бөгөнгө көрсөк хәленән сығарыу. Әсәлек һәм балалыҡты һаҡ­лау буйынса Башҡортос­танда ҙур тәжрибә туплаған белгес, Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева Ҡырымда тәүге тапҡыр түгел.  Ул шулай уҡ 2016 йылда индере­ләсәк хеҙмәткәр менән эш биреүсе араһындағы килешеү­ҙең яңы формаһы тураһында аңлатма бирҙе.  Төбәктең һаулыҡ һаҡлау етәкселеге менән әңгәмәлә ул бына һигеҙ йыл элек ил Президентының Федераль Йыйылышҡа Мөрәжә­ғәт­намәһендә яңғыраған: “Ә хәҙер мөхәббәт хаҡында һөйлә­шәйек”, — тигән ҡанатлы һүҙ­ҙәрен иҫкә төшөрҙө.  Бының өсөн бары ихтыяр көсө, һәр һумды бәрәкәтле тотоноу, ойоштороу һәләте талап ителә.

 Респуб­ликаның ырамлы аҙымдар ме­нән көрсөктән сығып, дотацияға мохтаж төбәктән көслө, табышлы һауыҡтырыу үҙәгенә әүерелеүенән һәр кем отасаҡ ҡына.  Киләһе йылдың 1 ғинуа­ры­нан әсәлек капиталын Ҡырымда ла ала башлаясаҡтар.  Беҙ егерме йыл буйы үҙләш­тергәнде ҡырымдарға ярты йыл эсендә тормошҡа ашырыу бурысы ҡуйыла.  Һүҙҙә түгел, ә етди финанс ағымы ярҙамында медицина тармағы камиллаш­тырыласаҡ, — тип белдерҙе Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы.  Илдә ғәйәт ҙур реформа үткәрелеүенә ҡарамаҫ­тан, былтыр Рәсәй халҡының 50 проценты медицина ярҙамынан ҡәнәғәт булмаған.  Сәлиә Мырҙабаева федераль кимәлдә улар өсөн ташламалы ипотека буйынса программаның булмауын билдәләп, был тәңгәлдә эш алып барасаҡтары хаҡында белдерҙе. Оҙаҡламай һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына ағыласаҡ өр-яңы медицина ҡорамалдары эшһеҙ тормаһын өсөн хәҙерҙән белгестәрҙе әҙерләү зарурлығы бар.  Рәсәй Хөкүмәте Ҡырымды шифаханалар, һауыҡтырыу һәм ял үҙәге булараҡ күрергә теләй, уның тиҙҙән табышлы эшлә­йәсәгенә иҫәп тота.  Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау комитеты ағзалары Керчь, Симферополь, Севастополь, Саки ҡалаларында медицина хеҙмәткәрҙәре менән осрашып, фекер алышты.  Депутат шулай уҡ медицина хеҙмәткәрҙәренең социаль мәсьә­ләләрен хәл итеүгә туҡталды.  Ошо маҡсатҡа 681 миллиард һум аҡса бүленеүе тураһында ла хәбәрҙар булдыҡ.  Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр Дәүләт Думаһының күсмә ултырышы Ҡырымда үткәрелде.  Бурыс ғәйәт ҙур.  Тимәк, хеҙмәт хаҡының дәрт­лән­дереү өлөшө иҫәбенә уларҙың эшенә түләү ҙә төрлөсә буласаҡ. Табиптарға ҡытлыҡ ҙур, ә хеҙмәт хаҡы Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестең 44 процентын тәшкил итә.  Ошо ли­ри­ка нигеҙендә һаулыҡ һаҡ­лауҙағы етди реформалар, демографик сәйәсәтте һәм рәсәйҙәрҙең тормош сифатын яҡшыртыу мәсьәләләре торған­лығы бөгөн һәр кемгә билдәле.
– Һеҙҙә ошондай уҡ тәрән үҙгәрештәр тормошҡа ашыры­лырға тейеш.  Медицина терминын ҡулланып әйткәндә, “тормош анамнезы” яҡшы, шуға ла булдыҡлы депутаттарҙы һай­лауҙың ни тиклем мөһимлеге көн үҙәгендә тора.