Матди һәм гуманитар ярҙам алды. Улар барыһы ла – Донецк өлкәһенән.  Ҡатын урындағы М. Горький исемендәге хужалыҡта һауынсы булып эшләй. Туҡта!!  Бәлки, бында төпләнербеҙ, — ти улар.
“Ер йөҙөндәге тыныслыҡты юғалтҡан, шат күңелдәрҙе илатҡан, әҙәмдең тормошон ҡыйратҡан ҡанлы һуғыш!  Уның һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Һуғыш...  Тәүҙә ҡасаҡтар 86-сы лицейҙың дөйөм ятағында йәшәне.  Араларында төрлө һөнәр эйәләре бар: һатыусы, штукатур-буяусы, ашнаҡсы, инженер-химик, электромонтер һәм башҡалар.  Тыуған еребеҙҙе бер ҡасан да һуғыш ғәрәсәте ҡапламаһын. Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р. Ғәлимов әйтеүенсә, бөгөн украиндарҙың барыһы ла урынлаштырылған.  Туҡта!!!” — тип яҙған йәш шағир Шамун Фидаи.  Илеш еренә лә 50 кеше аяҡ баҫты.  “Һуғыш...  Елена Сыроватская ҡыҙы менән Уяндыҡ ауылындағы бер бүлмәле фатирға күскән, «Алһыу рауза» спорт-һауыҡтырыу комплексында официант һәм йыйыштырыусы булып эш башлағандар. Бының өсөн бик рәхмәтлебеҙ.  Ҡасаҡтарҙы күпләп ҡабул иткән ауылдарҙың береһе – Ҡарабаш.  Бында ла украиндарға уңайлы көнкүреш шарттары булдырылған.
– Беҙҙе ихлас ҡаршы алдылар.  Украинаның көньяҡ-көнсығышында һуғыш тынмай.  Меңәрләгән ҡасаҡ һыйыныу урыны эҙләп Рәсәйгә килә.  Иртән торғанда күк йөҙө аяҙ, күңелдәребеҙ тыныс, йорт-еребеҙ имен булһын.  Яҙмыштарҙы һыҙған, хыялдарҙы боҙған ҡаза был, кешелектең үҙе уйлап тапҡан, үҙ-үҙенә биргән яза был...”

 Райондаштарыбыҙ араһында ауыр тормош хәлендә ҡалған ҡасаҡтарға ярҙам итергә теләгән мәрхәмәтле кешеләрҙең булыуы ҡыуаныслы.  И. Шәмсетдинов, мәҫәлән, Ҡыҙыл Байраҡ ауылындағы йортона Курдюковтарҙы индергән.  Әйтәйек, Оксана Сырова улдары менән Һеңрәндә төпләнгән.  Әйткәндәй, хужа кеше заманында Украинала хеҙмәт иткән.  Был тиклем ауырлыҡтарҙы кисергәс, Украинаға кире ҡайтыу тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Ғаилә ағзаларына “Үҙәк” МТС-ы” ауыл хужалығы предприятиеһының Илеш филиалынан эш урындары ла табылған.  Туҡта! 