Тәбиғәтенә тоғро ҡалып, журналислыҡ юлын һайланы, мәҡәләләр яҙҙы, ҡаратырыш булды.  Әле Бишбүләк районының, Ҡыңғыр-Мәнәүеҙ ауылындағы ата-әсәһенең элекке нигеҙендә хәләл ефете Роза менән бына тигән итеп донъя көтә.  Әнүәр баштан уҡ ергә яҡыныраҡ кеше булды: шағирлыҡҡа, дан яулар ғәмәлдәргә ынтылманы.  Ҡайҙа уңған, күркәм эш ҡылған татар бар, Әнүәр шунда иң беренсе барып етә һәм күргәне-белгәне хаҡында бар ғаләм менән уртаҡлаша.  Һәр саҡ билдәле, күренекле кешеләр тарафына ынтылды, уларҙың эшенә, һөнәренә, ҡылған батырлыҡтарына һоҡланып йәшәне, шулар хаҡында әҫәрләнеп яҙҙы. Эйе, Әнүәр үҙе — татар егете, туған халҡын өҙөлөп һөйә, шуға уның данлыҡлы ул-ҡыҙҙары хаҡында яҙыуҙан туҡтамай.  Әнүәр Сөләймәнов… Уҙған быуаттың 70-се йылдары уртаһы.  Аң-белемгә һыуһағанбыҙ, ниндәйҙер тормош тәжрибәбеҙ ҙә бар, армияла булғанбыҙ.  Тирә-яҡ ауылдарҙан Өфөгә гөрләшеп килеп тулдыҡ.  Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә 2002 йыл­да сыҡҡан “Бергәләп матурлайыҡ донъяны” тигән китабын алайыҡ.  Ләйсән һәм Ленара исемле ике ҡыҙы бар, атаһы — Зөфәр ағай, әсәһе — Менәүәрә апай.  Эйе, йәштән үк юғарылыҡҡа ынтылды ул.  Бер туған ҡустыһы Мәрүәр юғары белемле рәссам ине, хәҙер мәрхүм инде.  Был – журналистың төп һыҙаты: алда булыу, тынғыһыҙлыҡ, баш­ҡаларҙан иртәрәк өлгөрөп ҡалыу… Әнүәр дуҫыбыҙ, ауыл малайы булһа ла, һис тә баҫалҡы түгел ине.  Әйткәндәй, 5 сентябрҙә киске сәғәт 7-лә Өфөнөң “Нур” татар дәүләт драма театрында Әнүәр Сөләймәновтың ижад кисәһе була.  Әлбиттә, әҙәбиәтте яратабыҙ, туған халҡыбыҙ ижадына ғашиҡбыҙ – шул беҙҙе берләштерә. Был ике ҡәрҙәш халыҡ араһында борондан килгән дуҫлыҡ билдәһе, шуның матур бер һөҙөмтәһе түгелме ни?! Ҡәләм оҫтаһына уҡыусыларының, дуҫтарының әйтер һүҙе, һис шикһеҙ, күптер. Бер ваҡытта ла ситтә, күләгәлә ҡалмай.  Журналист, дүрт китап авторы, Фәтих Кәрим, Динис Бүләков исемендәге әҙәби премиялар лауреаты, матбуғат баҫмаларына даими яҙышҡан, 2010 йылда “Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем алған кеше.  Терегөмөштәй теремек.  Әле ауылынан 77 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Йәрмәкәй район гәзитендә хеҙмәткәр
.
 1977 йылда Әнүәр студент ҡына көйө Ҡазанға бара, Хәсән Туфан, Шәйхи Маннур, Хәсән Саръян ише яҙыусылар менән осраша. Беҙгә бындай егәрле, үткер, утлы-ялҡынлы егеттәрҙән өлгө алырға, улар һымаҡ булырға ынтылырға кәрәк.  Башҡорт­остан татар дуҫтарыбыҙға күпме данлы-даланлы ул-ҡыҙ үҫтереп биргән!  Республикабыҙ хөкүмәтенең элекке башлығы Рим Баҡыев, Татарстандың элекке хөкүмәте башлығы Мөхәммәт Сабиров хаҡындағы очерктары менән дә билдәлелек яуланы ул.  Мин уны күптән беләм.  Ундай сифат тынғыһыҙ йәндәргә, эше, халҡы өсөн өҙөлөп торғандарға ғына хас. Ошо холҡо, әҙәбиәткә, мәҙә­ниәткә мөкиббән китеүе арҡаһында Башҡортостанда тыуып үҫеп, Татарстанда уңышлы эшмәкәрлек алып барған яҡташтарыбыҙ тураһындағы “Ерҙәге йондоҙҙар” исемле йыйынтығы баҫылып сыҡты.  Һәр саҡ тормоштоң ҡайнаған еренә ашҡынды: ҡайҙа шаулайҙар, көнүҙәк мәсьәләләр хәл ителә, Әнүәр – шунда.  Геройҙар араһында кемдәр генә юҡ: совет илсеһе Кәрим Хәкимов, шағир-патриот Фәтих Кәрим, Советтар Союзы Геройы Мәғүбә Сыртланова, саңғы буйынса донъя чемпионы Зәлиә Насриева, летчик-космонавт Урал Солтанов, Ленин премияһы лауреаты академик Кев Сәлихов (Ҡазан), маршал Борис Шапошников, Рәсәй Геройы армия генералы Анатолий Романов, генерал Рауил Фәйрүзов, СССР-ҙың халыҡ артисы Инна Чурикова… Яҡташыбыҙ еңел атлетика буйынса донъя чемпионы Нурзиә Баһманова тураһында ла “Башҡортостан” гәзитендә тәүләп Әнүәр Сөләймәнов яҙып сыҡты.  Күренекле шәхестәр, хеҙмәт батырҙары тураһындағы очерктар, һүрәт­ләмә­ләр туплан­маһы ул.  Ул китапта йөҙҙән ашыу билдәле шәхестең хеҙмәт һәм тормош юлы яҡтыртылған.  Афарин!  Ҡулынан бөтә эш килә, ауылдың данлы балта оҫтаһы булған атаһына тартҡан. 