Уға дошмандарҙың һөжү­мен, алышты, дуҫтарын юғал­тыуҙы – барыһын да күрергә тура килә.  Ҡорал­лы енәйәтсене тотҡанда күрһәткән ба­тырлығы өсөн «Ҡаһарманлыҡ» ордены менән бүләк­ләнгән. Совет Армияһына саҡырылғас, Урта Азия сиген һаҡлай, һуңынан үҙ теләге менән Афған ерендә хеҙмәт итә.

 Икенсе юғары юридик белем ала.  Хеҙмәттән ҡайтҡас, баш ҡалабыҙҙа тәүләп ойош­торолған ОМОН-да эш башлай.  Йәмәғәте — республика милли музе­йының ғилми хеҙмәткәре Асия Фәйрүз ҡыҙы менән ике ҡыҙ тәрбиәләйҙәр.  Мөрсәлим мәктәбенең VIII класын тамамлағас, Стәрлетамаҡ ҡалаһының технология техникумында уҡый.  Ситтән тороп Өфө технология һәм сервис институтын тамамлай.  Радик Марат улы Афғанстандағы хеҙмәте өсөн «Рәхмәтле Афған халҡынан», «СССР-ҙың дәүләт сиген һаҡлауҙа батырлыҡ күрһәтеүе өсөн» тигән миҙалдар менән бүләкләнгән.
1989 йылдың 15 февралендә Амударъя йылғаһы аша һалынған 800 метрлыҡ “Совет-Афған дуҫлығы” күпере өҫтөндә 40-сы армия етәксеһе генерал Гро­мовтың: “Минән һуң бер совет һалдаты ла ҡал­маны”, — тигән ҡанатлы һүҙҙәре яңғырағас, Радик­тарҙың төркөмө совет ғәскәр­ҙәренең именлеген һаҡлап, алты сәғәт үткәс кенә ил сигенән сыға. Күптән түгел Закирйәнов­тар ғаиләһе ОМОН хеҙмәткәрҙәре өсөн төҙөлгән яңы йорттан фатир алып, өй туйланы. Ватанына һөйөү көслө бул­ғанлыҡтан, Радик ғаиләһе менән тыуған яғына ҡайтып, оҙаҡ йылдар эске эштәр бүлегендә эшләй. Оло ҡыҙҙары Алиса — була­саҡ хирург, Башҡорт дәүләт медицина университеты студенткаһы, Ләлә Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала гимназияһында уҡый.  Радик Марат улы — өлгөлө тормош иптәше, яҡшы атай ҙа.  Утты-һыуҙы кискән, күпте күргән полиция подполковнигы бөгөн дә илебеҙ һағында.  Ата-әсә­һенә килгән Рәхмәт хатында түбәндәге юлдар бар: «Хәрби хеҙмәт ваҡытында үҙен эшлекле, талапсан, ҡатмарлы шарттарҙа дөрөҫ ҡарар ҡабул итеү­гә һә­ләтле, белемле хеҙмәткәр итеп күр­һәт­те».  Радик Закирйәнов Башҡорт Илсекәйе ауылында 1968 йылда донъяға килә.  Радик Марат улы өс тапҡыр Чечен Республика­һында контракт буйынса хеҙмәт итеп ҡайта.  Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районы эске эштәр бүле­генең участка инспекторҙары начальнигы вазифаһын башҡара, ОМОН-да хеҙмәт итә. 