Емерелгән һәм өлөшләтә зыян күргән йорттарҙы тергеҙеү менән танышыуҙы Рөстәм Зәки улы Яңауыл районының Конигово ауылынан башланы.  Краснокама районының Ҡарый ауылында республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы торлаҡ йорттарҙы тергеҙеү һәм йүнәтеү барышын ҡараны, халыҡ менән һөйләште.  Зыян күргән йорттарҙы төҙөкләндереүҙә биш тиҫтәнән ашыу төҙөүсе шөғөлләнә.  Ойошманың Яңауыл бүлексәһе етәксеһе Айгөл Мостафина аңлатыуынса, халыҡтан алынған 15 ғариза буйынса мәсьәлә ыңғай хәл ителгән. Әле өй ҡыйыҡтарын йүнәтеү, талап ителгәндәренекен тулыһынса яңынан ябыу, кәртә-ҡураны рәтләү бара.  Яңауыл ҡалаһының Көнсығыш биҫтәһендә емерек­лектәр тулыһынса таҙартылған, ҡазаға тарыған 148 шәхси йорттоң 25-е йүнәтелгән.  Рөстәм Хәмитов, көҙгө ямғырҙар башланғансы, ҡыйыҡ ябыуҙы мотлаҡ тамамлау кәрәклеген айырым билдәләне. Республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы ауыл урамы уртаһында халыҡты ҡабул итеүҙе ойошторған “Росреестр” күсмә офисының эше менән танышты.  Район хакимиәте башлығы Илшат Вәзиғәтов белдереүенсә, аҙна аҙағына тиклем тергеҙергә яраҡлы торлаҡ буйынса эш теүәлләнәсәк.  Биҫтәлә бәләгә тарығандарға мәғлүмәти ярҙам күрһәтеү штабын ҡарағас, Рөстәм Хәмитов халыҡҡа төрлө мәсьәлә буйынса белгес кәңәше биреүҙе артабан әүҙемләштереү кәрәклеген әйтте. Ул бында ҡазаға тарығандар менән аралашты, халыҡтың һорауҙарына аныҡ яуап бирҙе.  Республика Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғомановтың һүҙҙәренсә, был — төҙөкләндереү эштәрен дөрөҫ ойоштороу һөҙөмтәһе.  Дауыл эҙемтәһендә өйө ҡыйыҡһыҙ ҡалған Тайфа Семенова менән аралашҡанда, Рөстәм Зәки улы, “ҡышҡа тиклем яңы йорт төҙөп бирәсәкбеҙ”, тип хеҙмәт ветеранын ныҡ шатландырҙы.  Ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен бөтөрөү штабында республика Хөкүмәте ағзалары, муниципаль власть һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары, төҙөлөш ойошмалары һәм социаль хеҙмәттәр етәкселәре һәм вәкилдәре ҡатнашлығында эш кәңәшмәһе үткәрелде. Хужабикә үҙ сиратында, биш мең һум компенсация алыуын, бушлай аҙыҡ-түлек биреүҙәрен телгә алып, ауыл, район һәм республика етәкселегенә ауылдаштары исеменән оло рәхмәт белдерҙе. Республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов 3 сентябрҙә сираттағы эш сәфәре менән Яңауыл һәм Краснокама райондарының дауылдан зыян күргән ауылдарында булды.  Бында афәт эҙемтәләрен бөтөрөү эше йылдам бара.
 Ә инде ныҡ зыянланған бер нисә йорт урынына яңыларын һалыу дауам итәсәк. “Күмәк ҡулға эш түҙмәй” тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Һәр кем оло яуаплылыҡ тойоп эшләй. Ауыл фажиғәнән һуң ҡалған сүп-сарҙан тотошлай таҙартылған, ҡолаған бағаналар алмаштырылып, электр энергияһы бирелгән.  Уларҙың хужаларына яуап итеп һәм төҙөүселәргә төбәп, Рөстәм Хәмитов: “Өйҙө төҙәтергәме, әллә яңынан һалырғамы тигән икеләнеү булғанда, бары тик яңы йорт күтәреү тураһында ҡарар ҡабул ителергә тейеш”, — тип айырып билдәләне. Ғәрәсәттән бындағылар нығыраҡ зыян күргән: 32 йорт тулыһынса емерелгән, 71-е етди зарарланған.  Зыяндың күләменә һәм дәрәжәһенә ҡарап, тер­геҙелергә тейеш торлаҡ өс төргә бүленгән һәм уларға 14 предприятие беркетелгән. 