Силәбе һәм Ҡурған өлкәләрендә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә бәлә янай тип тә өҫтәгәнһегеҙ.  Балалар татар телен өйрәнә.  Ҡайһы берҙәренә хатта ышаныуы ла ауыр.
– Дөрөҫ, ышаныуы ауыр, ләкин мин дөрөҫлөктө яҙҙым.  Иманым камил, баҫмала йөҙ башҡорт ауылының 70-е татар тип күрһәтеләсәк.  Ә бит беҙҙең мәшһүр профессорыбыҙ Әнүәр ағай Әсфәндийәров “Силәбе һәм Ҡурған өлкәләре башҡорт ауылдары” тигән китабын һигеҙ йыл элек яҙып бөткәйне.  Бындай хәлгә ҡалыуыбыҙҙың төп сәбәбе, минеңсә, мәктәп программаһына индерелгән “Рәсәй тарихы” дәреслегендә башҡорттар тураһында бер ниндәй мәғлүмәт булмауында.  Шуға эҙләндем, өйрәндем, дөрөҫлөктө асыҡларға тырыштым.
– Әсләм Ислам улы, был китабығыҙҙа, минеңсә, халҡыбыҙҙың бөтә бөйөк шәхестәренең исемлеге тәүге тапҡыр баҫтырылған.
– Эйе, был яуаплы, ауыр бурысты Башҡорт дәүләт университеты профессоры Нәзир Ҡолбахтин атҡарып сыҡты.  Әле Мәскәүҙә дәреслектең яңы вариантын баҫмаға әҙерләйҙәр.  Сит өлкәләр тураһында әйтеп тораһы түгел.  Шуға күңел тынғы тапмай, йәнем әрней.
– Китабығыҙҙа киҫкен мәсьәләр күтәрелә.  Айырыуса ғалимдарҙы, етәкселәрҙе ҡыйыу шелтәләйһегеҙ.  Ойошманың етәксеһе, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Румил Аҙнабаевҡа китабымды бүләк иттем, тәҡдимдәремде еткерҙем.  Ә башҡорттарҙың Рәсәй өсөн йәнен-тәнен фиҙа ҡылып, аяуһыҙ алыштарҙа бил бирмәгәндәре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Шул уҡ гәзит-журналдарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Хәлдәр шулай уҡ ҡатмарлымы ни?
– Бөгөн Свердловск өлкәһендәге 18 башҡорт ауылының береһендә лә башҡорт теле уҡытылмай.  Бөгөн беҙ башҡорттарҙың үткәнен яңы күҙлектән сығып өйрәнергә тейеш.  Был мәғлүмәттр менән һис килешмәйем.  Тимәк, ҡатайҙар — күскенсе халыҡ түгел, ә алтын-көмөшлө Уралда мәңге йәшәгән ҡәбилә.  Ошондай уҡ хәл бер нисә йылдан Силәбе тарафтарына ла барып етәсәк, сөнки беҙҙең Мәғариф министрлығында ултырған ағайҙар “йоҡлай”.  Ләкин әкиәт-иллюзия менән ҡәнәғәт булып йәшәгәнсе, дөрөҫлөктө таныу мең артыҡ. Һөҙөмтәлә ауылдар ҙа, урындағы халыҡ та татарҙар тип иҫәпләнә.  Ошо уңайҙан авторға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә һәм асыштарға бай баҫма гәзит уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уятыр, моғайын.


– Әсләм Ислам улы, 2011 йылда донъя күргән “Юлдаш-Катай Нязепетровский и известные катайцы” исемле ижад емешегеҙҙә көнсығыш ҡатайҙарының тәүтормошон күрһәтеп, Силәбе өлкәһендәге Ҡатай тауынан таралған оло-ҡатай, ялан-ҡатай, бала-ҡатайҙар хаҡында ентекле мәғлүмәт биргәйнегеҙ.  Бөгөн республикала донъя күргән башҡортса баҫмаларҙы күп түрәләр инҡар итә.  Ләкин хеҙмәт әле булһа донъя күрмәгән.  Иң аяныслыһы: үткән быуаттың 20-се йылдарында Татарстандың көнсығышында 200 мең милләттәшебеҙҙе юғалҡан ише булмағайы.  Теләгем: китапта башҡорттар тураһында аҙ булһа ла мәғлүмәт урын алһын ине.
– Күрше өлкәләргә килгәндә, Һеҙ уларҙың киләсәге хаҡында әсенеп яҙаһығыҙ.  Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил Мәжитов менән дә осраштым.  Лена Рафиҡ ҡыҙының ижад емеше баҫыла ҡалһа, уның әһәмиәте лә ҡалмаясаҡ.  Быйыл “Азия менән Европа араһында” тигән икенсе китабығыҙҙы ҡулға алдыҡ.  Уларҙы хәл итеүҙә кемгә өмөт итәһегеҙ?
– Тәү сиратта Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына.  Яҙа башлаһаң, етешһеҙлектәр бихисап.  Милләттәштәребеҙ халҡыбыҙҙың хәлен, ҡаҙаныштарын ишетмәй-белмәй йәшәй.  Улар, үҙ сиратында, үрҙә телгә алынған дәреслеккә башҡорттарҙың Рәсәй дәүләте өсөн күрһәткән батырлыҡтары тураһында бер нисә эпизод индереүҙе күҙ уңында тотасаҡтарын вәғәҙәләне. Шулай итеп, зыялыларыбыҙ, дәүләт эшмәкәрҙәребеҙ бергә тотонһаҡ, киҫкен мәсьәләләр ҙә сигенер, хәл ителер тип өмөтләнергә ҡала.
– Ижад емешегеҙҙең йөкмәткеһенә килгәндә, ҡатайҙарҙың боронғо тарихын һәм бөгөнгөһөн тулыһынса беләм тип әйтә алаһығыҙмы?
– Юҡ, әлбиттә, тарих туҡтауһыҙ эҙләнгәндә асыла.  Баҫмаларҙың бер-береһе менән бәйләнеше бармы?
– Икенсе китап — беренсеһенең дауамы.  Бөтә мәғлүмәттәрҙе интернеттан (http: //aslyamaraslanov.ucor.ru/) табырға була.
– “Азия менән Европа араһында” өр-яңы тарихи мәғлүмәттәргә, асыштарға бай.  Сөнки ҡатайҙар боронғо кизандарҙың вариҫы тигән фараз 2012 йылда ДНК-ға тест үткәреү ярҙамында инҡар ителде.  Күптән түгел тыуған яҡты өйрәнеүсе Әсләм Арыҫлановтың “Азия менән Европа араһында” тигән китабы донъя күрҙе.  Шуға йөкмәткеһен аңлар өсөн тәүгеһен белергә кәрәк.  Билдәле Филиппов ҡурғандарында табылған “Алтын боландарҙы” ла Яйыҡ башҡорттарыныҡы түгел, ә савроматтарҙыҡы тип ышандырҙылар.  Был хәҡиҡәтте ғалимдарыбыҙға таныуы ауыр булыр, бәлки.  Шул уҡ ваҡытта Силәбеләге Татар конгресы етәксеһе Лена Колесникова “Силәбе һәм Ҡурған өлкәләрендәге татар ауылдары” тигән энциклопедия сығарырға әҙерләнә.  Ошоғаса ҡатайҙарҙы донъя сигенән, Урта Азия, Кавказ, Ҡара диңгеҙ буйҙарынан, Ҡырым далаларынан күсеп килеп, Уралда төйәкләнгән кизандар тоҡомонан сыҡҡандар тип яҙҙылар.  Башҡорттоң аҫыл улдарын һәм ҡыҙҙарын милләттәштәребеҙ онотмаһын ине.
– Баҫмала тәнҡиткә лә урын бар.  Фәтүәһе булырмы?
– Әлбиттә, булыр тип уйлайым, һәр хәлдә, ҡолаҡ һалырҙарына өмөтләнәм. 