Әммә был ғына аҙ.

 Халҡыбыҙ эшсән, тырыш.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы был йәһәттән ниндәйҙер кимәлдә һаҡлаусы, яҡлаусы булып тора, әлбиттә.  Эх, хәлемдән килһә...  Саҡ ҡына туған телеңде үѕтереү яғын ҡараһаң, һин – милләтсе.  Уларҙың именлеген һаҡлау мәсьәләһе бик етди.  Быларҙың барыһы ла халҡыбыҙҙың киләсәгенә, уның иртәгәһе яҙмышына барып төртөлә бит.  Һәр халыҡтың иле, теле, мәҙәниәте, тарихы, дине, ғөрөф-ғәҙәте булырға тейеш.  Сәйер, көндө төнгә ялғап тир түккән ябай халыҡтың башы һаман фәҡирлектән сыға алмағанда, улар нисек йомшаҡта ултырып кеѕә ҡалынайта икән ул?.. Сепаратист ярлығын тағырға ла күп һорамайҙар. Ҡайһы түрә һинең менән башҡортса һөйләшә?  Йылдан-йыл миллионерҙар, миллиардерҙар күбәйә.  Һуңғы ваҡытта миңә бер уй тынғы бирмәй: үҙебеҙҙе яҡлай, һаҡлай белмәйбеҙ.  Элек ярты тоҡ фуражды рөхсәтһеҙ алһаң да, төрмәгә ултыртып ҡуйырҙар ине, хәҙер тоҡлап-тоҡлап алтын урлаһаң да яза юҡ.  Коррупцияға ҡаршы көрәш мәсьәләһе лә оран һалыуҙан ары китмәй.  Бергәләп урлашалар, бергәләп яҡлашалар.  Дүрт орденлы Башҡортостан ерендә йәшәйбеҙ.  Эшһеҙлек мәсьәләһе лә көн ҡаҙағында ҡала.  Ситкә тартылған милләттәштәребеҙҙе ҡайтарыу, бөтөп барған ауылдарҙы тергеҙеү, мәктәптәрҙе һаҡлап алып ҡалыу...  Һәр кемгә – эш урыны, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы.  Миѕал өсөн тел уҡытыу тармағын ғына алып ҡарайыҡ.  Үҙебеҙҙең халыҡтан артҡанды ғына бүлешер инем.  Дөрөѕ йүнәлеш бирергә генә кәрәк. Бюджетҡа керемдең яртыһы ла үҙ ҡаҙнабыҙға «йоҡмай».  Ярай, юғары балдар йыйып, егет-ҡыҙҙарыбыҙ Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларына уҡырға инде лә, ти.  Аралашыу түгел, ҡайһы бер етәкселәр хатта үҙ телен белмәй...  Мәғариф системаһының, милләт мәсьәләләренең көйләнеүен теләр инем.  Ғөмүмән, власть органдарында ике телде лә һыу кеүек эскән кешеләр ултырырға тейеш, минеңсә. Хәҙер быларҙың барыһы ла тарихта ғына ҡалды.  Милли үҙаңыбыҙҙы юғалтмайыҡ!  Бер генә миѕал.  Һөҙөмтәлә ғаиләләр тарҡала, балалар атайһыҙ үѕә… Хәйер, был етешһеҙлектәрҙе Президент ҡына хәл итә аламы икән?  Бөтә идара итеү беҙҙә урыѕ телендә алып барыла.  Ҡаһарман батырыбыҙ Шакирйән Мөхәмәтйәнов һаман Александр Матросов булып йөрөй.  Ер шарында эреле-ваҡлы дәүләттәр күп.  Ниңә түрәләрҙе, белгестәрҙе, тарихсыларҙы, журналистарҙы йыйып алып, шул мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп ҡуймаѕҡа!?  Иң мөһиме ­– башҡорт телен һаҡлап алып ҡалыр инем. Айырыуса аҙ һанлы халыҡтарҙың, милли республикаларҙың хоҡуҡтары ҡыѕылыуы хаҡында һөйләп тә тораһы түгел.  Шул төшөнсәләр юҡ икән, халыҡ йотола.  Был осраҡта әкиәттәге ише тылсымлы таяғың булһын ине ул.  Ҡайҙа бар башҡортса суд эшмәкәрлеге?  Элек башҡорттар берҙәм йәшәгән, азатлыҡ даулап дәррәү яуға күтәрелгән, үҙаллылыҡ өсөн көрәшкән.  Бөгөн Башҡортостандың күп байлығы ситкә ағыла.  Ә уларҙың кире Башҡортостанға әйләнеп ҡайтырына кем гарантия бирә? Элек, исмаһам, паспортта ниндәй милләттән булғаның күрһәтелә ине, хәҙер уныһы ла юҡ.  Суд, идара итеү тармағында ла шул уҡ хәл.  Нисәмә йыл инде генерал Шайморатов, Рейхстагка Еңеү байрағын ҡаҙаған Заһитов кеүек батырҙарыбыҙ телгә алынмай.  Һуңғы йылдарҙа БДИ-лары менән балаларҙың аңын томалайҙар.  Күпме кеше шул арҡала ситкә китергә мәжбүр! 