Ҡулланыусылар яңылыҡтарҙы ла күҙәтә ала.  Ул нигеҙҙә йәштәргә иҫәпләнгән.  Бында йәш башҡарыусылар музыкаль һәләтен күрһәтеү мөмкинлегенә эйә. Тәүлек әйләнәһенә эфирҙа башҡорт эстрадаһы яңылыҡтарын, төрки телле башҡарыусыларҙы тыңларға, йыр аша сәләм, ҡотлау ебәрергә мөмкин.  Форумда йәштәр өсөн ҡыҙыҡлы темалар буйынса фекер алышыу ойоштороласаҡ. Үҙе хаҡында белдерергә теләгәндәр өсөн “промо” системаһы эшләй.  Радио редакцияһы хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, бер генә яҙма ла иғтибарһыҙ һәм яуапһыҙ ҡалмаясаҡ.  Тиҙҙән каналдың сайтында йәш башҡарыусыларҙың фотогалереяһы, концерттарҙан репортаждар барлыҡҡа киләсәк.  Интернет киңлегендә тағы ла бер радиостанция — “Юлдаш+” музыкаль каналы — эшләй башланы.

