Күренекле дәүләт эшмәкәре З. Аҡназаровтың 75 йәшлек оло юбилейына ла ҡурай бүләк иткән.  Ул йылдарҙа белгестәр йүнәлтмә буйынса эшкә ебәрелә.  Сит ерҙәр ниндәй генә дан-шөһрәт килтерһә лә, ҡурайсы яҡташыбыҙ Башҡортостанға ҡайтырға хыяллана.  Ул ғына ла түгел, Башҡортостанға ҡайтып, ҡурай буйынса төрлө конкурстарҙа ла ҡатнаша.  Бер яҡтан уйлап ҡараһаң, барыһы ла яҡшы кеүек: һәйбәт эш, татыу ғаилә, шау-гөр килеп йөрөгән балалар...  Ғата Зөлҡәфил улы егеткә ҡурай бүләк итергә һүҙ бирә.  Муса Солтанморат улы, хаҡлы ялға сыҡҡас, үҙе кеүектәрҙе бер урынға туплап, Марий Иле башҡорттарының ҡоролтайын ойоштороп ебәрә.  Муса Солтанморат улы географик яҡтан яҡыныраҡ булған Марий Иле Республикаһын һайлай.
...Бына Муса бөтөнләй сит-ят ерҙә баҫып тора.  Башҡа милләт һылыуҡайына ғашиҡ була, ғаилә ҡора.  Марий Илендә йәшәп тә, башҡорт моңона тоғро ҡалған яҡташыбыҙ шулай бер мәл бөйөк ҡурайсы Ғата Сөләймәнов менән таныша.  Был бушлыҡты Муса ҡурай менән тултырырға тырыша.  Башҡорт милләтенән булғандарға ҡурайҙа уйнау серҙәрен өйрәтә ул.  Киләсәктә яҡташыбыҙға уңыш йылмайып, Башҡортостанға ҡайтып йәшәргә яҙһын, тип теләйек! Муса Солтанморат улы ла тыуған яҡтарына ҡарата һағыш тойғолары менән йәшәй.  Хеҙмәткә бағышланған ғүмер юлы ошолай башлана. “Ни өсөн алтын хәрефле?” – тигән һорауға ул: “Ҙ, ҫ хәрефтәре башҡорт телендә генә бар, ә улар алтын хәрефкә тиң”, – тип яуапланы.  Бер ниндәй ҙә ғәжәпләнеү, һоҡланыу тойғоһо юҡ.  Муса Солтанморат улы сығышы менән, үҙе әйтмешләй, алтын хәрефле Алғаҙы ауылынан.  Күңеле генә тынғы тапмай.  Туған тел мәктәптәрҙә ата-әсә теләге буйынса ғына уҡытыла”. Шөкөр, ситтә йәшәгән яҡташтарын башҡорттар тарта, рухи аҙыҡ өләшергә тырыша.  Бик ныҡ шатланды”, – ти яҡташыбыҙ, бер аҙ хәтирәләргә бирелеп. Хатта быны мосолмандарҙың хаж ҡылыуына тиңләй.
“Һағындыра бит ул тыуған яҡ!” – билдәле йырҙа тап ошондай һүҙҙәр бар.  Тормошо йәнләнеп киткәндәй була.  Ул шулай тормош ағымына бирелә.  Был хәл 1967 йылда була.  Яҙмыш елдәре йыраҡҡа алып киткәндә тыуған ер айырыуса ҡәҙерле була.  Хатта еңеүсе дипломдары менән дә бүләкләнә. Эсе боша башлай, тыуған яҡтарына ҡайтҡыһы килә.  “Сит ерҙәрҙә йәшәгәндә ҡурайың булмаһа, 20 адвокат та һинең башҡортлоғоңдо иҫбатлай алмаҫ.  Туған моңдар, әсә теле һәр саҡ юлдаш булып ҡала.  Башланғыс белемде Муса тыуған ауылында ала, артабан Юлдыбайҙа уҡый.  “Нисек тә яраҡлашырға кәрәк,” – тип уйлап ҡуя.  Тиҙҙән яҡшы белгесте заводта үрләтәләр, баш механик вазифаһын йөкмәтәләр.  Сәхнәгә сығып “Урал” көйөнөң яртыһын уйнаным да, ҡапыл ғына туҡтап, уйнап торған ҡурайымды бүләк иттем дә ҡуйҙым.  Вәғәҙә – иман, тиҙәр.  Бер-бер артлы балалары донъяға килә.  Иҫкә төшкәндә (ә ул хәтерҙән сығамы икән!) йөрәк елпенеп, ҡағынып-ҡағынып китә.  Муса Солтанморат улы өсөн ҡурай тере йән эйәһе кеүек, ул уны ҡәҙерләп кенә һәр саҡ үҙе менән алып йөрөй.  Муса Солтанморат улы был һорауға бик ябай ғына яуап ҡайтарҙы: “Был төбәктә төп милләткә ҡарата артыҡ һөйөү тойғолары тәрбиәләнмәй.  Ниҙер көтә, өмөт итә.  Тел байлығы һоҡландыра, ғорурлыҡ тойғоһон арттыра.  Шуға ла күңелен тултырыу өсөн тиҙ генә тимер көпшәнән ҡурай яһап, моңланып ала.  Муса Солтанморат улының сәнғәт өлкәһендәге ҡаҙаныштары 1996 йылда Башҡортостандың, 2004 йылда Марий Иле Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеме менән баһаланған. Тиҙҙән почта аша биш ҡурай, уны уйнау ысулдарын өйрәткән кассеталар килә.  Ә милли музыка ҡоралыбыҙ ҡурайҙа милли рух менән һуғарылғандар ғына уйнарға тейеш!” – ти ул был турала.  “Бик тәбиғи килеп сыҡты.  Марий Иле Республикаһының Йошкар-Ола ҡалаһында йәшәүсе Муса Нурдәүләтов өсөн туған тел менән ҡурай моңо – сит ерҙәрҙә айырылғыһыҙ юлдаш, күңел ҡанаты.

 Бында ул аралашыуҙан рухи байлыҡ алып ҡайта. Мин уны үҙем менән ғорур йөрөтәм”, – ти яҡташыбыҙ был турала. Нисек сит ерҙә йәшәп, башҡорт мәҙәниәтен күтәреп, етмәһә шул илдә яҡшы баһа алырға, маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ булырға мөмкин?  Ҡурай – ул башҡорт әләме.  Мәктәптән һуң Баймаҡ тау-металлургия техникумын тамамлай.  “Башҡорт рухы милли ғорурлыҡтан килә.  Октябрский ҡалаһында үткән ярышта ул ҡунаҡ булараҡ сығыш яһай.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанда ойошторолған ҡурай конкурстарында әүҙем ҡатнашыуын дауам итә. 