Мәсетле районы.
– Бисмил­лә­һир-рахмәнир-рахим!
“Һеҙҙең төндә йоҡ­лауығыҙ – Ал­лаһ Тәғәләнең бар­лы­ғына бер дәлил”, – тиелгән “Ҡөрьән Кә­рим”дә.  Бәлки, тормош мәшәҡәттәре менән булып, уларҙы бер аҙ онотоп ебәргәнбеҙҙер.  Аллаһ Тәғәлә ғаилә­лә­ребеҙгә, илебеҙгә тыныслыҡ насип ҡылһын.  Уның тураһында “Ҡөрьән”дең “Йософ” сүрәһендә лә әйтелгән.  Аллаһтың илселәре үҙенә пәйғәмбәрлек килгәнен дә тәүҙә төшөндә күргән.  Бындай ғилемгә эйә кешеләр хәҙер бармы – әйтеүе ҡыйын, элек иһә байтаҡ булған.  Амин. Әйтелгәндәрҙең барыһын да күҙ уңында тотоп, баҡыйлыҡҡа күскән яҡындарыбыҙ­ҙың, ҡәрҙәштәребеҙҙең, айырыуса атай-әсәйебеҙҙең рухтарына бағышлап Ҡөрьән уҡытып, хәйер биреп торорға онотмайыҡ, васыяттарын үтәйек.  Изге китаптың икен­се бер аят кә­ри­мәһендә Раббы­быҙ­ҙың йоҡоно тыныс һәм ләззәтле итеп ҡылғаны хаҡында әйтелгән.  Беренсеһе Аллаһ Тәғәлә тарафынан килә (ул бөтөн ғәмәлдәрҙе үтәп, тәһәрәтләнеп йоҡлағанда, иртәнге намаҙға яҡыныраҡ инә, кешене рухландыра, дәртләндерә, яҡтылыҡ алып килә).  Йоҡлағанда төш күреү үҙенсәлеге иһә кешегә донъяға яралған мәленән үк би­рел­гән.  – Әсәйем, баҡыйлыҡҡа күскәненә тиҫтә йылға яҡын ваҡыт уҙһа ла, һуңғы арала төшөмә йыш инә башланы.  Икенсеһе – тормоштағы мәсьәләләргә бәйле төш.  Тимәк, әҙәм бала­һының был ғә­мә­лендә ҙур хикмәт ята. Ыҙғыш, ғауға күтәрелгән бындай төш­тәрҙе берәүгә лә һөйләргә ярамай.  Шул уҡ ваҡытта мәрхүмдәрҙең төшкә хәйер-доға һорап инеүе лә ихтимал.  Ысынлап та, ял итеүҙең был төрө – һаулыҡ билгеһе.  Шул да мәғлүм булһын: күргән һәр төштө һөйләп йөрөү урынһыҙ. Өҫтәүенә мәр­хүмдәрҙең фани донъяла әйтеп ҡалдырған ниндәйҙер васыятын, аманатын үтәмәгәнгә төшкә инеүе лә бар. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бындай осраҡта Пәйғәмбәребеҙ “Әғүҙү билләһи минәш шайтанир ражим, бисмилләһир-рахмәнир-рахим” тип доға уҡырға ла һу­лаҡай яҡҡа ҡарап төкөрөргә һәм төштө оноторға ҡушҡан.  Миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙәшебеҙҙең һорауына килгәндә, атай-әсәйҙе төштә күреү – яҡшы билдә, тип әйтергә кәрәк.  Баҡыйлыҡтағылар бит Ҡөрьән уҡытыуға, хәйергә һәр ваҡыт мохтаж, аят-доғалар уларға нур, яҡтылыҡ, рәхмәт булып бара.  Улайтырға ярамай, хөрмәтле ҡәрҙәштәр: баҡыйлыҡтағылар беҙгә яҡшылыҡ теләй, һөйөнөсөн белдерә, ниндәйҙер ауырлыҡ­тан, хәүефтән ҡурсаларға теләй.  Ватаныбыҙ имен саҡта ғына йоҡобоҙ татлы булыр, иншаллаһ.  Минең ошо хәлемде нисек аңлатырһығыҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Батша төш күрә лә юратыр өсөн кеше эҙләй.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбә­рәк хәҙисендә төштәрҙең өс төргә бүленеүе хаҡында әйткән.  Был төнгө “күрәҙәлек” мотлаҡ тормошҡа ашҡан.  Өсөнсөһө – һата­шыу.  В. МӨХӘМӘТОВА.
 Ҡайһы берәүҙәр йоҡлаған мәлендә мәрхүм­дәр менән “осрашһа”, шикләнә башлай.  Тимәк, Хаҡ Тәғәлә буласаҡ илселәрен ошолай алдан тәрбиәләгән, пәйғәмбәрлеккә әҙерләгән. Ул юралмай, яҡшыға булһын тип теләргә генә кәрәк.  Үҙемдең дә уны көн дә күргем килә...  Пәйғәмбәребеҙ әйтеүенсә, иң тәүҙә кемдән юратһаң, шуның һүҙҙәре юш килер. Уны мотлаҡ юратырға кәрәк.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы йоҡлай алмай ғазаплана икән, тимәк, уның тән йәки йән сәләмәтлеге яҡшынан түгел. Һөҙөмтәлә Йософ ғәләйһис-сәләм юрап бирә.