Тормош иптәше Риф ағай менән улдарын да намыҫлы, булдыҡлы егет итеп үҫтерҙеләр.  Инйәр зонаһында үткәрелгән ҡышҡы ярыштарҙа уның алдынғылар рәтендә булыуына күнегелгән инде.  1995 йылда Көньяҡ Урал ҡурсаулығында фельдшер-акушерлыҡ пункты булдырылғас, тәжрибәле хеҙмәткәрҙе шунда саҡыралар.  Рәйфә апайҙың спорт бәйгеләрендә ҙур теләк, дәрт менән ҡатнашыуын да әйтеү урынлы булыр.  Өс йылдан һуң тыуған яғына ҡайтып, Кәртәле, Төлмәй ауылдарында эшләй.  Бәләкәй саҡта “врач”, “укол” тигән һүҙҙән ҡалтырап төшә торғайным.  Ә хәҙер үҙемдең “ҡорос” атым бар, ярҙамға мохтаждар янына “һә” тигәнсә барып етәм, — ти ул бөгөн ҡәнәғәт төҫ менән. Шундай тоғро юлдаштарҙың береһе, утыҙ йылға яҡын ауылдаштарының сәләмәтлеген ҡайғыртып йәшәүсе фельдшер Рәйфә Мөхәмәтғәлина хаҡында булыр һүҙем. Ауыл фельдшерының эше билдәле инде.  Ҡурсаулыҡ буйынса уҙғарылған бәйгеләрҙә лә ал биргәне юҡ.  Шулай итеп, егерме йылға яҡын Рәйфә Ғүмәр ҡыҙы Рәүәт, Көмбә һәм Айғыр ауылдары халҡына медицина ярҙамы күрһәтә. Көмбә ауылы ҡыҙын, Белорет медицина училищеһын тамамлағас, Салауат районына эшкә ебәрәләр.  Уның кеүек ихлас та, уңған да, изгелекле лә кешеләр яныбыҙҙа артҡан һайын, донъябыҙ яҡтыраҡ, күңелебеҙ байыраҡ булыр ине. Үҫеп еткәс, әлбиттә, табиптарҙың бик кәрәкле һөнәр эйәһе икәнен аңланым.

 Билдәле актриса Фаина Раневская шәфҡәт туташтарын “кешенең ғүмерлек юлдашы” тип бик дөрөҫ билдәләгән.  Элек транспорт булмау сәбәпле, ауылдар араһын, ҡар-ямғыр, батҡаҡ тип тормай, йыш ҡына йәйәүләп уҙырға тура килә.
– Ҡыш булһа, ат егеп юлға сыҡтым, урман-тауҙар аша тураға сығып елдергән саҡтар ҙа булды.  “Тормош девизығыҙ ниндәй, Рәйфә апай?” — тигән һорауыма ул: “Ауырлыҡтарға баш эймәү!” — тип яуапланы. 