Биш йыл уҡып, быйыл ҡулына диплом алған, яңыраҡ Сорғотҡа ҡайтып, атаһы янында эш башлаған.  Беҙгә инде, тыуған яҡҡа ҡайтыу һылтауы ғына булһын, елдереп ҡайтып етәбеҙ, — ти Йәмилә Хәйретдин ҡыҙы. Быға тик­лем «Юлдаш» радиоһын да тыңлай торғайныҡ, тик ниңәлер хәҙер ул беҙҙә тотмай башланы.  Йыл һайын Рәсәй көнөндә «Йондоҙлоҡ» тигән байрам уҙа.  Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем алыу хаҡында хыяллана.  Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуып үҫкән ил артыҡ тигәндәй, тыуған ерҙе бер ни ҙә алыштыра алмай шул. Ҡалабыҙға Башҡортостан артистары, театрҙары килеүе — оло бер байрам, һәр береһенә балалар менән бергә йөрөргә тырышабыҙ.  Киләсәген сәнғәт менән бәйләргә теләй, ағаһы кеүек Өфөгә ҡайтып, 3.  Бергәләшеп ихлас донъя көткән көндәре.  Мәҫәлән, Зилә менән Рәил Кирәевтәр, Әлиә һәм Фидус Әхмәтйәновтар ауылдаштары булһа, Альбина һәм Вәсим Миңләхмәтовтар — Мәсетле, Гүзәл менән Альберт Хисмәтуллиндар — Асҡын, Зифа һәм Фәһим Миңләхмәтовтар Ҡариҙел районынан килгән.  Русландары иһә быйыл XI класс бара.  Тыуған яҡтарын, яҡындарын һағынған һайын ҡулына гармунын ала ул.  Бөтә ғаилә байрам­дарын да күмәкләшеп күңелле уҙғара улар, балалары ла бер-береһе менән аралашып үҫә. Күңелен шулай бушата.  Былар ҙа үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаған. Ҡайһы саҡта атаһына улы Руслан да ҡушыла.  Милли байрамдарыбыҙҙы ла онотмайбыҙ, Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәрен матур итеп үткәрәбеҙ.  Туған йыр-моңдарыңды тыңлап, ҡалалағы башҡорттар менән үҙ телеңдә рәхәтләнеп аралашып, илһамланып, дәртләнеп ҡайтыуға ни етә!  Милләттәштәребеҙҙе бергә туплап, танышыу, аралашыу йәһәтенән шәп сара.  Кәрәгендә саҡта ярҙам ҡулы һуҙып, терәк-таяныс булырҙай, ҡыуанғанда шатлығыңды уртаҡлашырҙай дуҫ-иштәрең булыуы оло бәхет.  Үҙ көсөнә ышанған егет БДИ-нан һис ҡурҡмауын белдерҙе.  Юбилей, туй мәжлестәренән ҡалдырмайҙар.  Йөрәктәрҙе елкендереп, башҡорт көйҙәрен уйнап ебәрһә, гүйә, үҙ төйәгенә, гүзәл Дим буйҙарына ҡайтып килгәндәй була, һағыныу тойғоһо ла бер аҙ баҫыла.  Башҡорт ере, башҡорт мөхите, күрәһең, уны ла үҙенә тарта. Үҙебеҙҙең илдә йәшәп, «башҡортмон» тип күкрәк ҡағып йөрөп тә, үҙ телендә бер һүҙ ҙә әйтә алмаған ҡайһы бер милләттәштәребеҙгә Артур менән Руслан үрнәк булырлыҡ.  Барыһын да тойоп, һиҙеп торған хужабикә, шуны ғына көткәндәй, тыпырҙатып бейергә төшөп китә.  Бармаҡтары гармун телдәре буйлап йүгерә, ҡараштары алыҫҡа төбәлгән...

 Бәхетле тормошҡа алып барған юлды табып, һынауҙар, ҡаршылыҡтар осраһа ла, тайпылмайынса, иңде-иңгә терәп ғүмер кисергән Мөхәмәтшиндар — күптәргә өлгө.  Донъя көткәндә, бигерәк тә сит-ят ерҙә, дуҫтарһыҙ йәшәүе, ай-­һай, еңелдән түгелдер.  Мөхәмәтшиндарҙың да Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыйылған дуҫтары байтаҡ.  Бергә йыйылып, төрлө сара ойошторабыҙ.  Аллаға шөкөр, ике яҡтан да туғандарыбыҙ күп.  Өлкән улдары Артур Сорғоттағы 3-сө лицейҙы тамамлағандан һуң юғары белемде мотлаҡ Өфөлә аласағын белдергән, атаһы юлынан китеп, Өфө дәүләт нефть техник университетын һайлаған.  Йәмилә Хәйретдин ҡыҙы менән Миҙхәт Ғайсар улы ике улға ғүмер бүләк иткән.  Тормоштоң төрлө сағы була бит.  Йөрәк төпкөлөнә үтеп, һәр кемдең күңел ҡылдарын сирткән көйҙәрҙе Миҙхәт Ғайсар улы уйнай.  Ҡатыны ла уның һүҙҙәрен ҡеүәтләй:
— Беҙҙә башҡорттар күп йәшәй.  Туған телгә һөйөү, әлбиттә, тәү сиратта тәрбиәнән киләлер.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, татыу ғүмер кисерә бөгөн Мөхәмәтшиндар.  Тирмә ҡорабыҙ, милли ризыҡтар әҙерләйбеҙ, халҡыбыҙҙың йыр-моңдарын тыңлайбыҙ.  Йәмилә Хәйретдин ҡыҙы менән Миҙхәт Ғайсар улы Мөхәмәтшиндар сығышы менән Әлшәй районының Тәүәтәй ауылынан.  Тыуған ерҙән ситтә йәшәһәләр ҙә, күңелдәре менән һәр ваҡыт үҙ төйәгендә Мөхәмәтшиндар.  Мөхәмәтшиндарға был йәһәттән һүҙ тейҙерерлек түгел.  Ҡалабыҙҙа мәсет тә бар, унда йыш йөрөйбөҙ. Тыуған яҡ үҙенә һаман да нығыраҡ тарта, тыуған төйәк, тыуған йортобоҙ саҡырып торған төҫлө.  Бала саҡтан, мәктәп йылдарынан бер-береһен белеп, күреп үҫкән ике йәш йөрәк 1989 йылда мәңгелеккә сәстәрен-сәскә бәйләй.  Гармун моңо ағыла.  Юҡҡа ғына «Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр» тип әйтмәйҙәр бит.  Тыуған төйәктәренән ситтә йәшәһәләр ҙә, киләсәктә үҙҙәрен бары Башҡортостанда ғына күрә улар.  Бигерәк тә «Алтын тирмә», «Дарман», «Ҡайтайым ауылыма», «Тәмле», «Йырым булһын бүләгем» тапшырыуҙары оҡшай, Башҡортостан яңылыҡтары менән дә танышып барабыҙ.  Ата-әсәһенең фатихаһы менән ғаилә ҡорған йәштәр Сорғотҡа юллана.
—Башҡортостаныбыҙҙан ситкә сығып китеүебеҙгә 25 йыл да булып китте.  Тыуған Башҡортостаныбыҙҙан ситтә йәшәһәләр ҙә, телебеҙҙе, йыр-моңдарыбыҙҙы, йолаларыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе онотмаған, ул ғына ла түгел, балаларының күңелендә лә рухи ҡиммәттәребеҙгә һөйөү, ихтирам тәрбиәләй алған был ғаиләгә ҡарап, туған телдең ҡәҙерен тағы ла нығыраҡ аңлайһың. Ғаилә башлығының хеҙмәт стажы 27 йыл, ситтән тороп нефть техникумын тамамлаған.  Бәләкәйҙән яҡшы уҡый, бигерәк тә теүәл фәндәрҙе үҙ итә.  Шуға ла оҙайлы ялыбыҙҙы мотлаҡ Башҡортостаныбыҙҙа үткәрергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Икәүләшеп гармунда өҙҙөрәләр — йөрәктәрҙе тетрәндерерлек талғын моңдарҙы дәртле бейеү көйҙәре алыштыра.  Ҡайһы ваҡыт йы­лына өсәр-дүртәр тапҡыр ҡайтырға тура килә.  Улдары менән өйҙә тик башҡортса ғына һөйләшәләр, бергәләшеп тыуған яҡҡа ла йыш ҡайталар, шул арала илебеҙҙең төрлө иҫтәлекле, тарихи урындарына сәйәхәт итергә лә өлгөрәләр.  Бына шулай, үҙ күңелен үҙҙәре күтәреп, күгәрсендәрҙәй гөрләшеп, туғандарын, дуҫтарын һоҡландырып, алыҫ Сорғот ҡалаһында гөрләтеп донъя көтә Мөхәмәтшиндар.  Өй эсе илаһи нурға сорналғандай.  Икеһе лә әсә телендә иркен аралаша, башҡорт йырҙарын ярата, халҡыбыҙҙың та­рихы менән ҡыҙыҡһына, йолаларын яҡшы белә.  — ти Миҙхәт Ғайсар улы. Бер уйлаһаң, хәҙер мөмкинлектәр ҙә байтаҡ.
— Рәхәтләнеп БЮТ, “Ҡурай”, “Туған тел” телеканалдарын ҡарайбыҙ.  Ә хужабикә —«Йылмайыу» балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе.  Быға тиклем һатыусы, почта хеҙмәткәре лә булырға тура килгән уға. 