Бер-береһенә тәьҫир итеү һөҙөмтәһендә ҡайһы бер матдәләр организм тарафынан насар үҙләштерелә, шуға күрә, тимергә ихтыяж тәүлегенә 1 мг ғына булыуына ҡарамаҫтан, уның дозаһын 10 мг-ға тиклем күберәк һалалар. Салауат районы.
 Уны тейешле кимәлдә алыу өсөн 15 стакан алма һуты эсеү талап ителә! Һаулығыбыҙҙы ҡурсалаусы күҙ­гә күренмәҫ был һиҙгер “һаҡ­сы”лар йыл әйләнәһенә беҙгә ныҡ кәрәк.  Етеште­реүселәрҙең күбеһе витаминдарға тәүлек нормаһының яртыһын ғына һала, ҡалғанын кешенең аҙыҡ менән аласағына иҫәп тота.  Пакеттарҙа һатылған һутта аскорбин кислотаһы бик аҙ.  Һуңғы ярты быуат эсендә кеше аҙыраҡ хәрәкәтләнә, элекке 5000-6000 килокалория урынына яҡынса 1800-2500 килокалория энергия тотона.  Быға уңышты күтәреүгә һәм оҙаҡ һаҡлауға йүнәл­тел­гән селекция ла, эш­кәртеү алымдары ла сәбәпсе.  Йәй көнө, моғайын, уларһыҙ ҙа йәшәп булалыр? Киләсәктә һаулығығыҙҙы нығытыу өсөн дарыуҙар эсергә теләмәһәгеҙ, хәҙерҙән үк витаминдар ҡабул итә башлағыҙ, тип иҫкәртә табиптар. Мәҫәлән, аскорбин кислотаһының тимер ион­дары йәки цинк янында окисләнеүе билдәле.  Беҙҙең туҡланыу рационы уларҙы орга­низмға кәрәкле миҡдарҙа бирә алмай. Өҫтәүенә уларҙың артыҡ өлөшө организмдан сығарыла. Бындай хәл булмаһын өсөн уларҙы ҡат-ҡат итеп махсус технология буйынса һалалар.  Йыл әйләнәһенә уларҙы ҡулланыу бик кәрәк, сөнки техник прогрестың алға китеүе ихтыяжды арттыра.  Уларҙа кешегә бик кәрәкле 13 витаминдың ни бары өсөһө генә тупланған: С, фолий кислотаһы һәм каротин.  Ҡалғандарын беҙ икмәк, ит, һөт, ярма, аҡ май һәм үҫемлек майынан алабыҙ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: файҙалы витаминдар тураһында бәләкәйҙән үк белеп үҫһәк тә, уларҙың тәьҫире, ҡиммәте хаҡында барыһын да белеп еткермәйбеҙ, хатта төрлө уйҙырмаларға ышанып йәшәйбеҙ. Миҫалға В1 витаминын ала­йыҡ.  Мәҫәлән, юға­ры технологиялар ярҙа­мында үҫтерелгән по­мидор­ҙа каротин һәм аскорбин кислотаһы ғәҙәти шарт­тарҙа үҫтерелгәндәгегә ҡарағанда ун тапҡырға түбәнерәк.
“Дарыу урынына һут эсегеҙ, яңы ғына өлгөргән йәшелсә һәм еләк-емеш ашағыҙ”, — тигән һүҙҙәр менән тулыһынса килешеп булмай.  Аш-һыу етерлек, ә витамин һәм микроэле­мент­тарға ихтыяж һис кәмемәй.  Даими рәүештә витамин-минераль комплекстарҙы файҙа­ланыу­ҙың гипер­витаминозға килтереү ихтималлығы тураһында ла күп һөйләйҙәр, әммә был уй­ҙырманың да нигеҙе юҡ.  Витаминдың организмға етешмәүен миҙгел проблемаһы итеп ҡарау һис тә дөрөҫ түгел, тип иҫәпләй белгестәр.  Витаминдарҙы ҡайһы миҙгелдә ҡабул итеү яҡшыраҡ?  Өҫ­тә­үенә хәҙер аҙыҡ-түлек тә ви­тамин­дарға ярлы­раҡ була бара.  Был мәсьәләне лә белгестәр күптән яйға һалды.  Уларҙың бөтәһе лә юғары калориялы, шуға күрә күп ашаған осраҡта һимереү хәүефе бар.  Әҡлимә ИРНАЗАРОВА. Ҡайһы бер минераль матдә­ләр­ҙең һәм витаминдарҙың һаҡ­лау барышында үҙ-ара “көрә­ше­үе”, ярашмауы билдәле.  Ул көнөнә ни бары 2 миллиграмм ғына талап ителһә лә, ошо миҡдарҙы алыу өсөн бер килограмм эшкәртелмәгән ярма йәки ярты килограмм ит ашар­ға тейешбеҙ. 