Тәжрибә күрһәтеүенсә, иммунизация 100 сир осрағының 95-ен иҫкәртеү һәләтенә эйә.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева феке­ренсә, талпанда вирус барлығын тикшереү Дәүләт гарантиялары программаһына индерелергә тейеш.  Талпан энцефалитынан иң тәьҫирле сара — вакцинациялау.  “Әгәр тө­бәктәрҙә ошо хәүефле сирҙе иҫ­кәртеүгә өҫтәмә аҡса бүленмәһә, алдағы йылдарҙа йоғошло ауырыуҙың артыуына кәртә ҡуйылмаясаҡ”, — тип белдерҙе депутат. Ҡаҙалған талпанды тикше­реүгә бир­мәгәндәр иммуноглобулинды дарыухана­ларҙан үҙҙәре һатып ала.  Һуңлап күрһәтелгән медицина ярҙамы йыш ҡына тәьҫирһеҙ була. Ағыулы талпандан тешләнгән ос­раҡта кешегә дүрт көндән дә һуң­лама­йынса медицина учреждениеһында ашығыс рәүештә иммуноглобулин ин­дерелә.  Бөтә кеше лә Гигиена һәм эпидемиология үҙәктәре лабораторияларына мөрәжәғәт итә алмай.  Былтыр 28 ауырыуҙың ғүмерен табиптар һаҡлап ҡала алманы. Ғөмүмән, Рәсәй биләмәһендә, был­тырғы менән сағыштырғанда, талпандан тешләнеүселәр һәм энцефалит сирен йоҡтороусылар артҡан.  Мәҫәлән, республикабыҙҙа талпандарҙа йоғошло вирус барлығын тик­шереү бары Өфө һәм Стәр­летамаҡ ҡалала­рындағы Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияларында башҡарыла.  Был прививкалар Мил­ли календарға индерелгән һәм эндемик биләмәләрҙә йыл әйләнәһенә тү­ләүһеҙ үткәрелергә тейеш.  Әле Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә тиерлек лабораторияла талпанды тикшереү түләүле башҡарыла.  Сирҙе йоҡтороу хәүефе ҙур булған һөнәр эйәләренә лә прививка тәғәйен­ләнә (урман әҙер­ләү һәм таҙартыу, һауыҡтырыу һәм ялды ойоштороу, ауыл хужалығы, гидромелиорация, геология, эҙләнеү, экспедиция, йоғошһоҙландырыу эштәрендә ҡатнашыусыларға). Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, талпан энцефалитына юлыҡҡан кешеләр һаны 14-кә етте.

 Уларҙың 33,4 проценты — балалар.  Ашығыс рәүештә иҫкәртеү сараларын үткәреү, һис шикһеҙ, үтә ауыр был сирҙе һәм уның эҙемтәләрен иҫкәртергә ярҙам итәсәк. Ә эндемик биләмәләрҙә энцефалитты йоҡтороу хәүефе бик ҙур.  200 – 300 саҡрымда ятҡан Белорет, Учалы һәм башҡа райондар халҡы өсөн түләүһеҙ ярҙам алыу мөмкин дә түгел. Талпан энцефалитын иҫкәртеү өсөн илдең бөтә төбәктәрендә билә­мәләрҙе эшкәр­теү, шәхси һаҡ­ланыу сараларын ҡулла­ныуҙа яңы йүнәлештәрҙе үҫтереү, ха­лыҡ араһында аңлатыу эшен алып барыу мөһим.  Был­тырғы һөҙөмтәләр буйынса илдең 46 төбәгендә энцефалиттың тотороҡло эпидемик һәм эпизоотик усаҡтары барлыҡҡа килде.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, халыҡты прививкалау эше күп кенә төбәктәрҙә һүлпән ойошторолған. Рәсәйҙең үҙәк райондарында ла талпандың таралыуы күҙәтелә.  Иҫкәртеү сараларына то­тонолған аҡсаның ауырыуҙарҙы дауалауға, реаби­литациялауға, социаль ярҙамға киткән сығымды ҡаплаясағы ике­лән­дер­мәй.  Башҡор­тос­танда административ биләмә­ләрҙең 42-һен­дә хәүеф ҙур. Сирҙе иҫ­кәр­теү маҡсатында хәүефле төбәк­тәрҙә балаларҙың 95 процентына прививка яһау зарур. “Роспотребнадзор” идаралығы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, ошо йылдың алты айында талпан ҡаҙалыу сәбәпле 8533 кеше республиканың дауалау-иҫкәртеү учреждениеларына мөрәжәғәт иткән.  Июнь айы башында 170 мең кеше медицина ойошмаларына мөрәжәғәт иткән (үткән йыл­дағынан 18 процентҡа күберәк). 