Шарттарҙың ҡәҙерен белеп, кинәнеп ял итеү, хәрби тормошто ныҡлап өйрәнеү зарур, – тине ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Куликов. Уйын шарты буйынса берәү һөжүм итә, икенсеһе һаҡлана.  Мәҫәлән, 25-е – бәлиғ булмаған “ауыр” холоҡлолар, 25-е – хәрби-патриотик ойошма тәрбиәләнеүселәре.  Беренсе взвод ҡул һуғышы оҫталығына төшөнгән арала икенселәр ҡорал менән таныша.  Ҡасандыр курсанттарға ял итеү, хәрби оҫталыҡҡа өйрәнеү мөмкинлеге йүнләп булмай ҙа торғайны.  Шуныһын да әйтмәй булмай: курсанттар араһында төрлө йәштәге, ҡылыҡ-фиғелдәре лә башҡа малайҙар бар.  Статистика буйынса, илдә ун үҫмерҙең береһендә генә әрме сафына баҫыу теләге бар.  Инструкторҙың: “Быныһы, курсанттар, “АК-74”, – тип әйтеүе була, ма­лайҙар кемуҙарҙан ҡоралдың яу мөмкинлектәрен һанай башлай.  Ошондай үҫмерҙәрҙән оҫта һалдат сыҡмаймы ни?  Инструктор­ҙың һәр һүҙен, күрһәтмәһен йотлоғоп тыңлауҙары, самалап ҡабатлап тороуҙары – уларҙың ҡәнәғәт булыуына асыҡ ишара.  Әрме тормошо бит тәү сиратта берҙәмлек талап итә. Дөрөҫ йүнәлеш кенә бирергә кәрәк.
– Егеттәр, – тип мөрәжәғәт итә өсөнсө инструктор үҙ взводына.  Кем сифатында уйнауҙарына ҡарамаҫтан, йәш спецназсылар йөҙөндә тырышлыҡ, сәм ярылып ята.  Был йәһәттән “Йәш спецназсы”ларға көнләшерлек: барыһы ла урынында, етеш.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан төрлө йәштәге 70-тән ашыу малай асыҡ һауала, тәбиғәт ҡосағында ял итеп кенә ҡалманы, хәрби оҫталыҡҡа өйрәнде, әрме тормошон татып ҡараны. Әммә малайҙарҙың танауын мыш-мыш тартып: “Үҫкәс, Тыуған илде һаҡлая­саҡмын!” – тиеү күренештәре йәшәй әле.  Унға яҡын осраҡ менән танышып өлгөрҙө малайҙар.  Былай өндәшеү – үҙе үк ғорурлыҡ тигәндәй, курсанттар башын юғары сөйөп, хәрби техника тура­һында мәғлүмәт тыңлай, Рәсәй ҡоралының ыңғай яҡтарын баһалай.
– Был сменаның эшләп килеүенә – 23 йыл.  Балаларҙың ҡорал тотоп, һалдат кейемендә “һуғыш шарттарында” үҙҙәрен һынап ҡарауы – ышаныслы тәрбиә алымда­рының береһе.


“Салют” балалар һауыҡтырыу лагерында “Йәш спецназсы” тип аталған профилле смена үтте.  Бындай лагерҙа шөғөлләнгән малайҙар хәтерендә “һалдат бутҡаһы” оҙаҡ һаҡланыр.  Инструктор “һалдаттар”ға һалҡын ҡорал менән һөжүм итеүсенән һаҡланыу ысулдарын өйрәтә.  Быға ҡарамаҫтан, бер туғандарҙай татыу йәшәй улар.  Алған һабаҡтары ла ысын хәрби хеҙмәттә ҙур ярҙам булыр. Был – лагерь тор­мо­шоноң бер көнө генә, алда иң “тәмлеләре” көтөлә: төнгө һөжүм, марш-йүгереү һәм башҡалар.