Республиканың халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙин һәм Мәҙә­ниәт министрлы­ғы­нан Алһыу Сирғәлина мил­ли үҙәккә матур сәхнә костюмдары менән ярҙам иткән.
– Хәҙер беҙҙең ойошма бар сарала ла сағыулығы менән айырылып тора.  Төрлө сәбәп арҡаһында күп­тәре тыуған яҡтарына ҡайтыуҙы хуп күр­ҙе.  Өлкәндәре хатта ҡумыҙҙа уйнарға өйрәнә башлаған. Бергәләп шиғыр ятлауҙы, әкиәттәр уҡыу­ҙы ейәндәре көтөп ала.  Уның менән танышҡандан һуң: “Их, һөйләшергә ваҡыт булманы.  Был еңелдән булмаһа ла, уңыш­тар һөйөнөрлөк: “Урал” ансамблен төҙө­гәндәр, өлкән йәштәге милләттәштә­ребеҙ өсөн “Ағиҙел” клубы эшләй.  Ситтә йөрөгәс, туған тел, халыҡ ҡәҙере тағы ла нығыраҡ беленә.  Бер мәл редакцияға Рәйлә апай үҙе килеп инде.  Ысынлап та, Баш­ҡорт­останда ул ваҡытта йәшәүе ауырыраҡ ине.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, әле был республикала 30 мең башҡорт йә­шәй.  Ҡасан тағы бер күрешеп булыр икән”, – тип үкенеп ҡуйғайным.  Тер­кә­леү, йәшәү өсөн рөхсәт алыу кеүек кәр­тәләрҙе үтеү ҡайһы саҡ бик ауырға төшә. 17 йыл станоктарҙы көйләй ул.  Хәҙер был проблема хәл ителде, – тип һөйләй Рәйлә Ҡәрипова.  Бынан тыш, Башҡорт­остан­ға килеп төп­ләнгән студенттар, йәш­тәр менән тығыҙ бәйләнеш­тә йәшәй­беҙ, сөнки ата-әсәләренең тыу­ған ере уларҙы ҡолас йәйеп ҡаршы алып тормай.  – Үзбәкстан тарафтарында элек 40 меңгә яҡын башҡорт йәшәй ине.  “Уҡый башлағас та, был һөнәрҙең минеке түгел икәнен аңланым”, – ти бөгөн.  Әүҙем, дәрт-дарманы ташып торған Рәйлә апайға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ташкентта иһә 9 мең башҡорт иҫәп­ләнә.  Ә Үз­бәк­станда улай түгел ине”, – тип хәтерләй ул ауыр замандарҙы Рәйлә апай. Дәүләкән районының Ҡаҙанғол ауылында урта мәк­тәпте тамамлағас, Ташкент ҡалаһының педагогия институтына юл ала ул.  Ошо йылдарҙа Үзбәкстанда йәшәгән башҡорттар, бер көскә тупланырға булып, Башҡорт һәм Татар милли-мәҙәни үҙәген төҙөй.  Кәштәләр буш.  Кос­тюмдар матур, сифатлы.  Күптәр эшһеҙ тороп ҡала.  Бынан тыш, әсәйлек, өләсәйлек мәшәҡәт­тә­ренә һөйөнөп бөтә алмай.  Ҡайтырға теләк бар ине, ту­ғандарым, муллыҡтан ҡасырға уйлайһың­мы, тип төңөлдөрҙө.  Быға тиклем һәр ҡайһыбыҙ кейем мәсьәләһен үҙе хәс­тәрләй ине.  Башҡортостан менән дуҫлыҡ ныҡ, әм­мә һуңғы йылдарҙа мәғариф өлкәһен­дәге бәйләнештәр һүлпәнәйҙе, сөнки бын­да уҡырға килгән балаларға квота алыуы ҡы­йын­лашты.  Үзбәкстан башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Рәйлә Ҡәрипова – үҙенсәлекле шәхес.  Был бригадала ирҙәр араһында берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ була. Оҙаҡ уйлап тормай йәш ҡыҙ, уҡыуын ҡалдырып, Туҡыу комбинатына слесарь-ремонтлаусы булып эшкә урынлаша.  Биология факультетын һай­лай, әммә киләсәктә үҙен уҡытыусы итеп күрмәй.  Һу­ңынан Башҡорт милли үҙәге әлеге ойошманан айырылып сығып, үҙаллы эш башлай.  Үҙгәртеп ҡороуҙар еле комбинатты ла урап үтмәй – 1992 йылда уны тарҡа­та­лар.  Дәүләт кимә­лендәге бер сара ла уларҙың ҡат­нашлығынан тыш үтмәй.  “1994 йыл­да аптырауҙың сигенә сыҡтыҡ.  Марат, Тимур, Әмир исемле ейән­дәрен башҡорт рухында тәрбиәләй.  Ойошманың эше менән янып йә­шәй ул.  Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуй­ҙырырға хыяллана.  Күптәргә камзул-күлдәк­тәр­ҙе ҡыҙым Альбина тегеп бирҙе.  Ҡыуанысымдың сиге булманы.

 Ҡулымда – өс бала. 