Бындай күңелле осрашыуҙарҙа ха­лыҡ рәхәтлә­неп ял итә, милли ризыҡтар менән һыйлана, ата-бабаларының ғө­рөф-ғәҙәте менән таныша. Үҙәктә туған телдәрҙе өйрәнеүгә лә ҙур иғтибар бү­ленә.  Әлбиттә, үҙәк­кә йө­рөп кенә телде бар нескәлегендә белеп бөтөп булмай.  Ана шундай саҡтарҙа милләт­тәш­тәребеҙ милли ойошмаларға һыйына ла инде.  Көньяҡтағы республиканан күпләп емеш-еләк, еңел сәнәғәт предприятиелары өсөн трикотаж туҡымалар ҡайтанан оҙатыла башлаһа, күрһәткестәр тағы ла артасаҡ, ти белгестәр.  Айырыуса сауҙа-иҡтисади, гуманитар тармаҡтарҙа ыңғай үҫеш күҙәтелә.  Киләсәктә бергәләшеп туризмды үҫтереү проекттарын өйрәнеү мәсьәләһе лә көн ҡаҙағында ҡала.
 Тажикстандағы “Дуҫлыҡ” баш­ҡорт-татар үҙәге бынан 23 йыл элек ойошторол­ғайны.  Әгәр бала ата-әсәһе менән туған те­лендә һөйләшә икән, тимәк, бер ниндәй ҙә ассимиляция янамай. Йыл һайын Тажикстан мәктәптәрен тамамла­ғандарҙың бер нисә тиҫтәһе уҡыуын Рәсәйҙең, шул иҫәптән Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында дауам итә.  Сит тарафтарҙа үҙ милләтең вәкиле булып ҡалыу еңел түгел, әлбиттә.  Былар – социаль-иҡтисади хеҙмәт­тәш­лек йүнәлештәре.  Һабантуй, Ураҙа, Ҡорбан байрамдары – көтөп алған саралар.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан менән Тажикстан араһында хеҙмәттәшлек даирәһе киңәйә бара.  Йәйге ялдарын да күптәр аҫаба ерҙәрендә үт­кә­реүҙе хуп күрә.  Халыҡ-ара мөнә­сәбәттәргә килгәндә, ике республика ара­һын­дағы дуҫлыҡ күпере ныҡ һәм ышаныслы.  Һағыныуға төрлө көнүҙәк проблемалар ҙа килеп ҡушылһа, икеләтә, өсләтә ауырға төшә.  Унда улар күңелдәренә йыуаныс, рухи көс таба. Ойошма урындағы власть вәкилдәре, Башҡорт­остан, Татарстан республикалары менән тығыҙ эшләй.  Тематик саралар, олимпиадалар, конкурстар, шиғыр байрамдары – былар барыһы ла йәш быуында телгә ихтирам, иғтибар тәрбиә­ләү­ҙең бер алымы.  Бөтә нә­мә ғаиләнән башлана.  Бөгөн ул – ситтә йә­шәү­се милләттәштәребеҙҙең алыш­тыр­ғы­һыҙ ярҙамсыһы, кәңәшсеһе. 