Көтөп ятырға ярамай.  Мәҫәлән, әлеге проектҡа ярашлы ниндәйҙер бер биләмәгә (ҡағиҙә буйынса күпмелер процентын халыҡ түләй) юл һалынды, ти.  Бөтә ерҙә таҙалыҡ, тәртип.  Әммә төп маҡсат — ошо мәсьәләләргә халыҡты йәлеп итеү.  Элек нисек булған?  2006 йыл.  Күп милләтле.  Маҡсаттар ҙа, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек

– Сираттағы съезда ниндәй мәсьәләләр ҡараласаҡ?
– Әлбиттә, төп тема урындағы үҙидараның финанс өлкә­һенә, бигерәк тә һалым системаһын көйләүгә ҡағыла.  Сираттағы съезда был мәсьәлә лә көн тәртибенә сығарыласаҡ.
— Республикала Бөтә донъя банкы ярҙамында “Урындағы башланғыстарҙы хуплау” проекты тормошҡа ашырыла башланы.  Белгес килә лә, күп тә үтмәй, табышлыраҡ урын ҡараштыра башлай.  Үҙең хаталанғансы, башҡаның хатаһында өйрән тигәндәй, Татарстан, Ырымбур, Силәбе, Свердловск өлкәләре, Пермь крайы, Удмурт, Сыуаш республикалары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Съезда ҡараласаҡ ошо һәм башҡа мәсьәләләргә аныҡлыҡ индереүен һорап, “Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәр советы” ассоциацияһының башҡарма директоры Рөстәм ИСХАҠОВҡа мөрәжәғәт иттек.

 Әлбиттә, урындағы үҙидараның һалым систе­маһын көйләү буйынса тәҡдимдәр булды, әммә Үҙәктә береһен дә ҡабул итмәнеләр. Граждандар йәм­ғиәтен булдырыу, халыҡ менән эшләү, уларҙың әү­ҙем­леген арттырыу, урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү – былар барыһы ла съезда ҡараласаҡ көнүҙәк мәсьәләләр.  Шул уҡ һыу мәсьәләһе лә, социаль объекттар ҙа “өлөш”лө булһын ине.  Фәҡәт проектҡа килгәндә, уның киләсәге өмөтлө, халыҡта ул ҡыҙыҡ­һыныу уятты һәм был сәм, ғәм ярты юлда һүнеп ҡалмаҫ тип ышанам. Хеҙмәт хаҡы түбән булғас, кадрҙар­ға ла ҡытлыҡ.  Ошоға тиклем был маҡ­сатҡа республика ҡаҙнаһынан аҡса бүленә торғайны, хәҙер программа бөттө.  Бөтә нәмә ойоштороуға бәйле

— Ҙур ауылдар, ҙур ҡалалар аңлашыла — унда мөмкинлек тә күберәк, табыш, килем мәсьәләһе лә еңелерәк хәл ителә.  Былтыр, мәҫәлән, бер миллион һумлыҡ бүләк аҡсаһына автобус һатып алғандар, быйылғы еңеүҙәренең приз фонды — 12 миллион һум.  Мәҫәлән, бер егетте тегенсе итеп алғандар.  Ҡабул ит­мәйҙәр түгел, ышан­май­ҙар.  Түбән күрһәткестәрҙең төп сәбәбе — ер мөнәсәбәттәренең көйләнеп етмәүендә.  Бөгөн иҡтисади ауырлыҡтарҙы республика Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хә­митовтың ярҙамы менән хәл итеп киләбеҙ: акциздар­ҙы урындарға бирҙек, республика резервынан һәр ауыл биләмәһенә кварталға бер тапҡыр 100-150 мең һум күләмендә (халыҡ иҫәбенә ҡарап) аҡса бүленә. Йүнсел­дәргә ерлек тыуҙырыла икән, үҙидара органдары бынан ота ғына, минеңсә.  Ҡануниәткә ярашлы, муниципалитеттарға һалымдың ике генә төрө берке­телгән — милеккә һәм ергә.  Бер ауылға барҙыҡ.  Беҙҙе оҙатып йөрөүселәр әйтеүен­сә, ауыл халҡының бар байрамдары, төрлө конкурс, ярыштар паркта үтә икән.  Бөҙрәхана, кафе эшләй.  Әйтәйек, һеҙ әйтмешләй, бәләкәй ауылда зыярат кәртәләргә, йә булмаһа күпер төҙөкләндерергә кәрәк, ти.  Шуға үҙаллылыҡ статусын шәхсән ауыл башлығы йәки эшҡыуар миҫалында ғына ҡарарға ярамай.  Ҙур йыйында шулай уҡ 136-сы Федераль закон положениеларының республикабыҙҙа тормошҡа ашырылыуын тикшереү күҙаллана.
— Төплө яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Әхмәт улы.  Ябай ғына итеп әйткәндә, ерҙең хужаһы юҡ.  Ауыл әллә ни ҙур ҙа түгел – яҡынса 150 йорт.  Үҙаллылыҡ.  Уларҙың эш хаҡы бик түбән.  Урындағы мәсьә­лә­ләрҙе хәл итеү, бюджет-ара мөнәсәбәт­тәрҙе ка­мил­лаштырыу, би­лә­мә­ләрҙең социаль-иҡти­сади үҫешен һәм му­­ни­ципаль берәмек­тәр­ҙең мәнфәғәттәрен яҡ­лау маҡсатында республикала “Баш­ҡорт­остан Респуб­лика­һы­ның муниципаль берәмектәр советы” ас­социацияһы төҙөлә.  Ә бының өсөн мөмкинлектәр сикһеҙ.  Башҡа тө­бәк­тәр менән са­ғыштырып та ҡарай­быҙ.  Юҡ, ҡабул итмәйҙәр.  Әгәр етәксенең хеҙмәт­кәрҙәре менән “ашы бешмәһә”, кешеләр араһында абруйы булмаһа — уны кем тыңлаһын да, артынан кем эйәрһен?  Уставтар, хоҡуҡи документтар яңынан ҡаралды, эш алымдары өйрәнелде, кадрҙар мәсьә­ләһе хәл ителде һәм башҡалар.  Ябайлаштырып әйткәндә, урындағы етәксе, халыҡ ме­нән берлектә, әлбиттә, үҙ биләмәһен үҙе үҫтерә.  Бөгөн, мәҫәлән, республика биләмәләренең 50 проценты эйәһеҙ иҫәпләнә.  Муниципалитет төрлө конкурстарҙа даими ҡатнаша.  Хатта тәртипһеҙлеккә ҡаршы дружиналары бар.  Халыҡ менән аралашҡан саҡ­тарҙа ла аңла­та башлаһаң, “Беҙҙе колхоз­лаш­тырырға теләй­һегеҙ”, “Ҡа­бат­тан үткән бы­уаттың 20-се йылдарына алып ҡай­та­һы­ғыҙ”, тип дәғүә белдереү­се­ләр табыла.  Әллә улар шул тиклем түрәләргә ышанған, әллә башҡа сәбәптәр.  Аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, һигеҙ йыл элек.  Иң һоҡландырғаны — халыҡ берҙәм, бөтә ерҙә тереклек.
– Тимәк, урындағы үҙидараны үҫтереүгә йүнәл­телгән реформа­ үҙ маҡсатына өлгәшкән.
– Һис шикһеҙ.
– Ә беҙҙә бармы ундай миҫалдар?
– Бар, әлбиттә.  Улар үҙаллылыҡ юҫығында, киреһенсә, юғалып ҡалмаҫмы?
— Ҡаҙнанан төшкән аҡсаны көтөп, уның һәр тинен һанап ултырғансы, кәрәгенсә үҙең эшләп тапһаң, яҡшыраҡ түгелме ни?  Күрше хаҡы —
тәңре хаҡы

— Бөгөн башҡа төбәктәрҙәге муниципаль бе­рәмек­тәрҙең тәжрибәһен өйрәнәһегеҙме?
– Әлбиттә.  Берәү ҙә парк­ты төҙөкләндереүҙән, йәшелләндереүҙән ситтә ҡалмаған. Ирҙәр шәмбе өмәһенә сыҡҡан да эшләгән.  Яңыраҡ Волгоград яҡтарында ла булып ҡайттыҡ.  Ғөмүмән, һуңғы ваҡытта кешеләрҙең бер-береһенә, йәшәгән төйәгенә битарафлығы әсендерә.  Икенсенән, бөгөн тармаҡта һигеҙ меңдән ашыу муниципаль хеҙмәткәр эшләй.  Ауыл Советы ниндәй колхозға ҡараһа, шунда теркәлгән.  Әлбиттә, тырышырға кәрәк.  Был проблема менән бер бөгөн генә шөғөлләнмәйбеҙ, әммә ҡытыршылыҡтар Федераль үҙәккә барып төртөлә.  Йәшермәйем, тәүге осорҙа төрлө фекер ишетергә, төрлө идея тыңларға тура килде, һәр кем үҙенекен маҡтаны, үҙенекен өҫтөн күрҙе.  Республиканың административ ҡоролошо буйынса ла һорау тора, сөнки Башҡортостан муниципалитеттар иҫәбе буйынса (895) илдә икенсе урында килә.  Буш торған ерҙә парк асып ебәргәндәр.  Ә бәләкәй ауылдарға ни эшләргә?  Шул уҡ инвестициялар йәлеп итеү булһынмы, төрлө программа, проект­тарҙа ҡатнашһындармы, эшҡыуарлыҡ менән шө­ғөл­лә­неүгә ныҡлы нигеҙ ойошторолһонмо — барыһы ла хакимиәт башлығының тәүәккәллегенән, тырышлығынан һәм урындағы халыҡтың берҙәмлегенән тора.  Колхоздан ҡалған буш административ бинаны үҙ көстәре менән ремонтлап, бильярд, аэробика залы асҡандар.  Билә­мәлә ике (!) территориаль үҙидара ойош­торғандар.  Мишкә районының Баймырҙа, Ишембай ҡалаһының Смаҡай ауылдары халҡын билдәләп үтер инем.  Түрә яҡшы булып та, халыҡ тарҡау икән – тағы насар.  Республиканың ауыл һәм ҡалалары буйлап йыш йөрөргә тура килә.  Әйткәндәй, белгестәрҙең белемен камиллаштырыу быйылдан муниципалитет иҫәбенә бойомға ашырыла башланы.  Илдең һәр төбәгендә муниципаль берәмектәрҙең берлеген бул­ды­рыуҙы күҙ уңында тотҡан 131-се Фе­дераль законға ярашлы барлыҡҡа килгәйне ул.  Һөҙөмтәлә хәҙер һалым да, килем дә юҡ.  Ошонда уҡ футбол, волейбол майҙансыҡ­тары бар.  “Урындағы үҙидара тураһында”ғы Законды ғәмәлгә ашырыу нисек бара?  Был бәйләнеш ябай ғына: һалым ни тиклем күберәк ҡалһа, муниципалитеттың үҫешкә ҡы­ҙыҡһыныуы ла шул тиклем юғарыраҡ.  Һәр хәлдә, алтын урталыҡты табыу, аныҡ фекергә килеү йәһәтенән һөҙөмтәле майҙан булды ул.  Үҙҙәре төҙөкләндергәндәр.  Был осраҡта күп нәмә, әйтәйек, шул уҡ ауыл башлығының ойоштороу һәләтенә лә бәйле.  “Ниңә уны беҙ эшләргә тейеш әле, ул Хөкүмәттең йөкләмәһе”, — тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Һәр хәлдә, ниндәйҙер һы­ғым­талар яһарлыҡ, тәжрибә туп­ларлыҡ, маҡсаттарҙы барлар­лыҡ ваҡыт...
— Беҙҙең Ассоциация — сағыштырмаса йәш ойошма.  Мөлкәттән тағы ла аҙыраҡ — бер-ике процент тирәһе.  Был да үҙенә күрә ҙур проблема. Унда ике меңдән ашыу территориаль үҙидара органы эшләй, барыһы ла юридик берәмек булараҡ теркәлгән.
— Ә беҙҙә нисек?
– Республикала был һан тиҫтәгә лә тулмай.
— ???
— Көслө дәүләт ярҙамын да билдәләп үтергә кәрәк.  Халыҡтың көсө менән өс музей ойошторолған.  Хәҙер иһә был һан өстән дә артмай.
— Ысынлап та, бөгөн һалым мәсьәләһе иң киҫкен проблемаларҙың береһе булып ҡала.  Халыҡты ылыҡтырыу йәһәтенән көслө этәргес был.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бөгөн биләмә етәкселәренең был тармаҡты үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныуы юҡ, сөнки унан ҡаҙнаға бер тин дә файҙа “таммай”.  Ә муниципаль хеҙмәткәр да­ими эшләргә тейеш.  Минән йыш ҡына Ассоциацияның файҙаһы хаҡында ҡыҙыҡһыналар, “Ойошманың кәрәге бармы?” – тип тә һорайҙар.  Ә эшҡыуарлыҡҡа килгәндә, тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Юҡһа, уны уҡытыу, өйрәтеү ауырға төшә.  Буштың ҡәҙере юҡ

— Урындағы үҙидараның лайыҡлы йә­шәйеше күп осраҡта ошо биләмәлә эшләп килгән бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ үҫешенә лә бәйле.  Айырыуса ауыл ерендәгеләрҙең килеме кисек­мәҫ­тән көй­л­әү­ҙе талап итә.  Әйткәндәй, күп кенә ауыл һәм ҡалалар форсаттан фай­ҙаланды ла инде — Мәләүез, Туймазы, Дүртөйлө, Илеш, Баймаҡ, Учалы райондары күптәргә өлгө күрһәтте.
 Ауыл һәм ҡала­ларҙың үҫешендә уның өлөшө тос булмаҡсы.
— Эйе, программа — социаль, көнкүреш объекттарын төҙөкләндереү, яңыртыу, юлдарҙы рәткә килтереү йәһәтенән ҙур ярҙам.  Бөтә нәмә ойоштороуға бәйле.
— Ҡаҙнаңда аҡсаң булмаһа, ай-һай, ойоштороуы ла еңел түгелдер ул...
– Үҙаллылыҡ мәсьәләһен финанс ресурсына ғына ҡайтарып ҡалмаҫ инем.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарында Совет иҡтисадына нигеҙ­ләнеп төҙөлгән административ-территориаль бүленеш­тәр бөгөнгө баҙар шарттарына яуап бирмәй.  Бындай административ ҡоролош урындағы үҙидара органдарының үҫешенә ҡамасау булып тора.  Ер файҙаланылмағас, унан ниндәй һалым булһын?  Ассоциация был осор уй-хистәр “ҡумтаһы”на оҡшап та киткәйне, буғай.  Иманым камил, үҙ “өлөш”ө булған ауыл кешеһе уны мотлаҡ ҡарап, һаҡлап тотасаҡ.  Ул бар ауыл халҡын кейендерә.  Үҙаллылыҡты улар аңлап һәм дөрөҫ ҡабул итте, шуға күрһәткестәре лә юғары, эштәре лә өлгө алырлыҡ.
 Өҙлөк­һөҙ сылбыр кеүек ул. Аҡыллы етәксе был осраҡта, кемделер аҡса түләп яллағансы, халыҡты ойоштора, шәмбе өмәһе иғлан итә йә башҡа юлын таба.
— Етәкселәрҙең бурысы билдәле, ә халыҡ был үҙгәрештәрҙе нисек ҡабул итте?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бе­рәү­ҙәр башланғыстың асылына төшөнөп ет­мәне.  Бөгөн иһә маҡсаттар ҙа ҙурыраҡ, бурыстар ҙа яуаплыраҡ, әлбиттә, шулай ҙа төп йүнәлештән тай­пылған юҡ — халыҡ мәнфәғәтендә эшләйбеҙ.
– Ассоциацияның файҙаһы аңлашыла, ә муни­ципалитеттарға үҙаллылыҡ кәрәк инеме?
– Һис шикһеҙ, сөнки бойондороҡһоҙлоҡ биләмәгә иҡтисади йәһәттән дә, социаль йүнәлештә лә, хатта шул уҡ мәҙәниәт, спорт өлкәһендә лә яңы мөмкинлектәр аса.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Ә бы­ның өсөн эш­ләр­гә кәрәк, тәү сиратта — хаки­миәт баш­лыҡтарына.
 Үҙаллылыҡ тәү сиратта ҡаҙнаның да бойондороҡһоҙ булыуын күҙаллай, әлбиттә.  Буштың ҡәҙере булмай ул.  Хатта юлдары ла тип-тигеҙ.  Иң мөһиме – әйткәнде көт­мәй­ҙәр: кем теләй, ағас ултырта йә сәскә үҫтерә.  Әлбиттә, республика, бигерәк тә район һәм ҡала етәкселәре өсөн ҙур яңылыҡ булды был.  Ата-бабаларының ғөрөф-ғәҙәте, тарих, Бөйөк Ватан һуғышы йылдары экспонаттарҙа, рәсми документтарҙа һынлан­ған.  Ауыл урамына асфальт түшәмәкселәр.  Былар барыһы ла ниндәй аҡсаға эшләнә тиһегеҙме?  Әллә күпме кешене эш урыны менән тәьмин иткәндәр.  Әгәр һин аҡса эшләп тә, уның күпмелер өлөшөн ҡырға оҙатырға тейешһең икән, ниндәй үҙаллылыҡ хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?  Яңы эш башлағанда бындай берлек булмаһа, урыҫ әҙибе Иван Крыловтың мәҫәлендәге ише аҡҡош, ҡыҫала һәм суртан хәлендә ҡалыр инек, моғайын.  Һөҙөм­тәлә аҡса ла юҡ.  Ауылда, мәҫәлән, ер һалымы дөйөм ҡаҙнаның яҡынса ике-һигеҙ процентын тәшкил итә.  Тәжрибәмдән сығып, шуны ғына әйтә алам: таш өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатырлыҡ етәкселәр ҙә, “ут”тары булып та, бер ҡабым “ризыҡ”һыҙ ултырған башлыҡтар ҙа бар.  Эшегеҙҙә уңыштар, ә съезда ҡатнашыу­сыларға һөҙөмтәле эш, файҙалы ҡарар ҡабул итеү­ҙәрен теләйбеҙ.

 Мөлкәт мәсьәләһендә лә шул уҡ күренеш.  Мәҫәлән, совет осоронда һалымдың яҡынса 40 төрө урын­дағы хакимиәттәрҙә ҡалған.  Мәҫәлән, Волгоградта территориаль йәмәғәт үҙидара органдарына урындағы ҡаҙнанан 400 миллион һум күлә­мендә матди ярҙам бүленгән.  Азатлыҡмы, әллә...

— Рөстәм Әхмәт улы, мөмкин булһа, һүҙ­ҙе тарихтан башлайыҡ. 