Әллә ят ризыҡ килешеп бөтмәне, әллә нимә булды, бер мәл эсем бора башламаһынмы!  Уларға ла сменаһына фәләнсә кешене тоторға, штраф һалырға тип күрһәтмә биреп сығаралар, ти бит.  – тип сәбәбен һорашҡас, былай тип һөйләне:
– Беләһеңме, ағай, бер нисә йыл элек Өфө мине мәңге оно­толмаҫлыҡ мәсхәрәгә ҡал­дырҙы.  Бына бөгөн дә иртәнән бирле Өфөлә йөрөйөм, берәй урында бәҙрәф булһасы.  Бөтә донъя бәҙрәф ассоциацияһы мәғлүмәттәре буйынса, хәжәтен теләһә ҡайҙа үтәгән Африка, Азия илдәре менән йәнәш Рәсәй ҙә бар.
…Ҡунаҡ килгәс, хәлеңдән килгәнсә күңелен күрергә тырышаһың.  Анау һауаға олғашып торған йортто әллә биш, әллә алты айҙа төҙөнө лә ҡуйҙылар!  – тип үҙһүҙләнмәһенме ҡустым.
– Ниңә улай?  Донъя хәлен белеп буламы, юлда ҡыҫтала ҡалһаң, тәүбә-тәүбә!.. Һай, беҙҙең Өфө!  Өфөбөҙҙө бөтә донъя белә, йыл һайын ҙур-ҙур саралар үтә, шунса-шунса биналар төҙөлдө, тип ураған һайын ауыҙ тултырып һөйләһәк тә, ҡала урамдарына бәләкәй генә “ҡум­та”ларҙы ултыртыу кәрәклеге башҡа ла инеп сыҡмай.  Ысынлап та, уның үпкәһе урынлы. Төрлө иҫтәлекле урын­дарҙа булдыҡ.  Кеше­ләрҙән, яҡын-тирәлә бәҙрәф бармы, тип һораһам, баштарын һелкеп кенә ҡуялар.  Исмаһам, шул тирәлә йәшә­гән таныш-тонош та юҡ.  Байрамға сит илдәрҙән дә күп ҡунаҡ саҡы­рылды.  – ти.  Шуға ла машиналарын ҡайҙа етте шунда туҡтатып, “йомошон” хәстәр­ләгән кеше бихисап. Уҡыусыларым менән яҙғы каникулда баш ҡалаға экскурсияға килдек.  Был турала ҡарар 2002 йылдың 19 ноябрендә Син­гапурҙа ҡабул ителгән.  Шуны яһап ҡуйыу өсөн күп аҡса ла кәрәкмәй бит.  Мәҫә­лән, Өфөнән Ырым­бурға ҡарай сыҡһаң, оҙон юл буйына бер-ике бәҙрәф бар­мы-юҡ­мы...  Ҡустымдың һүҙҙәре уйға һалды.  Район етәкселәре хәстәрлеге менән эшләнгән улар. Тик шул тирәлә бәҙрәф ҡуйырға ғына аҡылдары етмәне.  Унан Ейәнсураға ҡайтып етергә лә кәрәк бит.  Хәйер, башҡа ҡалаларҙа ла шул уҡ хәл.  Ул – беҙҙең баш ҡала.  Ә бит илдең үҫешен, мәҙәни кимәлен йыһан техникаһы, ядро ҡора­лы ғына түгел, дөйөм бәҙрәф­тәрҙең булыуы, уларҙың таҙалығы ла бил­дәләй. Әкиәттәге кеүек, көн үҫәһен ай үҫә!  Үҙемә лә юлда күп йөрөргә тура килә.  Әллә үҙҙәре ҡиммәтле, тәҙрәләре ҡараңғыла­тыл­ған машиналарҙа ғына елдергәс, быны күрмәйме икән?  Мин хәлде аңлатып ҡарайым, ҡайҙа ул, ише­тергә лә теләмәй.
– Ҡара, етмәһә, уҡытыусы икәнһегеҙ, балалар­ҙы тәрбиәләйһе урынға, үҙегеҙ эш боҙаһығыҙ!  Һеҙ фәлән-фәлән статьяны боҙҙоғоҙ.  Йыл һайын йөҙәрләгән егет һәм ҡыҙ хыялын тормошҡа ашырыр өсөн Өфөгә килә.
– Барыбер яратмайым уны!  Иртәгәһенә штраф түләтеп сығарҙылар.  Бынан бер нисә йыл элек Ватан һуғышының 200 йыллы­ғын билдәләнек.  Әҙиптәр уны маҡтап әллә күпме шиғыр яҙған, әртистәр һоҡланып йырлай.  Ә протокол аҙ булһа, эшләмәйһең тип боғаҙҙа­рына йәбешәләр, имеш... Кафеға инеп тамаҡ ялғап сыҡтыҡ.  Бер уйлаһаң, шул бәҙрәфтәрҙе ҡуйыу өсөн әллә ниндәй сығым да кәрәкмәй.  Ә Өфөгә райондарҙан, ауылдарҙан көнөнә әллә күпме халыҡ килә.  Шул мәлдә Өфө – Белорет, Өфө – Стәрлетамаҡ юл­дарының Ҡыр­мыҫҡа­лы районы тирәһендә күҙҙең яуын алып торған тиҫтәләгән беседка төҙөлдө.  Ҡустым ҡунаҡҡа килгәс, баш ҡалабыҙҙы күрһәтеп, маҡтанып алырға булғайным, ул:


– Ҡуйсы, Өлгөрбай ағай, Өфөгөҙҙө мәңге күрмәһәм дә бәхил, – тигәс, аптырап ҡуйҙым.
– Китсәле, ниңә улай тиһең?  – Улай ярамай!  Хәҙер был тирә күптәр өсөн хәжәтен үтәү урынына әүерелде.  Әйҙәгеҙ, полиция пунктына! Кеме – дауаханаға, кеме башҡа йомош менән тигәндәй… Бәлки, полиция кеше бәләһендә ҡаҙнаға аҡса йыйырға ярҙам итәлер?  Аҙаҡ уҡыусыларым алдында уңайһыҙланыуым… Әҙәм ыстрамы бит!  Ана, Кушнаренко юлынан үткән һәр кеше ундағы туалеттарға иғтибар итмәй ҡалмай.  Алып киттеләр ҙә ябып ҡуйҙылар.  Ахыры, икенсе уҡытыусыға балалар менән китә торорға ҡуштым да үҙем йорттар араһындағы гараждар артына йүгерҙем.  Саҡ барып өлгөрҙөм.  Элек Өфө лә Өфө тип ауыҙ һыуын ҡорота инең.  Ҡустымды нисек кенә һый­ларға теләһәм дә, баш тартты.
– Тағы бәләгә ҡалаһым юҡ.  Әйткәндәй, Бөтә донъя туалет көнө барлығын да иҫкә төшөрәйек.  Ғәмәлемде теүәлләп сығып килһәм, алдымда полиция хеҙмәткәре йылмайып тора.
– Ни ҡылдығыҙ?  Ҡыҫтала башлаһаң, бөттөң бит!  Түрәләр үҙҙәренә икешәр, өсәр ҡатлы йорттар төҙөтөргә харап оҫта.  Бында аҡланыу урынһыҙ.