Урындағы мәҙәниәт һәм ял паркында өлкәндәр, уҡыусылар һәм студенттар ҡатнашлығында “Хәтерҙә һин, Беслан” тип аталған социаль акция ойошторолдо.  Хәтерегеҙҙәлер, 10 йыл элек Беслан мәктәбендә тантаналы линейка барғанда, бер төркөм террорсы меңдән ашыу уҡыусыны, уҡытыусыларҙы, ата-әсәләрҙе аманатҡа алды.  Уның барышында 334 кеше, шул иҫәптән 186 бала һәләк булды, 800-гә яҡын кеше яраланды.  Акцияла ҡатнашыусылар бер минутҡа тын ҡалып ғәйепһеҙ ҡорбандарҙы иҫкә алды. 3 сентябрҙә, Терроризмға ҡаршы көрәштә теләктәшлек көнөндә, республиканың мәғариф учреждениеларында террористик акттарҙың ҡорбандарын иҫкә алыуға арналған саралар үтте.
 Өс көндән ғәйепһеҙ кешеләрҙе азат итеү буйынса штурм башланды.  Улар менән һөйләшеү ыңғай һөҙөмтә бирмәне.  Ҙур экранда бөтә донъяны тетрәндергән Беслан фажиғәһе хроникаһы күрһәтелде.  Әле Бесланда уҡыу йылы 1 сентябрҙә түгел, ә 5-ендә башлана. Туймазы районы халҡы ла ситтә ҡалманы. 