Әлбиттә, көнүҙәк тормоштоң һәр күренеше – үҙе бер дәрес.  Мәктәптә йәмғеһе 80 уҡыусы.  Был эште һәр милләттә оло быуын кешеләре яҡшы аңлап, бар күңелен һалып башҡара.  Ә янында хәләл ефете, күбәләктәй елпенеп, матур итеп биҙәнеп-һыланып, һандуғастай сутылдап, иренең күңелен күтәреп, кәрәк ерендә маҡтап, баллы-майлы хәбәре менән әүрәтеп, һиҙҙермәй генә арбаны үҙенә кәрәк яҡҡа бороп, тормош юлын дауам итә. Ошо бәләкәй генә ваҡыт эсендә мин милләт-ара дуҫлыҡтың, аралашып йәшәүҙең байтаҡ ыңғай яҡтарын астым, тормошта бик тә файҙалы дәрес алдым. Тик уларҙың ошо рәүешле айырылыуы, милли һыҙаттары һәм яуланған ҡаҙаныштары халыҡтар араһында маҡтанып, танау сөйөп йөрөү өсөн түгел, ә үҙ-ара белем, кәңәш, оҫталыҡ менән бүлешеп, сәмләнеп, илһамланып, яҡшырғандан-яҡшыра барып ғүмер юлын тиң үтеү өсөн тәғәйенләнгән. Бер-береңде күрә алмау хәленә еткергәнсе, белем, фекер, оҫталыҡ серҙәре менән уртаҡлашыу файҙалыраҡ та, кешелек­лерәк тә.  Дилбегәне тотоу менән генә хужа булып булмай. Дәрес тигәндән ошо төрлө милләт кешеһенең фиғеленә бәйле бер ҡыҙыҡлы хәл иҫкә төштө.  Бәлки, киләсәктә кәрәге тейер... Ә татар милләтенән булған ғаиләнең арбаһына күҙ һалһағыҙ, унда бөтөнләй икенсе күренеш: ир кеше ҙур ғорурлыҡ менән дилбегәне тотҡан, арбаны алға алып бара.  Ул ғына ла түгел, үҙем дә уларҙан өлгө ала торғайным.  Имеш, уңған ҡатын донъяны бынамын итеп, тик үҙ көсө менән генә көтә.  Бала сағымдың йылы иҫтәлектәре араһында ҙур, сағыу төҫтә эшләнгән “Беҙ үҙебеҙ – башҡорттар!” китабы ла күңелемдә урын алған.  Башлаған эште еренә еткереп ҡуйыу – ул малайҙарҙың тормош девизы, тип әйтергә лә була.  Бер партала ултырып уҡыйҙар, бер үк программа буйынса белем алалар.  Милли аң, Тыуған илгә һөйөү, уның киләсәге өсөн хәстәрлек тойғоларын йәш быуында тәрбиәләү эшендә һәр аҙым ихтирамға лайыҡ һәм бик күп көс талап итә.
 Һәр уҡыусының үҙенә генә хас сифаттары, ҡылыҡтары, фекерләү ҡеүәһе фонында ҡалғандар ҙа икенсерәк, үҙенсәлекле булып асыла.  Башҡорт әҫәрҙәренә бәйле бәхәстәр, фекер алышыуҙар менән ҡыҙыҡтыра ине ул ағайҙың дәрестәре. Ошо хәҡиҡәт миҫалында ҡайһы бер курсташтарым үҙен танып, уйға батты, ә сосораҡтары был кәрәкле “һабаҡты” башына һалып та ҡуйҙы.  Ата-бабаларыбыҙ борон-борондан беҙгә, йәш быуынға, башҡорт халҡының тарихына, теленә, йолаларына оло һөйөү тәрбиәләп үҫтергән, уларҙы һанларға, һаҡларға, хөрмәт итергә өйрәткән.  Уҡытыусы булараҡ, мин ошо татыу уҡыусыларҙы күҙәтеп, ихлас һоҡлана инем.  Татар иреме, әллә башҡорт иреме?  Юғары уҡыу йортоноң өсөнсөмө, дүртенсеме курсында беҙгә үҙ эшенә намыҫлы һәм заманса юҫыҡтан ҡараған, һәйбәт уҡытыусы белем биргәйне.  Имеш, бар нәмәгә ир – баш, ир – хужа.  Хәҙер ошо ике арбаның ҡоролошона иғтибар итегеҙ: башҡорт арбаһында дилбегәне үҙе батыр, үҙе шәп һәм сос ҡатын-ҡыҙ тотҡан да тирләп-бешеп арбала иҙрәп, эшһеҙ рәхәтләнеп ял итеп барған ирен һөйрәй.  Башҡорт ҡатындарына тап ошо татар ҡыҙҙарынан нәзәкәтлеккә, аҙ булһа ла хәйләгә өйрәнеү, ғаилә тормошонда ҡулла­нырлыҡ “серле ҡағиҙәләр” һис ҡамасау булмаҫ ине кеүек.  Тиккә түгел был.  Ә ысынында иһә был ғүмер арбаларында кем хужа, кем ялсы ролендә икәнлеге хаҡында уйлап ҡарарға кәрәк бит әле.  Шулай бер көндә башҡорт һәм татар милләтле ҡатын-ҡыҙ тураһында һүҙ сыҡҡас, яратҡан уҡытыусыбыҙ беҙгә, тик ҡыҙҙарҙан ғына торған төркөмгә, бик әсе, әммә шул уҡ ваҡытта дөрөҫ хәҡиҡәтте асты.
– Егелгән ике ат арбаһын күҙ алдығыҙға килтерегеҙ, – тине ул.  Сөнки ер йөҙөндәге халыҡтар бушҡа ғына төрлө-төрлө итеп яралтылмаған.  Тажик, үзбәк халҡы малайҙарының бала саҡтан уҡ ҡатын-ҡыҙға, йәғни нескә затҡа ҡарата булған бик һаҡсыл, ихтирамлы, әҙәпле мөнәсәбәте хайран ҡалдырҙы.  – Ике арба – ике ғаилә тормошо, береһендә – башҡорт, икенсеһендә – татар ҡатыны һәм ире.  Заманында бер ауылдың бәләкәй генә мәктәбендә эшләргә тура килде.  Улар араһында башҡорт, татар, әрмән, үзбәк, тажик балалары бар.  Мәҫәлән, бал ҡортондай етеҙ, бер урында тик тормаған татар ҡыҙҙарынан мин етеҙлеккә, саялыҡҡа өйрәнһәм, үзбәк уҡыусыларымдан иһә һәр эште төплө уйлап, ҡабаланмай, һәүетемсә генә башҡарыу өлгөһөн алдым.  Әммә ҡайһы бер йәштәрҙең мин-минлеге, сит милләт кешеләрен һанға һуҡмау кеүек ҡылыҡтары тап уларҙы тәрбиәләп үҫтергәндәрҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтерә.  Башҡорт иренә нимә ҡала: булған әҙер шарттарҙа, майҙа йөҙөп көн итергә. Улар араһында кешене милләтенә ҡарап ситләтеү, йәберләү бөтөнләй юҡ.  Донъяла көн дә барлыҡҡа килеп торған ижтимағи, сәйәси, милләт-ара проблемалар күп һанлы милләттәрҙең, халыҡ­тарҙың республикабыҙҙа төпләнеүенә, табыш артынан алыҫ ерҙәрҙән күсеп килеүенә сәбәпсе булып тора. Башҡорт ҡыҙҙарының быуаттар буйы йәшәп килгән ҡырыҫыраҡ һәм етди ҡарашы менән егеттәренең ябай, ихлас булыуҙары ла тәбиғи.  Тәү ҡарашҡа был ҡолаҡҡа ятышһыҙ кеүек яңғыраһа ла, ысынында иһә балалар бик татыу, матур умартаны хәтерләтә.  Әрмән ҡыҙында тыйнаҡлыҡ, етдилек, тырышлыҡ һыҙаттары өҫтөнлөк итһә, әрмән малайы үҙенең эскерһеҙ, ихлас, йылмайыу китмәгән йөҙө, йылы ҡарашы менән әсир итте.  Тән төҫө, буй-һын ҡоролошо, теле, ғөрөф-ғәҙәттәре, тарихы, төпләнгән ерҙәре менән бер-береһенән айырылған бар кешеләр ҙә – ысынында бер тигеҙ бәндәләр. 