Ошо мәсьәләне тормошҡа ашырғанда, башҡорт мил­ләте һаҡланып ҡалыр һәм үрсер” (“Башҡортостан”, 1996 йыл, 18 сентябрь).  Ул күпселектең аҙсылыҡтан өҫтөн булыуын дәлилләп торҙо.  Ҡайһылай ҙа төплө, матур фекер. Теле беҙҙекенән айырылың­ҡырап тора.  Үтәнән-үтә күргән ул киләсәкте.  Урр-а-а!” Бөгөн кәнсирт була, татарҙар килгән”, – тип урам буйлап яр һалып, хәбәр таратып йөрөнө.  Ысын башҡорт беҙ”, – тип таныштырҙы үҙен.  Йүнләп һөйләшә белмәһәм дә, мин дә башҡорт, тик “тар”, “дар”ҙарҙы ғына йүнле-башлы әйтә алмайым”, – тип, башҡортса өйрәнергә тырышып, беҙҙең янға йыш килеп йөрөнө (хәҙер мәрхүм инде). Совет осоронда “демократик централизм” тигән бик матур төшөнсә бар ине.  Илештәнмен.  Шул яҡ кешеләренән берәү: “Килгәнеңә күпме ваҡыт үтте, ни өсөн беҙҙеңсә һөйләшмәйһең?” – тип һорай икән.  922 йылда Ибн Фаҙлан “тышҡы башҡорттар” тип атаған Сиремшән, Шишмә, Минзәлә, Каманың урта ағымындағы башҡорттар вәкиле булыуы ла мөмкин.  Сөләймән Хажиев бына нимә ти (Яңауыл): “Шуға ғәжәп­ләнәм, һүҙҙәргә “с” өнө ҡушып һөйләгән ҡан-ҡәрҙәштәрен Урал аръяғы баш­ҡорттары “һин татар” тип ситләш­терә.  Проблемаларҙың иң ҙуры – әҙәби телдең фонетик яҡтан башлыса ҡыуаҡан һөйләшенә (көнсығыш диалектҡа) ҡоролоуы.

 Уның һүҙҙәрендә тарихи дөрөҫлөк тә яталыр.  Академик Әхмәт Сөләймәнов иһә былай ти: “Юрматыларға уларҙың (ҡыуаҡандарҙың) “тар”, “тәр” күплек ялғауҙарын ҡулланыу ауырға төштө.  “Тау башҡорто икәнһең, һинең һымаҡ уҡ һөйләшмәһәм дә, мин дә башҡортмон.  Бик йәш булһа ла”.  Ошо урында тотош боронғо башҡорт мөхитенә үтеп инеүгә юл ябылды, ул билдәле бер сиктәрҙә генә эшләргә һәләтле булып сыҡты”.
“Минең үҙемә ҡала мөхитендә үҫкән ейәнемдең шул дүрт бөгөлөш алдында бөгөлөп-һығылыуҙарын күреү еңел тү­гел, мин уның ҡасан да булһа шул телдә иркенләп һөйләшеп китеренә өмөт итмәйем”, – ти академик Зиннур Нур­ғәлин. “Мин – Саҡмағош башҡорто.  Үҙ һөйләштәрен икенсе яҡ башҡорттарына көсләп тағырға тырышалар.  Сабый ниндәй ырыуҙа тыуа, шул мөхиттең һүҙҙәре менән теле асыла.  Улар, ата-бабалары һөй­ләшенә хыянат итмәйенсә, үҙ диалектында башҡортса һөйләшкән баш­ҡорттар” (“Ағиҙел”, 2000 йыл, 8-се һан).  Ғалимдар бының менән иҫәпләшер тип ышанғы килә.  Ҡапҡа янында олпат кәүҙәле, ағыраҡ йөҙлө бер ҡарт ҡаршыланы ла килеүемдең сәбәбен һорашты.  Был әҙәби теле­беҙҙең формалаша башлауының тәүге йылдарында Ш. Сөнғәләй менән Ғ. Вил­дановтарҙың ҡаты ялғау менән һөй­ләшкәндәр генә башҡорт, ә “лар” ял­ғаулылар – юрматылар, татар­лашҡан башҡорттар тигән зарарлы тәғлимәтенең ямаҡ бер сағылышы ине. Аҡ баш­ҡортлар беҙ.  Ә ҡыуаҡандар Монголия, Алтай яҡтарынан ХIII быуат баштарында Сыңғыҙхан яуҙары йонсотҡас, Уралға килеп һыйынған һуңғыраҡ башҡорт­тарҙыр.  Шуның буйынса фекер алышыу ниәтендә “Урал” башҡорт халыҡ үҙәгенә инеп сығырға булдым.  Беҙҙең заман күренекле зыялы­ларының да фекер­ҙәренә иғтибарҙы йүнәлтәйек әле.  Хәйбулла яғына юғары мәғлүмәтле йәш ауыл хужалығы белгесе эшкә ебәрелгән дә шул тарафта төпләнеп ҡалған.  Халыҡтың 90 проценты, Ш. Хоҙайбирҙин иҫбатлағанса, “лар” менән һөйләшә икән, тимәк, өҫтөн­лөк юрматыларға бирелергә тейеш.
“Ҡыуаҡан ҡойроғо” әҙәби телебеҙҙең ҡулланыу даирәһен үтә лә ҡыҙыҡлы итеп сикләй: дәрестәр, матбуғат, телера­диотап­шырыуҙар, рәсми урындарҙағы сығыштар – шуның менән вәссәләм, бөттө. Төркөмдәге 27 сту­денттың етеһе генә ҡаты ялғау ҡулланып һөйләшә ине, ҡалған күпселек – юрматыларса “лар”, “нәр” менән.  Комиссия рәйесе Мөхәммәт Исҡужин бүлмәһендә бер үҙе генә ине.  “Мин – Дүртөйлөнән.  Танылған журналист Рәлис Ураҙғолов билдәләүенсә, “төньяҡ-көнбайыш диалекты – ошо яҡ башҡорт­тарының саф башҡорт теле.  Ә бит төптәнерәк уйлап ҡараһаң, һәр төбәктең, хатта һәр ырыуҙың үҙенә генә хас булған һөйләше бар.  Ул тел уның ғүмерлек юлдашына әүерелә.  Бөгөн Илеш районы халҡының 78 проценты башҡорт булыуы быны асыҡ дәлилләй. 1993 йылдың йәйендә, байтаҡ мәсьәлә йыйылып китеп, Өфөгә юлландым.  Уларҙың бөтәһенә лә “ҡыуаҡан ҡойроғо”н көсләп йәбештереп булмай.  Ул мине иғтибар менән тыңланы, фекеремде ифрат оҡшатты.
...Беренсе курсты тамамлағас, Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Ҡоншаҡ, Бүре райондарында курс эше буйынса практик экспедицияла йөрөгәйнек.  Шул телгә уҡмашып-ойошоп, тиҫтәләгән башҡорт ырыуҙары барлыҡҡа килгән.  Ғәрәп миссионерҙары тасуирлаған эске, тышҡы башҡорттар, бәлки, зыярат ҡарауылсыһы әйткәнсә, иң боронғо ысын башҡорттарҙыр.  Был һүҙҙәрҙең тел төбө һәммәбеҙгә лә бик яҡшы аңлашылалыр.  Беҙҙе урамда күреп ҡалған бала-саға: “Урр-а-а!  Өфөнөң мосолман зыяратына барып сығыу форсаты тейҙе.  Шәһит Хоҙайбирҙин, Сәғит Мираҫ, Дауыт Юлтый кеүек арҙаҡлыларыбыҙҙың башҡорт әҙәби теленең дөйөм халыҡ теленә яҡын булыуы өсөн йәнтәслим көс һалып көрәшеүҙәре билдәле инде. Күренекле педагог, “Мин әсәйемде төшөмдә күрҙем” тигән популяр йырҙың авторы Вил Ҡазыханов БДУ-ның филология факультетында белем алды.  Монголдарҙағы барын-табын, тамъян ырыуҙарының башҡорт халҡында ла булыуы был фаразды дәлилләй кеүек.
“Ҡыуаҡан ҡойроғо” быуатҡа яҡын дәүерҙә ҡатып ҡалған бер догматик афәткә әйләнеп китһә лә, уның нигеҙҙәрен ҡаҡшатыр уй-фекер, ынтылыш әленән-әле ҡалҡып сығып тора.  Үҙ телемдә һөйләшәм”, – тип кенә яуаплаған ул. Танылған шағир, прозаик Хәким Ғиләжев түбәндәге фекерҙә: “Хоҙайбирҙиндың кәңәшен тыңламаған булдылар. 