Ғәфүр МОРАТОВ. Уларҙың барыһы ла Оло Соран йылғаһы буйында урынлашҡан.  Унда Рауил Бикбаевтың да килеүенә сикһеҙ шатландыҡ.  Иман йорто Ҡотлөмбәттә — 2005, Ғабдрафиҡта — 2008, Ҡунаҡбайҙа 2011 йылда ҡалҡып сыҡты.  Мәктәпте һаҡлап алып ҡалайыҡ тиһәк (һуң булмаһа инде), педагогик коллективҡа, уның етәксеһенә, ата-әсәләргә ең һыҙғанып эшкә тотонорға ваҡыт!  Иң үрҙә — Ҡотлөмбәт, 20 саҡрым түбәндәрәк — Ғабдрафиҡ, тағы ла аҫтараҡ — Ҡунаҡбай.  Мәҙәниәт йортонда фольклор төркөмдәре бар, төрлө концерттар ойошторола, балалар ҡурайҙа уйнарға өйрәнә.  Ҡунаҡбайҙа башланғыс мәктәп һаҡлана, өлкәнерәк йәштәге уҡыусылар белем алыуын Преторияла дауам итә.  Халыҡ уларҙан күпләп күсенеп, сит төбәктәрҙә, башҡа район һәм ауылдарҙа төпләнгән. Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты ла булды ул.  Тыуған ауылында мәсет асылыуына һөйөнөп, мәктәптәрҙең ябылыуына көйөнөп сығыш яһаны ул яҡташтары алдында.
 Ата-әсәләр менән бәйләнеште нығытып, балаларҙы ситкә ебәрмәһәк ине. Һуңғы йылдарҙа ата-әсәләрҙең күбеһе балаларын сит мәктәптәргә — Өфө, Күмертау, Ишембай, Ырымбур гимназия һәм лицейҙарына — бирә башланы.  Һуңғы йылдарҙа балалар кәмегәнлектән, Ғабдрафиҡта мәктәп юҡ, балаларҙы урыҫ ауылына автобус менән йөрөтөп уҡыталар.  Мәҙәниәт йорто Ғабдрафиҡта ғына бар.  Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре буйынса беҙҙең мәктәп — районда иң аҙаҡҡы урында.  Мәктәптең һәр уҡытыусыһы үҙебеҙҙең “Каруанһарай” гәзитенә яҙылһын ине, сөнки өлкә башҡорттары тормошонан бөтә яңылыҡтар, үҙгәрештәр, тарихыбыҙ, дин дәрестәре һәм башҡа ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр тап ошо баҫмала донъя күрә.  Белем усағына әле урыҫ теле, география, биология, химия, физкультура, йыр уҡытыусылары кәрәк.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул да бөтөүгә табан бара.  Ҡотлөмбәттә генә урта мәктәп бар.  Унда күп йылдар инде мөдир булып Фәтих Байтимеров эшләй.  Алмалы ауылы балалары менән берлектә бейеү ансамбле төҙөнөләр. Сәбәбе нимәлә?  Ҡотлөмбәт ауылының мәҙәниәт йорто иһә емерек хәлдә, төҙөкләндереү талап итә.  Мине ғәфү итһендәр, әммә һүҙҙең дөрөҫө кәрәк: балаларҙың ситкә китеүе донъялағы кире күренештәргә генә түгел, ә педагогик коллективтың үҙенә лә бәйле.  Ырымбур өлкәһе. Сығарылыш уҡыусылары юғары уҡыу йорттарына инә алмай, мәктәпкә уҡытыусы булып эшкә ҡайтҡан кеше юҡ. Перволоцк районында өс кенә башҡорт ауылы бар.  Әле клубтың ярты өлөшө генә ҡалыуға ҡарамаҫтан, мөдир Сафия Ғәбйәлилова ҡулынан килгәнсә эшләргә тырыша.  Өлкәбеҙҙең төрлө райондарынан, Башҡортостандан күп кеше йыйылды.  Өс ауылда ла мәсет бар.  Ауылдар бәләкәй: һәр ҡайһыһында 70 — 80 генә өй.  Шәжәрәнең бер тармағы булған арҙаҡлы яҡташыбыҙ, халыҡ шағиры Рауил Бикбаев та килгәйне был йыйынға. Тәжрибәле, көслө уҡытыусылар төрлө сәбәптәр арҡаһында эштән китергә мәжбүр булды, урта махсус белемле йәштәр генә тороп ҡалды.  Юғиһә Төйлөгән районының Аллабирҙе мәктәбенән һәр кем “Каруанһарай”ға яҙылған, ә Ҡотлөмбәт мәктәбенән үҙ гәзитебеҙҙе бер генә уҡытыусы алдыра.  Һуңғыһы ҙур тантана менән асылды.  Милли белем усағы булыуына баҫым яһап, башҡорт теле дәрестәренә бирелгән сәғәттәрҙе арттырырға, уҡытыу шарттарын яҡшыртырға, милли матбуғатҡа яҙылырға, Ырымбур һәм Өфө менән бәйләнеште юғалтмаҫҡа ынтылыу мотлаҡ.  Йәйгеһен мәҙәниәт йортонда Вахитовтарҙың шәжәрә байрамы үтте.  Уларҙың фольклор төркөмө ауылдарға сығып концерт ҡуя, бәйгеләрҙә ҡатнаша.  Уны 1991 йылда үҙебеҙ асҡайныҡ, эшләүенә инде — 20 йыл.  Заманында бында 180 — 200 бала белем алһа, хәҙер 40 уҡыусы ғына иҫәпләнә.  Былтыр яҙ бында “Каруанһарай” төркөмө лә килеп сығыш яһаны.