Ысын мәғәнәһендә әйтәм, яу мәлендә һиңә төбәлгән дошман пуляһын үҙ кәүҙәһе менән ҡапларҙай милләттәш дуҫтар байтаҡ булды.  Икенсе һүҙҙәр менән әйткән­дә, әрме никахыбыҙҙа бер баҫҡысҡа кү­тәрелергә мөмкинлек бирҙе.  Эске ғәс­кәр һалдатына бурысын үтәргә көс бирҙе, тип әйтһәм дә, шаштырмаҫмын төҫлө.  Шарттар тигәндән, был часта хеҙмәт итеү шуныһы менән дә егеттәргә ҡиммәт булды: бар һалдаттар ҙа Башҡорт­остан­дан ине, ҡушылған заданиелар теүәл үтәлә, күрһәткестәрең яҡшы икән, телә­гәндәр өйҙәренә ҡайтып килә алды.  Тәмле итеп ҡыҙҙырылған кәтлиттәр, тәм-том ашап, эҫе һыулы душта йыуынғанда башҡа частарҙа былар хаҡында хыяллана ғына торғандарҙыр.  Бына ошо дәлилде генә билдәләгәндә лә, был отрядта хеҙмәт итеүем менән сикһеҙ ғорурланам.  Үкенескә ҡар­шы, араларында ятып ҡалған егеттәр ҙә булды.  Сибай егете Рәил Ишмөхәмәтов, Көйөргәҙенән Раян Бикмә­ев һымаҡ дуҫтар (әйткәндәй, Раян часта контракт буйынса һаман да хеҙмәт итә), ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, һис ҡасан һынатманы, дуҫлыҡҡа тап төшөр­мәне!  Һо­рауҙар күп тә, яуап юҡ, ә әрме хеҙмәтенең баһаһы, һалдаттың абруйы артыу, ғө­мүмән, илһөйәрлекте күтәреү өсөн был һорауҙарға, минеңсә, мотлаҡ яуап би­рергә кәрәк! Частың бурысына килгәндә, беҙ Өфө урамдарында, ҙур сараларҙа тәртип то­тоуҙа ҡатнаштыҡ, махсус төркөмдәр кү­беһенсә Чечняға йөрөнө.  Шундай нарядтарҙың сираттағыһында часҡа ил Хөкүмәтенән ул саҡтағы эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиев килеп төштө.  Икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, “бабайлыҡ” хаҡында ишетеп кенә белдек.  Шулай ҙа серен систем бит. Көстәре ташып торғандар ҙа булды, күҙ алдында йығылған сирлеләр ҙә осраны, берәүһе хатта иҫен юғалтып ергә ауҙы һәм башын ярҙы.  Был хаҡта йыш уйланам, шулай ҙа һаман да фекер осона сыға алмай яфаланам һымаҡ.  Икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, һалдатты өйөнән йәһәннәмгә тиклем алып киткән осраҡта, ул хәрби бурысына яуаплыраҡ ҡарай тигән фекер менән килешмәйем.  Әлбиттә, уларҙы ла аңларға була, планды тултырырға кәрәк бит.  Ниндәй генә егеттәрҙе алып килмә­неләр.  Өфөм, тағы
 Бер һыҙыҡтан ғына йөрөнөк, тимә­йем, әлбиттә, азатлыҡ та булды, шул уҡ ваҡытта бер-береңде йәберләү, рәнйетеү һымаҡ күренештәр ят ине.  Ирек­һеҙҙән ҡайҙа бында хәрби хеҙмәткә алыныусылар менән алып барылған эш, ҡайҙа бында, ғөмүмән, логика тигән һорау тыуҙы. Ә үҙ теленән оялып, ауылдан килһә лә (командирҙар үҙебеҙсә аралашһа ла), вата-емерә урыҫ­са ғына һөйләшергә маташыусылар та­мам аптыратты.  Миңә 18 йәш түгел, әммә шул тиклем шатландым, һаман да аптырайым үҙемә, артабан тағы ла нығыраҡ тырышып хеҙмәт итә башланым!

“Ҡабартылған план”
 Бәхет бер йылмайһа, йылмая, ти бит: хеҙмәттең ҡап уртаһында саҡы­рылыш пунктына кире ҡайтырға насип булды.  Һиңә килдем, Хеҙмәт итеү юлында шуға иғтибар иттем: һәр һалдат, сержант һәм офицер үҙ бурысын еренә еткереп үтәргә тырышты.  Ни өсөндөр уҡыған саҡта биш йыл буйы Өфө үҙенә ғашиҡ итмәне, тәҡдимдәр ҙә булыуға ҡара­маҫтан, килә­сәгемде Стәрлетамаҡта күр­ҙем.  Ай ярым ваҡыт шунда үтте.  Ҡайҙа барасағыбыҙҙы, кем сүрәтендә хеҙмәт итәсәгебеҙҙе әлегә белмәйбеҙ.  Эйе, ауыр, әммә шул уҡ ваҡытта ҡы­ҙыҡлы, мажаралы ла булды әрме хеҙ­мә­те.  Әлбиттә, бар ине берҙән-бер “бабай” – ул да булһа рота командиры: бер кемгә лә баш-баштаҡ­ланыуға юл ҡуйманы!  Бына һалдаттың үҙ бурысына шул тиклем яуаплы ҡарауы тамам аптыратты, сөнки әрмегә тиклем “Һалдат эшен нисек етте – шулай башҡарырға тейеш” тигән лаҡапты йыш ишетергә тура килде.  Иң иғтибарҙы арбағаны ҡаты тәртип булды – һалдат өсөн бынан да мөһимерәк төшөнсә юҡ­тыр.  Таңға тиклем гармун тартып, илашып-ҡосаҡлашып оҙатыуҙар булманы, әлбит­тә.  Сер түгел, аҡыллы, баҫалҡы, сыҙамлы, яуаплы, шулай уҡ физик яҡтан ныҡлы башҡорт һалдатын һәр ваҡытта һәм һәр ерҙә лә командирҙар хөрмәт итә!
 Башҡорт егеттәрен бөтөрөп ташламайым әле.  Аҡыллы һәм ҡулдарында “ут уйна­тыр­лыҡ” көслөләр ҙә бар ине.  Үҙ-үҙенә ҡул һалырға маташыусыларҙан тыш, күҙгә күренеп торған йөрәк сирлеләр, йыраҡтан йүнләп күрмәгәндәр, “эш”леләр, икегә өстө ҡуша белмәгәндәр һәм башҡа төрлө зәғифтәр булды, әммә урындағы хәрби комиссариаттар быларҙың барыһына ла “күҙ йомғайны”.  Бы­нан тыш, “һөнәри ауырыу” буйынса уңыш­ҡа өлгәштем: күпме геройҙарҙы астым, шә­хестәрҙе өйрәндем (асар­баҡтар ха­ҡын­да бер китап яҙырлыҡ материал туп­ла­уым тураһында әйтеп тә тораһы тү­гел).  Шунан һуң полиция хеҙмәтенең баһаһы, абруйы хаҡында һүҙ йөрөтөп ҡара инде. Район-ҡала­ларҙан алып килгән егеттәрҙе һаҡланыҡ, ҡайһы саҡта бер-береһенән дә. Ә минең һымаҡ ғаиләле һалдаттар өсөн бындай ирек ҡулай булды.  Юғары сифатлы аш-һыу, ныҡлы тәр­тип һәм таҙалыҡ отрядҡа килеп төшкәс тә иғтибарҙы йәлеп итте.  Хеҙмәттәштәрем араһында отряд йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтереүселәр булманы. Өлгөлө отрядта (хәҙер нисектер) махсус һәм ярҙамсы төркөмдәр, шулай уҡ махсус полиция (ул саҡта милиция) батальоны бар ине.  Шулай итеп, университет йылдарын, ситтән тороп өҫтәмә белем алыуҙы артта ҡалдырып, бер нисә йыл кәләш ҡуйынында бәхет кисереп һәм журналист йөгөн тартып ҡарағас ҡына, “ҡарт һалдат” булып, хәрби бурысымды үтәргә юлландым. Бөгөнгө әрме ниндәй булырға тейеш?
– Подъем!  Әлбиттә, тормош мәктәбе булды тип әйтә алмайым, сөнки күптән 18-ҙе уҙғайным бит.  Беҙҙең (йәш һалдаттың) кәйефте күтәрер өсөн генә шулай эшләйҙәрҙер, тип уйлағайным, яңылышҡанмын икән: йыл дауамында был йәһәттән бер тапҡыр ҙа часть ха­ҡында насар уйларға тура килмәне.  Был йәһәт­тән башҡорт ҡатын-ҡыҙының сабырлығы­на, итәғәтлелегенә һоҡланып туя ал­ма­йым. Хеҙмәт бурысы урамда ғына йөрөт­мәне, штабта дежур ҙа булдыҡ.  Беҙҙән көлөргә, мыҫҡыл итер­гә маташыуҙары, етди һорауыбыҙға яуап бирмәүҙәре тамам аптырата, ситтән ҡа­рағанда ерәнес бер тойғо уята ине.  Йәш һалдат­тарҙы алырға килгән төрлө хәрби ғәс­кәр-часть вәкилдәре бигерәк тә баш­ҡорттарҙы оҡшатты.  Иң мөһиме… бүрәнәләрем көтә алмаһа ла, ҡәҙерле ҡатыным мөнәсә­бәтебеҙгә тап төшөрмәне.  Эҫе һыу һәм майҙа ҡыҙҙырылған кәтлиттәр хаҡында
 Хәрби комиссар:
– Ҡустым, йә диссертацияңды яҡла, йә бурысыңды үтә, — тип әйткәс, ҡапылдан икенсе тәҡдимде һайлауым күптәр өсөн генә түгел, үҙемә лә көтөлмәгән яңылыҡ булды шикелле.  Шу­ны­һы йәл: ваҡыт ҡына беҙҙең уйланғанды көтөп ятмай… Аңлағанһығыҙҙыр, беҙ ҡала поли­ция­һы менән берлектә Өфө урамдарында патруль хеҙмәтен үтәнек, шулай уҡ “Салауат Юлаев”тың “өй уйындары” батальондан тыш үтмәй ине – “Өфө-Арена”ға меңәрләгән көйәрмәнде тентеп, сумкаларын тикшереп үткәреү беҙҙең бурыс бул­ды.  Һалдаттарҙың үҙ-ара мөнәсәбәте ха­ҡында һүҙ алып барғанда, әлбиттә, һәр коллективтағы һымаҡ, беҙҙә лә һирәкләп булһа ла йүнһеҙҙәр осраны.  Мине батальонға яҙҙы­лар.  Иң мөһиме шул: улар үҙ бурысын теүәл үтәне, тип ғорурланып әйтәм хеҙ­мәттәштәрем тураһында! Урау-урау юлдар аша – тигән тауышҡа һикереп торор урынға, һаташаммы икән әллә, тип аптырап ятам.  Башҡорт тигәндән, 2012 йылдан алып 29-сы отряд генерал-майор Миң­леғәле Шайморатов исемен йөрөтә, уға һәйкәл дә асылды.  Алдан әйтеүемсә, әлбиттә, сирлеләр генә булманы килгән егеттәр араһында.  Нисек булырға тейеш бөгөн әрме хеҙмәте – шул һорауға яуап тапҡы килә. Сер түгел, үҙ хәүефһеҙлегенә тө­кө­рөп ҡарағандар ҙа юҡ түгел ине халыҡ араһында.  Әммә нимә генә тимәһендәр, халыҡтың беҙгә, полиция хеҙмәткәрҙәренә, ҡарата итәғәт­ле­леге, мәрхәмәтлелеге һоҡландырҙы.  Шәхсән үҙемә бындай бәхет йыш йылмайҙы.  Шулай ҙа һау­лығымды нығытыу, аҙмы-күпме хәрби оҫ­талыҡҡа өйрәнеү отошло булды.  Өҫтәге юлдарҙа, әлбиттә, бер яҡлы ғы­на фекер алып барылманы, урыны менән үҙ-үҙемә ҡапма-ҡаршы килгән мәлдәр ҙә булды һымаҡ (бигерәк тә әрме йәше ха­ҡында һүҙ алып барғанда), бер ҡараһаң, бөгөнгө хәрби бурыс хәле лә нәҡ шулай бит: теп-теүәл генә итеп яуап та биреп булмай, тимәк, уйланырға урын бар.  Хеҙмәт хаҡында һүҙ алып барғанда, һалдаттың барлыҡ кәрәк-ярағын күтәреп унар саҡрым йүгереү (бына шул мәлдә хәрби бурысты үтәргә 18 йәштә барырға кәрәклегенә тиҙ төшөндөм: спорт буйынса район беренселегендә ҡатнашҡан кисәге мәктәп уҡыусыһы түгел, ә төшкө ашҡа ла кабинеттан сыға алмаған белгес булып килдем бит әрмегә), Өфө урамдарында тәртип боҙоусыларға ҡаршы көрәшеү, көнө-төнө барған атыш, химик хәүефһеҙлек, халыҡ араһында сыҡҡан ыҙғышты бөтөрөү, террорсыларҙы юҡ итеү буйынса күнекмәләр хаҡында күп һөйләргә булыр ине, ләкин фекер-маҡ­сатым башҡа.  Әйткәндәй, бындай үкенесле күренеш башҡа хәрби частарҙа ла күҙәтелә шикелле. Уҡыуҙар, күнекмәләр, хеҙмәт йөкләмәлә­рен үтәү аша нығына ғына барҙы был тойғо…
 Отряд командиры Владимир Вишневскийҙың роле ҙур, тип уйлайым.  Сержант менән офицер аңла­шыла инде – аҙмы-күпме эш хаҡы, тамаҡ тип йөрөйҙәр.  Әлбиттә, төрлө ваҡиғалар кисерергә тура килде: ҡасҡан енәйәтселәрҙең артынан ҡыуыу, юғалған кешеләрҙе эҙләү, ғауға-һуғыш сығарған иҫеректәрҙе “ауыҙ­лыҡлау” һәм башҡалары.  Тимер юл вокзалына инмәйенсә, аэропорт яғына йүнәлгәс, ныҡ йыраҡҡа барабыҙ икән, быға тиклем ваҡыт та, мөмкинлек тә булманы, исмаһам, сит тарафтарҙы кү­реп ҡайтырмын, тип хыяллана башланым.  Әйтерһең дә, уларҙың бурысы — бер нигә ҡарамай, Өфөгә алып килеп тапшырыу.  Шуныһы ике­ләтә үкенесле ине: араларында баш­ҡорт­тар ҙа осраштырғыланы.  Шулай уҡ рота командиры Ленар Лоҡманов, командир урынбаҫары Александр Казанцев, сержант Рөстәм Шәрипов абруйлы шәхестәр булып иҫтә ҡалды.  Шул ай ярым ваҡыт ниндәйҙер ки­мәл­дә урындарҙа әрме хеҙмәтенә әҙерлек эшен, “исемлекте тултырыу” һәм “ҡа­бар­тылған план”дарҙы баһаларға мөмкинлек бирҙе һымаҡ.  Яуаплылыҡ хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, бына хис-тойғо хаҡында айырым һүҙ: “беренсе”не күреү бәхете ябай һал­дат­тың малайҙарса ҡыуаныуына кил­терҙе.  Һуң хәрби комиссариаттар ғәйеплеме ни тиҫтә йылға һуҙылған көрсөк арҡаһында йәш ғаиләләрҙең бала табыуҙан баш тартыуында, тыуғандары ла сирле булыуында һәм һәр икенсе егеттең юғары белем тураһында хыялланыуында?!  Командирҙың:
– Барығыҙ ҙа спорт күнекмәләренә марш!  Бына ни өсөн ҡәҙерле ине был отряд һәр һалдат өсөн. Арабыҙҙа хатта ике-өс балалы атайҙар ҙа бар ине (хәйер, 18 йәшлек егеттәр, ғөмүмән, булдымы икән ул?), ә сабыйҙарын күреп килһәләр, эх, егеттәрҙең түбәләре күккә тейгәнме ни!  Икенсе яҡтан, Рәсәй Эске эштәр министр­лығының эске ғәскәрҙәренә ҡараған “Булат” исемле 29-сы махсус отрядында хеҙмәт итеүҙең ҙур яуаплылыҡ икәненә тиҙ төшөндөм.  Ә кире ҡайтарып ебә­рәләрме, әллә яфа сигә-сигә хеҙмәт итәме егет – уларҙың эше юҡ.  – тип әйткәненән һуң ғына үҙемдең әрмелә булыуыма төшөндөм һәм, юл ыңғай кейенә-кейенә, башҡалар кеүек сығып йүгерҙем…

 Әммә хыялым, бәхеткә күрә, тип әйтәйемме, күккә осто: баш ҡаланан сығып, күп тә барманыҡ, Өфө гарнизонына ҡараған 6795-се частың уҡыу үҙәгенә килеп төштөк.  Бер йыл ғүмерем йәнә баш ҡалала үтәсәгенә шулай ҙа ҡыуандым.  Файҙаға үттеме бер йыл ғүмерем?  Әйтергә кәрәк, журналист өсөн был күктән төшкән бәхет булды. Ҡулъяулыҡҡа
тап төшмәне
 Шулай ҙа, йолаһына тура килтереп, ҡатыным, сигелмәһә лә, вәғәҙә-ҡулъяу­лыҡ биреп оҙатты.
…Бына баш ҡалабыҙҙа урынлашҡан саҡырылыш пунктынан ҡуҙғалдыҡ.  Һүҙ ҙә юҡ, бындай тәртип буш урында ҡалҡып сыҡҡан һөҙөмтә түгел.  Дөрөҫөн әйткәндә, кандидатлыҡ диссертацияһына ҡул һелтәп ҡуйғанды һәм өй һалырға тип әҙерләнгән ағастарҙың мине көтөп ала алмай, ятып серегәнен иҫәпкә алмағанда, файҙаға үтте.  (Был йәһәттән беҙҙе, өйләнгәндәрҙе, бергә туплап, бәлки, контракт буйынса хеҙмәт итергә саҡырыу булараҡ алып барылған сәйәсәттер, тип уйлаған саҡтар ҙа юҡ түгел ине).  Кем нимә генә тимә­һен, өлгөлө частар, шундай командирҙар күберәк булғанда, әрме хеҙмәтенә теләп барыусылар, һис шикһеҙ, артыр ине, минеңсә!
 Эх, белһәгеҙ икән, хәрби бурыс үтәү маҡсатында булһа ла һалдат өсөн урам буйлап йөрөүе, ҡалаға сығыуы (ә был бәхет аҙнаһына дүрт-биш тапҡыр, ҡайһы саҡта ете мәртәбә насип булды) ниндәй кинәнес бит ул, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ирек, хөрриәт! Икенсе һүҙҙәр менән, алға китеп әйтәм, хеҙмәт юлым “өйҙә” үтте.  Шайморатовтың даны һәр кемгә лә эләкмәй ул!
…Нимә бирҙе һуң миңә әрме?  Нурғәлиевте күрҙем!
