5-6 саҡрымда ятҡан Ҡаҙаҡҡол ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, 1950 йылда Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.  Р.Х. Хәйруллина менән берлектә) һәм махсус курс өсөн «Башҡорт телендә айырымланған эйәрсән киҫәктәр», 2007 йылда «Башҡорт теленең ҡушма һөйләм синтаксисы», 2011 йылда «Төрки телдәрҙең сағыштырмаса грамматикаһы» исемле дәреслектәре донъя күрҙе.  Ул башланғыс мәктәбе генә булған Учалы районының Ҡобағош ауылында тыуған.  Һөҙөмтәлә фән докторҙарының һәм профессорҙарҙың һаны йөҙҙән ашып китте. Танышып, һаулыҡ һорашҡас, Шакиров былай ти:
– Беҙ һине фән һәм уҡыу йорттары бүлеге мөдиренең урынбаҫары итеп ҡуйырға булдыҡ.  Насар башламағандыр инде, 1976 йылдың ғинуар айында ошо бүлектең мөдире итеп үрләтелә.  1955 – 1960 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында уҡый.  1990 йылда уның етенсе кластар өсөн яҙылған эше республика конкурсында еңеп сығып, һуңынан төп уҡыу әсбабы булып китте.  Ике йылдан һуң ағайыбыҙҙы профком рәйесе итеп үрләтәләр.
– Өс йылғы ялым ошо төҙөлөштә үтте.  Унан да ҡыҙыл диплом тотоп сығып, Белорет педучилищеһына эшкә ҡайта.  Әммә Әхмәр ағай ҡырҡа баш тарта, өс йыл профкомда эшләп, һаулығының ҡаҡшауына, ғилми эшенең артта ҡалыуына һылтана.  Һуңғы һигеҙ-ун йылда республика ВЦСПС-тың һәм РСФСР Министрҙар Советының күсмә Ҡыҙыл байрағын яулап килде.  Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы, институттың һуңғы йылдарҙағы уңыштарын иҫәпкә алып, уны университетҡа әйләндерә. Йорт төҙөлгәс, университетҡа 37 фатир бүленә.  Ә. Аҙнабаев төрлө йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашты: факультеттың партбюро секретары, университет профкомының рәйесе урынбаҫары, һуңынан рәйесе, партия Өлкә комитеты ағзаһы, республика юғары Советының ике саҡырылыш депутаты (1986 – 1990 йылдар) итеп һайланды.  БДПУ профессоры, философия фәндәре докторы. Был эштә ике йылға яҡын эшләгәс, бер көн Әхмәр ағайҙы Өлкә комитеттың беренсе секретары Миҙхәт Шакировҡа саҡырталар.  Әйтәйек, Р. Ғимаев университеттың ректоры булып эшләй башлағанда, ул асылда элекке педагогия институты хәлендә ине, унда университеттарҙа була торған һөнәр, бер яңы йүнәлеш тә асылмағайны.  Уның тәҡдиме менән Р. Ғимаев, В. Сәхәүетдинов, М. Аҙнабаев, Р. Әлмөхәмәтов кеүек ректорҙар (директорҙар), бик күп проректорҙар, партком секретарҙары үҫеп сыҡты һәм уңышлы эшләне.  Ике йылдан Мәскәүҙәге Милли мәктәптәр институтының аспирантураһында белем эстәй.

1965 йылда БДУ-ла профессор Жәлил Кейекбаев етәкселегендәге кафедрала ассистент булараҡ хеҙмәт юлын башлай.  Шул заманда университет, авиация һәм нефть институттары өсөн 124 фатирлы йорт төҙөлә башлай, тик хужалыҡ итеү юлы менән (урыҫ телендә “хозспособ” тиҙәр), йәғни төҙөлөш материалдарын да, транспортты ла, башҡа кәрәк-яраҡты ла үҙең эҙләйһең, иң мөһиме – йортто уҡытыусылар үҙҙәре, үҙ ҡулдары менән төҙөргә мәжбүр була.  Хәҙерге көндә ул – кафедра профессоры. Мәскәү йыл да белем усаҡтары төҙөү өсөн күп кенә аҡса бирә, ә беҙ шул аҡсаны тулыһынса файҙаланмай, байтағын кире ҡайтарабыҙ, оят бит!
– Мин бит төҙөүсе түгел, педагог ҡына, – тип яуаплай Әхмәр ағай.
– Юҡ, һин “хозспособ” менән йорт төҙөүҙә ҡатнашҡанһың, был эштең асылын беләһең тигән һүҙ.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул элекке институтты ысын мәғәнәһендә университетҡа әйләндерҙе: ҙур ғалимдар етәкселегендәге көслө фәнни мәктәптәр барлыҡҡа килде, яңы факультеттар, һөнәрҙәр, тармаҡтар, йүнәлештәр, кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертациялары яҡлау советтары асылды.  Уны ҡыҙыл дипломға тамамлағас, бер йыл Яңы Байрамғол ете йыллыҡ мәктәбендә эшләй.  Ләкин бер нисә көндән уны партком ултырышына саҡыралар һәм декан булып эшләргә тәҡдим яһайҙар, коммунист булараҡ, уның ҡушҡан эштән баш тартырға хаҡы юҡлығын нығытып әйтәләр.  Төрлө алмаштырыуҙар юлы менән 111 ғаилә, шул иҫәптән үҙе лә, яңы фатир ала.  Әхмәр ағай Аҙнабаевтың күп ваҡытын партия һәм башҡа административ эштәр алһа ла, ул фән өлкәһендә лә артта ҡалманы: бер нисә монография, юғары уҡыу йорттары, педучилищелар өсөн дәреслектәр яҙыуҙа ҡатнашты.  Үҙемә лә, фатирлы булырға тырышҡан башҡа йәшерәк уҡытыусыларға ла ташсы ла, балта оҫтаһы ла, быяла ҡуйыусы ла булып эшләргә тура килде, – тип иҫләй Әхмәр ағай. Әммә ярты йыл самаһы үткәс, бер көн университет советында декан Радий Карабановтың докторантураға ебәреү хаҡындағы ғаризаһын ҡарайҙар, ә бушаясаҡ вазифаны башҡарыуҙы Аҙнабаевҡа тапшырырға тигән ҡарар ҡабул итәләр.  Бындай эштәрҙе ойоштороу, әлбиттә, профком рәйесе урынбаҫарына төшә.  Шуның өсөн уның урынбаҫары вазифаһын тәҡдим итһәгеҙ, риза булыр инем. Бындай хәл университет тормошонда бер ҡасан да булмаған. Әхмәр Аҙнабаев йәш етәкселәрҙе үҫтереү менән дә әүҙем шөғөлләнде.  Әхмәр ағай партком ағзаларын бер аҙ тыңлап ултыра ла былай тип өндәшә:
– Мин үҙемде декан булып эшләргә әҙер түгелмен тип һанайым.  Ә мәктәптәр подряд юлы менән төҙөлә.  Беренсе йылда уҡ уны факультет партбюроһының секретары итеп һайлайҙар.  Һиңә мәктәптәр төҙөлөшөн тапшырырға уйлайбыҙ.  Билдәле йәшкә етеү менән, Әхмәр ағай үҙ теләге менән проректор вазифаһын ҡалдыра һәм кафедра мөдире булып эшләп ала, сөнки был вазифаға йәш буйынса сикләү юҡ.  Бына шул эште башҡарасаҡһың һәм планға ингән мәктәптәрҙе ваҡытында төҙөп бөтөрөүҙе тәьмин итәсәкһең!  Мәктәптәр төҙөү буйынса штаб начальнигының урынбаҫары вазифаһын башҡарып, бил­дәләнгән планды арттырып үтәүгә өлгәшә. Әхмәт ДӘҮЛӘТҠОЛОВ, Профком эшенән киткәс, ярты йыл да үтмәй, бер көн ректор саҡыртып ала ла декан булып эшләргә тәҡдим итә.  – тип ҡаты ғына тауыш менән һүҙен бөтөрә Миҙхәт Шакиров. Шулай итеп, Әхмәр Аҙнабаев 1971 йылдың 10 ноябрендә Өлкә комитетта эшкә тотона.  Бында барыһы ла – төҙөүсеһе лә, төҙөлөш материалдары ла, техникаһы ла бар, тик контроль ғына етешмәй.  Әхмәр Аҙнабаев, Өлкә комитеттың етәкселеге алмашынғас, пединсти­тутҡа эшкә ебәрелә: бында ул профессор һәм ун ике йылдан ашыу фән эштәре буйынса проректор булып эшләй.  Һуңғы йылдарҙа Әхмәр ағай студенттарға бик кәрәк булған дәреслектәрҙе яҙып нәшер итте: 2002 йылда «Башҡорт теленең грамматикаһы», 2006 йылда «Сопостовительная грамматика русского и башкирского языков» (проф.  Ул Халыҡтар дуҫлығы ордены һәм ике миҙал менән бүләкләнде, уға «Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре», «Рәсәй Федерацияһының маҡтаулы юғары профессиональ белеменең хеҙмәткәре» тигән исемдәр бирелде, Ж. Кейекбаев исемендәге премия лауреаты булды.

 Шунда уҡ ректор:
– Ысынлап та, Аҙнабаев дөрөҫ әйтә бит.  Әйҙә ул бер-ике йыл урынбаҫар булып алһын, эштең асылын тәрәнерәк өйрәнһен, шунан һуң декан итеп ҡуйырбыҙ, – тигәс, бөтәһе риза була. Әлеге көндә «Башҡорт диалектизмдарының тарихи нигеҙе (этимологияһы)» тигән ҡулъяҙмаһы баҫмаға әҙерләнә (авторҙаштары – Р.З. Шәкүров, Р.Т. Аҡбулатова). Р. Әлмөхәмәтов Стәрлетамаҡ педагогия институтын Рәсәйҙә иң көслөләрҙең береһенә әйләндерҙе: ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бер нисә уҡыу корпусын, ятаҡтар һәм уҡытыусылар өсөн 80 фатирлы йорт төҙөп өлгөрҙө, яңы факультеттар асты, фән кандидаттарының һәм докторҙарының һанын арттырҙы. Был эштә ул мәктәптәрҙең һәм башҡа уҡыу йорттарының матди базаһын нығытыуға күп көс һала.  Икенсе йылда университет профкомы рәйесенең урынбаҫары булып китә. Уның тырышлығы менән төп фәндәр буйынса аспирантура, докторантура, кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертацияларын яҡлау советы асыла, юғары квалификациялы уҡытыусыларҙың һаны ҡырҡа арта, көслө фәнни мәктәптәр, яңы йүнәлештәр барлыҡҡа килә. 