Фәҡәт төп ­ин­декс­лыһын (50600) алдырам, сөнки унда фай­ҙалы мәғ­лүмәт, төплө һәм ҡыҙыҡлы мәҡәләләр күп.  Хаҡтары күтәрелә, әлбиттә, әммә, ҡиммәтләнә тип, матди яҡты ғына уйлап, алдырмай ҡалырға тейеш түгелбеҙ.  Гәзит биттәрендә элек-электән үҙем­дең дә мәҡәләләрем донъя күреп килә. “Йәшлек”,”Йәншишмә”, “Урал” гә­зиттәре лә һәр саҡ өҫтәлемдә.  Һуңғы йылдарҙа баҫмаларҙың уҡым­лылығы артты.  Матбуғат дуҫтарының береһе булараҡ, милләттәштәрҙе яҙылыу кампанияһында әүҙемлек күрһәтергә са­ҡы­рам. 2015 йылдың тәүге яртыһына гәзит-журналға яҙылыу рәсми рәүештә иғлан ителде.  Мин иһә “Башҡортостан”ға август башында уҡ яҙылып ҡуйҙым.


­Беҙ, матбуғат баҫмаларын даими ал­дырғандар, иртәрәк хәстәрләп өйрәнгән­беҙ инде.  Ә “Баш­ҡортостан” менән дуҫлығым хатта 60 йылдан ашып китте.  Әйткәндәй, хаҡ мәсьәләһендә редакция­ларҙың ғәйебе юҡ. 