– Башҡа милләттәрҙең йәш быуын вәкилдәренә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәтеү буйынса ла үҙенсәлекле алымдар ҡулланабыҙ.  Был тәңгәлдә милли баҫмаларҙың ярҙамы ифрат ҙур.  Телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ имен булһын тиһәң, милли баҫмаларҙан айырылырға ярамай.  Ошо бурыстарҙы лайыҡлы атҡарыу өсөн белемде даими камиллаштырыу мөһим.  Мәғлүм булыуынса, уларҙың хаҡы йылдан-йыл ар­та, ләкин, ҡиммәтселекте сәбәп итеп, гә­зиткә яҙылмай ҡалмайбыҙ.  24-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары был фекер менән тулыһынса килешә.


– Дәрестәрҙең сифатын яҡшыртыу, балалар күңелендә туған теленә, мәҙә­ниә­тенә, тарихҡа һөйөү тәрбиәләү йәһәтенән бихисап эш башҡарыла, – ти 40 йылдан ашыу педагогик стажға эйә Рәйлә Тимерова.  Милли баҫ­ма­ларҙы алдырмаған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының эшен теүәл атҡарырына шигем ҙур.