Рөстәм Хәмитов “Рәсәй Федерацияһында сәнәғәт сәйәсәте тураһында”ғы закон проектын тикшереү майҙансығы итеп Өфөнө һайлаған өсөн Александр Шохинға рәхмәт әйтте.  Иҡтисади сәйәсәт тә дөйөм Рәсәй юҫы­ғында ярайһы уҡ яҡшы.  Шулай уҡ ҡаҙнанан ошо фондтың эшмәкәрлеген тормошҡа ашырыу йәһәтенән 18 миллиард һум аҡса бүлеү ҡарала. Союз башлығы билдәләүенсә, Башҡортостан — сәнәғәт сәйәсәте кеүек теманы тикшереү өсөн иң ҡулай төбәк.  Әммә был фекерҙе күптәр ҡабул итмәй, аңламай.  Предприятиелар менән бергә эшләргә, үҫеш юлындағы кәртәләрҙе юҡҡа сығарырға тәҡдим итәбеҙ.  Бер нисә көн элек ил Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев Сәнәғәтте үҫтереү фондын ойоштороу тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Бындай хәлдә нимә эшләргә һуң?  Һөҙөмтәлә республиканы, биләмәләрҙе стратегик үҫтереү моделен төҙөй алмайбыҙ.  Сәнәғәт сәйәсәте тураһындағы законда ошондай үҙ-ара эшмәкәрлек үҙенсәлектәре билдәләнгән, — тине Рөстәм Хәмитов. Өс-биш йылдан һалым күләменең ниндәй буласағын, теге йәки был предприятиеның үҫешен күҙалларға тейешбеҙ.  Коммерция серенә, эске мәғлүмәт булыуға һылтанып, ниәттәре хаҡында белдермәйҙәр.  Республикала нефть химияһы, химия, нефть эшкәртеү кеүек үҙ-ара бәйләнгән төп тармаҡтар яҡшы үҫешкән.  Республика башлығының фекеренсә, беҙгә планлаш­тырылған баҙар иҡтисады кәрәк.
— Ҙур ғына предприятиены алайыҡ.  Беҙ уның стратегия­һын төҙөүҙә ҡатнашмайбыҙ, планлаштырған эштәре хаҡын­да белмәйбеҙ.  Шуға күрә ултырышты тап Башҡор­т­ос­танда үткәрергә ҡарар ителде. Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәй сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы президенты Александр Шохин менән осрашты.

