Әле был биләмәләрҙә төҙөкләндереү, таҙартыу эштәре бара.  — Краснокама районында 26,5 гектар урманға зыян килгән.  99 гектарҙан ашыу ерҙәге 13,5 мең кубометр ағас йығылған, һынған, — тип хәбәр итте Урман хужалығы министрлығының бүлек начальнигы Динил Әхмәтов.  Урман хужалығы министрлығының
матбуғат хеҙмәте. Яңауыл һәм Дүртөйлө урмансылығы белгестәре Башҡортостандың Урманды һаҡлау үҙәге менән берлектә үткәргән тикшереү һөҙөмтәһендә ошондай мәғлүмәт асыҡланды.
– 29 августағы көслө ел Яңауыл районындағы урман фондына айырыуса ҙур зыян килтергән.  Ҡалтасы районында был күрһәткес 9,6 гектарҙан ашыу тәшкил итә. Киләһе йыл зыян күргән ағастар урынына яңыларын ултыртыу күҙаллана.

 Дауыл 136 гектарҙан ашыу урманға, 18 мең кубометрҙан ашыу ағасҡа зыян килтерҙе.

