Торған һайын әсерәк “комплименттар” яуҙыра егет.  Ниндәй хаҡы бар уның кеше ҡиәфәтен тәнҡитләргә?  Артабан аҙна һайын тигәндәй осрашып, инде телефондан ихлас аралашып, дуҫтар булып та киттек.  Бер-ике тапҡыр бүләк тә тотоп килде.  Юлдарыбыҙ айырылһа ла, күңелдә ниндәйҙер йөй тороп ҡалды.  Ике йылға яҡын инде бер уй башымда ҡайнай.  Һаумыһығыҙ!  Әгәр ҙә ул егеткә “ҡурсаҡ” кәрәк икән, ни өсөн ябай, ҡәҙимге тормошта йәшәгән, тәүге урынға рухи байлыҡ, сафлыҡ сифаттарын ҡуйған ҡыҙҙарҙың башын әйләндерә?!  Ҡайнап ҡына ҡалмай, барлыҡ хис-тойғомдо, йәшәү көсөмдө һура.  Әммә был беҙҙең һуңғы осрашыуыбыҙ булды.  Тәүҙә быға әллә ни иғтибар бирмәҫкә тырыштым, үтер тип уйланым.  Аралашҡанда күңелде төшө­рөрҙәй ауыр һүҙҙәр, мыҫҡыллауҙар ҡыҫтыра башланы.  Әйтер инем, әгәр үҙе журналдан төшкән модель булһа, ә үҙе лә бит ябай башҡорт егете. Ул барыһын да аңлағандыр, үҙе өсөн кәрәкле һабаҡ алғандыр, тип уйлайым.  Кафеға инеп ул­тырҙыҡ, бер-беребеҙҙә булған еңел­сә тартыныуҙы еңергә ты­рыштыҡ.  Йөҙгә-башҡа төшөп ҡалғандарҙан түгел, алдынғы ҡа­рашлы күренде фотоһынан.  Интернет селтәрендәге “Вконтакте” сайтында.  Минең өсөн ул донъялағы иң көсһөҙ, иң “мәмәй” егет булып ҡалды.  Кәүҙәм уның эргәһендә барһа ла, уйҙарым менән бик алыҫҡа киткәйнем инде... Ләкин хата­ланғанмын.  Минең урында үҙегеҙҙе нисек тотор инегеҙ?  Һүҙгә бик әүәҫ, ым-ишараһы артистарҙыҡылай етеҙ ине.  Мәкер-алдаҡһыҙ йөрәген асҡан кешенең тышҡы ҡиәфәте өсөн генә рәнйетелеп ултырыуы – әллә хәҙер ҡәҙимге күренешме икән?! Ошо хәлдән һуң үҙ-үҙемә бикләнә башланым, кешеләргә, йәғни егеттәргә, ҡарашым үҙгәрҙе.  Имеш, ни эшләп һинең ул ерең улай түгел, был ерең былай...  Кешегә – бер төрлө, ә үҙем икенсе булып күренеү ялҡытты.


22 йәштәмен, кейәүҙә түгелмен, башҡорт районынанмын.  Уның “баллы-кәнфитле” һүҙҙәренән мин тамам иренем, үҙ мөхәббәтемде осраттым тип уйланым.  Иң аптыратҡаны шул: маҡтанып әйтмәйем, әммә миңә был егеткә тиклем берәү ҙә тышҡы ҡиәфәтемә йә булмаһа холоҡ-фи­ғелемә ҡағылышлы шелтә, киҫәтеү яһағаны юҡ ине.  Коллегаларым да, яҡындарым да быны бик тиҙ һиҙҙе. Өфө ҡа­лаһында бер егет менән таныштым.  Интернетта, смс-хәбәр яҙышыуыбыҙ туҡтаманы.  Минең йөҙөмдән, ғашиҡтарҙа ғына булғандай, шат йылмайыу китмәне.  Ошондай осраҡта өйҙә­геләрҙән әллә ни кәңәш тә һорап булмай.  Осрашыуыбыҙҙың һуңғыһы икәнлеген уға аңғартманым, тик бер нисә көнлөк тынлыҡтан һуң ғына һуңғы хат-хәбәремде яҙып һалдым.  Байтаҡ ваҡыт хыялыйҙарса хат-хәбәр яҙы­ша торғас, бер мәл был миңә осра­шырға тәҡдим итте.  Шулай, мейене томалаған илерткес мөхәббәт усағында янғанда, араларыбыҙ яйлап һыуына башланы.  Егет миңә тәү күреүҙән үк оҡшаны, бигерәк тә – уның матур, ҡалын тауышы.  Әммә ҡабаланғанмын шул... Егетем бер ни ҙә бул­мағандай, шул уҡ килеш ҡалһа ла, мин үҙемдә, эске кисерештәремдә үҙгәреш һиҙә башланым.  Мин ҡаршы һүҙ әйтеп, үҙемдең фекер-яуабымды иҫбатлап тороуҙың кәрәген тапманым.  Ҡәҙимгесә хушлашһаҡ та, башҡа бер ҡасан да мин уны ысын ир-ат, ышаныслы, мине яҡлаусы зат тип әйтә алмаясағымды аңланым.  Булған проблемаларымды күңелемдә һаҡлап, бәлки, яңылыш та эшләйемдер, әммә шунһыҙ булмай.  Осрашыуҙарҙы элеккесә һағынып көтмәнем, сөнки уның эргәһендә үҙемде кәм, тиң түгел итеп тоя инем.  Ул көндө лә оҙатып ҡуйҙы.  Был ваҡиғанан һуң нимә тип уйларға белмәнем: кемебеҙ хаталанды ла кемебеҙ хаҡлы ине?!  Шым ғына “йоттом” да, күңелемә ни тиклем ҡыйын булһа ла, мах бирмәнем.  Хатта бер көн был миңә тышҡы ҡиәфәтемә киҫәтеү яһаны...  Апай-инәйҙәр, еңгәйҙәр, һеҙҙән кә­ңәш-нәсихәт көтәм.  Башҡа кешегә һөйләргә оялам.  Һуңынан ул мине оҙатып ҡуйҙы.  Һөйләшелгән көн килеп еткәнсе төрлө хыялдар, уйҙар донъяһында йәшәнем. Ул серҙе апай-еңгәйҙәр менән генә уртаҡлашып, ниндәйҙер кәңәш алып булалыр.  Мәктәп, район күләмендә үткәрелгән “Һылыуҡай” конкурсында ҡатнашып, призлы урындар ҙа яуланым заманында. Ҡышҡы кистә матур бер паркта осраштыҡ. 