Ҡамыр өҫтөнә алдан әҙерләп ҡуйған варенье йә джемды тигеҙ итеп һылайбыҙ.  Ә ҡалған ҡамырҙы 1-1,5 сантиметр ҡалынлығында йәйәбеҙ. Тап ошо маҡсатта һеҙгә “Вена печеньеһы”н бешереү серен асмаҡсыбыҙ.  Ҡулға йәбешмәҫлек кимәлгә еткән ҡамырҙан бәләкәй генә йомғаҡ бүлеп алабыҙ.  Барлыҡ ҡатын-ҡыҙға таныш күренеш ул – тәмле генә торт йә печенье менән табында сөкөрләшеп сәй эсеп алыу.  Һыуытҡыста ҡатыңҡырай биргән ҡамыр йомғағын алып, ҡырғыс аша варенье өҫтөнә үткәрәбеҙ. Әҙерләү: Уны полиэтилен тоҡсайға һалып, 15 минутҡа һыуытҡысҡа ҡуябыҙ.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә шәрбәтле лә, ҡарап тороуға ҡупшы ла тәмлекәс әҙерләргә мөмкин.

 30-35 минуттан телеңде йоторлоҡ “Вена пе­чень­еһы” әҙер булыр.  Өҫтөнә иретелгән маргаринды ҡоябыҙ.  Кәрәк:
250 грамм маргарин, 1 ста­кан шәкәр, 2 йомортҡа, шыйыҡ булмаған варенье йә джем, ярты сәй ҡалағы сода, 4 стакан он, көнбағыш майы. Әҙер печеньены 150 градусҡа тиклем йылытылған духовкаға йә мейескә ҡуябыҙ.  Килеп сыҡҡан массаға он һалып ҡамыр баҫабыҙ.  Бешеп сыҡҡас, әҙерәк һыуынғанын көтөп, ҙур булмаған өлөштәргә теләбеҙ.  Сәйегеҙ тәмле, күңелдәрегеҙ киң булһын, әхирәттәр! Духовканың табаһын еңелсә генә майлап, әҙер йәймәне шунда һалабыҙ.  Ҡамыр баҫасаҡ һауытҡа йомортҡа, шәкәр, сода һалып туғыйбыҙ. 