Әле заводтарыбыҙ төрлө корпорациялар ҡарамағына инә.  Сарала “Рәсәй Федерацияһында сәнәғәт сәйәсәте тураһында”ғы федераль закон проекты һәм төбәктәрҙә сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙың көнүҙәк бурыстары тикшерелде. Шуға ла күп йәһәттән тейешле табышты алып еткермәйбеҙ, — тине төбәк етәксеһе. Рәсәй сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзының Волга буйы федераль округындағы бүлексәләре Координация советының Өфөлә уҙғарылған киңәйтелгән ултырышында Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.

 Рөстәм Хәмитов, бөгөн етештереүҙе йылдамыраҡ үҫтерергә мөмкин, тип билдәләне.
— Нефть химияһы комплексындағы предприятиеларҙы берләштерһәк, сәнәғәт тауарҙары күләмен 20-30 процентҡа арттырыуға өлгәшер инек.  Сәнәғәт етештереүен әүҙемләштереү өсөн төрлө тармаҡтарҙа ҙур кластерҙар төҙөргә мөмкин. Кәңәшмәлә Союз президенты Александр Шохин ҡат­нашты.  Бының өсөн яңы заводтар төҙөргә, өр-яңы сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырырға кәрәкмәй. 