Тарихсы булмаһа ла, тирә-яҡ ауылдарҙың тарихын тәрәндән белә.  Бүре иһә үҙенең төҙөклөгө, халҡы, тәбиғәте менән күңелде тартып тик тора.  Бүрегә нигеҙ һалыныуға 310 йыл булған. Мәктәптә барлығы 74 бала уҡый.  — Ошондай егеттәрҙең ерҙәрен һаҡлай белеүендә, ер-һыу атамаларын быуындан быуынға еткерә алыуында сағыла халҡыбыҙҙың рухи көсө”. Егерь.  Музейҙы ҡасандыр Илдус Ғәйнетдин улы Зыяитдинов ойошторған.  Уларҙың тырыш булыуы йорт-ҡураларынан да, баҡса аръяғында кәбән-кәбән, эҫкерт-эҫкерт бесән ултырыуынан да күренә.
— Беҙҙә бик тырыш халыҡ йәшәй, — ти мәктәп директоры Нурнисә Шәүәлиева.  Күл тигәндән, йәйен ҡаҙ-өйрәккә ожмах бында.  Бүре мәктәбе уҡыусылары Өфө, Учалы, Силәбе, Магнитогорск ҡалаларында үткән барлыҡ ярыштарҙа ла ҡатнаша, призлы урындар яулай.  Эшһөйәр ҡыҙыҡай — спорт мастерлығына кандидат.  “Бына бит бүреләр ниндәй, — тип ҡуйҙым эстән генә.  Хисмәтуллин тураһында яҙырһығыҙ... Ә бүреләр (әйтерһең, өйөр ҡануны) барыбер бүленешеп бөтмәгән, пайҙарын һата ла башламаған.  — Ҡалмаҫлыҡмы ни, кешеләр бында алсаҡ, ярҙамсыл. Ҡаршы алырға сыҡҡан һылыу ҡыҙҙар әллә ҡайҙан яулыҡ болғап сәләмләгән төҫлө. Мәктәпкә ингәс, иң тәүҙә күҙгә салынғаны шул булды: стенаға бүре һүрәте эленгән!  Бүре ауылына бихисап ҡына ара булһа ла, һарғайған ҡамыш-күрәндәр юл буйынса оҙатып барҙы.  Ҡоншаҡ яғын юҡҡа ғына “Күлдәр иле” тип йөрөтмәйҙәр.  Көтөүлектәренең иге-сиге күренмәһә лә, уның өйөр-өйөр малдары гел Ҡомкүл тип йөрөтөлгән күл яғына ыңғайлай ҙа ҡуя икән.  Был урынды хәҙер “Иҫке йорт” тиҙәр.  Ауыл халҡы ла өҙөлмәй. Туҡтаныҡ.
— Егеттәр, һеҙҙең килеүегеҙҙе һуңлап ҡына ишеттек, — ти урындағы егерь Илдар Яҡупов.  Ә бына әле Силәбе пединститутында белем алған Әлфинә Байсуринаны атамау яҙыҡ булыр.  Әле башҡорт теленән Ләйсән Әбдрәхимова уҡыта.  — Ҡыҙыҡһынһағыҙ, йәйен килегеҙ.  Йәшермәйем: ҡайһы бер яҡҡа барһаң, тиҙерәк һыпыртҡы килә.  Был уйҙар Ҡоншаҡ, Арғаяш райондарының башҡа ауылдары буйлап йөрөгәндә лә ташламаны...
 — Мәктәптең айырым бинаһында балалар баҡсаһы эшләй.  Беҙҙә бер кем ерен ситкә осорманы: бесәнен эҫкертләп һала, мал тота.  Тағы ла бер миҫал: районда иң беренселәрҙән булып “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәргәндәр.  Исеме Бүребай атлы кешегә бәйле.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Милли көрәштән тыш, дзю-до, самбо ла өйрәнәләр, — ти физкультура уҡытыусыһы Рәфҡәт Фәррәхетдинов.  Тағы бер ыңғай күренеш күҙгә ташлана: һәр өйҙә — трактор, машина. Хәйер, аттар өй һайын ике-өс баштан кәм түгел.  — Маҡтаныу тип ҡабул итмәгеҙ, туғыҙ уҡыусыбыҙ — спорт мастерлығына кандидат. Мәктәптә белем алып йөрөгән балаларҙың исемдәрен айырым яҙып тормайым — бөтәһе лә тырыш, егәрле.  Ике йөҙләп йорттан торған ауыл өсөн аҙ түгел был бөгөн.
— Киләсәкте күҙаллағанда ла беренсе класҡа килеүселәр байтаҡ, — ти директор.  Иң мөһиме — балаларын уҡытырға тырыша... Әле иһә Бүре бер аҙ ситтәрәк урынлашҡан. Ауылды сығып ҡына еткәйнек, арттан бер машина фаралары менән сигнал бирә башланы — туҡтарға ҡуша.  Баҡһаң, юҡҡа булмаған икән эске тойғо.  Ҡайһы бер ауылдарҙан кешеләр эш эҙләп ситкә китә, ерҙәрен һата.  — Йомош бар ине.  Туған телде уҡытыу бында бер ҡасан да туҡталмаған, сөнки әсә теленә һөйөү йөрөткән халыҡ йәшәй.  Үҙе Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлаған.
— Практикаға килгәйнем, торҙом да ҡалдым, — ти уҡытыусы.  Күлдәр тураһында легендаларҙы ла.  Мәҫәлән, өйҙән өйгә йөрөп шәжәрәләрен төҙөгәндәр.  Бүрелә халыҡ малсылыҡ менән көн итә.  Хәҙер бында тарих, тыуған яҡты өйрәнеү дәрестәре үтә.  Мәктәп директоры Нурнисә Йәһүт ҡыҙының әйтеүенсә, районда иң күп йылҡы малы бында аҫрала (мәктәптең дә аты бар).  Ерҙәре халыҡҡа бүлеп бирелгән.  Журналист Сибәғәт Рахманғолов машинаһын “йәнләндергәс” тә, яҙыусы Мөҙәрис Багаев урамдарға һоҡланып бара башлағас та, ауылдан киткәнебеҙгә ышанғы килмәне.  Бүре мәктәбендә туған тел ике сәғәтлек программа буйынса уҡытылһа ла, өҫтәмә тағы бер сәғәт практик дәрес үткәрелә. Тәбиғәт һаҡсыһы.  Шунан уйлап ҡарағыҙ инде. Күп мәктәптәрҙә йөрөргә тура килде.  Ләкин, һис шапырыныу түгел, бындайҙарҙы һирәк күрҙем.  Тимәк, ауылдың исеме Бүребай атлы ир-уҙамандан китһә лә, хәҙерге быуын халҡыбыҙҙың тотемы булған бүрене лә изге йәндәй күреп үҫә.  Хәҙер иһә архив документтары буйынса эш алып барыла.  Был яҡлап ыңғай һөҙөмтәләр бар ҙа инде: Хәйруллиндар ата-бабаһын туғыҙ быуынға саҡлы асыҡлаған.  Шунан Бүребай: “Мал тиктәҫкә ул яҡҡа ыңғайламаҫ, ырыҫлы урын был”, — тип улдары менән ошонда килеп ултырған.  Силәбе юридик институтында белем алыусы Вилйәм Нуруллин да самбо, дзю-до буйынса спорт мастерлығына кандидат. Бөгөн өлкәнең дзю-до, самбо буйынса үткән барлыҡ ярыштарынан ҡалмай, уңыштарға өлгәшә.  Ҡоншаҡ районы. Бында тупланған экспонаттарҙың күплегенә хайран ҡалырлыҡ.  Һәр ауыл кешеләре менән матур.  Айырым бинала урынлашҡан музей тураһында ла әйтмәү мөмкин түгел.  Тарихтан көс алғандарҙың ғына тамыры ныҡ була шул. Дәррәү донъя көтөп, йәшәп яталар. Аптыраныҡ.  Бесәнде бында эҫкертләп өйәләр.  Бәлки, ҡыҙыҡһындырһа, бер йортто фотоға төшөрмәҫһегеҙме икән? Ысынлап та, күп яҡлап өлгө алырлыҡ ауыл.  Күлдәрҙең күплеге үләндең дә күпереп үҫеүенә булышлыҡ итә.  Ҡасандыр совхоз булыуын-булған, ләкин таралған.  Шулай уҡ Тимур Хәмиҙуллинды алайыҡ: өлкәлә дзю-до буйынса чемпион булған, әле армияла — разведчик.  — Быны ғорурланып әйтәм.  Дөйөм урта белем генә алып сыҡмай балалар, спортсы ла булалар.
— Көрәш секцияһына 26 бала йөрөй.  Бүре — боронғо башҡорт ауылы.  Кире боролоп, бер аҙ урам буйлап барғас, Илдар машинаһын боронғораҡ өй ҡаршыһында туҡтатты.
— Был йортто революцияға тиклем Башҡортостандың Хәрби советы ағзаһы Таҡый Хисмәтуллин үҙ ҡулдары менән һалған, — тип ғорурланып әйтеп ҡуйҙы Илдар.  Яҙғандарға миҫал итеп ауылда йыл һайын төрлө саралар үтеүен дә әйтке килә. 