Артабан инде бойҙайҙы юғал­тыуһыҙ һуғып алыу бурысы тора. Ауыл хужалығы министр­лығына ла элекке ке­үек үҫтергән иге­неңде күрһә­тергә түгел, ә бер бүлмәнән икенсеһенә йөрөп, төрлө до­кументтарға бихисап ҡултамға йыйыу өсөн йыш барырға тура килә. Һәр хәлдә, киләһе йылға тулы­һынса орлоҡ запасы туплай аласаҡтар.  Һүҙ юҡ, ҡоролоҡтан ғына түгел, ҡара сиңерткәнән дә зы­ян күргән күп хужал­ыҡтар­ҙың хәле яҡшынан түгел.  Бер-береһе менән уҙышып, 160 гектар майҙанды өс баҫыу карабы гиҙә, бер яҡ ситтәрәк “КамАЗ” водителе Дамир Үҙәнбаев ырҙын табағына аш­лыҡ ташыу өсөн әҙер ултыра.  Ураҡтың иң ҡыҙған мәле булыуға ҡарамаҫтан, яғыулыҡ етмәү мәсьәләһе лә борсой.  Ә иртәгә һуң булыуы мөмкин. Һаулыҡ һаҡлау, мәғариф өл­кәһендәге “ҡағыҙ воло­ки­таһы” ауыл ху­жалы­ғына ла килеп етте, ахыры – иртә таңдан баҫыуҙа йөрөргә тейеш булған күп агрономдар бөгөн төшкә ҡәҙәр бүлмәлә төрлө хатҡа яуап яҙып ултырырға мәжбүр.  Хужалыҡ районда беренселәрҙән бу­лып ужым арышын йы­йыуҙы тамам­ла­ған, арпаны йыйып алғас, һолоға төшәсәктәр.  Хужалыҡ агрономы Урал Әхмәтйәнов әйтеүенсә, бы­йыл­ғы йыл өсөн уңыш насар түгел.  Дөйөм алғанда, гектар көсө туғыҙ центнер тәшкил итһә, арпаныҡы – 12.  Урып һуғыуҙа хужа­лыҡтың тәжрибәле комбайнсылары Зөфәр Үтәбаев, Альбрет Шаһ­моратов менән Закир Балхин юғары һөҙөмтә күрһәтә.  Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы бөгөн ураҡта бүтәндәргә үрнәк күрһәтә.  Игенселәр өсөн төшкө аш килтерелә, шуға ла ялан-ҡырҙа өҙлөк­һөҙ эш ҡайнай. Нисек кенә булмаһын, йыл да икмәк үҫ­тереүселәр ерен һөрә, орло­ғон сәсә, әммә көткән уңышын йыя алмай.  Федераль һәм республика ҡаҙна­һынан бүлен­гән субси­дия­­лар ваҡытында бирелмәй.  Һаман да игенгә хаҡтың бер кимәлдә ҡалыуы, яғыулыҡ менән тотҡарлыҡтар булыуы, уларға йәнә тәбиғәт­тең мәр­хәмәтһеҙ­леге лә ҡушылһа, ерҙе һөйгәндәрҙең дә түҙем­леге шартлап өҙөл­мәҫ ти­мә.  Тейешле ярҙам, хөр­мәт һәм ҡәҙер уларға хәҙер кәрәк.  Райондың баш агрономы Радик Рәхмәтуллин менән Уҫаҡ түше тигән урындағы арпа баҫыуына юл тоттоҡ.  Әйткәндәй, хужалыҡ малсылыҡ һәм үҫемлекселектә лә һынатмай, шулай уҡ тәүгеләрҙән булып “500 ферма” өҫтөнлөклө проектын тормошҡа ашыра.
