Тупраҡ эшкәртеү сифаты түбә­нәйгәнлектән, баҫыуҙарҙы ҡый баҫа, көтөлгән уңыш алынмай.  Ошо тәжрибәнән сығып фекер йөрөткәндә, һәр ауылдың бер колхоз булып ойошоуы бөтә яҡлап та уңайлы.  Совет власы ваҡытында кеше әллә ни бай булмаһа ла, ярлылыҡ та хөкөм һөрмәне.  Уның ыңғай һөҙөмтәләре лә бер нисә йыл шөғөлләнгәс кенә асыҡлана.  Шуның өсөн дә уңдырышлы ергә төрлө яҡтан меңәр саҡрым уҙып килеп ултырыр булғандар.  Айырыу­са игенселек өсөн.  Уны кеше үҙенеке тип һанай, бер-береһенең хеҙмәтенә битарафлыҡ күрһәтмәй.  Һөҙөмтәлә ҡайһы бер хужалыҡтарҙа етештереү кәмене, бәғзе бер тармаҡтар иһә ҡул көсө етмәү арҡаһында тулыһынса ябылды. Был – бер.  Һөҙөмтәлә ауылда иген игеүгә, донъя көтөүгә ынтылыш барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, 1861 йылда, крепостной хоҡуҡ юҡҡа сығарылғанға хәтлем, крәҫтиән алпауытҡа аҙнаһына ике-өс көн бушлай хеҙмәткә мәжбүр ителгән.  Ләкин хужалыҡтар эрелә­телеү менән, колхоз колхозсыныҡы булыуҙан туҡтай, барыһын да рәйес хәл итә башлай.  Ул йылдарҙа “колхоз – колхозсыныҡы”, “колхозсы – колхоздыҡы” тигән лозунг буйынса эш итәләр, милеккә һаҡсыл ҡараш урынлаша, намыҫлы хеҙмәт, бурысты еренә еткереп башҡарыу ҡағиҙә рәүешендә һаҡлана. Ауыл хужалығы – ҡатмарлы тармаҡ.  Әлбиттә, еренә еткереп эшләмәгән­лектән, иген уңмаған, баҫыуҙарҙы ҡый баҫҡан. Был хәл капиталистик илдәргә оҡ­шаманы, улар яғынан күралмаусанлыҡ көсәйҙе, шуның арҡаһында ил баҙар иҡтисадына йүнәлеш тотто.  Ауыл бындай ауырлыҡтарҙы бик күп кисергән.  Баҫыуҙар гөрләп торған, юғары уңыш алынған, мал аҙбарҙары, баҫыу стандары ҡалҡып сыҡҡан.  Колхозда ерҙе берәү һөрһә, икенселәр эш­кәртә, өсөнсөләр сәсә, дүртенселәр уңышын йыя.  Һөҙөмтәлә күп ерлеләр һәм ялланып эшләүселәр барлыҡҡа килгән.  Ошо турала Илеш районы хакимиәте башлығы Илдар Мостафин да “Башҡортостан” гәзите хәбәрсеһе Р. Хәсәнов менән әңгәмәлә асыҡ итеп: “Дәүләт ярҙам итһә генә, ауыл йәшәйәсәк”, — тип белдерҙе. Бөйөк Ватан һуғышынаса колхоздар ҙур үҫешкә өлгәшкән.  Халыҡ ил өсөн эшләне, Ватаны өсөн йәшәне.  Элек-электән ауыл кешеләренең төп эше — иген үҫтереү, мал ҡарау.  Был ирекле хеҙмәтте үҙ иткән кооперативтарға күсеүҙе талап итте.  Бындай тәртип һуғыштан һуң да, колхоздар эреләтелгәнгә саҡлы дауам итә.  Әммә яңы структуралар эш хаҡын ваҡытында түләй алмағанлыҡтан, уларҙың ағзалары мулыраҡ түләнгән урындарға китте.  Хужалыҡ тармаҡтары бындай һынылыш осоронда үҫештең ниндәй генә йүнәлешен һайламаһын, дәүләттең булышлығына мохтажлыҡ кисерә.  Артабан да шулай булһа, ауылдар йәшәр, тарҡалмаҫ ине. Бигерәк тә ваҡ ауылдарҙың хужалыҡтары бар яҡлап та өҫтөн була, сөнки уларҙа кешеләр колхозды үҙенеке итеп ҡарай.  Был хәл 1917 йылғы Октябрь революцияһына тиклем дауам иткән.  Башҡортостанда әүәл башҡорттар ғына йәшәһә, төрлө милләт вәкилдәренең бында ер алыуы һөҙөмтәһендә республика күп милләтлегә әүерелгән.  Улар, һуңғы һөҙөмтә менән ҡыҙыҡһыныуҙан бигерәк, эшләп ҡалырға ынтыла, сөнки хеҙмәт хаҡы шуға ҡарап яҙыла бит. Етәксенең үҙҙәре араһынан булыуы ла дөйөм эшкә ҙур өлөш индерә.  Ер йән башына, ғаиләләге ир-ат иҫәбенә ҡарап бирелгән, ҡатын-ҡыҙ иҫәпкә алынмаған.  Мәҫәлән, былтыр тап шулай булды. Икенсенән, элек барыһы ла дәүләттеке, дөйөм милек булғанлыҡтан, уға ҡул һуҙырға ынтылыусылар артты, етештереүсәнлек кәмене, ил торғонлоҡҡа дусар ителде. В.И. Лениндың саҡырыуына нигеҙләнеп, ер йән башына тигеҙ итеп бүленгән, был тәртип колхозлашыу башланғансы йәшәгән. Иген шытып сыҡҡас, иң кәрәк ваҡытта ямғырһыҙ интектергән йылдар була, ә ураҡ еткәс, киреһенсә, йыш яуып яфалай.  Был, билдәле булыуынса, иң элек тупраҡты эшкәртеүгә, орлоҡтоң сифатына, ваҡытында сәсеүгә һәм тәбиғәт шарттарына бәйле.  Тап шул арҡала мәжбүри хеҙмәткә нигеҙләнгән ойошмаларҙың үҫеше тотҡарлана, тауар етештереү кәмей, хеҙмәт тәртибе йомшара, техникаға, яғыу­лыҡҡа һаҡһыҙ ҡараш көсәйә.  Барыһын да уңдырышлы башҡорт тупрағы үҙенә тартҡан.

 Беҙҙең ил оҙаҡ йылдар социалистик системала көн итте.  Ауыл хужалығында мәжбүри эшкә нигеҙләнгән колхоздар уҙған быуат аҙағына эшмәкәрлеген ҡырҡа һүлпәнәйтте. 