Иң яуаплы өсөнсө осорҙа ныҡ торһаҡ, өс мәрәй кеҫәгә инеп ятасаҡ.  Их, бәхет юҡ бөгөн... “Салауат Юлаев”тың “Барыҫ”ҡа ҡаршы беренсе осрашыуында уҡ шундай уңышҡа өлгәште.  Икенсе осорҙа Астана хоккейсылары ҡапҡаһына дүрт шайба инеп ятмаһынмы!  Әммә алда беҙҙе бынан да хәтәрерәк күңелһеҙлек көтөп торған: матч бөтөүгә бер секунд ҡалғас, хужалар еңеүгә өлгәште.  Ай, фин Пильстрем! Йәл, был беҙгә еңеү килтермәне.
...“Барыҫ” уйынды көслө башланы.  Бына тәүге осорҙоң уртаһына 0:3 иҫәбенә отолоп та барабыҙ.  Ниһайәт, КХЛ-да хоккей миҙгеле башланды!  Тәүге турҙа уҡ бер нисә хоккейсы хет-трик (өс гол) яһаны.  Улар араһында беҙҙең Антти Пильстрем да бар.  Әйтерһең дә, плей-офф бара.

 Уйынсылар үҙҙәре лә быны һағынған кеүек – матчтар бик сағыу уҙа.  Ай, беҙҙекеләр!  Һынылыш яһап булмаҫмы инде?  Биш минутлыҡ штраф ваҡыты алыуыбыҙ бушҡа уҙманы – “Барыҫ” иҫәпте 4:4 итте.  Ю-юҡ, юлаевсылар бит әле улар!  Шулай булмай, үҙ боҙонда уйнай, хужаларҙың легионерҙары ла шәп.  Иртәрәк ҡыуандыҡ, ахыры. 