Ай-һай, был “стена”ны емереп булырмы?  Яңы төҙөлгән стадиондары ла күҙ яуын ала.  Осрашыу шулай тамамланыр тип көйәләнгәндә (сөнки судья өҫтәгән дүрт минут та уҙып бара ине), өфөләр штраф һөжүменә хоҡуҡ алды.  Ул Чемпиондар лигаһында данлыҡлы “Барселона”ға бирешмәгән команда әле.  Юҡҡамы ни көслө командалар ҙа беҙгә бер-ике тапҡыр ғына туп индерә ала.  Йәрәбә кем менән осраштырҙы бит әле – ут күрше Татарстандың “Рубин”ы!  Беҙ, телевизор янында ултырғандар ҙа, өй эсен ҡыуаныслы ауазға күмдек. “Барыбер өмөт юҡ”, – тиеүемә туп ҡапҡаға барып та инде!  Бик матур гол!  Ҡазандарҙан да бер гол үткәрттек.  Ғәҙәттәгесә, “Өфө” матч буйы һаҡ ҡыланды.  Һәр кемдең үҙ өлөшө бит. Ҡапҡасыбыҙ ҙа һынатманы.  Булдырһа, Марсиньо ғына булдырыр тип уйлауыма, ул алға сығып та баҫты.  Ҡаршы яҡ уйынсылары бөтә команда менән бер һыҙыҡҡа теҙелде.  2018 йылда Донъя чемпионатын ҡабул итәсәктәр бит. Шуға күрә лә алтынсы турҙа тигеҙ иҫәпкә уйнау ысын мәғәнәһендә бәхетле минуттар бүләк итте.

 Яңы атлай башлаған бала йыш абынған кеүек, “Өфө” футбол клубы ла Рәсәй Премьер-лигаһында башлыса отола, мәрәйҙәре лә күп түгел.  Стадиондағы аҙ һанлы “Өфө” көйәрмәндәренең шатлығын күрһәгеҙ...  Миҙал яуламаһаҡ та, уртаса командалар иҫәбендә тамамларға ине беренселекте. 