Тырыш һәм аҡыллы Башҡортостан егетен, әйтергә кәрәк, тиҙ үк күрәләр – артабан уға мастер, өлкән геолог, цех начальнигы “ҡамытын кейҙерәләр”.  Иң мөһиме – һәр хеҙмәттәшенә иғтибарлы ул.  Ишембай нефтенең иң урғылған сағына тура килә Сергей Кочкуровтың үҫмер йылдары.  Ул етәкләгән йәмғиәттең яғыулыҡ-энергетика өлкәһендә “Иң яҡшы компания” исемен яулауы ла күпте һөйләй.
…Ваҡыт беҙҙән алда йүгергән заманда көндәлек мәшәҡәттәргә күмелеп йәшәргә күнеккәнбеҙ.  Яғыулыҡтың сифатын яҡшыртыу, бөтә ил кимәлендә ошо тармаҡ сәйәсәтен хәстәрләү һымаҡ мәсьәләләр менән янып йәшәй яҡташыбыҙ, Рәсәйҙең иртәгәһе өсөн борсола, урындағы халыҡ мәнфәғәтен яҡларға ла өлгөрә.  Хеҙмәттәштәре араһында ғына түгел, бөтә ил етәкселеге алдындағы абруйы уның итәғәтлелегенә барып тоташмай, әлбиттә.  Бөгөн Сергей Алексеевич “Лукойл-Көнбайыш Себер” йәмғиәтен етәкләй, “Лукойл” компанияһының вице-президенты ла.  Иңенә ниндәй бурыс ҡына йөкмәтмәһендәр, һәр саҡ эшен яуаплы башҡара йәш нефтсе.  Күрәһең, бала саҡтан “алтын батҡаҡ” кисеп йөрөүе, ябай хеҙмәт кешеһенең баһаһын тойоп үҫеүе бушҡа булмаған. Өфө нефть институтын тамамлағас, Сергей Кочкуров 1986 йылда Себер тарафына йүнәлә.  Ә күптән түгел уға бихисап наградаларына һәм исемдәренә өҫтәп II дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордены тапшырылды.  Шулай хеҙмәт юлын йүнәлтмә буйынса Когалым ҡалаһында «Ватьеганнефть»тә быраулаусы ярҙамсыһы сифатында башлай.  Уларға мәлендә хөрмәт күрһәтһәк ине… Атаһы ла бит 40 йыл ғүмерен илгә яғыулыҡ килтереүгә арнай.  Шуға үҫмерҙең нефтсе булып китеүенә бер ҙә аптырарлыҡ түгел.

 Бындай исемгә бик һирәктәр генә лайыҡ! Атап әйткәндә, әлеге һөнәр эйәләренә ғашиҡ булып үҫә.  Ә шул ваҡытта милләтенә хеҙмәт итеүҙән туҡтамаған күпме ғорурланырлыҡ яҡташыбыҙ бар беҙҙең?!  Көн дә тиерлек “ҡара алтын” сығарыусылар менән аралаша, яндарынан китә белмәй ул.  Ҡайһы саҡ эргәңдән уҙған кешене таныу түгел, күршеңдең кем икәнлеген дә онотоп китәһең, буғай. 