Әгәр иптәшегеҙҙең хеҙмәт урыны Башҡортостандан ситтә икән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул был һайлауҙа ҡатнаша алмаясаҡ.
— Хәйерле көн, Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Был йүнәлештә эште башлап ҡына торабыҙ.  Быйыл мин дә бе­рен­сегә тауыш бирергә йыйынам.  Әйтәйек, “Красная Башкирия” совхозындағы йәки башҡалар.
— Исемле участка, тәү сиратта — ҙур яуаплылыҡ.  Ҡарт коммунист булараҡ, төрлө фирҡә ағзаларының берәм-һәрәм агитация саралары үткәреүенә йәнем көйә.  Олатайым ғүмере буйы СССР паспортына тоғро ҡалды, алыштырманы.  Беҙҙең Баймаҡта ла лайыҡлылар юҡ инеме ни?
— Быйыл апрелдә баш ҡалала Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров ҡатнашлығында семинар-кәңәшмә үткәйне.  Минеңсә, бар кандидаттар ҙа тәғәйен бер көндө, бер урында сығыш яһарға тейеш.  Был икеләтә яуаплыраҡ, минеңсә.  Уға теркәүҙән төшөрөү таныт­маһы алырға кәрәкме?  Ә бына теләктәрегеҙҙе еткерербеҙ.
 Тик бынан алдағы кампаниялар ҙа — Рәсәй Президентын, Дәүләт Думаһына, Дәүләт Йыйылышына депутаттар һайлау — шулай уҡ әһәмиәтле ине.  Башҡортостанда исемдәре бөтә илгә билдәле күренекле шәхестәр бик күп.  Тик шуны билдәләргә кәрәк: ҡану­ниәткә ярашлы, даими йәшәү урынығыҙ ҙа, ваҡытлыса тер­кәлгән адресығыҙ ҙа бер һайлау округына ҡарарға тейеш.  Әлшәй районынан шылтыратам.  Мәләүездән булам.  Президентты беҙ нисә йылға һайлайбыҙ?  Шунһыҙ күҙәтеүсе ролен тулы кимәлдә үтәү мөмкин түгел, минеңсә.
— “Башинформ” агентлығынан.  Фекер оҡшап ҡалды, эш башланыҡ.  Ҡайҙан белешергә икән?
— Тауыш биреүсе бер генә һайлау участкаһының исемлегенә индерелә.  Өйрәнеп тә киткәнһегеҙҙер, тәжрибә лә бар.  Беҙ иһә береһенә лә ҡайҙа, нисек, нимә үткәрергә ҡуша алмайбыҙ.  Ҡарыйҙа участка урындағы мәктәптә ойош­то­ролғайны, 14-енә тиклем район хакимиәте бинаны тулыһынса төҙөкләндерәсәк.  Моғайын, 15-20 минут ҡына ваҡыт табырҙар.  Һеҙҙе лә ҡатнашырға саҡырам.  Һайлауҙарҙа ваҡытынан алда ла тауыш бирергә мөмкин тип ишеткәйнем.  Шуны ла әйтеп үтәйем: Үҙәк һайлау комиссияһы һайлау хоҡуғын, тауыш биреү барышын, уның тәртибен яҡшы белгән студенттар һәм аспиранттар араһында конкурстар ойоштороп тора.  Конкурстар тураһында тулы мәғлүмәтте беҙҙең сайтта табырға мөмкин.
— (Электрон почтанан) Стәрлебаштан Абдрахман Мөхәмәтғәле улы.  Яңауыл районынан шылтыратам.  Ә башҡалар бындай статусҡа дәғүә итә аламы?  Тиҙҙән сабыйым тыуасаҡ.  Икенсенән, һеҙ бюллетенегеҙҙе ҡуйған билдәгеҙ күренмәҫлек итеп бөкләп тә төшөрә алаһығыҙ бит.
— Һаумыһығыҙ!  Нисек уйлайһығыҙ, һайлауға килеүселәр күп булырмы?
— Һайлаусыларҙың яуаплылығына ышанам.  Участкалар таңғы сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләйәсәк.  Әйтәйек, һеҙҙең даими йәшәү уры­нығыҙ Силәбе өлкәһе, ти.  Республиканың өс районында (Нефтекама, Яңа­уыл, Краснокама) бик көслө дауыл үтте.  Әсәйем I группа инвалиды, ул миндә йәшәй, әммә теркәлмәгән.  Һеҙҙең осраҡта — республикала студенттар, икенсе курстан башлап, ваҡытлыса теркәлеү урыны буйынса тауыш бирә.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә лә ситтә буласаҡ.  Был төбәктәр исемлеге нимәгә нигеҙ­ләнеп төҙөлдө?  Хәҙер беҙҙең һайлау участкаһы легендар генерал-майорҙың исемен йөрөтә.  Көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы ҡайһы бер яуаптарҙы гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.


— Һаумыһығыҙ, Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Ҡыҙығыҙ уҡыған ерендә исемлеккә индерелеп тә, һайлау көнөндә был участкаға бара алмаһа, теркәүҙән төшөрөү танытмаһы алырға һәм районда тауыш бирергә кәрәк.
— Хәйерле көн, Хәйҙәр Арыҫлан улы!  4 сентябрҙән 13-өнә тиклем участка һайлау комиссия­һында тауыш бирергә мөмкин.
— Ағайыма тәүге тапҡыр һайлауҙа ҡатнашҡан са­ғында бүләк тапшырғайнылар.  Ә тауыш биреүҙә ҡатнашҡандарҙың 50 проценттан ашыуы хуплаған кандидат һайланған тип иҫәпләнәсәк.
— Әбйәлилдән шылтыратам.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икән?  Әлегә иһә тырышлығыбыҙҙың һөҙөмтәһен күрергә теләр инек — сираттағы һайлауҙарҙа исемле участкалар үҙ статусын аҡлармы?
— Һаумыһығыҙ!  Уның менән һеҙ бала табыу йортонда ла (ваҡытлыса һайлау участкаһы ойош­то­ролһа) тауыш бирә аласаҡһығыҙ.  Бәлки, шуның өсөн дә күптәр һайлауға йөрөмәйҙер.
— Эйе, ҡайһы бер осраҡта кандидаттар шәхсән йәки баш­ҡалар менән берлектә һайлаусылар менән осраша.  Үткән шәмбе беҙҙә Коммунистар партияһы кандидаты менән осрашыу булды.  Шуныһы иғти­барға лайыҡ: күҙәтеүсе һайлау ҡануниәтен, тауыш биреү, һайлаусыларҙың тауыштарын иҫәпләү тәртибен камил белергә тейеш.  Улар­ҙың быға хаҡы бар инеме?
— Аңлауымса, һеҙ әсәйегеҙ теркәлгән адрес буйынса һайлау участкаһына шылтыратҡанһығыҙ, ә үҙегеҙҙең йәшә­гән урынығыҙ бөтөнләй икенсе участкаға ҡарай.
— Эйе.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һайлау комиссияһының икенсе һайлау участкаһы биләмәһенә сығырға хаҡы юҡ.  Беренсенән, йәшниктәр тулыһынса үтәнән-үтә күренмәле тип әйтеп булмай.  Республика һайлауҙарын ойоштороусыларҙың эшмәкәрлеге, һәр ваҡыттағыса, ғәҙеллеккә, асыҡлыҡҡа йүнәлгән.
— Икенсе һорауым исемле участкаларға ҡағыла.  Ҙур рәхмәт.  Мин — буласаҡ әсәй.  Ә даими теркәлеү урыныбыҙ — Өфө.  Әйткәндәй, бөгөн республикала 291 кеше СССР паспорты менән йәшәй.
— (Электрон почтанан) Ваҡытлыса Өфөлә теркәл­гәнмен, үҙ һайлау участкамды нисек табырға икән?
— Республика Үҙәк һайлау комиссияһының Интернетта­ғы сайтында “Үҙ участкаңды тап” тигән бүлек бар.  Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Уға нисек һайларға — теркәүҙән төшөрөү танытмаһын алайыҡмы?
— Теркәүҙән төшөрөү танытмаһы республикала ғына ғәмәлдә була ала.  Тик ҡабаланырға кәрәк, бөгөндән дә һуңға ҡал­мағыҙ.
— Әбйәлилдән Әлиә Мусина булам.  Янаҡтайҙа һайлау участкаһы мәҙәниәт йортонан фельдшер-акушерлыҡ пунктына күсереләсәк.  Юҡ икән — юҡ.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Баймаҡтан Рәшит Үтәев шылтырата.  Башҡортостанда һайлау кампанияһы дүрт йылға яҡын инде һеҙҙең етәкселектә ойошторола.  Республика Президентын һайлауға килгәндә, был — Баш­ҡортостан биләмәһе.  Яҡташыбыҙ Таһир Кусимовтың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән халыҡ­тың тәҡдимен кире ҡаҡманығыҙ.  Бүләккә килгәндә, һайлау кампанияһын ойоштороуға бүленгән аҡ­сала бындай сығымдар ҡаралмаған.  Шунда Владимир Евгеньевич урын­дар­ҙа исемле һайлау участкалары булдырыу идеяһын тәҡдим итте.  Мөмкин булһа, ике һора­уым бар ине.  Республикабыҙҙағы юғары вазифалы кешенең “Башҡортостан башлығы” тигән атамаһы киләһе йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инә.
— Көйөргәҙе районынан Нияра Кашапова.  Кандидат өсөн ваҡытынан алда Совет, Киров һәм Орджоникидзе райондарындағы биш округта Өфө ҡала Советына үткәрелгән өҫтәмә һайлауҙарҙа тауыш бирергә мөмкин.
— Мәләүез районынанмын.  Ваҡытлыса адрес буйынса, мәҫә­лән, Өфөлә һайлауҙа ҡатнаша алмайһығыҙ.
— (Электрон почтанан) Күрше участкаға һайлау бюл­ле­тендәрен эшкәртеү комплексы (КОИБ) ҡуйҙылар.  Һеҙҙе ошо участка буйынса һайлаусылар исемлегенә индерергә те­йештәр.  Нефтекаманан Анатолий Байгашев.  Һайлау көнөндә бала табыу йортонда булып ҡалһам?
— Мин һеҙгә һайлау участкағыҙҙан теркәүҙән төшөрөү танытмаһы алырға кәңәш итер инем.  Президент һайлауҙа күҙәтеүсе булғым килә.  Республика Президентын һай­лауҙа ҡатнаша аламмы?
— Әгәр районда даими теркәлгәнһегеҙ икән, һис шикһеҙ.  Ә мин кемде һайлағанымды башҡалар күреүен теләмәйем.
— Һәм күрмәйәсәктәр ҙә, борсолмағыҙ.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икән?
— Күҙәтеүселәрҙе теркәү үткән кандидат йәки үҙ кандидатын тәҡдим иткән сәйәси партия күрһәтә.  Өфөлә теркәл­гәнмен.  Бөгөн иһә һайлау комиссияһын ваҡытлыса урынлаштырыу мәсьәләһе хәл ителә.  Ул нисек тауыш бирер икән?
— Әгәр олатайығыҙҙың төп документында уның Рәсәй Федерацияһы гражданы булыуын иҫбатлаған тамға йәки гражданлыҡ тураһында айырым бит, йәки 1992 йылдың 6 февраленән дә һуң баҫылмаған Рәсәй биләмәһендә теркәлеү штампы булһа, ул бер ҡыйынлыҡһыҙ һайлауҙа ҡатнаша ала.  Күптән түгел Әбйәлил, Ҡырмыҫҡалы һәм Бәләбәй ра­йон­да­рындағы өс участкаға билдәле шәхестәрҙең исе­ме бирел­де.  Хәҙер ошо йәһәттән сик бармы?
— Юҡ, минималь күрһәткес 2006 йылда бөтөрөлдө.  Халыҡ башлыса баҡса­ла.  Шунда адресығыҙҙы яҙып, ниндәй участкаға ҡарауығыҙ тураһында мәғлүмәт алығыҙ һәм бөгөндән дә ҡалмай һайлау участка­ғыҙға барып, тауыш биреүселәр исемлегенә индереүҙәрен һорап ғариза яҙығыҙ.  Ул үҙебеҙҙә лә даими прописканан төшмәгән, бәлки, һайлаусылар исемлегенә лә индерелгәндер.  Беҙ­ҙә ул юҡ.  Ә мин 20-һенә тиклем Башҡортостанда була­саҡмын, практика үтәм.  Минең дә заман ҡоролмаһы аша тауыш биргем килә.
— Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының ҡарарына ярашлы, Башҡортостанда Президент һайлау кампанияһы өсөн 178 участка КОИБ менән йыһазландырылды.  Еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр тапшырыла.  Учалынан борсойҙар.  Әгәр дауаханала участка булмаһа, етәкселәре комиссия ағзаларын саҡыртырға бурыслы.
— Һаумыһығыҙ!  Күптәр ялын ҡаланан ситтә үткәрергә күнеккән.  Ирем Себер яҡтарына йөрөп эшләй.  Миңә лә бүләк булырмы икән?
— Ысынлап та, республикала тәүгә тауыш биреүселәрҙе тәбрикләү матур йолаға әүерелде — һайлау комиссияһы уларҙы махсус дипломдар менән билдәләп үтә.  Яңылышмаһам, “төбәк башлығы” тигән тәҡдимдәр ҙә булғайны.
— Башҡортостан Президенты вәкәләттәренең мөҙҙәте – биш йыл.  Ҡайҙа мөрә­жәғәт итергә икән?
— Алдан тауыш биреү муниципаль һайлауҙарға ғына ҡағыла.  Әле лә һуң түгел — яҡташтарығыҙ әүҙемерәк булһын.
— Һаумыһығыҙ!  Ирем менән Архангел районында йәшәйбеҙ, ошонда ваҡытлыса теркәлгәнбеҙ.  Киләсәктә ҡоролма киңерәк ҡулланылыр тип ышанам.
— (Электрон почтанан) Үтә күренмәле йәшниктәр тураһында күп яҙалар.  Былтыр комиссия ағзаларына шылтыратып күсмә йәшник менән килеүҙәрен һораным.  Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Тышта көҙ.  Һайлауҙар нисә кеше килһә лә үтте тип һаналасаҡ.  Беҙ закондарҙы һанлай­быҙ, ошоғаса һайлауҙарҙы бер ҙә ҡалдырғаныбыҙ булманы.
— Әгәр һеҙ Архангелдә ваҡытлыса теркәлгәнһегеҙ икән, урындағы һайлау комиссияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Иң тәү­ге­ләрҙән нәҡ ошо өс район — Әбйәлил, Ҡырмыҫҡалы һәм Бәләбәй — үҙ кандидаттарын күрһәтте лә инде.  Әйткәндәй, инвалидҡа өйҙә тауыш биреү мөмкинлеген тәьмин итеү өсөн участка һайлау комиссияһының ул йәшәгән ергә барыуын закондар менән көйләү маҡсатында Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһына тәҡдимдәребеҙҙе ебәрҙек.
— Һаумыһығыҙ, Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Ял көндәрендә Мәләүез районының Ергән ауылына йыйынам.  Ҡыҙым Өфөлә уҡый, ваҡытлыса дөйөм ятаҡта теркәлгән.  Әйтергә кәрәк, ҡануниәткә ярашлы, һәр кандидат агитация ойоштороу алымын үҙе һайлай.  Өфөлә йәшәйем.  Өфөнөң ниндәй районында йәшәйһегеҙ?
— Киров.
— Был биләмәлә быйыл муниципаль һайлауҙар үтмәй.  Яңауылда иһә ҡаза һайлау участкалары урынлашҡан биналарҙы урап үтте.
— Һаумыһығыҙ!  Уны нисек атап йөрөтәсәкбеҙ?  Ял көндәренә өйгә ҡайта.  Һәр хәлдә, барыһын да һай­лауҙарға килеп, үҙҙәренә оҡшаған кандидат өсөн тауыш бирергә саҡырам!
— Хәйерле көн!  Яуаптарҙы Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Ваҡытынан алда һайлай аламмы?
— Алдан тауыш биреү муниципаль һайлауҙарға ғына ҡағыла.  Республиканың барлыҡ район-ҡалалары ла кандидаттарын тәҡдим итә ала.  Әммә быйыл республика Президентын һайлайбыҙ.  Өфөнән Флүрә Солтанова булам.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
— Дөрөҫ, яуаплылыҡ иҫ китмәле.  Был турала район гәзитендә мәғлүмәт баҫылды, унан тыш, комиссия ағзалары һайлаусы­ларға шәхсән хәбәр итеп сығасаҡ.  Был билә­мәләрҙә һайлау участкалары зыян күргәнме, һәм урын­дағы халыҡ ҡайҙа, нисек тауыш бирәсәк?
— Ысынлап та, Краснокама районының Ҡарый һәм Янаҡтай ауылдарындағы һайлау участкалары ғәрәсәттән зыян күрҙе.  Беҙҙә закондар ҡасан теүәл үтәлә башлар икән?  Элегерәк төбәк башлығын һайлау халыҡтың 50 проценттан ашыуы тауыш биргән осраҡта ғына үткән тип иҫәпләнә ине.  Әгәр һеҙ республика Президенты өсөн тауыш би­рергә теләйһегеҙ икән, теркәүҙән төшөрөү танытмаһы алырға кәрәк.  Әгәр урындағы хаки­миәт был идеяны күтәреп сыға икән, тимәк, бүләге лә буласаҡ.  Үтенесемде кире ҡаҡтылар.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, үткән аҙнала республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев халыҡты борсоған һорауҙар буйынса “тура бәйләнеш” үткәрҙе.  Мин Санкт-Петербургта уҡып йөрөйөм, ваҡытлыса теркәү урыным да шунда ине, тик ул 1 сентябрҙә ғәмәлдән сыҡты.  Беләм, Баймаҡ районынан сыҡҡан күренекле шәхестәр бик күп. 