Туған теленең киләсәген уйлаған рухлы берҙәм коллективтар тураһында баҫмабыҙ биттәрендә мәҡәләләр биреп барасаҡбыҙ. Бәйләнеш өсөн телефондар: 272-08-48, 272-83-87, 272-62-61, 272-96-90. Инде йолаға әйләнгән “Коллектив менән — “Баш­ҡортостан”ға!” акцияһын дауам итәбеҙ һәм ошо сараға мәктәп, китапхана, район һәм ҡала гәзиттәре редакцияларын, ойошма һәм предприятие коллективтарын ҡушылырға саҡырабыҙ.  Үҙ-ара һөйләшеп, гәзиткә дәррәү яҙылырға ҡарар иткәс, редакцияға шылтыратығыҙ.  Беҙ эш урынығыҙға барып, баҫмабыҙға яҙҙырыуҙы ойошторорбоҙ. 