Шулай уҡ уларға “ГАЗ”, “ПАЗ” автомашиналарын күберәк һатыу планлаштырыла.  Тимәк, Донбасс менән Луганск халҡының үҙаллы­лыҡҡа ынтылыуына аптырарға кәрәкмәй. Европаның меңәрләгән фермеры, продукцияһын һата алмағас, етәкселеккә бойкот иғлан иткән, протест акциялары ойошторған.  Рәсәйҙе иһә, Донбасс һәм Луганск ополчениеһына ярҙам итеүҙә ғәйеп­ләп, ҡаты тәнҡит утына тоттолар.  Быға тиклем йоғошло ауырыуҙарға бәйле уларҙан ит-һөт килтереү тыйылғайны. 2020 йылға тиклем ике ил араһындағы тауар әйләнешен 10 миллиард долларға еткереү күҙаллана.  Рәсәйҙән Ҡытайға табан һуҙыла башлаған газ магистрален Монголия үҙ биләмәһе аша үткәртергә те­ләй.  Улан-Баторҙа Владимир Путин менән Монголияның Президенты Цахиагийн Элбэгдорж тап ошо хаҡта фекер алышты һәм бер нисә мөһим документҡа ҡул ҡуйҙы.  Бына шулай, Майҙанда башланып киткән сыуа­лыштарҙың еле уны ойоштороусыларҙың үҙҙәренә табан иҫә башланы.  Был ике өлкәнең етәкселәре һәр хәлдә Украина менән бергә ҡалмаясағын, айырылып сығыу яғын ҡараясағын белдерә. Ә бына әлегә ҡәҙәр булдырылған хеҙмәттәшлекте киңәйтеү юлдары бар. Һуңғы ике илдең етәкселәре был һүҙҙәрҙе кире ҡаҡты, ундай килешеү булманы, тинеләр. Донъя – ҡуласа, тиҙәр шул. Шулай булғас, илебеҙгә Европа союзы илдәренең санкциялары ҡурҡыныс түгел.  Заманында илебеҙҙең Монголияға хәрби ярҙамы ла, ҡыҫымы ла көслө булды.  Хәҙер килеп, Рәсәй Мон­голияны “шаршау арты”нан сығарырға булды, күрәһең.  Юғиһә һуңғы арала абруйы ныҡлы төшә башланы.  Шуға ла ул, Путиндың тыныслыҡ урынлаштырыу идеяһын хуплап, 5 сентябр­ҙән хәрбиҙәргә көс ҡулланыуҙы туҡтатырға бойорҙо.  Европа союзының илебеҙгә ҡарата ҡабул ителгән санкциялары үҙҙәренә ҡәһәр булып төшә башланы ла инде.  Киләсәктә НАТО Эстонияла, Латвияла, Литвала ҡоро ер ғәскәрҙәрен һәм ауыр хәрби техника һанын арттырырға иҫәп тота.
 Ләкин Порошенко әллә һүҙендә торманы, әллә уны тыңламанылар – Донбасс өлкәһендә һуғыш һаман да дауам итә.  Географик урыны ла, социаль-иҡтисади хәле лә ике ҡеүәтле ил­дең күләгәһендә йәшәүенә булышлыҡ ит­мәй ҡалмағандыр.  Хеҙмәттәшлек киңәйә
 Киләсәктә Монголиянан һыйыр ите индереү мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителергә тейеш.  Уның белдереүенсә, Евро­паға иҡтисади көрсөк янай, һәм был Рәсәйгә санкция иғлан итеүгә бәйле.  Беҙҙең аралағы сауҙа бәйләнештәрен ныҡлы тип әйтеп булмай.  Мәҫәлән, 18 сен­тябрҙә Шотландия Бөйөк Британиянан айырылып сығыу буйынса референдум уҙғара.  Тимәк, санкцияларға ҡарата риза­һыҙлыҡ акциялары көсәйәсәк кенә.  Монголияға ситтән индерелгән тауарҙарҙың 90 проценты Ҡытай иҫәбенә тура килә, илебеҙ уларҙы бер нисек тә ҡыҫырыҡлап сығара алмаясаҡ.  Порошенко ошондай юлдар менән үҙенә сәйәси мәрәй тупларға уйланы булһа кәрәк.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрен­дәге хәрби уңышһыҙлыҡтар, Украина хәрби­ҙәренең меңәрләп әсиргә эләгеүе, әлбиттә, Порошенкоға ҡарата ышанысты ныҡлы ҡаҡ­шатты.  Алдан һорау алыу күрһәтеүенсә, урындағы халыҡтың 50 проценты шуны теләй.  ЕС етәк­селеге уларға 50 миллион евро күләмендә финанс ярҙамы бүлеүен белдерҙе, ләкин был ғына барлыҡ юғалтыуҙы ҡаплауға ет­мәйәсәк.  АҠШ Президен­ты ошондағы эшмәкәрлек менән дә та­нышып китте.  “Роснефть” Монголия баҙарында үҙ эшмә­кәрлеген киңәйтәсәк.  Путиндың эш сәфәре 1939 йылда совет ғәскәрҙәре менән Монголия хәрбиҙәренең Халхин-Гол йылғаһы буйында Япония ғәс­кәрҙәрен еңеүенең 75 йыллығына тап килтерелде.  Айырылыу тигәндән, Европаның үҙендә лә ошо хаҡта һүҙ бара.  Илебеҙ киләсәктә был дәүләткә тимер юлдарҙы яңыртыу йәһәтенән ярҙам күрһә­тәсәк.  Аҙыҡ-түлек мәсьәләһенә лә ҡағыла был.  Украина президенты Петр Порошенко саммиттан һуң НАТО илдәренең, атап әйткәндә Франция, Италия, Польша, Норвегияның, Ук­раи­наға хәрби ярҙам күрһәтәсәге ту­ра­­һында белдерҙе.  Әйткәндәй, Путин Монголияла йөрөгән арала Барак Обама эш сәфәре менән ­Эстонияға килде.  Владимир Путиндың эш сәфәренә тиклем Монголия беҙҙең иғтибарҙан бер аҙ ситтә ҡалып килде кеүек: бер яҡтан – Ҡытай, икенсе яҡтан Рәсәй менән сиктәш дәүләт үҙе лә донъяның сәйәси аренаһында бик күренеп бармай.  Уҙған аҙнала Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Монголияға эш сәфәре, НАТО-ның Европала хәрби күнекмәләр уҙғарыуы иғтибар үҙәгендә булды.


 Хәрби хеҙмәттәшлек хаҡында ла һүҙ булды.  НАТО көстәренең Рәсәй сиктәренә уҡталған мәлендә, беҙгә союздаштарҙы арттырыу бик мөһим. Донъя – ҡуласа...

4-5 сентябрҙә уҙған НАТО саммитында төп иғтибар Украиналағы хәл-ваҡиғаларға һәм Ираҡтағы “Ислам дәүләте” боевиктарын тар-мар итеү мәсьәләләренә йүнәл­телде.  Унда Украинаға хәрби ярҙам күрһәтеү хаҡында ла һүҙ булды.  НАТО Европа илдәрендә, шул иҫәптән Балтик буйында хәрби кү­некмәләр уҙғара башлаған.  Ойошманың генераль секретары Андерс Фог Расмуссен был сараны “тарих­тағы иң мөһим ваҡиға” тип билдәләне.  Быға тиклем Ҡаҙағстан да транзит газ үткәргесе яҡлы булыуын белдергәйне.  Шулай ҙа 1921 йылдағы революция һөҙөмтәһендә Ҡытай ҡоллоғонан ҡотолған был дәүләт өсөн Рәсәй барыбер яҡын.  Был ваҡиғаны йыл һайын бил­дә­ләйҙәр. Мәҫәлән, Италия­ның элекке премьер-министры, Европала ғына түгел, донъяла билдәле сәйәсмән булып танылған Сильвио Берлускони АҠШ менән ЕС илдәре етәкселәрен тәнҡитләп сығыш яһаған. 