Уның күләме 718 меңдән 1 миллион 436 мең һумға тиклем тәшкил итә.  Телефоны: (34743) 2-15-54. Йыл башынан алып Бишбүләктә 12 кешегә торлаҡ сертификаты тапшырылған.  Агросәнәғәт комплексы, медицина учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар — йәмғеһе 8 ғаилә — йорт төҙөүгә йәки һатып алыуға аҡса бүлеүҙе күҙаллаған документ алды.  Районда федераль һәм республика әһәмиәтендәге дәүләт программаларына ярашлы торлаҡ сертификаттары тапшырылды.

 Документты алыу шарттарын асыҡлау өсөн район хакимиәтендәге архитектура бүлегенә мөрәжәғәт итергә мөмкин. 