Гәзит ҡаланың башҡорт зыялылары башланғысы менән донъя күрә — урындағы “Нязепетровск хәбәрҙәре” гәзите редакцияһына ярҙам һорап тап улар мөрәжәғәт иткән.
“Родные просторы.  Шулай уҡ милли коллективтарҙың, йырсы һәм бейеүселәрҙең уңыш-ҡаҙаныштары тураһында ла даими мәғлүмәт биреү күҙаллана.  Нязепетровск ҡалаһында “Родные просторы.  Магнитогорск ҡалаһында “Башҡорт һылыуҡайы-2012” өлкә конкурсында ҡатнашасаҡ ҡыҙҙар билдәле булды. Гәзит уҡыусылар милли аш-һыу әҙерләү ысулдары менән дә танышып бара аласаҡ. Һайлап алыу туры йәнле барҙы.  Баҫманың тәүге сығарылышы мәғлүмәткә ифрат бай.  Балаларҙы башҡорт телендә һөйләшергә, яҙырға өйрәтеүҙе лә күҙ уңында тота улар.  Башҡорт йәштәре үҙ халҡының йолаларын, сәнғәтен ихлас ярата, хискә бай, бер-береһе менән татыу.  Һынау тотоусылар шулай уҡ башҡортса матур итеп һөйләшә белергә тейеш ине.
“Башҡорт һылыуҡайы-2012” конкурсы февраль аҙаҡтарында буласаҡ.  Мәҫәлән, яңыраҡ бындай күңелле сара Арғаяш районының Ҡамыш һәм Аҡбаш ауылдарында ойошторолған. Тыуған яҡ” тигән гәзит сыға башланы. Өлкәлә башҡорт дискотекалары гөрләп үтә!  Дилбәр ИШМОРАТОВА әҙерләне. — Ҡайһы бер йырҙар беҙҙә хитҡа әйләнеп китә.  Унда был төбәктә ғүмер итеүсе башҡорттарҙың мәҙәниәте, йолалары, бөгөнгө яҙмышы хаҡында мәғлүмәттәр баҫыласаҡ.  Туғандаш халыҡтарҙың һәр ерҙә лә бер-береһенә тартылыуы, берҙәмлеге ифрат һөйөнөслө.
 Элек бында башҡортса бер ниндәй мәғлүмәт сараһы булмаған.  Шарттарға ярашлы, ҡыҙҙар фототупланмаһын әҙерләп килтерәсәк, милли кейемдә башҡорт бейеүен башҡарасаҡ, үҙе теккән күлдәкте йәки хәрби стилдәге костюмды кейеп, сәхнәлә күрһәтәсәк.  Ҡыҙҙарҙың буй-һыны ғына түгел, әҙәпле, илтифатлы булыуы ла иҫәпкә алынды.  Ғөмүмән, редакцияның пландары ҙур.  Унда балалар өсөн конкурс та иғлан ителгән: улар башҡорт халҡының милли кейеменә арнап һүрәт төшөрөү буйынса ярышасаҡ.
 Тыуған яҡ” ай һайын дүрт битле булып донъя күрәсәк.  Быйыл шулай уҡ Златоуст, Копейск, Мейәс, Ҡыштым, Озерск ҡалаларында ла йыр кисәләре үткәреү ҡаралған.  Беҙҙекеләр бейеп кинәнә!
 Шулаҡ уҡ ойоштороусылар уларға башҡорт халҡының тарихы һәм мәҙәниәте буйынса һорауҙар әҙерләгән.
 Өлкәлә ғүмер итеүсе татарҙар ҙа үҙ ауылдарында башҡорт дискотекаларын ойоштороуҙы һорай икән.  Ошондай дискотекаларҙа башҡорт мәҙәниәтенең ныҡлы үҫеренә ышаныс нығына. Һылыуҡайҙарыбыҙҙы һынаясаҡтар
 Шоу-программала Башҡортостандың сәхнә йондоҙҙары — Наил Ибраһимов менән Айнур Мансуров та ҡатнашҡан.
— Ауыл йәштәре башҡорт артистарының ижадына ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерә, — ти Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге вәкиллегенең матбуғат секретары Михаил Хәбиров. 