Әлегә төп бурыстарыбыҙҙың береһе — уңышты сифатлы итеп эшкәртеү, — ти Азат Әхмәтнәзип улы.  Ҡыҙыу мәлдә ваҡыт менән иҫәпләшмәйбеҙ, иртә таңдан ҡара кискә тиклем яландабыҙ.  Быйыл күрһәткестәр насар түгел, гектарынан 18-19 центнер уңыш йыябыҙ.  Киләһе йыл сәсер өсөн орлоҡ та әҙерләп ҡуйғандар.  Бөгөнгә иген культуралары майҙанының 90 процентын йыйҙыҡ та инде.  Өс тапҡыр ҡайнар аш алып киләләр.  Был осорҙа хеҙмәт хаҡыбыҙ ҙа һәйбәт, яҡынса 60-80 мең һум алабыҙ, — ти Виктор. Хужалыҡта 70 кеше иҫәпләнә.  Быйыл күмәк көс менән уңыш йыйыуҙы тиҙ тамамларға ниәтләйбеҙ.  Комбайнсы Виктор Горшевтың һуғылған игенде машинаға тейәп йөрөгән сағы ине.
– Хужалыҡта ун йылдан ашыу эш­ләйем.  Туймазы районының “Рассвет” ауыл хужалығы кооперативына ҡыҙыу эш мәлендә килеп туҡтаныҡ.

 Унда “Рассвет”тың рәйесе Азат Әхмәтгәрәев көтә ине.
– Ялан батырҙары тырыш.  10 сентябрҙән иһә силос һала башлаясаҡбыҙ.  “500 ферма” программаһы буйынса 1 миллион 200 мең һумлыҡ кредит юллағандар.  — Ошо арала арыш сәсеүгә лә төшәбеҙ.  2 мең тонна сенаж, 7 мең центнер иген келәттәргә һалынған.  Был аҡсаға заманса ферма булдырыу өсөн йыһаздар алына башлаған. Унан һуң һалам өйөүҙе тамамлап ҡуйырға кәрәк.  Ысынлап та, “Рассвет”та һәр эште еренә еткереп башҡарырға күнеккәндәр.  Бөгөнгә тиклем 2 мең гектарҙа иген һуҡтым.  Азат Ғәзизов менән Фәрит Фазылйәнов 4 мең центнер ашлыҡ һуғып алды.  Әйткәндәй, малға 300 тонна бесән әҙерләнек.  Беҙ егеттәрҙе оҙаҡ тотҡарлап торманыҡ, хужалыҡтың мал-тыуар өсөн сәселгән кукуруз яланына ашыҡтыҡ.  Уларҙың ҡулын аҙ булһа ла бушатыу маҡсатында айырым бригада булдырып, етерлек бесән һәм һаламды хеҙмәткәрҙәребеҙҙең шәхси хужалыҡтарына алып барып бушаттыҡ.