Ундайҙар Әбйәлил яғында ла етерлек.  Ниәтемә ҡатыным ҡаршы килмәне, балаларым да ярҙам итеп тора.  Уларҙың тәрбиәләп тотолғандары бар, ҡарауһыҙҙары ла етерлек.
– Белеүемсә, юғары уҡыу йортонда зоотехник һөнәрен алып, ферма мөдиренән башланған хеҙ­мәт юлығыҙ ифрат бай: урын­дағы депутаттар советына етәк­селек иткәнһегеҙ, урман ху­жа­лығы директоры булған­һығыҙ, халыҡ контроле комитетында уңышлы эшләгән­һегеҙ...  Ҡуртымға алған күлдәренең береһе Үләнде буйында осратып, унан бер нисә һорауға яуап биреүен үтендек.


– Ҡуртымға күл алып, мәшәҡәт­тә­ре­геҙҙе арттырғанһығыҙ түгелме, Марат Хаммат улы?
– Ысынлап та, ауыр хеҙмәт, тәүлек әйләнәһенә эшләргә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер тармаҡ­тар бер-береһе менән элекке кеүек үк тығыҙ хеҙмәттәшлек итмәй.  Ауыл ерендә булдыҡлылар бынамын итеп донъя көтә.  Төп маҡсатыбыҙ — һыу ятҡылығын, балыҡтарҙы һаҡлау.  Аҙаҡтан ошондай юғары исем биреп, эшемде баһалағандары өсөн бары­һына ла ҙур рәхмәтлемен. Етештереү өлкәһендә хеҙмәт иткән кешене бындай награда нисек килеп тапҡан һуң?
– Урман хужалығына етәкселек иткән осорҙа туғыҙ мәктәп төҙөнөк.  Һөҙөмтәлә урындағы халыҡтың байтағы эшһеҙ ҡалды. Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” тигән исемегеҙ ҙә бар.  Үҙемә килгәндә, хаҡлы ялда булһам да, ҡул ҡаушырып ултырғы килмәне: күңелем балыҡсылыҡты үҙ иткән­лектән, ике күлде ҡуртымға алдым.  Уларға селбәрә ебәрҙек, үҫкәндәрен тотоп, һатыуға сығарабыҙ.
– Эшегеҙҙе башлап ебәргәндә ярҙам иттеләрме?
– Яҡшы ғына булышлыҡ иттеләр, барыһына ла рәхмәт.  Шулай уҡ күлде йәки быуаны яҡшы итеп өйрәнһен, унда ниндәй балыҡтар ебәрергә кәрәклеген белһен.  Эште фәнгә бәйләп алып барыу мөһим.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Шуныһы ҡыуаныслы: район етәкселеге күлдәрҙе ерле халыҡҡа ҡуртымға бирергә тырыша.  Бер хыялым бар: һәүәҫкәр балыҡсыларға ҡармаҡлау өсөн яҡшы шарттар тыуҙырырға ине.
– Һеҙҙең юлды һайлағандарға ниндәй кәңәш бирер инегеҙ?
– Бындай аҙымды яһаған кеше тәү сиратта хеҙмәт яратырға тейеш.  Беҙҙә күлдәр күп.  Мәҫәлән, заманында районда алдынғы етәксе булған, намыҫлы хеҙмәте менән дан алған Марат Хәлисов.  Юғиһә һуңғы йылдарҙа моторлы кәмәлә йөрөгәндәр күбәйҙе.  Ауыл хужалығына ҡараш үҙгәрҙе, күп ерҙә фермалар, мал бөтөрөлдө. 