Экспорт йәһәтенән Ҡытай, Голландия, АҠШ, Һиндостан, Финляндия, Төркиә, Украина ышаныслы сауҙа партнерҙары тип табылған.  Был партия коммерсанттан тартып алынған һәм юҡ ителгән. Композитор Геннадий Гладков менән шағир Юрий Энтиндың был йыры авторлыҡ хоҡуҡтарына ярашлы яҡлана һәм интеллектуаль милек объекты булып һанала.  Әйткәндәй, аэропортта ошоға оҡшаш тағы бер хәл булған – дини йолалар башҡарыу өсөн тәғәйенләнгән 122 947 мең һумлыҡ әйбер тартып алынған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хоҡуҡ боҙоуҙар йылдан-йыл күбәйә.  Стәрлетамаҡтағы таможня посына урындағы шәхси предприятиеларҙың береһенән 2 812 пластмасса ҡурсаҡты теркәү өсөн таможня декларацияһы бирелгән.  Енәйәт эштәренең күбеһе халыҡ-ара почта хеҙмәте аша наркотик матдәләр ебәреүгә бәйле.  “Өфө” халыҡ-ара аэропортының хеҙмәтенән файҙаланыусы пассажирҙар артҡан — улар 340 мең кешене тәшкил иткән.  Республиканың алты балалар учреждениеһына 100 мең һумдан ашыу хаҡҡа тауар тапшырылған.  Йыл дауамында 408 202 берәмек рөхсәтһеҙ тауар индереү осрағы теркәлгән.  Ғөмүмән, әлеге мәлдә Рәсәйҙә таможня закондарын камиллаштырыу бара.  Закон боҙоуға юл ҡуймаҫ өсөн таможня хеҙмәткәрҙәренә 2812 ҡурсаҡты ла тыңларға кәрәк булған!  Бынан тыш, химия сәнәғәте, металл һәм унан эшләнгән әйберҙәр, туҡыу тауарҙары, ағас һәм целлюлоза-ҡағыҙ республикала ихтыяж менән файҙаланған.  Унда уйынсыҡтарҙың йырлауы билдәләнгән.  Республиканың тауар етештереүселәре һәм предприятиелары 102 сит ил менән сауҙа иткән.  Был Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан сиктәрендә таможня постарын алыуға бәйле.  Яңыраҡ Үзбәкстан кешеһенән декларацияланмаған өсөн тартып алынған 400-ҙән ашыу тәсбих тә Диниә назаратына тапшырылған. Декларация бирер алдынан таможня хеҙмәткәрҙәре тауарҙы тикшерергә тейеш.  Мәҙәни мираҫ булараҡ һигеҙ әйбер тартып алынған, 1,5 килограмм наркотик матдә табылған.  Уйынсыҡтарҙың 435-е әлеге йырҙы башҡара икән.  Бер балалар йорто шефлыҡҡа алынған.  Башҡортостан таможняһы мәрхәмәтлек менән әүҙем шөғөлләнә.  Яңы Таможня кодексы үҙ көсөнә ингәнсе үк Башҡортостан таможняһы хеҙмәткәрҙәре бөтә терминалдарҙың да өҙөклөкһөҙ эшләүен тәьмин итеү өсөн ҙур көс һалды. Тауарҙың хаҡы 11 300 АҠШ доллары тәшкил иткән.  Һәр һөнәри байрамда тармаҡтың йыл дауамында башҡарған эшенә йомғаҡ яһала.  Тышҡы сауҙа әйләнеше 3 миллиард 733,6 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 3 миллиард долларҙан ашыуы — экспортҡа, 707,85 миллион доллары импортҡа тура килә.  Әлеге мәлдә 1,5 килограмм наркотик матдә тартып алынған һәм 15 енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Былтырҙан улар яңы шарттарҙа эшләй башланы.  2 300 һауа судноһына таможня контроле үткәрелгән. Аҙаҡ Башҡортостандың Юғары суды ҡарарына ярашлы был әйберҙәрҙе дәүләт ҡаҙнаһына күсереү рөхсәт ителгән.  Дөйөм алғанда, Башҡортостан таможняһы федераль бюджетҡа 9 миллиард 893,686 миллион һум аҡса күсергән. Импорттың үҫеше машиналар эшләү буйынса продукцияны күпләп индереүгә бәйле.  Һауа аша килгән пассажирҙар араһында илебеҙгә һалҡын ҡорал алып инергә теләүселәр ҙә бар икән. Оператив хеҙмәткәрҙәр тарафынан 508 оператив-эҙләү сараһы үткәрелгән, һөҙөмтәлә административ хоҡуҡ боҙоу тураһында 946 эш асылған.  Ошо арауыҡ эсендә таможня хеҙмәткәрҙәре 673 административ хоҡуҡ боҙоу теркәгән, 45 енәйәт эше асҡан.  Таможня хеҙмәткәрҙәре уларҙы Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратына тапшырыуҙы дөрөҫ тип тапҡан.  “Газпром нефтехим Салауат”, “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе”, “Өфөнефтехим”, “Синтез-каучук”, “Күмертау авиация етештереү предприятиеһы”, “Белорет металлургия комбинаты”, “Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводы”, “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре сит илдәргә даими тауар ебәргән. 2010 йыл менән сағыштырғанда, экспорт 5,5 процентҡа кәмегән, ә импорт 20 процент самаһына үҫкән. Һөҙөмтәлә ҡайһы бер ҡурсаҡтарҙың “Һөйлә әле, Ҡарһылыу, ҡайҙа булдың?” йырын йырлауы асыҡланған.  Таможня хеҙмәткәрҙәре өсөн дә шулай.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Йыл башынан бер нисә тапҡыр Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратына 158 мең һумлыҡ тауар бирелгән.  Рөхсәтһеҙ тауар индереүгә килгәндә, уның иң яңғырауыҡлыһына туҡталып үтке килә.  Шулай ҙа быйыл аҙыҡ-түлек һәм ауыл хужалығы тауарҙары импортының күләме 10 процентҡа кәмегән. Улар мәҙрәсә, мәсеттәргә таратылған.
 Былтыр барлыҡ постар аша 25705 декларацияланған тауар үткәрелгән. 