“Элитстрой” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәрен дә йөҙҙәре сыуаҡ көн кеүек яҡты сағында тап иттек Прогресс ауылында.  Эш башланды ла инде.  Ул ғына ла түгел, тотош комплекс хасил иткәндәр.  Баш инженер Р. Шәйәхмәтовты әле генә асфальт түшәүселәр эргәһендә тиһәләр, икенсе ҡарағанда, иретеп йәбештереүселәргә күрһәтмә биреп йөрөй.
 Ғөмүмән, райондың йөҙөн яңыр­тыу­ҙа һәм күркәмләндереүҙә “Элитстрой” йәмғиәтенең өлөшө, һис шикһеҙ, ҙур.  Тиҙ арала ҡалҡытҡандар фабрика бинаһын.  Предприятие директоры Валерий Павлов та шунда булырға тейеш, — тип үҙҙәренең туҡтауһыҙ эш өҫтөндә икәнлеген йәнә дәлилләне. Ике ҡаҙанлыҡ та үҙ сәғәте һуғыуын көтә.  Ғөмүмән, “Элитстрой” йәмғиәте етәкселәре “төҙөйһөң икән, тимәк, киләсәккә ышанаһың” тигән девиз аҫтында йәшәй.  Ниге­ҙенән алып үҙҙәре ҡороп, би­лә­мә­не заман талаптарына ярашлы итеп төҙөкләндереп тапшыралар за­каз­сыға.  Мәҫәлән, етем балалар өсөн коттедж төрөндәге 14 фатир файҙаланыуға тапшырылған.  Ауылдың мәҙәниәт йортон да ремонтлағандар.  Уны төҙөү ҙә “Элитстрой” йәмғиәтенә ышанып тапшырылды.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Германиянан алынған ҡорамалдарҙы, улар­ҙың оҫталары бында саҡта, һынап ҡарағандар ҙа инде.  Ҡаҙандары әле үк ҡайнап торамы ни!  Быйыл ғына улар­ҙың оҫта ҡулдары районда әллә күпме социаль әһәмиәтле биналар төҙөгән йәки үҙгәртеп ҡор­ған.  Көндәр ҡояшлы һәм йылы торғанда, күңелле, эш тә ырай шул.  Былары, әлбиттә, һуңғы осорҙа атҡарылған­дары ғына. Быға үҙебеҙ ҙә Прогресс ауылындағы фабрика тө­ҙөлөшө миҫалында инандыҡ.  Тә­үәкән урта мәктәбе лә өр-яңы төҫ алған.  Береһе газ менән эшләйәсәк, икенсеһе утын яғып йылытыуға иҫәпләнгән.  Игенселәр генә түгел, төҙөүселәр ҙә был көндәрҙә күк йөҙөнә йышыраҡ күҙ һала.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, тиһәләр ҙә, икмәктәре бик тә уңып бешкән. Баш ҡал­ҡытып, тирә-яҡты күҙәтергә фор­сат­тары юҡ: берәүҙәр ишек-тәҙрә­ләрҙе ҡайтанан күҙҙән үткәрә, икенселәр ҡорамалдарҙы урынлаштыра, өсөн­сөләр электр сымдары һуҙа. Коллектив уртаҡ уй-хыял менән янған һөнәрмән­дәрҙән тупланған.  Эске яҡта ла мәж килеп һуңғы эштәрҙе теүәлләйҙәр ине.  Фабрикала эшләү­селәр өсөн ун йорт күтәреләсәк.  Ошо көндәрҙә асыласаҡ “Тәүәкән” ауыл хужалығы предприятиеһының ит һәм ҡамыр ризыҡтары етештереү буйынса фабрика бинаһын төҙөүҙе тамамлап, һуңғы эштәрҙе теүәлләгән мәлдәре ине.  Шуға ла төҙөлөш баҙарында абруйҙары ҙур, ышаныслы һәм иң мөһиме – сифат мәсьәләһе тәүге сиратҡа ҡуйыла. Биш автомашина өсөн гараж әҙер, бөгөндән үк индереп ҡуйырға мөмкин.  Ысын мәғәнәһендә ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләткән биләмәлә баш инженерҙы йәки прорабты табыуы еңел булманы.  Прораб Рәмил Айытҡужин, фабриканан алыҫ түгел яҡҡа күрһәтеп:
— Килгәндә, моғайын, юлдың һул яғындағы техникаға иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Буш урында мөһа­бәт предприятие барлыҡҡа килгән. 