Аҙаҡ өс асалыһын тикшереп ҡараһам, кейҙерелгән балыҡтарым юҡ.  Бер ырғаҡлыны тартып сығарһам, ҙур ғына йәйен!  Балыҡсы дуҫым һөйләгәй­не был хәлдәрҙе.  Икенсе бер хәл.  Төрлөһө эләгә – ҡорманы ла, сабағы ла, – тип бәйән итте ул.  – Тотҡандарын ситлеккә һала барам.  Тиҙ генә һөҙгөстө алдым да уны тоторға йүнәлдем – Хоҙай һорағанымды ишетте бит!  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тамашаны ҡарап торған­дарҙың береһе суртанды ҡурҡытып ебәрҙе.  Уларҙы һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәм.

– Көндәрҙең береһендә ба­лыҡ ҡармаҡлап ултыра инем.  Бер ваҡыт уның янында ҙур балыҡ ҡойроғо хасил булды.  Балыҡтың да, минең дә еңел генә табыш алыу ниәтебеҙ тормошҡа ашманы. Ниҙер килде.  Ағиҙелдә бер ырғаҡлы һәм өс асалы ырғаҡҡа бәләкәй балыҡтарҙы турап кейҙереп, ике ҡармаҡ ташланым.  Баҡтиһәң, бер суртан ситлеккә моронон терәгән дә ҡатып ҡалған.  Ҡайтып, йә­йенде ярғас ҡына туралған теге киҫәктәрҙе уның эсендә күрҙем...