Атлантик һәм Һинд океандарында, Тымыҡ оке­андың Үҙәк Америка янындағы ярында күпләп үрсейҙәр. Балыҡ шулай тоҡомон йырт­ҡыс­тарҙан һаҡлай.  Ә сыбар ҙур ауыҙ был йәһәттән хаттин аштырып ебәрә: яралғыларын ауыҙында йөрөтә.

 Ә ыуылдырыҡ быға һәләтле түгел.  Ата-әсәнең күбеһе балаларының янында булыуын теләй.  Биш-ете көндән селбәрә барлыҡҡа килә лә үҙаллы йөҙөп китә. Ҙур ауыҙҙар үҙҙәре ҡаҙған өңдә йә­шәй, вертикаль торошта йөҙөп, бөтә ғүмерен шул тирәлә уҙғара.  Селбәрәләр барлыҡҡа килгәс, уларҙы аҙым һайын ҡурҡыныс һағалай, әммә ҡасып ҡотолоу өсөн йөҙгөстәре көслө була.  Шуға күрә инә балыҡ ыуылдырыҡ һалғас, атаһы уларҙы аталандыра ла ауыҙына йыя. 