Балыҡсыларҙы ниндәй үҙенсәлектәре менән үҙенә ылыҡтыра һуң ул?

 Ҡарабалыҡ – ҡыҙыҡтырғыс табыш.  Ба­рыр урынығыҙҙы кистән емләргә онот­мағыҙ, иң уңайлыһы – тупраҡ ҡатыш эремсек. Тағы ла бер үҙен­сәлеге: ярҙан өс-биш метр алыҫлыҡта бил­дәле бер юлдан йөҙөүсән.  Киң таралған фидер ысулы менән дә ҡармаҡ­ларға мөмкин.  Беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа ҡайһы бер тәжрибә алымдарыбыҙ менән уртаҡлаш­маҡсыбыҙ. Ыуылдырыҡты иң һуң сәскән балыҡтарҙың береһе ул.  Ә ҡайһы ваҡытта яҡшы ҡаба һуң ул?  Төнөн яҡ­тыртҡыстар ҡуйырға онотмағыҙ.  Ҡал­ҡыуыстың ике-өс грамлығын ҡулланыу айырыуса яҡшы һөҙөмтә бирер.  Республиканың көньяҡ-көнсығышындағы күлдәр ҙә уға бик бай.  Ул һыуҙа яңғыҙ йөҙөүҙе хуп күрә.  Карптар ғаиләһенә ҡараған ҡара­балыҡ Башҡортостанда ярайһы уҡ киң таралған.  Әлеге төр балыҡ Ҡариҙел, Танып йылға­ла­рында ярайһы күп үрсегән.  Әбйәлил районында хатта Ҡарабалыҡлы тигәне лә бар. Был ваҡытта уларҙы емләмәй тоторға ла була. Ите һәм тиреһе төрлө витаминға ифрат бай. Күҙҙәре ҡыҙыл төҫтә, арҡа өлөшө ҡара йәшел, ныҡ лайлалы.  Ҡалҡыуыстың һыу төҫөндәгеһен һайла­һа­ғыҙ, ҡарабалыҡты ҡурҡытмаҫһығыҙ.  Тик бер нәмәне оноторға ярамай: селәүсен кейҙерелгән ырғаҡ үләнгә йә һыу төбөндәге мәтегә тейеп торорға тейеш түгел.  Иртә томанлы икән, ­би­герәк тә һәйбәт, әҙ-мәҙ ямғыр һибәләп торһа ла ярай.  Иң яратҡан аҙыҡтарының береһен дә әйтеп үтәйек: ҡыҙыл тиреҫ селәүсененә ифрат шәп ҡаба. Ҡарабалыҡ йылғаның тымыҡ, ҡамышлы урынын, күлдең ләм ултырған ҡуйы томбо­йоҡ­ло ерен үҙ итә.  Туғыҙынсы, унынсы номерлы ырғаҡтарҙы ҡулланыу отошло.  Күпме балыҡсы – шунса фекер.  Тик бер нәмәне иҫтә тотоғоҙ: төнөн ба­лыҡ ярға яҡын йөрөй, тимәк, урынды әҙ-әҙләп емләп торорға кәрәк. Йәй уртаһында әллә ни эләкмәй.  Уны ел ваҡытында ғына ергә еткереп һалырға кәрәк. Ҡарабалыҡ ҡапһа, һыу өҫтөндә ятҡан ҡалҡыуысығыҙ яйлап ҡына ситкә, үлән, томбойоҡ араһына тартылыр.  Беренсенән, ваҡ ҡына тәңкәләренең ҡояш­та төрлө төҫтәге нурҙар сәсеп ялтырауы һоҡландырһа, икенсенән, көслөлөгө менән айырылып тора.  Был мәлдәр йылы, елһеҙ икән, ике-өс килограмлыҡтарын да тоторға мөмкин. Быны белмәгән балыҡсы, һис шикһеҙ, буш ҡул менән ҡайтасаҡ.  Селәүсен, ҡарышлауыҡ, бө­жәктәр менән туҡлана, эремсек, бүртте­релгән бойҙай, икмәктән дә баш тартмай. Уны нисек тотоу, ҡайһы урында ҡармаҡ һалыу хаҡында һәүәҫкәрҙәр баш ватыуҙан туҡтамай.  Ҡарабалыҡтар көҙгә ҡарай, үлән араһы­нан сы­ғып, һыуҙа батып ятҡан ағас араларына йыйыла.  Кем ҡалҡыуыслы ҡармаҡ менән тоторға ярата, ҡарабалыҡ – уныҡы.  Үләндәр ҡы­быр­­лай, һыу өҫтөнә һауа бөрсөктәре сығып тора икән, тимәк, ул ерҙә ҡарабалыҡ йөрөй.  Хәтер янсығына шуны һалып ҡуйығыҙ: ҡарабалыҡ ҡыҫҡа ғына ике осорҙа – май аҙағында (7–12 көн) һәм август – сентябрь айҙарында – шәп ҡаба.  Алда әйтеп үткә­небеҙсә, башҡа балыҡтар һымаҡ уҡ иртә ме­нән яҡшы ҡабыусан, шулай уҡ төндә лә шәп эләгә.  Төп ҡармаҡ ебегеҙ 0,3 – 0,35 мм ҡалын­лығында булһа, осондағыһы 0,18 – 0,20 миллиметрҙан артмаһын.  Йоҡоһон йәллә­мә­гән балыҡсы һыу буйынан ҡоштарҙың таң­ғы сәләмен ише­теп, өҫтәүенә ҡарабалыҡ тотоп ҡайтыр. 