Башҡортостан Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов Бешкәк ҡалаһында рәсми сәфәрҙә булды һәм Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмасбәк Атамбаев, шулай уҡ Премьер-министр Джоомарт Оторбаев менән осрашты.

 Рөстәм Хәмитов, үҙ сиратында, ике республика араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн нигеҙ байтаҡ, тип белдерҙе. Сәфәр хаҡында гәзитебеҙҙең киләһе һанында тулыраҡ уҡырһығыҙ. Осрашыу башында ил етәкселеге Ҡырғыҙстан менән Рәсәй араһындағы ныҡлы хеҙмәттәшлектең әһәмиәтен, шулай уҡ Башҡортостан менән уртаҡ тарихҡа, ғөрөф-ғәҙәттәргә, берҙәм мәғлүмәти һәм мәҙәни-гуманитар киңлеккә эйә булыуҙы билдәләне. Делегациябыҙ Ҡырғыҙстанға I Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарын асыу тантанаһында ҡатнашыу өсөн барҙы. 