Янғын ял көндәре сыҡһа, хәлдең нисек тамамланырын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.
 Баш ҡала хакимиәтендә, былтырғы янғындарҙан һуң, баҙарҙы ябыу тураһында һүҙ булғайны.  Халыҡта “Вьетнам баҙары” тип йөрөтөлгән был урында ҙур павильондар бихисап.  Июлдә булғанында 200-гә яҡын шәхси эшҡыуар зыян күрҙе, уларҙың 200 миллион һумлыҡ тауары юҡҡа сыҡҡан.  Мәҫәлән, былтыр баҙарҙа ике тапҡыр янғын сыҡты.  Шәхси эшҡыуарҙарҙың әйтеүенсә, уйынсыҡтар, кейем-һалым, сувенирҙар көлгә осҡан.  Еңел тоҡаныусы әйберҙәр һәм төҙөлөш материалдары янғанлыҡтан, ут бинаны тиҙ арала солғап та алған.  Һауа бик тынсыу.  Ләкин ваҡыт үтеү менән был онотолдо һымаҡ.  Павильондар, ғөмүмән, һатыу өсөн яраҡһыҙ.  Лилиә ҒАФАРОВА. Хатта янғындың икенсе көнөндә үк һатыу итә башланылар.  Бинанан 23 кеше эвакуациялана.  Шәхси эшҡыуарҙар уның бушҡа ғына булмауын, һатыу өсөн үҙ-ара көрәш башланыуы һәм юрамал ут төртөүҙәре тураһында фараз итә. Шуныһы ғына аяныс: халыҡтың хәүефһеҙлеге тураһында уйлаған кеше юҡ.  Бәхеткә күрә, яраланыусылар һәм һәләк булыусылар юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бында эшләүселәр янғын хәүефһеҙлеге тураһында бик уйланмай шикелле.  Ә кешеләр көнө буйы ошонда эшләргә мәжбүр.  Янғын 6-сы павильонда сыҡҡан.  Вьетнамдар һаман да эшләүен дауам итә.  Утта зыян күргән әйберҙәрҙе осһоҙ хаҡҡа ғына “осорғандары” билдәле булғас, халыҡ бында ағылып килде.  Уны һүндереүҙә 73 янғын һүндереүсе һәм 16 берәмек техника ҡатнаша.  Улар ҡасандыр келәт булған.  Айырыуса ял көндәрендә – баҙар шығырым тулы.  Ғөмүмән, баҙарҙа кеше һәр саҡ күп була.  Йәйгеһен бында инеү менән түҙеп торғоһоҙ эҫенән баш әйләнә башлай.  Янғын 900 квадрат метрҙа ҡоторған.  Нисек кенә булмаһын, бындай шарттарҙа янғын сығыуына бер ҙә аптырарға түгел.  Коридорҙар тар, бөтә урын әйбер менән тулған.  Ҡотҡарыусылар утты ярты сәғәт эсендә һүндерә. 22-се янғын һүндереү отрядына Өфө ҡалаһының Дим биҫтәһендәге баҙарҙа ут сығыуы тураһында хәбәр килә.  Тәҙрәләр юҡ. 