Виктор Пчелинцев Ҡоролтай эшмәкәрлеге, республикалағы хәл хаҡында һүҙ алып барҙы, уҡыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Бәләбәй районындағы бөтә китапханаларҙа тауыш биреүҙә тәүге тапҡыр ҡатнашыусылар өсөн “Һайлаусылар сафына ҡабул итеү” байрамы уҙғарылды.

 Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Минзилә Шәймәрҙәнова уларға һайлау ҡануниәтенең нигеҙҙәре, 14 сентябрҙәге һайлау, республика башлығы вазифаһына кандидаттар тураһында һөйләне.  Йәштәр, әңгәмәлә әүҙем ҡатнашып, Рәсәй Конституцияһына һәм һайлау ҡануниәтенә ҡағылышлы белемен күрһәтте. Үҙәк китапханала йәш һайлаусыларҙы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Виктор Пчелинцев тәбрикләне.  Бында ҡалалағы өс мәктәптең өлкән класс уҡыусылары саҡырылғайны. 