Өфө тамашасыһының хоккейға һөйөүе кәменеме, шәмбелә башҡа мәшәҡәттәр бимазаланымы – үҙ боҙо­боҙҙағы беренсе көндә арена шыплап тулмағайны.  Г. БИРГӘНОВА. Тик ниңә шул хәтлем көйәрмәндең йөрәген әрнетергә?  Юлаевсыларҙың быйылғы матчтарын тыныс ҡына ҡарап булмай.

 Шулай тимәй, иҫәп 6:1 бит!  Ихтыяр көсөңдө күрһәтеү егетлек инде ул.  Шулай уҡ тәүҙә ҡапҡабыҙға яуапһыҙ өс гол үткәрттек.  Әммә унда ла, ғәҙәттәгесә, башта еңелеп барҙыҡ.  Ярай тиҙҙән һаҡсылар Вишневский менән Кольцов алышҡа һынылыш индерҙе. Иҫәпте тигеҙләһәк тә, хәл сарыф ителеп бөттө: ҡунаҡтар алға сығып, һуңынан йәнә бер шайба индереп уңышты нығытып ҡуйҙы – 3:5.  Аҙаҡ бөтә көстө бер йоҙроҡҡа туплап, батырҙарса көрәшә башланыҡ.  Килмәгәндәр үкенгәндер: “Витязь” командаһына ҡаршы уйын шәп тамамланды.  Ә уларҙың бығаса билдәле булмаған ҡапҡасыһы Сергей Борисов шәп уйнауы менән Өфө көйәрмәндәренең хәтеренә уйылып ҡалды.

 Ә бына артабан “Амур” менән осрашыу Ҡаҙағстанда миҙгелде асҡандағыһына оҡшаш булды. 