Алда телгә алғанса, хужалыҡта һәр тармаҡта белгестәр, эшсе көс етә.  Мәҫәлән, “500 ферма” республика программаһына ғына “Базы”, “Герой”, Ленин исемендәге, “Октябрь”, “Юлдаш”, “Волга” хужалыҡтары ҡушылған. Көтөү-кө­төү малға, төҙөк ауылдарға, ба­ҫыу­ҙар­ҙы иңләгән комбайн-трактор­ҙарға, ферма эргәһендә өйөлгән һалам-бесәнгә һөйөнөп туймаҫлыҡ бит.  Ул — ауылда тыуып үҫкән крәҫтиән балаһы — тағы уйға сумды.  Машина шәп елә.  Йыл­ҡысылыҡҡа ла иғтибар ҙур — бөтәһе 334 баш ат иҫәпләнә, 10 башҡорт тоҡомло нәҫел айғыры тотола.
— Мал аҙығы әҙерләүгә төп иғтибарҙы йүнәлтәбеҙ, һәр башҡа кәмендә 45 центнер туплайбыҙ, — ти баш зоотехник Булат Зарипов.  Район малсылыҡ буйынса ла, иген­селектә лә һыр бирмәй.  32 башҡа иҫәпләнгән бер яңы һауын залын йыһазландырҙыҡ. — Районда алты тоҡомсолоҡ фермаһы, өс тоҡомсолоҡ заводы эшләй.  Улар шулай уҡ төрлө махсус программаларҙа әүҙем ҡатнаша.  – “500 ферма” программаһына ҡушылыу яҡшы булды.  Беҙҙең бар хужалыҡтарҙа ла белгестәр, малсы, һауынсылар етә. Беҙ булған Ленин исемендәге хужалыҡта тоҡомсолоҡ заводы эшләй.  Ҡапыл ғына өндәшмәҫ шофер тимер толпарының дилбегәһен тартты.  Баҙар үҙ талаптарын ҡуя, крәҫтиән иһә эшләй-эшләй шарттарға яраҡлаша, хужалығын табышлы алып барыу юлын эҙләй, таба. “Попутка”ға ултырғанмын.  Мәҫәлән, Ленин исемендәге хужалыҡ ҡына ла ете ай эсендә 39 миллион һумлыҡ һөт һатҡан. Бынан өс йыл элек ике ферма ремонтланыҡ.  Һандарға артыҡ туҡтап тормай, һөт һауыу, һатыу буйынса саҡмағош­тарҙың республикала алдынғылыҡта килеүен әйтеү ҙә етер ине.  Саҡмағош еренә аяҡ баҫҡас, ирек­һеҙҙән, ошо хәл иҫкә төштө.  Быҙау ҡа­раусылар Лилиә Синәғәтуллина, Фәйрүзә менән Марат Хәбировтарҙы, малсылар Ришат Сафуанов, Рәдис Нәжмиевтәрҙе лә атап үтмәһәк яҙыҡ булыр. Һөт етеш­тереүҙә иһә тиңе юҡ.
— Бөтәһе 33 һөтсөлөк фермаһында 25 805 баш һыйыр малы аҫралһа, шуның 7805-е – һауын һыйыры, — ти ауыл хужалығы идаралығының бүлек мөдире Алмаз Камалов.  Бында 2600 башҡа яҡын мал аҫралып, шуның 550-һе – һауын һыйыры.  Сөнки бөгөн күптәрҙе ит, һөт етештереү йәшәтә.  Моғайын, балалыҡ, үҫмер йылдарындағы гөрләп торған тыуған төйәген иҫләгәндер...
 Маллы кеше — хәлле кеше тигән­дәй, был әйтем эре хужалыҡтарға ла ҡағыла.  Һа­уынсылар Фәйрүзә Ҡудашева, Зәлиә Ғәлимуллина, Гөлсирә Хәйретдино­валарҙың күрһәткестәре шәп.  “Бәй, — тип телгә килде ул, — ҡара әле, ҡара — көтөү йөрөй бит!” Баҡһаң, илде арҡыры-буй үткән урта йәштәге ирҙе беҙҙең көтөүлектәрҙә малдар уртлауы, йылға-күлдәрҙең ҡаҙ-өйрәк менән тулыуы аптырашта ҡалдырған. 