Йәйге лагерҙарҙы ойоштороу эшен нисек баһалайһығыҙ?  Балалар баҡсаһына сират ҡағиҙәләренә ниндәй ҡараш­таһығыҙ?  Ата-әсә уҡыу йорто эшмәкәрлегендә яҡындан ҡатнашыу мөмкинлегенә эйәме?  Яңы Закон талаптары урын­дарҙа тейешенсә тормошҡа ашырыламы?  Былтыр 1 сентябрҙә көсөнә ингән яңы Закон, уға бәйле үҙгәрештәр һорауҙарҙы тағы ла күбәйтте.  Шашлык из баранины – общие принципы приготовления. Тәртип боҙоу осраҡтары күҙәтеләме?  Юғары уҡыу йортона ҡабул итеү шарттары менән ҡәнәғәтһегеҙме?  Мәктәптә туҡланыу нисек?  Белем биреү тармағының иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Ошоно күҙ уңында тотоп, редакцияла сираттағы мәртәбә республиканың мәғариф министры Әлфис Суфиян улы ҒАЯЗОВ менән “тура бәйләнеш” ойошторола.

 Ошо һәм башҡа һорау­ҙарҙы республиканың мәғариф министрына 17 сентябрҙә сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем 272-75-30 телефонына шылтыратып бирә алаһығыҙ.  Хәбәрҙәрҙе алдан гәзиттең электрон почтаһына (bashgazet@mail.ru) яҙып ебәрергә, шулай уҡ 272-35-11 телефонынан әйтергә лә мөмкин.
P.S. 