Дауылдан зыян күргәндәргә аҡсалата ярҙам би­релде, Ҡырым халҡының беҙҙең хәлгә инеүе лә, әлбиттә, оло ҡыуаныс.  Кониг ауылындағы туғандарыма ла дауыл ҡаза килтерҙе: йорт ҡыйығы, бар ҡаралтылары тиерлек емерелде.  Юлиә ӘСХӘТОВА, Яңауыл районының Шүдек ауыл хакимиәте белгесе:
– Илебеҙ халыҡтарына, ниндәй милләттән булыуына һәм ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, быуаттар төпкөлөнән килгән яҡшы сифаттар хас.  Ҡырымдағы хәлдәрҙе, Рәсәйҙә йәшәгәндәрҙең барыһы кеүек, беҙ ҙә яҡын ҡабул иткәйнек.  Туғандарым һәм Кониг халҡы исеменән ҡырымдарҙың үҙҙәренә имен-аман һәм тыныс тормош теләйем.
 Миһырбанлыҡтары өсөн уларға ла ҙур рәхмәт. Сергей ВӘЛИЕВ, Краснокама районының Ҡарый ауылы:
– Көтмәгәндә килгән бәлә мине лә урап үтмәне: йортом ҡыйыҡһыҙ ҡалды, ихатам емереклектә.  Шуларҙың береһе – бәләгә тары­ғандарға бергәләшеп ярҙам ҡулы һуҙыу, зыян күргәндәрҙең хәленә инеү.  Бар ауыл халҡы кеүек, дөйөм көс менән улар төҙөкләндереү эштәрен тамамлай.  Ғәрәсәт эҙемтә­ләрен бөтөрөүгә төрлө тарафтан күп көс йәлеп ителде, әле лә ауылда төҙөү-төҙәтеү эштәре бара. Бер илдә көн иткәс, башҡаса булыуы мөмкин түгелдер.  Ҡырымдың Белогорск районы халҡы Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш райондарындағы ғәрәсәттән зыян күргәндәргә ярҙам итеү фондына бер көнлөк эш хаҡын күсерергә ҡарар итте.

 Илебеҙҙең күп милләтле халҡына киләсәктә лә шулай дуҫлыҡта һәм туғанлыҡта йәшәргә яҙһын!

 Дуҫлыҡ ауыр ваҡытта һынала, тип юҡҡа әйтмәгәндәр – уларҙың ярҙам ҡулы һуҙыуына бары тик оло рәхмәт әйтәбеҙ. Ансар НУРЕТДИНОВ яҙып алды.