Ыңғай үҙгәрештәргә ҡарамаҫтан, станция хеҙмәткәрҙәре билдәһеҙ профсоюз тарафынан ойошторолған протест ғәмәлен дауам итә.  Ҡайһы берәүҙәр 9 сентябрҙән аслыҡ иғлан итергә ниәтләй ине.
– Аслыҡ иғлан иткән кешеләр беҙгә бер ниндәй ҙә талап ҡуйманы, — тине Марат Йыһаншин.  Ошоға бәйле хеҙмәт хаҡын түләүҙә өҙөклөктәр булған.  — Күрәһең, профсоюз, ғәҙәти алымды файҙаланып, коллективта ҡотҡо таратырға уйлай. Йыл башында табиптарҙың эш хаҡы былтырғы менән сағыштырғанда бер аҙ түбәнәйгән.  Станцияның баш табибы Марат Йыһаншин әйтеүенсә, июль айында табиптарҙың уртаса эш хаҡы – 38,5 мең һум, фельдшерҙарҙыҡы — 26,5, шәфҡәт туташтарыныҡы 14,3 мең һум тәшкил иткән. Хәҙер ойошма Мотлаҡ медицина страховкаһы фондынан финанслана.  Әле хәл яйға һалынған. Өфөләге “Ашығыс медицина ярҙамы” станцияһы етәкселеге хеҙмәткәрҙәрҙең төнгө сменалары өсөн хаҡты тулыһынса түләй башланы.

