Ошоғаса бөтөнләй өйрәнелмәгән мәғлүмәтте таптыҡ.  Уларҙа дивизияның айырым билдәлә­неп үтеүе башҡорт атлыларының ни тиклем данлыҡлы булыуы хаҡында һөйләй, – тине үҙ сығышында Борис Малородов. Уларҙың арта­банғы маҡсаты – гене­рал Шай­моратовҡа Герой исеме биреүҙе юллау.
– Китапты ун йыл яҙҙыҡ.  Баш­ҡорт атлылары яҙмышын бар ысынбарлығында халыҡ­ҡа еткереү теләге ошондай китап булып донъя күрҙе, ти авторҙар.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында билдәле журналистар Борис Малородов менән Наил Шәйәхмәтов авторлығында донъя күргән “Легендар һәм еңелеү белмәҫ 112-се…” китабының исем туйы үтте.

 Сараға яҙыусылар, тарихсылар, дәү­ләт эшмәкәрҙәре, ветерандар, уҡыу­сылар килде.  Баҫма Рәсәйҙең Оборона министр­лы­ғы архивында тупланған материал­дарға, хәтерләүҙәргә таянып төҙөлгән.  Эш шуныһы менән ҡәҙер­ле: тәүге тапҡыр Генераль штабтың оператив мәғлүмәттәре бирелде.  Рәсәйҙең Федерация Советындағы Башҡортостан вәкиле Рафаэль Зиннуров китаптың әһәмиәтен билдәләп үтте.  Осрашыу тура­һында хәтирә уларҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр әле. Бындай саралар үҫеп килгән быуын­ды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү өсөн мөһим.  Уҡыусылар һәм студенттар авторҙарға бихисап һорау бирҙе, дивизия үткән шанлы һәм данлы яу юлы менән ҡыҙыҡһынды.  200 данала урыҫ телендә нәшер ителгән китапта дивизияның яу юлы документтарҙа һәм фотоһүрәт­тәрҙә сағылған.  Башҡорт атлыларының үлемһеҙ ба­тырлыҡ өлгөләрен, кавалерия коман­ди­рының үҙенсәлекле һуғыш алым­­да­рын барланы.