Алдағы һанда хәбәр итеүебеҙсә, Башҡортостандың Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге рәсми делегацияһы Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһы Бешкәктә булды.
 Был төркөм ошо өлкәлә эш итәсәк кешеләрҙе асыҡларға тейеш.  Берлек­тәге предприятиелар асыу теләге бар.  Ошо юҫыҡтағы эшмәкәрлекте әүҙем­ләш­тереү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк,— тине республика етәксеһе. Рөстәм Хәмитов билдә­ләүенсә, республи­ка­быҙ Ҡырғыҙстан­дағы эшҡы­уар­лыҡ берләшмәһе ме­нән хеҙмәттәшлекте яйға һалыр­ға ниәтләй.
– Беҙ иҡтисади мөнәсәбәт­тәр­ҙе үҫте­рергә тейешбеҙ.  Ҡырғыҙстандың Таможня союзына инеүе һөҙөм­тәһендә мөмкинлектәребеҙ ярай­һы уҡ киңәйә.  Атап әйткәндә, мәҙәни һәм иҡтисади бәйләнештәр өлкә­һен­дә эш итеү хаҡында һүҙ барҙы.
– Мәҙәни-гуманитар йүнә­леш­те үҫтерергә мөмкинлек бар.  Беҙҙең өсөн был – яҡшы тәжрибә.  Әйтергә кәрәк, был – Баш­ҡортостан делегацияһының Ҡыр­ғыҙстанға тәүге рәс­ми сәфәре.  Бик ҡыҙыҡлы һәм дөрөҫ идея.

*** Һеҙҙә барыһы ла яҡшы ойошторолған.  Төбәктәрҙәге әүҙем диаспора был йәһәттән байтаҡ башлан­ғыстар, идеялар тәҡ­дим итә ала.  Коллегаларым ҡунаҡтарҙың ҡайҙа урынлаштырылыуын, уларҙы нисек ҡаршы­лау­ҙарын, саммиттың ҡайҙа үтәсәген теркәп бара.  Беҙҙә етештереү­ҙең үҙҡиммәте Таможня союзын­дағы башҡа илдәр менән са­ғыш­тырғанда байтаҡҡа түбән, ә ба­ҙар­ға сығыу шарттары бер үк.  Биш көн дауамында Төркиә, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Тажикстан, Төркмәнстан, Азербайжан, Монголия, Ҡырғыҙстан, АҠШ, Көньяҡ Корея һәм Рәсәйҙең 10 төбәге спортсылары туғыҙ милли спорт төрө буйынса ярыша.  Тамырҙары уртаҡ бул­ған күсмә халыҡтар йыйылып, осрашып, милли спорт төрҙә­рендә ярышһын ине.  – Минеңсә, бындай уйындарҙы Башҡортостанда үткәреү ҙә яҡшы булмаҡсы.  Был уртаҡ файҙа килтерәсәк.  Улар милли көрәштә көс һынаша.
– Сара миңә бик оҡшай, барыһы ла юғары кимәлдә ойош­то­ролған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Берҙәм иҡтисади киңлек барлыҡҡа киләсәк, та­уар­ҙарға һәм хеҙмәттәргә һалым һалынмаясаҡ.  Рәсәйҙең йыйылма командаһы­на Башҡортостандан ете спортсы инде.  Артабан Дүшәнбе ҡалаһында Рөстәм Хәмитов Тажикстандың Премьер-министры Ко­хир Рәсүлзада менән осрашты, тип хә­бәр иттеләр төбәк башлығының мат­бу­ғат хеҙмәтенән. – Башҡортостандағы минераль ашламалар, нефть эшкәртеү предприятиеларының ҡеүәтен иҫәпкә алып, республикағыҙ ме­нән тура бәйләнештәрҙе тәрә­нәйтеү яҡлыбыҙ.  Ике республика башлыҡта­ры Рөстәм Хәмитов менән Ал­масбәк Атамбаев, Ҡыр­ғыҙ­стан Премьер-министры Джоомарт Оторбаев төбәктәр араһын­дағы хеҙмәттәш­леккә ҡағы­лыш­лы мәсьәләләр­ҙе тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстандың Чолпон-Ата ҡалаһында Ысыҡкүл ярын­да үткәрелгән I Бөтә донъя күсмә ха­лыҡтар уйындарын асыу тантана­һында ҡатнашты. – Ошо йәһәттән берлектәге эште баш­ларға мөмкин, тип уйлайым. Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Ҡырғыҙстандың эшлекле даирәләрен Башҡортостан ме­нән таныштырыу сара­һы уҙғарылды.
– Республикалар ғына түгел, шулай уҡ менталитетыбыҙ, эш­ләргә, сауҙа итер­гә, индустрияны күтәрергә ынтылышы­быҙ оҡшаш.  Премьер-министр билдәләүенсә, Тажикстан менән Башҡортостан араһын­да хеҙмәттәшлек, берлектәге предприятиелар асыу өсөн мөмкинлектәр ярайһы уҡ ҙур.  Икенсенән, иҡти­са­ди өлкәләге мөнә­сә­бәттәрҙе үҫтерергә теләйбеҙ.  Ул шулай уҡ киләһе йыл Өфөлә уҙғары­ласаҡ ШОС саммитын рес­публиканың юғары кимәлдә ойошторорона өмөт бел­дерҙе, Тажик­стандың генераль консулын йылы ҡабул иткән өсөн Баш­ҡортостан етәкселегенә рәхмәт әйтте. Әле Тажикстан менән Башҡортостан бизнесы араһындағы әйләнеш 65 миллион доллар тәшкил итә.  Шуға күрә ошо тармаҡтағы бәй­ләнеште үҫтерергә иҫәп тотабыҙ, – тине Джоомарт Оторбаев.  Нисек килешһәк, артабан шулай эшләйәсәкбеҙ, – тине үҙенең сы­ғышында Сауҙа-сәнәғәт палата­һы президенты Марат Шар­шекеев. Шулай уҡ туризм, мәҙәниәт кеүек өлкәләрҙе лә ҡарарға була.
– Эшҡыуарҙарыбыҙ һеҙҙә бу­лып ҡайтҡандан һуң ауыл хужа­лығы һәм машиналар эшләү өл­кәләрендәге бәйлә­неште үҫ­тереү мөмкинлеге хаҡында хәбәр иткәйне, – тине Рөстәм Хәми­тов.  Ҡыр­ғыҙстандың Премь­ер-министры менән үҙ-ара хеҙ­мәт­тәш­лектең бөтә йүнәлештәрен бил­дәлә­йә­сәк берлектәге эш төркөмөн ойош­то­роу мәсьәләһен тик­шер­ҙек.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан деле­га­цияһының Тажикстанға сәфәре бер ни­сә маҡсатта ойошторолоуын билдә­ләне.
– Беренсенән, ШОС илдәрен ҡабул итеү йәһәтенән эшегеҙҙе кү­ҙәтергә кә­рәк.  Был күп түгел.  План төҙөп, уны тор­мош­ҡа ашырырға кәрәк, – тине Баш­ҡортостан етәксеһе.

*** Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Ҡырғыҙс­тан­дың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ағ­залары менән осрашты.  Өйрәнәһе нәмәләр байтаҡ.  Уйындар тәүгә үткәрелә. 