Үҙебеҙҙең яҡтан мөмкин ҡәҙәре булышлыҡ итергә әҙербеҙ. Әммә сифатлы ревизия уҙғарған белгестәр етешмәй.  Бөгөн иҫәп-хисап ойошмалары тикшереү, етешһеҙлектәрҙе асыҡлау менән генә шөғөлләнмәй.  Тап ошо эштә беҙгә институт һәм уның филиалдары ярҙамға килә лә инде, – тип билдәләне Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы етәксеһе Салауат Харасов. Ошо һығымталарға таянып, контроль-иҫәп палаталарына эштә ҡулланыу өсөн тәҡдимдәр ебәрәбеҙ.  Владимир Щедров иһә институт менән төбәктәге Контроль-иҫәп палатаһы араһында ныҡлы бәйләнеш булдырылыуын иғтибар үҙәгенә ҡуйҙы.  Һуңғы ваҡытта бюджет-ара мөнәсәбәттәр мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлә башланыҡ, – тине Владимир Иванович. Уларҙың иң уңышлы эшләгәндәренең береһе – Башҡортостандағыһы.
– Беҙ, башлыса, Рәсәй Федерацияһындағы Контроль-иҫәп палаталарының эшен күҙәтеү һәм өйрәнеү менән шөғөлләнәбеҙ.  Башҡортостандың финанс министры Рида Собханғолова үҙ сығышында бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙең ни тиклем ҡатмарлы өлкә икәнен билдәләп үтте:
– Беҙҙең төбәктә 900-гә яҡын ауыл Советы, 60-тан ашыу муниципаль берәмек бар.  Институттың ил буйынса ете филиалы бар.  Фекер алышыуҙа Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың комитет рәйестәре Рузалия Хисмәтуллина, Елена Родина, Башҡортостандың Иҫәп палатаһы ғилми-тикшеренеү институты филиалы директоры Рәмил Биктимеров ҡатнашты. Министрлыҡта бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләү мәсьәләһен ыңғай хәл итергә тырышабыҙ.  Хужалыҡтарҙа барлыҡҡа килгән проб­лемаларҙы хәл итәбеҙ, анализлайбыҙ.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Иҫәп палатаһының Дәүләт системалы анализ ғилми-тикшеренеү институты филиалы менән республиканың Контроль-иҫәп палатаһы араһындағы үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә арналған “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Уларҙың социаль-иҡтисади үҫеше төрлөсә.  Иң мөһиме – ошо кәмселектәрҙе иҫкәртеү, йыш ҡабат­ланғандарын булдырмау.  Сарала Башҡортостан Хөкүмәте вәкилдәре, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың комитет етәкселәре, Мәскәү ҡунағы – институт директоры Владимир Щедров ҡатнашты.


– Хеҙмәттәшлек республикала дәүләт аудитын контроль-иҫәп палатаһы органдарында ҡулланыу йәһәтенән этәргес буласаҡ.  Ошо өлкәлә институттан методик ярҙам кәрәк ине. 