Шәхестәр ҙә билдәле бер программаға ҡоролған робот түгел.  Большевиктар 1918 йылдың ғинуарында Ырымбурҙы алғас, Башҡорт хөкүмәте ҡаланан китмәй, Советтарҙы ҡабул итеүен белдереп, Мәскәүгә телеграмма һуға, коммунистарҙың вәғәҙәләренә ышана.  Иң ғәжәбе — Шәфиев дутовсылар һәм вәлидовсылар ҡарамағындағы Ырымбурға ҡайта.  Ниһайәт, 1918 йылдың 3 июнендә һорауы ҡәнәғәтләндерелә.  Бер килке йәшенеп-ҡасып йөрөгән Бәхтегәрәй үҙ ауылында ҡырҡлап урыҫ казагы тарафынан тотола.  Бына шундай әүҙем егет хөкүмәт ағзаһы булып китә, БВРС рәйесе урынбаҫары һәм буласаҡ “Башҡортостан” гәзитенең мөхәррире итеп ҡуйыла.  Өсөнсө башҡорт ҡоролтайы (Ырымбур, 1917 йылдың 8–20 декабре) мөхтәриәтте раҫлай.  Материалдар урыҫса-төркисә баҫыла.  Бәхтегәрәй Әғзәм улы Шәфиев Һайылмыш буйындағы 1-се Иманғол ауылында 1897 йылдың 5 февралендә өсөнсө бала булып донъяға килә, өс йәштә үкһеҙ етем ҡала, атаһының ҡустыһында тәрбиәләнә.  БВРС делегацияһы етәксеһе сифатында Мәскәүгә киткән Шәфиев унда Үҙәк Мосолман Комиссариатында эшләй.  Мөхәрририәт ағзалары Абдулла Дәүләтшин (БВРС рәйесе), Йыһанур Шәрипов (БВРС сәркәтибе), Ғариф Алпаров (БВРС сәркәтибе), Фәйзерахман Солтанбәков (типография комиссары) һәм Шәфиев үҙе була.  Тағы һорай, тағы баш тарталар.  Беҙҙеңсә, ысынбарлыҡ бик ҡатмарлы.  БВРС ағзаларынан М. Ҡулаев, М. Мортазин, В. Ғәбитов, У. Ҡыуатов, Ғ. Айытбаев, Т. Имаҡов төрлө осорҙа Зәки Вәлиди яғына сыға һәм башҡорт милли хәрәкәтендә әүҙем ҡатнаша.  Шунан Иманғол һәм Сәйетҡол (Әпсәләм) урыҫ-башҡорт училищеларында уҡый.  РКП(б)-ның Ырымбур губерна комитеты инициативаһы менән!  Тарихҡа бәләкәй генә байҡау яһайыҡ. Ана шул БВРС составында күрәбеҙ ҙә инде Бәхтегәрәй Шәфиевте. Аңлашылыуынса, “Башкурдистан” (төркисә ғәрәп яҙмаһында шулай) Ленин етәкселегендәге большевиктар сәйәсәтен һәм Совет идеяларын тормошҡа ашырыуҙа һиҙелерлек роль уйнай. Һәр хәлдә совет тарих фәнендә һаман да шул фекер хөкөм һөрә.  Июлдә була был хәл.  Суд һымаҡ нәмә лә була.  Февраль революцияһынан һуң ҡалала Уҡыусы мосолмандар йәмғиәте төҙөлә.  Хөкүмәт ағзаһы Бәхтегәрәй Шәфиев тә шул сәйәсәтте үткәрә, башҡорт халҡын Ленин идеялары ғына яҡты киләсәккә алып сығасаҡ тип ышана, шуның өсөн барлыҡ талантын, һәләтен биреп көрәшә.  Баррикаданың теге яғындағы Зәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәре иһә — халыҡҡа ҡаршы эш итеүсе яуыз дошмандар. 1917 йылдың майында большевиктар партияһына инә. Әлбиттә, “Башҡорт фонды” иҫәбенә.  Бәхтегәрәй уны ойоштороусыларҙың береһе була, йәмғиәткә етәкселек итә.  Рамазан Ҡузыевтың махсус китабы ла бар, ләкин Бәхтегәрәй ғәмәлдә гел бер яҡлы яҡтыртылды: ялҡынлы революционер-большевик, халыҡ бәхете хаҡына йәнен аямай көрәшеүсе, фәҡәт дөрөҫ юлдан барыусы.  Ни өсөн?  Бының өсөн беҙ уны ғәйепләй алмайбыҙ. Егерме икенсе йәшкә сыҡҡан егеттең ғүмере шулай өҙөлә.  Ошо уҡ көндә законлы Башҡорт хөкүмәте урынына Башҡортостандың Ваҡытлы революцион Советы (БВРС) булдырыла.  Большевиктар сәйәсәте тиҙҙән тағы үҙ йөҙөн күрһәтә: БВРС март аҙаҡтарында таратыла.  Большевиктар Петербургта власты үҙ ҡулына төшөрөүгә күп тә үтмәй, Башҡортостанда милли азатлыҡ хәрәкәтенең башында торған Мәркәз шураһы иҫке стиль менән 15 ноябрҙә (28 ноябрь) Башҡортостан мөхтәриәтен иғлан итеү тураһында ҡарар сығара, ул иртәгеһенә 2-се фарман менән ғәмәлгә ашырыла ла башлай.  Уның үлемендә беренсе сиратта вәлидовсыларҙы ғәйепләйҙәр.  Был шәхес тураһында заманында күп яҙылды.  Шунан август төндәренең береһендә ҡораллы 12 казак Шәфиевте Каруанһарайға алып барырға тип юлға сыға, ләкин урманда атып китә. Аҫылғужа БАҺУМАНОВ.
(“Башҡортостан”, 1993 йыл, 16 февраль). Берсә аҡтарҙан, берсә ҡыҙылдарҙан ҡот осҡос яфалар күргән башҡорт халҡының егерменсе быуат башындағы фажиғәле тарихы уның Бәхтегәрәй Шәфиев менән Баһау Нуриманов, Зәки Вәлиди менән Муса Мортазин кеүек аҫыл улдары яҙмышы аша яҙылған бит.  Гәзит барлығы биш тапҡыр донъя күреп өлгөрә.  Артабан Ырымбур фельдшер-акушерлыҡ мәктәбенә инә, өйәҙ земство идаралығы аҡсаһы иҫәбенә йәшәй.  Отставканың сәбәбе билдәһеҙ.  Егетте ҡотҡарырға тырышып, дуҫтары Дутовҡа ла мөрәжәғәт итә, ләкин ул: “Вәлидовҡа бирәбеҙ, ул уларҙың милләтенән, теләһә ни эшләтһендәр”, — ти.  Гәзит яҙылыу буйынса таратыла, кантондарға, волостарға рәсми дәүләт баҫмаһы булараҡ бушлай өләшелә.  Ырымбурҙағы “Хөсәйениә” мәҙрәсәһендә ҡаҙна иҫәбенә белем ала, әммә забастовкала ҡатнашҡаны өсөн 1912 йылда ҡыуыла.  Ырымбурҙа ғына түгел, Мәскәүҙә лә большевиктарҙың асылда ниндәй милли сәйәсәт алып барғанына шаһит булған Шәфиев, бәлки, бүтән маҡсатта ҡайтҡандыр?  (Тыуыуына 115 йыл тулыуға ҡарата) Һәр хәлдә бихисап һорау тыуа. БВРС-тың эшмәкәрлеге хаҡында том-том хеҙмәттәр яҙылған, ләкин уны бер генә һөйләм менән дә билдәләргә мөмкин: ниндәй генә өлкәлә булмаһын, большевиктар сәйәсәтен үткәреү, РКП(б)-ның ҡурсаҡ хөкүмәте ролен тайпылышһыҙ башҡарыу...  Ике ай самаһы үткәс, Бәхтегәрәй отставка һорай, ләкин ебәрмәйҙәр.  Кем ул Бәхтегәрәй Шәфиев?  Минеңсә, Бәхтегәрәйҙең фажиғәһе бер яҡлы ғына ҡаралырға тейеш түгел, эҙләнергә һәм мәсьәләнең айышына төшөнөргә кәрәк.  Киләсәк быуын тикшеренеүселәре үҙ һүҙен әйтер әле.
 Киң билдәле кешенең халыҡ араһында агитация алып барыу өсөн ҡайтыуы мөмкин түгел.  Ырымбур губерна хәрби-революцион һәм губерна мосолман хәрби-революцион комитеттарына ағза булып һайлана. Ышаныс ҡиммәткә төшә: Башҡорт хөкүмәте Ырымбур губерна хәрби-революцион комитеты тарафынан 3 февралдә (иҫке стиль) ҡулға алына. 