Алдағы көнгә ышаныстың кәмеүен халыҡ тауарға, төрлө түләүҙәрҙең өҙлөк­һөҙ күтәрелеүе, шул уҡ ваҡытта эш хаҡы­ның артмауы менән аңлата.  Әйткәндәй, бындай төшөнкөлөк һуңғы ун йылда арта ғына бара.  Өҙлөкһөҙ барған ҡыҫҡар­тыуҙар, ҡулайлаштырыу сәйәсәте был хәлде ҡатмарлаштыра ғына.  Бының төп сәбәбе – инфляцияның ныҡ үҫеүе.  Белемдең ҡәҙере лә, баһаһы ла юҡ.  Ни генә эшләйем тиһәң дә, бөтә нәмә аҡсаға барып төртөлә.  Байтаҡ тәжрибә туплап, эшен юғалт­ҡан белгестәрҙең белеме ҡапыл кәрәкһеҙ булып ҡала, ә был иһә улар өсөн фажи­ғәгә әүерелә.  Шуға ла һәр туғыҙынсы кеше кредит процентынан йәшәйеше ауырайыр тип хафалана, һигеҙ проценты эш урынын юғалтыуҙан ҡурҡа. Рәсәйҙә кемгә йәшәү рәхәт һуң?  Коррупция сәскә ата, йәшерен-батырыны юҡ: Рәсәйҙә хатта юридик белем биргән, буласаҡ прокурорҙар, судьялар тәрбиәләгән уҡыу йорттарында ла уҡытыусылар ришүәт ала.  Бушлай фатир юҡ, әүәле гөрләп торған предприятиелар ябыла.  Килемле, аҡсалы урындар, башлыса, таныш-тоношо, ата-әсәһе “йылы” урын биләгәндәр­ҙең балаларына тәтей.  Хатта тормоштоң әсе-сөсөһөн татыған өлкәндәрҙең дә йыш ҡына, беҙ йәшәнек, бына йәштәр йәл, улар нисек көн күрер, тип хафаланыуында ҙур мәғәнә ята.

 Халыҡтың күпселеге (60 проценты) яҡын арала ғаилә хәленең, көнкүрешенең яҡшы яҡҡа үҙгәрәсәгенә өмөтләнмәй.  Бындай айырылы­шыу­ҙарҙың өлгөлө ғаиләләрҙе тарҡатыуына йыш шаһит булып торабыҙ. Унан Ҡырымы, йәнә килеп Украина бәләһе өҫтәлде, былар үҙ сиратында һинең менән минең кеҫәне йоҡарта, тип ебәрәләр. Быны ябай халыҡҡа аңлау өсөн күрәҙәсе булыу кәрәкмәйҙер… Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенең (ВЦИОМ) һөҙөмтәләре шуны күрһәтә. Төрлө кимәлдәге етәкселәрҙең отчет­тарындағы күрһәткестәр, уңыштар, шәбе­рәк күренергә теләү ниәтенәндер инде, йыл да арта барһа ла, бөтәһе лә кире­һенсә килеп сыға төҫлө.  Етәкселек “ҡыҫ­ҡар­тыуға эләккәндәр урам­да ҡалмая­саҡ, уларға урындар табыла” тип өмөт­лән­дерһә лә, ауылдарҙа бына тигән тәж­рибәле уҡытыусыларҙың эшһеҙ ҡалы­уы күңелде әрнетә.  Теге йәки был сетерекле мәсьәләлә, хаҡлы булһа ла, аҡсаһыҙ кеше еңелеп ҡала, хоҡуҡтары тапала. Ә бер йыл элек был һан 12 процент булған.  Күптәр, ауылда эшһеҙлектең булыуы мөмкин түгел, ана, ҡура тултырып мал тот, һат, аҡса эшлә, тип аҡыл һатһа ла, бының әллә күпме сығым, көс талап иткәнен ауыл кешеһе үҙе генә белә.  Башлыса ундай кәңәште ҡала ерҙәрендә йылы бүлмәләрҙә көнөн бер ҡағыҙҙы тегеләй-былай шылдырып үткәргән аҡһөйәктәр бирә. Рәсәйҙәрҙең һәр бишенсе өлөшө (17 проценты) быйыл үҙенең көнитмеше бына-бына насарланасаҡ тигән борсолоу менән йәшәй.  Күбе­һенең балалары бар, уларҙы уҡытырға, ғаилә ҡорорға ярҙам итергә кәрәк.  Бөгөн кредит түләмәгән кеше һирәктер, сөнки тормош үҙе бурыслы булырға мәжбүр итә.  Өмөт… Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа Рәсәй халҡының үҙенең матди тормошо яҡшырасағына ышанған өлөшө өс тапҡырға кәмегән.  Ватандаштарыбыҙҙың бары 15 проценты ғына үҙенең матди хәле яҡшырасағына өмөтләнә.  Интернеттағы имеш-мимешкә ышанып, ҡайһы берәүҙәр Сочи ҡалаһында Олимпиада үткәреү байтаҡ ҡына аҡсаны һурҙы, кемдер шул иҫәптән байыны тип иҫәпләй.  Был хаҡта һорау алыусыларҙың 60 проценты белдергән. Машина яңыртам тиһәң дә, фатир алырға уйлаһаҡ та, әлеге лә баяғы банктарға йүгерәбеҙ.  Өмөтһөҙлөккә бирелгән йәштәр аптырағандан Себергә, сит илдәргә юллана.  Бының сәбәптәре аңлашыла: ҡырағай баҙар шарттарында йәшәйбеҙ.  Дауаланыу түләүһеҙ тиһәк тә, кеҫәң таҡыр икән, табиптарҙың һиңә әйләнеп тә ҡарамауы ихтимал.  Бының өсөн төрлө сәбәптәр бар.  Ғәҙәттә, бындай ышаныс үҙен көслө тойған 18 – 24 йәштәге ҡыҙ һәм егеттәргә хас. Туғандар араһындағы мөнәсәбәт тә аҡса менән баһалана хәҙер.  Рәсәй халҡының йәшәү сығанағы — әлбиттә, төп эшендә алған килеме.  Хатта ауылдарҙа йәшәп килгән йолаға ярашлы өмә яһап йорт күтәреү, бер-береңә ярҙамлашыу кеүек матур күренештәрҙе һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Етәкселәр йыш ҡына, беҙ халыҡ яҡшы йәшәһен өсөн эшләргә тейеш, был ауырлыҡтар ваҡытлыса, инфляция булмаясаҡ, тип ҡабатлаһа ла, әйләнгән һайын программалар ҡабул ителһә лә, илдә ябай кешенең тормошо яҡшырмағанын аңлау өсөн бөгөн ғилемле булыу кәрәкмәйҙер, моғайын. 