Намыҫлы, тырыш кешене шунда уҡ шәйләйҙәр бит ул — ошонда идарасы вазифаһында ҡалырға тәҡдим итәләр.  Ошондай ир-уҙамандар булғанда, яңы йүнәлештәр тураһында ла уйларға мөмкин.  Бөгөн Мусин — районда аяғында ныҡлы баҫып торған фермерҙарҙың береһе.


— Тәүҙә 62 гектар ер алып баш­лағайным, һуңынан 112-гә еткерҙек, аҙаҡ тағы арттырҙыҡ, — ти Илшат.  Бына шулай, фермер Илшат Мусиндан ос алған уй тотош районды урап сыҡты.  104 хужалыҡтың күбеһе малсылыҡ менән шөғөлләнә, игенселек менән берлектә алып барыу­сылар ҙа етерлек.  Тик тәүге аҙымдарҙы барыбер яһарға кәрәк бит.  Юнир Ҡылысбаев (Самаҙы ауылы), Радик Сабиров (Ишемғол) һарыҡсылыҡҡа өҫтөнлөк биргән. Һүҙҙәр буш булмаһын өсөн Сәғит ауылынан Айҙар Ҡоланшинды атап китәйек.  Уңыштар менән бергә төп проблемаларҙы ла атап үтергә кәрәктер.  Был йәһәттән Илшат Мусинға бәхет йылмайған.  Хәйҙәр Ғайсин етәкселегендәге “Акрополь” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә төҙөүсе-оҫта булып эшләгәндә, уларҙың бригадаһына ойошманың ял базаһын төҙөргә тура килә.  Муйнаҡтан Ғилман Хәмиҙуллин, Әмир Мөхәмәтовтар ҙа унан ҡалышмай.  Һуңғы осорҙағы илдәге ауыл хужалығына ҡараштың үҙгәреүе лә ҡыуаныслы.  Бөгөн фермерҙың 300 гектарға яҡын һөрөнтө ере бар.  Уның 200 баштан ашыу умартаһы бар.  Фермерлыҡ юлына һәр кем үҙенсә аяҡ баҫа: кемдер ташламалы кредит юллай, кемдер нәҫел-ырыуына, туғандарына таяна, өсөнсөләр иһә шәхси хужалығын үҫтереп күсә.  Улар, әлбиттә, ҡайҙа ла бер — алған, етештергән продукцияны һатыу.
— Мал күп ул фермерҙарҙа, шәхси хужалыҡтарҙа ла байтаҡ аҫрайҙар, — ти фермерҙар ойошмаһы рәйесе.  Мәҫәлән, быуала балыҡ үрсетә баш­лағандар, ял итергә килеүселәр өсөн йорт ҡуяндары аҫрала, бүҙәнә тотоп ҡарарға иҫәптәре.
— Беҙҙә тырыш, булдыҡлы фер­мерҙар байтаҡ.  Мәҫәлән, умартасылыҡты ғына алайыҡ.  Умартасы Альберт Хәсәнов 20 баштан ашыу умарта ҡарай, уларҙың һанын тағы арттырырға иҫәп тота.  Ринат Аблаевҡа ла эш етерлек — 400 баш ҡаҙ үҫтерә.  Һуңғы йылдарҙа йылҡысылыҡ, һарыҡсылыҡ, умартасылыҡҡа өҫтөнлөк бирә башланылар, — ти райондың баш агрономы, фермер хужалыҡтары ойош­маһы рәйесе Рафиҡ Алтынсурин. Тора-бара шәхси эшҡыуар танытмаһы алып, үҙ эшен аса.  Ата-бабаларыбыҙҙың боронғо шөғөл­дәренә иғтибар артыуы ҡыуаныслы.  Ә бына Сирғол ауылынан Нәфис Мәсәғүтов, Абҙандан Венера менән Рәлиф Яҡуповтар йылҡысылыҡты үҙ иткән.  Шәхси хужалыҡтар өсөн “Россельхозбанк” аша аҙ процентлы кредит юллап була... Нисек тә ошоно ойоштороу юлдарын эҙләйбеҙ. — Хәйҙәр ағай ҙа гел ярҙам итеп тора, район етәкселеге лә... Иң мөһиме – урындарҙа “боҙ” күптән ҡуҙғалған.  Тәбиғәт бында үҙе шуны талап итә төҫлө: йәнең ни теләй, күңелеңә ҡайһы тармаҡ яҡын — тот та башла тигән төҫлө.  Әлбит­тә, ауырлыҡтарһыҙ булмай.  Күптәр көнләшерлек, тәбиғәт ҡосағының иң хозур урынында уның хужалығы йәйелгән: тиҫтәгә яҡын аты кешнәй, йылғала ҡаҙҙары йөҙә, умарталыҡта бал ҡорттары геүләй.  Был йәһәттән аныҡ эштәр ҙә бар.  Илшаттың тағы бер ярҙамсыһын атамаһаҡ яҙыҡ булыр — Юрий Липовских.  Хәйер, илдең һәр төбәгендәгесә, беҙҙә лә эш башлаусыларҙың яҙмышы бер тәртәгә егелгән.  Таяныр таяныстар ҙа бар.  Кем әйтмешләй, елкән кирелгән, ыңғай ел иҫте... Ә бына итте һатыу ауырыраҡ.  — Һөттө лә тапшырырға, ҡаймаҡ, ҡорот итеп һатырға мөмкин.  Уны үҫтереү буйынса айырым программа ҡабул ителгән, “Эш башлаусы фермер” программаһы ла эшләй.  Ҡулы алтын егеттең: “МТЗ” тракторын да йөрөтә, “Т-150”-не лә, бесән сапҡысты ла эйәрләй, “Нива” комбайнын да ауыҙлыҡлаған, кәрәкһә, “КамАЗ”-ға ла ултыра...