Хеҙмәт пенсияһының тупланма өлөшөн дәүләткә ҡарамаған пенсия фонды аша туплауҙан баш тартып, уны Пенсия фонды аша дәүләт йәки шәхси идарасы компанияға тапшырырға;
3.  Фондтың эшләү осорона.  Хеҙмәт пенсияһының тупланма өлөшө тапшырылған ойошманы йылына бер тапҡыр үҙгәртергә мөмкин.  Дәүләткә ҡарамаған бер пенсия фондынан икенсеһенә күсергә хоҡуҡлы. Идарасы компанияларҙың береһен һайларға;
2.  Әгәр граждан бер фондты ла һайламаған икән, пенсия аҡсаһы Рәсәй Пенсия фонды тарафынан ил Хөкүмәте билдәләгән дәүләт идарасы компанияһының ышаныслы идараһына тапшырыла. Шәхси аҡсаһы күп икән, тимәк, бындай фонд ышаныслы. Дәүләткә ҡарамаған пенсия фондының үҙ аҡсаһы булыу-булмауға.  Был осраҡта граждандар:
1.  Был осраҡта пенсия аҡсаһы шәхси иҫәптең махсус өлөшөндә айырым билдәләнә.  Ул граждандың теләге буйынса Пенсия фонды тарафынан идарасы компанияға тапшырыла.
2) Дәүләткә ҡарамаған пенсия фонды аша. Ойошма ярайһы уҡ оҙаҡ эшләй икән, был уның тотороҡлолоғо хаҡында һөйләй.

 Дәүләткә ҡарамаған пенсия фондын һайлағанда нимәгә иғтибар итеү зарур?
 Пенсия алыусыларҙың уның эшенә биргән баһаһына.

 Һайлаған алымды
үҙгәртергә мөмкинме?
 Граждандар үҙ пенсияһының тупланма өлөшөн йыйыу өсөн түбәндәге алымдарҙың береһен һайлай ала:
1) Дәүләт йәки шәхси идарасы компанияны һайлап, Рәсәйҙең Пенсия фонды аша.