Бына шулай...  Рәйсә ханымдың һүҙен йөпләп, күршеһе лә ҡушылды:
– Әллә ниндәй заман башланды, – тип көрһөндө Йыһаниә Шәүәлиева.  – Бөтә ғиллә шунда: быға тиклем ҡасабала йәшәүселәр бары тик коммуналь хеҙмәттәр өсөн генә түләп килде.  Тик быйыл июль айында “Янғантау” ҡасабалағы йорттарҙы тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү бурысынан баш тартты.  Етмәһә, уның 2018 йылға тиклем гарантияһы ла бар.  Быға тиклем ҡасабалағы йорттарҙы “Янғантау” шифаханаһы хеҙмәтләндерҙе, йәғни эҫе һәм һыуыҡ һыуын да, йылытыуҙы ла, газ менән тәьмин итеүҙе, торлаҡты тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереүҙе лә улар үҙ өҫтөнә алды.  Торлаҡтың бер квадрат метрын тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү өсөн төрлө районда айына төрлөсә түләнелә: мәҫәлән, Благовещен районында – 14,71 һум, Ауырғазыла – 14,23 , Архангелдә – 19,87, Мәләүездә – 14,23, Туймазыла – 15, Өфөлә – 13,73.  Подъезға килеп инеү менән бындай күренешкә тап булғас, аптырашта ҡал­дыҡ.  Совет осорондағы йорттарға ла, яңыларға ла бер төрлө түләргә кәрәк, имеш.  – Элек бер квитанция ғына килә ине, әллә ни күп тә түләмәнек.  – Бер йыл эсендә генә коммуналь хеҙмәттәргә хаҡтар ҡот осҡос артты.  Хәҙер барлыҡ эште “Жилсервис” башҡара.  Бының өсөн халыҡ түләмәгән.  Мартҡа тиклем 1200 һум түләп килдем, шунан 1960-ҡа тиклем күтәрелде.  Тарифҡа килгәндә иһә, ошо һандарҙы атап үтеү ҙә артыҡ булмаҫ. Шуға ул был хеҙмәтте күрһәтеүҙән баш тартты.  “Жилсервис”ҡа яуған дәғүәләр өйөлгәндән-өйөл­дө.
– Ә һеҙ беҙҙең подъезға инеп ҡарағыҙ!  Ысынлап та, Рәсәй Федерацияһының Торлаҡ кодексындағы 158-се статьяның 4-се өлөшөнә ярашлы, барыһы ла дөрөҫ.  Стеналары урыны менән аҡтарылып төшкән, буяуҙары ҡубып сыҡҡан, ҡайһы бер урында ҡоро кирбестәр күренеп тора...  Шуға ла “Жилсервис” идарасы компанияһының эшмәкәрлегенә ризаһыҙлығыбыҙҙы белдерәбеҙ.  Унда нисек икәнен үҙ күҙегеҙ менән, күрегеҙ, – тип берәү үҙе йәшәгән йортҡа әйҙүкләне.
– Бер һеҙҙеке генәме шундай хәлдә!  Сеймәлгән “йомғаҡ”ты тағатыр өсөн Салауат районына юлландыҡ.  Район үҙәгенә ҡарағанда тарифтары байтаҡҡа юғары булыуы ла аптырата урындағы халыҡты.
...Алдан аныҡ ҡына аңлатыу ишетмәгәс, Янғантау халҡының янып-көйөп үҙ хоҡуғын яҡлауы тәбиғи күренеш, сөнки һәр кеше нимә өсөн түләгәнен белергә тейеш.  Етмәһә, бөтәһенә лә бер үк тариф билдәләнгән.  Хәҙер бер эш күрһәтмәгән идарасы компанияға аҡса бирергә тейешбеҙ!  Мәҫәлән, Үҙәк урамдағы 7/2-се йорт ике йыл элек кенә сафҡа инде.  Шулай булғас, шифахана ни өсөн кеше йортон үҙ иҫәбенә ҡарарға тейеш?  Тағы бер һорау тынғылыҡ бирмәй.  Ә инде тарифҡа килгәндә, ул әллә ни ҙур түгел. Ә инде кеҫәһенән аҡсаһын сығармаһа, әллә ниндәй матур шарттар ҙа талап итә алмай. Ә бит йортҡа кемдер идара итергә тейеш.  Донъяға билдәле шифахана быға тиклем ҡасабалағы бөтә йорт-тарҙы ла үҙ иҫәбенә тәртиптә тотҡан.  Был мәсьәлә дөйөм йыйылышта хәл ителергә тейеш.  Хәҙер ундағы күпселек фатирҙар “Янғантау”ҙыҡы түгел, күптән хосусилаштырып алынған, хеҙмәткәрҙәр торлағы ла юҡ тиерлек.  Йыйылған халыҡ ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Уға ярашлы, әгәр фатир хужалары йортҡа идара итеү ысулын билдәләмәһә, урындағы етәкселек идарасы компания менән конкурс нигеҙендә килешеү төҙөй ала. Ә инде “Жилсервис” идарасы компанияһы торлаҡты тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү өсөн тарифты бигерәк юғары ҡуйған: бер квадрат метрға – 10,67 һум!  Күп фатирлы йортта йәшәүселәр ике төрлө хеҙмәт өсөн түләй:
коммуналь хеҙмәттәр (эҫе һәм һыуыҡ һыу, йылылыҡ, газ);
торлаҡты тәртиптә тотоу һәм төҙөклән­дереү (йорттоң эсен, тирә-яғын таҙартыу, сүп-сарҙы сығарыу, ремонтлау). Күрәләтә аҡыртып талайҙар бит!  Элек коммуналь хеҙмәттәр өсөн “Янғантау” шифахана­һына айына 1948 һум түләй инем, хәҙер, етмәһә, ай һайын “Жилсервис”ҡа 628 һум күсерергә тейешмен. Был сетерекле хәлдә ғәйеп кемдә?  Ҡасабала бының өсөн халыҡты йыйып ҡарағандар, тик мең кешенең иллеһе генә килгән.  Гәзит уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәре, ниндәй түләүҙәр хаҡында һүҙ бара, тип бер аҙ буталып та киткәндер.  Иҙәндәге сүп-сар ҙа күҙгә ташланмай ҡалманы.
– Был йорт 1976 йылда төҙөлгән, шунан бирле капиталь ремонт эшләнгәне булманы, – тип ауыр көрһөндө бында йәшәүселәр. Салауат районының Янғантау ҡасабаһында йәшәүселәрҙән яңыраҡ ошондай хат алдыҡ:
“Хөрмәтле редакция! Хакимиәт башлығы Ғәли Хәйретдинов биргән аңлатма күп нәмәгә асыҡлыҡ индерҙе.
– Был мәсьәлә менән күптән танышбыҙ, – тине Ғәли Ғәләүетдин улы.  Законға ярашлы, улар, торлаҡ хужаларының ризалығын алмайынса, бындай килешеү төҙөргә хоҡуҡлы түгел.  Йортом – ҡәлғәм минең, тигән фекер ныҡлы урын алған халыҡта.  Шуға ла тәфсирләп аңлатып үтәйек. Ә инде йәшәгән йортоңдо төҙөкләндереү өсөн бер тин дә һалмағас, уның эске йәмһеҙ күренешендә кемде ғәйепләргә ҡала?  Шуға ла коммуналь хеҙмәттәр өсөн аҡсаны шифаханаға түләп барҙыҡ.  Ә беҙ бөгөндән алып шуның өсөн түләргә тейеш! Ниңә һуң “Янғантау” шифаханаһы етәкселеге ошо йорттарҙы тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү хеҙмәте күрһәтеүҙән баш тартҡан?  Бынан тыш, ни өсөн “Жилсервис” менән килешеү төҙөгәндә урындағы халыҡтың фекерен иҫәпкә алмағандар?.. Уның менән беҙҙең исем­дән Янғантау ауыл биләмәһе килешеү төҙөгән, ә беҙҙән рөхсәт алманылар.  Шуға ул компанияға түләргә йыйынмайбыҙ ҙа! Беҙҙең уйлауыбыҙса, был йортҡа егерме йылдан һуң ғына капиталь ремонт талап ителәсәк.  Тимәк, күпселектең рөхсәтен алмағандар. Яңыраҡ квитанцияларҙы ҡулға алып, аптырашта ҡалдыҡ... Бик әҙҙәре генә ҡатнашты, улары ла уртаҡ фе­кергә килә алманы.  Хәҙер килеп идарасы компанияға ла өҫтәп айына 633 һум бирергә тейешмен.  Беҙ килеп етеүгә урындағы халыҡ майҙанға йыйылып та ҡуй­ғайны.  Республика буйынса был хеҙмәт өсөн түләү уртаса 13 һум 45 тин тәшкил итә. Шулай итеп, Үҙәк урамдағы 5-се йортҡа юлландыҡ.  Әммә бында бер нисек тә закон боҙолмаған. Законға ярашлы, әгәр фатир хужалары йыйылышта ошо мәсьәлә­ләрҙе хәл итә алмаһа, улар өсөн урындағы етәкселек башҡара ала.  Шуға ла ауыл биләмәһе етәкселеге “Жилсервис” менән килешеү төҙөнө.  Бының менән бер ҙә килешмәйбеҙ.  Уның ошо хәлгә янып-көйөүе йөҙөнә сыҡҡайны.
– Мин – Рәйсә Хужина, хеҙмәт ветеранымын, ғүмерем буйы шифаханала эшләнем, – тип ханым үҙе менән таныштырҙы ла, ҡулын­дағы ҡағыҙҙарҙы һелтәй-һелтәй, зарын түкте.  Нисек һуң Янғантау ауыл Советы хакимиәте халыҡтың ризалығын алмайынса идарасы компания менән килешеү төҙөгән һәм тарифты билдәләгән? Асыҡлыҡ индереү өсөн ошо һорауҙар ме­нән Салауат районы хакимиәтенә барҙыҡ.  Подъезды бер ҙә йыйыштырғандары юҡ, ҡышын ҡарҙы ла онотҡанда бер таҙарталар. Салауат районына килгәндә, бер ҡыҙыҡ күренешкә юлығаһың: әгәр район үҙәге Ма­лаяҙҙа 5,26 һум түләһәләр, Янғантау ҡаса­баһында 10,67 һум тип билдәләнгән.  Был шарт бөтәһен дә ҡәнәғәтләндерә ине.  Ҡай­һыһына инһәң дә, шул уҡ хәл... Хәҙер Янғантау ҡасабаһы халҡына берен­се хеҙмәтте шифахана күрһәтһә, икенсеһен июлдән алып идарасы компания башҡара.  Етмәһә, юғары тариф ҡуйып, умырып түләү ала.  Халыҡ бының өсөн түләмәй, рәхәтләнеп йәшәне.  Торлаҡты тәртиптә тотоу өсөн бер тин дә түләмәй йәшәгән кешеләрҙә был хәл, әлбиттә, ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һорайбыҙ. – Ошо “Жилсервис” ҡына килеп сығып, бөтәбеҙҙе лә аптыратты.  Торлаҡты тәртиптә тотоу хеҙмәте менән дә килешмәйбеҙ.  Гәзит хәбәрсеһен күргәс, бер-береһен бүлә-бүлә кемуҙарҙан аһ-зарын һөйләй башланылар.
– Элек, “Янғантау”ға ғына түләп йәшәгән­дә, зарланғаныбыҙ булманы, – тип бел­дерҙе хеҙмәт ветераны, Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған табибы Фән Фәхретдинов.  Был һорауға Салауат районы хакимиә­тенең төҙөлөш, тарифтар һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау буйынса баш белгесе Нина Назарова ошондай аңлатма бирҙе:
– Эйе, тариф һәм йортҡа идара итеү ысулы дөйөм йыйылышта билдәләнергә тейеш, әммә меңләгән халыҡты нисек йыяһың?  Шуға ла Янғантау ауыл биләмәһе хакимиәте был эште башҡарыу өсөн “Жилсервис” идарасы компанияһы менән килешеү төҙөгән. Был төбәктәрҙә хаҡ юғарыраҡ булһа, Әбйәлил районында – 5,43 һум, Хәйбуллала – 5,08, Иглиндә – 5, 56.  Нәҡ “Жилсервис”тың эшмәкәрлегенә халыҡ ризаһыҙлығын белдерә лә инде. Ихтирам менән – Янғантау ҡасабаһы халҡы (йәмғеһе илле ҡултамға)”.
 Шул ҡәлғәлә тәртипте, тотороҡлолоҡто хәстәрләү – һәр кемдең бурысы ул. Ә бит, законға ярашлы һәр кеше үҙенең торлағын тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү өсөн кеҫәһенән сығарырға тейеш. Халыҡ араһынан, ярһып, оло йәштәге апай алға килеп баҫты.  Ә инде торлаҡты төҙөкләндереү һәм тәртиптә тотоу өсөн түләмәнеләр, уны шифахана үҙ өҫтөнә алды.  Унда күрһәтелеүенсә, әгәр йыйылышта торлаҡ хужалары тарифты билдәләү буйынса ҡарар ҡабул итмәһә, был эште урындағы үҙидара башҡарырға хоҡуҡлы. Һәр айҙың квитанцияһын ҡурҡа-ҡурҡа ҡулға алам... Тағы ла Торлаҡ кодексындағы 161-се статьяның 3-сө өлөшөнә лә иғтибар итәйек. 