Минең башҡа райондарҙа ла кооператив етәкселәре араһында таныштарым күп булды.  Шулай уҡ МТС-тар төҙөнөләр.  Әлшәй районының Яңауыл ауылында бынан бер нисә йыл элек ҡатыным яғынан туған-тыумасаларым йәшәй ине.  Йыл һайын йәйге ял ваҡытында ғаиләм менән ошонда килеп ял итә торғайным.  Ә ысын тир түк­кәндәр бармаҡ менән генә һанар­лыҡ.  Ул иген киләһе йылға сәсеү өсөн яғыулыҡ һа­тып алырға ла етмәй.  Аҙаҡҡы тапҡыр Яңауылға бынан ике йыл элек барырға тура килде.  Шәфҡәт исемле бер туған ҡус­тым 2000 – 2005 йылдарҙа унда рәйес булып эшләне.  Ҡоро ашъяулыҡҡа
доға булмаҫ
 Тимәк, урман хужалығы менән бер булып, ағастарҙы урлап киҫәләр. Тимәк, байҙар бөгөнмө-иртәгәме урмандарҙы үҙ ҡулына төшө­рөргә өмөт итә.  Хәйерле аҙым булһын был, тигән теләктә ҡалайыҡ. Икеһе лә капиталис­тик юлдан ба­ра, ләкин йәшәү рәүеше ике­һендә ике төрлө.  Ху­жа­лыҡтар бөл­гөнлөккә төштө.  Былай булғас, уларҙы шәхси ҡулдарға тапшырырға кәрәк.  Олигарх, банк хужалары, халыҡ-ара финанс даирәләре илебеҙҙең барлыҡ завод-фабрикаларын, баҡыр, алтын рудниктарын һатып алып бөттө.  Әгәр гекта­ры­нан 30-40 центнер уңыш алһалар, был ярҙам һөҙөмтәле булыр ине.  Ни өсөн икәне билдәле: улар халыҡ мәнфәғәте­нән бигерәк үҙ­ҙәренең кеҫә­һен ҡайғырта.  – Йы­йылыштарҙа һүҙ ҡуйыртырға, кәңәш бирергә яратҡан кешеләрҙең үҙаллы эшләргә ҡулынан килмәй.  Яңы­раҡ ҡустым менән ауыл хужалығы һәм кооперативтар тураһында һөйләшеп ултырҙыҡ.  Крәҫ­тиән­гә пай ерҙәре бүлгән булдылар.  Ни тиһәң дә, беҙгә эргәләге Ҡансура газ һаҡлағыс предприятиеһы аҙыраҡ ярҙам итә торғайны.  Әммә 2010 йылда ҡоролоҡ май айында уҡ башланып китте, һәм эҫелек икенсе тапҡыр сабырға мөмкинлек бирмәне.  Хатта ваҡ йылғалар, шишмә­ләр, күп кенә ҡойолар ҡороп, һыуһыҙ ҡал­ды.  Бығаса Илкәнәй урта мәктәбендә директор булғайны.  АХК төҙөү күҙ буяу менән бер.  Йәнәһе, августа икенсе тап­ҡыр сапҡан ваҡытта бесәнде күп алыр­быҙ, тип уйлайҙар.  – тигән һорау бирмәйенсә булдыра алманым.
– Тырышып эшләгәндә лә, ерҙән юға­ры уңыш алғанда ла, малсылыҡтың етеш­тереүсәнлеген күтәргәндә лә бө­гөн бер нисек тә рентабелле хужалыҡ төҙөп булмай.  Ә беҙҙең сәсеүлектәрҙә гектар ҡеүәте 12-18 центнерҙан артмай.  Юғарыла ултырған чиновниктар уны байҙарға һатырға тырыша.  Шуның арҡала эскелек, суицид, өмөт­һөҙлөк, буйҙаҡлыҡ киң тарала ла инде. Халыҡты нисек уя­тыр­ға?  Ашлама тура­һын­да әйтәһе лә түгел.  Ул комбайндар ураҡ осоронда килә лә мең ҡыйынлыҡ менән үҫтергән игенебеҙҙе йыйып, шун­да уҡ ашлыҡты үҙҙәренә алып китә.  Был яуапҡа башта бик аптыраным.  Был әшәке тырышлыҡ, ынтылыш – алыпһатарлыҡҡа юл асырға маташыу. Ха­лыҡтың тиҫтәләрсә йыл йый­ған бай­лығы шулай итеп хужалыҡ түрәләре тарафынан туҙҙы­рылды йәки оятһыҙ рәүештә үҙләштерелде. Бер аҙҙан юлда ултырған ғәйәт ҙур йөк маши­на­һына тап булдым.  Юлымды дауам иттем, сөнки әлеге ир янына икенселәре лә тартыла баш­лағайны.  Был ерҙәр уларға ҡуртымға бирелгән дәүләт милке бу­лып тора.  Ә бит дәүләт милке булараҡ, урмандарҙың шәхси милеккә әүерелмәгәнен барыһы ла белә.  Мине бында ауылға яҡын ғына урынлашҡан тауҙар, уларҙың битләүен ҡаплап алған урмандар үҙенә тартып торҙо.  Үҙемә һорау бирҙем: быуаттар буйы беҙҙең халыҡтыҡы булған ерҙе, ата-бабаларыбыҙҙан ҡал­ған ошо урмандарҙы баҫып алып, уларҙы шәхси милеккә әйләндерергә йыйынғандар икән, беҙ ни эшләргә тейеш? Сәскән хәлдә лә, уңышты йы­йып алыу – бер бәлә.  Һуңғы ваҡытта был ауылға ялға бара алмайым, сөнки туғандарым Әбдрәшит ауылына күсеп китте.  Был хәйерсене ҡараҡтан талатыу ме­нән бер.  Дәүләт милке –
шәхси ҡулда
 Элекке ҡуйы, күккә олғашҡан имән ағастары һирә­гәйгән, ҡап-ҡараңғы булып ятҡан урман үтәнән-үтә күренеп тора.  Хөкүмәттең ауыл хужалығына ҡара­та мөнәсәбәте әлегеләй дауам итһә, был өлкә бер ваҡытта ла күтәрелмә­йәсәк һәм крәҫтиән халҡының башы фәҡирлектән сыҡмаясаҡ.  Атай-олатайҙар аманатына хыянат итмәйек тиһәк, ҡул ҡаушырып тик ятырға тейеш түгелбеҙ.  Колхоз, совхоз­дарҙы тар­ҡат­ҡан осорҙа элекке рә­йес­тәр, директор­ҙар ауыл ху­жа­лығы техника­һын мутлашыу юлы менән теләһә кемгә һатып, үҙҙәренә аҡса эшләне, ә ҡайһы­ла­ры техниканы арзан хаҡҡа “һа­тып” алды ла үҙҙәре фер­мер булып китте.  Ер эш­-кәр­т­кән эш­ҡы­уар­ҙарға, ауыл хужалығы коо­пе­ра­тивтарына көс етмәҫлек һа­лым­дар билдәләп, дәүләт үҙ мән­фәғәтен генә ҡайғырта.  Бөгөн әлеге байлыҡҡа туймаҫ бәндәләр ҡалған ерҙәргә, һыуҙарға, урмандарға, халҡы­быҙ ҡомартҡылары булған шихандарға ҡомһоҙ ҡараштарын йүнәлтә.  Халыҡты психологик яҡтан әҙерләгәндәре күренеп тора.  Мәләүез, Ишембай, Федоровка райондарында хәл беҙҙе­кенән бер ҙә артыҡ түгел, насарыраҡ булған хужалыҡтар ҙа бар.  Ха­лыҡ­ты хәйерсе яһаған, уны ҡол итә торған демократия беҙгә нимәгә кәрәк?  Элекке данлыҡлы “Таймаҫ” сов­хозының “Үр­нәк” бүлексәһендә лә ошон­дай хужа­лыҡ, йәғни АХК ойоштор­ҙолар.  Һөттө лә комбинаттар крәҫ­тиән­дән литрын 3-5 һум менән алып, 22-26 һумдан һата, – тип көрһөндө ҡустым.
*** Бөгөн крәҫтиәнгә хосуси ми­лек итеп ер биреп бар­майҙар.  Мин уларҙы йыя торғайным...

 Телевидение иртәнән алып кискә тиклем урман янғындары тураһында күр­һәтеп кенә ҡалмай, улар арҡаһында илдең иҡтисадына күпме ҡаза килеүе хаҡында һөйләп тора.  Күп ауыл­дарҙа уларҙы эшкәртергә техника юҡ.  Йомғаҡлап шуны әйтер инем: Ук­раи­налағы хәл-ваҡиғалар арҡаһында ки­леп тыуған Көнбайыш санкциялары Рәсәй Хөкүмәтен, ниһайәт, ауыл хужалығына йөҙ менә боролорға мәжбүр итә башланы.  Күп быуаларға, күлдәргә яҡын да килеп булмай хәҙер.  Элекке техниканы совхоз етәкселәре ҡайҙалыр осорған.  Бына нимәләр хаҡында бәйән итте ул:
– Бөгөн ауыл хужалығы юҡ бит ул.  Йәнәһе, был ерҙәр файҙаһыҙға тик ята, тигән һылтау ме­нән уларҙы нисек тә булһа шәхси ҡулдарға тапшырырға тырышалар.  Минең килгәнде күреп, балта тотҡан әзмәүерҙәй бер ир эргәмә йүгерә-атлай килеп етте лә бынан ҡыуа башланы.
– Шәхси урманың бармы әллә?  Һыуҙарҙы шәхси ҡулдарға биреү тураһындағы закондың сығыуына ла байтаҡ ваҡыт үтте.  Дөрөҫ, ауылдарҙа ҡайһы бер ерҙәр ысынлап та буш ята.  Тағы ла шуны әйтергә кәрәк: ҡайһы бер район етәкселәре Башҡортостан Хөкү­мә­те алдында үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәтер өсөн сапҡан бесәнде лә яҙҙан уҡ арттырып күрһәтә.  Был да тиккә генә түгел.  Яңыраҡ ауылдан-ауылға йөрөп, “буш ятҡан” ерҙәрҙең иҫәбен алдылар.  Техника булма­ғанлыҡтан ер һөрөп тә, иген сәсеп тә булмай.  Быларҙа бесән күплегенә ышанып, әлеге райондарҙы бәлә-ҡаза зонаһы тип иғлан итмәнеләр.  Ер­ҙе һөрөү, ун­да иген культураларын сәсеү эше дәү­ләт ярҙамында башҡары­лырға тейеш.  Бына ҡара: 8,5 тонна бойҙайҙы дәү­ләт 17 мең һумға һатып ала.  Ә бит беҙҙә берәүҙәр иҫ киткес ҙур байлыҡҡа хужа, икенселәре хә­йерселектә йәшәй.  – тинем уға ҡаты ғына.
– Эйе, был урман минеке, һатып алдым, – тине ул күҙен дә йоммай. Бы­­на нимәгә кил­терә күҙ буяу, алдашыу...
– Хужалыҡ юғары килем алһын, рентабелле булһын өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Шунан урман эсенә алып ин­гән юлдан таныш аҡланға ыңғайланым.  Уларҙы мәж­бүри эшләтергә кәрәк.  Был да тиккә түгел.  Ике отчет төҙөлә: береһе – эске хужалыҡ, икен­сеһе министрлыҡ өсөн.
– Халыҡтың психологияһы ла бик ҡыҙыҡ, – тип дауам итте Шәфҡәт.  Кооперативтарға ярҙам итеү маҡ­сатында, йәнәһе, уларҙа комбайндар паркын булдырҙылар.  Көнбайыш капиталис­тары менән беҙҙең капиталист-олигарх­тарҙы ғына алайыҡ.  Юғарынан килгән ҡунаҡтарҙы, комиссия ағзала­рын шунда алып баралар.  Ти­мәк, бер тонна солярка алыр өсөн 8,5 тонна иген бирергә кәрәк, сөнки дәүләт хаҡы менән бойҙайҙың бер тоннаһы 2000 һум тора.  Бер тонна солярканың хаҡы ла — 17 мең һум.  Әгәр ҙә диләнкә алып, ағас киҫ­һәләр, мине ҡыуырҙар инеме?  Урман эсенә кереү менән уның ныҡ үҙгәргәне күҙгә салынды.  Уларҙан йә солярка, йә иген орлоғо, йә техника һорап йөрөгән саҡтар бар ине.  Шулай ҙа уның «урман минеке» тигән һүҙҙәре йөрәкте һыҙлатмай ҡалманы.  Шулай ҙа батып барыу­сыға һалам ырғытыу рәүешендә булһа ла ауыл хужалығы кооперативтары төҙө­нөләр.  Әммә гел генә уларҙан телә­неп йөрөп булмай бит инде. Сит илдәге “Мерседес-Бенц” машина эшләү компания­һының 100 йыл дауамында туплаған капиталын беҙҙең олигархтар ике йылда эшләй.  Әлбит­тә, юҡ.  Ә бит илдә ер һатыу киң ҡолас йәйгән.  Ҡоролоҡтан зыян күр­гән район тип билдәләнмәгәс, улар дәү­ләт дотация­һын да ала алманы.  Шул буламы ни ғә­­ҙел­лек, демократия?!  Кемдер алан-йолан ҡаранып, һирәгәйеп ҡалған имән ағас­тарын бензин бысҡыһы менән киҫеп ауҙара ла әлеге машинаға тейәй ине.  Ерҙәрҙең дә байтағы байҙар ҡулында.  Йәнәһе, хужаһы булмағанлыҡтан урмандарҙы йүнләп ҡарамайҙар.  АҠШ менән Рәсәйҙе са­ғыш­тырып ҡара­йыҡ.  Тау түбәләрендә үҫкән сейәлектәр араһындағы мәтрүшкәләр күҙҙең яуын алып сәскә атыр ине.  Ауыл хужалығын үҫтереү өсөн яһалма рә­үештә предприятие булдыралар... Һәр районда күҙ буяу өсөн бер нисә хужалыҡ төҙөнөләр.  АХК-ның үҙенә бә­ләкәй генә өлөш тороп ҡала.  Юғары килем алған пред­прия­тиеларҙың акцияларын әлеге олигархтар ҡулынан тартып алып, дәүләт ҡулына, йәғни халыҡҡа, тапшырырға кәрәк. Бейек тау башына менеп, тирә-яҡтың гүзәллегенә һоҡланып ул­тырҙым.  Төрлө ойошма, учреждениеларҙың ерҙәрен һатып алып бөткәс, хәҙер ауыл хужалығына ҡарағандарына йәбештеләр.  Отчет биргәндә иһә уңышты 2-2,5 тап­ҡырға арттырып күрһәтәләр.  Урмандар, һыуҙар, алтын, көмөш, баҡыр, нефть, газ кеүек ер аҫты һәм ер өҫтө байлыҡтары дәүләт милкенә, йәғни халыҡ милкенә, әүерелергә тейеш.
 Ер-һыу, тәбиғәт байлыҡтары Хоҙай тарафынан халыҡҡа бирелгән.  Ярай, беҙ ҙә элекке “Үрнәк” бүлексәһендә кооператив төҙөгән булдыҡ.  Шунан төшөндөм: аҡса диктатураһы хөкөм һөргән заманда бер нәмәгә лә ғәжәпләнергә ярамай.  Бында крәҫ­ти­ән­­дең бер ғә­йебе лә юҡ. 