Беҙҙең ил буйынса статистика мәғлүмәттәре юҡ, ә бына Америкала телевизор ҡараусыларҙың 66 проценты тапшырыу ҡарағанда ашағанға һимерә. Эҙемтә булараҡ, ҡалғандар ундайҙарҙан сит­ләшә, телевизор алдында һерәйеп ултырырға ваҡыт тағы күбәйә. Тик кире яҡтарын да иҫтән сығарырға ярамай.  Психологтар иҫкәртеүенсә, теле­герой­ҙар тарта, эсә, әрләшә икән, тамашасыла, үҙе лә аңғармаҫтан, уларға эйәреү теләге тыуыуы ихтимал. Ғөмүмән, телевизорҙан айырыла алмаусыларға үҙ тормошонда сағыу ваҡиғалар, көслө хис-тойғо етмәй тип фаразлай белгестәр.  Бер урында оҙаҡ ултырып, хәрәкәт етмәй икән, был һаулыҡ ҡаҡшауға килтерә.  Йәшәү рәүешен үҙгәртер урынға, ошо дефицитты телегеройҙың мажараларын күҙәтеп тултырырға тырышалар, ти.  Ниндәйҙер тапшырыу оҡшамай икән, бер кем дә ҡарарға мәжбүр итмәй бит, икенсе каналға күсер ҙә ҡуй.  Төрлө алыҫлыҡҡа күсеп ҡарарға яраҡлашҡан бит, ә бында бер нөктәгә төбәлеп ултыраһың.  Иң анһат юл был.  Кеше экран алдында ял итә, яңылыҡтар тураһында хәбәрҙар була, аң даирәһен киңәйтә...

 Күҙ боҙола.  Өҫтә­үенә Ҡытайҙағы дауыл йә Америкалағы янғын тураһында белеүҙән ни фәтүә?  Нервы ғына ҡаҡшатыу был. Шул яғы ла насар: телевизорҙа уртаса бер яҡшы яңылыҡҡа ете насар хәбәр тура килә, ә ысынбарлыҡта, шөкөр, нисбәт бөтөнләй икенсе.  Баштан уҡ аныҡ билдәләйек: телевидение – бер һүҙһеҙ, ыңғай күренеш.  Тауышын ныҡ асһаң, ҡолаҡ та насар ишетә башлай. Исмаһам, был тәңгәлдә тулы иреккә эйә булдыҡ.  Ошоға өйрәнгән кешеләр тирә-йүндәге барыһына ла саманан тыш юғары талаптар ҡуя башлай.  Саманан сығыу, әлбиттә, яҡшы түгел. Күп осраҡта кеше үҙ проблемаларын хәл итеүҙән телевизор ҡарауға ҡаса.  Бәғзе кешеләр телевизор янында ғүмеренең өстән бер өлөшөн үткәрә!  Ыңғай телегеройҙар камил һәм матур, ниндәй ҙә булһа кәмселектәрҙән азат. 