Уның суммаһы инспекторҙар йортоғоҙ­ға ебәргән квитанцияла күрһә­телә. Әгәр һеҙ эшкә рәсми рәүештә урынлашһағыҙ, ойошма айлыҡ һеҙҙең эш хаҡығыҙҙан 13 процент кү­ләмендә һалым тотоп алып ҡала һәм был хаҡта инспекцияға хәбәр итә. Йыл әйләнәһенә лотерея уйын­дарында дүрт мең һумдан ашыу аҡса отһағыҙ, уның бер өлөшөн дәүләткә түләргә бу­рыс­лыһығыҙ.  З. БОРХАНОВА. Осһоҙ кредит йәки уның проценты 5,2-нән кәмерәк икән, килгән экономиянан да һалым алына. Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Фатирын йәки йортон ҡур­тымға биреүселәр ҙә дәүләткә 13 процент күләмендә һалым түләргә бурыслы.  Эш урынында отпуск аҡсаһын ялдан һуң бирергә вәғәҙә итәләр...
 Ул ниндәй шарттарҙа түләнергә тейеш?
 Ялға – аҡса менән
 Рәсәй Хеҙмәт кодексының 136-сы статьяһында эш биреүсенең хеҙмәткәргә отпуск аҡсаһын ялы башланғанға тиклем өс көн эсен­дә түләргә тейешлеге хаҡын­да әйтелә. Бынан тыш, милкеңдә торлаҡ бар икән, уның инвентаризация хаҡының 0,1-ҙән 2 процентын дәүләткә бирергә кәрәк.  З. ИМАЕВА. Һалым түләмәгән осраҡта ниндәй яуаплылыҡ ҡаралған?  Бынан тыш, сит илгә сығар­мауҙары, эш хаҡығыҙҙан һалым тотоп алып ҡалыуҙары, ҡайһы бер осраҡта хатта милкегеҙгә опись яһауҙары ла ихтимал.
 Мәҫәлән, автомобиль эләкһә, уның баҙарҙағы хаҡының 35 процентын алып ҡаласаҡтар.  Ошо уҡ кодекстың 124-се статьяһына ярашлы, эш биреүсе хеҙмәткәр­ҙең теләге буйынса (әгәр ул был ялдың башланасаҡ көнө хаҡында ике аҙна алдан иҫкәртелһә) отпуск ваҡытын икенсе осорға күсерә ала.

 Төрлө транспорт сараһы­на, двигателенең ҡеүәтенә һәм «йәше»нә ҡарап һалым бил­дә­ләнә.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Өфө ҡалаһы.
 Декларацияны түбәндәгеләр тапшыра:
эшҡыуарҙар, нотариустар, үҙ бүлмәһе булған адвокаттар;
торлағын ҡуртымға биреүсе­ләр;
шәхси милкендә өс йылдан кәмерәк булған торлаҡты һатыу­сылар;
гражданлыҡ-хоҡуҡи договор буйынса килем алыусылар;
лотерея уйындарында отошҡа эйә булған кешеләр; Банкта 13 проценттан күберәк ставкалы аҡсағыҙ һаҡланһа ла, табыштың 35 процентын банк үҙе тотоп ҡала.  Етәксе был талапты үтәргә бурыслы.  Рәсәйҙән ситтәге сығанаҡтар­ҙан килем алыусылар. Декларация тултырыу бурысын үтәмәгән өсөн яуаплылыҡ ҡаралған: штраф түләттерәсәк­тәр.  Кемдәр
һалым түләй?
 Әгәр лотерея башҡа маҡсатта үткәрелһә, сумманың 13 процентын бирергә тейешһегеҙ.  Кадастр хаҡынан сығып, ер өсөн дә түләргә тейешбеҙ.  Әгәр был хәл теркәлмәһә, хеҙмәткәр йыл һайын түләнгән ялды үҙе теләгән ваҡытҡа күсереп алыуы хаҡында ғариза яҙыу хоҡуғына эйә. 