Ҡоро үҫемлектәрҙе бөтөн көйөнсә быяла банкаларҙа һаҡлайҙар ҙа кәрәгенсә ваҡлап алалар.  Супермаркеттарҙа «орегано» тип һатылған тәмләткес үләндең тап беҙҙең мәтрүшкә икәнлеге тураһында белә инегеҙме?  Ҡысыныуға ҡаршы ла килешә.  Мейес йә газ духовкаһы ҡулланылһа, йылылыҡ 30-40 градустан ашмаҫҡа тейеш, юғиһә файҙалы матдәләре тарҡала башлай.  1:3 нисбәтендә һыу ҡушып, һалҡын урында һаҡлағыҙ.
 Тик быныһының әллә ни кәрәге лә юҡтыр.
 Илфат ЯНБАЕВ.





 Ҡаҡырыҡ сығарыу, тир һәм бәүел ҡыуыу, шешенеүҙәрҙе тотҡарлау, иммунитетты көсәйтеү, дезинфекция, тынысландырыу, ашҡаҙан-эсәк системаһын көйләү, нервы нығытыу һәләттәренә эйә.  Ниндәй генә май-дарыу ҡулланып ҡараһаҡ та, ярҙам итмәне.  Гипертония, йөрәк-ҡан тамыры, ашҡаҙан-эсәк сирҙәре менән яфаланыусыларға ла һағыраҡ тотонорға кәңәш ителә.
 Ҡайһы бер урыҫ ауылдарында һаман ғәмәлдә ул.  Уны төрлө дауаханаға күп йөрөттөк.  Мәҫәлән, туҡтамай илаған бәпесте тынысландырыу өсөн әсә кеше күлдәк итәгенең осон шыйыҡ ҡына әҙерләнгән мәтрүшкә төнәтмәһенә мансый ҙа баланың битен һөртә.  Ғөмүмән, һәр нәмәлә, шул иҫәптән мәтрүшкә эскәндә лә саманы үтергә ярамай. Уны сәскә ата башлағанда йыйыу зарур.  Артритты дауалау өсөн
 Иммунитетты нығытам тиһәң...

15 мл алоэ һутына 250 грамм бал, 350 грамм ҡыҙыл шарап ҡушып, 4–5 көн бүлмә температураһында тоторға.  Ә. СОЛТАНБАЕВА.




 Бына шундай арзан, әммә һөҙөмтәле сара!
 Шунан ҡайнар һыу менән сайҡатып алғас, яҡшылап иҙегеҙ.  Тик ул күлдәк түгел, алъяпҡыс итәген мансырға тейеш булған. Шулай булғас, ҡайын ботаҡтары араһына мәтрүшкә ҡушып мунса миндеге бәйләүҙең мәғәнәһе бар.  Йәки 100 мл алоэ һутына 500 грамм ваҡланған әстрхан сәтләүеге, 300 грамм бал ҡушып ҡулланырға мөмкин.
 Алоэ, бал һәм спиртты ҡушып, ҡатнаш­маны марля киҫәгенә һеңдерегеҙ.  Сарҙаҡ йә лапаҫ аҫты кеүек яҡшы елләтелгән, ҡояш тура төшмәгән ерҙә киптерелә.  Көнөнә ике тапҡыр ашарҙан ярты сәғәт алда ҡулланырға. Һәм юҡҡа түгел икән. «Орегано» грек теленән «тауҙар шатлығы» тип тәржемә ителә.  Һыҙлаған урынға ябып, полиэтилен ҡапсыҡ менән ҡаплап, өҫтөнән ҡат-ҡат шәл урағыҙ.
 Мәтрүшкәне славяндар борондан им-том өсөн дә ҡулланған.  Шул иҫәптән дарыуҙар менән йүнләп баҫып булмаған һары стафилококты ла дөмөктөрә, ти.  Тик бәлиғ булмағандарға уны саманан тыш күп эсеү кәңәш ителмәй.  Ҡырҡылған япраҡтарҙы ҡағыҙға төрөп, ике аҙнаға һыуытҡысҡа һалып ҡуйығыҙ.  Дегәнәккә – дан!
 Мәтрүшкә – етмеш төрлө ауырыуға дауа, тип әйтелә башҡорт мәҡәлендә.  Берәр ҡалаҡлап көнөнә өс тапҡыр ашарҙан ярты сәғәт алда эсергә. Дарыуҙар булмаған осорҙа һыуыҡ тейеүҙән дауаланыуҙың төп сараһы бит ул.  Диҡҡәт менән уҡығыҙ: мәтрүшкә эсеү йөклө ҡатындарға ҡәтғи тыйыла!  Башҡа кешеләргә был процедураны үткәреү ниңәлер ҡәтғи рәүештә тыйылған.  Алоэ менән бал – шәп дауа
 Ике аҙна тигәндә, тәне таҙара башланы.  АҠШ ғалимдары үткәргән тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, мәтрүшкәләге карвакрол тигән матдә айырым төр микроб менән паразиттарға ҡаршы көрәштә антибиотиктарға ҡарағанда ла һөҙөмтәлерәк.  Карвакролдан башҡа ла файҙалы өлөштәре күп: эфир майҙары, розмарин һәм аскорбин кислоталары, дубиль матдәләр, тимол, цимол, флавоноидтар, терпендар һ.б. Ҡыҙым дерматиттан йонсоно.  Танышымдың кәңәше менән ошо ысулды ҡулландым: ит турағыстан йәш дегәнәкте үткәреп, һутын ҡыҙымдың яраларына һөртөп сыҡтым.  Сифат хаҡына мәшәҡәттән ҡурҡмаған кешеләр йәшел япраҡтарҙы һыуытҡыста туңдырып һаҡлай.  Боронғо грек табибы Диоскоридос «Дауа үҫемлектәре» тигән китабында телгә ала уны.  Мәтрүшкәнең сихәте тураһындағы беренсе яҙма беҙҙең эраға тиклемге I быуатҡа тура килә.  Ваҡланған килеш һаҡлаһаң, эфир майҙары күберәк тәләф була. Гастрит яфалаһа

100-әр грамм алоэ менән балды ҡушып болғағыҙ.  Бәпестең әсәһенән тыш, өләсәһенә генә рөхсәт ителә.  Алоэ гөлө менән дауалана башлар алдынан уға ике аҙна һыу һипмәҫкә кәрәк.  Тағы ла бер үҙенсәлеге: ирҙәргә енси тотанаҡһыҙлыҡҡа баш булырға ярҙамлаша икән, ә ҡатын-ҡыҙға енси сәләмәтлек өсөн бигерәк тә яҡшы, ти. 