Бөгөн бөтә нәмә көндән-көн ҡыйбатлана барған осорҙа был эш хаҡы, дөрөҫөн әйткәндә, йән аҫрарлыҡ ҡына тиер инем.  Һуңғы йылдарҙа ошо хаҡта йыш һөйләйбеҙ.  Иретеп йәбештереүсе булып эшләгән күршем дә йыш ҡына бер ойошманан икенсе­һенә күсергә мәжбүр.  Тағы ла бер миҫал.  Хатта яҙыусылар нефть һәм газ сығарған урындарҙа йәшәп, уларҙың тормошо хаҡында әҫәрҙәр ижад итте.  Был иһә эшсе һөнәрен ерләп ҡуйыуға тиң булды.  Телевидениенан көнөнә әллә нисә тапҡыр яңғыраған был иғлан уйға һалды.

 Хатта бөгөн зоотехник, агроном кеүек профессияларҙы “архаизм” тип иҫәпләгән бер быуын үҫте. Быныһы иһә – үҙ нәүбәтендә уғрылыҡты, наркоманияны арттырыуға булышлыҡ иткән бер аҙым. Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, бөгөн ундай темалар онотолдо тиерлек.  Мәҫәлән, мин үҙем 1987–1988 йыл­дар­ҙа Өфө фанера комбинатында эшлә­нем.  Сәбәбе ябай: кинәндереп аҡса түләмәйҙәр, бирһәләр ҙә, өҙөп-йолҡоп ҡына.  “Өфө йорт төҙөү комбинатына токарь, иретеп йәбештереүсе, йөҙләүсе һәм башҡа һөнәрҙәргә эшселәр талап ителә.  Бөгөн ни генә эшләргә теләһәк тә, бөтә нәмә аҡсаға ҡайтып ҡала.  Төп ауыр эште улар башҡарҙы, шуға ла хеҙмәт хаҡы мастер, цех начальнигы кеүек юғарыраҡ вазифа биләгәндәрҙекенән күпкә ҙурыраҡ ине.  Уға яңы тормош башлаған йәш ғаилә фатир ҙа, машина ла һатып ала алмаясаҡ.  Был йәһәттән мәктәптәрҙә тейешле кимәлдә профессиональ йүнәлеш бирелмәй.  Был осраҡта эшсе абруйы хаҡында һүҙ сурытыу урынһыҙ, минеңсә. Ирекһеҙҙән бөгөн беҙ яманлаған Совет осоро иҫкә төшә.  Һөнәре ҙур оҫталыҡ, сыҙамлыҡ талап итә.  Ә атай менән әсәй ниндәй кәңәш бирер икән? Ысынлап та, ул ваҡытта белгестәргә, эшселәргә ҡарата хөрмәт ҙур булды.  Ә цех начальнигы, мастер­ҙарҙың оклады — 140 — 170 һум ғына.  Заманса көлкөлө телесериалдар йоғонтоһонда йәштәр тормошто еңел, романтик тип күҙ алдына килтереп үҫә.  Ситтән, башлыса ауылдарҙан килгән йәштәр өсөн бихисап дөйөм ятаҡ тө­ҙөлдө.  Күп осраҡта эшсе яҡлау­сыһыҙ, хоҡуҡ­һыҙ булып ҡала.  Ҙур эш хаҡы башлыса төрлө кимәлдәге етәкселәргә түләнә.  Эш хаҡы 300 һумға етә ине.  Шуға ла дизайнер, модельер кеүек матур яңғырашлы һөнәр һайлауға өҫтөнлөк бирәләр.  Ғәҙәттә, уларҙы байҙар һатып ала.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа күптәр бары диплом өсөн генә уҡырға инә.  Айырыуса был ҙур ҡалаларҙа күҙәтелә.  Аграр йүнәлештәге уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәрҙең күпселеге урамда ҡалды.  Бер аҡыл эйәһе “Аҡса – прогрестың йөрәге” тип тиккә генә әйтмәгәндер.  Тормош үҙе шулай талап итә.  Дәүләткә ҡарамаған төрлө уҡыу йорт­тарының ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк кеүек күбәйеүе лә бөгөн эшһеҙҙәр һанын арттырыуға булышлыҡ итә.  Юғары уҡыу йортон тамамлағандар окладта йөрөмәҫ өсөн ябай станоксы, эшсе булып та урынлаша торғайны.  Бөгөн ҡырағай баҙар шарттарында һәр компания үҙенең мәсьәләһен үҙе хәл итә.  Ағас­тан һырлап төрлө затлы, ҡыйбатлы йы­һаздар етеште­рә­ләр.  Ауыл хужалығы юҡҡа сыға яҙҙы.  Мә­ҫә­лән, танышым бер ойошмала эшләй.  Уларға башҡа өлкәлә геройҙар юҡ кеүек.  Ысын тормош хаҡында белмәйҙәр. Элек эшселәр, уларҙың хеҙмәте, фиҙакәрлеге хаҡында телевизорҙан тапшырыуҙарҙы йыш күрһәттеләр, очерктар яҙылды.  Төрлө һөнәрселек училищелары бар­маҡ менән һанарлыҡ булһа ла, юғары уҡыу йорттары аҙым һайын тигәндәй.  Билдәле, ҡулына диплом алған кеше ғәрләнмәй заводҡа барып йөрөмәҫ инде.  Эшсе һөнәренең абруйын арттырайыҡ тиһәк, уға лайыҡлы хеҙмәт хаҡын да хәстәрләү кәрәк. Белгестәр билдәләүен­сә, эшсе һөнәренә институтта тү­гел, ә мәктәп эскәмйәһенән әҙер­ләргә кәрәк.  Ә ғаиләне ҡа­рарға, балаларҙы уҡытырға кәрәк.  Директорҙар, уҡытыусылар ауыҙынан йыш ҡына:
– Быйыл бөтәһе лә юғары уҡыу йортона инде, – тигә­нерәк фекер ишетергә тура килә. Тап уларҙың фиҙакәрлеге менән завод-фабрикалар гөрләп торҙо, йорттар, төрлө социаль биналар файҙаланыуға тапшырылды.  Бер ҡараһаң, ысынлап та шулай булырға тейеш, сөнки төп тауарҙы улар етештерә, саң-туҙан йо­топ, ауыр эште баш­­­ҡара, ә та­ҙа бүлмәлә бөхтә кейенеп, ваҡытын нисек үткәрергә бел­мәгән мастер ҙа, начальник та түгел. Ошо­ларҙы белеп, ишетеп үҫкән йәштәр, ни ҡәҙәр генә маҡтамайыҡ, эшсе һөнәренә атлығып торормо?  Һөҙөмтәлә күпме кеше яратҡан эшенән, нисә йыл буйы тәж­рибә туплаған һөнәренән яҙҙы.  Иртәнән кискә ҡәҙәр тир түккән егеткә айына ни бары 20 мең һум самаһы эш хаҡы менән хушһынырға тура килә.  Үкенескә ҡаршы, әлегә аныҡ ҡына эш алып барылмай кеүек.  Әгәр инде ҡатыны өйҙә бала менән ултырһа, сабый ауырый башлаһа, хәлдәр тағы ла мөшкөлләнәсәк.  Бына ҡайҙа булған ул эшсегә хөрмәт, ихтирам!  Эш хаҡы — 22 мең һум самаһы”.  Үкенескә ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу йыл­дарында ситтән әҙерҙе һатып алырға әүәҫләнеп алдыҡ та, бер тынала тигәндәй, үҙебеҙҙең тиҫтә йылдар һуҙымында төҙөгән сәнәғәтте ботарлап ташланыҡ. 