Күңелле лә, файҙалы ла эш менән шөғөлләнә башлау өсөн иң тәүҙә нимә кәрәк?  ЙӘШЕЛСӘ ҺУТТАРЫН тәүлек әйләнәһенә эсергә ярай.  Ҡулдарҙы һыуыҡ һыуға манып, ѳөйөлгән сәк-сәкте матур формаға килтерегеҙ.  Һарымһаҡты әрсеп, таҙартып, 3-4 минут ҡайнар һыуҙа тотоп, банкаға һалырға.  Шунан һуң бер сәғәт үткәс, эс китереүсе магнезия тоҙо (уның миҡдарын дауалаусы табип билдәләй) ярты стакан һыуҙа иретеп эселә.  ѲӨҫтөн йөҙөм, борсаҡ кәнфиттәр менән биҙәргә мөмкин.










 Сәк-сәкте ҡалын төплөѳ һауытта (ҡаҙанда) ҡайнаған майҙа бешерегеҙ.  Сироп яҡынса ярты сәғәттә әҙер була.  Әҙер булыуын белеү ѳөсөн бер тамсы сиропты һалҡын һыуға һалып ҡарағыҙ, ул таралмайынса шар формаһында ҡатып ҡалырға тейеш. Ашҡаҙан һуты түбән әселектә йәки нормала булған саҡта йәшелсә һуттарын ашағанға тиклем 30 минут алда, ә юғары әселектә булғанда ашағандан һуң 1-1,5 сәғәт үткәс эсергә кәңәш ителә.
 Банканың төбөнә йәшел тәмләткестәрҙе һалғас, патиссондарҙы тәҫләп теҙергә.  Маринадлау өсөн патиссондарҙың бәләкәйерәктәрен, йомшағыраҡтарын һайлайҙар.  Дауалау алымдарының береһе: 300 г сей ҡабаҡ орлоғо таҙартыла, ентекләп иҙелә, уға дүрт-биш аш ҡалағы ҡайнатылған һыу ҡушып бутарға кәрәк.  Мәҫәлән, алма менән кишер, алма һәм груша, алма һәм сейә һуттары бер-береһенә тап килә.  Һәр таҫманы ҡул менән тәгәрләтеп, ҡәләм ҡалынлығындағы хәлгә килтерегеҙ.  Шуға уларҙы ҡушып, тәмле һут эшләргә мөмкин. Уның составында А провитамины (Я-каротин), С витамины, натрий, калий һәм ликопин-антиоксиданты бар.  Был тәмләткесте һалҡынса урында һаҡларға.






 Балаларға, йәшенә ҡарап, ҡабаҡ орлоғо әҙерәк бирелә: 3-4 йәштәгеләренә — 75 г, 5-6 йәштәгеләргә — 100 г, 10-15 йәше тулғандарына — 200 г.  Сей ҡабаҡ емешенең иҙмәһе экзема кеүек тире ауырыуынан, тәндең бешеүенән файҙалы.  Итле аҙыҡтар өсөн тәмләткес

1 кг крыжовник, 200 г йәшел әнис, 300 г һарымһаҡ. Йәшел ҡыярҙы йыуып таҙартырға ла түңәрәкләп ҡырҡырға.  Сәк-сәк һыуынғас, сироп ҡойоп бутағыҙ ҙа һауыттарға ѳөйөп һалығыҙ.  Ә татлы емеш һуттарын көндөң тәүге яртыһында эсергә кәрәк.  Тоҙ менән шәкәр ирегәндән һуң өҫтөнә ҡыҙҙырылған помидор менән һуған өҫтәргә.  Маринад өсөн: 400 г һыуға 20 г тоҙ, 20 г шәкәр, 6 г 80 процентлы аш һеркәһе. Был иҙмә һөртөү, һылау рәүешендә ҡулланылырға тейеш. Банкалағы йәшелсәне яйлап һыуытырға, бының өсөн уларҙы йылы әйбер менән ҡаплап торорға кәрәк.
...һарымһаҡ
 Шунан уны 5 мм ҡалынлығында йәйегеҙ, йәймәне 5-7 мм ҙурлығындағы таҫмалар рәүешендә киҫегеҙ.  Бөтә йәшелсәне лә ваҡлап, 8 балғалаҡ тоҙ һәм бер стакан үҫемлек майы өҫтәргә.  Йәшелсәләрҙе консервалаған, тоҙлаған ваҡытта уларҙы банкаға ныҡлап тултырып һалырға кәрәк, һауа ҡалырға тейеш түгел. Ҡамыр ѳөсөн: 3 йомортҡа (йылы булырға тейеш), 1 сәй ҡалағы иретелгән аҡ май, 2 стакан он, 1 семтем сода. ҠАБАҠТЫҢ ФАЙҘАҺЫ ҘУР
 30 минуттан һуң клизма ҡуйыла.  Әммә әгәр һеҙҙең ауыҙ ҡыуышлығығыҙ йәки ашҡаҙанығыҙ ялҡынһынһа, әфлисун һутына һыу ҡушып эсергә йәки уны башҡа эсемлек менән алмаштырырға кәңәш ителә. Бер литрлы банкаға: 600 г патиссон, 450 г маринад, 2 г ваҡ ҡына туралған керән тамыры, 4 г сельдерей һәм петрушка япраҡтары, самалап ҡуҙаҡлы ҡы­ҙыл борос, 2 лавр япрағы, 2-3 һарымһаҡ бүлкәте, 0,3 дәрсен (корица), 10 бөртөк ҡәнәфер, 3 бөртөк хуш еҫле ҡара борос. Шуға күрә иртәнсәк уны эсеү ашҡаҙан һуты эшләп сығарыуҙы көйләй, организмдың сирҙәргә ҡаршы тороусанлығын көсәйтә.  Томат һуты ла иң түбән калориялыларҙан иҫәпләнә. Емеше — бына тигән диетик аҙыҡ, уны ашау ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлеген яйға һалырға ярҙам итә.  Тултырылған банкаларға ҡайнар маринад ҡойғандан һуң уларҙы тимер ҡапҡас менән ҡаплап, ҡайнап торған һыулы кәстрүлгә ҡуйып стерилләргә. Бынан һуң йәшел тәмлекәстәрҙе йыуып, ваҡ ҡына итеп турарға, шул уҡ ваҡытта маринад әҙерләнә.  Фолий кислотаһының етмәүе йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарының үҫеү хәүефен көсәйтә, ә флавоноидтар организмды яман шеш сирҙәренән һаҡлай.  Әлбиттә, был дауалау табиптың билдәләүе буйынса үтергә тейеш. Әле һанап үткән витаминдарҙың етешмәүенән йөрәк сирҙәре көсәйеүе мөмкин. Иң ҡулайлыһы – 750 грамм тирәһе аҙыҡ һыйғаны, бер литрлыҡтары ла ярай.  Һуңғыһының етешмәүе тире торошоноң насарланыуына килтерә. ӘФЛИСУН ҺУТЫ. Организмда С витаминының етешмәүе иммунитеттың ҡаҡшауына килтерә.  Әгәр банканың эсенә бәләкәй генә бактерия эләгә икән, бөтә эшең юҡҡа сыға.  1 литрлыҡ банкалар 40 минут тирәһе эшкәртелә.
 Ярты стакан һыуға 100 мл 9 процентлы аш һеркәһен ҡушып болғарға ла уны йәшелсәгә ҡойорға.  ТОМАТ ҺУТЫ — ысын мәғәнәһендә витаминдар һәм минераль матдәләр һандығы.  Сироп ѳөсөн: 100 г шәкәр ҡомо, 60 г бал, 1 аш ҡалағы һыу. Сироп әҙерләү: шәкәр ҡомона һыу ҡойоғоҙ, утҡа ҡуйып иретегеҙ, болғата-болғата ҡайнатып сығарығыҙ ҙа бал өҫтәгеҙ.  1 литрлы банка өсөн эмаль кәстрүлгә һыу, тоҙ һәм шәкәр һалырға.  Әҙер массаны утта 5 минут тирәһе ҡайна­тырға, стерилләнгән эҫе банкаларға һалып, тимер ҡапҡас ябырға.
 Был һутты айырыуса диетала ултырған кешеләр ҡуллана, сөнки ул иң түбән калориялыларҙан һанала. Тоҙ, шәкәр, укроп, әнис, ваҡлап туралған һуған, борос һибеп, ҡыяр киҫәктәрен банкаларға тултырғас, маринадты ҡойоп стерилләргә.  Ә банкалар ике тапҡыр стерилләнә. Иң мөһиме – һуттар бер-береһенә тәме, төҫө һәм еҫе буйынса тап килергә тейеш.  Шулай уҡ кеше организмына тәүлегенә кәрәк булған флавоноидтарҙың 60 проценттан артығырағы ошо һутта була.  Йәйгеһен алма, груша, сейә, томат, кишер, ҡабаҡ кеүек беҙҙең яҡта яҡшы уңыш биргән емеш һәм йәшелсәләрҙән файҙалы эсемлектәрҙе күпләп әҙерләп ҡуйырға мөмкин.  Ә хәҙер һеҙгә, хөрмәтле хужабикәләр, бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.  МУЛЬТИЕМЕШТӘР ҺУТЫ. Төрлөсә тәжрибә яһап ҡарауҙан ҡурҡмағыҙ.  Был масса 10-15 минут ҡайнатыла, 3-4 ҡат марля аша һөҙөп, ҡабаттан ҡайнатырға һәм уға аш һеркәһен өҫтәргә. Бөгөн беҙ ниндәй һуттың нимә менән файҙалы булыуы, составы, үҙенсәлектәре хаҡында һөйләргә теләйбеҙ.
 Шуға ла уларҙы яҡшы стерилләргә кәрәк, ҡапҡастарын бер-ике минутҡа ғына ҡайнар һыуға тығып алыу ҙа етә.  Ә бер стакан әфлисун һутында 85 процент С витамины бар.  Әҙерәк кипкәндән һуң (5 минут тирәһе) ваҡ ҡына итеп бармаҡ быуынындай ҙурлыҡта турағыҙ.  Ярты литрлыҡ банкалар – 10, литрлыҡтары 15 минут утта тотола.

 Өй шарттарында йәшелсә-емеште консервалау, маринадлау, ҡайнатыу бер ҙә ауыр түгел, бының өсөн теләк һәм ваҡыт булыуы ғына мөһим. Ошо ҡатнашманы урта йәштәге кеше бер сәғәт буйы әҙләп ашап бөтөрә.  Йомортҡаларҙы һәйбәтләп туғып, тоҙ, сода, иретелгән аҡ май ҡушығыҙ, иң аҙаҡтан иләнгән он ѳөҫтәп, йомшаҡ ҡамыр баҫығыҙ.  Уға дымлы туҡыма ябып, 1 сәғәт тотоғоҙ.  СӘК-СӘК Ошо массаны ҡайнау хәленә еткергәндән һуң банкаларға һалып стерилләргә.  Дауалау ѳөсөн ҡабаҡтың емеше һәм орлоғо ҡулланыла.  АНАНАС ҺУТЫ ферменттар комплексын үҙ эсенә ала.  Маринад өсөн: 6 литр һыу, 2 аш ҡалағы аш һеркәһе, 100-150 г тоҙ, 1 кг шәкәр, ҡара борос. Бының өсөн көнөнә 1-2 стакан һут эсеү ҙә етә.  Һалам төҫөнә инеү менән майҙан алығыҙ.  Ошо күләмдәге һутты төнгә ҡарай ҡабул итеү йоҡоһоҙлоҡтан арынырға ярҙам итә. ГРЕЙПФРУТ ҺУТЫ составы буйынса әфлисундыҡына яҡын.  Йөрәк, бауыр һәм бөйөр сирләгәндә, тән шешенгәндә, биҙгәк тотҡанда, нервы ҡаҡшағанда, йоҡоһоҙлоҡ йонсотҡанда, подагра, атеросклероз сирҙәре, аҙ ҡанлылыҡ булғанда ҡулланыу файҙалы.  Маринад өсөн ҡайнар һыуға шәкәр һәм тоҙ һалып, ике минут тирәһе ҡайнатырға, уттан алыр алдынан ғына аш һеркәһен өҫтәргә.  Уларҙы йыуып, кәрәкмәгән урындарын ҡырҡып таҙартырға.  Һут тәмләп ҡарағыҙ!
 Ҡайнар тоҙлоҡто банкаға ҡойоп, тимер ҡапҡас менән ҡаплап, аҫтын-өҫкә әйлән­дереп, йылы әйбер менән ябып, һыуытырға ҡуйырға.
...ҡыяр

10 кг ҡыяр, 500 г башлы һуған, 10-15 г укроп йәки әнис орлоғо.  Шулай уҡ магазин кәштәләрендә лә уларҙың ниндәй генә төрө юҡ!  Бауыр һәм бөйөрҙәр ауыртҡанда ҡабаҡ емешенең һутын да эсергә мөмкин: иртәле-кисле 1/2-1 стакан.  Әммә һуттарҙы аҙыҡ менән, бигерәк тә крахмал һәм шәкәр күп булған ризыҡтар, шулай уҡ минераль һыу менән бер үк ваҡытта ҡулланырға ярамай.  Сәк-сәктең бөтә яҡтары ла бер төҫтә бешһен ѳөсөн бешергәндә болғатып торорға кәрәк.  Организмға витаминдар һәм минераль матдәләр етешмәгән саҡта уны һуттар ярҙамында тулыландырырға мөмкин.  Маринадланған
...патиссон
 Дөрөҫ – банкалар.  Йәшелсәне тәүҙә ҡайнар һыуҙа 3-5 минут бешекләп, һалҡын һыуҙа һыуытырға. Маринад өсөн: 1 литр һыуға – 50 г тоҙ, 50 г шәкәр, 100 мл 9 процентлы аш һеркәһе. Ҡабаҡ орлоғо ярҙамында эсәктәрҙә таҫма паразит селәүсендәрҙән, аскарида кеүек йомро селәүсен­дәрҙән ҡотолоп була.  Тәм өсөн өс-биш аш ҡалағы шәкәр йәки емеш-еләк ҡайнатмаһы ѳөҫтәргә мөмкин.  Помидор менән татлы боростан

1 кг башлы һуған, 2 кг татлы борос, 2 кг помидор, ярты стакан үҫемлек майы, 1 аш ҡалағы шәкәр, 1 аш ҡалағы тоҙ. Иң мөһиме – банканың ҡапҡасы бороп ябылһын, бындай осраҡта уларҙы ябыу өсөн махсус ҡулайлама ла кәрәкмәй. Һуған менән боросто турап, майҙа ҡыҙ­ҙырырға.  Тәүлегенә кешегә кәрәк булған С витамины, фолий кислотаһы һәм магнийҙың 30 проценттан артығын ошо һут үҙендә туплаған.  КИШЕР ҺУТЫ. А провитамины менән организмды тулыһынса тәьмин итер өсөн көнөнә бер стакан эсеү ҙә етә.  Теләгәнен һайлап алып, ҡышҡылыҡҡа тәмлекәстәр әҙерләгеҙ.
 Унда калий, 80 проценттан ашыу С витамины бар.  Алғас та тишекле сүмескә һалып, артыҡ майын һарҡытығыҙ. Тиҙ әҙерләнә торған ҡышҡы салат

2 кг помидор, берәр килограмм башлы һуған, кишер, кәбеҫтә, ҡыяр, борос.  Консервалау технологияһы хаҡында һөйләшкәндә иң мөһиме – стерилләү.  Помидорҙарҙы дүрт өлөшкә бүлеп, яртыһы ҡалғанға тиклем бешерергә, тоҙ, шәкәр, май ҡушырға.  Улар аҡһымдарҙы тарҡата, аш һеңдереүҙе тиҙләтә, шуға күрә был һутты ашағандан һуң эсеү һәйбәт.  Бынан тыш, был ризыҡ эс ҡатыуҙан килешә, һимереүгә юл ҡуймай. Йәшел, өлгөрмәгәнерәк крыжовниктарҙы йыуып, укроп, һарымһаҡ ҡушып, ит турағыс аша үткәрергә лә банкаларға һалып сығырға.  Унда ҡандың ойошоуына булышлыҡ иткән К, С витаминдары, магний һәм биотин бар. 