Өйгә бирелгән эштәрҙе уҡып-ятлап та, ҡайһы бер темалар еңелерәк тойолманы.  Теләк буйынса өс инструкторҙың береһенә беркетелдек.  Былай булғас, һынауҙы бирә алмаҫмын инде... Ярай әле эшемә зыян килтермәҫлек графикка – төшкө аш мәленә – яҙылып өлгөрҙөм.  Тәүге дәресем булманы.  Ҡотом осоп эстән генә: “Теге бер ниндәй билдәһеҙ урау юл ғына эләкһен инде миңә”, – тип теләп ултырҙым.  Шөкөр, йырлап бирҙем беренсе этап һынауын.  Ур-ра!  Хәҙер үкме?  Хатта әхирәттәр машина алып, уларға ултырып елдергәндә лә көнсөллөк хистәре тыуманы.  Ә быйыл яҙ күңелем кинәт кенә, халыҡ әйтмешләй, “праваға уҡырға” тартты.


 Күрәһең, тәжрибәле кеше булараҡ, “автомобиль” менән “ҡатын-ҡыҙ” төшөнсәләренең бер-береһенән алыҫ торғанын аңлап ҡабул итә белә.  Бер генә нәмәгә һаман өйрәнә алманым: нисек итеп бер юлы үҙеңдең машинаңды ла контролдә тотмаҡ, яҡын-тирәләге техниканы ла күҙ уңынан ысҡындырмаҡ, светофорға һәм юл билдәләренә лә иғтибар итмәк, көҙгөләрҙән ян-яҡты, артты ла ҡарап алмаҡ кәрәк икән!  Документтар тиҙ тултырылды, медицина тикшереүе лә тотҡарлыҡһыҙ ғына уҙҙы.  Яңы йөрөтә башлағандарға тәжрибә генә түгел, һаҡланыу инстинкты ла етешмәй”, – тип тиҙлекте кәметергә ҡуша.  Бер тапҡыр хаталандым.  Аппетит ашаған саҡта асыла тигәндәй, тәүге рулгә ултырыуҙан уҡ был шөғөл миңә оҡшап ҡалды.  Аптырап, схема-һүрәткә нимә артынан нимә килгәнен тәфсирләп яҙып алам.  Батып барғанда һаламға йәбешкәндәй, юл буйына “Фатиха” сүрәһен уҡып барҙым. Ул ҡулындағы ҡағыҙына ниҙер сыймаҡланы ла боролоп та ҡарамай ғына миңә һуҙҙы.  Миңә шулары еңелерәк бирелә шул... Автомәктәптәге эске имтиханды уңышлы тапшырҙым.  Хатта үҙен бығаса бик ышаныслы тотҡан Роберт та яңылышты. Яуап йомшаҡ, әммә ҡәтғи булды:
– Ҡурҡма, ултыр. Өс сәғәт ярым көттөрөп килгән инспектор ниңәлер бик асыулы ине.  Мин тәжрибәле өлкән йәштәге Фәғит Мәхмүт улын һайланым.  Әммә һүҙҙәре һуңынан раҫҡа сыҡты. Һөҙөмтәлә машинам үкерепме-үкерә.  Ошоно гел иҫтә тоторға яҙһын. Әлбиттә, ҡуҙғалыуы ауырыраҡ, бер аҙ газ өҫтәмәйенсә, “пятнашка”ны урынынан һелкетермен тимә.  Автомәктәптә бер аҙна күренмәнем.  Ғәжәп, оло юлда еңел генә йөрөтөп алып киттем.  Фәғит Мәхмүт улы был һүҙҙәремде ишетеп, беренсегә ысынлап асыуланды:
– Ниндәй “бирә алмам” ул?!  Унда ла бер-береһенә оҡшашыраҡ осраҡтар тап килеп, баш әйләнеп киткеләне. Баҡтиһәң, махсус күнекмәләр яһап оҫтарырға кәрәк.  Ҡурҡа-а-ам! Иң ауыр саҡтарҙа, йыуатып-шаяртып, Ольганы миҫалға килтерә:
– Ана ул, машинаны зоопаркта ғына күргәнем бар, ти ине әле... Мин һынауҙы бирҙем!  – тим, ҡысҡырып.  Әммә ихласлап ҡыуанырға хәлем ҡалмағайны.  Автомобиль йөрөтөү хоҡуғына эйә булыу ғына мин-минлеккә, һауаланыуға сәбәп түгел.  Әмәлгә ҡалғандай, юлым­да бер автомәктәп директоры осраны.  Әсенеп:
– Йә, Хоҙай, ниңә “эстакада”, “парковка”, “разворот” түгел?  Әһә, рулде беләм, быныһы – боролош утын яндыра торған таяҡса, тегеһе – ҡул тормозы, анауы – тиҙлек рычагы.  Өс дәрестән һуң автодромға юлландыҡ.  Ә бына “гараж”ға, “парковка”ға кәртәләрҙе ҡолатмай ғына нисек инергә һуң?  Ҡыйын түгел һымаҡ.  Һыуыҡ.  Ә мин йә педалгә етерлек баҫмайым, йә “сцепление”ны күтәрмәйенсә артыҡ көс һалам.  Бына улары ҡурҡыта, инспекторҙар уҫал, тиҙәр.  Ошолай елдереп китеп барғанда инспектор киҫкен генә: “Туҡтат машинаны!” – тигәс, ҡойолоп төштөм.  Аварияға эләккәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалырһың.  Гаражға инер өсөн машинаның артҡы ишеге форточкаһында уның ситке бағанаһын күрергә кәрәк, ә ҡойма ямғырҙа был мөмкин түгел.  Уның ҡарауы, йөҙҙөрөп кенә алып барып туҡтатам. Хәҙер – автодромға, икенсе-өсөнсө этапҡа.  Хатта уҡытыусының аңлатҡанында буталып, ниңә генә башымды бында алып килеп тыҡтым, тип үкенә биреберәк тә алдым.  Миңә ниндәйҙер бер үҙгәреш булғандай тойолдо, тик ҡапыл ғына аңлай алманым.  Бирәсәкһең! Башҡаса ундайҙы әйтәһе булма!  Дауахананан алып ҡайтыу, ерләү мәшәҡәттәре менән йәнә бер аҙна уҙҙы.  Хәйерһеҙ, байрамдар күп тура килеү сәбәпле, былай ҙа имтиханғаса фарыз 15 дәресте алып өлгөрөүебеҙ икеле. Таныш-тонош, дуҫ-иш автомәктәпкә уҡырға ингәндә иптәш булырға өгөтләп ҡараны – ҡыҙыҡманым.  Тик моторҙы ҡабыҙғанда нимә артынан нимә эшләргә кәрәклеге генә иҫтән сыға ла ҡуя. Ике ай автомәктәптә уҡыу бөтә көсөмдө һурып, нервыларымды байтаҡ ҡаҡшатҡайны.
...Иртәгәһенә үк танытма барып алдым.  Бары Андрей Витальевич үҙләштергәнде экранда практик һорау-яуап менән нығыттырғас, бер аҙ аңлашыла башланы.  Иртәгәһенә дәрестә ултыра инем инде.  Иптәш ҡыҙҙарым, етәкселәренең сығырынан-сығып, нисек әрләүҙәрен, шул арҡала ирешеп-талашып, хеҙмәттәшлекте өҙөүгә барып еткәндәрен аҙ һөйләмәне.  Иң хәтәре алда көтөп торған икән – машина йөрөтөү күнекмәләре.  Бер-бер артлы яһаласаҡ хәрәкәттәр хәтерҙән сыға ла ҡуя!  Алдан белешеп, ошо инструкторға беркетелгәнемә һуңынан мең ҡыуандым.  Аҫта – “сцепление”, “тормоз”, “газ”.  Көн дә юлда йөрөйөм бит, уларҙы күрмәгәнменме, иғтибарға алмағанмынмы?  “Змейка” тигәне, “разворот” – бер урындан боролоп кире сығыу – еңел тойола.  Тәүҙә “тимер юл”, унан “урам саты” аша уҙып, баяғы урау юлға сығыу бурысы төштө иңемә.  Төшөмдә һин һынауҙы тапшырғанһың тип күрҙем.  Улар бишәү, шуларҙың өсәүһе имтиханда буласаҡ.  Икенсе этапта ла Юғары көс мине ташлап китмәне.  Көн боҙолоп тора.  “Тимер ат”ы – “ВАЗ-2115”, ябайыраҡ итеп әйтһәк, “пятнашка” икән. Мин машина йөрөтә алам!  Уның тәҙрәләренән һынау майҙансығы ус төбөндәгеләй күренә.  Бер дәрес уҙҙы ла инде.  Бер-бер артлы килгән машиналар эстакаданан төшә лә гаражға инеп тормайынса артабан китә.
– Нимә булды ул?  Ҡала ситендәге һынау майҙансығында Фәғит Мәхмүт улы ҡаршы алды.  Унда “бирҙе” тигән һүҙ сатай-ботай яҙылып, имза ҡуйылғайны. Рулгә ултырған һәр беребеҙгә тауыш күтәреп, албырғатып-хаталандырып, “имтиханды бирмәнең” тип төшөрөп ҡалдыра барҙы.  Ә урау юлда тиҙлекте сәғәтенә 30 саҡрымдан кәм тотмаһаң, шул етә.  Инструкторымдың ашығыс эше килеп сыҡҡан, имеш.  Урам сатында был мәлдә бер ниндәй ҙә машина булмауы эште еңелләштерҙе.  Бер башҡа күпме мәшәҡәт! Мин аптыраштан күҙемде упайтып, ауыҙымды асып уға тексәйҙем:
– Нисек мин?  Бер ҡасан да рулгә тотонорға теләгем булманы.  Хоҙай үтенесеңде ишетте, – тип көлдө ҡыҙҙар. Мине иң аптыратҡаны ҡағиҙәләрҙең, юл билдәләренең, юл тамғаларының күплеге, төрлөлөгө һәм ҡатмарлылығы ине.  Башта уҡ үҙемде маҙаһыҙлаған һорауҙы бирҙем:
– Беҙ өйрәнгән биш күнекмәнең ҡайһылары була?
– “Эстакада”, “гараж”, “змейка”... Эләкһәң, ошоға эләгеп китәһең, артабан яңы закон буйынса уҡыу ҙа оҙағыраҡ, имтиханды биреү ҙә ҡатмарлыраҡ буласаҡ. Йә – хәҙер, йә бөтөнләй был шөғөлгә тотонмаясаҡмын!..  – Аптырап янымдағыларға ҡарайым.
– Һин бит “гараж” урынына “парковка” һораның.  Ә Фәғит Мәхмүт улы ай ярым эсендә бер генә тапҡыр ҙа һүгенмәне, хатта екеренмәне лә.  Инструкторым машинанан төштө лә:
– Хәҙер һин йөрөтөүсе урынына ултыр, – тине.  Биш минут та уҙманы, ҡойоп ямғыр яуа башланы.  Үлсәүҙең бер яғында ҡәҙерле танытмаң ятһа, икенсеһендә – һинең ихтыярыңдан һаулығы, ғүмере торған юл хәрәкәтенең башҡа ҡатнашыусылары.  Ҡуҙғалып китеп, күпер аша сығып, оло юл ситенә барып туҡтаныҡ.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһында имтихан тотҡанда ла бер генә яңылышлыҡ ебәрҙем.  Автодромда эш бер аҙға ғына туҡтап ҡалды ла дауам итте.  Туҡталҡала Фәғит Мәхмүт улы машина кабинаһындағы теге-был деталгә төртөп күрһәтеп, һәр береһенең ни өсөн кәрәклеген аңлатты.  Был яуаптан кәйефем төшә.  Әммә яҙмыш тағы бер һынау әҙерләп торған: атай мәрхүм булып ҡалды.  Әммә рулгә ултырырға йөрьәт итмәйерәк торам әле.  Әллә ысынлап шундай төш күргән, әллә мине тынысландырыр, үҙ-үҙемә ышаныс тыу­ҙырыр өсөн әйтте – белмәҫһең.  Ниһайәт, сиратым етте.  Барыбер еңеләймәй: рулгә тотондоң иһә, бөтәһе лә онотола.
…Атай ауырып китте.  Шулай ҙа үҙаллы уҡып, ял көндәрендә машина йөрөтөү күнекмәләре үткәреп, ҡыуып етергә тырыштым.  Янынан 10-15 метр ситкә киткәс кенә документыма күҙ һалдым.  Хатта ҡайһы бер урындарҙа инструкторым: “Туҡтат, шумахер!  Теләүселәр күп булып сыҡты.  Кемдәрҙең сираты аҙаҡтараҡ ышыҡҡа – кафе бинаһына ҡарай йүгерҙек.  Урамда машина хәрәкәте уғата көслө, һәләкәттәр ҙә йышайҙы.  Ул тимерҙе ҡыҙыуында һуҡты:
– Элекке ябайлаштырылған ҡағиҙәләр буйынса һуңғы төркөмдө йыйҙыҡ.  Пассажир рәүешендә ултырып йөрөргә яраттым.  Уны Өфөгә алып килеп, дауаханаға урынлаштырып, янында тәрбиәләп ултыра торғас, байтаҡ теоретик һәм практик дәресем ҡалды.  Эстакадала ғына бер аҙ юғалып ҡалдым, унда ла Фәғит Мәхмүт улы аша Хоҙай Тәғәлә ярҙамды үҙе ебәрҙе. Бәй, ысынлап та, күнекмә төрҙәрен алмаштырғадар бит! 