Сәбәбе — көндәлек хеҙмәттең кешелек сифаттары менән үрелеп барыуында.

 Журналист Гөлнур Ишбулатованың емеш­ле хеҙмәте Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика журналистар премияһына лайыҡ тип уйлайым һәм уның кандидатураһын тулыһынса хуплайым.

 Ҡала һәм завод тарихы буйынса теле­тапшырыуҙарҙа тарихсылар, тыуған яҡты өйрәнеүселәр, предприятие етәк­селәре, эшселәр, ветерандар сығыш яһаны.  Телестудия ауыл халҡы менән бик ихлас һәм әүҙем эшләй.  Баймаҡ телевидениеһы 2000 йылдың ноябренән эшләй.  Гөлнур Ишбулатова студия хеҙ­мәткәрҙәре менән берлектә Баймаҡ ҡалаһы һәм баҡыр-көкөрт комбинаты тарихын сағылдырған “Төҫлө металдар һәм яҡты уй-хыялдар ҡалаһы” тигән документаль фильм төшөрөүгә өлгәште. Күрше Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл районында йәшәгән апайым да быйыл ҡунаҡҡа килгәндә: “Беҙ Баймаҡты көн дә күреп торабыҙ ул”, — тип хәбәр һалды.  Бер тема ла уның иғтибарынан ситтә ҡалмай. Ундағы туған-тыу­маса, дуҫ-иштәрҙән был хаҡта хәбәр­ҙармын.  Быйыл Гөлнур Ишбулатова, районда радиостудия асып, баймаҡтарға тағы ла бер көтөлмәгән бүләк яһаны.  Эшһөйәр, дәртле, инициативалы, тәүәккәл һәм ҡыйыу, коллек­тивтың эшен оҫта ойоштороп алға әйҙәүсе журналист һәм етәксе ул.  Баймаҡ телевидениеһын күрше ҡала, өлкәләр ҙә яратып ҡарай.  Гөлнур Азамат ҡыҙы үҙен юғары квалификациялы, тәжрибәле белгес, талапсан етәксе итеп күрһәтте.  Студияға Гөлнур Ишбулатова етәкселек итә башлағандан алып ундағы тапшырыуҙарҙың йөкмәт­кеһе, тематикаһы һәм сифаты үҙгәрҙе.  Колхоз-совхоздар тарҡа­лыу сәбәпле эшһеҙ ҡалған ауыл кешеһен төшөнкөлөккә бирелеүҙән һаҡлау, алға, яңы шәхси эшмәкәрлек юлына әйҙәү маҡсатында һуңғы йыл ярым-ике йыл арауығында студия хеҙмәткәрҙәре райондың һәр ауылында булып, халыҡтың хәл-әхүәлен белешеп, яҡшыһын да, насарын да билдәләп, “зәңгәр экран”дар аша күрһәтеп бара.
2012–2013 йылдарҙа “Таналыҡ-Баймаҡ” тау мәғдән округында төҫлө металдар сығарыу тарихы, Баймаҡ ҡалаһының һәм алтын-баҡыр заводының барлыҡҡа килеүе хаҡында материалдарҙы халыҡҡа еткереү менән етәксе бик оҫта һәм уңышлы шөғөлләнде.  Әмир СӘЙҒӘФӘРОВ,
хеҙмәт ветераны,
тыуған яҡты өйрәнеүсе. Был осраҡлы ғына башҡа килгән һүҙҙәр түгел. Өфөлә уңышлы ғына эшләп йөрөгән еренән районға, тыуған яҡтарына ҡайтып, арыу-талыу белмәй тырышып, бик матур, халыҡ күңеленә үтеп инерлек, онотолмаҫлыҡ тапшырыуҙар ойошторҙо.  Үҙ эшенә тулыһынса бирелеп, халҡына мөмкин тиклем күберәк изгелек ҡылырға тырышыуын Баймаҡҡа ҡайтып эшләй башлауының тәүге көндәренән үк күрә инек.  Ҡоншаҡ райо­ны вәкилдәре лә Баймаҡ тапшы­рыу­ҙарын даими ҡарап бара икән.