Уларҙың һәр береһендә стандарты билдәләнгән яҙыу булырға тейеш.  Ҡиммәтле сигнализация­ға, ҡышҡы резинаға, башҡа кәрәккән-кәрәк­мәгәненә аҡса йәлләмәйбеҙ… Ә ни өсөн алты, һигеҙ, ун мең һум торған балалар автокрес­лоһы беҙҙең өсөн ҡиммәт күренә һуң?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо ханым кеүек фекер йөрөткән ата-әсә бихисап.  Ниндәй генә машинаны алма, уларҙа хәүефһеҙлек саралары өлкәндәр өсөн генә тәғәйенләнгән.  Креслоға барыбер ултырмай, ҡайышты ла эләктерергә яратмай”.
 Ә балаларҙың именлеген ошо кресло ғына тәьмин итә аласаҡ. Шулай уҡ һәр креслоның урыҫ телендә инструкцияһы, стандартҡа яраҡлашыу, гигиена сертификаттары булырға тейеш. Һүҙ бит балаларҙың ғүмере тураһында бара! Ғәҙәттә, беҙ үҙебеҙгә һәм автомобилгә ҡарата һаҡсыл ҡараштабыҙ.  “Ни өсөн балағыҙҙы махсус автомобиль креслоһына ултыртманығыҙ?” – тигән һорауға ханым ҡырыҫ ҡына яуап бирә: “Минең балам – минең проблемам!  Был талапты үтә­мәгән хәлдә өс мең һум штраф түләргә тура киләсәк. Мәҫәлән, “ЕСЕ 44-03/ЕСЕ 44-04” йә иһә түңәрәк эсенә алынған “Е” хәрефе.  Креслоларҙың хаҡына килгәндә, улар төрлө.  Европа илдәрендә махсус креслолар тураһында закон утыҙ йыл элек ҡабул ителгән, ә беҙҙә бының өсөн егерме мең баланың ғүмере ҡыйылыуы талап ителде.  Ул махсус креслоға ултыртылмаған, хәүефһеҙлек ҡайышы эләктерелмәгән, ҡулында – уйын приставкаһы.  Бала уйнаған приставка креслонан ике тапҡырға ҡыйбатыраҡ.  Мәсьәлә аҡсаға ла барып төртөлмәй.  Рәсәй юлдарында йыл һайын 700-ҙән ашыу пассажир бала һәләк була.  Ә ҡағыҙҙағы законды ата-әсә тейешенсә үтәй башлаһын өсөн тағы нисә йыл кәрәк булыр? Бөгөн балалар өсөн кресло моделдәрен бихисап етештереүсе тәҡдим итә.  Әлбиттә, эш хаҡта түгел, ә бошмаҫлыҡта.
2006 йылдың 1 ғинуарынан Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә автомашинала балаларҙы махсус креслоларҙа ғына йөрөтөргә тигән төҙәтеү индерелде.  Был – ҡот осҡос һан.  Автомобилдең артҡы ултырғысында биш йәштәр тирәһендәге малай була.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре рейдтарҙың береһендә рулендә йәш ҡатын ултырған сит ил машинаһын туҡтата.  Артабан 2007 йылдың 1 ғину­арынан транспорт сараларында 12 йәшкә тиклемге балаларҙы хәүефһеҙлек ҡайышы менән йыһазландырылған махсус креслоларҙа ғына йөрөтөргә рөхсәт ителде. 