Йәрмөхәмәттәр тәҡдимде хуплап ҡаршы ала.  Ҡырағай баҙар шарттарына, көндән-көн тиерлек үҙгәреп торған сәйәсәткә, тәбиғәттең ҡаты һынауҙарына бирешмәй, төшөнкөлөккә бирелмәй, алдағы көн хәстәре менән йәшәй улар.  Сарала Асия Нурфәйез ҡыҙының балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре исеменән ауыл хужа­лығы тармағы ветераны Булат Ишембәтов телмәр тотто, изге теләк­тәрен еткерҙе.  Унда халыҡ өсөн ҙур һабантуй ойошторолдо.  Байрам уңайы­нан Ишембәтовтар, Ишҡыуа­товтар, Мөхәмәтшиндар, Байымов­тар, Мөьминевтәр ҡорбан салғайны.  Уға Ришат Вәкил улының әсәһенең – ошо ауылда йәшәп кит­кән, хәҙер баҡыйлыҡҡа күскән Асия Нурфәйез ҡыҙы Ишембә­тованың – исемен бирергә ҡарар итәләр. Район Советы һәм хакимиәте вәкилдәре лә йәр­мөхәмәттәргә йылы тәбрикләү һүҙҙә­рен еткерҙе.
– Халҡыбыҙҙың уяна, уйлана башлауы, дингә ҡайтыуы ифрат һөйө­нөслө, – тине үҙ сығышында мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин.  Алыҫ ара­ларҙы яҡынайтып, ситтә йәшәгән йәрмөхәмәттәр ҙә күпләп ҡайтҡайны. Йәрмөхәмәттә асылған мәсет – районда 58-сеһе. Мәсеткә инеп йәмәғәт менән намаҙ уҡығандан һуң, сарала ҡат­нашыусылар Урсапҡан туғайына йүнәлде.  – Туған телебеҙҙең, әҙәбиәтебеҙҙең, сәнғәтебеҙҙең, мәҙәниәтебеҙҙең, ере­беҙҙең киләсәге дингә барып тоташа. Ғөмүмән, Баймаҡта һуңғы йыл­дар­ҙа район хакимиәте, эшҡыуарҙар, ябай халыҡ ярҙамы менән иман йорттары күпләп төҙөлә, кешеләр яйлап булһа ла дингә ҡайта, йәштәрҙе ылыҡтыра.  Изге йортто төҙөү мәсьәләһен өс йыл элек Зөфәр Ишҡыуатов менән Ришат Ишембәтов халыҡ йыйылышында күтәреп сыға.  Унан Октябрьский ҡалаһында үткән Ҡурай байрамы лауреаттары – Асия инәйҙең бүлә­ләре Эльмаз Ишембәтов менән Марат Исмәғилев ҡурайҙа төрлө көйҙәр уйнап ишеттерҙе. Аш мәжлесе менән бер рәттән туғайҙа райондың халыҡ ижады үҙә­ге артистары тарафынан ҙур концерт ҡуйылды, төрлө спорт ярыштары үтте, конкурстар ойошторолдо. Ришат Ишембәтов объектты сафҡа индереүгә күп көс һалған етәкселәрҙе, эш­ҡыуар­ҙарҙы, айырым ке­шеләрҙе билдәләп үтте, уларға рәхмәт хаттарын тапшырҙы.  Мәҫәлән, күптән түгел иң төпкөлдә ятҡан Йәрмөхәмәттә өр-яңы иман йорто асылыуы ла – быға аныҡ дәлил.

 Төрлө һынауҙарға бирешмәй, ул артабан да үҫһен, яҡты киләсәккә ынтылһын, өмөтлө быуын тәрбиә­ләһен, иншаллаһ! Мәсетте асыу тантана­һында ауылдың тарихына, иман йортон төҙөү барышына байҡау яһалды, ихлас күңелдән тәбрикләү һүҙҙәре әйтелде.  Беҙҙең баймаҡтарҙан шәберәк халыҡ юҡтыр ул!  Шулай итеп, Йәрмөхәмәт ауылы тарихының өр-яңы бите асылды.  Ауыл халҡын был тарихи ваҡиға менән ҡотларға Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин, район Советы секретары Радмир Ишбулатов, район ха­кимиәтенең эштәр идарасыһы Илгиз Байымов, имам-мөхтәсип Баймөхә­мәт хәҙрәт Ғиззәтуллин, ауыл билә­мәләре башлыҡтары һәм башҡа бихисап ҡунаҡ килгәйне.  Баймөхәмәт хәҙрәт Ғиззәтуллин халыҡты төрлө экстремистик ағым­дарҙан һаҡ булырға саҡырҙы, мәсет­тең буш тормаҫына, унда ғилемгә ҙур урын бүленеренә ышаныс белдерҙе. Күмәк көс менән күркәм иман йорто ҡалҡып сыға. 