Шәхестә­ребеҙ ҙә һөнәр белеүҙе, эшһөйәрлекте юғары баҫҡысҡа ҡуя.  Тегеһе ҡоралы юҡлығын әйткәс, балта һатып алып бирә лә, утын ҡырҡып, халыҡҡа һатырға ҡуша.  “Улығыҙ барыһына ла өйрәнде!” – тип ҡаршы ала уны уҡытыусы.  “Ниңә йөҙөргә өйрәтмәнең?  “Ҡөрьән Кәрим”дә был хаҡта күп тапҡыр тәҡрар­лана. Диңгеҙгә ингәс, батша ярандарына улын һыуға ташларға бойора.  Амин. Халҡыбыҙҙың мәҡәлдәрендә лә хеҙмәткә ҙур баһа бирелә.  Ошо эштәрҙе теүәл башҡарһаң, бәрәкәт килер.
“Ҡулыңды һелкет – Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер”, – тигән был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ә йөҙә белмәй икән, уны кем ҡотҡарыр?” Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Бер саҡ уға ярҙам һорап йәш кеше килә.  “Эшләй алмайһыңмы, әллә ауырыйһыңмы?” – тип һорай унан Пәйғәмбәребеҙ.  Саҡмағош районы.

– Бисмиллә­һир-рах­­мә­нир-рахим! Мәҫәлән, “Һөнәре бар һыуҙың үренә йөҙөр”, “Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” һәм башҡалар.  Был йәһәттән фекерегеҙ нисек, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 “Бер аҙнанан хәлеңде килеп һөйләп китерһең”, – ти.  Ярандар уға ярҙамға ташлана.  Әйтәйек, бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулла һәр нәмәне Хоҙайҙан көтөп ятыуҙы хурлыҡ тип атаған, тоғро юлды эҙләп, алға йүгерергә әйҙәгән. Тимәк, беҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йәштәрҙе уңышты тир түгеп, тырышып яуларға өйрә­тергә, уларҙы киләсәккә әҙерләп үҫтерергә бурыслыбыҙ.  Егет билдәләнгән ваҡытҡа килә.  – ти батша остазға.  Шул уҡ ваҡытта барыһы ла хәләл юл менән башҡарылырға, яуланырға тейеш.  Үҫеп килгән быуын ҙур тиҙлек менән алға барған замандың талаптарын үтәү менән бергә ата-бабанан ҡалған ябай һөнәрҙәрҙе онотмаҫҡа, үҙләштерергә тейеш.  – Кеше башҡа ғилемде, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән өйрәнә ала.  Егет бата башлай.  Ғилем – ул һөнәр.  Әйтәйек, ҙур ғилемле булыуы өҫтөнә, ер һөрә, ат егә белгән егеткә кем генә һоҡлан­маһын!
“Аллаһ Тәғәлә иманлы һәм һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Аллаһ Тәғәлә, әҙәм балаһын яратып, уға бөтөн ғилемде һәм эште өйрәнеү мөм­кинлеген бир­гән, сөн­ки йә­шәү өсөн ты­ры­шып хеҙмәт итеү мөһим.  “Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ, тырышығыҙ”, – тип әйтелә “Ҡөрьән”дең “Тәүбә” сүрәһендә.  Күпмелер ваҡыттан егеттән имтихан алырға үҙе килә.  Хеҙмәт һөйөү – мосолмандың изге бурысы.  Тәүге һынау мәлендә кәмәгә ултырып китәләр.  Батша улын бөтөн ғилемгә, һөнәргә өйрәтеү өсөн остазға бирә.  Бында “ғәмәл” һүҙе дөйөм хеҙмәтте, йәғни тормош көтөүҙе, ғаилә ҡороуҙы, йорт төҙөүҙе, тәбиғәтте һаҡлауҙы һәм башҡа бихисап бурыстарҙы үҙ эсенә ала.  Бала­ларыбыҙға ла аҡыл, фекер көсөнә таянып йәшәргә, мал табырға өйрәтәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  – Һуңғы йылдарҙа юғарынан бигерәк урта һөнәри белем алыу мөһимлеге хаҡында күп әйтелә, яҙыла.  Аллаһ Тәғәлә барыбыҙға ла төрлө һөнәр белергә, Ватаныбыҙға, милләтебеҙгә файҙалы булырға насип ҡылһын, иншаллаһ.  Ҡулында – алтын аҡса, ти... Аллаһ Тәғәлә тырышып эшләп, мал табып, башҡаларға ярҙам итеп йәшәгәндәргә ҙур хөрмәт, ихтирам насип итә.  Тәнзилә БАТЫРГӘРӘЕВА.