Яҙғандары төплө, дәлилле, “барҙым-күрҙем”гә ҡоролмаған.  Йы­йынтыҡ урыҫ һәм башҡорт телдәрендә төҙөлгән.  “Былай барһаҡ телһеҙ, әҙәбиәтһеҙ, мәҙә­ниәтһеҙ тороп ҡалырбыҙ әле”, – тип яуап бирҙем уға”.  Шәйхелислам Айсыуаҡов,
журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Яҙыусының тел, стиль сараларына оҫта мөрәжәғәт итеүе, һәр һүҙенең күтәрелгән мәсьәләне сисеүгә йүнәлтелеүе асыҡ ярылып ята. Борсолған-уйланғандарын төбәгебеҙҙең “Атайсал”, “Ауыл уттары” гәзиттәре аша әйтеп бара.

 Хәйҙәр Тапаҡовты күптән белһәм дә, яҡындан танышыуым ул Сибайға килеп “Ирәндек” лицейында уҡыта башлағас булды.  Көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләре менән әленән-әле сығыш яһай “Атайсал” гәзите­нең баш мөхәррире Хәйҙәр Ниғәмәт улы Тапаҡов.  “Башҡортостан” телевидениеһы тапшырыуында алып ба­рыу­сы ла шундайыраҡ һорау биргәйне.  “Атайсал” гәзите­нең баш мөхәррире, талантлы журналист һәм яҙыусы уға лайыҡ.

 Быға мин, Хәйҙәрҙең “Утоли мои печали...” (“Тарат әле моңһоу уйҙарым­ды...”) тигән мәҡәләләр туплан­маһын уҡып сыҡҡас, тағы ла нығыраҡ инандым.  Йыйынтыҡҡа ингән яҙмалары ла, бөгөн яҙа барғандары ла ижадсының оҫта ҡәләмле булыуы тура­һында һөйләй.  Автор тыуған ауылы Һабырҙан өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Шәмсетдин хаҡында хәтер ебен һүтә.  Әҫәрҙәрендә күтәрелгән проблемалар, уның геройҙары беҙҙең төбәк ауылдары һулышын сағылдыра.  Һүҙҙе йомғаҡлап, Хәйҙәр Тапаҡовтың “Утоли мои печали...” мәҡәләләр йыйын­тығын Шәһит Хоҙай­бирҙин премияһына тәҡдим итеү бик ваҡытлы, тип әйтке килә.  Сөнки ҡыҙ бала – илдең киләсәге, буласаҡ әсә...  Был мәҡә­лә, әлбит­тә, ваҡы­тында тәьҫирһеҙ ҡалмағандыр, сиселешен тапҡандыр, тимәксемен.
“Атайсал” гәзитенең баш мөхәррире булараҡ та, журналист булараҡ та яҙған­дары уҡыусы күңеленә үтеп инә, йәмә­ғәт­селекте үҙенә ылыҡтыра, уйланырға мәжбүр итә.  Күренеп тора: әҙип ауыл тормошон яҡшы белә, уға бөтә күңелен һалған, уның хәсрәте менән яна.  Әйтәйек, “Кеше тыу­ҙырыуға” тигән һүрәтләмәһендә Хәй­ҙәр Тапаҡов үҙе фельдшер булып эшләп йөрөгән саҡтағы ваҡиғаны тәфсирләй, фельдшер-акушер­лыҡ пункттарының проблемаларын, әсәлек­те-балалыҡты яҡлауҙың мөһим­леген, яуаплылығын күрһәтә.  “Ҡыҙ баланы ҡыҙғанам...” мәҡә­ләһендә, мәҫәлән, ҡатын-ҡыҙ проб­лемаһын күтәрә, уларҙы яҡларға, һаҡ­ларға, бөйөк­лөккә күтәрергә саҡыра.  Һанай китһәң, ундайҙар бихисап. Бына, мәҫәлән, “Нигеҙ ташы” исемле мәҡәләһенән башлайыҡ һүҙҙе.  Әрнеп-әсенеп әйтте Хәйҙәр был һүҙҙәрен. Бынан дүрт-биш тиҫтә йыл элек мөрйә­ләренән төтөн борҡотоп ултырған ауыл һүнгән, әрем-кесерткән баҫҡан, урыны-урыны менән нигеҙ таштары ғына элекке тормош тарихын күңел һыҙлатып күрһәтеп ята...  Минең тыуған районым Хәйбуллала 30-лап ауыл юҡҡа сыҡты, нигеҙҙәре ҡәбер ташы һымаҡ һерәйеп ятып ҡалды.  Йыйынтыҡҡа исем биргән “Тарат әле моңһоу уйҙа­рымды...” тап шул юғары фекерҙе ҡеүәтләй.  Китапҡа ингән 39 мәҡәләнең һәр береһенең үҙ тауышы, маҡсаты бар. “Киләсәкһеҙ” мөһөрөн алған Ҡәрйән, Ҡырым утары, Ураҙғол, Әлмөхәмәт...  Тулы һыулы йылға шым аға тигәндәй, Хәйҙәр шапырынмай ғына яҙа ла яҙа.  Хәйҙәрҙең мәҡәләһен уҡығас, күптәр: “Ниңә шуларҙы ил Президентына яҙып ебәрмәйһең?” – ти.  Күп яҙыша, хикәйәләре, повестары әленән-әле донъя күреп тора. 