Ошо йәһәт­тән Ҡорбан байрамында Башҡорт­остан юлдаш телевидениеһының бер көнлөк эфиры тулыһынса дини тапшырыуға арна­ласаҡ.  “Йома” тапшырыуы Башҡортостан юлдаш телевидениеһының айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнгән.  Тамашасы “Йома”ның тарихы, алып барыусылары, элекке һәм хәҙерге сыға­рылыш­тары хаҡында һәм башҡа бихисап мәғлүмәт алыр. Халҡыбыҙ өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ: ҡатмарлы заманда дингә етәкләп алып килгән, дөрөҫ юл күрһәтеп барған көстәрҙең береһе ул.

 Быйыл “Йома”ның эш башлауына – 20 йыл.  Шул уҡ ваҡытта 4 октябрҙә уның меңенсе сығарылышы көтөлә. 