Квитанциялар һанын почтала раҫлатып, мәғлүмәтте редакцияға ебәрегеҙ.  Һорауҙарығыҙ булһа, редакция­ның матбуғат таратыу бүлегенә 272-96-90 телефоны буйынса мөрәжәғәт итегеҙ. Әйҙәгеҙ, рес­публиканың төп милли баҫмаһы һәр йортҡа килһен өсөн бергәләп тырышайыҡ. Бәй­гегә йомғаҡ киләһе йылдың ғинуарында яһаласаҡ.  Конкурста “Башҡорт­ос­тан” гә­зите­нә ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә — 50, ауылдарҙа 30 дана яҙҙырт­ҡандар ҡатнаша ала. Әммә быға өлгә­шеүҙә, хөрмәтле почтальондар һәм йәмәғәт баш­лан­ғысында ­матбуғат таратыусылар, һеҙҙең дә ярҙамығыҙ кәрәк.  Күптәнге уҡыу­сылары­быҙҙың килә­һе йылда ла беҙҙең менән ҡалы­рына, яңы дуҫтар өҫтәлеүенә өмөт итәбеҙ.  Һеҙҙе һәр ғаилә менән шәхсән эшләргә, мөмкинлек­тәренә ҡарап, гәзиткә 6 айға тотошлай яҙҙыртырға саҡырабыҙ. Бәйге шартын үтәгәндәрҙе Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр көтә. Хөрмәтле почтальондар һәм йәмәғәт башлан­ғысында мат­буғат та­ра­тыусылар!


2015 йылдың тәүге ярты­һына матбуғатҡа яҙылыу башланды. 