“Рәсәйҙең почетлы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәре” тигән исемгә лә лайыҡ булған. Ремонт урындарына ҡулайлаштырылған махсус техника беркетелә, һәр эш график буйынса алып барыла. Ул ҡала урамдарындағы сүп-сарҙы сығара, төҙөкләндерә, йәйен-ҡышын урам-тротуарҙарҙы таҙарта.  16 йыл рәттән үҙ эшенә тоғро хеҙмәт итеп, участка начальнигы кимәленә күтәрелгән, әле лә йәш быуынға тәжрибә уртаҡ­ла­шыуын дауам иткән Айҙар Саҙи­ҡовты ла телгә алмау мөмкин түгел. Контейнер һауыттарын ваҡытында алмаштыралар.  Ғөмүмән, маҡтауға лайыҡ улар.  Мәҫәлән, Василий Горин 15 йыл участка начальнигы булып эшләй.  Санитария ҡағиҙәләрен боҙмаҫҡа тырышалар, эштәрен ваҡытында баш­ҡа­- ралар.  “Махсус автохужалыҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Салауат ҡалаһында 2006 йылдан алып эшләй.  Ошо өлкәлә 30 йылдан ашыу хеҙмәт итә.  Эш күләменең сифаты юғары квалификациялы бел­гестәрҙең тырышлығына, яҡшы техникаға һәм тәжрибәле булыуға бәйле.  Хужалыҡтың төп маҡсаты — тирә-яҡ мөхиттең таҙалығын һаҡлау.

 Ҡаланың газондарын да йыйыштыралар, юлдарҙағы ҡойоларҙы ла сүп-сарҙан арындырып торалар.  Ойошманың техникаһы бик бай: уларҙың бульдозеры, грейдеры, ҡом һипкесе, урам йыуҙырғыс машиналары, сүп-сар ташыу өсөн 26 йөк автомобиле бар.  Быйыл һигеҙ айҙа йөкләмәне уңышлы үтәнеләр.  Шул тырышлығы өсөн ул Рәсәйҙең почетлы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәре исеменә лайыҡ булған.  Әлеге көндә ҡала урамдарын йы­йыштырыуҙа яңы технология ҡулланалар.  Урамдарға капиталь ремонт яһау ҙа улар иҫәбендә.  Коллективта бик уңған хеҙмәт­кәрҙәр эшләй, шуға күрә бында үҙ бурысын яҡшы кимәлдә атҡаралар. Сүп-сар ҙа график буйынса сығарыла, көнкүреш ҡалдыҡ­тары 12 километр йыраҡлыҡтағы полигонға түгелә. Автохужалыҡ етәксеһе Юрий Кирилов (һүрәттә), Салауат индустриаль колледжын тамамлап, техник хеҙмәтләндереү, автомобиль ремонтлау һөнәренә эйә, ­ Башҡорт­остан Президенты ҡара­­мағын­дағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлай.  Һәр торлаҡ-эксплуатация участкаһы менән килешеү төҙөлгән.  Ҡала урамдарында машина күп йөрөгәнгә, юлдарҙы төҙөкләндереү бик ауырға тура килә. 