Илһамлы хеҙмәт – илгә ҡеүәт, тиҙәр.  Һәр нәмә сәғәт кеүек теүәл барғанда ғына һәйбәт һөҙөмтәгә ирешеп булғаны көн кеүек асыҡ.  Ошо районда тыуып үҫкән ир-уҙаман һөнәрен дә, яҡташтарының мәшәҡәт-хәстәрен дә биш бармағындай белә, шуға эште дөрөҫ итеп ойоштороуға өлгәшкән.  Төрлө тормош мәшәҡәте айҡанлы матди ярҙам да күрһәтелә. Әлеге мәлдә Шишмә – Языков – Саҡмағош йүнәлешендә эш гөрләй.  Саҡмағош юл ремонтлау-төҙөү идаралығы тураһында тап шулай әйтергә мөмкин.  Бынан тыш, юлды бер тапҡыр һалдың да эш бөттө тигән һүҙ түгел.  Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнә.  Быуындар күсәгилешлеге һаҡлана, тимәк.  Трактор, машиналар көйлө, тауар сифаты яҡшы, етештереү ҡеүәте лә артҡандан-арта.  Шуға күрә лә юл ремонтлау-төҙөү ойошмаларының хеҙмәтенә ихтыяж айырыуса ҙур. Ә асфальт менән бер түгел, ике завод тәьмин итә.  Һуңғы йылдарҙа район үҙәгендә күп урамдар, биләмә аша уҙған республика әһәмиәтендәге юлдар төҙөкләндерелгән.  Етмешкә яҡын кешене берләштергән ойошманың матди-техник базаһы ныҡлы: ҡеүәтле техника, уның өсөн йылы гараж бар, ер аҫты АЗС-ы төҙөлгән, махсус лаборатория эшләй, цехтар заманса йыһазландырылған.  Урау булһа ла юл яҡшы...  Әйтем-мәҡәлдәрҙән күренеүенсә, халыҡ юҡҡа ғына был мәсьәләгә шул тиклем иғтибар бирмәгән.  Улар араһынан бигерәк тә шоферҙар Альберт Хәбибуллин, Илнур Сөләймәнов, Илшат Солтанов, Владик Шайморатов, Альберт Әхмәҙуллин, Илдус менән Илвер Әғзәмовтарҙы, механизаторҙар Рикамис Хисамов, Рвинат Кирәев, Фидәрис Вәлиуллин, Рафаил Фәтхетдиновты, асфальт етештереүселәр Фәнис Сәмиғуллин, Айрат Ғәлиевте, мастерҙар Әҙһәм Нәбиуллин, Фларит Сәмиғуллин, Рафаэль Мостафинды, баш инженер Марат Мусинды телгә алып китеү урынлы булыр. Һөҙөмтәлә Саҡмағош юл ремонтлау-төҙөү идаралығы “Башкиравтодор” предприятиеһының та­быш­лы хеҙмәт күрһәткән филиалдарының береһе булып һанала. Йыуынып, туҙанлы эш кейемеңде таҙаһына алмаштырып, әҙәм рәүешендә өйгә йүнәлергә була.  Ә беҙҙең ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында юл тиҙ эшлектән сыға.  Юл аҙабы – гүр ғазабы...  Уртаса айлыҡ күләме 28 мең һумға яҡын.  Көнкүреш бүлмәләре бөхтә, йылы һыу ҙа бар.  Ә был лайыҡлы коллектив менән ике тиҫтә йылға яҡын инде Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Риф Хәбибрахман улы Мусин етәкселек итә.  Ә инде иң ҙур баһа был тарафҡа сәфәр сығыусыларҙың, төҙөклөгөнә һоҡланып: “Их, юлдары, юлдары!” – тип ҡәнәғәтлек белдереүен ишетеүҙер. Киреһенсә, ваҡыт-ваҡыт япманы йүнәтеп-рәтләп, ҡабаттан түшәп торорға кәрәк.  Артабан тыуған яҡ үҙенә тарта. Ә көн-төн тир түккән ир-ат өсөн барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Республикабыҙҙа әүҙем эшләгән шундай идаралыҡтарҙың береһе – Саҡмағошта.  Өйөңдән сығып, ҡайҙа ғына йүнәлһәң дә, аяҡ аҫтының хәл-торошо мөһим әһәмиәткә эйә шул.

 Уның өс километры һалынған да инде.  Өҫтәүенә шифаханаға барып ял итергә мөмкин, сәләмәтлеген нығытырға теләгәндәргә юллама хаҡының бер өлөшөн ойошма ҡаплай.  Көҙгөләй ялтырап ятҡан юлдан иң төпкөл ауылдарға ла михнәт күрмәй генә барып етеү, заманса ныҡлы күперҙәр аша уҙыу – булдыҡлы етәкселәрҙең, тырыш эшселәрҙең үҙ бурысына яуаплы ҡарауынан. Тиҫтә йыллап Ҡырмыҫҡалы районында урман хужалығында эшләй.  Бында тәжрибәле өлкән йәштәгеләр ҙә, яңы эш башлаған йәштәр ҙә байтаҡ.  Ул тәүҙә Өфөлә индустриаль техникумын, унан Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлай. 