Әйткәндәй, ошо юлдарҙың авторына ла күптән түгел Салауат ҡалаһы урамдарын, дөрөҫөрәге, кооператив хеҙмәтләндергән биләмәне ҡыҙырырға тура килде.  Уңғандар өйөн нисек итеп гөл баҡсаһына әйләнде­рергә белә.  Салауат ҡалаһында ғүмер кисер­гәндәр шуға иғтибар иткәндер: әле күп йорттарҙы танырлыҡ та түгел.  Фәстер­мәйем, айырма ер менән күк араһы кеүек үк булмаһа ла, ундағы күркәмлекте бүтән бер ерҙә лә осратманым. Бынан тыш, ихаталарҙы йәшелләндереү буйынса ла эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Ошо эште ҡабул итеп алғанда, алда әллә күпме мәшәҡәт көткәнен белдеме икән?!  Тәүҙән үк тиккә генә психолог төшөнсәһен телгә алманым бит. – Бары тик үҙеңдең ҡул аҫтындағылар менән мөнәсәбәтте оҫта итеп көйләй белеү шарт.  Тотош ҡала буйынса һибелһә лә, уларҙа һәр саҡ тәртип һәм таҙалыҡ.

“Салауат” торлаҡ кооперативы идараһы рәйесе Татьяна Смирнова билдәләүенсә, ҡатын-ҡыҙ – тыумыштан хужабикә, шуға күрә лә уға психолог булырға кәрәк.  Бөгөн берләшмәнең ҡанаты аҫтына 41 йорт (130 000 квадрат метрлы майҙан) һыйынған.  Йорттар­ҙың күбеһе “хрущевка” – өҫкө ҡатта йәшәгәндәргә ҡыйыҡтан һыу тамсылай ғына түгел, ә шарлауыҡтай аға, йылытыу һәм һыу торбалары сереп тишелгән, стенанан штукатурка ҡойолоп тора...  Канализацияны яңыртыуға, һыу һәм йылытыу торбаларын алмаштырыуға, иҫәпләү ҡорамалда­рын урынлаштырыуға айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  “Салауат” кооперативы 1-се торлаҡ-төҙөлөш кооперативы нигеҙендә 2000 йылда ойошторолған.  – Һәр кем бөхтәлеккә ынтыла, ҡайҙа күпме аҡса тотонолғанын уларға даими еткереп торабыҙ.  Йыйылыштарҙа халыҡтың фекерен тыңлайбыҙ, күп осраҡта шунда әй­тел­гән кәңәш-төңәште эш барышын­да файҙаланабыҙ.  Элекке йыл­дар­ҙан айырмалы, әле йортта йәшәүселәр һәр нәмәгә һаҡсыл ҡарай.
– Тимәк, һеҙҙә коммунизм икән, – тим, рәйестең һөйләгәнен тыңлағас.
– Улай тимәҫ инем, – ти ул.  Йыл да үткәрелеп торған ремонт үҙ ваҡытында һәм сифатлы башҡа­рыла, ә инде капиталь ремонттан һуң бөтә донъя яҡтырып кит­кәндәй тойола.  Бүтән етешһеҙ­лектәрҙе телгә алаһы ла түгел. Ә инде ҡунаҡтар торлаҡ-ком­муналь хужалығында бындай хәстәрлекле ҡараштың булыуына көнләшеп ҡарай.
– Кешеләрҙең ышанысы беҙгә көндән-көн арта, – ти Татьяна Романовна.  Уйлап ҡараһаң, Татьяна Смирнова йылы урынға килеп ултыр­ма­ған.  Шәхсән ул да был тәң­гәлдә бер ниндәй ҙә ауырлыҡ күрмәй, киреһенсә, вазифаһын бик яратып башҡара. Юҡтыр... 