Аҡмулланың түрәләрҙең яуызлығын, муллаларҙың наҙан­лығын күҙҙәренә бәреп әйткән фашлаусы шиғриәте күптәргә оҡшаманы.  Һәр хәлдә бындай ыңғай ҡарашҡа, үҙ-ара аңлашыуға, фекерҙәр ауаздашлығына күнекмәгән йәмәғәтселек өсөн был ҙур шатлыҡлы яңылыҡ булды.  Ҡайҙа ғына эшләһәләр ҙә, үҙ һөнәрҙәренә, әҙәбиәт уҡытыусыһы алдында торған изге бурысты — йәш быуында әҙәп тәрбиәләүҙе, ҡараштар системаһын формалаштырыуҙы намыҫ менән үтәйҙәр.  Әхәт Вилдановтың ғалим булараҡ иң уңышлы мәле ошо институтта эшләгән йылдарға тура килә.  ХХ быуат башында хатта “Мин — Аҡмулла” тип, ике тәгәрмәсле “ҡуян арбаһына” ултырып ауылдан ауылға уның исеменән шиғыр һөйләп йөрөүселәр табылған.  Заманында популярлығы менән уға тиңләшеүсе бик һирәк булғандыр.  Ундағы “Һеҙҙеңсә, кем вуз уҡытыусыһының идеалына тура килә?” тигән һорауға 30-ға яҡын студент Әхәт Ханнан улын күрһәткән. Юбилей бөтә ил масштабында оло бер байрам һымаҡ уҙҙы.  Улай ғына түгел, төрлө сәбәптәр табып, ҡағылды-һуғылды, ҡара мөһөр баҫылды, тыйылды.  Шул йылда Аҡмулла тураһында ике монографик хеҙмәт — Ә. Вилдановтың “Аҡмулла — ят ҡылыҡ йырсыһы”, Р. Шәкүрҙең урыҫ телендә “Звезда поэзии” тигән китаптары баҫылып сыҡты.  Минеңсә, шуныһы ла мөһим: текстолог Аҡмулла әҫәрҙәрен хәҙерге әҙәби телгә яраҡлаштырғанда ҙур оҫталыҡ менән эш итә, әҫәр контексындағы ғәрәп, фарсы йәки иҫке төрки һүҙҙәрен хәҙерге әҙәби телебеҙҙә ҡулланылғаны менән алмаштырғанда уларҙың тышҡы билдәләренә — яңғырашына, ижектәр һанына, логик һ.б.  Мәскәүҙең “Наука” нәшриәтендә Ә. Вилданов менән Ғ. Ҡу­на­финдың “Башкирские просветители-демократы ХIХ века” исемле монографияһы донъя күрҙе. Ғайса Хөсәйенов башланғысында һәм уның туранан-тура ҡатнашлығында ойошторолған, әҙәбиәтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ тарихына ҡағылышлы боронғо баҫма һәм яҙма ҡомартҡыларҙы йыйып туплауҙы маҡсат итеп ҡуйған археографик экспедицияларҙа әүҙем ҡатнаша, йыйылған материалдарҙы барлауға, системалаштырыуға, баҫтырып сығарыуға үҙ өлөшөн индерә.  Әҙәп тәрбиәләгән әҙәбиәтсегә, әҙәп тәрбиәләгән әҙәбиәт уҡытыусыларының абруйлы остазына ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, яңы ижади уңыштар теләйек.

 Шуның кеүек Ә. Вилданов та мәғрифәтсенән ҡалған “аҫылташтарҙы” йыйып, туп­лап, ҡулайлаштырып, һүҙлеген төҙөп, аңлатмалар менән баҫтырып сығарып, үҙендә хисапһыҙ күп төҫтәр балҡышын йыйған үҙенсәлекле бер гөлләмә итеп ойошторҙо — Аҡмулланың бөйөклөгөн бөтә донъяға күрһәтте. Был йүнәлештә уның текстолог булараҡ иң ҙур уңышы итеп атаҡлы мәғрифәтсебеҙ, ХIХ быуат төрки һүҙ сәнғәте күгендә иң яҡты йондоҙҙарҙың береһе сәсән-шағирыбыҙ Мифтахетдин Аҡмулланың әҫәрҙәре йыйынтығын әҙерләп сығарыуын күрһәтергә кәрәктер.  Йәғни аҫылташтың ҡәҙерен ошо аҫылташты эшкәрткән оҫта (ювелир) ғына белер, тимәксе.  1984—1990 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт педагогия институтының әҙерлек бүлеге мөдире, 1995—1996 йылдарҙа – башҡорт филологияһы факультетының деканы, 1993—2004 йылдарҙа башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте кафедраһы мөдире вазифаларын башҡара.  Һәм иң тулыһы: унда әҙиптең бығаса баҫылған китаптарында, айырым кешеләрҙең шәхси китапханаларында һаҡланған, археографик һәм фольклор экспедициялары, шәхси командировкалар барышында йыйып тупланған әҫәрҙәр ингән. Шундай факт та билдәле: 1997 йылда булһа кәрәк, профессор Самат Мөхәмәтйәнов башҡорт филологияһы факультетының һуңғы курсы студенттарынан анкета тултырта.  Ысынлап та, ул сәскән шиғри гәүһәрҙәрҙең бик оҙаҡ ҡәҙере булманы.  Барыһы ла остаздарының эшен дауам итә — республикабыҙҙың төрлө төбәгендә урта, урта һөнәри һәм юғары уҡыу йорттарында, төрлө ойошмаларҙа, мәғариф учреждениеларында.  Шунан бирле уның бөтә эшмәкәрлеге башҡорт филологияһы буйынса юғары квалификациялы белгестәр әҙерләүгә бағышлана.  Уның “Зәр ҡәҙерен зәргәр белер” тигән һүҙҙәре лә бар.  Ниндәйҙер кимәлдә ошоноң да шауҡымы менәндер, 1981 йылда әҙиптең тыуыуына 150 йыл туласағын иҫләп, был юбилейҙы тотош Союз кимәлендә тантаналы итеп үткәреү идеяһы тыуҙы.  Был телдәрҙе, Көнсығыш мәҙәниәтен, туғандаш халыҡтарҙың тарихын, этнографияһын, әҙәбиәт, фольклорын яҡшы белеүҙе талап итә. Рәүеф Шаһиев,
филология фәндәре кандидаты, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы.


(Аҙағы.  Күптән көткән ваҡиға булды ул.  Тураһын әйткән туғанына ярамай шул. Заманында Аҡмулла: “Алтындың ҡулда барҙа ҡәҙере булмаҫ, табылмаҫ мең тәңкәгә мыҫҡалыбыҙ”, — тип яҙған атаһына.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетында эшләгән уҡытыусыларҙан, унда уҡып йөрөгән студенттарҙан Әхәт Вилданов тураһында һүҙ сыҡһа, тик ыңғай, маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә тура килә.  Шулай ҙа ул башҡорт халҡына, донъяға Аҡмулланы башлап асты, тимәҫ инем.  Текстологик хеҙмәт 1981 йылда Ғайса Хөсәйенов фатихаһы менән Башҡортостан китап нәшриәтендә баҫылып сыҡты.  Зәки Вәлиди Туғандың “Төрк вә татар тарихы” исемле хеҙмәтенең башҡортса, Ғайса Хөсәйеновтың “Дауыт Юлтый тормошо һәм ижады” тигән китабының урыҫ телендә уның тәржемәһендә баҫылып сығыуы ла ошо йүнәлештә башҡарылған эш. Башы 176-сы һанда). Күренекле ғалим Әхәт Ханнан улы Вилданов әҙәбиәтебеҙ күген киңәйтеүҙә, уның халыҡ-ара даирәлә таралыуында, популярлашыуында үҙенең дә лайыҡлы өлөшө барлығы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.
1982 йылда Ә. Вилданов уҡытыу эшенә күсә.  1911—1916 йылдарҙа Троицк ҡалаһында “Аҡмулла” исемле сатирик журнал да сыҡҡан. Остаз өсөн иң ҡәҙерлеһе шулдыр. Был, ысынлап та, хаҡтыр.  Уны рәсми властар ҙа хупланы.  баҫымдарҙың тура килеү-килмәүенә генә ҡарамай, ә төп иғтибарҙы һүҙҙең мәғәнә төҫмөрөнә йүнәлтә, автор фекерен боҙмаҫлыҡ, уға хилаф килтермәҫлек итергә тырыша.  Пединститутҡа күсеү менән уның эшмәкәрлеге ғилми-методик йүнәлеш ала — һәр төрлө программалар төҙөү, уҡыу әсбаптары, дәреслектәр яҙыу менән билдәләнә.  Күптән түгел М. Аҡмулла исемендәге әҙәби премия лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре Әхәт Ханнан улы Вилданов үҙенең олпат юбилейын билдәләне.  Әхәт Ханнан улының иң ҙур ҡаҙанышы — өс тиҫтәнән ашыу йылда ул уҡытып сығарған юғары квалификациялы белгестәр.  Ә. Вилданов башҡарған эштең әһәмиәте икенсе нәмәлә.  Уның күренекле тел ғалимы Вәкил Хажин менән берлектә урыҫ мәктәптәренең V–VI кластары өсөн яҙылған “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте” дәреслектәренең хәҙер инде бишенсе баҫмаһы ғәмәлдә.  Улар меңдәрсә.  Шиғырҙарын яттан һөйләгәндәр, йәштәр уға эйәреп ижад иткән.  Был китап — Аҡмулланың үҙ телендәге тәүге йыйынтығы.  Ун йыл кафедра доценты сифатында лекциялар уҡый. Уның исеме үҙе иҫән саҡта уҡ төрки донъяһында киң билдәле ине, хатта халыҡ хәтерендә ғәҙеллек даулап, мәғрифәтле яҡты киләсәккә әйҙәп йөрөгән бер легендар шәхес образы рәүешендә формалашҡайны. 