20 йылдан ашыу штукатур-маляр булып эшләгән М. Ғәниева, Н. Ғәбитоваларҙың да тырышлығы һоҡландыра. Коллективта тырыш кешеләр хеҙмәт итә.  Наталья Владимировна беҙгә түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
– Беҙҙең ойошма 2007 йылдан алып эшләй.  Уның директоры Илдар Ханмырҙин беҙҙе ихлас йылмайып ҡаршы алды.  “Эш бик һәйбәт бара, баш инженер Наталья Маркова менән дә әңгәмәләшеп алығыҙ”, — тине ул.

 Һәр көн халыҡ менән осрашабыҙ, аңлатабыҙ, ярҙам итәбеҙ.  Балта оҫтаһы, түбә ябыусы Ш. Ҡыҙрасов, Л. Саповженский ҙа ең һыҙғанып эшләй.  Ошо көндәрҙә “СалауатТорлаҡ Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәкселеге менән осрашырға насип булды.  Һәр кемдең үҙ бурысы: үлән сабабыҙ, өйҙәрҙең фасадын ремонтлайбыҙ, үҫкән ағас ботаҡтарын киҫәбеҙ.  Был ойошманың берҙәй татыу, яҡшы хеҙмәт итеүенең сере, әлбиттә, оҙаҡ йылдар эшләгән етәксебеҙ Илдар Фәрит улының тырышлығында, тип уйлайым. Шулай уҡ уңған слесарь, иретеп йәбештереүселәр В. Куликов, Е. Шлычков, В. Яковлев, Н. Шәриповты маҡтап телгә алыр инем.  Йылытҡыс системаһындағы механизмдарҙы яңырттыҡ. Урам йыйыш­ты­рыусыларҙан Г. Сафина бер ҡасан да һынатҡаны юҡ.  Был йәмғиәт хеҙмәт­кәр­ҙәре менән осрашҡандан һуң ошоға тағы бер ҡат инандым. Етешмәгән техниканы ойошмаларҙан заказ буйынса һорап алабыҙ.  Был биҫтәлә йорттар 1968 йылдан 2005 йылға тиклем төҙөлгән.  50 өйҙө техник хеҙмәтләндерәбеҙ.  Ике тракторыбыҙ, экскаваторыбыҙ бар.  Һалҡын һәм эҫе һыу торбаларын яңы поли­пропиленға алмаштырҙыҡ.  Беҙҙең ойошмала йөҙҙән ашыу кеше эшләй.  Эйе, кешене хеҙмәт биҙәй.  Ҡышҡы йылытыу миҙгеленә әҙербеҙ.  Мәҫәлән, Г. Аверьянова – 28 йыл өлкән мастер.  Ул хеҙмәт юлын беҙҙә штукатур-маляр булып башлағайны. 