Уның уҡыусылары юғары уҡыу йортона уҡырға ингәндә имтихандарҙы гел “бишле”, “дүртле” билдәләренә генә тапшырҙы. Унда ике йыл эшләп алғас, Рәйсә институтҡа уҡырға инә.  Апайҙың беҙгә биргән һәр дәресе бәләкәй спектаклгә әйләнә ине, бындай алым беҙгә ифрат оҡшаны.  Рәйсә Юныс ҡыҙының байтаҡ уҡыусыһы, остазынан өлгө алып, уҡытыусы һөнәрен һайланы, шуларҙың береһе – Рәшит Солтангәрәев – танылған яҙыусы булып китте. Ғәмһеҙ уҡыусыны намыҫына теймәй генә “сәнсеп” ала торғайны, бынан һуң уҡытыусының тура һүҙенә башҡа эләкмәҫ өсөн ул үҙен өлгөлө тоторға тырышты.  Әммә тырыш ҡыҙ белем эстәүен бының менән генә туҡтатмай, Башҡорт дәүләт университетын да ситтән тороп уңышлы тамамлай.  Уны Таймаҫ урта мәктәбенә урыҫ теле уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Ошо ике матур байрам уңайынан Рәйсә Юныс ҡыҙына бөтә уҡыусылары исеменән гәзит аша тәбрикләү һүҙҙәрен еткерәм, уға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйем.
 Көйөргәҙе районы. Рәйсә Сафиеваның тормошо мәктәп һәм ғаилә менән генә сикләнмәне, күп йылдар ул йорт комитеты рәйесе булып эшләне.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыр алдынан ғына атаһы вафат була, шуға күрә ҡыҙға уҡыуын туҡтатып, туғандарын ҡарар өсөн мәктәпкә эшкә төшөргә тура килә.  Оло йәшкә етһәм дә, мәктәп йылдарында белем биргән яратҡан уҡытыусыларымды һағынып иҫкә алам.  Уның телефоны 1 сентябрҙә генә түгел, иртәгәһенә лә бихисап ҡотлау ҡабул итә.  Тырыш, намыҫлы хеҙмәте, йәмғиәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡаны өсөн бер нисә тапҡыр ҡала хакимиәтенең маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде. Уҡыусыларының береһе Венера Зарипова былай тип хәтерләй:
– Рәйсә Юныс ҡыҙы балаларҙы юмор тойғоһо менән үҙенә буйһондорҙо.  Артабан йәш белгес Күмертауға күсеп бара һәм бөтә ғүмерен ошо ҡала менән бәйләй.
– Үҙ предметымды шул тиклем хөрмәт итәм, яратам, хатта һүҙ менән дә аңлатып бирерлек түгел, – тип һөйләй ине ул беҙгә.  Бөгөн уларҙың береһе – урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәйсә Сафиева тураһында һөйләп үтмәксемен.

 Рауил ЯЛСИН,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны. Рәйсә Юныс ҡыҙы тәжрибәле уҡытыусы – уның хеҙмәт стажы алтмыш йылға яҡын.  Яңы уҡыу йылы башланып киткәс тә, уҡытыусыбыҙ үҙенең тыуған көнөн билдәләй. 