Маладис, маладис! Ә өсөнсөһөндә республиканың хәрби-тарихи клубтарында файҙаланылған атрибуттар, тарихи костюмдар ҡуйылған. Любезники-любизар, Теләгән һәр кешене, айырыуса йәштәрҙе, килеп танышырға саҡырҙы.
 Ҡурайҙа башҡарылған “Любизар” һәм Ватан һуғышына арналған башҡа йырҙар кисә республиканың Хәрби дан музейын яңғыратты.  Тәүгеһендә — график эштәр һәм гравюраларҙың фотокүсермәләре.  Музейға килеп инеү менән шул тарихи осорҙағы хәрбиҙәрсә кейенгән кешеләр осраны.  Сараны асыу тантанаһында республиканың Мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре, хәрби-ватансылыҡ тәрбиәһе биреү клубтарында шөғөлләнеүселәр, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашты. Унда Рәсәйҙең 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенә 200 йыл тулыуға арналған “Юҡҡа ғына хәтерләмәй Рәсәй...” күргәҙмәһе асылды. Улар араһында “башҡорттар” ҙа, “урыҫтар” ҙа бар ине.  Музей директоры Илшат Үтәев күргәҙмәгә ҡуйылған экспонаттар тураһында һөйләне, уның йыл дауамында эшләйәсәген әйтте.  Күргәҙмәне ойоштороусы Хәрби дан музейы хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, экспозиция күсмә буласаҡ, уны республиканың күп кенә район һәм ҡалаларында ла күрһәтмәкселәр. Башҡорт хәрби кейемдәрен — “Төньяҡ амурҙары”, ә урыҫтарҙыҡын “Өфө пехота полкы” клубтары ағзалары күрһәтте. Икенсе өлөшөндә — хәҙерге ваҡытта үткәрелеп торған хәрби-тарихи реконструкцияларҙа ҡатнашыусыларҙың фотоһүрәттәре.  Әлфиә ӘЙҮПОВА XIX быуат башындағы билдәле һәм билдәһеҙ авторҙарҙың эштәрендә башҡорт хәрбиҙәре һүрәтләнгән, улар музейҙарҙа һәм республика архивтарында һаҡланған.  Музейҙың икенсе ҡатында урынлашҡан экспозиция өс өлөштән тора. 