Кире энергияны туплағандан һуң таш төҫөн үҙгәр­тә, ҡарая, ҡыҙыл нөктәләр йәки таптар, хатта ярыҡ барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Рубинлы кулон кейгән кеше үҙен бөйөк һәм хөрмәткә лайыҡ итеп хис итә.  Эпилепсия сиренән яфа­лан­ғандар, бөйөр, нервы ауырыуынан ин­тек­кәндәр өсөн файҙалы. Аметист менән маңлай һырҙарын ыуа­лар, һипкелдән ҡотолоу өсөн файҙа­ланалар. Бауыр ауыртҡанда, йоҡ­лай алмағанда ҡулланыла.  Был таш изге күңеллеләрҙә игелеклелекте арттыра, яуызды тағы ла яуызландыра. Рубин ҡан ағыуҙы туҡтатыу, һауаны таҙартыу, яуыз көстәрҙе ҡыуыу, йәрәхәтләнеүҙән һәм эпилепсия сиренән һаҡлау кеүек сифаттарға ла эйә.  Өҫтәүенә йәшен һуғыуҙан, ағыула­ныу­ҙан һаҡлай.  Мәҫәлән, шундай ҡаш­лы йөҙөк кейгән ҡатын балаһын еңе­лерәк тыуҙыра.  Бынан тыш, алмас күп кенә тылсым­лы сифатҡа эйә.  Талисман итеп алмасты уң ҡулға йә булмаһа муйынға тағырға кәңәш ителә.  Дәртле һәм ҡайнар мөхәб­бәт билдәһе булараҡ дан алған.  Алмас иң ҡиммәтле, иң затлы таш һанала.  Ул – эскерһеҙлек, ҡыйыулыҡ һәм еңеүсе билдәһе.  Рубин — матур, ялтырауыҡлы ҡы­ҙыл таш.  Шулай уҡ ярһыуҙы баҫырға ярҙам итә, үҙеңә ышаныс уята, көс бирә.  Аметист.  Ул ҡарая башла­һа, тимәк, кешегә ниндәй ҙә бул­һа ҡурҡыныс янай тигән һүҙ. Әлеге ташты йөрөткән кеше көрәшкәндә һәр ваҡыт еңә.  Барлыҡ эштәрҙә уңыш кил­терә, ауырыуҙан, йәрәхәтләнеүҙән, яуыз көстәрҙән, йәшен һуғыуҙан һаҡлай, сәләмәт йәшәргә һәм оҙон ғүмер кисе­рергә булышлыҡ итә. Бәхетле мөхәббәт теләйһегеҙ икән, бер-бере­геҙгә рубин ташы бүләк итегеҙ.  Фирүзә ҡан ағыуын туҡтата, бә­хәстәрҙе көйләргә булышлыҡ итә, тот­а­­наҡ­һыҙлыҡтан, ғаиләләге ты­ныс­лыҡ­ты һаҡлай. Аҡыҡ (агат) баш ауыртыуын баҫа, баш мейеһе тамырҙарында ҡан әйлә­не­шен яҡшырта, һығылмалы­лыҡ­ты нығы­та.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: был таш бүләк ителгән йә иһә аманат булып күскән осраҡта ғына ың­ғай йоғонто яһай.