Газ иһә витаминдарҙы тарҡата.  Сәй бешереү өсөн иң яҡшы һауыт – глазурь (ялтырауыҡ ҡатлам) менән ҡапланмаған балсыҡ сәйнүк.  Быяла таҡталар ҙа була, ул эҫегә түҙә.  Консерваны хушһынһағыҙ...
 Шуға ла бындай таҡтаны эҫе һауыт-һаба аҫтына ҡуйырға мөмкин.
 Юл бер – әлбиттә, мәғлүмәтле булырға кәрәк.
 Магазиндан сифатлы аҙыҡ-түлек һатып алғы килә.  Әгәр ҙә ул күрһәтелмәгән икән, банканың төбөндәге мәғлүмәткә күҙ һалығыҙ.  Шулай уҡ иң ныҡлы тәбиғи материалдар иҫәбенә бамбук инә.  Сәй эсергә яратыусыларға
 Ул мотлаҡ ҡара төҫтә булырға тейеш.  Отолмаҫ өсөн нимә эшләргә?  Быяла сәйнүк, әлбиттә, матур, әммә эсемлектең тәмен яҡшыртмай.  Ҡара емеш һатып алабыҙ
 Теләктең һәр саҡ ысынбарлыҡ менән тап килмәгәнен, һатыусыларҙың яраҡһыҙ тауарын нисек тә булһа осорорға тырышҡанын яҡшы беләбеҙ.  Күкһел икән, тимәк, емеште көкөрт газдары менән ҡорттарға ҡаршы эшкәрткәндәр тигән һүҙ.  Консерваны 15 градус йылылыҡта ике йыл һаҡларға мөмкин.
 Ағас таҡта ышаныслыраҡ, әммә унда микроорганизмдар тиҙ туплана һәм йыуылмай тиерлек.  Уның ваҡ күҙәүле төҙөлөшө сәйнүктә дөрөҫ температура һаҡларға ярҙам итә.
 Гүзәлиә Балтабаева Фарфор һәм фаянс сәйнүктәрҙең йоҡа ғына ялтырауыҡ ҡатламы сәйҙең тәмен асмай, тын алырға бирмәй.  Сифатлы балыҡ ГОСТ 10 119-97 стандартына тап килергә тейеш.  Көнөнә 5 — 7 ҡара емештән күберәкте ашарға ярамай, юғиһә артыҡ килограмдар йыйыуығыҙ ихтимал.
 Иң тәмле сардина Г84 коды буйынса эшләнә: балыҡ ите һутлы һәм тығыҙ, көмөш төҫөндә.  Әйткәндәй, файҙалы матдәләр һөйәкле емештә күберәк була.  Пластмасса таҡта һайлаһағыҙ, уны еҫкәп ҡарағыҙ: ҡырҡыу еҫ сыҡһа, унда зарарлы химик матдәләр булыуы ихтимал.  Турау өсөн таҡта һайлағанда
 Унан тыш, сифатһыҙ пластмасса ныҡ түгел.  Миҫал өсөн, сардина балығын алырға ниәтләнегеҙ, ти. 