Матур биҙәүес үҙен дә ҡыҙыҡһындыра.  Сәйлән менән булы­шыу­ҙан тыш, Светлана Ибраһимова Мәскәү ҡа­лаһы менән Алтай өлкә­һенән тәңкәләр яҙ­ҙыр­тып алып, алҡалар, сулпылар, бе­ләҙек һәм му­йынсаҡтар яһай.  Әммә ул башҡа урындарҙа күпкә ҡиммә­терәк.  Шунан һуң Интернет аша сәйләндән биҙәүес эшләүселәр сайтына барып юлыға.  Үҙ төбәгендә эшләнгән биҙәүестәрҙе урындағы фольклор ансамблдәре артис­тары өсөн алырға була.  Шулай уҡ ауыл­дарҙағы ағинәйҙәр ойошмаһына ла сығыштары өсөн биҙәүестәрҙең кәрәк булыуы ихтимал. – Өйрәнеү өсөн Мәрйәм Бураҡаеваның китаптарын уҡыным, Әсмә Усманова менән кәңәш­ләштем, Интернеттан ырыу тамғаларын эҙләнем.  Байтаҡ гәзит-журнал ҡарап, тәжрибә тупланым.  Шулай итеп, үҙенә оҡшаған шө­ғөл таба — ҡашмау, һаҡал, селтәр эшләй башлай.
— Тәүгеләрендә үк ырыуыбыҙ там­ғала­рын ҡулланыу бурысын ҡуйҙым, — ти Светлана Нурислам ҡыҙы.  Иң беренсе һаҡал эшләнем.  Уны артабан үҫтергәндә һәй­бәт булыр ине. Әсәйемә ҙур рәхмәт, ул ҡеүәтләп, һәр башланғы­сым­ды хуплап, ярҙам итеп тора. Ҡайҙа барып һуғылырға, нимә эшләргә белмәй аңҡы-тиңке йөрөгән Светлана, бер ваҡыт сәйлән менән булышып, ҡыҙына муйынсаҡ теҙеп таға.  Йәш­тәр, оло йәш­тәге ҡатын-ҡыҙ илаһи матурлыҡ алдында түҙеп тора алмай, биҙә­үес­­тәрҙе даими ала.  Үҙемә кәрәкле әйбер­ҙәрҙе яҙҙыртып та, Орск ҡалаһы магазиндары буйлап эҙләп тә алырға тура килде.  Ҡашмауҙарҙы, һаҡал-селтәрҙәрҙе за­уыҡ­лы итеү өсөн күпме ваҡыт сарыфлағанын оҫта үҙе генә белә. Ауылдаштарының уны “милләтебеҙҙең сәнғәт ҡомартҡыһын һаҡлаусы” тип йөрөтөүе юҡҡа түгел.  Ысынлап та, Светлана Ибраһимованың үҙ ҡулдары менән нағышлап эшләгән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары биҙәүестәре күҙҙең яуын алырлыҡ.


...Тормош һин уйлағанса ғына бармай шул: йәш әсәгә, Радмир менән Зарема­һын алып, атай йортона ҡайтырға тура килә.  Төпкөл Ғәлиәхмәттә хал­ҡы­быҙҙың онотолоп барған бер шөғөлө тергеҙелде.  Баш­ҡаларҙан айырылып торһон типме, әллә күңел ҡушыуы буйынсамы, ул башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары биҙәүестәренә тотона.  Киләсәктә Светлана Нурислам ҡыҙы яратҡан шөғөлөн киңәйтергә, милли биҙә­үестәрҙе төрләндереп, һаҡал-ҡашмау­ҙарға ырыу тамғаһы һалып эшләргә йыйына.  Мәҫәлән, селтәр менән ҡашмау бер­гә 10 мең һум тора.  Тик уны һатыуға сығарыуҙа ра­йондың мәҙәниәт етәксе­леге ярҙам итһә ине.  Төндәр буйы ултырып, күҙ нурҙарын түгеп, күңел йылыһын ҡушҡан ҡул эштәре аҡрынлап сағыу биҙәүестәргә әүерелә.  Ауылда эш юҡ, етмәһә, балалары бәләкәй.  Тик ҡашмау менән һаҡалды һатыуы ауырыраҡ икән, сөнки ай­ҙар буйы эшлә­гән биҙә­үестәрҙең хаҡы осһоҙ тү­гел.  Сәйләндән эшләнгән муйынсаҡтарҙы 300 һумға алырға мөмкин. Әйткәндәй, Светлана Ибраһимова ҡул­дары тыуҙырған мөғжизәләр Санкт-Петербург ҡалаһы һабантуйында, Салауат районындағы Салауат йыйынында ойошторолған күргәҙмәләрҙә хужаһына уңыш килтергән.