Тәртип һаҡсылары билдәләүенсә, бындай схемала енәйәтселәр йыш ҡына “дәүләт резерв фонды” тигән атаманы файҙалана һәм хөкөмгә тарттырыу менән янай.
– Аферистар ҡатынға, компенсацияны 175 мең һум кү­лә­мендә страховка иғәнәһен түләгән осраҡта ғына алырға мөмкин, тип аңлата.  Прокурор тикшереүе барышында хеҙмәт хаҡы буйынса 84 мең һумлыҡ бурыс йыйылыуы асыҡланған.  Ул ҡуртымға алынған йортта 28 уйын автоматы ҡуйып, йәшерен казино асҡан.  – Полиция граждандарҙан билдәһеҙ иҫәпкә аҡса күсермәүҙе һорай.  Ике аҙна элек кенә билдәһеҙ кешеләр, 75 йәшлек ҡатынды алдап, 215 мең һум аҡсаһын алған.  Хәйбулла район суды, “Матрай” ауыл хужалығы кооперативының элекке директорын аҡса үҙләштереүҙә ғәйепләп хөкөм ҡарары сығарҙы.


2012 йылдың апреленән декабренә тиклем агрофирма етәксеһе үҙенә бирелгән кредитты предприятиеның 97 мең һумлыҡ аҡсаһы менән ҡаплаған.  Ишембай район суды урындағы эшҡыуарға законһыҙ бизнес ойошторған өсөн ҙур күләмдә штраф һалған.
 Республика Прокуратураһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, суд элекке директорға 60 мең һум штраф һалған.
 Быға тиклем ул 10 көн “банк хеҙмәткәрҙәре” менән телефон аша аралашҡан.  Ике ай дауамында эш хаҡы алмаған кооператив хеҙмәткәрҙәре хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт иткән.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Тап ошо эште ҡылғанда ул ҡулға алынған. Бурҙарға...  Һөҙөмтәлә етәксегә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Закон боҙған кешеләрҙең барыһы ла дәүләт граждан хеҙмәтенән бушатылды.
 Нефтекамала телефон аша сираттағы мутлашыу осрағы теркәлгән.  Һуңыраҡ ташламанан файҙаланырға хоҡуғы булмаған, банкты алдарға маташҡан тип, уға енәйәт эше ҡуҙғатыу менән янай башлайҙар.  Ришүәтселек язаһыҙ ҡалмай
 Бының өсөн ул бурыслының “Тойота Королла” автомобилен тартып алыу тураһындағы актты юҡ итергә вәғәҙә биргән.  Оло йәштәге ҡатын, телефон аша уға мөрәжәғәт итеүсе үҙен, “Рәсәй Үҙәк банкы” рәйесе Эльвира Нәбиуллина, тип танытҡас ҡына, алдауҙарын аңлап ҡала.  Өфөлә полиция рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыусыларҙы эҙләй.
 Әле суд приставына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
– Әүәлге суд приставының законһыҙ ғәмәлдәре Федераль суд прис­тавтары хеҙмәтенең Башҡортостандағы идаралығы һәм Эске эштәр министрлығының иҡтисади именлек подраз­делениеһы хеҙмәткәрҙәре тарафынан асыҡланды, – тине ве­домствоның матбуғат хеҙмәте етәксеһе Сергей Спатар.  Зыян күләме 700 мең һум самаһы тәшкил итә.  Үҙҙәрен “банк хеҙмәткәре” тип танытҡан кешеләр шылтыратһа, яҡындарығыҙ менән кәңәшләшегеҙ йәки полицияға хәбәр итегеҙ.
 Республика Прокуратураһы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл март айынан майға тиклем был пристав коммерция фирмаһына килтерелгән 64 мең һумлыҡ зыянды ҡапларға тейешле ир-егеттән биш мең һум аҡса талап иткән.  Пенсионер аҡсаһы юҡлыҡҡа һылтанғас, уға ташламанан файҙаланырға һәм “ни бары” 129 мең һум ғына күсерергә тәҡдим итәләр.  Ғәйепле эш хаҡы буйынса бурысты тулыһынса түләгән.  Быйыл июлдә баш ҡаланың Калинин районындағы 4-се Кордон янында 98 шыршы киҫелгән.  Был юлы иһә зыян күләме унан байтаҡҡа күберәк булған.
 Ҡурҡыуға төшкән ҡатын алдаҡсылар ҡулына 1,5 миллион һум аҡсаһын тапшыра, шул тиклем үк сумманы ул әүәлерәк күсерелгән аҡсаны кире ҡайтарыу өсөн дә түләй, – ти Рәсәй Эске эштәр министрлығының “Нефтекама” муниципаль-ара бүлеге хеҙмәткәре Сөмбөл Вәлиева.  3 миллион һум биргән
 Әле ошо енәйәт буйынса эш ҡуҙғатылған, тип хәбәр итте Өфө прокуратураһы.


 Йәшерен казино ябылды
 – Бындай хәлдәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һирәк булһа ла осрай.  Енәйәтселәр ҡатынға сифатһыҙ дарыуҙар һатып алған өсөн компенсация түләргә вәғәҙә иткән.  Тиҙҙән Өфөнөң Совет район суды 29 йәшлек элекке суд приставына ҡарата асылған енәйәт эшен ҡараясаҡ.
 Административ эште ҡарау һөҙөм­тәһендә автоматтар конфискацияланған, эшҡыуарға 2 миллион 190 мең һум күләмендә штраф һалынған.

98 шыршыны киҫкәндәр!
 Пенсионерға 430 мең һум компенсация түләйбеҙ тип, уны 3 миллион һум аҡса күсерергә мәжбүр иткәндәр.