Инде балалары үҫеп буй еткән, үҙ ғаиләләре бар.  Бер-беребеҙгә ышанып донъя ҡыуабыҙ.  Был игелекле хеҙмәт Иҫке Балтас ауылында “Батырша” музейын асырға ни­геҙ булды.  Хәҙрәтебеҙ ке­ше­нең тулы бәхетен күңел тыныслығында күрә. Рәфис – ифрат уңған кеше.  Мин му­зейҙа һаҡланған, 500 йыллыҡ тарихы бул­ған Батырша китапханаһының ҡулъ­яҙ­­ма­лары тураһында әйтәм.  11 йылға һуҙылған эҙләнеү эштәре, бик күп тарихи урындарҙа булыу бәрәкәтле һөҙөмтәләр бирҙе.  Үҙенең китабында автор Ғәйнә башҡорттары Сура­ғол Миңлебаев, Исхаҡ Мырҙағәлиев, Көсөк­бай Имәнғолов, Аҡсура Йәғушевтарҙы һанап үтә.  Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин ҡатнашлығында мәсет асыу тантанаһы ойошторола.  Район гәзите биттәрендә, республика матбуғатында әленән-әле тәрән фекерле, мөһим проблемалар күтәргән мә­ҡә­­ләләре донъя күрә.  Әйҙәгеҙ, Рәфистең ҡыҙы Ленарияны тың­лайыҡ: “Бәхет өсөн алтын тауҙар кәрәкмәй.  Ниһайәт, 2001 йыл.  Унда мәртәбәле ҡунаҡтар – ғәрәп илдәренән ғалимдар, юғары уҡыу йорттары вәкилдәре, күрше райондарҙың имамдары килә.  Әҙәм балаһына тағы ниндәй бәхет кәрәк һуң?!  Унан үрнәк алып, өмөттәрен аҡлап, һайлап алған парҙарыбыҙ менән көндәребеҙҙе-йылдары­быҙҙы бергә­ләп биҙәп йәшәргә яҙһын ине”. Ул йәшәүҙең мәғәнәһен аңлай, донъяуи ҡарашын халыҡҡа еткерергә тырыша.  Ризаитдин Фәхретдин исе­мендәге мәҙрәсәне уңышлы тамамлап, Ҡазанда Рәсәй Ислам университетында белем алыуын дауам итә. Хәҡиҡәт, ғәҙеллек, милләттәр ти­геҙ­леге, дуҫлыҡ, берҙәмлек кеүек изге тө­­шөн­сәләрҙе йөрәгенә һеңдерә ул.  Нәҫел шәжәрәһе XVIII быуат мәғрифәтсеһе, дин әһеле Батыр­шаға барып тоташҡан, Иҫке Балтас имам-мөхтәсибе, Балтас мәсетенең имам-хатибы, Башҡортостан Республикаһының Балтас һәм Асҡын райондары ахуны, Батырша йорт-музейы директоры, районыбыҙ тарихы тураһында бер нисә китап авторы Рәфис хажи Муллағәтдәр улы Шәйхәйҙәровҡа 60 йәш тулған тип һис уйламаҫһың.  Рәфис хәҙрәт халҡыбыҙҙың батыр улы, аҡыл эйәһе, имам, 1755 йылғы халыҡ күтәрелешенең төп идеологы һәм етәксеһе Батырша (Ғабдулла Ғәлиев) тарихын, уның хеҙмәттәрен өйрәнеүгә ифрат күп көс һалды.  Филзә – Рәфискә иптәш, фекерҙәш, ярҙамсы һәм терәк.  Бер мөһим фактҡа тукталмаһаҡ, мәҡәлә эстәлеге яғынан китек булыр ине.  Бик күп архив материалдарының күсермә­ләрен, тарихи документтарҙы, ул замандың көнкүреш әйберҙәрен туплауҙы төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Туған тел тура­һында, мәҙәни, тарихи мәсьәләләрҙе тәрән яҡтырта.  Мәрхүм (йәне йәннәттә булһын) Хәмзә бабай халыҡ араһында дини йолаларҙы үтәй, намаҙ, никах уҡый, сабыйҙарға исем ҡуша, йыназа башҡара.  Тормошобоҙ түңәрәк.  1993 йылда ул Балтасҡа эшкә килә.  Кешеләргә иғтибарлы була, барыһын да үҙ итеп ҡабул итә.  Ул һаман егеттәрсә ғәйрәтле, яңынан-яңы уй-хыялдар менән йәшәй, ижад итә.  Бында улар­ҙы йәнде таҙартыусы доға­лыҡтар ҡәҙерендә һаҡлайҙар.  Батыр етәкселе­гендәге милли азатлыҡ көрәше, уның идеологияһы асыҡ һәм аңлайышлы яҙылған. Был уның киләсәгенә ҙур йоғонто яһай.  Армия сафында ла һалдаттарға өлгө бу­ла егет.  Китапты яҙғанда ҡулланылған сыға­наҡтар бихисап, улар автор тарафынан оҙаҡ йылдар ентек­ләп өйрәнелгән.  Был музей республика күләмендә иң күркәмдәрҙең береһе тиһәк тә, һис арттырыу булмаҫ.  Бөтәбеҙҙең дә тормош терәге бар.  Уның тормош биографияһы ла ябай ғына: комбайнсы ярҙамсыһы, көтөүсе, ауыл хужалығы техникумында уҡыу, ферма мөдире, оҙаҡ йылдар баш зоотехник хеҙмәте...

 Кейәүҙәре Филүс хәҙер – Балтас Үҙәк мәсетенең имам-хатибы.  Был оло шәхестең ихласлығына, кешелеклегенә, камиллыҡ менән яҙылған публицис­тик мәҡәләләренә, тарихи китаптарына һоҡланмау мөмкин түгел.  Мөҡәддәс эштәр хәҙерге ва­ҡытта район хакимиәте башлығы Рәфил Әмин улы Ғәлләмовтың тырышлығы менән яңы материалдарға байый.  Рәфис хәҙрәт тулыһынса мәсет төҙөү эшенә тотона.  30-сы йылдарҙа районыбыҙҙа 70 мәсет булған.  Ул ваҡыттағы район хакимиәте башлығы Рәшит Исламовҡа сикһеҙ рәхмәтле имам.  Был яуаплы хеҙмәттә Рәфис Шәй­хәйҙәров фекерҙәштәрен таба.  Ғаиләлә атай һүҙе һәр ваҡыт үтемле булды.  Музейҙа ҡунаҡ­та булған республика етәкселәре был тарихи йортта башҡа­рылған күркәм ғәмәл­дәргә ифрат юғары баһа биргән, иҫтәлекле яҙмалар ҡалдырған. Был ауылда сауҙа­гәрҙәр күп булған.  Сабыр, баҫалҡы Рәфис һәр саҡ яңы­лыҡ­ҡа ынтыла.  Уҡымышлы дин әһелдәре әҙерләү өсөн беренсе аҙым­дар яһала.  Рәфис хәҙер ҡартатай.  Бындағы һигеҙ йылға һуҙылған эшмәкәр­легенең һөҙөмтәһе булып яңы мәсет ҡалҡып сыға.  Ошо көндәргә ҡәҙәр беҙҙе йәмғиәттең фай­ҙалы кешеләре итеп тәрбиәләгән, башлан­ғыс дин вәзиғәте биргән атайыбыҙға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Китаптар яҙа, музей ойоштора.  Был ваҡиға күптәрҙең күңел ҡиблаһын үҙгәртә, хаҡ динебеҙ юлына аяҡ баҫыусылар һаны арта. Йәш ярымлыҡ Рәфисте оло әсәһе Латифа инәйҙең ҡулына тапшырып китә.  Үҙе лә дин тота.  Бөгөнгө көндә шәжә­рәбеҙҙең ышаныслы капитаны ул.  Батырша хәрәкәтенең бер усағы – Нуғай юлында, икенсеһе Ғәйнәлә булған.  Эйе, ғаиләлә Ислам дине ҡанундарын ныҡлап өйрәнәләр, уның бар шарттарын үтәргә тырышалар.  Уҡы­мышлы кеше.  Журналист, публицист булараҡ та Рәфис Шәйхәйҙәров көнүҙәк тарихи темаларҙы яҡтырта.  Ҡыҙҙары ата-әсә­ләре кеүек уңған, юғары белемле.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәр – тормошобоҙҙоң нигеҙе бит.  Тыуған ауылына ҡайтҡас, нәҫеле башла­ған эште дауам итә Рәфис.  Ул Хәмзә бабай Ғилмийәровтың тәҡдиме менән “Мө­хәм­мәҙиә” мәҙрәсәһенә уҡырға юлланғанда, бары бер генә мәсет эшләй.  Шәфҡәтле, итәғәтле был ханым яратҡан кешеһенә биш ҡыҙ бүләк итә.  Итәғәт һәм шәфҡәтлелек уның холҡонда.  Уның көндәлек ярҙамын тойоп эшләй.  Намаҙын, ураҙаһын ҡалдырмай, ике тапҡыр хаж ҡылды. Шул йылдарҙа Рәфис Шәйхәйҙәров “Батырша эҙҙәренән” исемле китап сыға­рырға өлгөрҙө.  1975 йылда Филзә Ғәрәфи ҡыҙына өйләнә.  Халыҡ батырының тыуған йортонан башлап, уҡыған һәм эшләгән урындарында булды.  Өлкән сержантты Ватанға тоғро хеҙмәте өсөн күп тапҡыр маҡтау грамотаһы менән бүләк­ләй­ҙәр, ә ауылға, ҡарттарҙы ҡыуандырып, рә­х­мәт хаттары яуа. Бик күп ауылдарҙа иман йорттары төҙөлә башлай.  Ырымбур өлкәһенең Татар Ҡар­ға­лыһы ауылында бик ҡыҙыҡлы һәм эс­тә­лекле ваҡиғалар тура­һында тасуирлап яҙылған.  Бәрәкәтле ғаилә бәхете, Аллаһҡа шөкөр, бишебеҙгә лә йыл­майҙы.  Хәҙрәттең мәҙрәсәһендә Ғәйнә яғынан күп шәкерттәр уҡыған.  Өс мәсетле ауылда Батырша үҙенең уҡы­тыусыһы Ғәбдессәләм ахун хәҙрәттәре менән осраша һәм урын­дағы халыҡты бат­ша­бикә хакимлығына, дини ҡы­ҫырыҡ­лау­ҙарға ҡаршы көрәшкә әҙерләй.  Страдивари скрипкаһы кеүек был ижтимағи ихтыяжлы йәдкәрҙәр баһаһыҙ, тарих өсөн мәңгелек.  Хеҙмәт йылдарында Рәфистең ойоштороу һәләте, лидерлыҡ сифаттары асыла.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында билдәлелек елдәре йәмғиәт­тең фекерен үҙгәртә.  Башҡортостан ауылдары циклынан Суртанлыкүл ауылы тарихын бәйән иткән китап халыҡ араһында тиҙ таралды һәм яҡшы фекерҙәр менән хупланды. Ғаиләһенән ул бигерәк ҡәнәғәт.  Улар – баш күтәреүҙә ҡатнашҡан муллалар.` Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ райо­нының Мөслим ауылында Батырша хәҙрәт­тең ҡатыны Зөлбохарҙың туғандары ту­ра­һында мәғ­лү­мәттәр йыя.  Шәйхәт­тәр ҡарт менән Латифа инәй, ейәндәренә изге­лектәр теләп, дин өйрәтеп тәрбиәләй, 4-5 йәшендә малай намаҙлыҡҡа баҫа.