Киреһенсә, йәлләйҙәр. Баланы тикшереп тормаҫтар тип уйлай, күрәһең.  Хәлдең айышына төшөнгән өләсәй ейәнсәренә ҡиммәтле ике биҙәүесте күлдәге эсенә йәшерергә ҡуша.  Бер урында өйөрөлөүен күреп, көл-ҡором араһынан нимәлер эҙләй был, тигән уй бер кемдең дә башына килмәй.  Ул да биҙәүестәрҙе ҡәҙерләп тота, быуындар күсәгилешлеген дауам иткән аманатты киләсәктә ҡыҙына тапшырырға йыйына. Ипләберәк ҡараһа, өҫтөн ҡором ҡаплаған көмөш тәңкә­ләрҙең, утта янмай ҡалып, бер аҙ ялтырап ятыуын күрә.  Оҙаҡ ҡына хитланғас, таяҡтың осо ҡаты әйбергә юлыҡҡандай итә.  Зәүрә инәй өләсәһенең биҙәүестәрен күреп шатлана, хатта ҡыуанысынан илап ебәрә.  Ҡулына таяҡ тотоп, өй мөйөшөндә ҡалдырып киткән “сер һаҡлаған һандыҡ” урынын оҙаҡ болғата Зәүрә инәй.  Күп тә үтмәй барыһын да, ат санаһына ултыртып, Себер тарафына оҙаталар. Ғаилә ағзаларының һәр береһен ҡат-ҡат ентекләп ҡарап, энә күҙәүенән үткәрә башлағас, зирәк ҡыҙ биҙәүестәрҙе өй мөйөшөнә күмә.  Артабан эркет һыуында ағартып, йылға ташына ышҡып, элекке хәленә ҡайтара. Донъялар бер аҙ һилләнгәс, уны биҙәүестәр яһаған оҫтанан ҡайтанан яңырттыра.  Әле илебеҙ тарихының тере шаһиты, золом ҡорбандарының береһенә әүерелгән ҡомартҡы Зәүрә инәйҙең ейәнсәре Нәфисә апайҙа һаҡлана.  Ғәйеп тағыусылар барлыҡ мөлкәтте бүлешеп ала.  Был боронғо биҙәүестәрҙе күргән һәр кемдең иҫе китер, оҙаҡ йылдар нәзәкәтлеген, матурлығын юғалтмауына хайран ҡалыр.  Ә тарихын ишеткәндәр ысын хәл булыуына ышана алмай торор, моғайын.

 Көньяҡ-көнсығыш райондарҙың береһендә үткән быуаттың 30-сы йылдарында хәлле генә бер ғаиләне, нахаҡҡа ғәйепләп, Себергә оҙаталар.  Шуға күрә меҫкендәрҙе өй нигеҙенән ҡалған ҡара өйөм генә ҡаршы ала.  Йорттарында янғын сыҡҡан була.  Байтаҡ йылдар үткәс, әллә күпме михнәт күреп, яҡындарын юғалтып, туғандарҙың бер нисәүһенә генә тыуған яғына ҡайтыу бәхете тейә. 