Был хәҡиҡәтте аңлаған кеше бөгөнгө уйҙары, кисерештәре менән йәшәй.  Шул хәҡиҡәт тирәләй төрлө фараз, фекер, уйланыуҙарҙың булыуы менән дә ҡыҙыҡлы һәм мәңге сиселмәҫ йомаҡтай серле был тормош. Тимәк, кемгә ниндәй кисерештәр, ниндәй һынау, тәжрибә кәрәк, кем нисек күрә, аңлай, ҡабул итә – шулай була.  Тик ҡайһы саҡ был халәттәр беҙҙән һорап тормай: Аллаһ кәрәк тип тапһа – йән ғазап утында яна, кәрәк икән – нурҙарға сорнала.  Тимәк, ул үлсәм – һөйөү, ниндәй шарттарҙа ла кешелекле булып ҡалыу, Кеше тигән исемеңде юғалтмау. Хәйер, уны булдырырға ла түгел, тик аңларға, тойорға һәм таратырға кәрәк. Улар төрлө һәм алмашынып тора.  Ошо үҙе үк утта яныу түгелме икән?  Хәйер, һәр йән эйәһенең үҙ ысын­барлығы, үҙ инаныстары.  Уларҙы берәүгә лә теләмәҫ инең, әммә әҙәм балаһы ергә барыһын татыр өсөн һәм үҙ юлын үтер өсөн килә. Ошо фонда иң ҡурҡыныс ҡайғыны ла ҡабул итеү көсөнә, һәләтенә эйә кеше… Был халәтте ул үҙе булдыра.  Ул тормошонан ҡәнәғәт, яҙмышына рәхмәтле, ижад итә, тыуҙыра, ҡотҡара, ярҙам ҡулы һуҙа.  Әммә күңелендә һәр ваҡыт ҡурҡыу тойғоһо, борсолоу, хәүефләнеү һаҡлана.  Тик был һәр ваҡыт шатланып, көлөп, бер ни өсөн дә борсолмай ғәмһеҙ йәшәүҙе аңлатмай.  Ожмах – тормошҡа ҡараш, йәшәү рәүеше, көнитмеш фоны.  Кешенең ғүмере буйы тамуҡҡа эләгеүҙән ҡурҡып, шуның өсөн генә изге эштәр ҡылып, барлыҡ тышҡы ҡанундарҙы үтәп, “дөрөҫ” йәшәүе ихтимал.  Ә уйлап ҡараһаң, был ике төшөнсә лә – беҙҙең кисерештәр, хәҙерге уйҙар, тойғолар, ынтылыштар.  Был мәҡәләнең төрлө фекер тыуҙырыуы ихтимал.  Тамуҡ менән ожмах төшөнсәләрен беҙ абстракт ҡабул итергә өйрәнгәнбеҙ – улар ҡайҙалыр сит яҡта, беҙ унда фани донъя менән хушлашҡас ҡына барып етәбеҙ, ғүмер буйы ожмахҡа эләгергә теләйбеҙ, тамуҡтан ҡурҡабыҙ.  Бөгөн нисек бар – иртәгә шуның дауамы ғына буласаҡ, шуға күрә әҙәм балаһының ысын тормошо хәҙер һәм ошо урында бара.

 Шунда тормоштоң ҡыҙығы ла: уны күҙаллап булмай, ул билдәһеҙ, гарантияһыҙ, бойон­дороҡһоҙ.  Уны яратырға ғына була – нисек бар шулай ҡабул итергә.  Һәм тағы ла шуныһы: бер үк хәл-күренеште кеше төрлөсә кисерә.  Ундай ғазаптар ҙа тамуҡтың етенсе ҡатында булыуға тиңдер.  Күңелендә ниндәй хистәр булыуға ҡарап уның шартлы рәүештә ҡайҙа йәшәгәне билдәләнә кеүек.  Ямғыры ла яуып ебәрә… Минеңсә, йөрәктә һөйөү тойғоһо ни тиклем күберәк булған һайын, кеше Аллаһ Тәғәләгә шул тиклем яҡыныраҡ, тимәк, ожмах та ысыныраҡ.  Бөтә әсе-сөсөһө менән.  Был ике ҡапма-ҡаршылыҡ ара­һындағы сик ҡайҙа һуң?  Улар араһында ла төрлө халәттәр бар бит, көн менән төн араһында иртә таң, төш, кис булған кеүек.  Һуңғыһы – ожмах.  Ошо халәттә йәшәгән кеше ожмахты был Ерҙә, был тормошта татый.  Нәфрәт солғап ала икән – кеше тамуҡта, ҡыуана икән – ожмахта.  Һәр кемдең үҙ юлы, үҙ яҙмышы, үҙ аңы. Иртәгә түгел.  Әммә хәҡиҡәт берәү генә.  Йәки кешенең бөтә нәмәһе бар, ул бер нигә лә мохтаж түгел, әммә — күңелендә бушлыҡ, йәшәүҙән мәғәнә тапмай.  Бәғзе берәүҙәр гел нәфрәтләнә, ҡәнәғәтһеҙлек белдерә, кешегә зыян эшләй, уға һәр ваҡыт ниҙер етмәй, үҙен эстән “ашай”, бөтөрә.  Һөйөүҙән алыҫлашҡан һайын, тамуҡ яҡыныраҡ.  Фани донъяла ожмахта кеүек йәшәп өйрәнһәң, ­ахирәттә лә был изге урында, йәғни изге халәттә ҡалырһың, сөнки бөтә ысынбарлыҡ хәҙер бара. Уның тамуҡ булып килеүе лә ихтимал.  Тән һәм йән ғазабы, күңел рәнйеүе, шулай уҡ уның бысраныуы, ағыуланыуы – тормошта була торған хәл.  Кеше бөгөн йәшәй.  Тимәк, ожмах рәхәтлеген дә, тамуҡ утын да беҙ әлеге, ерҙәге, тормошта татый алабыҙ.  Шулай итеп, ожмах менән тамуҡты ҡайҙандыр эҙләргә кәрәкмәй, улар – беҙҙең күңелдә.  Тимәк, ҡайҙалыр ынтылырға кәрәкмәй, изге урын, йәғни изге торош – һәр кемдең күңелендә, уны күрә белергә кәрәк.  Йәшәйештә бөтә ҡылыҡтарҙың, уй-теләктәрҙең тик ике сығанағы бар.  Мәҫәлән, ир менән ҡатын араһындағы мөхәббәт тойғоһо ла һәр ваҡыт татлы булмай.  Ғүмер дауамында бер үк фон һаҡланмай.  Һөйөү – ул аҡ та, ҡара ла; көн дә, төн дә; бәхет тә, ҡайғы ла; хаос та, гармония ла; эйе лә, юҡ та; барлыҡ нәмә һәм бер нәмә лә түгел… Әҙәм балаһы ошо “барлыҡты” үҙ эсенә һыйҙыра, йәғни ҡабул итә алһа, ул – ожмахта.  Һөйөү төшөнсәһе үҙ эсенә бөтә нәмәне лә ала, ул – тормоштоң үҙе.  Береһе – ҡурҡыу, икенсеһе – һөйөү.  Бөгөн ҡыуана, бөгөн моңлана.  Шул уҡ юғалтыуҙар, күҙ йәштәре, әрнеүҙәр, тик күңел генә яҡты, унда – тыныслыҡ. 