Халыҡ­тың әүҙем­леген арттырыу, мөһим сәйәси сара­ға ылыҡтырыу, шул уҡ ваҡытта тарихи сы­ғанаҡтар нигеҙендә илһөйәрлек тәрбиәләү маҡсатында ойошторолған башланғыс­тың әһәмиәтенә, идеяның дөрөҫлөгөнә сираттағы һайлау асыҡлыҡ индерҙе лә инде.
— Исемдәрен аҡланылар, тимәк, тырышлығыбыҙ юҡҡа булманы.  Шулай уҡ Башҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Красный Холм һайлау округы буйынса депутат, Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмеге Советына, 18 муниципаль райондың урындағы үҙидара органдарына депутаттар һайланды.

 Статистика ­мәғлүмәт­т­ә­ренән күренеүенсә, тауыш биреүҙә ҡатнашыу күрһәткесе — 56, 8 процент.

*** Ҡайһы бер муниципалитеттар-ҙың сиктәрен үҙгәртеү буйынса референдумдар ойошторолдо.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: төбәктә һайлау кампанияһы Башҡортостан шефлығында үтте. Улар — Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимов (Әбйәлил районының Асҡар ауылында), генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов (Ҡырмыҫҡалы районының Шай­мо­ратов ауылында) һәм урыҫ яҙыу­сыһы Сергей Аксаков (Бәләбәй районы­ның Надеждино ауылында) исемендәге һайлау участкалары.  Яңы субъекттар өсөн был – Рәсәй һәм яңы Ҡырым ҡануниәтенә ярашлы ойош­торолған тәүге һайлауҙар.  Әйткәндәй, республика башлығын тура һайлау 2003 йылдан алып уҙғарылмағайны.  Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә был көндө 43,2 мең мандатҡа 112 мең кандидат дәғүә итте. Был йәһәттән айырыуса ауыл халҡы дәртле булды.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә лә Баш­ҡорт­остан Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Рөстәм Бикмәтов менән мәғлүмәт үҙәге хеҙмәткәре Павел Крупнов Белогорск ра­йо­нында булды.  Һандарға килгәндә иһә: М. Шайморатов исемендәге һайлау участкаһында — 703 (97,64 процент), С. Аксаков исемендәге һайлау участкаһында — 453 (92,07), Т. Кусимов исемендәге һайлау участкаһында 998 (63,49) кеше тауыш биргән.
*** Башҡортостанда иһә Берҙәм тауыш биреү көнөндә 22 һайлау кампанияһы үтте.  Мөһим сараға әҙерлек барышында яҡташ­тарыбыҙ күрше республикаға бер нисә тапҡыр эшлекле сәфәр ҡылды: махсус уҡыуҙар ойошторолдо, документтар­ҙы, тауыш биреү бюл­ле­тендәре бланк­та­рын, унда баҫыласаҡ текс­тарҙы әҙерләүҙә булышлыҡ күрһәтте.  Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмеге Советында ғына депутат урынын Рәсәй Коммунистар партияһы вәкиле биләйәсәк, ҡалған 18-е —“Берҙәм Рәсәй” иҫәбендә.  Йәмәғәт тәртибен ете меңгә яҡын полицейский һаҡланы, янғын хәүеф­һеҙлеген өс меңдән ашыу хеҙмәткәр ­ итте, — тине Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев.
*** Айырыуса ауыл халҡы әүҙем булды.  Уларға Башҡортостан Үҙәк һайлау комис­сияһының махсус дипломдары һәм иҫтә­лекле бүләктәр тапшырылды.
– Дөйөм алғанда, һайлауҙар тыныс үтте, бер ниндәй ҙә закон боҙоу теркәл­мәне.  Башҡа йылдарҙан айырмалы, был көндө Ҡырым Республикаһының Белогорск районы территориаль һайлау комиссияһы ла иғтибар үҙәгендә булды.  Ғөмүмән, Һайлау көнө байрамса кәйефтә үтте.  Шул иҫәптән, Рәсәйҙең 30 субъектында — төбәк башлыҡтары, 14-ендә дәүләт власының закондар сығарыу органдарына депутаттар, үҙидара органдарына етәкселәр һайланды.  Был көндө Белогорск халҡы Ҡырым Дәүләт Советына һәм урындағы муниципалитеттарға депутаттар һайланы.  Иртәнге сәғәттәрҙән үк рейтингтың тәүге баҫҡыстарына күтә­рел­гән Балтас, Баҡалы, Тәтешле райондары, Ағиҙел, Сибай, Нефтекама ҡа­ла­ла­ры көн дауамында беренселекте бирмәне.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссия­һы­ның мәғлүмәттәренә ҡара­ғанда, республикала 3027300 кеше һайлаусы булараҡ теркәлгәйне, тауыш биреүҙә уларҙың 74,89 проценты ҡатнашҡан.  Берҙәм һайлау көнөндә илдең 84 субъектында (Ингушетия Республикаһынан башҡа) төрлө кимәлдә 6 меңдән ашыу һайлау кампанияһы үтте.  Үрҙә телгә алыуыбыҙса, был көндө Баш­ҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Красный Холм һайлау округы буйынса депутат та һайланды.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ хәбәрҙар инде: һай­лау кампанияһы барышында республика­лағы өс һайлау участкаһына билдәле шәхестәрҙең исеме ҡушылғайны.  Уларҙың иң мөһиме ваҡытынан алда Башҡортостан Республикаһы Президентын һайлау булды.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһынан хәбәр итеүҙәрен­сә, төбәктә 60 һайлау участкаһы ла өҙлөкһөҙ эшләгән, бер ниндәй ҙә тәртип боҙоу осраҡтары теркәлмәгән.  Бынан тыш, депутат мандаттарын үҙ-үҙҙәрен тәҡдим итеүселәр ҙә аласаҡ. Бүләкте Ҡалтасы ауылынан Мөғимә Хәсәнова алып ҡыуанды.  Өфө ҡалаһында 102 йәшлек инәйҙең тауыш биреүе онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдырҙы.  Уның өсөн һайлаусыларҙың 69, 98 проценты тауыш биргән. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: был биләмә буйынса биш кандидат теркәл­гәйне.  Ышаныслы еңеү — Булат Йома­ҙилов иҫәбендә (“Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе күрһәткән).  Тәүге сәғәттәрҙән үк исемле участкаларҙа тауыш биреү күрһәткесе юғары булды, — тине Хәйҙәр Арыҫлан улы. Бөтә участкаларҙа ла үҙешмәкәр артистарҙың сығыштары, йәрминкәләр ойошторолдо, төрлө күргәҙмәләр эшләне.  Урындағы үҙидара органдарына кил­гәндә, уларҙың барыһында ла тиерлек “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе күрһәткән кандидаттар бе­рен­се­леккә сыҡты.  Былтыр иһә был күрһәткес 52,84 процент тәшкил иткәйне. Һайлау участкаларында 3715 күҙә­теүсе эшләне.  Был көндө тәүге тапҡыр тауыш биргән ҡыҙҙар һәм егеттәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Ҡануниәткә ярашлы, иртәнге сәғәт 8-ҙә республика район-ҡалаларындағы бар­лыҡ 3453 һайлау участкаһы ла үҙ эшен тотҡарлыҡ­һыҙ башланы.  Әйтәйек, Ҡалтасы районында һайлауға иң беренсе килеүсегә ҡаҙ әҙерләп ҡуйғандар. 