Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Рәшит Хәйруллин Туймазы ҡалаһының 3-сө мәктәбендәге 2964-се һайлау участкаһында тауыш бирҙе.
– Халыҡ һайлауҙа әүҙем ҡатнашты.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә Учалы районында 65 һайлау участкаһы эшләне.  Һәр ваҡыттағыса оло йәштәгеләр барыһына ла үрнәк булды.  Сибай Барыһына ла Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Йола буйынса тәүге тапҡыр һайлауға килеүселәр бүләкһеҙ, дипломһыҙ ҡалманы. Һайлау участкаларында тәүгеләрҙән булып тауыш биргәндәргә бүләктәр тапшырылды.
 Туймазыла 100 меңгә яҡын һайлаусы йәшәй, шуларҙың күпселеге тауыш бирҙе, — тине ул.  Ҡалтасы
43-сө Красный Холм округына ҡараған район халҡы төбәк етәксеһе менән бергә үҙенең яңы вәкиле өсөн дә тауыш бирҙе.  Райондың 60 һайлау участкаһына 24 мең 294 кеше килде, шуның 473-ө тәүге тапҡыр тауыш бирҙе.  Район халҡы үҙенең гражданлыҡ бурысын тормошҡа ашырыуҙа әүҙемлек күрһәтте.  Республика башлығы вазифаһына дәғүә итеүселәр араһында атап үтелгән райондарҙа иң күп тауыш йыйған кандидат Рөстәм Хәмитов булды.  Баҡалы, Дүртөйлө, Илеш, Саҡмағош, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Ишембай райондары, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларында ла һайлауға ентекле әҙерләнгәндәр.  Әбйәлилдәр ҡаһарман яҡташтары хаҡында махсус стенд та эшләгән ине. Беренселәрҙән булып ветерандар, йәштәр республикабыҙҙың тыныслығы, сәскә атыуы өсөн һайлауға килеүҙәрен белдерҙе.  Нефтекаманың үҙендә һәм ҡала округына ҡараған ауылдарҙа барлығы 50 һайлау участкаһы эшләне.  Уларҙың күптәре өйҙә тауыш бирҙе. Таһир Кусимов исемендәге участка Асҡар гимназияһында ойошторолдо.  Яҙған ғаризаларға ярашлы, 22 һайлаусы үҙ йорттарында тауыш бирһә, берәү дауаханала гражданлыҡ бурысын үтәгән.  Уларҙың өсәүһендә һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары ҡуйылғайны, һайлау­сы­лар­ҙың да, комиссия ағзаларының да автоматтарға дәғүәһе булманы.  Сәйәси ваҡиғала һәр һайлаусы үҙ хоҡуғы менән файҙаланып, әүҙем тауыш бирергә ашыҡты.  Краснокама Учалы районында, республика башлығынан тыш, 20-се һайлау округы буйынса Учалы ҡала Советы депутатын өҫтәмә һайлау уҙғарылды.  Ҡалала һайлауҙа ҡатнашасаҡ 45 мең 547 кеше теркәлгән, шуларҙың 921-е – тәүге тапҡыр тауыш биреүселәр.  Ҡарый ауылындағы 2350-се участка һайлау комиссияһы урынлашҡан мәктәптең емерелгән ҡыйығы тиҙ арала йүнәтелде, бындағы 400-ҙән артыҡ һайлаусы үҙенең гражданлыҡ хоҡуғын ҡәҙимге шарттарҙа тормошҡа ашырҙы.  Тауыш биреүселәрҙең иң олоһо Мария Гордееваға һәм ун һигеҙен тултырып, мөһим кампанияла ҡатнашҡан һигеҙ кешегә рәхмәт хаты һәм бүләк тапшырылған. Сара барышында шулай уҡ һайлау ҡанундарын һәм йәмәғәт тәртибен боҙоу осраҡтары теркәлмәгән. Бөтә участкаларҙа ла тауыш биреү өсөн үтә күренмәле йәшниктәр файҙаланылды. Һуңғылар иҫәбендә август аҙағында дауыл үткән ауылдар ҙа бар.  Һайлаусылар исемлегенә 58 587 кеше индерелгәйне.  Хәйбулла Айырыуса өлкәндәр ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Был мөһим сараны үткәреү буйынса республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы тулы кимәлдә йөкмәткән вәкәләттәрҙе райондың территориаль һәм уға ҡараған 35 һайлау комиссияһы участкаһы уңышлы атҡарып сыҡты.  Был эште ете участка һайлау комиссияһы юғары ойошҡанлыҡ менән үткәрҙе.  Ағиҙел Быуат ағинәйе үҙ дәүерендә бер һайлауҙы ла ҡалдырмауы хаҡында белдерҙе, йортона килгән комиссия ағзаларын да байрамса кейенеп, йор һүҙ менән ҡаршы алды.
 Берҙәм тауыш биреү көнөндә ҡалала йәшәүселәр Республика Президентын һәм бер мандатлы 43-сө Красный Холм һайлау округы буйынса Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат һайланы.  101 йәшен тултырған иң оло һайлаусы Мәрхәбә Йәнтүрина Иҫәнгилде ауылында йәшәй.  Ишембайҙар һәм стәрлетамаҡтар өҫтәмә рәүештә район Советы депутаттары өсөн тауыш бирҙе.  – Һөҙөмтәләр ҙә ҡыуандырыр тигән өмөттәмен.
 Дүртөйлө районында 81 һайлау участкаһы ойошторолдо, республика Президенты, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай һәм район Советы депутаты өсөн тауыш бирҙеләр. Был — муниципаль район хакимиәте һәм уның бүлектәренең, ауыл хакимиәттәре, хужалыҡтар, предприятие һәм учреждениелар етәкселәренең, йәмәғәт ойошмаларының, территориаль, участка һайлау комиссияларының, киң мәғлүмәт сараларының, агитаторҙарҙың берҙәм, көсөргәнешле хеҙмәт һөҙөмтәһе. Матур йолаға әйләнеп, ололар өсөн быйыл бишенсе тапҡыр үткәрелгән “Һабантуй-55 плюс” байрамы барышында ҡаланың үҙәк майҙанында ауыл хужалығы тауарҙары йәрминкәһе эшләне, “Иҙел” мәҙәниәт һарайының ижади коллективтары бай концерт күрһәтте, төрлө халыҡ һәм спорт уйындары, бәйге һәм ярыштар ойошторолдо.
 Туймазы Район буйынса бөтәһе 37 участка һайлау комиссияһы үҙ бурысын уңышлы үтәне, уларҙа исемлектәргә индерелгән һайлаусыларҙың 86 проценттан күберәге тауыш бирҙе.
 Башҡортостан Республикаһының киләсәк яҙмышын хәл итеүгә йүнәлтелгән мөһим сара һөҙөмтәләре буйынса Баҡалы районындағы 55 һайлау участкаһында һайлаусыларҙың – 97,68, Саҡмағошта 89,03 проценты тауыш бирҙе.  Ҡалала берҙәм тауыш биреү көнөндә матур сара ойошторолдо: үҙәк майҙанда быйыл беренсе көҙгө йәрминкә үткәрелде.  Тәүге тапҡыр тауыш биргән йәш һайлаусылар бар ерҙә лә иғтибар үҙәгендә булды.  Бер мандатҡа биш кандидат дәғүә итте. Өс участкала һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплексы булдырылғайны.
 Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: һәр ерҙә лә һайлау тыныс, тәртипле үтте, көнө буйы йыр-моң яңғырап торҙо.  Әбйәлил Учалы Районда 48 һайлау участкаһының 33-ө район ауылдарында, ҡалған 15-е Яңауыл ҡалаһында эшләне.  Нефтекама Янаҡтай ауылындағы 2352-се һайлау участкаһы, өлөшләтә емерелгән клуб бинаһынан күршеләге фельдшер-акушерлыҡ пунктына күсерелеп, билдәләнгән ваҡытта һайлаусыларҙы ҡабул итте.  Районда 66 һайлау участкаһы ойошторолдо.  Яңауыл Исемлектәргә индерелгән 38,5 меңгә яҡын һайлаусының 88 проценттан күберәге үҙенең гражданлыҡ хоҡуғы менән файҙаланды.  Тәүге тапҡыр һайлаусыларҙың һаны – 468. Физик мөмкинлектәре сикләнгән, оло йәштәге граждандарға айырым иғтибар бирелде.  Балалар ижады йортонда урынлашҡан 620-се һайлау участкаһы рәйесе Элиза Киреева әйтеүенсә, төшкә тиклем һайлаусыларҙың 50 проценты тауыш биреп өлгөргән.  Ике аҙна алдан тәбиғәт ғәрәсәтенән төрлө кимәлдә зыян күргән Яңауылдың Көнсығыш һәм Истәк биҫтәләрендә, райондың Кониг, Иҫке Көйөк, Истәк һәм Ураҡай ауылдарында йәшәүселәр ҙә республика етәксеһен һайлауҙа күтәренке күңел менән ҡатнашты.
 Ҡаланың һәр һайлау участкаһында дәртле йыр-моң яңғыраны, сауҙа нөктәләре эшләне.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә 33 мең тирәһе кеше ҡатнашты.  Шуларҙың 44-е — ауылда, 21-е Учалы ҡалаһында урынлашҡан.  Райондың Арлан, Мүзәк һәм Николо-Березовка ауылдарында йәшәүселәр республика башлығын һайлауҙа ғына ҡатнашһа, райондың ҡалған 11 ауыл Советы биләмәһе халҡы Ҡоролтай депутаты өсөн дә тауыш бирҙе. 