Ҡорбан байрамында, туйҙарҙа табынды биҙәү өсөн "Аҡ бәрәс" кексына күпләп заказ бирәләр.  Бер бүлмәһендә – оҫтахана, бында махсус ҡорамалдар, эш материалдары тупланған. Тиҫтә йылдан ашыу осорҙа Әмир Шакиров йөҙҙән ашыу ижади эш башҡарған.  Тормош булғас, ҡаршылыҡтар булмай торманы, әммә һәр ваҡыт бер-беребеҙҙе аңлап, хөрмәт итеп йәшәнек.  Әммә улы һунарсылыҡ менән шөғөлләнә икән – йорттағы ҡош-йәнлек ҡарасҡылары уның ярҙамында эшләнгән.  Яҡташтары Әмир Шакировты шарждар, карикатуралар ижад итеүсе тип тә белә – улар урындағы матбуғат сараларында йыш донъя күрә. Күңелде бер уй борсой: ниңә ағастан болан һынын эшләп ҡарамаҫҡа?" – тип тәүге тапҡыр ныҡлап ошо шөғөлгә тотонған мәлен хәтерләй Әмир Сәлимйән улы.  Ҡайһы саҡта улар төшкә лә инә.
"Ижад кешеһе менән көн иткәс, һеҙгә лә күңелһеҙ түгелдер?" – тигән һорауыма Әмир ағайҙың ҡатыны Рәйсә Мостафа ҡыҙы ихлас яуап бирә:
— 50 йыл татыу ғүмер итәбеҙ.  Шуныһын әйтергә кәрәк: Әмир Шакиров ҡош-йәнлек һындарын тәбиғи ҙурлығында һынландыра, эшендә ағасты һәм линолеумды һырлап эшләү, гравировка, таксидермия алымдарын ҡуллана.  Оҫтаның ижад емештәрен теләп алалар.  Әмир ағай материалдарҙы урманда йыя.  Рәйсә Мостафа ҡыҙы өс тиҫтә йылдан ашыу крансы булып эшләгән.  Был тылсымлы көршәкте иһә күлдең һомғол ҡыҙҙары – нескәбил ҡамыштар, гүзәл томбойоҡтар биҙәй.  Ағас эше серҙәрен уларға төшөндөрәһегеҙме?" – тигән һорауыма, Әмир Сәлимйән улы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларының әлегә ундай форсаты булмауын белдерҙе.  Тик был ни хәл: йылы урынды йылан үҙ иткән, ана, хужа булып, ҡамыштар араһынан һығылмалы кәүҙәһен күрһәтә түгелме?  Яҡындары, таныштары хайран ҡала, ысын күңелдән әйтелгән маҡтау һүҙҙәре ижадсыға ҡанат ҡуя, ҡомар өҫтәй... Ғөмүмән, һәр әҫәрҙең нигеҙендә – ижади сюжет ҡына түгел, үҙенсәлекле төҫтәр балҡышы: рәссамдың тәбиғәтте ысын күңелдән яратыуы, уның һәр ғәмәлен тормоштоң иң ҙур мөғжизәһе булараҡ ҡабул итеүе, донъяға оло һөйөү менән бағыуы һәр эшендә сағыла кеүек.  Бына, мәҫәлән, көҙгөнө биҙәп тороусы ап-аҡ күгәрсендәр.  Гүзәлиә Балтабаева

 Баҡһаң, ҡасандыр туған тейешле бер апай махсус заказ менән заводта кекс һауыты эшләтеп алған икән.  Уның шөғөлө ни тиклем мөһим икәнлеген аңлайым һәм һәр ваҡыт хәлдән килгәнсә ярҙам итергә тырышам, донъя ваҡлыҡтары менән борсорға теләмәйем. Учалы районы. "Береһендә булһа ла ижади һәләт бармы?  Автор әйтеүенсә, йылан – аҡыл, мәңгелек символы, унан ҡурҡырға түгел, ә хөрмәт итергә кәрәк.  Иң тәүҙә оҫта буласаҡ һындың һүрәтен төшөрә, һыҙмалар эшләй, унан һуң боланға тотона.  Маҡсат ҡуйылғас, дәрт-дарманы ла табыла.  Оҫта ҡуллы ағайҙы төбәктә белмәгән кеше юҡ. Рәйсә апай, уны таҫмалар менән биҙәп тә ебәрәм, ти. Хаҡлы ялға сыҡҡас, ул да үҙенә ҡыҙыҡлы шөғөл тапҡан: заказ буйынса тәм-том бешерә, бигерәк тә һарыҡ бәрәсе формаһындағы кексҡа ҡала халҡы әүҙем заказ бирә.  Мираҫ булып, ул Шакировтарға күскән.  Бала саҡтан һүрәт төшөрөү, ағасты юнып һырлау ғәмәлдәре менән ҡыҙыҡһынһа ла, ижади хыялдарын тормошҡа ашырырға ваҡыты ла, мөмкинлеге лә булмаған.
"1995 йыл ине.  Һәр ҡайһыһы үҙаллы тормош ҡорған.  Аяҡ аҫтында ятҡан, төрлө һындарҙы хәтерләткән ботаҡ-сыбыҡтарҙы күҙ уңынан ысҡындырмайым.  Ысынлап та, һоҡланырлыҡ Шакировтарҙың ғаиләһе!  Ысынлап та, тупһаны атлап инеү менән бында алтын ҡуллы уҙаман көн иткәнен төшөндөк: барлыҡ бүлмәләрҙең стеналарын ағастан эшләнгән йәнлек-ҡош һындары биҙәй, музейҙағы кеүек ҡарасҡылар ҙа бар.  Хаҡлы ялға сыҡтым тип, буш ваҡыттың күплегенә шатланып йөрөгән осор.  Уларҙы ағастан эшләнгән тип уйламаҫһың да – әйтерһең, ҡоштар ем сүпләргә генә килеп ҡунған, хәҙер, ел иҫеү менән, ҡанаттарын елпеп осоп та китер... Ул үҙ эшендә биҙәү таштары, төҙөлөш иҙмәһе, органик быяла, туҡыма, көҙгө, буяу һәм башҡа материалдарҙы ла ҡуллана. Хәйер, оҫта үҙе лә ижадҡа хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына тотонған бит, шуға күрә, кем белә, бәлки, Шакировтың нәҫел-нәсәбендә ошо эште дауам итеүселәр булыр...
 Һәр композицияға бер нисә айҙан бер йылғаса ваҡыт талап ителә.  Уларҙы алып ҡайтып, ҡабығын әрсеп, таҙартып-киптереп ҡуям", – тип һөйләй оҫта.  Ул эшләгән һындарҙы бөгөн Рәсәй төбәктәрендә, Италияла, Германияла ла осратырға мөмкин.
– Бер генә өлгө лә ҡабатланмай – һәр һын уникаль, – ти Әмир Сәлимйән улы.  – Уларҙы эшләп бөткәнсе күңелем эҫенеп китә, ни тиһәң дә йөрәк йылыһын ҡушып яһайым бит...  Ә бит ул урындағы тау техникумын тамамлағандан һуң ғүмер буйы Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында эшләгән.  Һын иҫ киткес күркәм килеп сыға.  "Тәбиғәт ҡосағына төплө әҙерлек менән сығып китәм, сөнки балыҡ тоторға, бәшмәк, еләк-емеш, шифалы үләндәр йыйырға ла яратам.  Әмир ағайҙың ижад өлгөләренә һоҡланмау мөмкин түгел – бирһә бирә бит Хоҙай Тәғәлә һәләтте!  Улар өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  "Һеҙ Әмир Шакировты күрмәйенсә китмәгеҙ", – тинеләр миңә Учалы яҡтарында командировкала булғанда. 