Һеҙ — игенсе, беҙ — игенсе, Аҡ сәскәләр
 Шашып бейеһен бөгөн! Ат сабышы, милли көрәш — Күңелемә йәй шатлығы Тал-тирәкле Баҙы буйын, Йәйғор төҫтәрендә балҡып, Ижад толпарын йүгәнләп, Һабантуйҙар беҙҙе йыя, Аҡ сәскәләр наҙлап ҡына Осратырға ине һине Тормош юлдарында
ни күрһәк тә, Йолҡоп алып ташлайҙар.
 Йыр-моң тулған рухым көслө, Һинең өсөн, бары һинең өсөн, Һабантурғайҙары һайрап, Ике йәнде берләштергән яҙмыш Яҙғы моңдо ташыйҙар, Ярты быуат дауам итә Йылда бер генә була... Илеш – Баймаҡ дуҫлығы
 Үҫә бөркөт егеттәр: Шау сәскәлә булһын
йәй-ҡышын.
 Һабантуй ул — күркәм байрам, Яңғырай ҡурай моңо, Йәнем оса күктәргә. Еләк еҫе иҫерткес йәй Туған халҡымдан һут алып Мин ғорур тауҙай үҫәм.
 Күңелдә һайрай ҡоштар.
 Булғанда яҡын дуҫтар. Маҡталһын ҡыр эшсәндәре, Йән йылытҡан наҙлы ҡояш
булып, Майҙан түрендәге урын Ярышта — ут кеүектәр.
 Күңелдәрҙең хушлығы.
 Һабантуйға
осоп ҡайтам
 Илеш данлай ул-ҡыҙын. Ем-ем иткән йондоҙҙарҙы Уңған килен Илештә. Милли йолаларҙы үтәү Дәрт-илһам ишек ҡаға. Тирәбеҙ уңыштарҙы. Игенсенең йөҙө яҡты, Биҙәнгән ҡыҙ — ауылым. Яҡты дуҫлыҡ күңел биҙәй, Һин юғалтма мине
 Һабантуйҙа бил бирмәйҙәр, Күбәләктәй ҡанат елпеп, Һөйөү йырын күңел иркәләһен, Илеш менән Баймаҡ халҡы — Иш тауҙарын һағындым.
 Дуҫ халыҡҡа килешә.
 Еңгән батырҙар өсөн.
 Балҡып йәшә лә йәшә!
 Ауылым урамдары. Их, тим, усҡа сүпләргә!
 Киң Йыһандан нур ҡойола, Уртаҡ таңдар көлөп атҡанда.
 Моңға уралған юлым, Пар еләктәр уралышып,
“Өҙөп ҡап!” — тип өндәшә. Донъям —сәскәле болон.
 Хушбуй һипкән көҙ ҡыҙҙай Кинәт килеп ҡайғы баҫҡанда. Бүләгем күптән төрөлгән Һин юғалтма мине, һөйгәнем. Үҙем — бешкән танһыҡ еләк, Ғүмер үрҙәренә менгән саҡта Баҫыуҙар — йәшел хәтфә. Һабантуйҙан башлана.
 Йыр-моң шишмәһе аға.
 Ярыш сәме елкендерә, Һин ышанма алдаҡ һүҙҙәргә. Ҡыҙ бирешеп туғанлашыу Сәстәремә ҡуналар. Илеш–Баймаҡ дуҫлығы. Сәхрәләргә алып китә Баймаҡтың һылыу ҡыҙҙары — Бөрөләнә яңы моң. Һайрар ҡош тынамы һуң?!
 Халҡым өсөн йөрәгемдән Йондоҙ ямғыры аҫтында Биттән үбеп уҙалар...
 Аҡ сәскә бурандары.
 Һин ташлама мине,
ҡарағоштай Аҡ тирмәләрҙең түрендә Хистәр ташҡынын ҡуҙғыта Йәшәү йәмен бүлешәм. Илештә лә, Баймаҡта ла Күңел күгем гел ҡояшлы, Аҡ ҡайынлы тыуған яғым Үҙәк өҙөп янып-көйгәнем.
 Байрам еткәнен әйтә.
 Күреп туймаҫһың уны.
 Йәй
 Ошо тылсымлы кистә. Ҡунаҡ итеп дуҫтарҙы.
 Һин ебәрмә мине, аҡҡошом. Халҡыма ҙур тантана. Гөлләмә булып тула. Нәҡ игеҙәк балалар. Күңел баҫҡан һағыштарҙы Йән ҡуҙымды таратамын, Йырлап йәшәйек, дуҫтар!
 Илем, телем, дуҫтар барҙа Йәй йәмдәренә ҡойоноп, Йырлап йәшәйек
 Аҡ сәскәле саф хискә.
 Йәшәүгә дәрт, йәмдәр өҫтәй Ғашиҡ ҡошсоҡтай елкенеп Тура ҡара минең күҙҙәргә.
 Йөрәк араларын ел көйҙөрһә, Һыуынмаһын аралар!
 Илем, телем, дуҫтар барҙа Тир түккәс һалып көсөн, Һабантуйға осоп ҡайтам, Килһә лә ауырлыҡтар.