Журналистарҙы һайлау­ҙарҙа иң юғары һөҙөмтәләр күрһәткән ауыл халҡының йәшә­йеше лә ҡыҙыҡһындырҙы.
— Ауылдар өсөн күңелем тыныс.  Осрашыу һуңында Рөстәм Хәмитов тағы бер тапҡыр һай­лаусыларына, уға таяныс, те­рәк булғандарға рәхмәт әйтте.
— Һайлауҙар үтте.  Беҙҙә тырыш, егәрле халыҡ йәшәй.  Иң мөһиме – һайлау­ҙар тыныс шарттарҙа лайыҡлы үтте, — тине Рөстәм Зәки улы. Ә ауыл хужа­лығын артабан үҫтереүгә кил­гәндә – ул төп маҡсат­та­рыбыҙ­ҙың береһе, – тине Рөстәм Зәки улы. Кисә көндөң икенсе ярты­һында төбәк башлығы Рөстәм Хәмитов журналистар менән осрашып, уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.

– Миңә ышаныс белдергән, беҙ алып барған сәйәсәтте хуплаған һәм киләһе биш йыл­лыҡта ла ошо йүнәлештә ҡа­лырға теләгән һайлаусы­ла­рыма рәхмәт.  Нисек эшләгәнбеҙ, артабан да ошо йүнәлештә дауам итәсәкбеҙ, — тине ул.  Еңеүемә ышандым.  Шунһыҙ ярамай ҙа.  Бәл­ки, күрһәткес­тәр Рәсәй кимә­лендә әллә ни ҙур ҙа түгелдер, әммә беҙҙең осраҡта һәр тауыш мөһим. Алда тағы ла яуаплыраҡ һынау көтә.  Төбәк башлығы республика иҡтисадына байҡау яһап, ауыл хужалығына, торлаҡ төҙөүгә ­ мәсьәләләргә асыҡ­лыҡ индер­ҙе, финанс ресурс­тарға, санк­цияларға айырым туҡталды, ШОС, БРИКС саммиттарына әҙерлек барышы менән таныш­тырҙы, ғөмүмән, тармаҡ­тар­ҙы үҫтереүгә йүнәлтелгән пландар хаҡында һөйләне.
— Һайлау эшмәкәрлекте яңы­нан башлау тигәнде аңлат­май.  — Һай­лау тәү сиратта — яуаплылыҡ.  Ләкин халыҡтың шул тиклем әүҙем ҡатнашыуын көт­мә­гәйнем.  Үҙемә ышаныс белдергән халҡым алдында һынау, — тине төбәк башлығы.