Көн тәртибендә Афғанстан һәм Украиналағы хәлдәр тикшерелде.  Европа союзы етәкселеге яңырҙы ШОС саммиты киләһе йыл Өфө ҡалаһында үтергә тейеш.  Афғанстандан берләштерелгән көстәрҙең сығарылыуына Үзбәкстан, Тажикстан кеүек илдәр ҙур ризаһыҙлыҡ белдерә, сөнки тауҙар илендәге боевиктарҙың уларҙың биләмәһенә үтеп инеү, наркотиктар индереү хәүефе арта.  Шанхай ойошмаһы берләшмәһе илдәренең (Рәсәй, Ҡытай, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Тажикстан, Үзбәкстан) саммиты Тажикстандың баш ҡалаһы Дүшәнбелә үтте.  Үткән аҙнала АҠШ һәм ЕС илдәре илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итте.  Үткән аҙнала Еврокомиссияның яңы рәйесе Жан-Клод Юнкер “Европа союзы Хөкүмәте”нең яңы составы менән таныштырҙы.  Әйткәндәй, Ислам Кәримовтың Тажикстанға килеүен Дүшәнбелә бер аҙ ғәжәпләнеп ҡабул иттеләр.  Киләһе йыл Өфө ҡалаһында үтәсәк саммитта, моғайын да, Пакистан менән Һиндостанды ағза итеп алырҙар.  Бөгөн иһә илебеҙ Иран кисергәнде кисерә. Яңы составта Рәсәй өсөн уңай кешеләр ҙә бар.  Иранда власҡа Хәсән Раухони килгәндән һуң ғына АҠШ һәм ЕС илдәре менән уртаҡ тел табыуға өлгәшелде.  Ҡаҙағстан президенты Нурсолтан Назарбаев менән Ҡытай Халыҡ Республикаһы етәксеһе Си Цзиньпин быны асыҡтан-асыҡ белдермәһәләр ҙә, уларҙың тел төбөнән шул аңлашыла.  НАТО илебеҙ сиктәренә уҡталған бер мәлдә, был бик ҙур көс.  Берҙән, ул үҙ иленән ситкә бик һирәк сыға, икенсенән, Үзбәкстан менән Тажикстан араһындағы мөнәсәбәттәрҙе дуҫтарса тип әйтеп булмай.  Ул үҙ сығышында Украиналағы сыуалыштарҙы тыныс юл менән көйләү кәрәклеге хаҡында быйыл 4 мартта уҡ белдереүен, тик уның һүҙҙәренә ҡолаҡ һалмауҙарын еткерҙе. Быға тиклем кемдең ниндәй вазифа биләре сер итеп тотола ине. Тажикстан президенты Эмомали Рахмон иһә, ҡунаҡ ҡабул итеүсе булараҡ, был юлы Үзбәкстанға ҡарата үпкәһен белгертеп барманы.  Ошоноң менән бәйле Эмомали Рахмон ШОС рәйеслеге “дилбегәһен” Владимир Путинға тапшырҙы.  Теләйме-теләмәйме, уға Рәсәй ме­нән уртаҡ тел табырға тура киләсәк, сөнки Европаның энергетика хәүефһеҙлеге тап илебеҙгә бәйле.  Үҙ-ара ыҙғышып китеүҙән уларҙы Рәсәй генә тотоп тора.  Саммитта ҡатнашыусылар ҡаралған бөтә мәсьәләләр буйынса ла уртаҡ фекергә килә алды, тип әйтеп булмай.  Илебеҙ етәксеһе был саммитта Иран президенты Хәсән Раухони менән дә айырым һөйләшеүгә форсат тапты.  Европа союзының яңы етәкселеге 1 ноябрҙән үҙ вазифаһын үтәй башлаясаҡ.  Билдәле булыуынса, әле АҠШ, Рәсәй, Бөйөк Британия, Франция, Ҡытай, Һиндостан, Пакистан, КХДР һәм рәсми булмаған мәғлүмәттәр буйынса Израиль ядро ҡоралына эйә илдәр исемлегенә инде­релгән.  Илебеҙ етәксеһе Владимир Путин уларҙан өлгөрөрәк булып сыҡты – Пакистанды ШОС-ҡа ылыҡтыра алды.  Эмомали Рахмон үҙ сығышында Афғанстан һәм Украиналағы хәлдәрҙе тыныс юл менән көйләү яҡлы булыуын белдерҙе. Афғанстан, Монголия, Иран президенттары, Һиндостан, Пакистан илдәренең юғары вазифалы етәкселәре ҡатнашыуы форумдың мәртәбәһен арттырҙы. ЕС илдәре менән тәмһеҙләшкән бер мәлдә, Көнсығыш илдәре менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу бик мөһим.  Был саммитҡа ШОС ағзаһы булмаған илдәр ҙә ҡунаҡ сифатында саҡырылғайны.  Әммә уларҙың һүҙе үтмәне. Шуға ла Пакистан менән Һин­достанды ШОС-ҡа ағза итеп алыу стратегик әһәмиәткә эйә.  Һиндостан менән Пакистан икеһе лә ядро ҡоралына эйә.  Тажикстандың баш ҡалаһы Дүшәнбелә ШОС илдәре саммиты үтеүе, Европа cоюзында етәкселек алышыныуы иғтибар үҙәгендә булды.

 Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: ШОС саммитында киңәйеү мәсьәләһе лә ҡаралды.  Ике президенттың уртаҡлашыр фекерҙәре күп.  Украина мәсьәләһе буйынса ла фекер айырмалыҡтары бар.  Ә бына ЕС-тың энергетика союзы өсөн яуаплы итеп тап Балтик буйы иле – Латвияның элекке премьер-министры Валдис Домбровский тәғә­йенләнде.  Энергетика буйынса еврокомиссар итеп немец Гюнтер Оттингер урынына британиялы Джонатан Хилл билдәләнде.  Башҡа “портфелдәр” ҙә бүлеп бирелде.  Ике президенттың осрашыуы барышында илдәр араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү, ауыр саҡта бер-береңә ярҙам итеү мәсьәләләре тикшерелде.  ШОС киңәйергә иҫәп тота
 Айырыуса донъялағы иң ҙур мосолман иле булған Пакистанды улар үҙҙәре яғына ауҙармаҡсы.  Шулай итеп, Дүшәнбе ҡалаһындағы ШОС саммиты көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ҡарағанда донъя сәйәси аренаһына әүерелде лә ҡуйҙы.
 Шуларҙың береһе – Италия сит ил эштәре министры Федерика Могериниҙың Европа союзында тышҡы сәйәсәт өсөн яуаплы комиссар итеп тәғәйенләнеүе.  Көнбайышта һәм АҠШ-та быны бик яҡшы аңлайҙар һәм нисек тә быға ҡамасауларға тырышалар.  Рәсәй бөгөн кисәге Иран хәлендә ҡалды тип әйтергә мөмкин.  Ирандың уран байытыуына протест белдереп, АҠШ һәм ЕС илдәре уға ҡарата иҡтисади һәм сәйәси санкциялар ҡабул иткәйне.  Был ханым илебеҙгә ҡарата ыңғай ҡарашы менән айырылып тора.  Әгәр ҙә улар ШОС ағзаһы булып китһә, донъялағы ядро ҡоралына эйә туғыҙ илдең дүртеһе ошо берләшмәлә буласаҡ.  Ә бына Үзбәкстан президенты Ислам Кәримов иһә Рәсәй Президенты Владимир Путиндан был мәсьәләлә йүнәлеш биреүҙә кәңәш һораны.  Был юлы исемлектә ил иҡтисадының “арҡа һөйәге” “Газпром” йәмғиәте, Һаҡлыҡ банкы ла бар.  Тик әлегә уларҙың ниәте бойомға ашмайыраҡ тора.  Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ҡытай кеүек илдәр Рәсәйҙең Донбасс һәм Луганск өлкәләре ополчениеһына ярҙам итеүен өнәп еткермәй кеүек.  Был ике ил ШОС-ҡа ағза булып инергә әҙер булыуҙарын белдерә.  Был хәлдән илдең иҡтисады байтаҡ ҡына зыян күргәйне.  Яңы һепертке яңыса һеперә, тиҙәр, ЕС-тың яңы етәкселеге илебеҙгә ҡарата ни ҡылыр – ваҡыт күрһәтер. Ҡырғыҙстан президенты Алмасбәк Атамбаев та был йәһәттән Рәсәйгә теләктәшлек күрһәтмәй.  Тап шул сәбәпле Балтик буйы илдәре етәкселәре уны был вази­фаға тәғәйенләүгә ҡаршы булыуҙарын белдер­гәйне.  Шуға ла был ил етәкселәре Афғанстандан ғәскәрҙе сығартмау яғында. 