Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған ауылдаштар иҫтәлегенә ҡуйылған ул.  Тик беҙ барғанда өс кенә һын тора ине: ябалаҡ, һуйыр һәм ҡабан башы.  – Ҡасим ағай шулай тигәс, ҡуйы урман урта­һын­да аптырап туҡтап ҡалдыҡ...
– Һеҙ уны Иҫәнғолдағы “Дуҫлыҡ” паркына ҡуйырға тәҡдим иткән­һегеҙ бит, бәлки, алып та кит­кәндәрҙер, – тип шаяртам.
– Юҡтыр, уны алып китеүе, ай-һай...  – ти ул.  Шул мәлендә ҡояшҡа сыны­ғып ҡаламы икән инде, бешегә әйләнә.  Шул хәтлем ҙур оро бер генә төп ҡайында аҫылынып тора!  Беренсе исемлектә яу ҡырында ятып ҡалғандарҙың башҡортса исем-шәрифе, икенсеһендә – тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтып мәрхүм булған яугирҙәр.  Олатайыма.  Артабан хужа беҙҙе өйгә са­ҡыра: унда ла боронғо һөңгө, суҡмар кеүек әйберҙәр байтаҡ.  – Ҡайындың бер ботағы, күрәһегеҙ, һынып төшкән, олононда ла ярыҡтар бар.  Беҙ уның менән тәбиғәт мөғжизәһен ҡарарға китеп барабыҙ.  Ағас ҡасан да булһа ярыла башлай бит инде, ә был суҡмар, нисәмә йыл үтһә лә, шул көйөнсә тора!
...Ауылға ҡайтҡас та Ҡасим ағай беҙҙе аптыратыуҙан туҡтаманы.  Янбаев­тарҙың оҫтаханаһында ла улар күп була.  Юлыбыҙҙа ауып ятҡан ағас осраһа, беҙ уны аша атлап сығабыҙ, ә ағайыбыҙ йылғыр ғына бер аяғы менән өҫтөнә баҫа ла арыраҡ һикерә, тиҙлеге тағы ла ырамлыраҡ булып сыға.  Уны һаҡлап ҡалыу хәстәрлеген күрергә ине.  Музейҙа ҡуйылған­дарҙы күргәнегеҙ бармы?  Ә үҙенсәлеге шунда – алтаҡтаға “Ҡартатайыма.  Алтмыш йәш тулғас ҡына, өс бүлмәле фатир­ҙарын балаларына ҡалды­рып, Ейәнсура районының төп­көлөн­дәге тыу­ған ауылдарына күсеп ҡайталар.
– Таптым!  Бүре йә төлкө башына һуҡһаң, тегеләр йәнтәслим китә, ә суҡмарға бер нимә лә булмай!  Өйҙән алған рулетка менән үлсәп ҡарайбыҙ: диаметры 4 метр ҙа 40 сантиметр!  Әлбиттә, улар һатыу өсөн эшләнә, берәүһе өсөн биш мең һум бирергә кәрәк.  – Хәйер, тауҙан түбән тәгәрәтергә була инде. Ҡасим Янбаев ауылға ҡайтҡас та хужалыҡ эштәренә сума.  Нисек күтәрәлер уны ағас...
– Бындай ҡайын ороларын йыш осратҡаным бар, ләкин шундай ҙурлыҡтағыһын тәүләп күрәм, – ти Ҡасим ағай.  Минең өйҙә лә бер суҡмар бар, уныһы бәләкәй оронан эшләнгән, әлбиттә.  Хәҙер ни өсөндөр ҡыҙыҡһыныу кәмене халыҡта, шуға һуҡмаҡ та юғала баралыр инде.  Ләкин иң ғәжәбе – тап уның ҙурлығы.  Һәләтле кеше бар яҡлап та һәләтле була тигәндәренә тағы бер ышандыҡ.
...Ҡайтып китергә тип машинаға ултырырға йыйынғанда, Ҡасим ағай беҙҙе тағы туҡтатты: “Мин үҙем эшләгән һәйкәл­де күрһәт­мәнем бит әле!” Янбаевтарҙың өйөнә ҡаршы ғына ултырған үҙенсәлекле һәйкәлгә башта уҡ иғтибар иткәйнек инде.  Был яҡтарҙың тәбиғәтен ул биш бармағы кеүек белә, үҙе әйт­меш­ләй, һәр ағасы таныш.  Ҡалғандарын алып кит­кәндәр.  Атайыма.  Ни ғәжәптер, ҡороған ҡайындарҙы, хатта ҡайын урмандарын хәҙер йыш күрергә була.  Был да күпкә түҙмәҫ тип хафаланам.  – Һуҡмаҡты таптым.  Уларҙың күлә­гәһендә, өҫтәл ултыртыр өсөн махсус ҡуйылған лапаҫ аҫтында, семәрләп эшләнгән аласыҡта сыр-сыу килгән ейән-ейәнсәрҙәре яңы уҡыу йылы башланғас ҡына таралышҡан икән.
...Беҙҙең алда – ҡарағусҡыл төҫтәге ҙур ағас шар.  Ҡайын ороһона бер нәмә лә булмай, ул бик ныҡ, тимер кеүек.  Ә йорттары ниндәй...  Юҡ, ғүмер буйы ошонда йәшәгән кеше тип тә булмай үҙен: 27 йылы хәрби хеҙ­мәттә үткән, артабан хәтһеҙ генә ваҡыт Өфөлә булған.  Иҫән­ғолда буласаҡ паркка ҡуйырға, ысынлап та, тәҡдим иткәйнем.  “Өйҙән ҡата ғына эләктереп сыҡҡанмын икән, шуға йәһәтерәк барып булмай...” – тип аҡлана үҙе!


– Ошо тирәлә генә булырға тейеш ине, һуҡмаҡты үлән баҫа баш­лаған шул, әллә йүнәлеште юғалттыҡ инде.  Бер-ике тапҡыр урман белгес­тәре менән дә килеп ҡараныҡ, улар ҙа шундай ҙур ороно тәүләп осратыуын әйтте.  Ул йәнлек һәм ҡош һындары ла эшләй икән.  Баҡсаларында һәм ихатала үҫмәгән ағас юҡ.  Ҡасим ағайҙың артынан өлгөрөп тә булмай, 83 йәшлек бабай тип уйламаҫһың да.  Үрге Бикбирҙенән ике саҡрым ғына тиһә лә, урман шырлығы аша атлау оҙаҡ тойола шул.  Ағайыма” тип яҙып ҡу­йылған. Борон бит башҡорттар суҡмарҙы ошондай ҡайын оро­һонан эшләгән.  Ҡасим ағай әйте­үенсә, Өфөлә, мәҫәлән, улар­ҙың хаҡы – ун-ун биш мең һум.  Уның умартанан бал кәрәҙҙәре алып торған һүрәте хатта Европа журналдарында сыҡҡан!  Элек мәктәп­тәрҙән экскурсияға балалар ҙа килә ине, уларға ла ошо мөғжизәне күрһәтә торғайным.  Әйҙәгеҙ, күп ҡалманы...
...Эйе, улар Үрге Бикбирҙегә күсеп килә, ләкин ҡарттарса тик ятыр өсөн түгел.  Риза булдылар.  Тик ҡасан күсе­рерҙәр әле...
– Күсерер алдынан уны нисектер әҙерләргә кәрәкме?
– Юҡ, тәгәрәтеп алып китергә, машина кузовына һалырға ла мөмкин.  – Ҡасим ағайҙың йәштәрсә көр тауышы яңғы­раны.  Нисек шулай эшләй ала – уныһы, кем әйтмешләй, “фирменный секрет”. Ҡайырыһын алыштырған саҡта, сәтләүеккә оҡшап, һырлы-һырлы ултырған сағын да күргәнем бар.  Ҡәҙимге ҡайын ороһо.  Атып алынған бәләкәй йәнлек йә ҡош түшкәһен килтереп бирһәң, оҫтаға уны оҙаҡ йылдар һаҡланырлыҡ һынға әйләндереү өсөн бер ай ваҡыт кәрәк. 