12 сен­тябрь мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 335 гектар майҙандан 8 мең 375 тонна уңыш йыйып алынған, гектар ҡеүәте – 250 центнер.
“Үҙәк” МТС-ы филиалы эш­сәндәре ураҡҡа районда тәү­геләрҙән булып төштө.  Уңыш был­тырғы­ ке­үек үк.  Өҫтәүенә уның шәкәрлелеге лә юғары.  Шунлыҡтан быйыл шәкәр сө­гөлдөрөн йыйыуҙы иртәрәк баш­ланыҡ.  Сөгөлдөр­сөләр Рәсих Низамов, Пантелей Неделков, Сер­гей Ангел һәм иҫәп­се Гөл­си­рә Иҫәнбаева бик тырыша, – ти йәмғиәт етәксеһе Ар­тур Нурғәлиев. Хужалыҡ баҫыуҙарына барғас, рәт-рәт те­ҙелешеп ятҡан сөгөлдөр өйөм­дәренең ҡояш нурында бал­ҡып ятыуына шаһит булдыҡ.  Уңыш гектарынан 250 центнер­ҙан кәм түгел, – ти хужалыҡ агрономы Фәнил Ғәлиев. Шулай итеп, һәр комбайнға уртаса 200 гек­тарҙан уңыш йыйырға тура килә­сәк.  Һауа шарттары ғына боҙол­ма­һын.  Сентябрь башы мәғлү­мәт­­тәренә ҡарағанда, Шишмә районының «Башкирагроинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә иң ҙур ауыр­лыҡтағы – 460 грамлыҡ сөгөлдөр үҫтерелгән.  Көндәр матур булһа, был техника яр­ҙамында бурысты ике ай эсендә атҡарырға мөмкин.  Көнөнә яҡынса утыҙ-ҡырҡ рейс яһала.  Ҡырмыҫҡалы эшсәндәре көҙг­ө эштәрҙә бар көсөн һала.  Ҡайһы бер райондарҙа, мәҫәлән, Баҡалыла был күрһәт­кес – 700, Дәүләкәндә 500 гектар. Быйыл республикала 49,5 мең гектар майҙандан шәкәр сөгөлдөрөн йыйып алырға кәрәк.  Бөгөн Башҡортостандың ауыл хужалығында шәкәр сөгөл­дөрөн йыйыу өсөн тәғәйенләнгән 150-нән ашыу комбайн бар.  Көндө төнгә ялғап эшләгән ауыл уңғандарының өмөттәре генә аҡланһын. Шайморатов исемендәге ху­жа­лыҡта ла эш дәррәү бара.
– Әле 70 гектар ерҙән татлы аҙыҡ йыйып алынды.  Сеймалды Раевка шәкәр заводына тапшырабыҙ.  Шуға күрә уны ваҡы­тында юғалтмай йыйып алыу өсөн бөтә көс һалына.
– Былтыр уңышты тапшы­рыу­ҙа проблемалар килеп сығыуы, һауа шарттарының тотороҡһоҙ­лоғо беҙгә ҙур һабаҡ булды.  Белгестәр әйтеүенсә, йәйҙең тәби­ғәт шарттары был “тат­лы тамыр”ҙан яҡшы уңыш йыйыу мөмкинлеген биргән.  Бөгөн “Артемида”, “Үҙәк” МТС-ы, “Башҡортостан” йәмғиәттәре, Шайморатов исе­мен­дәге хужалыҡ сөгөлдөр сы­ғарыу менән мәшғүл.  Шулай уҡ Көйөргәҙе, Мәлә­үез райондарында ла күр­­­һәткестәр яҡшы ғына.


 Ауыл кешеһенең йәй буйы тырышып үҫтергән хеҙмәт емеше алтынға бәрәбәр.  Ҡырмыҫҡалы районында ла “татлы тамыр”ҙы йыйыуҙың ҡыҙ­ған мәле. 