Тағы ла биш районда ужым культураларын сәсеү 90 һәм унан да күберәк процентҡа үтәлгән.  Республика баҫыуҙарында 82 мең тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө йыйып алынған, эшкәртеүгә 28 298 тонна ебәрелгән.
“Татлы тамыр”ҙы йыйыу эштәре ун дүрт районда бара.  Иң ҙур уңышты Шишмә (гектарынан 426 центнер), Благовар һәм Баҡалы райондарында алалар.  Быйыл ужым культураларына республикала 550 мең гектар бүленгән.
*** Әйткәндәй, Башҡортостанда иң ҙур шәкәр сөгөлдөрө майҙаны (7,6 мең гектар) – Әлшәй районында. Һуңғы көндәрҙә республикала иген һәм ҡуҙаҡлыларҙы йыйыу 2,2 процентҡа артҡан.  Ғафури, Ейәнсура, Стәрлебаш, Шаран райондарында игендең 5 процентын ғына һуғып алырға ҡалған.  Был күрһәткесте Баҡалы, Белорет, Благовещен, Учалы, Яңауыл райондары 4 – 12 процентҡа арттырған.

 Әлегә шәкәр сөгөлдөрө 2908 гектарҙа йыйылған, был пландың 6 процентын тәшкил итә.  Өс районда ураҡ кампанияһы тамамланған, 27 районда борсаҡ, 22 төбәктә арпа, 33 районда һоло баҫыуҙарында эш теүәлләнгән.
*** Республика буйынса уртаса күрһәткес – гектарынан 277 центнер. Миәкә районында “татлы тамыр” майҙанының 33 проценты йыйылған.  Был пландың 86 процентын тәшкил итә.  Республикала иген һәм ҡуҙаҡлылар 1536 мең гектар майҙанда йыйып алынған.  1501 мең гектарҙа уңыш һуғылған да инде.  Әбйәлил, Әлшәй, Белорет һәм Шаран райондары хужалыҡтары сәсеү эштәрен тулыһынса тамамлаған.  Башҡортостанда ужым культуралары 430 мең гектарҙа сәселгән, ул пландың 78 процентын тәшкил итә. 