Күптәр, хәҙер балаларҙы ыҙалата башлайҙар инде, тип уйлай.  Сибайҙа уҡығанда – Камил Ишбулды улы Сирғәлин, Ҡазан­да Анатолий Васильевич Ефремов, Силәбелә Олег Александрович Сиротин, кәңәштәрен биреп, рухи яҡтан ярҙам итте, икеләнгән сағымда тура юл күрһәтте, өлгө булды.  Көс, дәрт, илһам туплап өлгөргән уҡыусылар ғилем донъяһына сумды.  Әлеге ваҡытта хеҙмәт һәм тыл ветераны Нурислам Нурый улы Вәлиевтең кәңәштәре тормошта ярҙам итә.  Уҡыусыларыма һәр ваҡыт әйтәм: үҙең юғарыға ынтылырға теләмәйһең икән, эргәңә ун иң яҡшы тренерҙы килтереп ҡуйһаң да, бер нисек тә ярҙам итә алмаясаҡ.  Бынан тыш, уҡытыу­сылар, тренерҙар, мәғариф бүлеге етәкселәре өсөн дә төрлө кәңәшмәләр үткәрәбеҙ. Бер егет тә был өлкәне урап үтергә тейеш түгел.  Күрше-тирәнән дә балалар йыйыла, ҡайһы саҡ арып та китәм (көлә).  Ҡатыным Оксана – шулай уҡ физик культура уҡытыусыһы, спортсы.  Сираттағы уҡыу йылы башланғас, еҙ ҡыңғырау сыңы балаларҙы йәйге ялдан айырып, йәнә мәктәпкә саҡырҙы.  Улдарыма, тормошта үҙегеҙҙе, үҙ урынығыҙҙы эҙләргә кәрәк, тип әйтәм. Өлкән улым Ратмир бәләкәй саҡта йөҙөү менән шөғөлләнде, хәҙер ул – ҡасандыр мин ял иткән “Орленок” Бөтә Рәсәй балалар үҙәгендә заманса бейеү буйынса хореограф.  Беҙ мәктәптә уҡығанда ГТО комплексы талаптарын үтәп үҫтек, тәрбиәләндек, хәрби хеҙмәткә әҙерләндек.  Замандың ҡатмарлы, көсөргәнешле булыуын иҫәпкә алып, ҡасандыр мәғариф тармағында уңышлы ҡулланылған “Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы быйылдан йәнә тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Уңыштарым өсөн VI класта “Орленок” Бөтә Рәсәй пионер лагерына юллама менән бүләкләндем.  Ҡарлуғас ИШЕМҒОЛОВА
әңгәмәләште. Уҡыуҙа ла һынатманым, спортта ла алдын­ғылыҡты бирмәнем.  Уларҙың насар ғәҙәттәрҙән ары тороп, шулай спортҡа ылығыуы, сәләмәт тормош алып барыуы күпкә мөһимерәк. Спорт менән шөғөлләнеү миңә армияла хеҙмәт иткәндә лә, Афғанстандың “ҡыҙыу нөктә”ләрен үткәндә лә ярҙам итте.  Үҙ-үҙемә юл ярҙым, тырыштым – ысын кеше булғы килә ине…
– Һеҙҙең турала сәләмәт тормош алып барған, әүҙем спорт ғаиләһе тип әйтергә була.
– Эйе.  Әммә ГТО-ны дөрөҫ ҡабул итергә кәрәк, ул уҡыусының физик үҫеш, әҙерлек кимәлен тик­шереү генә.  Һәм һәр ваҡытта ла кешелекле булып ҡалыу зарур.  Әйтәйек, былтыр Президент ярыштарында 700-гә яҡын уҡыусы булды.  Ошо һәм, ғөмүмән, йәш быуынды көслө, уңышлы, бәхетле итеп тәрбиәләү серҙәре хаҡында Башҡортостандың Уҡыусыларға физик тәрбиә биреү һәм олимпия резервын әҙерләү идаралығы начальнигы Рәшит КӘРИМОВ менән һөйләштек.
[left][/left]


– Рәшит Рушан улы, спорт өлкәһенә нисек аяҡ баҫыуығыҙ тураһында һөйләһәгеҙ ине.
– Бәләкәй саҡтан сәләмәт тормошҡа ылыҡтым.  Ғүмер буйы көрәш менән шөғөлләндем, шулай үҙемде яҡларға, юғалып ҡалмаҫҡа өйрәндем.  Йәшләй етем ҡалып, балалар йортонда тәрбиә­ләнергә тура килде.  Унда чемпион исемен яуланым.  Ир-егет тормошта өс бурысын үтәргә тейеш, тиҙәр: йорт төҙөргә, ул үҫтерергә, ағас ултыртырға.  Хәйер, мәктәп, баланың дөйөм аң-белем кимәлен үҫтереүҙән тыш, уға әхлаҡи һәм физик тәрбиә биреүгә, сәләмәтлеген нығытыуға, шәхес булараҡ формалашыуына ҙур өлөш индерә.  Төп маҡсатыбыҙ – мөмкин тиклем күберәк баланы физик культура менән шөғөлләнеүгә ылыҡтырыу.  Профессиональ кимәлдә булмаһа ла, үҙе өсөн генә лә шөғөлләнергә тейеш.  Икенсенән, ул – ғаилә башлығы: балаларын тырыш, эшһөйәр, маҡсатҡа ынтылышлы булырға өйрәтә, бының өсөн иң тәүҙә үҙе өлгө күрһәтергә тейеш.  Һаулыҡ тәү сиратта үҙебеҙ өсөн кәрәк.
– Идаралыҡ начальнигы вазифаһына илткән хеҙмәт юлығыҙ ниндәй булды?
– Уҡыуҙы тамамлағас, Башҡорт дәүләт уни­верси­тетының Сибай филиалында ассистенттан башлап факультет деканы урынбаҫарына тиклем эшләнем.  Уртансы улым Руслан II класта уҡый, халыҡ бейеүҙәрен үҙ итә.  Һәр сарала яҡынса 200 – 250 бала ҡатнаша.  Беренсенән, ул үҙен, ғаиләһен, туғандарын һәм, әлбиттә, Ватанын яҡлай.  Артабан Силәбе ҡала­һындағы Урал дәүләт физик культура акаде­мия­һында аспирантурала белем алдым, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланым. Өсөнсөнән, бындай кеше үҙен һәр ваҡыт яҡшы формала тота, көс-дәрт тоя, кәйефе күтәренке була.  Улдарымды аяҡҡа баҫты­рырға, уларҙы ысын ир, олоно – оло, кесене кесе итә белгән намыҫлы кеше итеп тәрбиәләргә теләйем.
– Рәшит Рушан улы, һеҙҙеңсә, уңышлы, бәхетле булыу сере нимәлә?
– Әҙәм балалары ергә бер тигеҙ булып тыуа.  Ә инде артабан кешенең шәхес булып формалашыуы, үҫешеүе тик үҙенән тора.  Унан ҡурҡырға ярамай.  Үҙ бала­ларығыҙҙы ла ошо йүнәлештә тәрбиәләй­һегеҙҙер…
– Әлбиттә.  Арсен балалар баҡсаһына йөрөй, миңә оҡшап, бокс менән шөғөлләнә.  2010 йылда әлеге вазифаға тәғәйенләнеләр.
– Төп эшмәкәрлегегеҙ нимәнән ғибәрәт?
– Беҙҙең идаралыҡ бөтә республика буйынса мәктәп уҡыусылары өсөн төрлө йүнәлештәге спорт ярыштары үткәрә.  Артабан ғүмер юлыңда ыңғай, изге күңелле кешеләрҙең осрауы тик яҡшыға.  Спорт кешене физик яҡтан да көслө итә, рухи яҡтан да нығыта, сыныҡтыра.  Мәҫәлән, Президент уйындары буйынса Рәсәй кимәлендә беренсе-икенсе урындар гел беҙҙә.
– Быйыл мәктәптәрҙә “Хеҙмәткә һәм оборо­наға әҙер” физкультура-спорт комплексы тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Быға ҡара­шығыҙ нисек?
– Был – бик дөрөҫ һәм ваҡытында ҡабул ителгән ҡарар.  Киреһенсә, күрһәткестәр һәр ваҡыт юғары.  Мәғариф министрлығы менән раҫланған планға ярашлы йыл әйләнәһенә эш алып барабыҙ: уҡыу йылы дауамында балалар өсөн 40-тан ашыу спорт төрө буйынса саралар уҙғарһаҡ, йәй айҙарында төп иғтибарҙы лагерҙар ойоштороуға йүнәлтәбеҙ, уларға методик һәм матди ярҙам күрһәтәбеҙ.  Һеҙҙең ҡул аҫтында бихисап Рәсәй, Европа чемпионы, спорт мастеры, кандидат әҙерләнгән.  Ундай кешеләр бөгөн дә бар.  Өфөгә күсеп килгәс, ВЭГУ акаде­мия­һында, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыттым.  Иң иҫтә ҡалған ярыш – кикбоксинг буйынса тәүге Башҡортостан чемпионаты.  Малайҙар менән һәр ваҡыт ишек алдында футбол, волейбол, бадминтон кеүек уйындар уйнаһаҡ, йорт эсендә булдырылған спорт ҡаласығында бокс менән шөғөлләнәбеҙ, башҡа төрлө күнекмәләр яһайбыҙ.  Ҡорған хыял­дарығыҙ тормошҡа ашһын!

 Үҙ эшен ярата.  Мәктәпте тамамлағас, Күмер­тау педагогия училищеһының, Башҡорт дәүләт педагогия институтының физик культура бү­лектә­рендә уҡыным.  Был йәһәттән тормоштағы уҡытыусыларымдан уңдым.  Әммә балаларҙың күпләп ҡатнашыуы сифатҡа бер ҙә кире йоғонто яһамай.  Шамонин ауылында һалып сыҡҡан йорт тирәләй малайҙарым йүгереп йөрөп уйнай, алмағастар шаулап үҫә… Ир-егетлек бурысымды үтәнем, әммә тормошта башҡараһы эштәрем, өлгәшәһе маҡсаттарым күп әле.  Ғөмүмән, ғүмер – минең өсөн ярыш.  Стәрлетамаҡ, Туймазы, Ағиҙел, Сибай, Салауат ҡалалары, Әбйәлил, Стәрлетамаҡ, Баймаҡ, Ғафури райондары һәм башҡа төбәктәр менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Быны бәхетле булыуҙың төп нигеҙе тип атар инем. Кикбоксинг, каратэ буйынса спорт мастеры нормативын үтәне.  Ғөмүмән, был системаны тормошҡа ашырыу бала өсөн файҙаға ғына.
– Бөтә эшмәкәрлегегеҙ үҫмерҙәрҙең сәлә­мәт­леген нығытыуға, уларҙы физик һәм рухи яҡтан көслө шәхес итеп тәрбиәләүгә йүнәл­телгән.  Икенсе яҡтан, төбәктәр спорт күрһәт­кестәре буйынса үҙ-ара ярыша икән – был бик яҡшы күренеш.  Шуға күрә бәләкәй саҡтан үҙ көсөмә генә ышанып үҫтем, кемгәлер һалынырға, ярҙам өмөт итергә тура килмәне.  Әлбиттә, уларға һәр ваҡыт рәхмәт­лемен.
– Ҡыҙыҡлы, фәһемле әңгәмәгеҙ өсөн, шулай уҡ тормошта изге эш башҡарғанығыҙ – ҡатмарлы заманда балаларға, үҫмерҙәргә тура юл күрһәтеп, уларҙы физик, рухи, әхлаҡи яҡтан сәләмәт, көслө булырға өйрәткәнегеҙ, кешелеклелек сифаттары тәрбиәләгәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Иң мөһиме – кешенең үҙенең ынтылышы, теләге, ихтыяр көсө булырға тейеш. 