Ғүмер тауының һикһәненсе үренә артылһа ла, хеҙмәт алдынғыһы Тәлғәт Көҫәпҡолов хәләл ефете Люциә Әҙеһәм ҡыҙы менән бөгөн дә йәштәрҙе көнләштерерлек итеп донъя көтә.  Ихата тулы мал, баҡсала ишелеп үҫкән емеш-еләктең күплеге был йорт хужаларының уңғанлығын иҫбатлай.  Бөтә ғүмерен ғәзиз төйәгенә арнаған Тәлғәт Рәхмәтулла улын яҡташтары ныҡ хөрмәт итә.  Ана бит, юлында осраған олоһо ла, кесеһе лә ихлас сәләмләй уны.


 Тәлғәт ағай менән Дәүләтбай ауылында күрешеп, һөйләшеп тороу бәхете тәтегәйне.  Африканы күреп ҡайттым...
— Ысынмы?  Тәлғәт ағай Көҫәпҡолов та бөгөн йәштәргә фәһем бирер, тормош тәжрибәһен уртаҡлашыр ил ағаһы йәшендә.  Хәҙер заман башҡа...
— Ә шулай ҙа ул заманда халыҡты алһыҙ-ялһыҙ эшләткәндәр, тип зарланалар бит ҡайһы берәүҙәр, — тигән булдым.
— Юҡсы-ы!  Элек-электән урындағы мөһим мәсьәләләрҙе аҡһаҡалдар хәл иткән.  – Тәлғәт бабай көлөп ебәрҙе.  Люксор, Ҡаһирә ҡалаларына сәфәрҙе мәңге оноторлоҡ түгел.
— Шә-әп!  Ялан батырының намыҫлы хеҙмәтен Совет иле етәкселеге юғары баһалаған: ағайҙың күкрәген Ленин, Октябрь Революцияһы, “Почет Билдәһе” ордендары биҙәй, “БАССР-ҙың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лә эйә. Юҡҡамы ни уны халыҡ ауыл старостаһы итеп һайлаған.  Ул ваҡытта сит илгә сығыу бик һирәктәргә тәтей ине.  – Аҡһаҡалдың һүҙҙәренән ҡыҙыҡһыныуым артҡандан-артты.
— Булды шул.  Ә һеҙҙе бөгөн нимә борсой?
— Эшһеҙлектән ни ҡылырға белмәй йөрөүселәр артҡандан-арта бара.  Ә инде ете балаға ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтереүҙәре үҙе оло батырлыҡҡа тиң! Ауыл буйлап һәлмәк кенә атлап килгән, уйсан ҡарашлы был ағайға урамдың һәр тыҡрығы, аяҡ аҫтындағы һәр ташы таныш.  — Иртәгә нимә булыр, нисек көн күрербеҙ, тип ябай халыҡ аптыраманы.  Бында ауыл­даштарының уҙаманға ҡарата хөрмәте лә, ышанысы ла сағыла. Элгәре гөрләп торған колхоздарҙы, алдынғы хужалыҡтарҙы ла бөтөрҙөләр... — тип көрһөнөп ҡуйҙы уҙаман.  Йөҙөнән алсаҡлыҡ бөркөлгән уҙамандың ҡан тамырҙары ошо ғәзиз тупраҡ менән береккән — ҡырҡ йыл буйы үҙенең ҡорос атында иген баҫыуында алтын тир түккән ул.  Аҡһаҡалдың әйткәндәре һаман хәтерҙән сыҡмай...
— Элек эшселәрҙе хөрмәт итә белделәр шул...  – Бына миңә 1970 йылда Мысырға путевка бирҙеләр!  Бына мине “һин планды шәп үтәйһең” тип ебәрҙеләр. 