– 1975 йылда Өфө моторҙар етештереү заводында “Москвич-412” автомобиле двигателдәре эшләү өсөн яңы комплекс төҙөштө, Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булып, “Ураҡ һәм Сүкеш” алтын миҙалы, Ленин ордены менән бүләкләнде.  Балалар ғына түгел, өлкән­дәрҙең йөҙөндә лә ҡыҙыҡһыныу уянды.  Әлбиттә, эш еңелдән түгел.  Эшселәр өсөн тейешле шарттар тыуҙырғанда, был яуаплы бурысты атҡарып сығырға була, тип белдерә ул.  Ул күп кенә сәнәғәт һәм социаль объекттарҙы төҙөүҙә ҡатнашты, – тине Фах­ра­зый Әхмәҙиә улы.  Ә Наҙгөл Ғәбдиева башҡорт теле уҡы­тыусыһы Әлфиә Рафиҡова етәкселе­гендә ғилми эш яҙып, районда беренсе урынды яулаған.
— Миңлегөл Әгелмөхәмәт ҡыҙы ошо ауыл­да тыуған.  Уның Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены ла бар ине.  Әйткәндәй, яҡташтары был повесты яратып уҡыған, мәктәптә өйрәнгән, фекер алыш­ҡан.  Поездар йөрөшөн тотҡарлаған өсөн ҙур штраф менән ҡурҡыталар, төрмә менән янайҙар.  Ә минең ауыл­дашыбыҙ Социалистик Хеҙмәт Геройы Миңлегөл Санъярова хаҡында һөйләгем килә, – тине. 1957 йылдың ҡырыҫ ҡышы.  Белем усағы директоры Айгөл Ғәбдиева һүҙҙе Фахразый Әхмәҙиә улына биргәс, зал йәнләнеп китте.  Бы­на ниндәй мәшһүр яҡташтары бар уларҙың!  Көслө дауыл Бәләбәйҙән алыҫ булмаған “Аксенов” менән “Глуховская” станциялары араһындағы бөтә электр бағаналарын ауҙарғанлыҡтан, поездар йөрөй алмай.

 Күкрәгендә Ленин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары балҡыған уҙаман үҙенең хеҙмәт юлы хаҡында бер нисә һүҙ менән генә әйткәндән һуң:
— Һеҙ, моғайын, минең турала яҙыусы Лира Яҡшыбаеваның “Вәрәҙекүл аҡсар­лағы” тигән китабы аша беләһегеҙҙер.  Осрашыуға китап авторының үҙе — Лира Яҡшыбаеваның килеүе кисәне йәмләп ебәрҙе.
— Фахразый Таһиров, Миңлегөл Санъярова кеүек шәхестәр — бөгөнгө заман геройҙары, улар кеүек эш һөйөп үҫегеҙ, яҡшы уҡығыҙ, – тине балаларға яҙыусы апайҙары. Булдыҡлы, аҡыллы егеттең йыш ҡына ауыр хәлдән ҡотҡарғаны була.  2010 йылда мәрхүмә булды яҡташыбыҙ. Мәскәүҙән өҙөклөктө ете көн эсендә бөтөрөүҙе талап итәләр.  Егерме километр араға ете көндә бағаналар ултыртып сығыу мөмкин түгел, кәмендә бер ай кәрәк буласаҡ, ти белгестәр.
“Башкирэнерго” етәкселегенең тамам башы ҡата.  Был – Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы, Социалистик Хеҙмәт Геройы Фахразый Әхмәҙиә улының оҙайлы, намыҫлы хеҙмәт юлының бер өлөшө генә.  Шул саҡ электромонтерҙар бри­гадаһының мастеры Фахразый Таһировты иҫтәренә төшөрәләр.  Шулай ҙа Фахразый Әхмәҙиә улы етәкселегендәге бригада, туң ерҙе заманса алымдар ҡулланып ҡаҙып, етенсе көндә эште теүәлләй. Тәүҙә колхозда эшләй, аҙаҡ Өфөгә күсеп килгәс, ташсы һөнәрен үҙләш­терә.  Был хәл “Башкирэнерго” етәкселе­генең ҡотон ала.  Яҡташтары янына, Үзбәк мәктәбенә осрашыуға килгәс, уҡыу­сылар ҙа, өлкәндәр ҙә уның тыныс тормош­тағы батырлығы хаҡында китаптан уҡып бел­гәнен йәнә күңеленән үткәрҙе.