Иҫке өйҙәр һүтелеп, яңы йорттар күтәрелә.  Быйыл ауылда шишмәне төҙөкләндерҙеләр. Йәмле тәбиғәт ҡосағында, матур күл буйында урынлашҡан был ауылдың халҡы күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Ысынлап та, күрше республиканан килеп ингәс тә бөтә Башҡортостан ауылдарына баһа бирелгән кеүек.  Шуға күрә ул тыуҙырған тәьҫорат ситтән килгән бөтә кешеләргә лә Башҡортостанды күҙ алдына баҫтыра.

 Эргәһенән М-7 трассаһы үтә, ауылдың үҫешендә бының да йоғонтоһо ҙур.  Шәхси йорттарҙың ярты­һында ғына “зәңгәр яғыулыҡ” ҡулланыла.  Бөгөн бында үҙ төйәгенә ғашиҡ, бәхетен ауылда йәшәүҙә күргәндәр ғүмер кисерә. Социаль учреждениелар эшмәкәрлегенә килгән­дә, балалар Исәмәт урта мәктәбендә уҡый, унда 117 уҡыусы белем ала.  “Илеш-Агро” йәмғиәтенең “Сигнал” етештереү участкаһындағы алдынғы мал ҡараусылар Рәүфәл Ғимаев, Илмир Ғәлимәрҙәнов республика Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.
— Шулай ҙа халыҡты иң борсоған мәсьәләләрҙең береһе — газ үткәреү.  Һәр ауылдың үҙ тормошо, үҙ яҙмышы.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тарафынан халыҡтың рухи байлығын арттырыуға, милли йолаларҙы тергеҙеүгә, буш ваҡыттарын күңелле һәм файҙалы үткәреүгә йүнәлтелгән күп кенә саралар Исәмәт клубында уҙғарыла.  180 метр оҙонлоғонда зыярат ҡоймаһы алмаштырылған.  Фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Киләсәктә был мәсьәлә ыңғай хәл ителер тип ышанғы килә.  Татарстан яғынан Башҡортостанға кергәс тә беренсе ауыл — Йәйләү.  Ете йыл элек йәш ғаиләләр матур, заманса төҙөлгән йорттарҙан Ялан урамын барлыҡҡа килтергән.  Лампалар һәр даим ҡаралып, ремонтланып, алмаштырылып торола. Исәмәт, Турасы, Йәйләү ауылдары араһында мал һимертеү комплексы урынлашҡан.  Ауыл үҫә, ҙурая, тимәк, уның киләсәге лә бар.  Кешеләре лә элек-электән һәр нәмәгә маһир булған.  Артабан юлды ҡарау бурысы тора, — тине ауыл хакимиәте башлығы Илшат Басиров. Шулай булғас, беҙҙеңсә, Йәйләү ҙә, Исәмәт тә иң төҙөгө, иң матуры булырға тейеш. Унда мең башҡа яҡын мал тотола.  Һәр өй һыу менән тәьмин ителгән.  Киске һәм иртәнге сәғәттәрҙә урамдар яҡтыртыла. 