Тормоштан йәм табып, бер-береңдең ҡәҙерен белеп, хөрмәтләп йәшәүгә ни етә?! Ҡайҙа бара һуң был донъя?! Әсәһе уны сауҙа өлкәһендә күрергә теләһә, өләсәһе: “Минең улым киләсәктә уҡытыусы, мәктәп директоры була­саҡ!” – тип хыяллана.  Хатта 3-4 йәшлек кенә сабыйҙар ҙа диабет менән сирләй.  Үкенескә ҡаршы, шәкәр диабетынан ҡотолоу бөгөн мөмкин түгел, шулай ҙа уны булдырмау, сирҙе тәрәнәйтмәү йәһәтенән табип бер нисә кәңәшен дә еткерҙе.
— Нисек кенә сәйер тойолмаһын, ваҡытында һәм аҙ ғына итеп ашаһаң, күберәк хәрәкәт итһәң (был осраҡта организмда глюкоза яна), тормоштан йәм табып йәшәһәң, “татлы” сир менән көрәшергә өмөт бар, — ти Фәтих Әхмәт улы.
…Шуныһы ҡыҙыҡ: ниндәй генә табипҡа мөрәжәғәт итмә, уларҙың кәңәштәре ошо уҡ һүҙҙәргә ҡайтып ҡала.  Табип менән әңгәмәләшкән арала, ауырыуҙар, ҡурҡыныс сирҙең сере ха­ҡында ла һүҙ ҡуҙғатылмай ҡалманы.  Шуға күрә медицина буйынса ла көслө булды.  Шуныһы асыҡ: ауырыу 90-сы йыл­дар­ҙан һуң бигерәк тә ныҡ ҡоторҙо.  Табип Әлибаев иһә ғүмере буйы ике уҡытыусыһына рәхмәтле.
— Республиканың төп эндокринологы, профессор Ибраһим Ғәйзулла улы Рәхмәтуллин һәм Людмила Андреевна Матвеева тормошомда осраҡлы тап булмағандыр.  Ни генә тимә, кеше ғүмере өсөн яуаплылыҡтан да ҙурыраҡ бурыс бармы ни?!

 Әммә нәҫелендәге тиҫтәнән ашыу табиптың эшенә ғашиҡ булған үҫмер медицина юлын һайлай.  Был йәһәттән эндокринология бүлексәһенең ҡайһы па­ла­таһына инмә, эскерһеҙлеге, иғти­бар­­­лылығы менән алдырған табип хаҡында “Фәтих Әхмәт улы мең йә­шә­һен!” тигән һүҙҙәр яңғырай, ҡалғанын, мөхтәрәм уҡыусы, үҙегеҙ ҙә самалай алаһығыҙҙыр…
 Ысынлап та, хәрәкәттә – бәрәкәт, ти бит халыҡ та.  Шулай итеп, көтмәгәндә, хәҙер инде ҡалала ғына түгел, бар төбәккә даны таралған абруйлы шәхес, Стәрлетамаҡ­тағы 3-сө дауахана эндокринология бүлексәһенең алыштырғыһыҙ етәксеһе, Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, 2009 йыл йомғаҡтары буйынса республиканың иң яҡшы табип-эндокринологы Фәтих Әлибаев ябай булмаған тормош юлын һайлай.  Был һорауға билдәле эндокринолог Фәтих Әлибаев ғүмере буйы яуап эҙләй.  Хәйер, был табиптарҙың исеменә Әлибаевтың эндокринолог булып китеү генә түгел, ғөмүмән, медицинаның әлеге йүнәлеше буйынса үҫеше лә туранан-тура бәйле.
 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Әлибаев­тар ғаиләһендә — биш табип!  Стационарҙағы 80 койка-урын тураһында хәҙер ҡайһы бер район дауаханалары ла хыяллана алмай.  Яҡшы шарттары булғас, халыҡ та үҙенең һәм башҡаларҙың һаулыҡ торошона яуаплы ҡараны.  Оҙаҡ эшләү генә баһа түгел, әлбит­тә.  Был йәһәттән уй­ланырға урын бар йәмғиәткә.  Табиптар ҙа заводтарҙы һағына
 Бөгөн әгәр шәкәр диабеты сиренән яфаланыусыларға саҡ ҡына булһа ла файҙам тейә икән, шул дауаның нигеҙендә, һис шикһеҙ, атап киткән шәхестәрҙең фиҙакәр хеҙмәте ята, — тигән ғорурлыҡ һүҙҙәре менән иҫкә ала остаздарын Фәтих Әхмәт улы.  Бер ниндәй әҙерлекһеҙ дауалау факультетына инеп китә, шуға тәүге көндән үк уға уҡытыусылары ла, курс­таштары ла хөрмәт менән ҡарауына бер ҙә аптырарлыҡ түгел.  “Татлы” сирҙең сүп үләнеләй тарал­ғанына беҙ, ситтән күҙәтеүселәр, генә түгел, шул өлкәгә ғүмерен арнаған табип та ғәжәп ҡыла, өҙлөкһөҙ яуап эҙләй: сит илдәргә (Дания, Германия, Италия) барып тәжрибә туп­лай, билдәле коллегалары менән фекер алыша, һынау үткәрә.
— Мин эшләй башлағанда ҡалала диабет менән 973 кеше сирләй ине, бөгөн иһә уларҙың һаны 7 меңгә яҡын.  Барлыҡҡа-бар, әммә ҡасандыр билдәле сәбәптәр арҡаһында “булмау” хәүефе лә йәшәй ине бит.  Тик ни ҡылаһың, бөгөнгө тормош тотош стрестан торған һымаҡ.  Тотош ил­дең медицинаһы ҡулайлаштырылғанда бындай күренешкә шөкөр итмәү яҙыҡ булыр ине. Ҡулында – диплом, иңендә “әрме һурпаһы”нан ҡойолған тормош тәжрибәһе булған егетте ҡалабыҙҙың гөрләп торған “Со­да” предприятиеһына, моғайын, йү­нәлт­мәһеҙ ҙә ҡуш ҡуллап алырҙар ине.  Табиптың абруйы пациенттарының баһаһына таянып үҫә.  Ҡатыны ла, ҡыҙы ла, килене менән кейәүе лә ғү­ме­рен кеше һаулығын һаҡлауға арнаған. Эшкә барыуы үҙе бер кинәнес ине, — ти Фәтих Әхмәт улы, хеҙмәт юлдарын иҫләп. Шуға күрә һимереүҙе, быуындан күсәгилеш­лелекте иҫәпкә алмағанда, сирҙең төп сәбәбе эске көсөргәнешкә бәйле.  Тыуған төйәген — Ғафури районы­ның Юлыҡ ауылын — ҡалдырып, Башҡортостан дәүләт медицина университетына (ул саҡтағы ВЛКСМ-дың 15 йыллығы исемендәге Башҡорт дәү­ләт медицина институтына) йүнәлә Фәтих.  Эйе, әллә нисәмә йыллыҡ тарихлы эндокринологиябыҙ бар.  Бынан бер нисә йыл элек ҡалала эндокринология бүлеге ябылыу ҡурҡынысы аҫтында торғанда Фәтих Әхмәт улына Өфө — Стәрлетамаҡ юлын аҙ тапарға тура килмәгәнен ха­лыҡ яҡшы белә.  Сәләмәтлеккә шундай мөнәсәбәт… Нисек кенә булмаһын, йәш белгескә эшселәрҙең һаулығын, хеҙмәт урынын контролдә тотоуҙы ышанып тапшыралар.
— Завод, әйтерһең дә, үҙе бер ҙур ҡала ине.  Әммә 12 районды һәм өс ҡаланы хеҙмәтләндергән бүлек, күп­тәрҙең бәхетенә, койка-урын, дауалау курсы ҡыҫҡартылыуға ҡарамаҫтан, һаман уңышлы эшләп килә.  Ниндәй генә өлкәне, ҡайһы ғына бел­гесте алма, уның яҡшы хеҙмәткәр булып китеүенә остаздары тәьҫир ит­мәй ҡалмай.  Әлеге лә баяғы
насар тормош