Уға бер аҙ бал да өҫтәһәгеҙ, һағыҙаҡ ти­ҙерәк табып, батып үлер.
lСентябрҙә умартала әре ҡорттарҙың йәшә­үе был күстә инә ҡорттоң булмауын аңлата.
lКеләттә һаҡланған рамдарҙа һитә күгәр­мәһен өсөн уға шәкәр оно һибегеҙ.
lЙылытҡыс мендәрҙе ҡышҡылыҡҡа оя өҫ­төндә ҡалдырған осраҡта сүстән, мамыҡтан яһалғандарын мүктән йәки күрәндән булғандары менән алыштырһаң, умартала һауа ал­машыныу яҡшыра.
lИртәнсәк йылы, ҡояшлы көндә бал ҡорт­тары һүлпән осһа, тиҙҙән ямғыр яуа­саҡ.
lКөндөҙ бал ҡорттары шаулап, күпләп умартаға кире ҡайтһа, тиҙҙән ямғыр яуыр.
lБолонда бал һутының аҙ булыуына ҡара­маҫтан, кис бал ҡорттары оҙаҡ һәм дәррәү осһа, иртәгеһен, һауа алмашыныу сәбәпле, улар күренмәйәсәк.
lТөп бал һуты йыйыу осоронда улар ярһып осһа, асыуланып ҡош-ҡортто, ке­шеләрҙе саҡһа, тиҙҙән һалҡын көндәр башланыр.
lУмартала ҡорт елеме күп тупланған йыл­да, бал ҡорттары уның менән кейәләрҙе ныҡ ҡаплаһа, ҡыш үтә һыуыҡ булыр.


(И. ШАФИҠОВТЫҢ “Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан). Был айҙа эшсе ҡорттар ояның уртаһында, кәрәҙҙәрҙең аҫҡы өлөшөн балдан таҙартып, ҡышҡылыҡҡа күскә урын әҙерләй.  Ҡыш ир­тә килеп, һуң тыуған бал ҡорттары осош яһай алмаһа, улар ҡышлай алмай, үлә.  Тыныс, ҡояшлы көндөң икенсе яртыһын­да йәш ҡорттарҙың тирә-яҡ менән танышыу һәм үҙләштерелмәгән аҙыҡ ҡалдыҡтарынан таҙарыныу өсөн умарта тирәһендә күп­ләп осоуын күҙәтергә мөмкин.  Һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙҙәрҙең корпуста­рына, ҡайҙа ниндәй рамдар һаҡланыуын күр­һәтеп, аҡбур менән яҙып сыҡһаң, яҙғы һәм йәйге осорҙа кәрәкле рамдарҙы алып файҙаланыу умартасының эшен тиҙләтәсәк.
 Быйылғы йәш инәләр ҡарттары менән сағыштырғанда аҙна-ун көнгә йомортҡаны оҙағыраҡ һала.  Сентябрҙә бал ҡорттары ҡышҡа тамам әҙер була.  Быны аңлаған умартасылар, күберәк йәш үрсем алыу маҡсатында, бал ҡорто ғаиләлә­рен емләүҙе был айҙа ла дауам итә.  Балауыҙ ҡарыш­лауыҡтарын үлтереү маҡсатында, бал ҡорто баҙҙарында, кәрәҙ һаҡланған келәттәрҙә һәр кубометрға 120—150 грамм иҫәбенән көкөрт яндырыла.  Умартаға ел, һалҡын һауа инмәҫлек итеп, ке­йәне һәм ояның тирә-яғын елем менән һылай.  Ҡайһы бер умарталыҡтарҙа аҙыҡ запасын шәкәр шәрбәте иҫәбенә тулыландырырға тура килһә, был эште һуңламай башҡарырға кәрәк, сөнки ул бал ҡорто ғаи­ләһенең тормошона тығыҙ бәйләнгән. Шуны ла оноторға ярамай: быйыл тыуған үрсем кәмен­дә бер тапҡыр осош яһарға тейеш.  Таҙарт­ҡандан һуң, кәрәҙле рамдар төркөмдәргә бүле­нә: тулы һәм аҙ баллы рамдар, төп бал йы­йыу осоронда ҡулланылған, быйыл төҙөлгән сифатлы кәрәҙ һәм иретеп балауыҙ алырға тә­ғәйенләнгән сифатһыҙ кәрәҙҙәр үҙ урындары­на айырып ҡуйыла.  Ҡорт елеме һәм балауыҙ менән ныҡ ҡапланған киндер япмаларҙы таҙалары менән алмаштыралар, умартаға сысҡан инмәһен өсөн кейәләргә сел­тәрле тимер япма ҡуялар.  Әгәр йәйге осорҙа эш­се ҡорт 30 — 40 көн йәшәһә, ҡышҡа ҡалғаны — 250—300 көн.  Кәрәҙҙәр һандыҡтарҙа йәки умартала яҡшы һаҡлана. Кәрәҙле рамдарҙы таҙартып төркөмдәргә бүлеү, балауыҙ күбәләгенән, сысҡандарҙан һаҡлауҙы ойоштороу — бик мәшәҡәтле һәм кисектергеһеҙ эш.  Уларҙың бындай ғүмер оҙонлоғо бала тәрбиәләүҙә, аҙыҡ әҙерләүҙә һәм башҡа эштә ҡатнашмауҙары менән аңлатыла.  Шарт­тарҙың үҙгәреүенә ҡарап, был осор айҙың төр­лө ваҡытына тура килеүе ихтимал.  Ун ике рамды таҙартып һаҡлауға ҡуйырға ярты сәғәт самаһы ваҡыт китһә, йөҙ күсе булған умарталыҡта был эш­кә аҙна-ун көн ваҡыт үтә. Август һәм сентябрҙә тыуған үрсем генә яҡшы ҡышлай.  Июлдә тыуып, ҡышлауға ҡалған оло бал ҡорттары яҙға саҡлы йәшәмәй, көҙгө һәм ҡышҡы осорҙа үлә. Был осраҡта балауыҙ көйәһе ҡарышлауыҡтары зарарланған кәрәҙҙән зарарланма­ғанына тиҙ генә күсә алмай.  Шуның өсөн инә ҡорттоң 10—15 сентябрҙә йомортҡа һалыуҙан туҡтауын тәбиғи хәл тип ҡарар­ға кәрәк. Инә ҡорт йомортҡа һалыуҙан туҡтай.  Быны белергә кәрәк

lУмарталыҡта һағыҙаҡҡа ҡаршы көрәшеү маҡсатында, шешәне яртыһынан шәрбәт һыуы менән тултырып, элеп ҡуйығыҙ.  Әгәр умарталыҡ тирәһендә бер аҙ һут бүлеүсе һуңғы сәскәләр булһа, инә ҡорттоң әсәлек бурысын үтәүе, ә эшсе ҡорттарҙың бала тәрбиәләүе (уртаса айҙың беренсе яртыһында) дауам итә.  Ҡышҡа ҡалған ҡорттар, йәйгеләре менән са­ғыштырғанда, кәүҙәгә ҙурыраҡ, эске ағзаларында май тупланыу сәбәпле, һимеҙерәк, тәнендә һыу ҙа аҙыраҡ була. Ҡайһы бер умартала, йәш үрсем сығып бөткәс, буш кәрәҙҙәрҙе баллылары менән ал­маштырырға һәм, күстең көсөнә ҡарап, рам­дар һанын кәметергә тура килә.  Бал ҡорто ғаилә­ләрен ҡышҡылыҡҡа әҙерләп бөткәс, буш умарталарҙы, кәрәҙҙәрҙе ҡышҡа һаҡлау урын­дарына урынлаштыралар.  Башҡортостан шарттарында бал ҡорттарының һуңғы осошо уртаса 15 октябргә тура килә.  Балауыҙ көйәһе булған умарталыҡтарҙа һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙҙәрҙе, бер-береһенә тейҙермәйенсә, ара ҡалдырып урынлаштырыу яҡшы.  Тәүҙә һәр рам бал ҡорто елеменән, һуңынан балауыҙ һәм ҡорт тиҙәге эҙҙәренән ентекләп таҙартыла.  Ҡышҡылыҡҡа ҡалған күс йәй­геһенән ныҡ айырыла.  Был саҡта умартасылар һәр күсте ентек­ләп ҡарап сыға. Көкөрт яндырғанда, уның газы умартасының сәләмәтлегенә зыянлы булыуын, янғын сығып китеү ихтималлығын да иҫтән сығарырға ярамай. Йәйге осорҙа йыйылған аҙыҡ за­пасын кәметмәү маҡсатында уларҙың осоуы ҡырҡа һирәгәйә.  Кейәлә һаҡсы ҡорттар һаны арта, улар үҙ эшенә көнөн дә, төнөн дә иғтибарҙы кәметмәй.

