Эргәлә генә Өфө (Ҡариҙел) ағып ята, Ҡашҡаҙанда ла һыу етерлек, әммә ултыр­тылған сәскәләр, ағастар мандый алмай, ҡороп, кибеп бөтә.  ЖЭК етәксеһе киләсәктә үҫен­теләрҙе билдә­ләп, таяҡсалар ултыртырға кә­ңәш бирҙе.  Ике меңенсе йыл­дар башында иҫкеләрен ҡай­ҙалыр алып китә торғай­нылар, хәҙер уныһы ла туҡтап ҡалды.  Быны ла аҡса һуғыу өсөн индерҙеләр, буғай.  Баҙар кешегә кәрәккән тауарҙы ғына етештерә, тип ышандырҙылар.  Әммә таҙалыҡ өсөн яуап биргән урам һепереүсе был “сүп-сарҙы” йәнә алып ташланы.  Баҙарҙың икенсе өҫтөнлөгө лә ылыҡтырҙы — ресурстарҙы сифатлы һәм тиҙ арала ҡулланыу.  Күп ҡатлы йорттар эргәһенән үткәндә, өр-яңы ишек-тәҙрәләр, ванна-унитаздар өйөлгәнен күрергә мөм­­кин – хужалар төҙөүселәр ҡуйғанды үҙһен­мәй, күрәһең.  Хәҙер “халыҡ иҫәбенә малғыуар булмағыҙ” тиергә кеше кәрәк. Шуға тарифтар­ҙың йылдан-йыл артыуына ап­ты­рарға кәрәкмәйҙер. Ни эшләйһең инде, баҙар шарт­­тарында һәр кем аҡса эш­ләргә тырыша.  Йылына яҡынса 2,2 миллион дәғүәсе 10 миллион тапҡыр имтихан биреп ҡарай (һәр ҡайһыһы уртаса дүрт тапҡыр), тимәк, бер барыуың 1-4,5 мең һумға баҫа.  Өфөнөң Сипайлово биҫтәһен­дә урынлашҡан яңы йорттан фатир алғас, эргәләге газон өсөн тәғәйенләнгән ерҙең иркен булыуына ҡыуанғайным.  Уларға бә­пембә үҫмәһен тигән бойороҡто үтәү мөһим ине.  Ысынлап та, дефицит шарттарында көн иткән Совет халҡы өсөн ҡыҫҡа ғына ваҡытта кәштәләрҙең тулыланыуы мөғжизәгә тиң ине.  Ярай, минең был “үҙешмәкәр­легем” кемдеңдер планына яра­мағандыр, әммә балалар полик­линикаһы ҡаршы­һын­дағы шыршыларҙы яҙғыһын, ҡар өйөм­дәрен ышыртҡанда, трак­тор­ҙың бысағы менән киҫеп алып киткәндәрен күреп, фотоға төшөрөп, прокуратураға ебәр­ҙем.  Ә газон сабыусылар ни сәбәптәндер сәс­кә­ләрҙе күр­мәй.  Әле тағы хаҡтарҙы күтәр­мәксе­ләр.  Ошоғаса дәүләт ҡарамағында һаналған техосмотрҙы ла хәҙер махсус фирмалар ҡулына күсер­ҙеләр.  “Йәшел прокурор” килеп тикшереп китте, ләкин теге шыршылар кире үҫмәне.  Кеше усында ҡул йылытып, кеше кеҫәһен ҡап­шау­сылар бигерәк ишәйҙе.  “Эва­куа­торҙарҙың “хужаһы” бе­рәй ЮХХДИ хеҙмәткәре түгелме икән?” тигән шик тә тыуып ҡуя хатта. Беҙ йәшәгән йорттоң беренсе ҡатында һуңғы 10 йылда нисә ге­нә магазин асылманы – уларҙың йүнәлеше балалар өсөн та­уарҙар­ҙан алып ҡоралға тиклем үҙгәртелеп килде.  Уларҙың быға киткән сығымдарын иҫәп­ләп ҡараһаң, баҙар иҡтиса­ды­ның өҫтөнлөгө юҡ кимәлдә. Газ, һыу, электр иҫәпләү приборҙа­рын да даими алмаштырып торған фирмалар ике-өс тапҡыр­ға артыҡ хаҡ һорай, ә торлаҡ-коммуналь ида­ра­­лыҡ­тары әллә ни ашыҡмай, ваҡыты килеп еткәс, юғары тариф йәки күберәк норма менән аҡса һуғырға әҙер. Ти­мәк, улар башҡарған эш ни тик­лем күп булһа, тарифтарҙы арттырыуға “иҡтисади нигеҙ” ҙә ныҡлыраҡ. Ҡом өҫтөндәге сәс­кәләргә һыу һибеп торорға кәрәк, тик беренсе ҡат­тағы краны булған бүлмәнең ишегенә йоҙаҡ элеп ҡуйҙылар.  Башта­раҡ ярҙамлашырлыҡ күршелә­рем булмауына аптырағайным – хә­йер, был эште үҙем дә дәрт­ләнеп башҡарҙым.  Тәүге имтиханға 6500 һум түләргә тейешһең, тапшыра алмайһың икән, ставка арта ғына.  Урал тауҙарынан алып килгән таштарымдан да елдәр иҫте.  Әммә күҙәтеүҙәр был дәлилде шик аҫтына ҡуя.  Тиҙ арала яңынан-яңы биналар ҡалҡып сыға.  Ошо миҫалдарҙа мин генә буш эшләгән булып сыҡтым, ә башҡаларҙың һәр ҡай­һыһы хеҙ­мәте өсөн аҡса ала, башлыса халыҡтың торлаҡ-коммуналь түләүҙәре иҫәбенә.  Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев “перестаньте кошмарить бизнес” тип әйтә килде.  Ҡомда урын­лашҡан биҫтәгә ауылдан тупраҡ ташыным, сәскә үҫтереү өсөн “Альп тауы” яһаным, ағастар үҫте­рергә хыялландым.  Ауылдағы, да­чалағы ихтыяж ҡап­ланды, буғай.  Ҡалала йыл һайын урам киңәй­тәләр, торбалар алмаштыралар, асфальт түшәйҙәр.  Ләкин берен­се йылда уҡ ултыртҡан үҫен­телә­ремде газон сабыусылар ҡырып китте.  Һуңғы йылдарҙа ул ҙур төҙөлөш майҙанын хәтер­ләтә: бер өлөшөндә айҙан артыҡ булмай торһаң, аҙаҡ танымаҫ­һың да.  Хәҙер Берҙәм дәүләт имтиханын да йыл дауамында бер нисә тапҡыр тапшырырға рөхсәт итте­ләр.  Һәр яңы хужа магазинды үҙенсә матурлап маташты, әммә береһе лә то­то­роҡло эшләй алманы.  Иғтибарлы кеше бында ла фир­маларҙың бөтә эше бюджет аҡсаһын күберәк үҙләштереүгә йүнәлте­л­гәнен күҙәтә ала.  Ошо ишек-тәҙ­рә­ләргә киткән материалды иҫәпләп ҡараһаң (уның хаҡы фатир ха­ҡына ингән бит), хайран ҡалыр­лыҡ сумма барлыҡҡа килә. Өфөгә ҡунаҡҡа килгән ауыл кешеһе эвакуация хеҙмә­тенең “сослоғона” аптырай.  Республика­быҙҙың баш ҡалаһы Өфөнө генә алып ҡарайыҡ.  Тирә-яҡты тултырған плас­тик сүп-сарҙы ғына баҙар иҡтисадына япһарғандар юҡ шикелле – “ғәйеп” техник прогреста.
 Уйлап ҡараһаң, быныһы ла дөрөҫ кеүек тойолдо – туҙып ятҡан тимер-томор, буш шешә-мешә, макулатура тауарға әйләнеп, донъя таҙарып ҡалды.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында, Рәсәй халҡын баҙар иҡтисадына күсергә өгөтләгәндә, төрлө кимәлдәге сәйәсмәндәр, чиновниктар, публицистар, ғалимдар уның социализмға ҡарағанда күпкә өҫтөнөрәк булыуы тураһында һеләгәйҙәрен ағыҙып һөйләне.  Рәсәйҙә водитель танытмаһына уҡыуҙы күптән бизнесҡа әйләндереп алдылар. 