Ауыл­дың арта­банғы киләсәге ху­жалыҡтың эшмәкәрлеге ме­нән туранан-тура бәйлән­гән. Ә уны яңынан терге­ҙеүгә бихисап көс һәм ваҡыт талап ителә. Тимәк, беҙ – Йәрмәкәй районында.
 Әй­тә­йек, ике-өс йыл арауығында ғына 10 миллион һумлыҡ техника һатып алдыҡ.  Хужалыҡ йыл да 1800 гектар тирәһе майҙанға иген культуралары сәсә, күләмде кәметмәй.  Хатта дәртлән­дереү саралары ла ҡа­рал­ған.  Ыҡ йылғаһы сик ролен үтәй.  Шул уҡ ваҡытта кукурузды силосҡа сабыу, һалам өйөү ҙә планға ярашлы бара.  Урман-ҡырҙар алтынға мансылған күңелле мәл.  Баш агроном менән Ырым­бур өлкәһенә терәлеп ятҡан Түбәнге Ҡарамалы ауылына юл тоттоҡ.  Кәйефтәрен белеү маҡса­тында егеттәр янына ашыҡ­тыҡ.  Илфат Кашапов бел­де­реүенсә, тәпәй баҫҡан ерҙән дә ғәзиз урын юҡ, бүтән яҡҡа китеп эш­ләүҙе күҙ алдына ла килтерә алмай. Райондың ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Салауат Миңнул­лин­дан ураҡ барышы, ҡышҡа әҙерлек тураһында һора­шабыҙ.
– Көндәрҙең аяҙ тороуы беҙҙең өсөн тик яҡшыға ғына, – ти Салауат Мөҡәд­дәс улы.  Фәнил Шәйҙуллин хеҙмәт­кәрҙәре тураһында ла тик йылы һүҙҙәр әйтте – Ринат Мәзитов, Илсур Ға­тауллин, Олег Ванюшин һәм башҡа механизаторҙарҙы маҡтап телгә алды. Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығына юл тоттоҡ.  Ғөмүмән, “Ҡарамалы” йәм­­ғиәте етәкселеге алға ҡарап йәшәй.  Ҡайҙалыр яландар бушап ҡалған, ә икенсе урында баҫыуҙар һабантуйҙы хәтерләтә.  – Ер эшкәртеү тех­но­ло­гияһы боҙолдо икән, тимәк, һин күпте юғалттың тигән һүҙ.  Был эште киләсәктә лә дауам итәсәк­беҙ. Нәҡ ошо урында беҙҙе уйсан, етди ҡарашлы бер ағай ҡаршы алды – райондағы ал­дынғы “Ҡарамалы” хужа­лығының етәксеһе икән.
– Ергә мөмкин тиклем һаҡ­сыл ҡараш булдырырға тырышабыҙ, – тип башланы һүҙен рәйес Фәнил Шәйҙул­лин.  – Иген культураларын юғалтыуһыҙ йыйып, бураларға ташыуға һәр кем намыҫ менән ҡарай.  Иге-сиге күренмәгән баҫыуға һоҡланыуымды кү­реп, Фә­нил Мөзаһит улы һүҙен дауам итте:
– Автопаркты даими яңыр­­тып тороу ҙа мул уңыш­ҡа булышлыҡ итә.  Ошо көндәрҙә сөгөлдөр ҡаҙыуға тотондоҡ. Ниһайәт, Рә йылғаһына ла килеп еттек.  Машина-трактор оҫтаханаһы билә­м­ә­һен­дә иген һаҡлау өсөн тәғә­йен­ләнгән бынамын тигән келәттәре бар.  Бөгөн бойҙайҙың гектар ҡеүәте 22 центнер тәшкил итә икән, был күрһәткескә һөйөнөргә генә кәрәк.  Уның һүҙҙәренә Вилдан Насибуллин ҡушыл­ды:
– Эш хаҡы ваҡытында би­релә, беҙҙең өсөн иң мө­һиме ошо.  Әммә рәйес бының менән генә сикләнергә уйламай. Ике “Т-150”, “Беларусь” тракторы, йәнә “Нива” комбайны, шулай уҡ бер нисә тағылма ҡоролма. 