Ер аҫтында газ запасының ҙур икәнлеген генә иҫәпкә алмағандар шул: бына инде дүрт тиҫтә йылдан ашыу бушлыҡ яна ла яна, миллиардлаған кубометр тәбиғи яғыулыҡ әрәм була.  Һөҙөмтәлә ҡоролмалар, эшселәре менән бергә, ҡапыл хасил булған соҡорға ҡолаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар ер аҫтындағы бушлыҡҡа юлыҡҡан. 1971 йылда геологтар Төркмәнстан ҡомлоҡтарының береһендә газ скважинаһы ҡаҙыған.  Әммә уны туҡтатырлыҡ әмәл юҡ.  Әммә хәл-ваҡиға бының менән генә тамамланмай.  Соҡорҙоң да ниндәйе бит әле: диаметры – 60, тәрәнлеге – 20 метр!  Тирә-йүнде насар еҫ менән ағыуламаҫ өсөн эшселәр уны тиҙ генә яндырырға ниәтләгән...  һәм соҡор төбөнә ут ташлаған.  Кешеләр был урынды "Тамуҡ ишеге" тип атай. Убылған ер тишегенән тәбиғи газ сыға башлаған. 