Бөгөн күптәргә билдәле профессор Дамир Азаматов менән спортсы Марат Азаматовтың ҡустыһы. Илле йылға яҡын көндө төнгә ялғап механизатор булып эшләне.  Йөрөй торғас, ниһа­йәт, кәшәнә күтәрелде, әммә инәйҙең һөлдәһен эҙләүгә уны 47 йыл элек тикшереүгә алып киткән кешеләр битараф.  Һуғыштан һуңғы ауыр осорҙа икмәкһеҙ ултырһаҡ-ултырҙыҡ, ләкин баҫма­ларға яҙылмай ҡалманыҡ”, — ти ул. Күп милләтле Мәҡсүттә татыу, тырыш, берҙәм халыҡ йәшәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа белем биреүҙең сифаты төштө, уҡытыусы исеменең абруйы кәмене.  Матбуғатһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтермәйем.  Мәҡсүт ауылына — Бәндәбикә иленә килгәс, Әүлиә кәшәнәһенең бөгөнгө яҙмышы тура­һында ла ҡыҙыҡһынмай булдыра алманым.  Һуғыш бөткәс, апайыбыҙ ҙа ауылына ҡайтып, ғүмер буйы МТС-та токарь булды, эскерһеҙ хеҙмәте өсөн ваҡытында Почет таҡтаһынан төшмәне.  Ауыл хакимиәте башлығы Рәйес Хәким улы Ҡунаҡбаев менән дә осраштым.  Ва­ҡы­тында биләмәне һаҡлап алып ҡалыуҙа ярҙам ҡулы һуҙған республика етәкселегенең һәм айырым ауылдаштарҙың ифрат ҙур ролен оноторға ярамай.  Ә мәшһүр яҙыусы Зәй­нәб Биишеваның музейын булдырыу төйәгем яҙмышында хәл иткес роль уйнаны.  — Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа дәреслектәр ҙә йүнләп булманы, әммә остаздарыбыҙ йүнен табыр ине.  Ҡайһы бер етәкселәргә үҙ мәнфәғәтен генә түгел, тотош ил ихтыяжын ҡайғыртыу етешмәй, минеңсә.  Ауыл етәкселегенә ошо мәсьәләне төптән уйлап, йәш ғаиләләргә эш урындары булдырыу сараһын күреү кәрәк тә һуң... Бәндәбикә илендә — Мәҡсүт ауылында
 Ете класс белемем институтта уҡығанда ла ярҙам итте.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында ла ауыл хужалығын үҫтереү өсөн тырышып йөрөгәйне.  Хаҡлы ялда булһа ла, белем биреү тармағына әле лә битараф түгел.
— Беҙҙе талапсан, үҙ эшен яратҡан, төплө белемле уҡытыусылар уҡытты, — ти Мәврүрә Әбдрәхимова.  Уйланырға, етди саралар күрергә ваҡыт.  Әммә ҡул ҡаушырып ултырмай, һаман эш өҫтөндә.  Барына шөкөр ҡылып, бынамын тигән итеп йәшәп ята. Һуғыш ваҡытында тракторсы булып эшләгән Гөлъямал апай тураһында “Башҡортостан” гәзитендә мәҡәләм донъя күргәйне инде.  Бөгөн дә респуб­ликаның, ауылдың киләсәге өсөн янып йәшәгән тынғыһыҙ кеше.  Был юлы ла уларға кисләтеп кенә килеп төштөм.  Атай кеше иһә һәр ҡайһыһына өй һалып, башҡа сығарған.  Ул бөгөн дә иҫән-һау, тик сәләмәтлеге ҡаҡшаған, ике таяҡҡа таянып ҡына йөрөй.  Тимәк, ауыл етәк­селеге халыҡ яҙмышы өсөн яуаплы.  Былай барһа, бер нисә йылдан әллә күпме күренекле шәхес үҫтергән Туйөмбәттең артабан йәшәйәсәге икеле. Әгәр бөгөн ауылдың етәксеһе үҙенең илен һаҡлау, уны артабан үҫтереү хәстәрен күрмәй икән, ауылдаштар ғәфү итерме?  Бындай ҡатмарлы хәлдән сығыу юлын үҙ белдегең менән эш итеү мөмкин түгел, сөнки һинең артыңда ер пайҙарын ышанып тапшыр­ған ауылдаштарың тора.  Тәү сиратта уҡытыусыларыма оҡ­шау, улар кеүек тырыш, аҡыллы булыу теләге сәбәпселер, күрәһең.  Эш юҡлыҡтан ир-егеттәр ситкә китә.  Эшһеҙлек.  Уң яҡтағы баҡсала – һуғыш яланында ятып ҡалған ауылдаштарыма ҡуйылған һәйкәл.
...Әйтерһең дә, йәмле Эйек буйы Ҡайтыр яҡҡа тағы юл алдым. Беҙҙең ауылда ла хеҙмәт урындары булдырыу хәстәрен күреп, һис юғында, мәктәпте һаҡлап ҡалыуҙы күҙ уңында тотоп, ниҙер эшләргә мөмкиндер, тип уйлайым. Ауылдашым, хаҡлы ялда булһа ла, эшен ташламаған.  Ри­шаттың улдары ла үҙе кеүек илһөйәр, эш­һөйәр.  Улы Иректе лә эшһөйәр, намыҫлы кеше итеп үҫтерҙе.  Әйҙәп тора үҙенә саҡырып.
(Т. Сәйфуллина, “Бик һағынғас”). Һағындырған да, һыҙландырған да
тыуған ер...
 Нәҫел ебе өҙөлмәһен
 Элегерәк бер урамдан ғына торған Мәҡсүт (Ҡойо) ауылы бөгөн танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Шуға йөрәк әрней.
 Башҡорт баҫмаларының тиражы кәмеүенә лә көйә.  Мәҫәлән, Күгәрсен районы етәксе­леге, “ҡыҫҡартыу”ға эләккән уҡытыусыларға эш урындары булдырыу маҡсатында, Үрге Һаҙ ауылы мәктәбенең буш класс бүлмәләрендә билмән цехы асып ебәргән.  Бөгөн, ауылды тулыландырып, дүрт ғаилә булып йәшәйҙәр.  Һеңлеһе Мәврүрә лә — мәғариф ал­дынғыһы.  Шулай ҙа “өмөтһөҙ — шайтан” тигәндәй, тыуған яғымдың яңынан күтәрелеренә, уны һаҡлаусылар табылырына ышаныс менән Өфөгә әйләнеп ҡайттым.  Был халыҡты эш менән дә, аш менән дә тәьмин итеү сараһы түгелме ни?  Өс улы ла – Фаил, Фаяз, Зөлфир – әрме бурысын үтәп ҡайтҡас, бер-бер артлы өйләнгән.  Миңлебикә апай ҙа, Ирек тә дан артынан ҡыуманы, аҡса ҡолона әйләнеп, байлыҡҡа иҫе китмәне.  Әммә ­ауы­лымдың бөгөнгөһө уйланырға, хәүеф­лә­нергә мәжбүр итә. Мостай Кәрим бер шиғы­рында әйтмешләй, “Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, буласаҡбыҙ”. Уларҙы һанға һуҡмаҫҡа берәүҙең дә хаҡы юҡ.  Мәҡсүткә мин атайым яғынан дүртенсе быуын ҡустыма — Ирек Мәжитовҡа ҡайтам.  Ул — һуғыштан алда Мәскәүҙәге ФЗО мәктәбенә китеп, дошман яуын шунда ҡаршы алған, баш ҡалаға немец фашистарын индермәү өсөн окоп ҡаҙып, өй ҡыйыҡтарына төшкән фугас бомбаларын һүндереүҙә ҡатнашып йөрөгән Миңлебикә Мәжитованың улы.  Янында Эльвира ҡыҙы — ярҙамсыһы ла, серҙәше лә. Апай күптән вафат, әммә уның кешелек сифаттары балаларында һаҡлана. Туйөмбәт.  Йәштәр юҡ иҫәбендә.  Тыуған ауылым.  Ғүмер буйы балаларға башланғыс белем биреп, уларҙы милли рухта тәрбиәләүгә күп көс һалған уҡытыусы.  Быйылғы уҡыу йылында тағы дүрт бала документын алған.  Яҙмышыма үкенмәйем.  ”Мин оло йәштә булһам да, ете дана гәзит-журнал алдырам.  Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы башҡорт гимназияһында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан.  Улдарына – терәк, ейән-ейәнсәрҙәренә алыштырғыһыҙ олатай ул.
...Ауылым яҙмышы хафаға һала.  Юғиһә күп ауырлыҡтар менән яулап алынған эш селпәрәмә киләсәк, ауыл юҡҡа сығасаҡ.
 Өйөрмәһе менән сорналдым.

(Т. Сәйфуллина, “Бик һағынғас”).
 Әммә эш вазифа бүлешеүгә киткәс, ул үҙ фирмаһын асып, ер эшенә, ағас-таш эшкәртеү кәсебенә тотондо.  Көтөп тора мине һағынып. Тракторсы Гөлъямал
 Төрлө яҡтан халыҡ күп күсеп килде. Әммә йылдар үтеү менән тыуған яҡтың һәр мөйөшө һағындыра, яҡташтар, ауылдаштар ифрат яҡыная, хатта үҙ йылғаңда баҡылдаған тәлмәрйен тауышы ла танһыҡ тойола.  Ә ҡоштар һайрауы тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Апалы-һеңлеле ағинәйҙәр
 Бик һағынғас тыуған ауылымды, Ауыл ҡапҡаһы һәр ваҡыттағыса асыҡ.  Замандың ни тиклем ҡат­марлы, кешелекһеҙ булыуына әсенә.  Бәндәбикә инәйҙең кәшәнәһен тергеҙеү һәм кәүҙәһенең һөлдәһен алып ҡайтып яңынан ерләү мәсьәләһе менән 25 йыл (атайым вафат булғас) инде шөғөлләнәм.  Йәйҙең иң матур көндәрендә ауылыңа — кендек киҫелгән, тәүгә тәпәй баҫҡан ергә ҡайтыу һәр кемдең һүнмәҫ теләгелер ул.  Тыуған яғым моңло йырҙай булып, Сәфәр сығырҙы белгәндәй, ямғыр ҙа тымды, көн аяҙып китте.
 Үткән быуаттың 70-се йылдарында “килә­сәк­һеҙ ауыл” исемлегенә индерелгән Туйөмбәт һаман йәшәй.  Һөҙөмтәлә балалар һаны кәмей.  Зәйнәб апайым­дың музей көмбәҙе ҡояшҡа ялтырап ултыра.  Республиканың Мәҙәниәт министрлығына ла хат яҙылды, әммә эш һаман бер урында тора.
 Иң мөһиме — халыҡ менән кәңәштә булыу.  Ирек хаҡлы ялда.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында Күгәрсен районы колхоздарын бер совхоз итеп берләштергәс, уның үҙәге ошонда ойошторолғайны.  Музей мөдире Зәбирә Кәримова менән ауылдың әүҙемсеһе Фир­ҙәүес Азаматова ла унда. Хужалыҡта мал һаны йылдан-йыл кәмей.  Ғүмер буйы остаздарымдың исеменә тап төшөрмәй йәшәлде.  Фәриҙә апай Өмөтбаева — ауылдың ағинәйе.  Ришат – революциянан һуң яңы тормош ҡороуҙа әүҙем ҡатнашып, һуңынан да ил мәнфәғәтен ҡайғыртып йәшәгән Мостафа, Ибраһим Азаматовтар нәҫеленән.  Мәсьә­лә асыҡ килеш ҡалды.
 Зәйнәб апайымдың музей алдындағы һыны йылмайып ҡаршы алғандай.  Юҡҡа сығыуҙан алып ҡалыу өсөн күп көс һалынды шул.  Ирек әрме хеҙмәтен намыҫлы үтәп ҡайтты ла ауылда төпләнде.  Ауыл яҙ­мышы өсөн янып йөрөгән егеттәрҙең береһе.  “Тракторсы Гөлъямал тип яҙғайның, әле “бездельник Гөлъямал” тип яҙ инде, һылыу”, — тип көлә 87-һен ваҡлаған ауылдашым.  Һағыныу хистәремде бер аҙ булһа ла баҫыу ниәтендә мин дә ауылыма юл алдым.  Буласаҡ һөнәремде һис бер икеләнеүһеҙ һайланым.  Хәҙер остаздар райондаштарын билмән менән һыйлай.  Ләкин ғаилә хәлдәре арҡаһында етди проблемалар тура­һында әңгәмәләшеү форсаты теймәне.  Яңы йорттарҙан ғына ла әллә нисә урам барлыҡҡа килгән.  Күңелемдәге ярһыу хистәремдең Яҡты йөҙ, йылы аш менән ихлас ҡаршы алдылар. Йәш саҡта донъя мәшәҡәттәренә күмелеп, ҡәрҙәштәр, ҡорҙаштар менән осрашыу йыш ҡына хыялда ҡала. 