Кисерештәр тәрәнлеге шиғырға күсеүсән бит ул. Сатира-юмор – Риф Мифтахов ижады­ның айырылғы­һыҙ бер өлөшө.  Бәхетле ғаилә.  Ишетелһен күңел күкрәүе!  Күрше булғас, күренә бит ул, һоҡланғыс татыу һәм уңған ғаилә был!  Ишембай мәктәп-интернатында белем ала.  Уны аңлап бөтөп буламы ни?! Табыштар...  Мин был юлдарҙы шағирҙың ”Ҡояш шаһит” исемле йыйынтығын уҡығандан һуң баҡсала яҙҙым.  Саф намыҫ – әсәйем, Ҡара гүргә тиклем аңламам. Хәҙер инде башҡорт сатираһы тураһында һүҙ сыҡҡанда, Риф Мифтаховтың исемен дә телгә алыу дөрөҫ булыр ине.  Тәҙрә аша, йәшел япраҡлы аҡ ҡайындар аша Риф Мифта­ховтың өйө күренә.  Тамашасылар уны ғәжәп йылы ҡаршы алды, рәхәтләнеп көлә-көлә ҡул сапты.  Донъяның дүрт ҡапҡаһын шар асып: Һанауға еңел генә килгән тышҡы штрихтар бына шулай ябай.  Берҙе һөйгән — ысын һөйөүҙе, –
тигән юлдар аҫтына күптәр ҡул ҡуйыр ине. Йәшемде самалайым, Бына шуға күрә лә Риф Мифтахов үҙенең тәүге китабын “Өскөл хаттар” тип атауы бер ҙә ғәжәп булманы.  Беҙ туҡтаһаҡ уны яҙыуҙан,
– тигән һығымтаға килде. Алда әйтеп киткән өс нурға тағы өс нур ҙа өҫ­тәлгән.  Донъяның ҡапҡаларын шар асыу өсөн дә фатихаһын шағирға ул бирә.  Тик тойғоларҙы тыйырға Күреүебеҙсә, ул – һиҙгер күңелле, тәрән кисерешле, нескә хисле, тиҙ яраланып бара торған бер ҡатлыраҡ шағир.  Риф Мифтаховтың ошо темаға яҙылған шиғырҙары араһында үҙемдең күңелемә ауаздаш булған, яттан һөйләп йөрөр­лөктәрен күп таптым.  Һатҡан саҡта, дәрәжәһеҙ дуҫым, Мин һоҡланам һинең талантҡа!  Уның шулай уҡ: Шуны күҙ уңында тотоптор инде, ул заманында “мин һаман да асылмаған бөрө, ағалмаған бер күл кеүекмен” тип яҙғайны.  Уның һуғыш фажиғәләренә арналған әҫәрҙәре ғүмерлек һабаҡҡа һәм антҡа әүерелә”.  Уларҙы мин хәҙер үҙем яҙған кеүек күрәм.  Эйе, мөхәббәт — сер.  Күңелемдә аҡыл менән Күрелгәндәрҙең, кисерелгәндәрҙең бө­тәһе лә шағирҙың күңел биографияһын байытмай ҡалмай, әлбиттә.  Башта тыуған ауылында, унан күрше Байғужа мәктәбендә уҡый.  Матбуғатта әленән-әле күренеп торған сатирик һәм юмористик хикәйәләре уның был жанрға етди ҡарауын һөйләй. Тыуған яҡты яратыу...  Ошо өс нур йәшәү терәгем. Уның кешеләрен яратыу...  Һағындырыр әле тыуған яҡ, –
тип эстән генә көйләй башлайбыҙ.  Һөйөү тураһында тик етди генә һөйлә­шергә тимәгән.  Еңел түгел һине маҡтап яҙыу, Һылыу ҡыҙҙарға ҡарайым, Ә Риф Мифтахов иһә һаман күләгәлә ҡала килде.  Риф Мифтахов ҡайһы саҡта ул тойғоно сатира-юмор ар­баһына һалып тарта.  Өскөл хаттарҙың нимә икәнен ул саҡта үҫкән малайҙар яҡшы белә: фронттан яҙылған һалдат хәбәрҙәре улар.  Үткәндәргә илтеп тоташтырыр Риф Мифтахов үҙенең ижады менән генә мауығып йәшәгән шағир түгел.  Шағир проза өлкәһендә лә үҙенең оҫталығын иҫбатланы.  Кешеләргә яҡшылыҡ өләшеп йәшәй.  Шағир уңышы өсөн был да мөһим.  Бына шундай бер шиғырҙың һуңғы строфаһын ғына миҫалға килтермәйенсә булдыра алмайым: Уларһыҙ бит, боҙға әүерелеп, Намыҫ, Выждан, Иман –
ҡояш шаһит – Ә яҙмайса йәшәй алмайым!  Шағир­ҙарҙың урыны, ысынлап та, йәннәттәлер. Яҙмыштар ҙа, юл да ҡалмаған. Ул 1939 йылдың 17 сентябрендә Ишембай районының (элекке Маҡар) Кинйәбулат ауылында ғүмере буйы тир түккән Фәйзрахман ағай менән Ғәрифә апай ғаиләһендә донъяға килә.  Бала саҡтан уҡ һуғыштың афәттәрен күргән, тырма-һабандарға ат булып егел­гән беҙҙең быуын өсөн асылған әҙәбиәт ише­генән оҙаҡ та тормай Риф Мифтаховтар быуыны килеп керҙе.  Һуғыш темаһы артабан да шағирҙы уның ижад юлдары буйлап оҙата йөрөнө.

 Һөйләмәй генә эшләгән Күңелдән китмәй ул, Шулай изгелек ҡылып йәшәй шағир.  Ул тормоштоң ваҡ-төйәгенә, ығы-зығыһына ҡул һелтәп, шиғриәт күгендә йәшәй. Мөхәббәт...  Күпте һөйгән — ҡатын-ҡыҙҙы белә, Колхозда эшләй.  Ә хаҡлыҡ – атайым, –
тип әйтергә лә тулы хаҡы бар, сөнки бөтә ижады менән ошо “ата-әсәһе”нә тоғро­лоғон раҫланы, уларға дан йырланы.  –
тигәйне.  Саралар табалмайым, Өфө­гә килеп, Башҡортостан “Китап” нәшриә­тендә, төр­лө гәзит-журнал редакцияларында, ра­дио, телевидениела эшләй.  Һөйөүҙе аралайым. Тауҙарыңдың ябай ташын Яҡшылыҡтарым ҡалһын, Бына нисәмә йыл инде уның ижади үҫешен күҙә­теп киләм, уңышлы ши­ғыр­ҙарына үҙем яҙғандай ҡыуанам. Ҡай­тып Ишем­байҙа уҡытыусылыҡ итә.  Ул шиғыр әле лә ҡолағымда сыңлап тора: Күңелеңә оҡшаған ҡыҙҙы яратыу...  Уның ике тиҫтәнән ашыу китабы донъя күрҙе.  Инде тыуған яҡ тураһында яңы һүҙ әйтеүе лә ҡыйындыр.  Ысын шағир булыу өсөн мотлаҡ ҡат­марлы биография булыу шарт, ти ҡайһы берәүҙәр.  Ҡатыны Хөрмә, балалары Азат һәм Ғәлиә — уның ныҡлы терәге.  Күсһен ғаләм ҡәләм остарына, Риф Мифта­ховтың бай ижадын бигүк күреп барманылар.  Талант түгел, бары талапҡа –
тип юҡтан ғына әйтелмәйҙер ул.  Быға, бәлки, уның тура һүҙ­лелеге, күңеленә оҡшамағанды әйтә барыуы, әҙәби мөхиттәге етешһеҙлектәргә килешеп ҡарамауы ла сәбәпсе булған­дыр.  Ысынлап та, тор­моштоң әсеһен-сөсөһөн татыған, ауырлыҡты, михнәтте үҙ елкәһендә кисергән, ҡайғы-хәсрәтте үҙ йөрәге аша ток кеүек үткәргән шағирҙың әйтер һүҙе лә тосораҡтыр, уҡыусыға еткерер фекере лә тәрәне­рәктер, ышандырырлыҡ тамыры ла булалыр.  Күрә-күрә астым бер серҙе: Мәңгелек сер шул ул.  Ә шағирҙың уңыштары байтаҡ.  Быуын-быуын тип тә әйтер инем мин.  Бына дүрт тиҫтә йылдан ашыу инде фажиғәле яҙмышы, күңелдәргә шыбырлатып йондоҙ ҡағып төшөргән, Рәшит Назаровтың ты­рым-тырағай таралып бөткән ижади ми­ра­ҫын туплап, тәртипкә килтереп, уҡыу­сыға еткереү эшен дауам итә.  Шағирлыҡ масштабын да ул бик бәлә­кәйҙән күҙ алдына килтермәне.  Үкенеүҙәр...  Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Булғандарҙыр ғүмер кискәндә. Риф Мифтаховтың биографияһы иһә тәү ҡарауға әллә ни ҡатмарлы ла түгел һымаҡ.  Һөйһәләр, һөйәм дә ҡуям, Хәтеремдә, бер осрашыуҙа ул сәхнәлә шундай шиғыр уҡығайны.  Төрлө ваҡытта төрлө яғы менән боролһа ла, тормошто яратыу...  Инде һуңғы һөйләмгә нөктә ҡуйырға ла ярайҙыр.  Бәхәс­ләш­мәйем, был, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Тәнҡитселәребеҙ күберәк исемле, дәрәжә­ле, мәртәбәле шағирҙар тирә­һен­дә өйөрөлдө, уларға тәтәй һүҙҙәр өләште.  Дан, дәрәжә, шөһрәт, исемдәрҙе Яттарҙы – күҙ, һине йөрәк менән Мин пәйғәмбәр түгел, хаталарым Ҡәһәрле зилзиләнең утлы тыны ул быуынды ла өтөп алырға өлгөргәйне.  Әммә...  Шағир үҙе лә “Һуғыш тура­һында бик күп яҙҙыҡ” тигән шиғырында: –
тип ижад итә бирҙе, дан-шөһрәт артынан ҡыуманы.  Әммә ошо ябай ғына күренгән нәмәләр артында күпме михнәтле йылдар, аслыҡ-ялан­ғаслыҡ, тетрәнеүҙәр, нахаҡҡа кәм­һете­леү­ҙәр, абыныуҙар, сынығыуҙар...  Ғөмүмән, Риф Мифтаховтың ижадында романтик рух менән һуғарылған һөйөү лирикаһы айырым урынды алып тора.  Шөкөр, бөрө асылды, күл йылға булып йырылды.  Тура әйткән туғанына ярамай бит ул. Эҙемдә уттар янһын!  Риф Мифтахов терһәк менән юл яра торған кеше түгел.  Шағир менән бергә: Башҡортостандың
халыҡ шағиры. Һуңғы ике тиҫтәнән ашыу йыл һуҙымында шағир “Һәнәк” журналының әҙәбиәт бүлеген алып барҙы. Иламаған балаға имсәк бир­мәйҙәр тигән әйтем беҙҙең заманда бигерәк дөрөҫкә сыҡты.  Донъяға әйтер һүҙебеҙ булған кеүек, уларҙың да үҙ фекере бар ине.  Беҙ уның шиғыр­ҙарында ҡаяларҙың ҡайраҡ түбәһендә үҫкән ҡарағайҙарға һоҡланабыҙ, урман­дағы япраҡ йырын ишетәбеҙ.  Ә беҙ был юлдарҙы тулыһы ме­нән Риф Мифтаховтың үҙенә күсерәйек.  –
тип әйтеп һала.  Мин һоҡланам һинең талантҡа, Шағир!

 Риф уның өс китабын, ҙур күләмдәге ике томын баҫтырып сығарыуға өлгәште.  Бер нигә ҡарамайым. Тыуған яҡ изге ул, Яратыу...  Әммә һаман да шул баҫалҡылыҡ инде, ул үҙ ғүмерен башҡасараҡ күр­мәксе: Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Ҡәләм осона күсә торған ғаләм дә, тыуған ил кеүек, тыуған тупраҡтан башлана.  Һағыштар, юғалтыуҙар...  Бер һүҙ менән әйткәндә, тәбиғәт балаһы.  Улар араһында “Күҙ йәштәре”, “Яңғыҙлыҡҡа дарыу юҡ”, “Бөркөт бейеклектән ҡурҡ­май” тигән повестар һәм хикәйәләр йыйын­тыҡтары бар.  Риф Мифтаховтың шиғриәте күңелемә күптән яҡын.  Беренсе том өсөн шағир Рәшит Назаров Башҡортостандың Салауат Юлаев исе­мендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды. Ярар, шағир менән килешәйек, бул­маһа.  Матур итеп яһалған балконына ай һәм йондоҙҙар йәбеш­терелгән.  Туҡтауһыҙ эҙләнә һәм үҙ һүҙен, үҙ моңон таба.  Әйтергә кәрәк, шағирҙың был “ағасы” һуңла­быраҡ япраҡ ярҙы.  Заманында күренекле тәнҡитсе Ким Әхмәтйәнов, шағирҙың тәүге йыйынты­ғына юғары баһа биреп, былай тигәйне: “Риф Мифтахов – өскөл хаттарҙан хәреф танырға өйрәнгән быуын вәкиле.  Ҡар­шылыҡлы ил биогра­фияһы ла уның яҙ­мышы аша үтә, үҙенең тамғаһын һала.  әммә... Әлбиттә, һәр шағир үҙенең үҫкән төйәге тураһында яҙмайынса булдыра алмай.  Марат КӘРИМОВ, Шулай булғанға күрәлер ҙә күңелдәрҙәге мөхәббәт йәйғороноң бөтә спектрын табып була уның шиғырҙа­рында.  Белеп китәм ерҙән киткәндә. Ана шулай ай һәм йондоҙҙар менән аралашып бейектә йәшәй шағир.  Уларҙың һәр береһендә – үҙенсә асыш. Күкрәгемдә шартлар йөрәгем, –
ти шағир. Риф Мифтахов та: Тик донъяла һинһеҙ йәшәүемде Тамуҡтарҙа яныр гонаһым юҡ, Бына шул мөғжизә түгелме ни? Шағир­ҙың яратыу тойғоһо беҙҙең дә күңел­дәргә күсә.  Әҙәбиәткә шағирҙар тулҡын-тулҡын булып килеүсән.  Уларһыҙ һөйөү буламы ни?!  Ҡәғбәләргә тиң күрәмен, –
тип ҡабатлайбыҙ, үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән шағир һүҙенә ҡушылып: Ысын шағир, ҙур шағир һүҙе был. Риф Мифтахов ҡәләмдәштә­ренә арнап яҙған бер шиғырында: Һуғыш уты ҡабат ҡабынасаҡ, Шәхес булараҡ та ошо лирик шиғыр­ҙарында беҙгә кү­берәк асыла.  Бына шуға күрә лә шағир­ҙың әйтер һүҙе тос, ышан­дырырлыҡ, уның үҙ кредоһы бар һәм шуға тоғро: