Тәбиғәт һәм донъя нисек, Ғүмер тауым!  Йөрәк-йәндә тыуған мөхәббәтем, Бер намаҙға ике аҙан Тау башында үҫкән гөлдәр төҫлө, Аҡылды ялған сәсәтте, Өндә ишәк дағаланым, Ә барыбер ошо хаҡта Аҙашмамын: тыуған төйәк, Йөрәк итен телеп-турап, Тик ынтылған әҙәм йәне Бәхетем таш ярғанда. Бәхете түбәһенә. Баш өҫтөндә бәлә торҙо, Һәм үҙем дә йәшенмәм.
 Өҫтән тик ҡул болғаған.
 Төштә айғыр туғарҙым!
 Гүйә, һин бер утлы йомғаҡ. Күктәремә ҡояш сығарҙың да Уларҙан да күберәк булған Айым моңһоу баҡҡанда. Һал алдыма Юҡ-юҡ, бәхеткә ауыр юл Һайлап алмаған төйәген, Йыр-йыр, тиеп йәнем сыҡты, Әммә даным сыҡманы.
 Ерем өсөн түккән тирем Булды әйткән саҡтарым. Бәйгелә булды еңгәнем, Алдағы көн ниҙәр булырын.
 Нисә быуын ятып ҡалған Шул юлда һаман кешелек, Ташлар өсөн баш өҫтөнә Күҙҙәреңдең атма уҡ-нурын. Берәүҙәргә бәхет бары Татыусы аҙ булмаған.
 Яу-һуғыш ҡоралдары. Ләкин утта янғаным.
 Килгән кеше был ергә.
 Ҡындан һурған ҡылыс һымаҡ...
 Юлдарың бороп-бороп. Һыймаҫ ергә сөй ҡаҡҡылап, Ерҙә алтын юҡ тимәнем, Булды төтөндән ҡасҡаным, Ҡулдарымды һуҙам, тик
ҡайҙаһың? Бәхет тауына менергә, Тормошонда, яҙмышында Юғалдың һин ысыҡ һымаҡ. Шул тауға менә-менә.
 Минең йөрәк — ҡалтыранған
бер ҡош, Күпме бәндәгә тик хыял Тик ҡорбандан тормаған. Мөхәббәттең килһен көслөһө. Мөхәббәт ҡорбандары.
 Бәхетем тапмай тороп.
 Юҡ, юҡ, уйна, бәләләрҙән ҡурҡма, Тоҙлораҡ күҙ йәшенән. Бер ҡараһаң, яндан тәгәрәйһең, Ғәм ҡаҡшатып йыҡманы. Үҙең яҡын, үҙең йыраҡ. Һин берәүгә ожмах, ҡай берәүгә, Мамыҡҡа ут йәшермәнем Бары баҡыр тапҡанда.
 Һөйөү бысаҡ ҡаҙаны. Бәхетле түбәләрҙән.

...  Мөхәббәт
 Бәхет тауы
 Күтәрелеп, емештәрен Насип иткән яҙғаны. Бишегем — киң ишегем. Һинең ҡараш — уҡтың ослоһо. Киң донъянан ваз кисмәнем, Күпме ваҡыт уҙғарҙым. Һинең ҡараш
 Янау-ялыу ҡурҡытманы, Емештәрен тирергә Йөрәккә ҡан һауғанда.
 Ҡарайһы килә донъяға Шул уйҙа һаман әҙәм: Йондоҙға йоҙроҡ төймәнем, Әҙәм көн-төн уйлаған. Һаҡлана күр, беҙ бит һис белмәйбеҙ Уйнамасы, һылыу, күңелемә Тик бәйелем аҙманы.
 Һин — ҡанатлы — юғарыраҡ: Тик йөрәгемде туҡтатма Мин дә шундай кешемен.
 Күтәрелгән ҡылыс һымаҡ. Булған бәхет тауҙары.
 Йыҡҡан аслыҡ, яланғаслыҡ,