Әлеге күп фатирлы йортто сафҡа индереү — райондағы ошо юҫыҡтағы эштең тәүге өлөшө. Яңы биҫтә “Дуҫлыҡ” тигән атаманы йөрөтә. Әлмира һәм Виктор өс балаһы менән әлегә тиклем барак рәүешендәге йортта көн күрә ине.  Йәш Пановтар ғаиләһе ошо көндәрҙә өй туйланы.  Хакимиәт башлығы Рафиҡ Мусин, рес­публиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Камил Мансуров һәм башҡалар өй туйлаусыларҙы ихлас ҡот­ланы. Иглиндан 48 ғаиләгә яңы фатир асҡысын тапшырыу тантанаһы ойошторолдо.

 Бәхетле ғаилә фатирҙы Башҡорт­остандың Авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү программаһына ярашлы алды. 