Кандидаттарҙың һәр береһе алған тауыштар һаны:
1.  Башҡортостан Республикаһы Президенты итеп Рөстәм Зәки улы Хәмитов һайланды.  Ул 1954 йылда тыуған, Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһында йәшәй; Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы; “Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе һайлау берекмәһе тарафынан күрһәтелгән. Һайлауҙа ҡатнашҡандар һаны – 2267077. 2014 йылдың 14 сентябрендә Башҡортостан Республикаһы Президентын ваҡытынан алда һайлау үткәрелде.

 Тауыш биреү тамамланған мәлгә һайлаусылар исемлегенә индерелгән һайлаусылар һаны – 3027300. Ҡотлоғужин Юнир Ғәлимйән улы – 229452 (10,13 %),
3.  Бикбаев Илдар Зинур улы – 59475 (2,62 %),
2.  Хәмитов Рөстәм Зәки улы – 1851625 (81,71 %). Сухарев Иван Константинович – 109040 (4,81 %),
4. 