Мишкә районының Оло Сухояз ауылында ҙур байрам үтте.  Артистар фольклор сәнғәте өлгөһөн күрһәтеп кенә ҡалманы, ә коллективтарының ойошторолоу тарихы, ҡаҙаныштары хаҡында ла бәйән итте.  Өфөлә Балалар һәм йәштәр хәрәкәттәренең кадрҙар форумы үтте.  Мари-Эл ҡунаҡтары Башҡортостандағы хеҙмәттәштәренең оҫталығын юғары баһаланы һәм киләсәктә лә ошондай фәһемле, рухиәтте байытыусы осрашыуҙар үткәрергә вәғәҙәләште.
 Салауат районы прокуратураһы судҡа ғәҙәти булмаған енәйәт эшен ебәргән.
2006 йылда Салауат районында йәшәүсе кеше яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт ойошторған.  Ораторлыҡ сәнғәте, һөйләшеүҙәр алып барыу, ойошмаларҙы интернет киңлегенә сығарыу, волонтерҙар менән эшләү кеүек мәсьәләләр буйынса уҡытыу программаһы ойошторолдо.
 Әүҙем йәштәр берләште
 Унда ике өлгөлө коллектив – "Эрви" район театры (етәксеһе – Мария Николаева) менән Мари Иле Республикаһы Моркин районы театры (етәксеһе – Нина Якушева) сығыш яһаны. Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне.  "Дуҫы" был аяныслы хәлгә оҙаҡ ҡайғырмаған, киреһенсә, мәрхүмдең паспортына үҙ фотоһын ҡуйып, банкка мөрәжәғәт иткән һәм өс миллион һум кредит алған.  Хаяһыҙ әҙәмдең эҙенә һалым енәйәттәрен тикшереүселәр сыҡҡан.  Әлегә ул суд ҡарарын көтә.
 Сараны Башҡортостан Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ойошторған. Мари театрҙары осрашты
 Сауҙа – тотороҡло
 Аҙыҡ-түлек һәм сәнәғәт тауарҙары яҡынса бер үк суммаға – 227-шәр миллиард һумлыҡ һатылған. Ул үҙенең һәм предприятиеның документтарын Силәбе өлкәһендә йәшәүсе дуҫына һаҡлауға биргән, тик, оҙаҡ та тормай, вафат булған.  Ике йөҙҙән ашыу делегат "Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади системаһында йәштәр сәйәсәте" темаһына ойошторолған фәнни-ғәмәли конференцияла, команда төҙөү һәм проекттар әҙерләү буйынса оҫталыҡ дәрестәрендә ҡатнашты, йәштәр һәм балалар йәмәғәт ойошмалары проблемалары хаҡында фекер алышты.  Башҡортостанда ағымдағы йылдың ун айында бүлеп һатылған тауарҙар әйләнеше 454 миллиард һум тәшкил иткән (былтырғы күрһәткестән 5,1 процентҡа күберәк). Дуҫыңа ышанһаң...
 "Башинформ" агентлығы һәм үҙәк матбуғат мәғлүмәттәре файҙаланылды. Белгестәр әйтеүенсә, республикала тауар запастары күләме тотороҡло, улар 53 — 55 көн сауҙа итеүгә етә.
