Ошо ваҡыт эсендә ҡабул ителгән ҡарарҙың дө­­рөҫ­лөгөнә күп тапҡыр инандыҡ, — тине дәүләт башлығы.  Рәсәй Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһында рәйеслек эстафетаһын ҡабул итте.  Дәүләт башлығының фекеренсә, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы форумы һәм Йәштәр советы мөмкинлектәрен дә файҙаланып, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, туризм өлкәһендәге бәйләнештәрҙе лә үҫтереү мөһим. Афғанстан, Һиндостан, Иран, Монголия, Пакистан кеүек күҙәтеүсе дәүләттәр, шулай уҡ кәңәшләшеүсе партнерҙар — Белоруссия, Төркиә, Шри-Ланка уның эшмәкәрлегенә тос өлөш индерә”. – Ойошманың халыҡ-ара абруйы артҡандан-арта.  Киләһе йылдың 9-10 июлендә Өфөлә ШОС дәүләттәре башлыҡтары Советы ултырышы йомғаҡлау ваҡиғаһы буласаҡ. ШОС-тың Евразия иҡтисади союзы менән хеҙмәттәш­леген яйға һалыуға Мәскәү ҙур әһәмиәт бирә.  Рәсәй рәйеслеге мәлендә 100-ҙән ашыу сара уҙғарыу күҙаллана.  Был турала мәғлүмәт Рәсәй рәйеслеге сайтында ентеклерәк бирелгән. Икенсе донъя һуғышында еңеүҙең 70 йыллығын берлектә байрам итеү улар араһында айырым урын биләй.  Ошо көндәрҙә Интернеттағы www.sco-russia.ru сайтында Президент Владимир Путиндың мөрәжәғәте баҫылып сыҡты.


“Тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт элек Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ҡытай, Тажикстан һәм Үзбәкстан Евразия киңлегендә тыныслыҡты, хәүефһеҙлекте һәм тотороҡ­лолоҡто тәьмин итеү өсөн тырышлыҡты берләштерергә килеште. 