Тәндең бөтә өлөштәренең дә (йөҙҙән һәм ҡул суҡтарынан тыш) мотлаҡ ҡапланған булыуы мөһим.
2.  Хижаб кейгән ҡатын-ҡыҙ иңендә апай-һеңлеләре өсөн дә яуаплы­лыҡ ята.  Тығыҙ, үтә күренмәгән туҡы­манан булыуы шарт.
6.  Тимәк, хижабтағы мөслимә ҡатын-ҡыҙ шәриғәт ҡуш­ҡан­са кейенмәй икән, ул башҡа­лар­ҙы ла шулай йөрөргә мәжбүр итә.  Исламға яңы килгәндәр унан өлгө аласаҡ.  Эйе, ҡиәфәтең менән генә лә шундай изге ғәмәл атҡараһың – халыҡҡа дәғүәт эшләйһең. Маһайыу ниәтенән кейелмә­һен. Ошондай осраҡта башҡа­лар алдында йөҙөн йыртмайынса, уның үҙенә генә ипле итеп әйтергә, аңлатырға кәрәк.  Бөйөк Аллаһ Тәғәлә һиңә ҙур хөрмәтен, ихтирамын күрһәткән – хижаб кейҙе­рер­гә ҡарар иткән.  Хижаб – ҙур яуаплылыҡ та.  Тик күңелде өйкәгән бер нәмә бар: кейемдең ҡайһы бере Раббыбыҙ риза булырҙай, Уның пәйғәмбәре ҡуш­ҡан талаптарға яуап бирәме һуң?  Был кейем – яман күҙҙән, яуыз һүҙҙән, яман уйлы ке­ше­ләрҙән һаҡлап торған ҡалҡан.  Уның аша һин динен онотҡан мосолманға асылын иҫләтәһең, уйланырға мәж­бүр итәһең, ҡәрҙәшеңдең күңелендә сикһеҙ шатлыҡ тойғоһон уятаһың.  Аллаһ уларҙы тура юлдан яҙҙырмаһын.  Аяҡтарҙа – джинсы салбар, өҫтә – ялтыр туника, башта сағыу төҫтәге яулыҡ – ошомо хижаб?  Хижаб биҙәүес кеүек булмаһын!
3.  Был талап ҡа­тын-ҡыҙға ғына түгел, ир-егеткә лә ҡағыла. Мосолман ҡатын-ҡыҙының, Раббыбыҙҙың әмеренә буйһоноп, хижаб кейеүе – ҙур ҡыуаныс.  Гүйә ки һин Исламдың бай­рағын күтәргәнһең һәм тирә-йүнгә динең тураһында бәйән итәһең.  Ә дөрөҫ хижаб ниндәй булырға тейеш һуң?
1.  Тәнгә ҡуша үрелеп үҫкәндәй һығып торған күлдәк – шулмы Аллаһтың гүзәл затҡа бойорған әмере? Ҡыйбатлы кейемең аша байлы­ғыңды, дан-шөһрәтеңде күрһәтеү, маҡтаныу тыйыла.  Ирҙәр кейеменә оҡшамаһын.
7.  Амин.

 Исламдың биҙәге һәм йөҙөк ҡашы булған, дине өсөн янып торған арыҫландай улдар үҫтерер мосолман ҡыҙы!  Ләкин Раббыбыҙҙың ризалығына лайыҡ булырға теләгән әҙәм балаһын Аллаһ Үҙе аралар. Яулыҡ ябынып, сәсте йәшереү хи­жаб була тип уйлап, башҡа ерҙә­ренә Ислам тарафынан тыйылған әйберҙәр (мәҫәлән, ялтырап торған күлдәк) кейеп урамға сыҡҡандар ҙа бар.  Эй, мөслимә!  Дингә килгән һәр яңы кешегә күр­кәм мөнәсәбәттә булырға, белмәгәнен өйрәтергә бурыслыбыҙ. Кейемдән хушбуй еҫе сығырға тейеш түгел.
4.  Аҙ ғына “ҡыйыш” баҫтыңмы: “Ә-ә, мосолман бына ниндәй була!” – тип әйтергә әҙер торғандар байтаҡ.  Тар һәм тәнгә һылашып тор­маһын.
5. 