Ошонда уҡ халыҡ күптән көткән автовокзал асылды.


— Заман талаптарына яуап биргән, өҫтәүенә ҡунаҡханаһы ла булған автовокзал төҙөү күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә ине.  Шуға ла район хакимиәте заманса талаптарға яуап бирерлек автовокзал төҙөү өсөн Асҡын ауылы үҙәгендәге ер участкаһын һатыуға ҡуйҙы, — тине үҙенең сығышында Фларит Фоат улы.  Автовокзалда пассажирҙар өсөн йылы, яҡты көтөү залы бар.  Ниһайәт, урындағы хакимиәт етәкселеге һәм шәхси эшҡыуар Марат Шакировтың тырышлығы менән проблема ыңғай хәл ителде.  Ҡунаҡхана ла заман талаптарына яуап бирә.  Яҡшы йыһаз, кондиционер, телевизор — барыһы ла пассажирҙар өсөн.  Бөтәһе лә зауыҡ һәм оҫталыҡ менән атҡарылған.  Ә кафела өлкән ашнаҡсы Римма Хамматова етәкселегендә оҫта ҡуллы хеҙмәткәрҙәр тәмле ризыҡтар менән һыйлай. Автобустар маршруты тураһында мәғлүмәт стендтарға яҙып эленгән.  Кәрәк икән, телевизор ҡарарға ла мөмкин.  Автовокзал кафе, ҡунаҡхана, универсам менән бер ҡыйыҡ аҫтында урынлашҡан.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытта ҙур эш башҡарылған.  Бина уның тырышлығы менән төҙөлдө.  Бында төбәк-ара, ҡала-ара, район эсендә йөрөгән автобустар туҡталыш яһаясаҡ, — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Бөрө автовокзалының төньяҡ райондары буйынса начальнигы Андрей Мишенькин. — Конкурс нигеҙендә эшҡыуар Марат Фәүғәт улы еңеп сыҡты.  Районыбыҙ үҙәге Асҡын йылдан-йыл күркәмләнә, ҙурая, төҙөкләндерелә.  Белешмәне компьютер аша ла алырға була.  Автовокзалды асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы Фларит Усманов, баш ҡаланан мәртәбәле ҡунаҡтар — Баш­ҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡорол­тай депутаты Фәнил Тайыпов һәм башҡалар ҡатнашты.
— Асҡындар күп йылдар уңайһыҙ шарттарға күнеп йөрөргә мәжбүр булды.  Күптән түгел тирә-яҡҡа йәм өҫтәп, тағы ла бер заманса ике ҡатлы ҙур бина — “Парус” сауҙа-сервис комплексы ҡалҡып сыҡты.  Иң мөһиме – халыҡҡа уңайлы булһын өсөн барыһы ла иҫәпкә алынған.  Физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн ике бүлмә ҡаралған.  Яңынан-яңы йорттар, магазиндар, сауҙа комплекстары сафҡа инә.  Социаль объекттар халыҡ теләп йөрөр урынға әйләнер, һәм улар асҡындарҙы, районыбыҙ ҡунаҡтарын оҙаҡ йылдар ҡыуандырыр, тип ышанам. Районыбыҙҙың йөҙөн билдәләйәсәк бина бер йыл эсендә ҡалҡып сыҡты.  Пассажирҙарҙы ултыртыу һәм төшөрөү урыны бик уңайлы.  Бигерәк тә көҙ, ҡыш айҙарында пассажирҙар ҡыйынлыҡ кисерҙе.  Автовокзал янында ғына кафе, универсам урынлашҡан.