Бының өсөн хаҡ түләргә кәрәкме?
 Ошонда уҡ банкта бурысты түләү квитанцияһын тулты­рыр­ға мөмкин.  Айырым кешеләрҙең, шу­лай уҡ тотош ойошмаларҙың һәм предприятиеларҙың бурысы булыу-булмауын, шулай уҡ түләүҙең үҙенсәлектәрен Федераль суд приставтары хеҙ­мәтенең Интернет селтә­рендәге “Башҡарыу эштәренең мәғлүмәт банкы”нан белергә мөмкин.
2012 йылдың ғинуарынан ғәмәлгә ингән хеҙмәт ошо өл­кә­ләге мөнәсәбәттәрҙе үҫте­реү­ҙә мөһим аҙым булды.  Борай районы.
 Унда бу­рыс­лы­­ның исем-шәрифе, до­кументтың номеры, бурыс кү­ләме, суд приставтарының территориаль бүлеге адресы, ошо эште алып барған суд приставының фамилияһы һәм бәйләнеш телефоны ла күрһәтелә. Эле­герәк кеше суд приставтары бүлегенә мөрәжәғәт итеп кенә бурысы хаҡында белһә, хәҙер иһә уны Интернет селтә­ренән алырға була.  Г. Кәримова.

 Был хеҙмәттән “Бәйләнештә” һәм “Класташтар” социаль селтәрҙәре аша ла файҙа­ла­нырға мөмкин.  Уларҙы Google Play, App Store системаһынан алып “iPhone”ға, “Windows”тан “Windows Phone”ға ҡуйып була.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте. Тағы ла бер яҡшы яңылыҡ – планшет компьютерҙар, кеҫә телефондары, “iPhone” өсөн дә махсус ҡушымталар бар.  Ҡушымтаға ошо сайттарҙан сыҡмайынса, уларҙың эҙләү системаһы аша тоташырға була. Бынан тыш, “Рәсәй­ҙең Федераль суд прис­тавтары хеҙмәте органдарына мөрә­жә­ғәт итеү тәртибе” тип аталған өҫтәмә бүлектә мөрә­жәғәт ебә­реү һәм уны ҡарау, граждан­дарҙы ҡабул итеү, вазифалы кешеләрҙең ғәмәлдә­ренә ялыу итеү үҙенсәлектәре сағыла.

 Әҙер квитанция алыу өсөн тейешле һылтан­ма­ны йәки ҡулаҡсаһыҙ иҫәп­лә­шеү системаһын фай­ҙала­нырға була.
“Мәғлүмәт банкы” – Федераль суд приставтары хеҙмә­тендәге автоматлашты­рылған берҙәм мәғлүмәт системаһы­ның бер өлөшө.  Унда илебеҙ­ҙәге барлыҡ граждандар ха­ҡын­да мәғлүмәт тупланған.  Ҡыҙыҡһындырған мәғлүмәт­те табыу өсөн Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Баш­ҡортостан идаралығы сайтына (www.02.fssprus.ru) инеп, төп биттәге “Башҡарыу эштәренең мәғлүмәт банкы”н асырға, граж­дандың фамилия­һын һәм исемен йәки ойош­маның ата­маһын, башҡарыу эшенең һа­нын яҙырға кәрәк.  Яңы бурыс йәки ғәмәлдәгеһенең үҙгәреүе тура­һында белдереү алыу мөмкин­леге бар.  Система эк­ранда күренгән һү­рәттәге кодты индереүҙе һо­раясаҡ.  Интернет селтәренән бурыстарың тураһындағы дөрөҫ мәғлүмәтте белергә мөмкинме?  Артабан бурыстың булыу-булма­уы тураһында ту­лы мәғлү­мәт биреләсәк.  Хеҙмәт бушлай күрһәтелә.