Ҡунаҡтарҙы ҡорбан ашы – тәмле былау менән һыйлау ҙа ҡаралған.  Ҡунаҡтарҙы изге байрам менән башҡорт эстрадаһының билдәле сәхнә йондоҙҙары, Милли музыка ҡоралдары һәм эстрада-джаз оркестры, музыкаль-әҙәби лекторий тәбрикләйәсәк.  Инеү бушлай. Мәккә ҡалаһына хаж ҡылыу тамамланыуын аңлатҡан был көндө, ғәҙәттә, байрам намаҙын уҡып, ҡунаҡҡа саҡырышып, йылы мөхиттә аралашып, күтәренке рухта үткәрәләр.


4 октябрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы ошо уңайҙан ҙур сара ойоштора.  Ҡорбан байрамы – мосолман ҡәрҙәштәребеҙҙең тормошонда һағынып көтөлгән изге, мөһим ваҡиға. 