– Бай егеттәрҙең мөлкәтен саф мөхәббәткә алыштырып хата яһайҙар.  Кәңәш бер ҡолаҡтан инһә, шунда уҡ икенсеһенән сығып та китә.  Баяғы ханымдың һүҙҙәренә әйләнеп ҡайтам.
– Замана ҡыҙҙары үҙен шул тиклем текә тота, хатта баҫалҡылыҡ, башҡорт ҡыҙ­ҙа­рына хас ғорурлыҡтан да уҙҙырып ебәрәләр, – ти ул.  Республикабыҙ ауылдары ҡайҙа барып һуғы­лырға белмәгән буйҙаҡ егеттәр менән шығырым тулы, ә ҡалала үҙ тиңдәрен таба алмаған ҡыҙ­ҙарыбыҙ яңғыҙлыҡтан зарыға.  Өйләнмәгән егеттәр, кейәүгә сыҡмаған ҡыҙ­ҙар мәсьәләһе хаҡында бөгөн ҡысҡырып һөйлә­мә­һәләр ҙә, йәштәр араһында ул күптән та­­ныл­ған.  1990 йыл менән сағыш­тырғанда, айырылы­шыу­ҙар һаны ете меңгә артҡан, ә ҡоролған ғаиләләр ике меңгә кәмегән.  Аҡсаға һатып алынған әй­бер күпмелер ваҡыттан һуң иҫкерә, уңа, ҡәҙере лә бөтә.  Уларҙың мәшәҡәттәре лә икенсе, “уңма­ған” егеттәрҙең тулы булмаған бе­леме, ҡурсаҡ­ты­ҡына етмәгән һылыулығы хаҡын­да хыя­лый­ҙарса һөйләшеп ултырырға ваҡыттары ла юҡ. Һорау алыуҙа ҡатнашҡан һәр дүртенсе кеше һөйгәненең бергә булғанда иғти­бары күберәк телефонда, саманан тыш “онлайн”­да ултырыуы­на зарлана.  Тормош һынау­ҙа­ры алдында ҡаушамаған, үҙ көстәрен, бе­лем­дә­рен дөрөҫ ҡулланып, милләтебеҙ киләсәген хәстәр­ләү­се йәштәрҙең ышаныслы нигеҙле, татыу ғаи­лә ҡорасағына өмөтөбөҙ ҙур.  Кәңәш – оло­лар­ҙан, ғәмәл – йәштәрҙән. Виртуаль хатлашыу – ул аралашыу өсөн булдырылған хәүефһеҙ һәм “буш” киңлек.
1990 йылда һәр меңенсе никахҡа 293 айырылышыу тап килһә, 2013 йылда был һан 514-кә менгән.  Замана ҡо­ролмалары кешеләргә йәнле аралашыуҙан ғына түгел, үҙ-үҙҙәренән ҡасырға “ярҙам итә”.  Яҙып ебәрелгән хәбәрҙә хис-той­ғоно йәшереп, ҡайһы ерендә алдап, ҡупшылап “һөйләп” була, сөнки ысын уй-фекерҙәрҙе, ҡа­рашты белдереү бик үк еңел түгел.  Йәштәр, ғәҙәттә, ололарҙың өгөт-нәсихәтенә көлөп кенә ҡарай.  “Был донъяла һәйбәт егеттәр ҡалмаған” тигән “байраҡ” тотоп, ҡала урамынан ғорур атлай бирә замана ҡыҙҙары...


– Хәҙер йәштәр ҡала транспортында бар­ғанда тура ултырып түгел, көмөрәйеп шул телефон-маҙарҙарына текәлеп, үҙ донъяһында йөҙә.  Эргә-тирәлә кеше юҡ кеүек уларға.  Телефон, Ин­тер­нет селтәре сит­тән ҡарағанда кешеләрҙе бер-береһенә яҡы­найтҡан кеүек күренһә лә, ысынында уларҙы рухи яҡтан алыҫайта ғына, тип һанай психологтар.  Шулай ҙа беҙҙән күберәкте күргән, байтаҡ тормош юлы үткән ағай-апайҙарыбыҙҙың һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар. Хәйер, бындай үтенес һеҙгә лә яңылыҡ түгелдер.  Йәш ғаиләләрҙең айырылышыуына йо­ғонто яһаған сәбәптәр төрлө: тормошҡа ҡараш­тар­ҙың тап килмәүе, бер-береңде аңламау, их­тирам итмәү, спиртлы эсемлектәр, наркотиктар менән мауығыу, хыянат, аҡса етешмәү, йәш ғаилә мөнәсәбәттәренә ата-әсәләрҙең сикһеҙ ҡыҫылы­уы... Һөйөү ысын, изге хис булһа, ул көндән-көн нығый, тамырлана, үҫә генә, – тигән борсолоу ҡатыш кәңәшен еткерә алтынсы тиҫтәне ҡыуған апай.
“Улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла” ти­гән­дәй, өлкәндәрҙең ысын күңелдән әйтелгән кә­ңәштәрен генә түгел, ә тотош йәмғиәтебеҙҙе бор­соуға һалған мөһим мәсьәләне йәштәр күҙ уңында тотһон ине.  Танышыу, аралашыу, ғаилә ҡороу төшөн­сәләре – тәбиғи, йәшәйеш талабы.  Тимәк, уйланырға сәбәп бар. Тап уларҙың йәш пар араһындағы низағ-талаш сығанағы булған осраҡтар ҙа бар.  Көнбайыш “тәғлимәттәре” йоғон­тоһо­на бирелеп, тормошто улар ҡушҡанса ҡорорға йыйынған ҡыҙҙар аҡ­буҙатын – ҡыйбатлы сит ил машина­һы­на, затлы һа­райын ҡала фатирына алыштырған әкиәт батырын көтөп арыны.  “Мине берәй егет менән таныштыр әле”, – тип йөҙәтә утыҙҙы үткән бер һылыу.  Ә заманын­да, бынан 30 йыл самаһы элек, беҙ тап шул автобус, поездарҙа йәштәр менән үҙ-ара танышып, аралаша торғайныҡ, – ти бер таныш ханым. Статистика һөҙөмтәләре буйынса 2013 йыл­да Башҡортостанда 35527 никах теркәлһә, 18250 айырылышыу осрағы ла рәсми ҡағыҙға ингән.  Ә бит мөхәббәт, ихтирам, тоғролоҡ төшөнсәләре бер ҡасан да һүнмәй.  Төҫкә-башҡа әллә ни күркәм булмаған, ябай ғына әхирәттәре әллә ҡасан уҡ ғаилә ҡороп, тупылдатып бала үҫтерә.  Интернет, смартфон кеүек замана яңы­лыҡ­тары кешенең шәхси тормошона ла тәьҫир ит­мәй ҡалмай. 