Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Ислам юлына тиҙ арала баҫыу мөмкин түгел.  Әгәр ҙә ки кемдер быға ҡәҙәр ниндәйҙер хата эш­ләгән, яңылыш юлда йөрөгән, әммә тәүбә ҡылып, Исламға килгән икән, әл-хәмдү лил-ләһ, ҡыуанырға ғына кәрәк.  Уны күңелең менән ҡабул итеү мөһим.  Әммә ғә­мәлдең күпме ваҡыт алырын билдәләмәй.  Шул саҡта ғына динебеҙгә юл нығыраҡ асылыр, дөйөм маҡсатыбыҙ тормошҡа ашмай ҡалмаҫ.  Бе­рәү­ҙәр һәр көндөң, сә­ғәттең ҡәҙерен бе­леп, үҫешкә, ка­миллыҡҡа ынтылһа, икенселәргә бындай ихтыяж һуңлабыраҡ килә.  Был саҡырыу “Ҡөрьән Кәрим”дең тәғ­лимәте буйынса башҡарылырға тейеш: унда әҙәм балаһының күңелен күркәм вәғәз, ипле, матур, мәғәнәле һүҙ менән генә яулап буласағы хаҡында әйтелә.
“Саҡырыуҙы ҡабул иткәндәрҙе артабан намаҙға өйрәт”, – тигән сәхәбигә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Шул уҡ мәлдә һәр ҡаҙанышҡа ла тиҙ генә өлгәшеү мөмкин түгел. Һуңғы йыл­дарҙа иһә ауылда өлкән йәштәге өс инәй Ҡөрьән, намаҙ уҡый башланы.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Йылайыр районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Уны әҙәм балалары төр­лөсә үткәрә.  Ошо йәһәттән ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Нәсимә.
 Мосолман ҡәрҙәшенең уңышына шатлана, кәмселеген күрһә, көйөнә, етеш­һеҙлектәренән ҡотҡарыу өсөн барлыҡ көсөн һалырға бурыслы.  Динебеҙҙең тарихынан миҫал кил­те­рәйек.  Был донъяла иң ҡәҙерле, әһәмиәтле нәмә – ваҡыт.  Уға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтһәк, ғилемен, иманын арттырырға булышлыҡ итһәк, хәйерле булыр.  – Элек хәйерҙе кемгә бирергә бел­мәй аҙаплана торғайным.  Унан инде кешеләргә ураҙаны, зәҡәтте һәм башҡа төшөнсәләрҙе өйрәтергә ҡуша.  Уның нигеҙендә ҙур хикмәт, аҡыл ята. Береһенә лә ниндәйҙер сик, тәғәйен осор билдәләнмәй.  Кире осраҡта, йәғни ҡабаланғанда, хатта ки башланған эшеңдең дә селпәрәмә килеүе ихтимал. Өҫтәүенә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, халҡы­быҙҙың “Үҙеңдән башҡаны фәрештә тип бел” тигән матур әйтемен дә хәтерҙән сығармайыҡ.  Шуға күрә уның янында ике төрлө тойғо кисе­рәм.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ваҡыттың, Ислам биргән ниғмәттәрҙең ҡәҙерен белеп, бер-беребеҙгә ихтирам, хөрмәт күрһәтеп, ярҙам итеп йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Амин. Хәйерҙе лә доға ҡылып ала улар.  Әммә шуныһы күңелде тырнап тора: ошо инәйҙәр араһынан берәүһе элек уҫал­лығы менән дан алғайны.  Нисәмә йыл буйы диндән сит­ләшеп йәшәргә мәжбүр ителгән хал­ҡыбыҙҙың әле әкренләп булһа ла иманға ҡайтыуын ихлас күңелдән хупларға тейешбеҙ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм Йәмәнгә үҙенең вәкиле итеп ебәргән Әбү Муса әл Әшәригә эште “Лә Иләһә Илләһ-лаһ!”тан башларға ҡуша.  Ошонан сығып әйткәндә, иманға килгән һис кемгә “ул элек шундай ине, тегеләй ҡыланды” кеүек баһа биреү бер ҙә ки­леш­мәй.  Йәнә ваҡытын ҡуймай. 