Ойошмала унан баш­ҡа урынбаҫар булырлыҡ ке­ше юҡ шикелле.  Йәш бул­һа ни, әҙерләр, ярҙам итер, теләк­тәш­лек күрһәтер.  Бары анау ҡатын-ҡыҙ­ға аяҡ салырға!” Ләкин ху­жа мәсьә­ләне һаман күтәрмәгәс, был турала асыҡ­тан-асыҡ әйтергә ҡый­ма­ны.  Айрат Килде­ғошов­ты тәғәйенләйем.  Бисә-сәсәне ене һөймәй: ай һайын яңы кейем һатып алып, сәс-мәсен модалы итеп киҫтереп, гөлдәй балҡып йөрөйҙәр.  Директор хеҙмәткәрҙәрҙе йы­йып ал­ды.  Мәҫәлән, “һәләтле, тырыш егет, мот­лаҡ үҫтерергә ине”, тип маҡтаһа ин­де.  Күңелде ҡорт кимер­гәндә сағыу кейем дә ҡыуаныс килтермәй икән ул.  Фырт ҡына эш күрһәткән булып ҡыланды, алдынан алғанды оҫта файҙаланды. Ҡатындың уйы әлеге лә баяғы берҙән-бер егет йораты­на барып тоташты: “Айратты тәҡдим иткәндә?  Күптән инде урын­баҫар урынына кеше кәрәк.  Бына-бына үрләйәсәк ул!  Һемәйттеләр түгелме һуң?  Йәнен көйҙөргән теге ҡыҙ-ҡырҡындың береһе­ме?  Табипҡа барғайны, уныһы психолог сүрәтенә кереп: “Һеҙгә лә прическа яһатып, аҡтан-аҡ кейенеп йөрөргә кәрәк.  Бөтәһен дә күҙҙән үткәргәс, хужа һүҙ башланы:
– Хөрмәтле хеҙмәттәштәр!  Уға йөкмәтелгән­де шым ғына үҙе башҡарып ултыр­ҙы.  Был вазифаның мәшәҡәте күп, әммә мәртәбәһе лә ҙур.  Бына һиңә теләктәшлек күрһәтеү! Ҡапыл ғына директор урынбаҫары урыны бушағас, бүлек начальнигы Мөнирә Сәғитйән ҡыҙының ҡыуанысының сиге булма­ны.  Нисек аҡса еткерәләрҙер суҡынсыҡтар, бына уның хеҙмәт хаҡы ашау-эсеүҙән артмай.  Егет иһә бөтөнләй ролгә инеп китте.  Айырыуса хеҙмәт хаҡы елле генә.  Мөнирә Сә­ғит­йән ҡыҙы уйынан ғына бүлегендәге хеҙ­мәт­кәр­ҙәрҙе барлап сыҡ­ты.  Үҙен урынбаҫар итеп күргән бүлек начальнигы, ҡаҙаҡланғандай, урынында ҡатты ла ҡалды.  Бик лайыҡлы кандидатура, эйеме, Мөнирә Сәғитйәновна? Ә бөгөнгө заманда һимеҙ ҡалъя ымһындыра шул. Төҫтәр терапияһы ярҙам итер”, – тине.  Бер көн килеп тырышлыҡ емешен бир­ҙе.  Бер аҙҙан директор ҙа үҙенән-үҙе Айрат бүлек начальнигы булырлыҡ тигән фекергә килер, моғайын. Күҙәтеп йөрөп, оҙаҡ уйланғандан һуң, был вазифаға...  Тәж­рибәһеҙ егет Айратты иҫәпкә алмағанда, гел йы­йын ҡа­тын-ҡыҙ.  Айраттың бәләкәй генә уңышын ҡабартып, төймәләй эшен дөйәләй итеп күрһәтте, башҡаларҙыҡын хурланы.  Мөнирә Сәғитйән ҡыҙы тантанаға йы­йынған кеүек хис итте үҙен.  Шул ҡул аҫтындағыларға ҡа­рап, һаулығы ҡаҡшаны хат­та.  Башҡарған эштәрен хуплап тороп, яр­ҙам да итеп ебәрһә тағы.  Юҡ инде, булмаҫ, юл ҡуймаҫ быға!  Директор ҙа уға һынамсыл ҡарап ҡуйҙы түгелме? Шулай бер нисә ай дауам итте.  Мөнирә Сәғит­йән ҡыҙы был бурысҡа етди ҡара­ны.  Шулай ҙа нигеҙ әҙерләй торорға кә­рәк.  Йәмрәйгән йөҙ менән аҡ костюмда ултырыу бигерәк көлкө күренә – бер-ике көндән сисеп ырғытты уны. Ә уны урынбаҫар итеп алғас, бүлекте кем етәкләр һуң? 