Нин­дәй эштәр башҡарған, уларҙың ва­ҡыты, ҡулланылған техника, иҡтисади күрһәт­кестәр — барыһы ла документҡа тер­кәлә.  Президиум ултырышында билдә­лә­неүен­сә, закон проекттары депутаттар тарафынан раҫланһа, ошоғаса асыҡ ҡал­ған бик күп мәсьәләләр хәл ителәсәк.  Унда ерҙең торошо тураһында тулы мәғлүмәт тупланасаҡ. Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышы 27 сентябрҙә уҙасаҡ.  Шул уҡ көндө депутаттар пленар йыйылыштың көн тәртибен дә раҫланы — һәммәһе 30-ға яҡын мәсьәлә ҡараласаҡ.  Айырыуса дәүләт мөлкәтен хосуси­лаш­тырыуға, ҡалалар төҙөү эшмәкәрлеген, торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләүгә ҡағыл­ған проекттар көн ҡаҙа­ғында ҡала.  Депутаттар Енәйәт кодексына төҙәтмә индерергә һәм бәлиғ булмағандарға спиртлы эсемлек һатыусыларға штраф күләмен арттырырға тәҡдим итә.  Әйтәйек, ултырыш сиктәрендә “Башҡортостан Республикаһының инновацион үҫешен тәьмин итеү буйынса БР Хөкүмәте саралары тураһында” “хөкүмәт сәғәте” ойоштороу күҙаллана, 11 һорау айырым суд участкаларына мировой судьялар тәғәйенләүгә ҡағыла, ете закон проекты һуңғы уҡыуға тәҡдим ителде.

 “Башҡортостан Респуб­ликаһында ауыл хужалығы тә­ғә­йен­ләнешендәге ерҙәрҙең уңдырышлылығын тәьмин итеү тура­һында” закон проекты ла һуңғы уҡыуға тәҡдим ителде.  Депутаттар республиканың Экологик кодексы буйынса ла эште дауам ит­мәксе.  Был турала Президиум кәңәшмәһендә хәл ителде.  Проект раҫланһа, уң­дырышлы ерҙәрҙе дәүләт кимәлендә көйләү мөмкин буласаҡ.  Яңылыҡ тәү сиратта ер биләүселәргә ҡағыла.  Проектҡа ярашлы, биләмә хужаһы ауыл хужалығы культураларын эшкәртеү буйынса технологик паспорт тултырырға тейеш.  Атап әйткәндә, төҙәтмәләр автотранспорт сараларын эксплу­атация­лауға ҡағыласаҡ. Административ хоҡуҡ боҙоу осраҡтарында ла енәйәт­сене ҡатыраҡ язаға тарттырырға кәрәк тигән фекерҙә улар. Артабан һәр яландың айырым паспорты буласаҡ.  Бынан тыш, пленар ултырышта Дәүләт Думаһына ебәреләсәк ике закон йыйылмаһы өйрәнеләсәк. 