Ә нимә һуң ул иман?  Дәү­ләт теле булараҡ, уны мәк­тәп­тәрҙә, юғары уҡыу йорттарында өйрәнеү ныҡ­лап, ҡануниәт нигеҙендә яйға һалынмаған.  Әммә ул һүҙҙең мәғәнәһе выжданға, рухҡа, бурысҡа, намыҫҡа ла мөнәсә­бәтле.  Ә бына дәүләт, көс структураларында башҡорттар иҫәпкә бар, һанға юҡ тигәндәй. Быға һеҙ нисек ҡарайһығыҙ?” Дөрөҫ һүҙгә яуап та юҡ. Башҡорт теленең бөгөнгө хәле үтә лә аяныслы.  Тормошта ҡул­ла­ныу даирәһе тарая бара.  Әлбиттә, юҡ.  “Уҡы­мышлы баштар” ана шуны мыйығына урап ҡуйһын ине. Шул саҡ бе­рәүһе лекцияма үҙ баһаһын әйтеп һалды.  Эй, фани донъя!..  Был хаҡта мәғариф тармағы етәкселәре етди уйланһын ине.  Башҡортмон, тигәй­нем, күҙемә аҡайып ҡаранылар ҙа: “Баш­ҡорт тигән милләт хәҙер модала түгел!” — тип ауыҙҙарын йырып, мине эшкә алманылар.  Бына ошо дидактик сара уҡытыу­сыларҙың эш тәжрибәһендә юҡ кимәлдә.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен еңел генә аша атлап сығабыҙ ҙа китәбеҙ.  Әсә телмәрен, әсәнең йылы һүҙен һанламау бөйөк әсәнән ваз кисеүгә тиң. Ғәзиздәрҙән-ғәзиз, гүзәлдәрҙән-гүзәл әсә­нең күкрәк һөтө, иманы, эске кисе­рештәре, хис-тойғоһо, шатлыҡ-ҡыуаны­сы, зар-ҡайғыһы, ҡаҡшамаҫ рухы, выж­­да­ны менән һуғарылған милли тел­мәр — йәйғорҙоң юйылмаҫ бер төҫө.  Башҡорт теле ка­федраһының ябылыуы уни­верси­теттың эшмәкәрлеген туҡтатыуға килтерәсәк.  Был — аксиома, йәғни иҫбатлап тороуҙың хәжәте юҡ.

 Тимәк, милли телмәр менән Рәсәй үҫеше — бер тамырлы.  Айырым мәктәптәрҙе ябыуҙы ҡулай­лаштырыу сәйәсәте менән аңлаталар.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт уни­верситетының Си­бай, Нефтекама филиалдарында башҡорт теле кафедралары тулы­һынса ҡыҫҡар­тылды.  Ә ректор үҙ сиратында Мәскәүгә һыл­тана.  Инновация, яңыртыу сит ил мәғарифы өлгөһөндә барһа ла, мәктәптә балаларға белем биргән заттың эш хаҡы ҡыҫып-ҡымтып Рәсәйсә түләнә.  Былары инде – сик кенә түгел, ә шәхесте үҫтереүсе ҡанундар.  Ҡа­ну­ни­әт Ватанға ят элемент­тарҙың (бурҙарҙың, миллиардерҙарҙың, бай-бетсә­ләр­ҙең) аяҡ аҫтында төтәп ятҡан һымаҡ. Ярай ҙа ул сәғәттәр уҡыу­сы­ларҙың үҙаллы танып белеүен үҫтерһә.  Бына уның һүҙҙәре: “Ағай, һеҙ туған тел тураһында ҙур зауыҡ менән һөйләйһегеҙ.  Һүҙ араһында “иманым ка­мил” тигән телмәр берә­меген ҡулланыуҙан да тар­тын­майбыҙ.  Әлегә улар, күрәһең, БДИ (Берҙәм дәүләт имтиханы) ҡорған үрмәксе ауын йырып сыға алмайҙарҙыр.  Һәр милләт үҙенең туған телендә бе­лем алырға хоҡуҡлы, төп ҡануниәтебеҙ булған Конституция ана шулай төшөн­дөрә халыҡҡа.  Уҡыу планын ҡайтанан ҡарап сығыу мөһим.  Әйткәндәй, ул бик тә эшлекле йәштәр ҡулында булырға тейеш.  Сту­дент­тарға кәрәк булған этномәҙәниәткә мөнә­сәбәтле предметтарҙы ғына, минеңсә, уҡыу планына индерергә тейештәр. Ул — дә­рестең асылы.  Бәлки, шу­лайҙыр ҙа.  Бына мин Өфөләге нефть эшкәртеү заводына эшкә урынлашырға тип барғайным, түрәләр милләтемде һораны.  Әйтәйек, иман, выждан, рух, бурыс, намыҫ тигән сиктәр.  Ва­тан дидак­тика­һында уҡыу эш­мәкәр­леге тигән төшөн­сә бар.  Юғарыла күтәрелгән көнүҙәк мәсьә­ләләрҙе Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы­ның Башҡарма комитеты иғтибарға алһын ине.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Әммә еңел-елпе генә үтә алмай торған ҡаршылыҡтар, кәртәләр ҙә бар бит әле.  Кеше ышанмаҫлыҡ хәл-ваҡиғаларҙы уйлап сығарҙылар ҙа инде.  Башҡа этностар, ҡа­сан­дыр үҙ биләмәләребеҙҙә һыйындырған мил­ләттәрҙең яңы быуындары республикаға исем биргән халыҡҡа кәмһетеп ҡарай.  Фәҡәт БДУ-ла!  Тимәк, был предметҡа бирелгән сәғәттәр елгә оса.  Сөнки ауыл, район, ҡала мәктәптәренән немец, инглиз телдәрендә аралашҡан, йә иһә икмәк-тоҙлоҡ булһа ла аралаша алған уҡыусыларҙы күргәнем юҡ әле.  Шуның өсөн дә уҡы­тыусыларҙың матди хәле мөшкөл көйө ҡала килә.  Телем, илем, халҡым, тип янып эшләргә кәрәк унда.

 Кешемен тигән кешегә бындай сифаттар әсә һөтө менән ингән, әсә теле, бишек йыры аша йоҡторола.  Тормошта бит шул телдә аралашыусы милләткә хатта Башҡорт­остандың үҙендә кире мөнәсәбәт тамырланған.  Улай ғына ла түгел, Рәсәй тормошоноң йәшәйешкә мохтаж булған тере бер йәне.  Йәғни эт эткә, эт ҡойроҡҡа япһарғандай килеп сыға. Студенттарҙың үҙаллы фекерләү һәләте үҫтерелмәй.  Мәҫәлән, үҙ туған теленә, әсә телмәренә битараф булған кешене “иманы камил” тип әйтә ала­быҙ­мы?  Иман дини һүҙ булыуҙан уҙған, кешелектең, йәшә­йеш­тең төп таянысына, терәгенә әйләнгән.  Күпме сиктәр, сикләнеүҙәр бар һиндә.  Меңәр йылдар буйы туп­ланған әсә телмәренең гәү­һәр­ҙәре, халҡыбыҙҙың ҡа­­бат­лан­маҫ ғәжәп бай тарихы, боронғо йәшәү рәүешен үҙ эсенә алған эпостары, йырҙары, легендалары, йо­маҡтары, мә­ҡәл-әйтемдәре, орхон-йәнәсәй руник яҙма­лары ҡайҙа өйрәнелергә тейеш?  Класта уҡыусыларҙың һаны күп булһа, уҡытыусыларҙың эш хаҡы арта, имеш.  Әйтәйек, сит телдәрҙе өйрәнеүгә, баш­ҡорт теленә тәғәйен бер сәғәтте ҡушып, аҙнаһына өс сәғәт бирһәң дә файҙаһы, һөҙөмтәһе булманы һәм булмаясаҡ та.  Ул — мәркәз мәғарифы етәксе­ләренең булыр-булмаҫ сәйә­сәте генә. Тағы ла фәһемле лә, ҡыҙыҡ та бер миҫалға күҙ һалайыҡ: М. Аҡмулла исе­мендәге БДПУ-ның ректоры Р. Әсә­ҙул­лин, Рәсәй Мәғариф һәм фән ми­нис­трлығына барып, үҙ ҡара­ма­ғын­дағы башҡорт теле ка­федраһы өсөн 19 ставка алып ҡайта.  БДИ — уҡыу­сыларҙың белем кимәлен, шәхес булмышын юҡҡа сығарыусы дидактик сара.  Ауди­то­риялағы дәрес­тәрҙең (лекция, семинар) нигеҙендә ана шул уҡыу эшмәкәрлеге ятырға тейеш.  Мәҫәлән, мәктәп распи­саниеһынан башҡорт теле ҡы­ҫы­рыҡ­ланды, туған телмәргә бүленгән сәғәттәр башҡа предметтар файҙаһына таланды.  Мәркәз бар тип белде һинең башҡорт те­леңде.  Әммә баҙарлы-маҙарлы осорҙа, илебеҙҙе бурҙар, миллиардер­ҙар, серегән байҙар, ярлы-япан, хәйер­селек хөкөм һөргән, халыҡ тигән төшөнсә тарих аренаһынан юғалыу сигенә, тормош упҡынына тәкмәсләү хәленә ет­ке­релгән заманда, бер ниндәй закон да кешенең социаль хәлен яҡ­ламай.  Сит телгә өйрәткән уҡытыу­сыларҙың эш һөҙөмтәһе тикше­релгәнен күреү бәхетенә лә өлгәшә алманым.  Уттың, һыуҙың ялы-ҡойроғо булмағандай, халыҡтың матди хәлен яҡ­шыртыуҙы күҙ уңында тотҡан ҡанундың да, сәйәсәттең дә ялы ла, ҡойроғо ла юҡ. Башҡорт дәүләт университетында дә­рес алып барам.  “Ислам диненә булған ыша­ныс; һүҙҙе, антты, вәғә­ҙәне нығытыу өсөн әйтелә; ныҡлы, ҙур ышаныс” тип аңлата “Баш­ҡорт теле һүҙлеге”.  Шулай итеп, беҙҙең, йәнәһе лә, “зыялылар” ректорға һылтана, ә ректор Мәскәүгә ишаралай.  Быны мин милләтемә килгән золом тип ҡабул иттем.  БДУ ректоры ла Мәскәүгә юллана.  БДУ профессоры. Сту­денттарҙы үҙаллы фекерләй алыу һәләтенә, биреләсәк белемде үҙаллы үҙләштереү мөмкинлегенә йүнәлтеүсе дидактик сара ул — уҡыу эшмәкәрлеге.  Шуға ла лекцияларҙың, семи­нарҙарҙың сифаты йылдың-йылы түбәнәйә бара.  Баш­ҡорт теле ка­федраһы­ның яҙ­мышы Башҡорт дәүләт универ­ситетының үҙендә лә киҫкен тора.
“Нимә эшләгәнегеҙҙе бе­ләһегеҙме, кол­лега­лар?” — тип һораһағыҙ, “Ректор ҡыҫҡартырға ҡуша бит”, — тип яуаплар бәғзеләр.  Туған телгә булған һөжүм Совет осоронда ла булды.  Аудиторияла — ситтән тороп уҡыған студенттар.  Һүҙ ыңғайында тағы ла бер мәсьә­ләгә туҡта­лып китмәк­семен.  Диплом эштәрен, артабан аспирантураға инһә, диссертацияларҙы сит хеҙмәттән күсереп яҙыу ана шунан килә. Тик ул “24 уҡытыусыны ҡыҫ­ҡартырға” тигән күрһәтмә менән ҡә­нәғәтләнә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәғзе түрәләр шул тамырға балта менән киҙәнә. Бары башҡорт теле кафедраһын үҙгәртеп ҡорорға кәрәк.  Бөгөн мәктәптәрҙә генә түгел, хатта юғары уҡыу йорттарында ла туған тел яҙмышы беҙҙе хафаға һала.  Халыҡ иҫәбен алыуҙың һуңғы һөҙөм­тәләре шуны күрһәтә: һан яғынан баш­ҡорттар үҙ респуб­ликаһында икенсе урынды биләй. 