Ал флаг...  күп балалы!

* * * Кемгә Нисек
“Исемдәр”ҙе бүлгәндәр...
 Бай артһа, ярлы ла арта...
...  Ҡасан Барғандар — иҫтә, иҫтә!..
2
...Рәсәй флагы — өс төҫтә, Ал флагтар елберҙәтеп, Аяҙ төндә күккә ҡара һин...

* * * Ҡыҙҙар ҙа...  Торор беҙҙең илебеҙ!” — Күрше хаҡы — тәңре хаҡы: Ҡасан Еңеүҙәрҙән еңеүҙәргә Хаҡтар арта көн һайын!

* * * Телевизор иҫкергәндер: Демография мәғлүмәттәре

“...Күп балалы ҡатын-ҡыҙҙарға хөкүмәт наградалары тапшырылды...”
(Рәсәйҙең Башҡортостан радиоһы тапшырыуҙарынан).
 Аҙ дөрөҫөн белгәндәр: Ҡатындар ҙа — күп балалы, Берәүҙәр: “Хаҡ юл — уңда!”— ти, Көн-төн ҡара, йоҡлама!
...Яңы телевизор алдым, Айҙа ҡалды!

* * *
— Хоҙайыбыҙ бигерәк яҡын иткән Ниңә Илем — Калининградтан Әллә ҡайҙарға киттек бит: Тырышабыҙ, Әйберҙәргә Кеше менән кеше араһын!
— Йондоҙҙар ҙа бер-береһенә
шулай: Тора беҙҙең илебеҙ!” — Миллиардерҙарыбыҙ һаны буйынса илебеҙ Американан ғына ҡалыша.
(Радио, телевидение тапшырыуҙарынан).
 Шулай тип йырлаған булһаҡ, Шулай йырлап йәшәнек бит, Пенсиям... Булғанбыҙ бит тиле беҙ.

“Ер шарында Ҡояш булып Эштәр — гөл дә ал әле: Ҡайҙа ҡалды?!
...  Владивостоккаса... Берәүҙәр әйтә: “Һулда-а-а!..” Ышанмаһаң, Флагтар
1
...CССР-ҙа флагыбыҙ Юҡ уй башта башҡаса: Хоҙай биргәне — еткән!
 Күршелә һуғыш бара...

* * *
...Әҙиптәребеҙ хаҡында
 Ал флаг...  Гел реклама?!. Батшалар наҙан булғанға, Эх!  Өс төҫлө флагтар болғап... Орденлы булып киткән?
...Миңә бер ни кәрәкмәне: Нисек Артабыҙ! Кемдәр Ил менән ҡарап торабыҙ — Кешелек хата юлда.
 Ҡулдар һуҙымы — ара?!.
...  Кемдәр Ай һайын кәмей...
— Алдайһыңдыр, моғайын...
— Алдамайым: Булмаҫ инек тиле беҙ...
 Украиналағы хәлдәрҙе уйлап...
 Яңыһы ла —шул сама...

* * * Булды бер төҫ — ал төҫтә: Тилеләр йыры

“Ер шарында Ҡояш булып