Ҡайһылары үҙҙәренең тамсы ла хәйләләшмәгәнен раҫлар өсөн алдындағыһын төп күтәреп ҡуйғас, рүмкәһен бармағына тығып күрһәтте.  Уйын бөткәс, Зилә ханым йәнә һүҙ башланы.
– Ҡара әле, ниндәй матур һүҙҙәр бар.  Ут бөрсәһе кеүек.  Ни тиһәң дә, ул туғандары сереп байыған шикелле, Себерҙә эшләйҙәр тиме.  Кемеһелер мыҫҡыл­лы йылмайып, ҡулын ғына һелтәне.  Әллә ҡайҙан адресын да килтереп сығар­ҙылар.  Темеҫкенеп бармаған кешең ҡалмай.  Бар сығып кит, ялҡау, күҙемә күренәһе булма.  Ундайҙарға ханым бөтә халыҡ алдында “бишле” ҡуйҙы. Өҙөлмәһен гөлөгөҙ! Бер-берегеҙгә һәр ваҡыт шулай тип кенә өндәшеп йәшәһәгеҙ, һеҙҙән дә бәхет­лерәк кеше булмаҫ.  Туғайҙа һайрай турғай. Янғын сығып, әйберҙәрен тәҙрә аша ырғы­талармы?  Йылы һүҙ һөйәкте иретә.  Асыуымды килтерһәң, КПЗ-ға бикләтәм бит, ә! Үҙен бер нисә тапҡыр телевизорҙан күрһәт­кәйнеләр.  Ишек төбөндә торам.  Туйҙан ҡайтып, бер сама тын алырға өлгөрмәнек, уныҡына йыйына башланыҡ.  Эсмәһәң, ишщеү ҙә рәхәт икән ул!  – Ҡунаҡҡа барып етер-етмәҫтән һыйыр кеүек эсәһең дә тәгәрәйһең.  Тәүҙәрәк, кит әле, башымды ҡатыр­ма, саҡ ҡына ла тәмләмәгәс, был туйҙың ни йәме, тип ҡулды һелтәп кенә ҡуйғай­ным да ул, ҡаты торҙо бит.
– Әле һин шулаймы!  Ана, ҡалай шәп булды, йөҙөңә байҙар төҫө сығып китте.  Икеһенең береһе – йә лишинйәгә бара­һың, йә туй тип ауыҙыңды ла асмайһың, – тигәс, башҡа әмәл ҡалманы.  Элек туйға барып, әҙәмдән алда ләх булып, иртән бисәкәйҙең эттән алып беткә һалып әрләүенә уянып китһәм, был юлы улай булманы.  Шуға ла ата-әсәһе:
– Туйһыҙ никакуй!  Бында эҙең булмаһын!  Яманатлы итерһегеҙ.  Уның ҡарауы, бүләктәр мул ғына төштө шикелле.  Уның моң­ло тауышы, яғымлы һүҙе һаман ҡолаҡта сыңлап тора кеүек.  Теге ваҡыт харап шәп алып барҙы, – тимәһенме!
– Шулай шул!  Ул арала ишектән сәстәре туҙған, йөҙө ҡорбанын йыртҡыслап ташларҙай булған, сикә тамырҙары бүртеп сыҡҡан Зилә Дамир ҡыҙы үҙе күренде… Барыһы ла эстән генә “үәт, исмаһам, бүләк” тип уйлап та өлгөрмәне, уныһы уйынсыҡ машина булып сыҡты.  Аҙаҡ, ана үләм, бына үләм, йөрәгем, тип бәлә һалып, ай буйы эшкә сыҡмайһың.  Ул кешенең күплеге, Хоҙайым!  Минеке!  Шул саҡ ҡайһылыр тәҙрәнән сар ҙа сор килгән тауыш ап-асыҡ ишетелде:
– Бар-бар-бар-бар!  Ни өсөн күптән башҡа килмәгән!
– Интернеттан телефонын ҡарайым әле!
– Ундай эште телефон аша ғына хәл итмәйҙәр. Тәғәйен адресты “һә” тигәнсә таптым.  Яғымлы һүҙ ғүмерҙе оҙонайта.  Хәҙерге заманда теләгән кешеңде табыу ике тин бер аҡса ғына бит ул.  Был юлы туйҙа рәхәтләнеп күңел асып, кешенең нисек ҡыланғанын ҡарап ултырҙым, тигән була.  Һай, елле булды уларҙың туйы!  Һуңынан һин былай, һин тегеләй тип ултырмағыҙ.  Кәңәш-төңәш һорап йүгерә лә киләләр.
– Еҙнәкәй, шулайтһаҡ нисек булыр икән?
– Киленде ҡайҙа йәшерәбеҙ?
– Мәһәренә күпмерәк һорайыҡ? Ундай хәлдәр ҙә була торған.  Ҡара әле, ул ханым беҙгә яҡын ғына йортта йәшәй икән.  Сөнки унда тәртип ҡаты ҡуйылған: ҡатыны бер ва­ҡытта ла иренә тауыш күтәрмәй. Һәр ваҡытта булмаҫ бындай
туйҙар, Әллә әйберҙәр яуамы?  Әллә милиция саҡыртҡанды көтәһеңме?  Тыныс йоҡларһығыҙ, исма­һам.  Донъя булғас, ҡалаҡ та шалтырамай тормаҫ.  Алып ҡараһам, ирҙәр салбары.  Суйын бит!  “Ошондай уҡ машинаны үҙегеҙ алыр­һығыҙ”, – тинеләр.  Ул ҡаланың әллә ниндәй шөһрәтле кешеләренә генә йөрөй шикелле.  Бер уйыны бигерәк тә иҫтә ҡалған.  Шунан күҙеңде туҫтаҡ кеүек аҡайтып, табында сөскөрә, бышҡыра башлайһың, эспитәкел ҡуйырға, “урыҫ­са” һөйләшергә тотонаһың.  Ул төрлө уйындарҙы белеүе!  Ә тамада Зилә Дамир ҡыҙы йәштәрҙең бәхете мөлдөрәмә тулы булһын өсөн харап шәп тырышты – һәр тост һайын “рюмкалағын бөтөргәнсе, бөтөргәнсе” тип туҡылдап ҡына торҙо.  Ҡайһы ваҡыт ҡатҡан икмәк, ҡоро сәй менән генә әппәр итергә лә тура килә.  Һаҡ ҡына ҡыңғырау төймәһенә баҫыуға шап итеп ишек асылып китте лә коридорға йәнә бер төйөнсәк барып төштө.  Быныһына туй яһап тормаҫтар инде тиһәм, кейәү тигән кеше балдыҙҙан теүәл ун биш йәшкә кесе тиме.  Әллә ниңә ҡунаҡҡа йөрөргә яратам шул.  Буласаҡ ир менән ҡатын киләсәктә бер-береһенә нисегерәк өндәшер икән?  Ярай, донъя көт­кәс, ниндәй генә хәл булмаҫ.  Ярай, кеше-фәлән һораша ҡалһа, мин әйтте тип тормағыҙ тағы.  Ана бит, ҡыҙара ла белмәйһең.  Нимә һалдылар тиһегеҙме?  Япраҡтарын суҡламаҡ кәрәк. Алма төшөр урын юҡ.  Әллә бөтә ауылды саҡырғандар инде.  Бына Зилә Дамир ҡыҙы йәшәгән фатирҙы ла эҙләп таптым.  Тамам тол­лан­дырҙың бит, ә!  Табынға ҡуйылған ялтырбаштар тыпылдашып ҡына торҙо.  Кемде тамада итергә икән тип оҙаҡ ҡына әңгәмәләштек.  Юлымды дауам иттем.  – Әйҙә, эс, эс!
– Әсе-е-е!
– Татыулыҡта, тигеҙлектә ғүмер ите­геҙ! Араҡы тип ауыҙ шапылдап тормағас, минең почет хәтәр хәҙер.  Балдыҙың­дың туйында һуң!  Ҡайным аҡтыҡ бейәһен һуйҙы.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, үҙ ғүмеремдә беренсе тапҡыр туйҙан ап-айыҡ, хатта араҡыны еҫкәп тә ҡарамаған килеш ҡайттым.  Ярай, эсмәһәм дә бер ерем дә кәмеп ҡалманы әле. Туйҙың именлеге һағында ныҡ торҙом.  Ҡоҙаларға ҡотлап һүҙ әйтергә ирек бирмәнең.  Бөтә кеше беҙгә ҡарай.  Ҡайҙа ишет­кәнһегеҙ, шунда тороп ҡалһын.  Өйөгөҙҙән шатлыҡлы ауаздар ғына яңғырап торһон.  Имеш, был туйҙа беренсе тапҡыр бул­ған да шуны ҙур итеп һөйләй, тип ап­тырарһығыҙ.  Һуңынан маҡтап ҡуйырға ла онотманы.
– Шулайтмай ни әле.  Тимәк, кемделер ҡыуалар, әрләйҙәр.  Һай турғай, турғай, турғай, Күп нәмә ҡатын-ҡыҙҙан тора.  Әллә нисә тапҡыр булғаным бар.  Шунан кейәүгә лә теләктәрен ишет­терҙе:
– Кәләш алғанда күҙеңде асып ал, өйләнгәс, күҙеңде йом тигән боронғолар.  Кемеһелер конвертҡа һалып аҡса һондо, ауылдан килгәндәр мендәр һалды, икенселәре көҙгә һарыҡмы, кәзәме килеп алырға ҡушты.  Ҡан-дошман булырмын.  Ул йырланылар, ул бейенеләр, хатта ҡайһылары өҫтәлгә менеп дың­ҡыл­дығын сыҡты.  Хәҙер арыу кеше­ләр боронғоса ҡыланмағандарын үҙегеҙ беләһегеҙ.  Һуңынан белдем: атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре икән ул.  Зилә Дамир ҡыҙы, тиҙәр ине үҙен.  Бергә-бергә бүлегеҙ! Хәҙер шуға ҡыуанып бөтә алмайым.  Бу­лыр-булыр ҙа, был тиклем телгә бөткән кеше булмаҫ.  Мине ебәрҙеләр.
– Кеше менән килештереп һөйләшә беләһең, һине тыңлар, – тинеләр. Шундай талантлы кешене борсоп йөрөү әллә нисек һымаҡ.  Зилә кеүек үҙ эшенең оҫталары туҡта­лып ҡалырға форсат бирә тиһеңме!
– Кейәү, китсәле, шул тиклем һаран булмасы.  Тағы килдеңме?  – тип яман ҡаты тора, ти. Әйбергә хаҡтар көн һайын тигәндәй үҫә.  Һаман китмәнеңме?  Аҙаҡ күршене туй йыуасаһы тип һыйланым. Кәрәкле генә урында йәтеш кенә таҡмағын ҡыҫтырып ебәреүе бит әле!  Ул арала алдыма ғына йәнә күл­дәк килеп төшмә­һенме!  Үҙемдең вули менән түгел инде, бисәкәй ай-вайыма ҡуймай апар­ҙы.  Ул емеш-еләк, ул манты, әллә ниндәй салаттар, ҡайһы берҙәрен тәүге тапҡыр күреүем.  Бына бер саҡ: Ҡыҙҙырылған ит, туҡмаслы аш, бишбармаҡ, һурпа, ваҡ бәлеш, бауыр­һаҡ… Ашап ҡына өлгөр!
“Разведчик” булғас ни, туй бөткәнсе бөтәһен дә күреп-белеп, кемдең нимә тип әйткәнен ишетеп ултырҙым.  Һин эшләп тапҡан кывартир түгел!  Туғандарығыҙҙы тикшер­мәгеҙ… Тигеҙ ғүмер итегеҙ!
…Бая Зөлфиә балдыҙымдың бына-бына туйы булырға тора тейеш тип әйтә биреберәк ҡуйғайным инде.  Был тиклем дә телгә бөткән кеше булыр!  Бүләктәме ни эш.  Өйҙә бит гелән генә төрләндереп ашап ултырып булмай.  Аҙаҡ теге ҡоҙа, ҡыҙып китеп, минең алдағы рүмкәне лә тартып алып һемерә башламаһынмы!  Берәүҙәре хаҡты ҡутарғансы һорай, икенселәре күптән эйәләнеп ҡуйған, өсөнсөләре тағы әллә ниндәй сәбәп таба.  Күҙем­дән юғал.  Бер килгәндә һыйланмаҡ кәрәк”, –
тип һамаҡлай-һамаҡлай бөтөргәнсе эсереп ҡуйҙы.  Хатта бер аҡбашты кеше һиҙмәгәндә генә ҡуйынға йәшереп алып та ҡайттым әле.  Хәленән килер ҙә шул.  Һорашҡан-ҡыҙыҡһынғандарға ла шулай-шулай тип әйтерһегеҙ.  Кеше алдында оят!  Үҙе йырға ла, бейеүгә лә оҫта икән суҡынғыр.
“Ҡайғыны ла, шатлыҡты ла Шул ҡоҙа тәүҙә тәмләп кенә ултырған була ине, осло күҙле аяҡсы ни, шунда уҡ шәйләп ҡалды.
“Ялан ғына ере аҡ тирәк, Ул-был фатир, ысын машина асҡысы тоттороусы булманы.  Был юлы рәхәтләнеп һыйландым.  Берәүҙәр “машина бүләк итәбеҙ” тигәс, кейәү менән килендең күҙҙәре бәзләп китте, башҡалар ҙа ах итте.  Дөрөҫкә сыҡты бит.  Һүҙ яралай, һүҙ дауалай.  Башҡаларҙың ней юҫыҡ ҡына ирҙәре лә ялтыр кәстүм кейеп, гыластук тағып, әллә кем булып ҡуҡырайып ултыра.  Үҙең айыҡ булһаң, кешене ҡарап ултырыуы харап ҡыҙыҡ икән. Би­герәк оҫта!  Шул һүҙҙе ҡайҙан отҡан­һың­дыр.  Әйтеүен-әйтербеҙ ҙә, ул беҙҙең кеүек әкәм-төкәмдәргә килергә риза булырмы?  Өҫтәл һый-ниғмәттән һығылып тора ине, Хоҙайым.  Өҫтәлдә аҙыҡ­тың ниндәйе генә юҡ!  Атаҡ, нимә булды?  Планды социалистик ярыштағы кеүек буйтым арттырып үтәгәс, теге аҙнала ғына ауыҙҙы “тектер­гәйнем”.  Берәүгә лә ойоп ҡына ултырырға форсат бирмәй.  Эй, туйҙы алып барған Зилә Да­мир ҡыҙы хаҡында һөйләй башла­ғайным да инде.  Апты­раған инде ул, бер эш хаҡын тегеләй ҙә былай нисек еткермәк кәрәк! Тышҡа саф һауа һуларға сыҡҡан ке­шеләр ҙә тауыш килгән яҡҡа күҙ ҡара­шын йүнәлтте.  Заманы шулай бит.  Айыҡ сағың­да ауыҙыңдан һүҙ тартып алып булмай, ауыҙыңа саҡ ҡына эләкһә, еңеп алыр­лыҡ түгел.  Тала­шырҙар ҙа, ярашырҙар ҙа.  Һөйөшөп-ҡауы­шып ҡына йәшәгеҙ.  Унан туфли һымағыраҡ нәмәкәй, артынан бер төйөн­сәк йәлбер-йолбор барып ятты.  Инде ауыҙ асыуҙары була: “Я это знаю, у вас ничего не получится”, – тиеп һикерәһең дә тораһың.  Би­герәк тә тантананы алып барған ха­ным­дың оҫталығына иҫ китте.  Тик ни өсөндөр кейәүҙең яғымлы һүҙгә кеҫәһе таҡырыраҡ булып сыҡты.  Берегеҙ ут булғанда, берегеҙ һыу булығыҙ.  Беҙҙең заманда ғына көрә­гәсе, аяҡсы, имеш.  Эргәләрендәге бисә­ләре һуң!  Кем нимә тип әйтә, кем нимә бүләк итә?  Күршеләр буйлап кемдән бер рюмка, кемдән икәүҙе теләнселәп йөрөйһөң.  Унан Зилә Дамир ҡыҙы бәхетле йәштәргә бер-береһенә нәзәкәтле һүҙ әйткән һайын уға ҡарай бер аҙым алға атларға ҡушты.
– Күгәрсенем!
– Аппағым! Тауыш ҡыҙғандан-ҡыҙҙы:
– Йыбытҡы, иблис!  Ғүмер бит ул усаҡ кеүек, икегеҙ бер булып, уға утын һалып тор­ғанда ғына йылына. Һөйләш­текме?! Сәсрәп кенә китмәйһеңме шунда.  Иҫән-һау булһындар, бер-бере­һен аңлап йәшәһендәр, тиегеҙ.  Барыһын да мейегә яҙҙырып ҡына ултырҙым.  Ай-бай-баа-а-ай!  Әтеү минең ике аяғымдың береһен баҫаһым юҡ, – тип туҙынды ла китте.  Тигеҙ ғүмер итегеҙ!” –
тигән шиғыр юлдарын әллә нисә тапҡыр ҡабатланы. Һин кемдән кәм, ауыҙың ҡыйышмы? Кеше ирҙәре ана ике түгел, өс урында эшләй… Ярай, әйтһәм әйтәйем инде, күңелегеҙҙе өйкәп тормаһын.  Зөлфиә исемле балдыҙ­ҙың өс туйы булды, береһенән дә ҡал­маным.  Һинең бында бер нәмәң дә юҡ. Саҡ ялтанып ҡотолдом.
– Албаҫты!  Һеҙгә һоҡлана буғай, –
тип һамаҡлай-һамаҡлай кейәү менән киленде зал уртаһына саҡырып сығарҙы.  Заводта ла ике көн эшләһәк, биш көн ял итәбеҙ.  Һиңә рәхәт тә ул, ояла белмәгәс, ә мин ер тишегенә инеп китерҙәй булып ултырам.  Йөрәк дөп-дөп тибә.  Йөрәк жыу итеп ҡалды.  Әллә уғрылар баҫы­шамы?  Һаман шулай һайрай турғай Ул бисәкәй ҡыуанып бөтә алмай!  Унан былай тип һөйләй башланы:
– Һәр ғаиләнең бәхете, татыулығы бер-береңде аңлап, бер-береңә иркә һүҙҙәрен йәлләмәүҙә.  Хәҙер дүртенсегә йыйына ши­келле.  Бөгөндән сәнсе­леп кит­һәң дә, ых та итмәҫ инем.  Бер саҡ “дөп” итеп өҫтәл аҫтына тәгәрәп китте.  Кеше хәбәрен тыңлап тороу килешкән эш түгел.  Ғәрәп илдәрендә нимә эшләп айырылышыу юҡ тиһегеҙ?  Минең йәнәшәләге бер ҡоҙа тәү күргәс тә таныш һымағыраҡ тойолғайны.  Шуға күрә барыһына ла ултырырға урын етмәүе һис тә ғәжәп түгел.  Хәстрүш!  Хоҙай талантты бирһә, өйөп бирә бит ул.  Әйҙәгеҙ, беҙ ҙә ишетәйек әле. Шул саҡ ҡатыным:
– Әйҙәгеҙ, Зилә Дамир ҡыҙына әйтә­йек тә ҡуяйыҡ!  Кем нисек ҡылана?  Ай, Алла, төпсө­нөргә тиһәң, һеҙҙе ҡуш инде.  Был донъяла гөлдәр күркәм, Тәүге тапҡыр ҡамыт кейеүе икән.  Фәрештә тиерһең!  Йә, йә!
– Йөрәк майым!
– Ҡарлуғасым!
– Йәнем!
– Берҙән-берем! Юҡсы!  Тик кәрәкле йорт янынан китеп барғанда, башыма әллә ниндәй сепрәк килтереп ҡапламаһын­дармы! 