– Ул шым ғына сүрә уҡый башланы.  – Икәүләшеп ултырып бер серлә­шеп тә булманы лаһа.  “Ул булмаһа, мине кем ҡарар ине хәҙер”, – тип уйлай. Әлдә генә йылға буйында йәшәнегеҙ, эшен, һылтауын табам да китә инем шунда.  Зиннәттең әсәһе – Йыһаниә ҡәйнәһе менән аралары өҙөлмәне.  Ҡарт ҡапыл күҙен асты.
– Йоҡтай, тиһәм, әллә юрый ятаһың.
– Хәҙер ни, өн менән төш буталды.  Зиннәт менән Зәмзәбил бергә йәшәп алып китте.  Кешегә кү­рен­­­мәйенсә өйөндә бикләнеп ятты.  – Һауғынамы?
– Хәлгенәләрең нисек?  Һуғыш йылдары, аслыҡ.  Ике улы ла эскенән арына алманы.  Мин дә бит һине гел күҙәтә инем.  Нишләһен, тешен ҡыҫып түҙҙе.  Ғилмиә әбей доғаларын уҡып бө­төп, йыш-йыш тын алып йоҡлаған ҡартҡа ҡарап уйға ҡалды.  Ул үлгәс, әллә үҙем барайым да инәйем микән өйөгөҙгә тип уйлап та ҡуйғайным.  – Бабай тыңлаусан бала һымаҡ, әбей ни ҡуша, шуны үтәне.
– Ҡана, шыл төпкә, эргәңә ятам! Һуғышта алмаған яраларҙы уландарынан алды ул саҡта.  Өйҙә тып-тын.


«Фәйрүзә синнектә, ахырыһы, сепарат тауышы ишетелә.  Һуғыш йылдары, һинең менән йәшәлгән өс кенә йыл, унан – Зәмзәбилде алып йәшәгән бер ун йыл булыр.  Өс йылдан һуң яугир Сәлимгә кейәүгә сыҡты.  Шул арала яҙып ябынған яулығын ҡо­яш­та ялтыратып, таяҡҡа таянған Ғилмиә әбейҙең йылға аша сығып килгәне кү­ренде.
– Баҫманан сыҡһаң ни була!  «Әллә төш еткәнсе йоҡлағанмын ул», – тип уйлап алды ҡарт.  Әбейҙең соланға ҡыптыр-ҡыптыр ингә­не ишетелде.  «Ай-һай, күпкә сыҙар микән?» тип хафаланып уйланды. Әллә көнләштеңме?  Һуңынан башынан сыҙай алмай башланы.  Ауылдашы, фронтташы Сәлим әллә ҡайҙан көпшә табып алған да ҡурай итеп тарта.  Рәхмәт инде, ныҡ ҡара­ны­ғыҙ.
65-се Еңеү байрамы ла үтеп китте.  Тәмде генә еҫтәр аңҡып тора шул үҙенән, – ти Ғилмиә.
– Хушбуй һиңә, эсә торғаны.  Ҡыҙы әйт­меш­ләй, күҙәтеү пунктынан тирә-йүн, ауыл урамы ап-асыҡ күренә. Зиннәт менән Ғилмиә бер ауылда ты­уып үҫте.  Ҡыҙы – Фәйрүзәһе тәрбиәләне, аяҡҡа баҫтырҙы.

* * *
 Сәлим яуҙаш арыу кеше булды.  – Ҡуй, илама.  Түшәктә генә ята.  Балаларына ла телефон борһон.
– Һеҙ икәүләшеп сәй эсегеҙ.  Тәҙрәнән төшкән ҡояш нурҙары иркен өйҙө яҡтырта.  Ауылға һатыусы булып Зәмзәбил эшкә килгәс, барыһы ла үҙгәрҙе.  Шунда Ғилмиәгә күҙ һалып, яратышып өйләнеш­теләр, ҡыҙҙары тыуҙы.  Өйөңдә ут һүнгәс кенә ята инем йоҡтарға.  Шайтан һы­уына әүрәтте инде.  Атаң ятҡан, тип әйт.  Рәхмәттән башҡа ни әйтәһең, ҡыҙыбыҙҙы кеше иттең, хәҙер уның ҡыҙы менән улы урында ултыралар.  – Семтем булһа ла икмәк ашап ҡараһаңсы. Шулай, донъям бер төш һымаҡ ҡына үтте лә китте.  Ғилмиә зыҡ ҡубып әрләшеп, талашып йөрөмәне.  Райондың алыҫ ҡына ауылынан килгән сая, сыңғырҙатып көл­гән һылыу йәш ҡыҙ артынан егеттәр күп йөрөнө, әммә ул ғаиләле иргә – Зиннәткә генә күҙ һалды. Ҡыҫҡа сроклы әҙерлек курсы үткәндән һуң инженер-саперҙар батальонына эләгә.  «Ҡаһындай бағандай кеше бәләкәс кенә булып ҡалдың, ә.  Өйөгөҙ янынан үтһәм дә күңелем була торғайны.  Миңә ҡарап, шул кәрәк һиңә, ҡартлас, тип ултыраһыңдыр әле.
– Юҡты һөйләмә.  Тирә-яҡҡа күҙ йүгертте.  Ҡайғы-хәсрәт Зиннәтте аяҡтан йыҡты.  Мә, йылы ҡаймаҡ ҡап, сәйеңде йот.  Баҡ­һаң, сепарат геүләүе икән.  Баҫманан сығып барған Ғилмиәһен тәҙ­рә­нән ҡарап оҙатып ҡалды ҡарт.  Фәйрүзәнең бы­ҙауын баҫтырып йөрөнөм, баҡсаһына инеп киткән, түтәлдәрен тапай бит.  Ярай әле Зәмзәбил көнләшмәне, уға ни минең ҡайғымы.  – Ҡарттың төпкә батҡан яңағына йәше тәгәрәне. Хәҙер инде иллене уҙҙы, ана шулай икәүләшеп көңгөр-ҡаңғыр киләләр.  Шулай булды ла.  Ҡатынын да, улдарын да төр­лөсә өгөтләп, дауалап та ҡараны. – Ғилмиә әбей балғалаҡлап йылы шыйыҡ ҡаймаҡ ҡушып сәй эсерҙе.  Һәр орден-миҙалын, шулай хәтирәләр­гә бирелеп, ҡарап ятты.  Баҡсаһындағы аҡ сирендәре күкрәп сәскә атты.  Хөрмәтләп сәскәләргә, бүләктәргә күмделәр.  Плитәлә тауыҡ һурпаһы.  Ғилмиәһенең сайҡала-сайҡала ел ҡапҡа­һынан инеп, уны бикләгәненә тиклем күҙәтеп ултырғандан һуң, Зиннәт ҡарт ипләп кенә урынына ятып, күҙен йомдо. Ҡарт битен һыйпап алды, урын-ерен һәр­мәштерҙе.  Йөҙөндә йылмайыу са­ғыл­ды.
– Килә-ә, бөгөн дә килә! Айырым йәшәһәк тә, күңелдәребеҙ бергә булған икән дәһә. – Зиннәт ҡарт әбейҙән күҙҙәрен йәшереп, әкрен генә һөйләй башланы.
– Ҡуйсы, хәлгенәң былай ҙа хөрт, үткә­не үткән дә киткән, ҡабаттан нимәһен иҫләп торорға.
– Бүлдермә, һөйләйем әле, – тине ҡарт.  Шунан ни, тора инде ҡыҙарып-бүр­тенеп, тәтелдәп, теле телгә йоҡмай, нишана.
– Һөйөшкәстәре ни, ҡалайтаң.
– Һин дә инде, ниңә бирҙең дә ебәрҙең иреңде?
* * *
 Ҡапҡаһын һис ябып йөрөмәй.  Әллә өн, әллә төш тигәне төш икән.  Өфөлә ятып дауаланып, эске­һен ташлап та ҡарағайны, иртә гүр эйәһе булып ҡуйҙы. Ҡарттың, ята торғас, хәле бөттө, ахы­рыһы, шымып ҡалды.  Зиннәт баш баҫып эшләне лә эшләне.  Кисен Айнур менән Илфат килеп мунса индереп киттеләр.
– Кисә бит ул.  Һуғыш мәле, имеш.  – Ауыл әбейҙәре үҙеңә күҙҙәре ҡыҙып ҡараһын.
– Көлмә, туҡһанға етеп килгән бабай кемгә кәрәк, – тигән булды атаһы.
– Дүрт ауылға берҙән-бер һуғыш ветераны ҡалды, күтәреп кенә йөрөтөрҙәр үҙеңде! Ғилмиә әбейҙең ел ҡап­ҡаһы асыҡ тора ине.
– Мөстән, ҡайҙа йөрөй икән? Шатлығынан иланы ла, көлдө лә.  Ә-ә, бына ҡайҙан сыҡҡан тауыш.  Алыҫ Көнсығыштан 1948 йылда ғына ҡайтып төшә тыуған ауылы Бәпескә. Әбей үҙе бер сынаяҡ ҡына сәй эсте лә ауырыуҙың ятҡан урынын рәтләштерҙе, мендәрен йүнәтте.
– Ят-ят, ял ит!
– Рәхмәт, Ғилмиә, барлығыңа рәхмәт.  Юл ыңғай Нурия апайыңа ла инеп сыҡ.  Бөтәһе лә ал да гөл һымаҡ ине лә...  Ғүмерем һинең өйҙө, һинең тәҙрәләреңде күҙәтеп үтте.  Сос, тапҡыр, ҡыйыу һалдатты һуғыш бөт­кәс тә ҡайтарып ебәрмәйҙәр, Мань­чжу­рияға япон милитаристарына ҡаршы һу­ғышҡа оҙаталар.  «Бисмиллаһир рахманир рахим».
* * *
 Эшкә әүрәп күрмәгәнмен дә.  Өйҙә шыуышып, саҡ-саҡ атлап йөрөгән аяҡта­ры бөтөнләй тыңлашмаҫ булды.  Уландарын юғалтҡас, оторо эсте ҡа­тыны.  – Фәйрүзә ҡабаланып сығып та китте.
– Кисә инмәгәйнем, әллә бирешеп тә киткәнһең, Зиннәт?  Әбей һеңкелдәп башын ситкә борҙо.
– Һин дә минең һымаҡ булғанһың икән дә, вәт мин ауһар, – тине бабай.  Икәүләшеп көлөшөп алдылар.
...Фәйрүзә ҡайтҡас, кискә табан ғына өйөнә юл алды Ғилмиә әбей. Зиннәт биш класс ҡына бөттө.  Еңеү байрамына ҡыҙы бөтә орден-миҙалдарын да тағып ҡуй­ғайны.
«Ана, иң беренсе торғаны – Ҡыҙыл Йон­доҙ, II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордендарын Гинденбург кеүек ҡалала­рҙы алғаны өсөн, «Батырлыҡ өсөн» миҙалын Одер йылғаһын кисеп сыҡҡанда күрһәткән батырлыҡтары, быныһын Нар­ва ҡалаһын немецтарҙан таҙартҡан, быларын Маньчжурияла һуғышҡан өсөн бирҙеләр».  Калушың­ды һыулатырһың йә таш-фәләнгә эләгеп йығылырһың, – тип тәҙрәнән ҡысҡырҙы.  Әбей яулыҡ остары менән күҙ йәштәрен һөртөп алды ла, арыраҡ китеп ултырып, ҡулына Ҡөрьән китабын алды.
– Хоҙайғынам, уҡыуымда яңылышлыҡ­тарым булһа, ғәфү ҡыл.  Атыу тауыштары тынған.  Ситтән генә бул­һа ла, бер-беребеҙҙе күҙәтешеп, бер һуҡмаҡтан атлап, бер ҡойонан һыу эсеп йөрөнөк.  Ҡыҙы шулай көн дә сепарат әйләндерә, ыңғайына көйләп тә ала.  Әбей түҙмәне, асылма рамды асып, сығарып ебәрҙе.
– Ҡайҙа бит-ҡулыңды сайып алайыҡ.
– Таҙа мин.  – Тағы ла сасрап ауырының, ахырыһы, төнө буйы утығыҙ һүнмәнесе, – тип ҡартҡа һағайып ҡараны.  Ҡана! Теләһә ҡалай аҙып-туҙып йөрөмәнең.  Ҡараштарым менән эше­ңә оҙатып ҡалам, ҡаршы алам.  «Маладис, старшина, ҡыйыу икәнһең», тип арҡаһынан ҡағып алғайны саперҙар взводы командиры.  – Ғилмиә әбей ҙә ғүмерендә әйтмәҫ серҙәрен бушата башланы.  Эләгә-һарҡа килә ята инең дә.
– Көлмә, ҡарт.  Ир-егеттәр эше – ҡа­тын-ҡыҙ елкәһендә.  Зиннәт ҡарт, ғәҙәттәгесә, иң тәүҙә ҡар­шы­ла, тау битләүендә ултырған дүрт тәҙрәле өйгә күҙ һалды.  Яралары төҙәлде.  Ғилмиә апай, мин районға барып ҡына әйләнгәнсе атайым эргәһендә ултырып тор әле, алаһы әйберҙәрем бар, да­рыу-маҙар ҙа бөткән.
– Бар-бар, ултырмаған ҡайҙа.  Ауылыбыҙҙа мәсет, муллабыҙ булһа, шулайтып үҙем уҡып ултырмаҫ инем.  Тәҙрә быялаһына бер туҡтауһыҙ барып бәрел­гән ҙур себен генә, бызылдап, тынлыҡты боҙа.  Фәйрүзә инеп, тиҙ генә сәй әҙерләне.
– Бәй, атый, тороп ултырғанһың даһа.  Мин диуананы әллә шулай ныҡ яраттыңмы?..  Әл­лә ҡайҙа килгән әбей ишетте, ти. Яңғыҙ ҡалған ветеранды, ысынлап та, күтәреп кенә йөрөт­тө­ләр.  Был тормоштан, эскенән туйып, китеп тә барҙылар.  Бына әле ныҡыша торғас, тороп ултырҙы ла тәҙрәгә ҡараны.  Уныһы күҙ йәшен һөртөп-һөртөп ала, арыҡ яурындары һелкенә.  – Ғил­миә әбей хәбәрҙәрен һөйләй-һөйләй түр­гә уҙҙы.
– Аһ-аһ, быҙау баҫтырырлыҡ булғас ни, харап таһа.  Ҡатын әкренләп эскегә һабышты, ике улы ла уға эйәрҙе.  Тылда эшләгән хеҙмәт ветерандары араһында бер үҙе ғорурланып ултырҙы.
– Ауыл әбейҙәренең күҙе һиндә булды, ибет, атый, бигерәк тә Ғилмиә апай эргәң­дән китмәне, нимә алып, нимә бирергә белмәй өйөрөлөп йөрөнө.
– Үҙ бабайҙары күптән гүр эйәһе булып бөттө шул, – тигән булды атаһы.
– Быйылғы Еңеү байрамын да күрергә насип итте Хоҙай, ә һин ҡурҡҡайның.
– Көҙҙән ныҡлап ятҡас ни, баҡыйлыҡҡа күсермен инде, күгүләнгә баҫа алмам, тип уйлағайным.  – Әбей карауат янына килеп ултырҙы.  Бер ауылда, йыра­ғыраҡ булһа ла, тәҙрәләр тәҙрәләргә ҡарашып ҡына йәшәнек.  Белорет­тыҡы, бик белемле командир булды. Үҙе лә прилавкаһы аҫтында йәшереп эсеп ала, тип һөйләй­ҙәр.  Ауылда мәктәп булмағас, ун биш саҡрымда ятҡан район үҙәгенә йөрөп уҡынылар. Ҡарттар бер аҙ шымып ҡалды.  Йылдар үтә торҙо.  Икеһе лә түгелеп илай ине ҡарттарҙың.  Ғилмиә әбей ипләп кенә Зиннәтенең бит-ҡулын йыуҙырҙы, ауыҙын сайҙырҙы.
– Мендәрең ҡаты түгелме?  Әллә нимә менән көн артынан көн үтә.  Уныһы ла оҙаҡ йәшәмәне, фронт яра­лары мандытманы. Еңеү байрамына тип өр-яңы костюм да алды ҡыҙы.  Иртән торам да тәҙрә ҡорғанын тартып, иң элек һеҙҙең яҡҡа күҙ һалам.  Туҡта-туҡта, бында килә ләһә! «Ҡызый-ҡызый, ҡызый-ҡызый».  Ветеран тағы түшәккә ауҙы.  Өс йыл бик татыу йәшәнеләр, өй һалып сыҡтылар.  Бөкөрәйеп, бәләкәсәйеп ҡалған һымаҡ күренде ул.  Йәш сағыңда ниндәй булып йөрөй инең, ҡулыңдан килмәгән эш булманы, донъяң балҡып торҙо». Бер саҡ эштән ҡайтыуына өсәүләшеп эсеп ултырғандарын күреп, асыуынан Зәмзәбилде сәсенән һөйрәтеп өйөнән ҡыуып сығарғайны, улдары үҙенә йә­беш­те.  Ғилмиә әбей ҙә күҙенән бер туҡтауһыҙ тәгәрәгән йәштәрен һөртә.
– Йә инде, икәүләшеп илашып улты­райыҡмы шунан, етте.
– Ғилмиә, ҡартың үлгәс, ниңә ҡабаттан кейәүгә сыҡманың?
– Әбейең дә күптәнән үлде, ә ниңә һин өйләнмәнең?
– Һин килер инеңме?
– Саҡырманың даһа!
– Их-х, оялдым шул.  Ниһайәт, ишек асылды.
– Кәртәгә ингәнеңә һәттеюҡ булды, оҙаҡ­ланың, – тине ҡарт.  Ҡулым эш менән булыша, ике күҙем – һеҙҙең яҡта.  Ҡарттың күҙе стенала эленеп торған пинжәгенә төштө.  Чехословакия, Польша, Венгрия ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша.  Миңә еңел тиһеңме.  Үҙе шундай шатланды.
– Йәле, атай, байрам етте, кейеп ҡара, – тине Фәйрүзә.  Ата-әсә­һенә ярҙам кәрәк тип, артабан уҡый алманы.  Өйҙәре кескәй йылға буйында ултыра.  Таңға табан ғына йоҡлап киткәйне Зиннәт ҡарт.  Бер кемгә лә кәрәгем ҡалмағас, баҙнат итмәнем, кеше, ҡыҙыбыҙ ни әйтер, тип уйланым.
– Кеше ни, һөйләр ҙә тыныр ине. Ҡалғаны – ҡурҡыныс төш кеүек.  Эй, тормош, тормош!.. – Хәҙер һис тә яҙыҡ булмаҫ.  Леспромхозға эшкә урынлаша.  Эс серҙәрен бүлешер әхирәттәр булып киттеләр.
– Шул Зәмзәбилдең дикалуны ғына харап итте бит һөйөктө генә баламды, – тип көйәләнер ине ҡәйнәһе.
– Ниндәй дикалун, ҡәйнәм, хушбуймы?  Бабай кеткелдәп көлөп алды.
– Аһ-аһ, ысынмы, Зиннәт?  Ғилмиә ете класс тамамланы.  Төндәрен шым ғына барып тыңдап йөрө­гән саҡтар булды. Ҡәйнәһе улы өсөн борсолдо, төрлөсә ҡурсалап та ҡараны.  Бер-бер артлы ике ул, бер ҡыҙ тапты Зәм­зәбил.  Үҙең өндәшмәгәс ни... «Нимә был, көйөңдөң рәте юҡ, ней бейеү, ней йыр көйө түгел», – тип ҡысҡырып әйткәненә уянып китте.  Фәйрүзәһе бар әлдә.  Ана хәҙер ейәндә­ренең дә ҡайһы бере төшөргөләй, шуға йәне әрней. Йәш сағыңда илатып икенсе бисәгә киттем.  Ғилмиә унан өс йәшкә кесе.  Балаһын ҡосаҡлап, күҙ йәштә­рен эсенә йотоп, әсәһенең өйөнә ҡайтты ла китте.
«Һылыу, нәҙекәйбил, бейек үксәле бу­тый ғына кейеп йөрөгән Зәмзәбил янын­да мин сүп кенә», – тип иланы Ғилмиә. 43-тә Зиннәтте һу­ғышҡа алдылар.  Ҡалай ау­һар булғанбыҙ.  Аллаға шөкөр. 