Бәй, ниңә шулай булмаһын.  Шулай итеп, генераль директорҙың “сүпрәһе” ҡабарғандан-ҡабара барып, 138 миллион һумға барып етә. Әле Кәбиров әфәнде Өфөләге 7-се икмәк заводында директор урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Киләләр, тикшерәләр, ғәжәп ҡылалар.  Әммә ни генә булмаһын, уның был тиклем зирәклегенә, тәжрибәһенә баһа бирмәй ҡалмаҫтар. Һеҙгә ябай ғына бер һорау бирәм:
– Нимә ул сүпрә?
– Һы, шул да булдымы һорау, уны мәктәп балаһы ла белә!  Тимур әфәнде, халыҡты хуш еҫле әпәкәй менән һыйлайым, тип сабыулай, күп эҙләнә торғас, сүпрәнең кеҫәне ҡабарта торған үҙенсәлеген дә үҙләштереп ала.
2009 йылдың ғинуарынан 2010 йылдың декабренә ҡәҙәр ул башҡа ойошмалар менән он, шәкәр һәм бүтән аҙыҡ-түлек алыуға ялған килешеү төҙөй.  – тип ауыҙ йырырһығыҙ.
– Сүпрәне икмәк бешергәндә һалалар, ҡабартыр өсөн, – тип яуаплар икенселәр. Кем белә, бәлки, бында ла сүпрәнең ҡабарыу нескәлеге хаҡында йәнә асыш яһай торғандыр.  Дөрөҫ!  Күпме генә ныҡышмаһындар, үҙе генә белгән рецепт серен асып һалмай.
– Икмәкте сүпрә менән бешерәләр инде, – ти ҙә ҡуя.  Бынан тыш, ул 7-се икмәк заводының 1 миллион дана акцияһын 12 миллион һумға осора.  – Минең кеҫә ғәҙәти кеҫә кеүек, унда бер нәмә лә юҡ. Акцияларҙың баҙар хаҡы 81 миллион һум тәшкил иткән.  Тиккә генә “Өфө икмәге” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләмәгән дә инде. Шулай ҙа уның ғәжәп серле үҙенсәлеге хаҡында Өфөлә йәшәүсе Тимур Кәбировтан да яҡшыраҡ белгән кеше юҡтыр.  Әммә ул да бер ҡатлы әҙәм түгел.  Әммә хужа әмерен тыңламай сара юҡ – аҡсаның бер өлөшө тегеләргә күсһә, күпмелер нисбәте Кәбировтың кеҫәһен ҡабарта.  Әлбиттә, килешеү үтәлмәй.  Әлбиттә, Кәбировтың кеҫәһенең был тиклем ҡалынлығы тәртип һаҡсыларының күҙенә салынмай ҡалмай. 