Күңелемде ниндәйҙер шом баҫты.  Ҡапыл ишек шаҡыған тауышҡа уянып киттем.  Беҙ бит әҙәми заттар. Юҡ, бында буш рам ғына түгел, унда төҫтәре көҙгө япраҡтарҙан һарғайып бөткән ике йәш кешенең фоторәсеме ҡуйылған.  Әлбиттә, арабыҙҙа бар яҡшы кешеләр.  Үҙҙәре лә ҡартайыр бит. Баҡтиһәң, ҡаршыла ғына (урам аша) ҡоймаға элеп ҡуйылған фото рамы көҙгө елдә тегеләй ҙә былай һуғыла.  Үҙҙәренә ғүмер бүләк иткән атай-әсәйҙәренең, олатай-өләсәйҙәренең, ул ғына ла түгел, һуғышта ҡатнашып, беҙгә тыныс тормош бүләк иткән кешеләрҙең фоторәсемдәрен генә түгел, хатта үҙҙәрен тышҡа сығарып ырғытҡан кеүек булды.  Тәү ҡарашҡа рам ғына кеүек ине, үҙ күҙҙәремә ышанмай, тышҡа сығып, яҡыныраҡ барып ҡарарға булдым.  Былай ҙа моңһоу көҙҙә күҙҙәремә йәштәр тығылды... Әммә ишек алдында бер кем дә юҡ.  Ә был кешеләр атай-әсәйҙәре­нең иҫтәлеге итеп балаларына нимә ҡалдырыр?  Балалары ла ата-әсәләре кеүек ҡыланмаҫмы?  Юҡ, булмаҫ.  Яуап таба алырмынмы икән?.. Килер быуындарға нимә ҡалдырабыҙ?  Бындай төндә күҙгә йоҡо ла төйөлмәй.  Эй, кешеләр!  Моңһоу көҙгө көндәрҙең береһе.  Ни өсөн был фоторәсемдәр тышта тороп ҡалған, әллә оноттолармы икән?  Туған-тыу­масаһын әллә нисә быуынға тиклем белеүселәр, ба­ҡыйлыҡҡа күскәндәрҙең фоторәсемдәрен, хатта һу­ғыштан яҙған өсмөйөшлө хаттарын һаман да күҙ ҡараһылай һаҡлаусылар ҙа бихисап.  Рәсемдәрҙе танырлыҡ та түгел, көн-төн һибәләгән көҙгө ямғыр уларҙың саф биттәрен йыуған, йәш саҡтарында төшкән ҡара-аҡ төҫтәге фотолағы инәй менән бабайҙы саҡ төҫмөрләнем.  Был көндө мин дә хәтирәләргә бирелеп, оҙаҡ ҡына йоҡлай алмай яттым.  Хәҙер миңә көн-төн ошо һорауҙар тынғы бирмәй.  Төнөн тышта күҙгә төртһәң дә күренмәҫлек дөм ҡараңғы, етмәһә, ыжғыр ел япраҡтары ҡойолған ағастарҙы биленән бөгә, эре ямғыр тамсылары тәҙрәгә килеп бәрелгәндә һиҫкәнеп ҡуяһың.  Миңә шул мәлдә һүрәттәге кешеләр күҙ йәше менән һулҡылдап илаған төҫлө тойолдо.  Үҙҙәре шулай тышҡа сығарып элмәгәндер бит?!  Ә был үҙәк өҙгөс тауыш һаман да тынмай, баш осонда ғына берсә эт олоған, берсә кемдер үкһеп илаған, берсә шаҡылдаған кеүек.  Башымды ҡалҡытып тәҙрә аша күҙ һалам.  Нәҫел-нәсәбебеҙ артһын, юғалмаһын тиһәк, шундай ябай ғына әҙәп ҡағиҙәләренә буйһонайыҡ.  Беҙ ни өсөн шундай түбәнселеккә төшәбеҙ?!  Бер аҙ ята торғас, төрлө уйҙарға төшөп китәһең: тормошоңдо барлайһың, туғандарың, атай-әсәйең иҫкә төшә; ҡапыл аяҙ көндө йәшен атҡандай килгән хәстәрле көндәр, үҙеңде күккә менгәндәй тойған шатлыҡлы мәлдәр баштан үтә.

 Өшөп, яңынан урыныма килеп яттым.  Әхлаҡи нигеҙҙәрҙе онотоп барабыҙ түгел­ме?  Балаларыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ киләсәктә үҙ туғандарын белерме?  Тик таңға ғына тәрән йоҡоға талғанмын.  Ҡайһы саҡта хәтирәләргә бирелеп, яҡты донъянан китеп барған яҡындарыңды иҫкә төшөргәндә, уларҙың төҫө итеп һаҡлаған фоторәсемдәрен ҡарап алһаң, күңелгә йән керә, донъя йәмләнә, хатта үҙҙәре менән күрешеп һөйләшкәндәй булаһың.  Шул турала ниңә әҙерәк уйлан­майбыҙ. 