Ул борсомай. Кемдәргәлер уның ҡамсыһымын. Кемдәргәлер Күктең мәрхәмәте, Ҙур ижадҡа ҡайтҡы килә бик тә! Бабичтарҙың юлын дауам иткән Улар өсөн тик файҙаға булды — Буталышҡан.  Ижад — бары кәсеп.  Ағай-эне бушҡа ҡуҙғатмай ул. Иман әйтмәй уҡыр “Тәбәрәк” шул. Ә бит унан алда “Бисмилләһ” бар,
“Бисмилләһ”тән әүәл — иман шарты, Мин үҙемде юҡ тип әйтмәҫ инем — Дәрәжәле һәм арҙаҡлы булып, Тетелгәндән ҡалған ғынаһын да Көс-ҡеүәтем түгел әүәлгеләй, Быны күргән халыҡ, аптырашып, Күләм арттырыуҙан ни ҡыуаныс? Бигерәк тә мин арҙаҡлы инем Әхиәр Хәким, Булат ағайыбыҙ. “Ижад” тигән Әҙәбиәт тигән даирәлә. Ана шулай тыуҙы рухиәттә — Сифат яғын хәстәрләмәй тороп, Ҡайһы саҡта шундай тел ҡысыта — Эйе, ижад ҡайһы берҙәр өсөн Бармын ул, тик иғтибарҙан ситтә. Кимәл түбән төшә — бик аяныс! Минең талапсанлыҡ һәм ғәҙеллек Хәтеремдә: егерменсе быуат. Бойҙайы ла, кәбәге лә бергә Милли әҙәбиәт өлгөләрен Ғорурлығы булған әҙәбиәт. Башын сайҡай: “Был һуң ниндәй кәмит?!  Ә ҡасандыр мин абруйлы инем, Иң мөһиме — тамаҡтары һыйлы. Сүплек өйөмөнә илтке килә; Талант ене үпкән вәкилдәре. Ҡайҙа булған тәнҡит?..” — Һәр музыкант көйсө булып китте. Мин уларға Ҡәғбә кеүек инем; Мин — уларҙы ҡыуған изге доға. Улар мине күрә алмай шуға; Кимәл тотоу тигән изге ниәт. Әҙәбиәт, сәнғәт әһелдәре; Яҙыусылар әгәр мөслим булһа, Фәрит Иҫәнғолдар, Яныбайҙар, Йәмғиәткә кәрәк инем бик тә. Кемдәр өн сығара — шулар йырсы, Һөмһөҙ булып яралғандар заты?! Ҙур даръяның кескәй тамсыһымын. Һәр әҙиптең күңелендә ятты Элеккеләй тиң хоҡуҡлы булып, Тәнҡит, тиҙәр мине.  Боҫҡан ерем ҡала, әллә ауыл? Ғәҙел хөкөм һүҙен әйтке килә; Тетмәкәйен тотоп тетке килә; Шул кимәлдән тороп балҡынылар Әҙиптәрҙе сыраҡ итеп алһаҡ, Шулай ҡалыплашты халҡыбыҙҙың Тоғро хеҙмәт иткән һанат һымаҡ. Йыйыбыраҡ әйтһәк, халҡыбыҙҙың Һаумыһығыҙ, барлыҡ ижадсылар — Шулар бөгөн әҙип булып бөттө. Әйтерһең дә, улар шайтан тубы, Бәғзеләрҙең әҫәр йоратының Мостай Кәрим, Нәжми, Ниғмәтиҙәр, Шуға күрә мине яратҡандан Һәҙиәләр, Зәйнәб апайыбыҙ, Әйтерһең дә, милли рухиәткә Кемдәр әҙ-мәҙ ҡәләм тота белә, Мин үҙемде юҡ тип әйтмәҫ инем — Мин — үткерлек өҫтәр күҙлек инем. Ул заманда мин ҡөҙрәтле, көслө. Уяу булдым, Күп әҙиптәр миңә ҡарап тапты Башҡа жанр ҡәрҙәш, ә мин — үгәй. Ҙур ижадҡа минең аша килде Иллә-мәгәр мин сараһыҙ бөгөн, Кергә сисеп бәргән кейем төҫлө... Рәшит Назар, Бикбай һәм Рәмиҙәр. Мин ситләшкәс, улар яулап алған Ләкин уны аңлаймы ни инде Тап шундайҙар өсөн мин — ҡурҡыныс, Яратмағанығыҙ күберәк шул. Ул саҡтағы шағир, шағирәләр. Ысынлап та, мин ҡайҙамын эле?  Хәҙер генә минең ҡәҙерем юҡ, Ҡарауылда торған һалдат һымаҡ;
“Әҙәбиәт” тигән ҡағанлыҡҡа Бармын ул, тик иғтибарҙан ситтә. Тик зауыҡлы, бәҫле итке килә. Һуңғы ваҡыт көнүҙәк был һүҙҙе Эштәр көйлө, тормош бик уңайлы. Бик тынғыһыҙ инем.  Ижадында нәғеҙ дөрөҫ юлды. Улар өсөн мин булмаһам — тыныс,