Ҡалайтһын, тамаҡ тамуҡҡа төшөрә тигәндәй, тартмайынса сыҙай алмаған был ағай, һуҡрана-һуҡрана оптоһон быға ырғытҡан. Ағайыма: «Мөхәммәтйән, ҡана, тартырға бир әле, ми­неке еүешләнгән», — тигән.  Хәҙер беҙҙә балыҡҡа киткән кешеләрҙе «Ошо балығыңды бирһәң» тип оҙатып ҡала­лар. «Ал, әйҙә», — тип ризалашҡан тегенеһе.  Шулай итеп, яр башында тоҡ күтәреп кенә йөрөһә лә, ағайым балыҡты башҡаларҙан күберәк “тотҡан”.  Ҡалайтаһың, үкенес... Шул хәтлем үкенгәндер инде: табаҡ- табаҡ ит, табаҡ-табаҡ һалма, шешә-шешә араҡы ултырып ҡалған бит!  Тәмәке көйрәтә алмай йонсоған ағай махоркаһын төрөп то­ҡанды­райым тиһә, шырпыһы ла еүешләнгән икән — тоҡанмай ҙа ҡуя.  Ағайым Мө­хәммәтйән, ба­лыҡсыларҙың кейем­дәрен тотоп, эләккән бер балыҡты тоҡҡа һалып йөкмәп, яр буйлап йөрөй икән.  Махорка алып, инде гәзитенә урайым тиһә, эшкин­мәгән — еүеш икән.  Ағайым теге­нең алдында ятҡан ҙур ғына сорағайына төртөп күрһәткән дә: «Ошо балығыңды бирһәң, тәмәке һинеке», — тип яуаплаған.  Етерлек балыҡ тотҡас, ултырып табышты бүлешкәндәр.  Ҡалай­таһың, тартҡы килә бит.  Ана ултырып ҡалды», — тиҙәр.  Теге тағы: «Мөхәммәтйән, махоркаһын бирҙең, ҡағыҙын да бир инде», — тип үтенгән.  Атайым кейенеп ҡайтырға сыҡҡан.  Атайҙың иҫтәлеге булып хәҙер шул лаҡап йөрөй ауылда.
 Аҙаҡ гәзит биргән дә тегенең балы­ғын үҙенә шылдырып ҡуйған. Уныһы, бола башланғас, алданыраҡ сығып тайған, ҡайта һалып йоҡларға ла ятҡан булған.  Мәҡсүт ирҙәре Һаҡмар буйында ау менән балыҡ һөҙә.  Ағайым йәнә ауылдашының ҙур ғына оптоһона төртөп күрһәтеп: «Ошо ба­лығыңды бирһәң, шырпылы булырһың”, — тигән.  Шуға түҙмәй ҡустыһының тәҙрәһен туҡыл­датҡан инде.  Ана улты­рып ҡалды, — ти икән атайым. Ағайым тағы ла уның ҙур ғына көрйә балығына төртөп күрһәткән дә: «Ошо ба­лығыңды бирһәң, алыр­һың», — тигән.  Хәҙер мәҡсүттәр бер нәмәгә үкенһә: «Тәк буш.  Атайым үҙенең ҡустыһы, әсәйем һәм еңгәм менән ҡунаҡҡа барған.  Инде бисмиллалап ашарға ғына ултырһалар, һүҙҙән-һүҙ сығып китеп ике кеше һу­ғыша башлаған.  Тәмәке бәләһе
 Ҡайһы берҙәре тәмәке тартырға керешкән.  Мәжлес ҡайғыһы бөткән. Бер ағай тар­тайым тип янсығынан тәмәке алһа, махор­каһы еүешләнгән икән.  Тәк буш!  Ҡустыһы тәҙрәһен асып һорай икән:
— Нишләй, ағай?
— Мөхәммәтйән!  Ҡустыһының өйө тәңгәленә еткәс, тегенең тәҙрәһен туҡылдатҡан, ти. 