Һәйбәт холоҡло, эс­ке­лек­кә битараф буйҙаҡ ир-уҙаман менән ар­та­банғы тормош юлын иңгә-иң терәп көтөр инем.
2.Ғаилә ҡорор өсөн дингә яҡшы ҡарашлы, мосолман ҡатын-ҡыҙ менән танышҡым килә.  Өфөлә эшләйем. Миңә 40 йәш.  Берҙән-берегеҙҙе бергәләп эҙләйек, дуҫтар!
 Гәзит уҡыусыларҙың тәҡдимен һәм ауыл ерҙәрендә буйҙаҡ егеттәрҙең, ҡалала иһә кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙарҙың күплеген иҫәпкә алып, үҙ парҙарын эҙләүселәргә баҫмабыҙ биттәрендә яңы рубрика асмаҡсыбыҙ.  58 йәштәмен.  Белдереүҙәрҙе bashgazet@mail.ru электрон адресы йә иһә 8-937-48-777-80 телефон номеры аша ҡалдыра алаһығыҙ.  Таныштырыу хеҙмәте
1.Өфө ҡала­һында уҡы­тыусы булып эш­лә­йем.  Иғлан биреүсенең исем-шәрифе, адресы ҡуйылмаясаҡ.  “Йөрәк менән йөрәк ҡауышһын” тип аталған танышыу мөйөшөндә төрлө йәштәге яңғыҙҙар үҙенә иш, ғүмерлек йәр табыр тигән өмөттәбеҙ.  Уның менән танышырға теләһәгеҙ, тулы мәғлүмәт алыу өсөн редакцияға мөрәжәғәт итегеҙ. 