Үҙе мәрхүм булғас, Надежда еңгәй өйөнә саҡырып алып, уны ҡулыма тотторҙо.  Мәктәптән йәйге каникулға ҡайтһам, әсәйем менән апайым күҙ йәштәрен түгеп, көн һайын шул ғәйбәтте һөйләйҙәр.  Тимер юл вокзалынан трамвайҙа “Аксаков урамы” туҡталышына тиклем күтә­релдем дә төшөп ҡалдым.  Ятаҡҡа иртәгәһенә генә урынлашырға мөмкин.  Туғыҙынсы класта уҡыған сағымда редакциянан ярҙам һорарға мәжбүр булдым.  Ул: “Нисек итеп ауылдаштар күҙенә ҡарамаҡ кәрәк?!” – тип һуҡрана.  Был мөһөр уны һуңғы көнөнәсә эҙәрлекләне. Уның 1958 йылда донъя күргән “Таш сәскә” йыйынтығы быны раҫлай.  Журналдың иң тәүге һанын “Мин әлегә ҡояшҡа ғашиҡ” исеме аҫтында беҙҙең фотолар һәм әҫәрҙәр менән баҫтырып сығарҙы.  Һәр бәндәгә хас етеш һәм етешһеҙ яҡтары барын да белә инем.  Ауылға етһә лә, трактор туҡтап тормай, әкрен генә китеп тик бара.  Улар өйөбөҙгә килеп, сәй табынында атайым Хәми­ҙулла Ғилман улы менән бик оҙаҡ әңгәмәләшкән.  Үлемһеҙ “Туған тел” шиғыры бөгөн дә халыҡ теленән төшмәй, телебеҙгә гимн булып яңғырай.  Мин Рәми ағайға төбәп яҙмағайным, әммә яҙмышымда бермә-бер ҡулы уйнағанын аҙаҡ ҡына белдем. Миңә, ауыл ба­лаһына, һынау тоторға килгән йәш­тәрҙең бындай ҙур сиратта тороуы башҡа һыймаҫлыҡ бит инде.  Химия лаборанты була­саҡмын.  Уғаса “Ағиҙел” журналында ба­ҫылған шиғыр­ҙарын уҡығайным, ә үҙенә шәх­сән иғтибар итмәгәнмен.  Иртәнсәк ҡыҙҙары Гөлнараның минең янға килеп текләп ҡарағанын хәтер­ләйем.  Атайым май айында ғына бала-сағаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен йыйып, тормошто белеп булмай тип, һәр бере­һенә фатиха биреп, үҙенсә байрам үткәргәйне.  Барам-барам, ара алыҫ.  Бер ваҡыт ауыл халҡы зыҡ ҡуба.  Яҙыусылар менән аралашып йәшәү университетта йолаға әүерелгәй­не: тамаша залында шиғыр байрамдары шығырым тулы халыҡ менән үтә, Салауат Юлаев һәйкәле янында яҙлы-көҙлө студенттар, яҙыусылар, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының ҡайһы бер ғалимдары ҡатнашлығында оло байрам, кесе туй уҙғарыла.  Шуны уҡығас, Мәләүездә йә­шәп, Федоровка районын да хеҙмәт­лән­дергән “Совет Башҡортостаны”ның махсус хәбәрсеһе Фәтхи Комиссаров менән Рәми ағай беҙҙең ауылға килеп киткән.  Универ­ситеттың ҡайҙа икәнен ҡала уртаһына инмәйенсә һорашырға ҡурҡам.  Ә мин каникулымды тултырып, Көйөргәҙе районының Таймаҫ урта мәктәбенә уҡый инем.  Мәҫәлән, Волга буйы республикалары университеттары студенттары менән үткәрелгән шиғриәт, дуҫлыҡ байрамы ғына ни тора!  Берәү “яҡын ғына” тигәс, йәйәүләп киттем.  Аҙаҡ, уҡырға ингәс, “Йәш әҙәбиәтсе” (артабан “Шоңҡар” итеп үҙгәртелде) исемле гәзит биттәрендә үҙебеҙҙе күрҙек.  Ғәйбәттән күҙ астырмайҙар.  Рәми ағай аҙаҡ үҙе мине ятаҡта эҙләп тапты.  Еҙнәбеҙ уға бик ныҡ һоҡланған да ҡатынының көнсөл күңелен үҫтереп ебәргән.  Унда һинең кеүек башҡорт балалары белем ала”.  Хат алышҡас, адресын да беләм.  Һуңлап ҡына килдем.  Өлкән апайым һигеҙ тапҡыр ауыл Советы депутаты булып һайланғайны.  Беҙ уны шағирҙың васыяты, аманаты тип ҡабул итәбеҙ. Шиғырҙары туп-тура сәпкә һәм сәмгә тейә.  Илде үҙгәртеп ҡороу осоронда ҡалҡып сыҡҡан ҡайһы бер ваҡиғалар беҙгә шул ваҡыттан уҡ билдәле булды.  Башҡортостандың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһынан күптән хаҡлы ялға китһәм дә, Рәми ағайҙың тотош ижадына, тормош юлына ҡағылышлы мәғлүмәт базаһын төҙөп бирҙем, сөнки уға түләп бөтмәҫлек бурыслымын.  Сәй янында әҙәбиәт, сәйәсәт, тел-ил хаҡында бик күп мәсьәләләр асыҡ­ланды.  Ошо ваҡиғанан һуң, Новокуй­бышевскиға китәсәгемде белгән Рәми ағай мине әрләп хат ебәрҙе: “Һин, белемең булмайынса, республиканың иң ҙур гәзитенә яҙышып ятаһың...  Ҡыҙының кейәүен Фәниә апайым тартып алып Ново­куйбышевскиҙа йәшәп ята, тип ауылда ғәйбәт таратты.  Рәми ағай уларҙың шиғырҙарын, Юлияның нәҫер­ҙәрен урындағы матбуғат биттәрендә яҡтыртты.  Тиҙ генә тороп, сәй эстем дә, рәхмәт әйтеп, уни­верситетҡа юлландым. Минән ике йәшкә оло Фәниә апайымдың Новокуйбышевск ҡала­һында эшләп йөрөгән сағы.  Ҡыш ауыл уртаһындағы берҙән-бер ҡойо емерелеп төштө, һыуҙы трактор менән шиш­мәнән ташыйҙар.  Университетҡа килеп еткәс, 60 йомортҡа, таба, кәстрүл, аҙыҡ-түлек һалынған сумаҙанды ике колонна ара­һына ҡалдырып инеп киттем.  Мин был турала “Ағиҙел” журналында үҙемдең фекер­ҙәрем менән уртаҡлаштым.  Яҙ беҙҙең урман араларындағы һаҙлыҡлыраҡ ерле болондарҙа ромашка сәскәләре шаулап үҫә, шуларға һоҡланыуымдан “Аҡ сәскәләр йылмая” исемле нәҫер яҙҙым да әлеге “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына ебәрә һалдым.  Рәми ағай, уларҙы алдан белгәнгә, гел шул бүлмәгә килеп, мине һәм башҡа ҡыҙҙарҙы саҡыртып алды.  Уның шиғри йыйын­тығы “Совет Башҡортостаны” гәзитендә 10 йылдан ашыу эшләп, бәҫ-шөһрәт алғас ҡына донъя күрҙе.  Ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, Рәми Ғариповтың “мил­ләт­се” тигән мөһөрө Аҫылғужаны ла урап үтмәне.  Ғәйбәт шуның менән тынды.  Рәми ағай командировкала.  Шағирҙың күҙәтеүсәнлеге, сағыштырыуҙарҙың тап­ҡырлығы, тел тембрының йылы башланып, көсәйә барып күңелде үҫтереүе, ғорурлыҡ уятып тамамланыуы бер кемде лә ғәмһеҙ ҡалдырмай.  Нәҫер ҙә донъя күрҙе. Ағас башын ел борған кеүек, ул яҙмышымды ҡырҡа үҙгәртеп, күңелемдә яҡты маяҡ булып ҡалды. Бер ваҡыт шиғыр байрамы яңы ғына асылған Актерҙар йортонда үтте, халыҡ һыйманы, үпкәләп ҡайтып китеү­селәр булды.  Ул Октябрь проспектында йәшәне шул саҡта, “Уңыш” магазины урынлашҡан йортта.  Хат эсенә үҙенең автографы менән “Таш сәскә” китабын һалған (уның бөтә китаптары ла ҡултамғаһы менән миндә бар).  Надя еңгәй йылы ҡаршы алды, ҡоймаҡлап сәй эсерҙе.  Атайымдың һөйләүенән тәү тапҡыр Рәми ағай тураһында белдем.  Ике туған апайыбыҙ яңыраҡ ҡына тормошҡа сыҡҡан.  Ул шул тиклем беҙ­ҙе миктәтте, ҡышҡы каникул бөт­кәнсе был хәл минең йөрәгемә уҡ булып ҡаҙалды.  Хәбәргә иғтибар итмәне.  Сумаҙанды университет ятағының әйбер һаҡлағысында ҡалдырҙым да Рәми ағайҙарға барырға булдым.  Ысынлап та, ирем шиғыр­ҙарында ауыҙ-тел ижады ҡомартҡы­ларын, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен бик оҫта файҙаланды.  Ҡулыңда ҡәләмең бар.  Әлбиттә, улар­ҙың уртаһында халыҡ яратҡан ша­ғирҙарыбыҙ Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев һәм Рәми Ғарипов торҙо.  Беҙ абитуриент саҡта филология факультетында иң ҙур ижади әҙәби түңәрәк эшләп килә ине, уның кураторы Марат Минһажетдинов булһа, рәйес вазифаһын Ишмөхәмәт Шарапов баш­ҡарған.  Ә ул бер нәмә лә бел­мәй, бер урыҫ егете менән дуҫлашып йөрөй, бүлмәләш ҡыҙҙары менән матур итеп йәшәп ята.  Аҫылғужа — Раисаның шиғырҙарын, мин Юлияның нәҫерен тәржемә иттем.
1970 йылда Аҫылғужаның тәүге шиғри ҡулъяҙмаһы йәш ижадсыларҙың республика конференцияһында тикшерелеп, Башҡортостан “Китап” нәшриә­тендә баҫтырып сығарырға тәҡдим ителде.  Коридор тулы халыҡ, кемдең нимә эшлә­гәнен белмәҫһең.  Рәми Ғарипов баштан уҡ ысын мәғәнәһендә башҡорт халҡы­ның сә­йәси һәм милли ҡараш­лы, социаль дөрөҫлөктө бик тәрән, үткер тойған шағир булып форма­лашҡан.  Ә минең күңелдә – ут. Ул, абитуриенттар ара­һынан ҡәләм тибрәтеп маташ­ҡандарҙы табып, “Һаумы, университет!” тигән стена гә­зитендә фотоларыбыҙ менән әҫәр­ҙәребеҙҙе баҫтырып сығарҙы.  Хәбәрселәр килгән дә киткән.  Әйтерһең, мин уҡырға бөтөнләй теләмәйем инде. Уҡый башлағас та, Рәми Ғарипов, Хәсән Назар, Тимер Йосопов, Рәшит Шәкүр, Сафуан Әлибай кеүек яҙыусылар ятаҡҡа йыш йөрөп, беҙҙе дәрт­ләндереп, яҙмаларыбыҙҙы уҡып, кәңәш бирә, кафедраға инеп, үҙҙәренең ижадтары менән таныштырып, рухландырып китә торғайны. Улар беҙгә тоҙланған бәшмәк ебәргәйне, беҙ башҡорт балы һалдыҡ.  Әсәһе оҫта ноҡот һала торғайны: юғалған мал­дарҙы табышты.  Иң мөһиме – ул миңә лә үҙ яҙмы­шым­ды ҡулға алырға ярҙам итте, шул хаҡта бәйән иткем килә.
 Башҡалар шикелле мин уны һуҡырҙарса кумирым тип иҫәпләмәнем.  Һуңынан унда ҡатнашҡан Раиса Смирнова менән бик оҙаҡ хат алыш­тыҡ, посылкалар ебәрештек.  Ауыл Советы рәйесе Мөлөков (исемен онотҡанмын) ғәйбәт таратҡан ҡатындарҙы саҡыртып алып, һәр береһенә 50-шәр һум штраф һалған.  Ҡойоно шунда уҡ йү­нә­теп ҡуйҙылар.  Бына шулай итеп мин Рәми ағай­ҙың фатихаһы менән Өфө­гә килдем.  Рәми ағай уларҙы гәзиттә баҫтырып сығарҙы.  Сыҡһам — мине әрләйҙәр, баҡһаң, бүтәндәр сиратта тора, имеш.  Мин уны журналда баҫтырып сығарҙым.  Фәтхи ағай аҙаҡ Мәләүезгә өйөнә саҡыр­тып алды, оло кешене һыйлағандай ҡунаҡ итте, өҫтәл янында уҡыу тураһында нотоҡ уҡыны.  Ундағы шиғырҙар әҙ генә һүҙ менән оло мәғәнә аңлата.  Рәми ағайҙың беҙҙең аранан ките­үенә байтаҡ ваҡыт үтте, әммә мин уға ғүмерем буйы рәхмәтлемен.  Беҙ, балалар, эйәрә-төшөп ҡала уның ҙур мискәһенән һыу алып ҡалырға тырышабыҙ.  Рәми ағайҙың ике битлек хаты килеп төштө.  Әсәйем менән өлкән апайымдың юҡ-барға ышанғанына үпкәләп, апайым янында ҡалырға ризалаштым.  Аяғымды ҡырғас, магазинға инеп тапочка һатып алып кейҙем дә сығарылыш кисәһенә генә алынған өр-яңы аҡ туфлиҙы сүп һауытына ташланым.  Баштан уҡ Таң­һылыу Ҡарамышева, Рәм­зилә Хисаметдиновалар менән дуҫлашып алдым, улар М. Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театры бинаһы төҙөлөшөндә ҡатнашып, хеҙмәт семестрын тамам­лағайны.  Бына китте ғауға!  Рәми ағай шул тиклем ҙур баһа биргән.  Ул һуңынан Рәшит Шәкүр менән беҙҙең ауылға йәнә килеп төштө, әммә, хә­йерһеҙ, мин тағы ла өйҙә булмағанмын.  Фәниә апайым башҡорт халыҡ йырҙарын шәп йырлай, матур бейей.  Минең арыу ет­кәйне, шунда уҡ йоҡлап киткәнмен.  Бөтә кисергәндәремде “Совет Башҡортостаны” гәзитенә яҙып ебәрҙем.  Һаман да беҙҙе ҡурсалауын дауам итә.  Рәми ағай – “Баш­ҡорт­остан ҡыҙы” журналының яуаплы секретары.  Әле бер, әле икенсе аудиторияға инеп, документтарымды тапшырҙым да, ҡабул итеү комиссияһы ағзалары менән әңгәмәләшеп, ятаҡҡа урынлашырға ҡағыҙ алдым.  Бер таныш юҡ.  Душта йыуынғас, кушеткаға аҡ япма тү­шәп урын йәйҙе.  Давай, Баш­ҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға ин.  Һынау тотоп, һөнәрселек училищеһына уҡыр­ға индем.  Китап шул тиклем дәртләндерҙе, илем, телем өсөн ғорурлыҡ уятты, үҙемдең барлы-юҡлы яҙмаларымды ебәреп ятҡаныма оялыу кисерҙем. Ҡайҙа барырға?  Әммә кешелеклелеге, тапҡыр һүҙле булыуы, Башҡортостан һәм башҡорт халҡы өсөн йәнен атҡан ҡайнар йөрәкле шағирҙы хөрмәтләмәү мөмкин түгел.  Ғөмүмән, Рәми ағай сту­денттарҙың һәр аҙымын ыңғай күре­нешкә әүерелдерҙе тиһәм дә була: беҙҙең өсөн республика интернат-мәктәбендә осрашыу ойошторғаны ла хәтерҙә ҡалған.  Рәми ағай Аҫылғужаның төп шиғри үҙенсәлеген тотоп алған: “Васильев кеүек шағир килә”, тигән.  Ошо хәлдәрҙе яҙып барҙым да, өйгә аяҡ баҫыу менән, шуны “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына һалып ебәрҙем.  Мин түҙмәнем, өлкән апайымдан аҡса һорап алдым да Ново­куйбышевскиға Фәниә апайым янына киттем.  Шағир­ҙарҙың йөрәгенән урғылып сыҡҡан һүҙҙәре беҙҙе, йәш­тәрҙе, магнит кеүек тартты, юғары идеяларға әйҙәне, тыуған илебеҙҙе, халҡыбыҙҙы, теле­беҙҙе яратырға өй­рәтте.  Торғонлоҡ осоронда, интел­ли­ген­цияның шәхси фекерен йәшереп, яраҡлаша барған мәлендә, Рәми Ғарипов менән Рәшит Шәкүрҙең “Ленинсе” гәзитенең “Ленинец”ты һүҙмә-һүҙ ҡабатлауына ҡаршы протест күрһәтеүен, Ш. Бабичтың ҡанлы яҙмышын, Әхмәтзәки Вәлидиҙең республика ҡоролошондағы, халҡыбыҙ тарихындағы үлемһеҙ ролен ишетеп-белеп, беренсе курста уҡ шәхси ҡараштарыбыҙ формалашты.
1968 йыл.  Әммә, ҡыҙы илам­һырап күҙен быуҙымы, был осраҡта бик ныҡ яңылышты.  Мин был ваҡиғаны ишеттем дә оноттом. Йөрәктән сыҡҡан һүҙҙәр беҙҙең йөрәктәргә май кеүек яғылды. Үҙемсә тырышып, күп балалы Ҡотлоюловтар тураһында һүрәтләмә, “Ҡашлы йөҙөк”, “Тиле ҡыҙ” тигән легендаларҙы яҙып ебәрҙем.  Мин ҡыуанып поезда ҡайтып киттем.  Паспорт юлларға белешмә алдым, ятаҡҡа урынлашырға ла ҡағыҙ бирҙеләр.  Ул минең нәҫе­ремә бик яҡшы баһа биреп, ауылдың данлы кешеләре, ауыҙ-тел ижады ҡомартҡылары тураһында мәҡәләләр яҙып торорға ҡушҡан.  Беҙҙең тәртипле ғаиләгә был атом бомбаһы кеүек тәьҫир яһаны. 