Ужым культураһы гектарынан 29 центнер тәшкил итә.  Ул әрме хеҙмәтенә тиклем “Урал” колхозында тәжрибә туплап сынығыу алған.  Арыш 3000 гектарҙа сабылған (пландың 35 проценты), 7500 тонна ашлыҡ һуғылған. Тирә-яҡҡа ел ыңғайы саң таралды, ашлыҡ сүбе һибелде.

 Хужалыҡта бер үк ваҡытта ужым арышын сәсеү бара.  “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһының киң, мул башаҡлы баҫыуҙары ҡеүәтле “Акрос”тарҙың тауышына күмелгән.  Эргәбеҙгә хужалыҡтың йәш агрономы Рәүил Мәүлитов килеп етте.  Унан райондың иң шәп комбайнсыларының береһе – Алик Әбғәлимов хаҡында һорашам.  Аграрийҙар һәр сәғәттең ҡәҙерен белеп, бураҙналарҙы тулыландыра.  Алик ағай ышанысты тулыһынса аҡлай.
“Уралтау” яландарында ураҡ эше ойошҡанлыҡ менән бара.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ялан батыры 6100 центнер уңыш һуғып алған да инде. Күҙ алдына балалыҡ йылдарым, гөрләп торған ауыл килә… Бына бункеры тулған комбайн янына тағылмалы йөк автомобиле барып туҡтаны.  Әле 1500 гектарҙа (план — 3200) буласаҡ уңышҡа нигеҙ һалынған. Алик Ралит улы “Уралтау” АХП-һында — 2004 йылдан, ә комбайнда алтынсы миҙгел эшләй.  Ауыл хеҙмәтсәндәренең һөҙөмтәле эшенә ҡарауы үҙе бер кинәнес.  “Бына үҙе лә беҙгә яҡынлай”, – тип агроном рацияһына үрелде. Бер-бер артлы теҙелгән ун комбайн иген даръяһын гиҙә.  Быйыл етәкселек уңған механизаторға өр-яңы өс “Акрос”тың береһен тапшырған.  Баҫыуға “Бюллер” тракторына тағылған “Барго” сәсеү комплексы сығарылған. 