Уй-теләктәр бик ҙур.  Кремлдә Башҡортостан башлығы Рәсәй Дәүләт Советы ултырышында ҡатнашты.  Бурыстарҙың хәл ителеүе Хөкүмәткә генә түгел, Федерация субъекттарына ла бәйле, тип өҫтәне Президент. Ҙур һөтсөлөк фермалары төҙөләсәк, күркә ите етештереү фабрикаһын һалыу дауам итә.  Ҡатнаш аҙыҡ, сусҡа ите етештереү заводтарының яңы цехтары сафҡа инәсәк.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, импортты алмаштырыу йәһәтенән Башҡортостанда күптән инде аныҡ аҙымдар яһалды.
—Тәү сиратта был аҙыҡ-түлеккә ҡағыла, — тине республика башлығы.  Владимир Путин киләһе 1,5 — 2 йыл эсендә иҡтисадта конкурентлыҡ ҡеүәһен арттырыу зарурлығын билдәләне.  Уны ил Президенты Владимир Путин үткәрҙе.

 Ауыл хужалығы — импортты алмаштырыуҙы тормошҡа ашырған төп өлкә. — Беҙҙәге ауыл хужалығы үҙ өҫтөнлөктәрен, үҫеш йүнәлештәрен күрһәтеү мөмкинлегенә эйә. 