Һәр кем ун төп ағас ултыртһа ла, тәбиғәтебеҙ өсөн ифрат ҙур файҙа тип иҫәпләй Юламан Кейекбирҙин. Быйыл 55 гектар майҙанда ағас ултыртылған, йәмғеһе 260 мең үҫенте баш ҡалҡытҡан тигән һүҙ был. Нигеҙҙә, райондың Түбәнге Ләмәҙ, Урман, Оло Тәләк һәм Таутөмән төбәктәре йәшеллеккә бай.  Күптәр урманға сығып, тәбиғәткә хозурлана, унан көс-ҡеүәт ала торғандыр.  Юламан Дамулла улы тәбиғәт байлығына һаҡсыл ҡараш бәләкәйҙән тәрбиәләнергә тейеш тип иҫәпләй.  Әле еребеҙҙә алтын көҙ.  Ҡоро­ған­дарын да киҫеп, халыҡҡа тараталар.  Ғәҙәттә, урман хужалығы тураһында һүҙ барһа, хеҙмәткәрҙәрҙе ерҙең йәшел биҙәген һаҡлаусы тип кенә күҙ алдына килтерәләр.  Әйткәндәй, халыҡҡа телевидение, радио, матбуғат аша аңлатыу эше алып барыуҙың, урман ситтәренә баннерҙар ҡуйыуҙың һөҙөмтәһе күренә.  Иң тәү сиратта янғындан һаҡларға тейешбеҙ.  Ә асылда иһә әллә күпме төр эш атҡарабыҙ.  Мәшәҡәт күбәйә тиһәк тә, шатлыҡлы хәл был, сөнки крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары үҙ биләмәләрендәге баҫыуҙар буйлап ағас ултыртырға теләк белдерҙе.  Шулай йыл әйләнәһенә туҡталмай, бер-береһенә ялғанып бара эштәре.  Шул сараға әҙерлек бара, — тип аңлатты Юламан Дамулла улы.  Мәҫәлән, быйыл ултыртҡан үҫентеләр майҙанын утайҙар, күтәрелеп килгәндәренә яҡтылыҡ төшөрлөк итәләр – таҙарталар һәм һирәгәйтәләр.  Хеҙмәткәрҙәр ҙә көноҙоно тәбиғәт ҡосағында, тик уларҙың маҡсаты икенсе.  Шуға бер аҙ сабыр итергә ниәтләп, иғтибарҙы икенсе мәсьәләгә йүнәлттек.  Урман хужалығы бинаһына килеп ингәндә иртәнге кәңәшмә бара ине.  Аңлатыу, күҙмә-күҙ ҡарашып һөйләшеү кәрәк, әлбиттә.  Мәҫәлән, Түбәнге Ләмәҙ мәктәбендә Иглин урмансылары – йыш ҡунаҡ. Һуңғы ике йылда, шөкөр, беҙҙә янғын осраҡтары теркәлмәне.  Шулай ҙа мәктәптәрҙә ҡыҙыҡлы һәм фәһемле осрашыуҙар үтеп тора.  Шуға күрә халыҡ уларҙың эшен тейешенсә баһаларға өйрәнһен ине. Беҙҙәге тәбиғәт хазинаһының 97 процентын — япраҡлы, 3 процентын ылыҫлы ағас биләй.  Әлегә аңлатыу эше алып барыу менән генә сикләнергә тура килә, сөнки уҡыусыларҙы урман эшенә йәлеп итеүҙә ҡатмарлыҡтар бар.  Шуға ла урмансылар балалар менән осрашыуҙарға теләп йөрөй.  Ярай әле етәкселәре Юламан Кейекбирҙин урынында ҡалды.


— Эшебеҙҙең ифрат тығыҙ сағы, шуға һәр кем бурысын атҡарырға ашыға.  – Иглин урман хужалығы ҡарама­ғындағы май­ҙан 125 280 гектар тәшкил итә.  Был көндәрҙә мәшәҡәт бигерәк артып тора, баҫыуҙарҙы һаҡлаған урман һыҙаттарын тәрбиәләү мәсьәләләре буйынса республика кәңәшмәһе беҙҙә үтә.  Шулай ҙа мәктәп эскәмйәһенән үк ағас ултыртыуҙа ҡатнашһалар, был фәһемлерәк булыр ине.  Ошо ҡәҙәр йәшел ҡалҡанды һаҡлау, тәрбиәләү 32 урмансы иңендә ята.  Ул арала барыһы ла сығып, йәһәт кенә таралышырға өлгөрҙө.  Алты участкаға бүленгән хужа­лығыбыҙҙың һәр береһен ике мастер, бер урмансы хеҙмәтлән­дерә.  Шуға ла хәүеф көсәйгән мәлдән (ә ул апрель-май айҙарында башлана) көн һайын хәл тикшереп торола. 