Водителдәргә һаҡ булырға, яңы юл билдәләренә иғтибар итергә кәрәк. Шуларҙың икәүһе буйлап Октябрь революцияһы урамына боролорға, өсәүһенән Зәки Вәлиди урамына сығырға мөмкин.  Хәҙер бында бер яҡлы хәрәкәт иткән ике юл һыҙаты асыла.  Уларҙың береһе, Зәки Вәлиди урамы яғынан килгәне, ете һыҙатҡа тиклем киңәйә, шуның икәүһе — Пугачев, өсәүһе — Сочи, тағы ла икәүһе Менделеев урамдарына йүнәлә.  Сочи урамынан Менделеев урамына ла боролош бар. Иң ситтәге һул һыҙаттан да кире боролорға мөмкин.  Юл хәрәкәтенең яңы схемаһы көсөргәнешлекте бөтөрөү маҡсатында ғәмәлгә индерелә.  Йәкшәмбе, 21 сентябрҙән, Өфөләге Дуҫлыҡ монументында автотранспорт хәрәкәтен ойоштороу схемаһы үҙгәрә.

 Сочи урамынан Октябрь революцияһы урамына илткәнендә биш һыҙат барлыҡҡа килә. 