Тормош ҡанундары күпкә ҡатмарлы.
 Ҡайһы саҡта беҙгә Дашаның әхирәте Лиана ла ҡушыла торғайны.  Уның тарихын һеҙгә лә бәйән итмәксемен. Ауылда ни хәбәр тиҙ тарала.  Тәртибенә күҙ теймәһен – матур ғына итеп йәшәп алып киткән кеүекбеҙ.  Бигерәк тә улым көйһөҙләнде, холҡо боҙолдо.  Ҡыҫҡаһы, мине ҡабаттан яулау эшен бик тә дөрөҫ юҫыҡтан башланы: нисек "атай өйгә ҡайтһын!" тип торған балаларға ҡаршы тормаҡ кәрәк?  Башҡа һыймаҫлыҡ хәл бит!  Элемтә ҡиммәт булыуға ҡарамаҫтан, йыш ҡына шылтыратып, хәл белешеп тора – ҡыҫҡаһы, ситтән ҡарағанда, татыу, мөхәббәтле ғаилә кеүек.  Яуап бер: "Эшем бөтмәне, ҡаланан ҡайтҡанда машина боҙолдо" һәм башҡалар...  Үҙгәрмәгән, шундай уҡ сибәр, көләкәс.  Беҙ бер йылдан ашыу осрашабыҙ инде, киләсәктә бергә булырға ниәтләйбеҙ.  Беренсенән, барыһы ла мәғлүм булғас, Сергей Лианаға мөхәббәтем ҙур, мин уның менән йәшәйәсәкмен, тип белдерә һәм, әйберҙәрен йыйып, ҡалаға сығып китә.  Сере үтә ябай, әммә аяныслы булып сыҡты: Сергей Оксанаға хыянат иткән.  Әммә...  Бына шундай күңелле компания хасил була.  Аяғыма йығылып ғәфү үтенде, һинән башҡа берәүҙе лә яратмайым тип ант итте, тәүбәгә килде, әммә барыбер ышанмайым, күңелем бушап ҡалған кеүек", – тип көрһөндө ҡатын. Лиананың ире иһә, ҡатынының хыянатын ғәфү итеп, миһырбанлыҡ күрһәтә һәм әсәһе янына күсергә ризалыҡ бирә.  "Атайым менән әсәйем: "Әйттек беҙ һиңә – кейәү ысын йөҙөн күрһәтер әле тип, тап шулай килеп сыҡты", – тип әсенһә лә, мине яңғыҙ ҡалдырманы.  Алсаҡ, һүҙсән Оксана менән диңгеҙ буйында ял иткәндә танышҡайныҡ.  Ҡаса-боҫа ғишыҡ тотоу менән тормош һурпаһын һемереү бер түгел шул.  Ошо урында тарихҡа нөктә ҡуйырға ла булыр ине.  Сибәр, әммә бәхетһеҙ ҡатын – баҡһаң, оҙаҡ йылдар бәпестәре юҡ икән.  Ирем быға тиклем балаларына артыҡ иғтибар күрһәтмәй ине, әле иһә әүҙемләшеп китте: бүләктәр килтерә, мәктәптән ҡаршылай, ял итергә, күңел асырға алып бара.  Сергейҙың улын бергә тәрбиәләйҙәр икән.
"Ирем йорт һала башланы.  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң Сергейҙың ҡапыл ғына үҙгәреп китеүен, үҙ-үҙенә йомолоуын тоя Оксана.  Ҡасандыр, икеһе ике кеше менән никахта торған килеш, баланы Сергей исеменә теркәгәндәр, тип әйткәйнек инде.  Ҡала фатиры тығыҙ, етмәһә, күрше бүлмәлә Лиананың ата-әсәһе йәшәй.  өс ай һөйәркәһе эргәһендә йәшәгәндән һуң, ауылына кире ҡайта.  Тәбиғәт ҡосағына ял итергә барабыҙ, шашлыҡ ҡурабыҙ...  Бәләкәй бала иғтибар талап итә – Лиана көнө-төнө уның менән мәшғүл...  Бына шулай, бер минут эсендә Оксананың "алһыу күҙлеге" ватыла, хыялдары селпәрәмә килә, "тормош ниндәй матур!" тип донъяға баҡҡан ҡатын өсөн ысын мәғәнәһендә ҡара көндәр башлана.  "Күңелем ниҙер һиҙә, әммә осона сыға алмайым.  Гүзәлиә Балтабаева Тәүге ҡарамаҡҡа ысынлап та шулай...  Һөҙөмтәлә Лиана сит тарафтарға ялға йыйынған һайын Сергейға шылтырата – имеш, бала менән сәйәхәт итергә рөхсәт кәрәк.  Ситтән тороп юғары уҡыу йорто тамамлаған йәш ҡатынды атаһы йылы урынға эшкә урынлаштыра, әсәһе балаларҙы ҡараша – Оксана артыҡ ауырлыҡ кисермәй генә йәшәй бирә. Туғандарына яҡты йөҙ, асыҡ сырай күрһәттем...  Берәйһе менән сыуалһа, ауылда хәбәр тиҙ таралыр ине, тип үҙемде тынысландырған булам, – тип һөйләй Оксана.  Балалар ҙа хәлде ауыр кисерҙе.  Ул ире менән күрше ҡалала тора.  Ә иремдең туған-тыумасаһы "тынлыҡ" уйнарға булды – исмаһам, береһе шылтыратып хәл белһә, балалар нисек, тип һораһа!?  Мин иһә ирем менән арабыҙҙың һыуынғанын, өйҙә көн дә тауыш ҡупҡанын һөйләргә ҡыйманым, был хәлдең сәбәбен үҙем дә белмәгәс, ни тип әйтәһең инде?" Мин Дашаның, Лиананың яҙмышы менән дә ҡыҙыҡһындым: Оксана Сергейҙың һеңлеһе менән аралашыуҙан баш тартҡан, ә Лиана иренә кире ҡайтҡан, имеш.  Иренең фотоһын да күрһәтте – һөймәлекле, күркәм генә.  Уның ҡарауы, эс-бауырыма инеп, хәл-әхүәлде белергә теләүселәр артып китте.  Командировкалары йышая, өйгә ҡайтмаған саҡтары ла булғылай.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, Оксананың балалары үҫмер ҡорона ингән: кейәүгә иртә сыҡҡан икән.  – Шулай, ауыр уйҙарға батып йөрөгәндә, бер ял көнөндә ҡунаҡҡа Даша менән Лиана килеп төштө.  Һинең кеүек балалыҡтан сығып бөтмәгән иҫәркәй менән йәшәгәнсе, минең менән күпкә бәхетлерәк буласаҡ", – Лиана, күрәһең, күптән ҡыйыулыҡ туплап йөрөгәндер – ошо һүҙҙәрҙе бер тынала теҙә лә телефон трубкаһын ташлап та ҡуя. Ауылдың иң сибәр егете Сергей артымдан йөрөй башлағас, әсәйем ҡаршы төштө – нисек инде иркә, нәзәкәтле, ҡәҙерле берҙән-бер сабыйын ҡыҙҙарҙың иғтибарынан аҙып бөткән егеткә бирмәк кәрәк, нисек уға ышанырға мөмкин?  Йылдар буйы теләгән мөғжизә, ниһайәт, тормошҡа ашҡан – уның өсөн барыбыҙ ҙа бик шатландыҡ.  Баҡһаң, хәлдәр бына нисек икән... Байрамдар – бергә, ҡайғы-шатлыҡтар, проблемалар ҙа уртаҡ. Иренә, бик теләмәһә лә, һөйәркәһе менән артабан да аралашырға тура киләсәк.  Тормошта ниндәй генә хәлдәр булмай, тиер бәғзеләр.  Эйе, мин бала табам, малай тыуасағын да беләм һәм был сабый – Сергейҙыҡы.  Ҡапыл Лиананың тауышы үҙгәреп китә, һәм ул Оксанаға ҡысҡыра башлай: "Иҫәр һин, Оксана!  Ул да, минең кеүек, Башҡортостандан булғас, тиҙ уртаҡ тел таптыҡ.  Әммә...  Ә мин бит, килен булараҡ, ҡайны-ҡәйнәмә һәр ваҡыт ярарға тырыштым, донъя мәшәҡәттәренең уртаһында ҡайнаным, хәлдән килгәнсә ярҙамлаштым.  Оксана менән рәсми айырылышмаһалар ҙа, был ғәмәлде тиҙ арала хәл итергә ниәтләй.  Ҡайҙа, кем менән, ни өсөн барам – минең һәр аҙымым уларға билдәле булды.  "Шул уҡ ваҡытта, эргәләренән дә ебәрмәнеләр, хатта Өфөгә университетҡа уҡырға барам тигәс, хәүефһеҙерәк булыр тип, мине ситтән тороп уҡыу бүлегенә инергә өгөтләнеләр.  Нисек кенә булмаһын, мөхәббәт – мөхәббәт урынында, әммә ҡылыҡтарың өсөн яуап тоторға тура килә шул.  Ҡыҫҡаһы, уңала башлаған яраларҙы ҡуҙғытырға ярап тора.  Тәбиғәткә ял итергә сыҡтыҡ.  Урамға сыҡһам: "Ана, ире әхирәте менән сығып һыҙған ҡатын", – тип төртөп күрһәтәләр төҫлө.  Бына шундай һынауға дусар булған икән танышым.  Ялда ни, аралашырға ваҡыт етерлек. Ҡыуаныслы яңылыҡ бар икән – Лиана менән Тимур бәпәй көтә!  Оксана бик ауыр хәлдә ҡала.  Кеше шул тиклем асығауыҙ булмай ҙа инде!  Атаһына ҡарата нәфрәт тыуҙы.  Ҡыҫҡаһы, Сергей ниндәй ҡапҡанға эләккәнен аңлай ҙа...  Шулай ҙа мине Оксананың иренә бер аҙ дорфа мөнәсәбәте, уның менән теләр-теләмәҫ кенә һөйләшеүе һағайтты – әйтерһең дә, оло үпкәһе бар. Уның һөйләгәндәренән: "Ҡайһы саҡта ялға-байрамға Сергейҙың һеңлеһе Даша ире менән ҡунаҡҡа килә торғайны.  Уңайһыҙ булһа ла, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алманым: "Сергей ни хәлдә?  Әйтерһең дә, Сергейҙың аҙғынлығында мин ғәйепле!  Ул ғаиләлә берҙән-бер бала булып, иркә, ҡурсаулы ҡосаҡта тәрбиәләнгән, атаһы менән әсәһе, арыу ғына урында эшләгән кешеләр, ҡыҙҙарының бер теләгенә лә ҡаршы килмәгән.  Оксананың ата-әсәһе йәштәргә йорт рәтләй, бер-бер артлы ике бала донъяға килә – ҡыҫҡаһы, ҡәҙимге тормош, көндәлек мәшәҡәттәр менән ғүмер алға аға ла аға.  Әлбиттә, загс идаралығында уны Сергейҙың фамилияһына теркәтәләр, атаһы икәнлеген күрһәтәләр.  Ҡыҙым иһә ҡасып ҡына илап та алғылай ине.  Икеһе лә тикшереү үткән, ғәйеп ирендә тигәндәр". Әммә был осрашыуҙан һуң ике йыл самаһы ваҡыт үткәс, Өфөлә Оксананы йәнә осратырға тура килде – эш буйынса килгән икән.  Атай-әсәйем, әлбиттә: "Аяғының береһен дә баҫтыраһы булма, юғиһә һин беҙҙең ҡыҙыбыҙ түгел!" – тип ҡаты торһалар ҙа, Сергейға тағы бер мөмкинлек бирергә булдым.  Ғаилә көрсөгө иң юғары нөктәһенә етте тигәндә Оксанаға Лиана шылтырата.  Сергей ҡалала яңы тормош башлап ебәрә.  Минән бер файҙа юҡ – ҡайҙа ул балаларҙың күңелен уйлау – үҙем саҡ йөрөйөм: нисек эшкә барып ҡайтҡанымды ла аңларлыҡ хәлдә түгел инем", – тип хәтерләй ул көндәрҙе Оксана. Танау төбөндә ни булғанын да белмәйһең!  Балалар хаҡына инде", – тигәйне хушлашҡанда Оксана. Нисек йәшәп ятаһығыҙ?" Оксана ауыр һуланы ла түбәндәгеләрҙе һөйләне.  Закон буйынса, бәлиғ булмаған бала атаһы йәки әсәһе менән сит илгә сыҡһа, Рәсәйҙә тороп ҡалғаны был ғәмәлгә рөхсәт бирергә тейеш.  Шул тиклем бер ҡатлыһың!  Әммә тарихты ишеткәс, Оксананың сабырлығына хайран ҡалдым һәм дорфа ҡылығының сәбәбен аңлағандай булдым.  Әммә Оксана янына түгел, ә атай йортона.
"Йылға яҡын һирәк-һаяҡ ҡына аралашып торҙоҡ.  Әммә тора-бара Сергей яҡындарымды хис-тойғоларының ихласлығына ышандырҙы буғай – бер йыл тигәндә туй үткәрҙек", – ти Оксана. Шаңҡыған Оксана ни иларға, ни көлөргә белмәй оҙаҡ ултыра.  Ниһайәт, Лиананың улы донъяға килә.  Ауырлы ҡатынға бала табырға иҫәпле көндәр ҡалған – башта шул хаҡта әңгәмәләшәләр.  Һәр ғәмәлдең аҙағы була.  Һуңғы тапҡыр Сергейға атайлыҡ хоҡуғынан баш тарт, былай йәшәп булмай бит инде, тип тә тәҡдим иткән, шикелле.  Оксанаға ни янағанын Даша ла белгән икән: әммә ул еңгәһенең күңелен уйлауҙан бигерәк, әхирәтенең һәм ағаһының ҡылығын яҡлауҙы хуп күргән – мөхәббәт, йәнәһе! Ирҙәр балыҡ ҡармаҡлай, шашлыҡ ҡура, беҙ ҡатын-ҡыҙҙарға хас булғанса, хәбәр һатабыҙ.  Йәш ғаилә һәүетемсә донъя көтә.  Уны, ысынлап та, мыҫҡыллағандар, кәмһеткәндәр, битенән көлгәндәр: ошо йыл эсендә күпме уртаҡ табында булдылар, Лиана өсөн, әсәлек бәхетен татыясаҡ тип, шатланып йөрөгән булды.  Ул күңелсәк, төрлө мәҙәктәр уйлап сығара. 