Уға “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
“Башҡортостандың атҡаҙанған врачы” исеме алған “Толпар” шифаханаһының педиатры Айгөл Сәйетова менән Ғ. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының урология бүлеге мөдире Алексей Пушкарев медицинаның алға китешен, яңы йыһаздар, яңы ҡорамалдар менән тәьмин итеү юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләп үтте.  Залда ултырған һәр кем төбәгебеҙҙең яҡты киләсәге өсөн хеҙмәт итә, – тип мөрәжәғәт итте Сергей Молчанов залда ултырғандарға. Бүләкләнгәндәр араһында таныш йөҙҙәр бихисап.  Торлаҡ йорттар ҙа, балалар баҡсалары ла, дауаханалар ҙа, административ биналар ҙа һалабыҙ.  Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.


– Башҡортостан Рәсәйҙең башҡа субъекттары араһында һәр яҡлап алдынғылар рәтендә килә.  Шулай уҡ иң-иңдәр араһында гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы – “Регионстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Мөнир Рәхмәтуллин да бар.
– Беҙҙең ойошма республика буйынса төҙөлөш эштәрен әүҙем йәйелдереп ебәрҙе.  Тантанала “БашРЭС” һәм “Д. Черняев исемендәге Урал-Себер нефть үткәргес торбалар магистрале” ойошма­ларының алдынғы хеҙмәткәрҙәренә Башҡортостан Республикаһының Почет грамоталары тапшырылды. Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов һәр бүләкләнеүсенең ҡулын ҡыҫып, ихлас тәбрикләне.  Башҡортостан Хөкүмәте йортонда хеҙмәт алдынғыларына дәүләт наградалары тапшырыу тантанаһы үтте.  Мәҫәлән, мөләйем генә йылмайған Асия Ғәйнуллина – гәзитебеҙҙең күптәнге тоғро дуҫы.  – тип һүҙен ҡыҫҡа тотто етәксе. Был – беҙҙең бергәләп ең һыҙғанып эшләү һөҙөмтәһе.  Эшләгән кешегә эш ҡарышмай ул! 