Артабан ашлыҡ таҙартыу цехына юлландыҡ.  Яңы техника булғас, эш тә күпкә еңелерәк. Эйе, хаҡ һүҙҙәр.  Ошондай сәмсел, тырыш, илһөйәр ирҙәр үҙ иңендә ил йөгөн тарта ла. – Һөттө төрлө тарафҡа оҙатабыҙ, итте лә алырға теләүселәр етерлек.  Шуға ла “Ҡаҙансы” хужалығы етәксеһе Салауат Вәлиевтең бөгөн кәйефе көр:
– Аллаға шөкөр, быйыл уңыш мул, – тип йылмайып ҡаршыланы ул.  Ауыл кешеһе өсөн тынғыһыҙ эшенең һөҙөмтәһен күреүҙән дә ҙурыраҡ бәхет юҡтыр.  Һөйләшеп барған арала ҡеүәтле комбайн янына килеп еттек.  Салауат Вәлиев хужалығы менән таныштырыуҙы дауам итте:
– Фермабыҙҙа әле 46 ат, 180 баш һыйыр малы бар, – ти ул.  Ярай әле Салауат Таһир улы кеүек тәүәккәл ирҙәр бар.
– Элек ул гөрләп торған “Дуҫлыҡ” совхозы ине, – тип һүҙен дауам итә етәксе.  Хәҙер ошо цехта ул иң дәү кеше... Хәләл ефете Светланала кәңәшсеһен дә, теләктәшен дә күрә.  Ә бит үҙгәртеп ҡороу осоронда уның яҙмышы мөшкөл була.  Тик ул да йүнләп эшләй алманы.  Хәйер, Салауат Вәлиев был йәһәттән бәхетле.  – Ярай әле ауылымда ҡал­ғанмын.  “Тәтешле” МТС-ынан Илнур Шәмсиев килешеү буйынса ураҡ эшенә саҡырылған икән.
– Бойҙай, һоло, арпа, арыш яҡшы үҫкән, – ти баҫыу батыры.  Ҡыҙҙары ла ата-әсәһен шатландырып тора.  Хужалыҡ тарҡалғас, уның урынында “Мираҫ” тигәнен ойоштороп ҡаранылар.  Сит яҡта бил бөккәнсе, үҙ еремдә кинәнеп йәшәйем. – Ике-өс көн генә аяҙ торһа, ураҡ эшен тамамларбыҙ тип уйлайым.
 – Яңыраҡ ҡына һөнәрселек училищеһын тамамланы.  Ә инде йыйып алған игенде үҙебеҙҙең малға ла тотонабыҙ, халыҡҡа ла һатабыҙ.  Ахыры, ағайҙарҙың кәңәшен тыңлап, үҙем тотонорға булдым. – Урып ҡына өлгөр.  – Шунда ун йыл ферма мөдире булып эшләнем.  Был йәһәттән ауылдың ир-егеттәре һынатмай.
– Бына беҙҙең иң йәш хеҙмәт­кәре­беҙ – Инвир Хәлилов, – тип таныштыр­ҙы етәксе.  Әгәр тормош юлыңда терәк булырҙай яҡын кешең булмаһа, бындай ҙур эште атҡарыу ҙа мөмкин түгел.  Әйткәндәй, “Ҡаҙансы” районда ырам­лы эшләгән хужалыҡтарҙан һанала.  Берәүҙәре баҫыуға сығыр өсөн ҡорос атын әҙерләй, икенселәре ең һыҙғанып ҡырҙан иген ташый, өсөнсөләре уңышты елгәреү менән мәшғүл...  Миләүшә – иҡтисадсы, ә Лилиә эколог һөнәрен үҙләштерә.
– Бер заман эш булмағанда Себергә китергә лә уйлағайным, – ти Салауат Таһир улы.  – тип һорап ҡуйҙым.
– Тырышһаң, була инде... Иртәнән бирле хужалыҡта эш ҡайнай.  Техниканы ла яңыртып торабыҙ.  Яңы­раҡ ҡына ике трактор, ашлыҡ таҙартыу, сәсеү ҡорамалдарын һатып алдыҡ.
– Килем арыу сығамы һуң?  Ашлыҡ таҙартыу цехында ла эш гөрләп тора.  Баҫыуҙан килтерелгән уңышты елгәреп, келәткә һалып өлгө­рөргә кәрәк. 