Әммә күпселекте насар файҙаланғандары күренде. Көйәрмәнде уттан алып һыуға һалыуҙы дауам итәләр.  Хужалар иҫәпте ҡыҫҡартһа ла, отолдолар – 2:3.  Ныҡлыҡҡа һынайҙар, ахыры.

 Уйын башланып өс минут үтеүгә таблола 0:2 һандары яна ине.  Иллә “күңелле” юлаевсылар менән!  Улайһа һөжүм итеүселәребеҙ ҡайҙа? Сираттағы “Адмирал” менән осрашыу шул уҡ сценарий буйынса китте.  Команданың лидерына әйләнгән Антти Пильстрем (ике шайба) менән Иван Вишневскийҙың күпселектә тырышлығы бушҡа булманы.  Уларҙың береһе – Денис Толпеко – был ышанысты аҡланы.  Ә “Өфө” футбол клубы уйынсылары ҡунаҡта “Краснодар” командаһын 2:0 иҫәбенә отоуға өлгәште.  Ярай әле был көндә лә ошо икәү уйынға һынылыш индерҙе.  Өҫтәп Алексей Глухов та гол индергәс, яҡташтарыбыҙ 2:0 иҫәбенә еңеү яуланы.  Ә улар – Кирилл Кольцов менән Иван Вишневский – матч һайын бер-береһенән уҙҙырып гол керетә.  Отолабыҙ...  Канаданан 26 йәшлек Леланд Ирвинг миҙгел бөткәнсе беҙҙә уйнаясаҡ. Ә инде Александр Степанов, Теему Хартикайнен, Антти Пильстрем уңышты нығытып ҡуйҙы – 6:4. Артабан ике көн рәттән Хабаровскиҙа “Амур” менән көс һынаштылар.  Ләкин ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы.  Яҡташтарыбыҙ 11-се урында килә. Ике көндән Новокузнецкиҙа “Металлург”тан еңелеп ҡуйҙылар – 2:3. Иртәгәһенә юлаевсылар төҙәлде.  Әйткәндәй, яңы ҡапҡасы менән килешеү төҙөлдө.  Ҡайҙа беҙҙең һаҡсылар?  Әле бер тапҡыр ҙа боҙға сыҡмаған хоккейсыларға үҙҙәрен күрһәтергә мөмкинлек бирелде. 