Ауылда мәсет астырыуҙы хәстәрләйем.
– Фәнир Абдрахман улы, һорауҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Заманында был уҡыу йортоноң даны тирә-яҡҡа ныҡ тарал­ғай­ны.  Әле лә әтәс ҡысҡырыуын көтмәйенсә һарайыма ашығам.  Йыйыуға дүрт йыл тирәһе ваҡыт киткәндер...
— Ғүмер буйы тимер-томор араһында ҡайнаған кешенең ҡапылдан ҡәләмгә тотоноуы сәйер тойола.  Хәҙер ошолар тураһында йәш-елкенсәккә һөйләһәм, билләһи, көлөп ҡарарҙар, ышанмаҫтар.  Ғөмүмән, ҡулыма ҡәләм алырға ошо уйланыу­арым, хәтирәләр этәрҙе.  Ул саҡта белем алыу теләге миндә шул тиклем көслө ине, уҡыуға һыуһағайным.  Айырыуса ҡорттар айырған мәлдә һиҙгерлек ныҡ талап ителә.  Ауыл урамынан бер үтеүе үҙе ни тора!..  Ирәндек, Һаҡмар, Талҡаҫ буйҙарында ял иткәндә ошо китапты “Һаҡмар” нәшриәтендә баҫтырырға яҡындарым үҙҙәре тәҡдим итте.
— Әле дин юлынан китеүселәрҙең күплеге иғтибарҙы йәлеп итә.  Вариҫтарыма, ырыуҙаштарыма, балаларыма, ауылдаштарыма һәм башҡаларға әйтер һүҙем бихисап.  Күрәһең, Дим буй­ҙарының хозурлығын оҡшатҡандарҙыр — улар нәҡ ошонда төп­ләнгән.  Уны күпме ваҡыт эсендә ҡорҙоғоҙ?
— Һуғыш тамамланып, бер нисә йыл үткәс, мине “Степная” МТС-ының тракторсылар курсына ебәрҙеләр.  Күс болонлоғо, Камалый түбәһе, Дим буйынан әйләнеп килеүемә кә­ләшем ҡайнатҡан сама­уыр­ҙың бор­ҡолдап ул­тырыуына күңел тағы ла дәртләнеп китә.  Ғәжәп бит, 1917 йылғы ҡоҙоҡтан ул осорҙа тотош ауыл һыу эскән!


— Фәнир олатайыбыҙ бөгөн дә мал тота, бал ҡорто үрсетә, баҡса үҫтерә, тигәйне миәкәләр һеҙҙең турала.  Ә ошо китабымды яҙыуға Баймаҡ районында ойошторолған мәртәбәле Бөрйән ырыуы йыйынында ҡатнашыуым — төп сәбәпсе.  Ҡулъяҙмамда һүҙ башлыса башҡорт халҡының тарихы, тормош-көнкүреше тураһында бара.  Ялҡауҙар 90-ды ҡыуалаған ҡарттан оялһын.  Һеҙгә ҡарата ла шулай тиергә мөмкин.  Бына Әлфиә ҡыҙым ғына ситтә, Мазһар кейәү (ул Ниғәмәт ауылынан) менән Баймаҡ ҡалаһында ғүмер итәләр, икеһе лә эшҡыуар.  Бал ҡорттары бит сабый шикелле.  Моғайын, ҡыҙыҡ­һыныу­санлыҡ, эшһөйәрлек сифаты бәләкәйҙән ҡаныма һең­гәндер.  Һеҙҙең быға ҡарашығыҙ нисек?
– Дин – таҙалыҡ, сафлыҡ таратыусы.  Сараға Миәкә тарафынан дүрт кеше – Баязит Ильясов, Мансур Сәғәрйәров, Әхтәм Ибәтуллин һәм мин барҙыҡ.  Фәнир Абдрахман улы уға бәйле серҙе систе.  Ғәжәп бит, тракторҙы үҙ ҡул­дарығыҙ менән йыйғанһығыҙ.  Илдар АҠЪЮЛОВ
әңгәмәләште. Барыһының да донъялары ныҡлы, етеш йәшәйҙәр, ҡыуанысым сикһеҙ.  Маҡтаныу түгел, өс айлыҡ курс программаһын бер айҙа үҙләштерҙем, уҡытыусының һәр һөйләгәнен күңелемә һеңдереп ултырҙым.  “Әйтер һүҙем бар” тип атаным тәүге китабымды.  Дүртенсе класты тамамлағас та, башкөллө хужалыҡ мәшәҡәттәренә сумдым.  Ул осорҙа мал аҙығы самалы әҙерләнгәндер инде.  Борон Бөр­йән яҡ­тарында ха­лыҡҡа ер етмәй баш­лағас, ете ғаилә өйөр-өйөр йыл­ҡы­лары, бүтән төрлө кәрәк-ярағы менән иркенлек эҙ­ләп оҙай­лы сәфәргә сыҡҡан.  Ғүмерҙә лә ат тотманым, ләкин “тимер ат”ты егеп йөрөйөм.  Йыйып ҡына әйткәндә, быларҙың барыһы ла ҡартайырға ирек бирмәй.
— Халыҡта техника менән мауы­ғыусыларға “тимер ене ҡағылған” тигән шаяртыу бар.  Ҡыш, айырыуса яҙ малдар күтәртмәһен өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләнек, ә йәй яландан ҡайтып инмәнек.  Китап яҙырға нимә этәргес бирҙе?
— Әҙәм балаһының ғүмер ағышы бик ҡыҫҡа ғына, йәшәйеште күҙ асып йомоу менән сағыштыралар, был ысынында шулай.  Һуғыш башланғанда миңә 10 йәш тә тулмағайны.  Ысынлап та, йәштәр тулҡын-тулҡын намаҙға баҫа икән, был күренешкә тик ҡыуанырға ғына кәрәк.  Тракторҙан төшмәй эшләү, “движок”ты төн эсендә һүтеп йыйыу, иртәгәһенә сәғәт кеүек текелдәгән трактор менән баҫыуға сығыу — барыһы-барыһы ла иҫтә.  Юғиһә эш юҡ тип шыңшығандар артҡандан-арта түгелме?!  Уйлап ҡарағыҙ әле, үҙ аҡылымда булғанда, аяҡтарым йөрөп, ҡулдарым хәрәкәт иткәндә, ниңә диванда бот күтәреп тик ятырға?  Бесән сабып йыйыу тиһеңме, ер һөрөп эшкәртеү булһынмы, ҡыҫҡаһы, хужалыҡтағы төп ярҙамсым.  Шулай булһа ла, һаулыҡ бар саҡта хужалығымды бөтөрмәйәсәкмен. Ни тиһәң дә, беҙҙең быуын алдынғы сөгөлдөрсөләр булып танылды заманында.  Тыныс, имен тормош теләйбеҙ һеҙгә!

 Умарталығым — кескәй генә донъя.  Миәкә районында таралған Бөрйән ырыуы халҡы исеменән вәкил булып барҙыҡ.
– Китапҡа әйләнеп ҡайтҡанда, баҫма Миәкәлә лә, Өфөлә лә түгел, ә ниңәлер Баймаҡта нәшер ителгән...
– Ҡатыным Фәнүзә менән, ул сығышы менән Туймазы районының Соҡаҙыбаш ауылынан ине, биш баланы аяҡҡа баҫтырҙыҡ.  Шөкөр, балаларымдың ярҙамын тоям, район етәкселегенә лә ҙур рәхмәт.  Тарих тураһында тағы бер китап әҙерләйем әле.
— Бөрйәндәрҙең йыйынында ҡунаҡ сифатында ҡатнаш­тығыҙмы?
– Тарихи сыға­наҡ­тарҙан күренеүенсә, беҙҙең Сәтәй-Бөрйән ауылына Сәтәй исемле ҡарт нигеҙ һалған.  Ни хәл итәһең, тик ултыра белмәйем.  Фәниә, Фәрит һәм Нәзифә Миәкә районында ғаиләләре менән йәшәй, Фәнүз – Сәтәй-Бөрйәндә.  Беҙ – бөрйән­дәр!  Күренекле шағирә Зарема Әхмәтйәнованың, ҡартлыҡ бик күп нәмәләрҙең ҡәҙерен белер саҡтыр, тигән һүҙҙәре Ленин ордены һәм Халыҡтар Дуҫлығы ордены кавалеры Фәнир РАФИҠОВҡа ҡарата әйтелгән, тиерһең.  Баҡса сәсеүем иһә айырым һөйләшеүгә тиң.  Уйынсыҡҡа оҡшап тора ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 61 йыл буйы ҡайғыһын да уртаҡ күтәргән, шатлыҡ килгәндә лә бергә ҡыуанған кәңәшсем һәм таянысым был донъянан китте.  Ваҡыт арбаһы алға тәгәрәгән һайын үткәндәр баҙыҡлана бара, асығыраҡ күҙ алдына баҫа.  Тыныс ҡына йәшәп ятыу урынына бәләкәй булмаған хужалыҡты алып барыу ауыр түгелме?
— Бындай һүҙҙәрҙе бер һеҙҙән генә ишетмәйем.  11 сутыйҙан ашыу пай ерем бар.  Шул уҡ ваҡытта йәштәргә өлгө күрһәтәйем, һабаҡ бирәйем, тим.  Әҙ генә уяулыҡты юғалттыңмы, үҙеңә үпкәлә.  Иң мөһиме — донъяларҙың имен тороуын теләй хеҙмәт ветераны, илебеҙҙәге тыныс тормошҡа шатланып бөтә алмай, балаларының оло ҡәҙер-хөрмәтен тойоп йәшәй, ейән-ейәнсәрҙәренең һәр шатлыҡ-ҡыуанысын үҙенекеләй ҡабул итә. Хөрмәтле олатайыбыҙҙы мөһабәт йорто (ярты быуат ваҡыт үтһә лә, өй кисә төҙөлгәндәй балҡып күренә) алдындағы ҡоҙоҡ эргәһендә тап иттек.  Колхозда эшләгән саҡта көн дә таң һарыһынан баҫыуға сығып урамаһам, үҙемә урын таба алмай торғайным. 