Унда ул төрөк теле һәм тарихы буйынса белемен камиллаштыра.  (Иҫкәрмә: Зәки Вәлиди ҙә башҡорт халҡының азатлығы өсөн күп эш башҡарған, Рәсәй­ҙә тәүге автономиялы республика төҙө­гән.  Тиҙҙән НКВД тыр­наҡтарына Мөхтәрҙең дуҫтары, ҡәләмдәштәре эләгә.  Ул ике ҡитғала ята: Европа өлөшөндә бик күп сауҙа нөктә­ләре, идара үҙәк­тәре, ә Азия яғында — яңы ҡалала күберәк торлаҡ йорттар урын­лашҡан.  Беренсе Бөтә донъя һуғышы осоронда Төркиә союздаштар ғәскәре тарафынан баҫып алына.  Ҡала Истанбул тип ата­ла башлай.  М. Байымов институтты һәм ошонда уҡ аспирантураны тамамлағандан һуң, 1928 йылда алты айға Төркиәгә стажировкаға ебәрелә.  Төркиәлә генә түгел, башҡа сит илдәрҙә лә улар етерлек.  Минең бер хыялым бар ине – Рәсәй составында иң беренсе булып федерализм нигеҙендә Башҡортостан Хөкүмәтен төҙөгән Зәки Вәлиди эҙҙәренән сәйәхәткә сығыу.  Ғө­мүмән, һоҡланып ҡа­рарлыҡ тарихи урындар етерлек.  Мөхтәр Байымов Ле­нинградтағы Көнсығыш институтына уҡыр­ға инә.  Иң бо­ронғо ҡала була­раҡ бында күп музейҙар, уҡыу йорттары, һанһыҙ мәсеттәр, мәҙ­рәсәләр бар.  З. Вәлиди Хөкүмәтенә бу­лышлыҡ ит­кәне өсөн Ә. Байымов 1928 йылда ҡулға алына һәм 1934 йылға тиклем Өфө төрмәһендә яфа сигә.  Ул ва­ҡытында Боронғо Рим, Византия, Ғос­ман империяларының баш ҡалаһы бул­ған.  Бөгөн Байым мәктәбе уның исемен йөрөтә.
...Тәүге көндәрҙә Истанбул ҡалаһы менән таныштыҡ.  Власҡа килгән һәр ил етәксеһе үҙенә арнап мөһабәт архитектура ҡомартҡыһы һалып ҡалдырырға тырышҡан.  М. Байымов йылдан ашыу төрмә ғазабын, йән өшөткөс, түҙеп торғоһоҙ һорау алыуҙар, төрлө кәмһетелеүҙәр үткәрә.  Ризыҡтарым ситкә яҙылһа ла, Ул осорҙа Башҡортостан Хөкүмәте милли кадрҙар әҙерләү буйынса ныҡлы эшкә тотона.  Әхмәтғәзи Байымов 1917 йылдың 20–27 июлендә З. Вәлиди үткәргән 1-се баш­ҡорт ҡоролтайында делегат булып ҡат­­наша.  Әммә халыҡ үҙенең арҙаҡлы улын хәтерләй.  Ул эшләгән дәүерҙә Төр­ки­әлә сәнәғәт, сауҙа үҫешә, кешеләрҙең көнкүреше яҡшыра, наҙанлыҡ бөтөрөлә.  Төркиә республика тип иғлан ителә.  1453 йылда төрөк солтаны Мәхмүт II етәкселегендәге Ғосман империяһы ғәскәрҙәре Византия импе­рия­һының баш ҡалаһы Константинопол­де баҫып ала.  Баш­ҡорт Совет халыҡ комиссариаты ҡарама­ғын­да төрлө фәндәрҙе берләштергән комплекслы ғилми-тикшеренеү институтын ойоштороуҙы уңышлы атҡарып сыға.  Баш ҡала Истанбулдан Ан­караға күсә.  Бына олуғ шәхестең һуңғы төйәгенә әйләнгән Төркиәнең Истанбул ҡалаһында ошо маҡсат менән ике тапҡыр булырға тура килде.  Шуға күрә бында күберәк тел, тарих, иҡтисад фәндәренә өҫтөнлөк бирелә.  Унда ул үҙенең фекерҙәше һәм көрәштәше Байым ишан нәҫеленән бул­ған олатайыбыҙ Әхмәт­ғәзи Хаммат улы Байымовта туҡ­тап, тарихи мәғлү­мәт­тәрҙе белешә, беҙҙең яҡ­тағы ҡәбер таштарын­дағы боронғо яҙыуҙарҙы өй­рәнә.  Беҙ ҙә уны Атабашҡорт (баш­ҡорт атаһы) тип атарға хаҡыбыҙ барҙыр бит.  Төркиәнең үҫешенә ҙур өлөш индергәне өсөн халыҡ уға хөрмәтләп Ататөрөк ҡушаматы бирә.  Тупраҡ ҡына һиңә яҙһасы”, —
тип яҙған.  Башҡортостан Хөкү­мә­те үҙенең тәүге баш ҡалаһы Темәстә урынлашҡас, Әхмәт-Зәки Вәлиди йыш ҡы­­на беҙҙең ауылға – Байымға ки­леп йөрөгән.  З. Вәлидиҙе лә ошо рухи сы­ғанаҡ ҡыҙыҡтыра. Ошон­да бала саҡта күргән атаһының дуҫы Зәки Вәлиди менән осраша, унан төрөк теле тарихы буйынса кәңәштәр, дәрестәр ала.  Һуңғы йылдарҙа, үҙаллылыҡ алғас, милләтебеҙҙең үҙаңы уянды, тупланып йәшәр өсөн шарттар тыуҙы.  Шуға ла бында донъя­ның төрлө та­ра­фынан йылына 1,5 миллион турист ағыла, һөҙөмтәлә Төркиә ҡаҙна­һына ҙур ғына килем керә. 1934 йылда уны Башҡортостан ВКП(б) өлкә комитетының мәҙәниәт, сәнғәт һәм ленинизмды пропагандалау бүлегенә инструктор итеп күсе­рәләр.  Ошондай мөһим йыйын­дарҙың барыһын­да ла Әх­мәт­ғәзи Байымов делегат була һәм Зәки Вәлиди менән яҡындан таныша, милли-азатлыҡ хәрәкәтендә әүҙем ҡатна­ша.  Заманында Төркиә хакимиә­те уларҙы бер йоҙроҡҡа уҡмаштырып, бер ғаилә булып йәшәргә ирек биргән, яҡлаған.  Мәҫәлән, 1616 йылда архитектор Мәхмәт аға төрөк солтаны Әхмәт I хөрмәтенә Зәңгәр мә­сетте төҙөй. Бындағы халыҡтар ара­һында үҙ иленән тибелгән, ҡыйырһытылған бик күп төрки ҡәрҙәштәребеҙ бар.  М. Байымов 30-сы йылдарҙа йәш ға­лим, үткер публицист, оҫта тәржемәсе, жур­налист, шағир, ғөмүмән, абруйлы шә­хес булараҡ таныла.  Ола­тайыбыҙҙың ру­хы­на бағыш­лап оло юлда йөрөп ҡайттым. 1938 йылдың 10 июлендә барыһы ла үлем язаһына хөкөм ителә. Азамат ТАЖЕТДИНОВ, “Берҙәмлектә — бәрәкәт”, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Мөхтәр Байым үҙенең “Юлсыға” тигән поэмаһында:
“Барҙымсаҡай, һиңә барһамсы, Яҙмыш башҡортто ҡайҙа ғына алып барып ташла­маған!  Истанбулдағы иң ҙур аэропорт та уның исеме менән атала.  Ул Төркиәнең тәүге президенты итеп һайланып, 1938 йыл­ға тиклем эшләй.  “Мәҙәни революция”, “Белем” журналдарының тәүге мө­хәррире лә була (хәҙерге “Башҡорт­остан уҡытыусыһы” журналының 30-сы йылдарҙағы исеме).  Халҡыбыҙға: “Донъя киң тип таралма, таралған тарыны тауыҡ сүпләй”, — тип әйтке килә.  Хыялым тормошҡа ашты.
 Уның улы Мөхтәр Байымов (1905—1938) уҡы­мышлы шә­хес­тәрҙең береһе була.  Уйлап ҡараһаң, Башҡортостан кеүек бай ил һирәк.  Әммә 1936 йылда, Төркиәлә Вә­лиди менән осрашыуына һылтанып, партиянан сығаралар, ә 1937 йылдың 3 июлендә уны буржуаз-милләтсе, Зәки Вәлидиҙең шымсыһы тип, Совет власына ҡаршы йәшерен көрәш алып барыуҙа ғәйепләп, ҡулға алалар.  Әхмәтғәзи Байымов ғәрәп, фарсы, үзбәк, тажик, ҡаҙаҡ, татар һәм башҡа төрки тел­дә­рен яҡшы белгән, уҡы­мышлы шәхес булараҡ, бай китапханаға ла эйә булған.  Инс­ти­тутҡа төрлө кадрҙар йәлеп ителә, ғилми йүнәлештәр билдәләнә, фән эше юлға һалына. Ә 1917 йылдың 15 ноябрендә Башҡорт­остан Хөкүмәте иғлан ителә.  – Авт.).

 М. Байымов Башҡортостанға ҡайтҡас, бик күп яуаплы урындарҙа эшләй.  “...Иманыбыҙ һәм азатлыҡҡа булған мөхәббәтебеҙ беҙҙе
һәр ваҡыт ҡотолоу юлдарына сығарыр һәм алға өндәр...”
(З. Вәлиди, “Хәтирәләр”).
 Унда Башҡортостанға автономия биреү тураһында һүҙ ҡуҙға­тыла.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.


(Дауамы бар). Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның туп­ра­ғына тыуған яғына ҡайтырға яҙманы.  Уның тәүге директоры ла була.  Истанбул – Көнсығыш менән Көнба­йыштың, Азия менән Евро­паның, ислам һәм христиан диндәренең, мәҙәниәтенең киҫешкән урыны.  Был осрашыу артабан уның яҙмы­шында фажиғәле роль уйнай. Ул тәүге белемде ата-әсәһенән ала, һуңынан Ырымбурҙа Каруанһарайҙа асылған Башпедтехникумда Сәғит Агиш, Ғабдулла Амантай, Муса Йәлил, Зәйнәб Биишева, Ҡасим Аҙнабаев кеүек һәләтле йәштәр менән яҡындан аралаша.  1923 йылдың 13 октяб­рен­дә генерал Мостафа Кемаль етәк­селе­гендәге милли-азатлыҡ хәрәкәте илде дошмандан азат итә.  Техникумдан һуң, 1924 йылда ул Ҡазандағы Көнсығыш педагогия институтына уҡырға инә, уны ҡыҙыл дипломға тамамлай. Ялҡауланмай, ергә күберәк эйелергә, эшләргә кәрәк. Төркиәлә 74 миллион кеше йәшәй, шуның 22 миллионы – Истанбулда. Ҡәбере лә билдәһеҙ.  Ҡала Мәр­мәр һәм Ҡара диңгеҙҙәр буйына һыйынған, 150 кило­метрға һуҙылған.  Белем йорто башлыса төрлө илселектәр өсөн белгестәр әҙерләй.  Шулай булырға тейеш.  Ул милләттәр үҙҙә­рен йә башҡорт, татар, ҡаҙаҡ, үзбәк, уйғыр, ҡурд, азербайжан, йә башҡа төрки халыҡ тип, ә Төркиәне тыуған иле итеп иҫәпләй. Илен күтәргән ирҙәр онотолмаҫ.  Ул ислам донъяһының үҙәгенә әүерелә, йылдам үҫә, ҙурая. Бындай сәйәхәткә сығы­уымдың тағы ла бер сәбәбе бар.  Истанбул — донъяла иң ҙур боронғо ҡалаларҙың береһе.  Исемкәйем һиңә яҙһамсы. Башҡортостанда уның булған күп ерҙәренә сәфәр ҡылдым.  Шул йыл­дың 8–20 декабрендә 3-сө башҡорт ҡо­­ролтайы был ҡарарҙы законлаштыра.  Күп кенә һәләтле йәштәр илдәге төрлө юғары уҡыу йорттарына уҡырға йүнәлтелә. 