Китапҡа башҡорт шағирҙарының иң аҫыл ижад өлгөләре индерелгән.  Үҙем яҙған, Башҡортостан­дан алып барған китаптарҙы бүләк иттем.  Башҡорт һәм мадъяр телдәре араһында дөйөм оҡшашлыҡ һәм үҙенсәлектәр бар­лығын күптән ғалимдар раҫлаған.  Башҡорт теле башҡа төрки телдәргә ҡарағанда ҡатмарлы булыуға ҡарамаҫтан, доктор Исмәт Бинәрҙең ғилми яҡтан эшкәртеп баҫтырып сығарыуы – үҙе бер батырлыҡ.  Әле генә баҫылып сыҡҡан был китапҡа баш һүҙҙе Өфө Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Хисамитдинова яҙған.  Бөгөн бөтә халыҡтар, бигерәк тә төрки халыҡтары, ошо графиканы үҙ итә.  Студенттар миңә:
— Башҡорт халҡы ҡасан кириллицанан латин графикаһына күсә?  Ат еткән ергә ат, хат еткән ергә хат ебәреп, халҡыбыҙ үҙ-ара хәбәрләшкән, илдә барған хәл-ваҡиға­ларҙы бер-береһенә еткереп торған.  Мәҫәлән, 1987 йыл­дың 11 майында “Правда” гәзите: “Башкирский народ, не имевший даже своей письменности, совершил удивительный исторический скачок от патриархального уклада жизни к высотам, с которых виден всему миру”, – тип яҙҙы. 1755 йылдың 15 майында Талҡаҫ һәм Ирәндек буйында башланып киткән ихтилалда, уның етәксеһе Батырша (Ғабдулла Ғәли улы) яҙма өндәмәһен уҡып, ошо уҡ ке­шеләр күтәрелештә әүҙем ҡатнаша.  Шуның һымаҡ, бөгөн ҡапыл латин графикаһына күсһәк, беҙҙе тағы ла “наҙан” халыҡ тип атамаҫтармы икән?  Университет Византия империяһы тар-мар ителгәс, 1453 йылдың 29 майында Солтан Мәхмүт II бойороғо буйынса изге София соборы нигеҙендә асыла. Власть башында ултырған Леонид Брежнев СССР-ға инергә рөхсәт итмәй, ә Ио­сиф Сталин, Никита Хрущев дәүерендә был турала һүҙ ҙә ҡуҙғатыу мөмкин булмай. Барлыҡ юғары уҡыу йортонда 4,2 миллион студент белем ала.  Эйе, Зәки Вәлиди Туған тыуған яҡта­рына ҡайтырға һәр саҡ хыялланған.  Халҡыбыҙ меңәр йыл буйы ошо ғәрәп яҙмаһы ярҙамында аралашҡан, аң-белем алған, яҙышҡан.  Төркиәнең иң боронғо уҡыу йорто булған мәшһүр Истанбул университетында башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу һәм өйрәнеү халҡы­быҙ күңелендә ғорурлыҡ уята.  Төркиәлә сәйәхәт итеп йөрөгәндең өсөнсө көнөнә Истанбул университетының башҡорт теле бүлеген­дә уҡыусы студенттар менән осрашыу булды.  Беҙ, башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлеге студенттары, кириллицаны бик ҡыйынлыҡ менән уҡыйбыҙ, — тигән һорау ҙа бирҙе. Халҡыбыҙ наҙан булһа, бындай хат­тарҙы уҡый алырҙар инеме?  Зәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәре лә, белемле һәм аңлы эш итеп, Рәсәй составында иң тәүге автономиялы республиканы төҙөй алған.  Рәсәй империяһының ҡотон алған Аҡай, Күсем, Алдар, Ҡараһаҡал, Салауат, Юлай, Кинйә кеүек шәхестәребеҙ белемһеҙ булһа, шундай ҙур хәрәкәткә етәкселек итә алырҙар инеме? “Он мечтал вернуться на Родину”). Урта быуаттарҙа Венгрия ғалимдары, башҡорттар араһына килеп, уларҙың тарихын өйрәнә, сөнки ҡасандыр мадъярҙарҙың ата-бабалары Уралдан Дунай буйҙарына күсеп ултыра.  Тағы ла “башҡорт халҡының революцияға тиклем үҙ яҙмаһы, әҙәбиәте булмаған” тигән уйҙырма һымаҡ, үҙәк гәзит-журналдар беҙҙе наҙанлыҡта ғәйепләп яр һаласаҡ, әлбиттә.

 Ошо дәреслек аша Истанбул уни­вер­си­те­тының Евразия бүлеге студенттары башҡорт халҡының тарихын, уның тел үҙенсәлектәрен, моңон, әҙәбиәтен өйрә­нәсәк.  Эйе, бөгөн мәғарифы, мәҙәниәте, сән­ғә­те, медицинаһы юғары кимәлгә күтәрелгән башҡорт халҡы, үҙенең яҙмаһы булмаһа, ерен, халҡын, һыуын, телен, динен яҡлап 200 йыл буйы колониаль иҙеүгә ҡаршы көрәшә алыр инеме?!  Исмәт Бинәр халҡыбыҙҙың тел үҙен­сәлектәрен яҡшы белә.  Азамат ТАЖЕТДИНОВ, Һуңынан, йәнәһе, башҡорт халҡы рево­люцияға тиклем тома наҙан, яҙмаһы ла, әҙәбиәте лә булмаған, тип үҙәк гәзит-журналдар бөтә донъяға ялған хәбәр таратырға ашыҡты.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Башҡортса яҡшы аңлайҙар.  Ваҡытында ул Исмәтте баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан, уға ҡыҙыҡһыныу уятҡан, ошондай мөһим дәреслекте юғары кимәлдә төҙөгән уҡыусыһына рәхмәт еткерә.  Рәсәй ҙә тиҙҙән ошо графикаға күсер әле тигән ышаныс бар.  Минеңсә, латин графикаһына күсергә ашығырға ярамаҫ.  Унда 24 кеше уҡый. Истанбул университетының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, филология фәндәре докторы Исмәт Бинәр 2014 йылдың майында төрөк һәм башҡорт телдәрендә башҡорт теленең грамма­тикаһын Истанбул нәшриәтендә ба­ҫып сығарҙы.  Башҡорт халҡының тарихы менән бик боронғо ваҡыттан сәйәхәтсе ғалимдар ҡыҙыҡһынған.  Ҡыҙыҡһынып уҡып сы­ғырға тырышам.  Буранбайҙың яҙған хатын уҡып, Осрашыу эшлекле үтте.  240 битлек китабында ғалим баш­ҡорт теленең фонетикаһына, морфо­логияһына (исем, ҡылым, алмаш, сифат, рәүеш, бәйләүестәр, теркәүестәр, киҫәксә­ләр, ымлыҡтар, мөнәсәбәт һүҙҙәр һ.б.), орфографияһына, синтаксис һәм пунктуация тураһында төрөксә һәм башҡортса тулы мәғлүмәттәр бирә.  Мин башҡорт шағирҙарының шиғырҙарын ятҡа уҡыным.  Б. Бик­бай­ҙың “Туған тел”, Р. Бикбайҙың “Хал­ҡыма хат”, К. Кинйәбулатованың “Туған телем”, Ш. Бабичтың “Беҙ”, “Башҡорт халҡына көйлө хитап”, “Башҡортостан”, Р. Ғариповтың “Башҡортостан”, С. Юлаев­тың “Уралым” шиғырҙары, әҙәби әҫәрҙәр индерелгән.  Артабан изге эшендә уңыш, аҡ юл теләп ҡала. Сөнки 70 йыл буйы Совет власы йылдарында кириллица нигеҙендә ижад ителгән әҙәбиә­тебеҙҙе, яҙмаларыбыҙҙы уҡыусылар булырмы?  Төркиәгә сәфәр ҡылған халыҡ шағиры Мостай Кәрим: “...Бер саҡ Төркиәгә барғанда, беҙ Константин Симонов менән яҡта­шыбыҙ Зәки Вәлидиҙе күреп һөйләштек.  Әммә уның теләге тормошҡа ашмай.  Шуға ярашлы 1925 йылдан башлап Будапешт университетында башҡорт телен өй­рәнәләр, ә 1945 йылдан Германияла был телде өйрәтеп, уға ғашиҡ булып, башҡорт халҡына дуҫ булып китәләр.  Халыҡты уҡырға, яҙырға өйрәткәндәр, яҡшы тәрбиә биргәндәр.
“Табаҡ та ғына, ай, аҡ ҡағыҙ Тарихҡа күҙ һалһаҡ, халҡыбыҙ 1929 йылға тиклем белем һәм тәрбиәне меңәр йылдар буйы ғәрәп графикаһында ала, әммә шул уҡ йылда ғәрәп яҙмаһын латин алфавитына, ә 1939 йылда, бер кемдән дә һорап тормай, кириллицаға күсерәләр.
1929—1930 йылдарҙа, латин алфавитына күсеү дәүерендә, “грамотаһыҙ” ха­лыҡ­ты уҡытыу өсөн һәр ауылда ликбездар ойошторолдо.  Тик үткән быуат­тың 30-сы йылдарында латин, ә 40-сы йылдарында урыҫ яҙмаһына күсеп, ғәрәп алфавитын онотоп ҡуйҙыҡ, шул алфавитта яҙылған документтарҙы, тарихи яҙмаларҙы бөгөн уҡый алмауыбыҙ үтә үкенесле.  Халҡыбыҙҙа уҡый-яҙа белеү Ислам дине инеү менән башлана.  Бына ул дәреслек минең ҡулымда.  Мин уларға үҙемсә яуап бирҙем:
— Эйе, бөтә донъя яҙмаһы хәҙер шуға табан бара, латин хәрефтәре менән яҙалар.  Һәр бер ауылда мәсет, уның янында мәҙ­рәсәләр булған.  Барлыҡ күтәрелеш етәкселәре лә халыҡҡа һәр төрлө яҙма мөрәжәғәттәр, фармандар менән оран һалған.  Бындай йүнәлеш халыҡтарҙы үҙ-ара берләштерә, яҡынайта. ХVII–ХIХ быуаттарҙа һәр ауылда уҡый-яҙа белгән кешеләр етерлек булған. Шулай уҡ башҡорт халыҡ ижадынан ҡобайырҙар, әкиәттәр, мәҡәлдәр төрөксә бирелгән. Был юғары уҡыу йорто — мәғариф, фән һәм мәҙәниәттең үҫешен тиҙләткән, Көнбайыш һәм Көнсығыш ҡиммәттәрен бер урынға туплаған, уларҙың күсә­гилешлелеген һаҡлаған, Төркиәгә һәм бөтә донъяға юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләгән үҙәк.  Уларҙың һорауҙарына яуап бирҙем.  Зар илайҙар ауыл ҡарттары”. Буранбайҙың яҙған хаттары. Компьютерҙар ҙа шул яҙмала.  Беренселәрҙән булып ғәрәп сәйәхәтсеһе Ибн Фаҙлан башҡорттар тураһында яҙып сыҡҡан.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ VII – VIII быуаттарҙа руник яҙыу, ә IХ быуаттан, Ислам динен индереү менән, ғәрәп алфавитын ҡуллана башлай.  Һәр уҡый-яҙа белгән кеше һигеҙ-ун кешене грамотаға өйрәтергә бурыслы ине. Күп һүҙҙәр таныш, тәүҙә төрөксә латин хәрефтәре менән бирелһә, йәнәш кириллица ярҙамында башҡортса бирелә. Үҙенең әйтеүе буйынса, китап АҠШ-та һәм Ҡытайҙа юғары баһа алған. Был документтарҙан халҡы­быҙҙың әллә күпме тарихи биттәрен асырға булыр ине.  Төркиәлә 175 университет иҫәпләнә, шуның 46-һы – Истанбулда.  Истанбул университетының Евразия институты бүлегендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультеты эшләй.  Башҡортса ифрат таҙа һөйләшә.  Оҙаҡ ҡына әңгәмәләшеп ултырғандан һуң, беҙ унан һорап ҡуйҙыҡ: “Һеҙ әле нимә тураһында уйлайһығыҙ?” Ул ауыр ғына көрһөнөп: “Үлер алдынан бер генә көнгә булһа ла тыуған яҡтарыма, Башҡор­тостаныма, ҡайтып әйләнергә ине”, — тине (“Республика Башкортостан” от 15 марта 2007 года. 