Икенсе тапҡыр үткән был сара менән бер рәттән муниципаль район хакимиәте башлығы тарафынан иғлан ителгән «Ҡояш нурҙары» бейеү фестивале смотр-конкурсының финалы һәм беренсе көҙгө йәрминкә уҙҙы.
 Кушнаренколағы 1-се урта мәктәптән «Аллегро» коллективы (етәксеһе – Гөлназ Ғәниева), район мәҙәниәт йортонан «Гүзәл» ансамбле (Хәлиҙә Зарипова), «Әтәскәй» баҡса-һынан «Джем» төркөмө (Гөлшат Зәйнетдинова) һәм «Ҡояшҡай»ҙан (Лена Янбарисова) бәләкәй бейеүселәрҙең сығышы бигерәк тә күңелдәргә хуш килде.  Ул «Гопак» бейеүе менән һоҡландырҙы.  Был юлы өр-яңы «Морячка» һәм сиған бейеүҙәрен бүләк иттеләр.  Ҡунаҡтарға иһә, тағы ла виноград тәмләргә килегеҙ, тибеҙ.  Артабан үҙәк май­ҙанда ауыл биләмәләре һәм район мәктәптәре тарафынан биҙәлгән төр­лө-төрлө тематик күргәҙмәләр менән таныштылар.  Нәҡ бына шул көньяҡ емеше район символына әүерелде.  Конкурстың йомғаҡлау өлөшөн яң­ғыҙ башҡарыусылар — Диана Ғилманованың «Бөрйән ҡыҙы», Гөл­наз Әхмәтйәнованың көнсығыш һәм Айгөл Әхиәруллинаның лирик бейеү­ҙәре йәмләндерҙе. Ә бейеү оҫталығын һынаусыларҙы иһә смотр-конкурс артабанғы ижади уңыштарға рухландырғандыр.  Ә быйыл уның сиктәрендә бейеү смотр-конкурсы ла уҙғарылды. Иң яҡшы сығыштар һәм ижади коллективтар оҫталығы өсөн ҡиммәтле бүләктәргә, смотр-конкурс дипломдарына лайыҡ булды. Донъяның күп илдәрендә виноград тәлгәше — рухи тормоштоң мөһим символдарының береһе, ә виноград — муллыҡ, байлыҡ, сәләмәтлек, ҡунаҡсыллыҡ һәм именлектең иң боронғо билдәһе.  Жюри ағзаларына шул ҡәҙәр һәләтле ҡатнашыусылар араһынан иң яҡшыларын билдәләү еңел булманы.  Күптән түгел «Кушнаренконың виноград тәлгәше» тигән ҙур байрам булды.  Ташлап кем ситкә китәр?!
 Концерт номерҙары көҙгө мул уңыш темаһын яҡтыртты. Һеҙҙән тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ һәм матурыраҡ тамашалар көтәбеҙ! Район мәҙәниәт йортонан Рәфис Баҡыев менән Гүзәлиә Исламова, Ахлыстин ауыл клубынан Ольга Про­хорованың йырҙары байрамды тағы ла йәмләне. ...Тәбиғәттә йәй аҙағы, Бында улар виноградтың килеп сығыу тарихы тураһында белде, тәжрибә баҡсаһында үҫтерелгән емештән тәмләп ҡараны.  Был күңелле йыр-бейеү һәм халыҡ таҡмаҡтары оҙатыуында барҙы. Етәкселәр һәләтле һәм ижади коллектив туплауға өлгәшкән.  Ҡаратәкә ауыл клубынан «Аҡ ҡалпаҡ» бейеү коллективы (Резеда Ғилманова), шаян бейеүҙе дәртле башҡарып, көслө алҡыштарға күмел­де. Изгелекле Кушнаренко ере лә бер ваҡыт нәфис виноград үҫентеләрен үҙ ҡосағына алып, уны үҫтереүселәрҙең эшсән, хәстәрле ҡулдары арҡаһында Башҡортостанда күренекле виноград төбәге булып танылды.  Ә конкурсанттар араһында мәктәпкәсә йәштәге балалар ҙа, урта һәм юғары класс уҡыусылары ла бар ине.  Сәхнәнең матур итеп биҙәлеүе лә бейеү ҡуйыуҙа мөһим роль уйнаны.  Тыуған ерем Кушнаренко, Икенсе тапҡыр үткәрелгән «Куш­наренконың виноград тәлгәше» байрамынан барыбыҙ ҙа күңелле тәь­ҫо­­рат- тар һәм ҙур ҡәнәғәтләнеү хисе алдыҡ.  Әхмәт ауыл мәҙәниәт йортонан «Шатлыҡ» бейеү ансамбле (Рүзидә Әхмәтйәнова) район сараларында йыш ҡатнаша.  Тамашасылар мәктәп һәм баҡса балаларының да сығышын яратып ҡараны.  Баҡсаларҙа виноградтың Шулай уҡ тыуған ергә, уның гүзәллегенә бағышланған йыр­ҙар башҡарылды.  Шул уҡ ваҡытта һәр коллектив виноград тематикаһын киң яҡтыртты.  Былтыр­ҙан башлап хакимиәт башлығы ҡарары буйынса бында виноград тәлгәшенә бағышланған күркәм байрам ойошторола.  Ә Ҡарасайылға ауыл мәҙәниәт йорто исеменән «Далиях» бейеү кол­лективының (Марина Рощина) зифа буйлы ҡыҙҙары сираттағы тапҡыр көнсығыш бейеүе менән арбаны. Бармы икән һиңә тиңдәр?! Донъя бик матур әле. Пионерҙар һәм уҡыусылар йор­тоноң Гүзәл Усманова етәкселеген­дәге бейеү коллективы ла куш­на­рен­коларға күптән таныш.  Виноградлы Ватанымды Фәнисә ФӘХРЕТДИНОВА.
 Бейеү коллективтарының конкурсы барыһын да ғәжәйеп төрлөлөк менән һоҡландырҙы.  Үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының сығышы тамашасылар­ҙың дәррәү алҡышын яуланы.  Сәйет бейеү коллективының (Гүзәл Вәлиева) күркәм кейемле ҡыҙҙары сараға йыйылыусылар иғтибарына – «Сәскәләр бейеүе», «Шишмәкәй» баҡсаһынан (Альбина Асылова) бейеүселәр кәрзиндәр менән бейеү тәҡдим итте. Сараның башында ҡунаҡтар Баш­ҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының Куш­на­- ренко селекция үҙәгендә булды.  Балланып бешкән мәле.