Әле телевизор аша яңылыҡтар тыңлағанда йөрәк зымбырлап китә: илебеҙ тыныс йәшәһен!


 Бына шулай, һуғыш олатайымдың бала сағын урлай.  Фазулла ағаһы сос, үткер булғанлыҡтан разведкала хеҙмәт итә.  Иген ишелеп уңа.  Ниһайәт, үҙен үҙе туйындыра аласаҡ, туғандарына ла ярҙам итергә өмөтләнә. Тыныслыҡта ғүмер итергә яҙһын!

 Илебеҙҙә һуғыш ғәрәсәте булмаһын!  Уйлаһаң, йөрәк әрней. Күп ваҡыт яландарҙа төн үткәрәләр.  Шулай ҡыш етә.  Хатта Магнитогорск ҡалаһына барып етәләр.  Баймаҡ, Асҡар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Шуға ла ауылдағы бригадир Ғәлимйәнгә күсер булырға тәҡдим иткәс, шатланып риза була.  Бына шулай, улар аслы-туҡлы, ярым-яланғас саҡ яҙҙы еткерәләр.  Фронт хәлдәрен теҙеп яҙмай ғына, тылда эшләгән олатайым Ғәлимйән Исхаҡ улы Ильясов тураһында бәйән итмәксемен.
1941 йылдың көҙөндә бәләкәй генә Ғәлимйән 3-сө класҡа уҡырға бара.  Декабрҙең сатлама һыуыҡ көндәрендә кейергә йүнле кейемдәре лә булмай.  Бригадир менән улар ҡайҙа ғына булмай!  Һаҡмар мәктәбе уҡыусыһы. Аталары хеҙмәт армияһына алына.  Тиҙҙән хеҙмәт армияһынан атаһы, тағы бер аҙҙан ағаһы Әбүталип ҡайта.  Ә ғаиләһендә, Ғәлимйәндән тыш, береһенән-береһе бәләкәй өс бала бар.  Ҡалын итеп ҡар яуып һала.  Сәлимә ИЛЬЯСОВА, Бөйөк Ватан һуғышында бәләкәс кенә Һаҡмар ауылынан күптәр фронтҡа алына һәм сит-ят ерҙәрҙә ятып ҡала.  Еңеү яҙын да имен-аман ҡаршылайҙар.  Тыуған яҡтарына ни бары 1951 йылда ғына аяҡ баҫа. Яҙ етеү менән икмәккә туймаған ауыл халҡы баҫыуға ағыла.  Эшсе ҡулдар етмәгәнлектән йыйып өлгөрмәй ҡалалар.  Улар Тыуған ил азатлығы өсөн башын һала.  Иркәләнеп кенә үҫер урынға эшкә егелә.  Өлкән ағайҙары Әбүталип менән Фазулла һуғышҡа китә.  Үҙ тамағын үҙе хәстәрләргә мәжбүр була.  Шулай башлана олатайымдың хеҙмәткә бағышланған ғүмер юлы.
1943 йыл.  Был йылда бик күптәр ағыуланып һәләк була.  Ер өҫтөндә йоҡлаған саҡтары ла йыш була.  Олатайым хәтерләүенсә, хатта бер төндә дүрт-биш кеше бер юлы үлгән.  Һуғыш...  Күңелгә шом һалған был һүҙ тураһында беҙ кино ҡарап, китаптар уҡып ҡына беләбеҙ.  Был мәлдә уға 9 йәш була.  Аҙаҡ Венгрияла хеҙмәтен дауам итә. 