Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһиссәләм дә: "Ата-әсәләрен риза ҡылыусы балаларҙан Аллаһы Тәғәлә лә риза булыр", — тине. Һеҙгә иң яҡын кешеләр — ата-әсәләрегеҙ.  Инде һеҙ ҙә бындай игелектәргә ҡаршы яуызлыҡ ҡылыусы булмағыҙ, өгөт-нәсихәттәрен уларҙан ҡурҡып һәм өркөп түгел, бәлки, яратып ҡабул итегеҙ.  Ата-әсәләрегеҙ һеҙгә иң ауыр һәм мәшәҡәтле хеҙмәттәрҙе ҡылды һәм улар һеҙгә хеҙмәт итеүҙе дауам итешә, һәр ваҡыт һеҙҙең өсөн тырыша.  "Был аҙ ғына аҡса", — тимәгеҙ, сөнки әлегә һеҙҙең кәрәгегеҙ ҙә аҙ.

("Башҡортса дини календар"ҙан). Шуның өсөн уларға һәр ваҡыт итәғәтле булығыҙ, эштә һәм һүҙҙә уларға ҡаршы килмәгеҙ.  Атайығыҙҙың иң яҡын дуҫынан булһа ла, атайығыҙ рөхсәтенән тыш нимә лә булһа һорау ғәйеп эш һәм ғаилә хөрмәтен ебәреүҙер.  Ата-әсәләрегеҙ алдында әҙәпле булығыҙ, уларҙың һүҙен яҡшы тотоғоҙ.  Юлығыҙҙа ата-әсәгеҙ осраһа, уларға һәм уның менән бергә булғандарға сәләм биреп, хеҙмәттәрен үтәргә әҙер тороғоҙ!  Улар аяҡ өҫтө торғанда һеҙ ултырмағыҙ. Ата-әсәйегеҙ киләсәк көндә һеҙҙең хөрмәтле һәм файҙалы булыуығыҙҙы өмөт итеп, Аллаһы Тәғәләнән ялбарып һорай.  Әгәр ултырып торған ваҡытығыҙҙа килһәләр, асыҡ йөҙ күрһәтеп, урынығыҙҙан тороп ҡаршылағыҙ.  Аллаһы Тәғәлә ата-әсәгә яҡшылыҡ ҡылырға ҡушты.  Инде һеҙ ҙә уларҙың был яҡшылыҡтарын һәм хеҙмәттәрен камил ҡылып ҡайтарығыҙ, көсөгөҙҙән килгәнсә уларға ысын күңелдән хеҙмәт итегеҙ!  Кешенең итәғәтле булыуы — күңеленең яҡшылығында.  Шуның өсөн йомоштарығыҙҙы башҡаларҙан түгел, ә атайығыҙҙан һорағыҙ. Бала сағында аҡса тоторға өйрәнмәгән кешеләр олоғайғас та белмәй һәм, байлығын сарыф итеп, донъя рәхәтен күрмәй.  И, ғәзиз балалар!  Ата-әсәгеҙ һеҙгә нимә бирһә лә, үҙҙәренең миһырбанлыҡтары менән бирер.  Аллаһы Тәғәләгә ялбарып, һеҙҙең өсөн доғалар ҡылалар.  Сөнки улар күп тәжрибә аша был донъя хәлен һәм уның серҙәрен күберәк белә. Шуның өсөн нимә һораһағыҙ ҙа башҡалар юҡ ваҡытта әҙәпле итеп һорағыҙ.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Шуның өсөн ата-әсәгеҙ биргән аҡсаны тотона белергә өйрәнегеҙ.  Әгәр һораған әйберҙе бирмәһәләр, уларҙы борсомағыҙ, сөнки һеҙгә нимә кәрәк, йә кәрәк түгел икәнлеген һәм үҙегеҙгә ниндәй эштәр тура килеү-килмәүен улар яҡшыраҡ белә. Улар менән ҡысҡырмай ғына, әҙәпле итеп асыҡтан-асыҡ һөйләшегеҙ.  Шул ваҡытта уларҙың күңеле лә һәм үҙегеҙҙең күңелегеҙ ҙә рәхәт табыр, тормошоғоҙ гүзәл булыр.