Был ҡиммәтле металды табыу буйынса республика БДБ илдәре араһында Рәсәйҙән генә ҡалыша.  Ул үҙендә бер быуатлыҡ тарихты һаҡлай.
1967 йылда ЮНЕСКО Үзбәкстандағы Хива ҡалаһы-ҡурсаулығын Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индергән.  Ул саҡта ҡала Шаш тип аталған.  Физули, Назым Хикмәт, Абдулла Кахар кеүек билдәле шәхестәрҙең ижади емештәрен уҡығандан-уҡығы, был әҫәрҙәрҙең төп нөсхәһен күрге килә.  Мәҫәлән, Хужа ауылындағыһына – 1 мең 200 йәш тирәһе.  Космонавт Салиджан Шәрипов менән мультимиллиардер Алишер Усманов – Рәсәйҙәге иң билдәле үзбәктәр. Бигерәк тә Фирғәнә үҙәнендә, Китаб районындағы Хужа ауылында иң ҡарт чинарҙар үҫә.  Иҡтисадҡа килгәндә, Үзбәкстан алтын запасы буйынса Көньяҡ Африка Республикаһынан, Американан һәм Рәсәйҙән һуң дүртенсе урында.  Согдиана киләсәктә башланғыс класс уҡытыу­сыһы буласаҡ, ә Рәсүл мәғлүмәт технологиялары белгесе һөнәрен аласаҡ.
 Тылмас кәрәкмәй
 Бөгөн һеҙҙең менән таныштырмаҡсы Согдиана Ходжиева менән Исаков Расулжан (һүрәттә) М. Аҡмулла исемен­дәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡый.  Уның бөтә ир туғандары тиерлек ри­зыҡты телеңде йоторлоҡ итеп әҙерләй.  Ул 1985 йылда төҙөлгән, бейеклеге – 375 метр.  Тап ошо республика буйлап бөтә донъяға билдәле Амударъя һәм Сырдаръя йылғалары аға.  Бынан дүрт йыл элек Үзбәкстандың Сә­мәр­ҡәнд өлкәһенең Аҡташ ҡалаһынан бе­рен­се тапҡыр Баш­ҡорт­остан­ға килгән Согдиананы иң ап­ты­рат­ҡаны ҡыш­тың һал­ҡынлығы бул­ған.  Үзбәкстандың баш ҡалаһы Чирчик йылғаһы эргәһендә урынлашҡан.  Єйткәндәй, донъяла бында ғына бөтә ҡала транспорты тиерлек бары «Mersedes» автобустарынан тора. XIX быуат аҙаҡтарында улар тап ошо Ташкент яғында аҡҡан Чирчик йылғаһы буйҙарында көн иткән.  Бынан тыш, әллә күпме уран, нефть һәм газ ятҡылыҡтары бар.  2011 йылда республикала рекордлы уңыш – 6,8 миллион тоннаға яҡын сеймал йыйып алынған.  Ҡашҡадаръя йылғаһы буйында иһә донъялағы иң тәүге биш обсерваторияның берәүһе урынлашҡан.
 Үҙәк Азиялағы берҙән-бер метро ла тап ошо республикала 1977 йылда төҙөлгән.  1928 йылдың 26 июлендә уйлап табыусылар Б.П. Граповский менән И.Ф. Белянский тап ошо ҡаланан беренсе тапҡыр радио аша хәрәкәт иткән предметтарҙың күренешен сағылдыра алған. Уның еҫе Аллаға барып еткәнсе, ашнаҡсы әлһерәп, илаһи аҙыҡты тәмләп йығылғансы бешерергә кәрәк». Ошоға бәйле хатта риүәйәт бар.  Ағастың диаметры 26-27 метрға етә.  Ул былай тип әйт­кән: «Ҙур суйын ҡаҙан алығыҙ.  Є уны экспортҡа оҙатыу йәһәтенән Үзбәкстан АЉШ-тан һәм Ћиндостандан ғына ҡалыша. Єммә ысынбарлыҡта улар байтаҡҡа күберәк.  2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, уларҙың һаны һигеҙ меңгә яҡын.  Был мегаполисҡа беҙҙең эраға тиклем ике меңенсе йылда нигеҙ һалынған, тиҙәр.  Ћалҡын ҡыш­ҡа, ғөмүмән, һыуыҡҡа күнегеп китә алмайым, – ти Рәсүл дә.  Рим, Вавилон менән тиңдәш
 Был ғәжәйеп урында төрлө тарихи осор һәйкәлдәре урынлашҡан.
 Үҙе­нең әй­те­үенсә, бын­да ха­лыҡ та икенсе.  Бында йөҙ йыл ғына түгел, хатта быуаттар дауамында барған тарихи ваҡиғаларға шаһит булған ағастар күп.  Үзбәкстанда бай тарихлы ҡалалар күп.  Алтын, мамыҡ төбәге
 Башҡортостанда ҡаймаҡ ке­үек эшләйҙәр, ә беҙҙә уны йомро итеп әүәләйҙәр, – тип һүҙгә ҡушыла ҡыҙ.
– Юҡ, ҡоротто киптереп тә әҙерләйҙәр, – тибеҙ.  Баш ҡалаһы Ташкент булған республика – ғәжәйеп үҙенсәлекле, йолаларға бай төбәк.  Ємир Тимурҙың (Тамерландың) гигант ләлә сәскәһе рәүешендәге мавзолейы тап ошонда төҙөлгән. Улар күпме?

1989 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, РСФСР-ҙа яҡынса 126 мең үзбәк йәшәгән.  Єйткәндәй, Љытайға, Америкаға, Ћиндостанға, Пакистанға һәм Үзбәкстанға бөтә Ер шары етештергән мамыҡтың 65 проценты тура килә.  Улар араһынан Сәмәрҡәнд – иң олпаты, «аҡһаҡал», Италияның баш ҡалаһы Римдың, Вавилондың «тиҫтере», Тимуридтар империяһының баш ҡалаһы.  Был ҡунаҡсыл халыҡтың өҫтәлен – дастарханын – ошо үрҙә әйтелгән татлы аҙыҡтан тыш күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Илдә йәштәргә лә тәрбиә ошо рухи ҡомартҡылар нигеҙендә бирелә. Шуға әҙерләүе лә күңелле, – ти ул.
 Бындағы Юныс хан мавзолейы, Барак хан мәҙрәсәһе, Мирза-Йософ мәсете кеүек тарихи архитектура һәйкәлдәренә таң ҡалырлыҡ.  Улар араһынан былау башҡа милләт вә­­кил­дәре тарафынан да яратып әҙерләнә.  Ул шул тиклем иҫке булырға тейеш, хатта унан май ағып торорға һәм үҙенә эләккән утҡа янырға тейеш.  Урта быуаттарҙа Бохара ҡалаһында 360-тан ашыу мәсет һәм 80 мәҙрәсә эшләгән.  Беҙ яратып ашаған, ҡояш нурҙарына иркә­ләнеп үҫкән ҡауын, ҡып-ҡыҙыл булып бешкән һутлы ҡарбуз, телеңде йоторлоҡ виноград, баллы алма, әскелтем анар, ауыҙҙа ирер хөрмә, телеңде йоторлоҡ финик, айва, инжир һәм башҡа татлы емеш-еләктең бөтәһе лә бәрәкәтле үзбәк ерендә йыйып алынған.  Былар ҡыҙыҡлы Љаҙанға йәш һарыҡ итен, ғорур­лығы­нан һытылып барған эре дөгөнө, шатлығы­нан ҡыҙарған кишерҙе, әмирҙең үткер ҡы­­лы­сы кеүек әсе һуғанды һалырға кәрәк.  Єйт­кәндәй, был оҫталыҡ быуындан быуын­ға күсеп килә.
– Башҡортостанда үзбәк ризыҡта­рын яратып ашайҙар.  Өҫтәүенә ошо йәй ул Салауат ҡалаһы эргәһендәге «Юлдаш» лагерында тәрбиәсе булып эшләп тә өлгөргән. Бөйөк Ебәк юлы
 Башҡортостанда ла үзбәктәр йәшәй.  Бындағы Саманидтар нәҫеле мавзолейы иһә иң матуры һанала.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Үзбәкстан – «стан» һүҙе менән тамамланған илдәр менән күрше булған донъялағы берҙән-бер дәүләт.  Бының өсөн Үзбәк­стан­дан килтерелгән кунжут майын һәм дөгөнө фай­ҙалана.  Согдиана менән Рәсүл: «Башҡорт телен аңлау өсөн тылмас кәрәкмәй, һүҙҙәр аңлашыла», – тине.

 Артабан Согдиана Туймазы, Љырмыҫҡалы, Иглин районын, күрше Ырымбур өлкәһен күреүе тураһында бәйән итә.  Ҡояшлы ерҙең
һый-ниғмәте
 Шишмә, Дәүләкән райондарына барып, урындағы халыҡ менән танышыу ҙа оҡшаған егеткә.
– Ћеҙҙең ҡорот беҙҙекенән айырыла.  Артабан ул башҡорт егете Алмас Мөхәмәтйәновтан ҡурай уйнарға өйрәнеүе хаҡында кинәнеп һөйләй.  Бөйөк Ебәк юлы йөк күсереп тейәү урыны булған.  Күбеһенсә төҙөлөш тармағында эшләйҙәр. Илдә мамыҡ етештереү ныҡ үҫешкән.  Бында борон-борондан аманат итеп тапшырылған әҙәби ҡомартҡыларға һаҡсыл ҡараш булдырылған.  Үзбәкстан – Урта Азияның үҙәк өлөшөндә барлыҡҡа килгән дәүләт.  Республикала бөтәһе 30 миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Күптәр заман телевидениеһы ла Ташкентта барлыҡҡа килгән тип иҫәпләй.  Башҡортостандағы уҡыу йорттарында белем алған үзбәк ҡыҙҙары менән егеттәре лә байтаҡ.  Ә Туран юлбарыҫтарына ҡарап кем генә һоҡланмай икән?  Үзбәкстан граждандары Рәсәй Федерацияһына визаһыҙ инеү һәм хеҙмәт эшмәкәрлеген алып барыу өсөн миграция патентын алыу хоҡуғына эйә.  Ниндәйҙер бер мул­ла Тамерланға Анкараға походҡа барыр алдынан рецепт биргән.  2010 йылда иһә был һан 289 мең тирәһе тәшкил иткән.  Ашнаҡсы Азам Турсунов (һүрәттә) былау­ҙы тәмле бешерә.  Был ил еренең өстән ике өлөшө тигеҙ ерҙәрҙән, мәҫәлән, Амударъя, Сырдаръя, Зарафшан йылғалары буйҙарынан һәм Туран уйһыулығынан, Фирғәнә үҙәненән хасил булған.  Илдең көнсығышында – Ҡырғыҙстан, төньяғында – Ҡаҙағстан, көньяғында – Төркмәнстан, Афғанстан һәм көньяҡ-көнсығышында Тажикстан урынлашҡан.  Өҫтәүенә Урта Азиялағы берҙән-бер авиатөҙөлөш заводы ла бында урынлашҡан.
 Уран запасы буйынса был ил Ер шарында – етенсе урында.  Үзбәктәр һан яғынан төрки телле милләттәр араһында төрөктәрҙән һәм азербайжандарҙан ҡала өсөнсө урынды биләй.  Кукелдаш мәҙрәсәһе эргәһендәге Чорсу баҙары иһә – ҡаланың иң бай сауҙа үҙәге.
 Өҫтәүенә улар – төрлө витаминдар, микроэлементтар сыға­нағы.

«Еҫе Аллаға барып еткәнсе»

Ћурпа, манты, лагман, самса тиһәк, үзбәк милли ризыҡтары күҙ алдына баҫа.  Үз­бәкстанда мил­ли ке­йемгә өҫтөнлөк бирәләр икән.
– Икенсе йыл бын­да йәшәйем.  Є ҡалған биләмәлә мәғрур Тянь-Шань, Гиссаро-Алай кеүек тауҙар күккә олғашҡан. Үҙәк Азиялағы иң бейек башня Үзбәкстанда урынлашҡан.  Сурхандаръя өлкәһенең Байсун районы Сайраб ауылындағы платандың йәше лә күптән бер меңйыллыҡты уҙған.
 Љасандыр тап ошо урындан Бөйөк Ебәк юлы үткән. 