Шул уңайҙан рес­публикабыҙҙың Милли музейында уның “Йылдар, аралар аша” тигән фото­күргәҙмәһе асыл­ды.  Рәмил Исмәғил улы, рәссам күҙе менән күреп, эләктереп өлгөргән кадрҙарында республикабыҙҙың, илебеҙҙең тарихы сағыла.
 Үткер күҙле фото оҫтаһы йәнтөйәгебеҙҙә уҙғарылған һәр мөһим сараның үҙәгендә ҡайнай.  Ошо дәүер эсендә ул ер-һыуыбыҙҙы ар­ҡыры­һынан буйына йөрөп сыҡҡан, бынан тыш, бик күп илдәрҙе лә гиҙ­гән.  Был быуын тура­һын­да күберәк һөйләргә те­ләйем.  Рәмил Килмәмәтовтың осҡор ҡа­рашы Башҡортостан менән генә сик­ләнмәй, Рәсәй киңлектәрен дә айҡай: башҡорт милли кейемендә сәхнәлә баҫып торған Юрий Лужков, трибунанан ялҡынлы сығыш яһаған Михаил Горбачев, Өфө халҡы менән осра­шыуға килгән Владимир Путин...
— Мин өлкән быуын кешеләрен яратам, – ти Рәмил Исмә­ғил улы, – улар ауыр­лыҡтар аша үткән, һу­ғышты ла, аслыҡты ла, һыуыҡты ла кисергән.  Фотоһүрәт­тәре Мәс­кәүҙә, Санкт-Петербургта, Ас­та­нала, Баҡыла, Мин­с­киҙа, Истанбулда, Анкарала, Ҡаһи­рәлә, Римда, Парижда, Дрезденда, Берлинда һәм башҡа төбәк­тәрҙә шәхси күргәҙмәлә­ренә ҡуйыла. Уларҙың һәр береһе – юғары сәнғәт өлгөһө.  Оло кешеләр бөгөн дә бик матур, уларҙың һәр йы­йыр­сығында заман эҙе һаҡлана.
– Ошонда булған фото­һү­рәт­тәрҙе ҡарап ҡына ла, Баш­ҡортостандың тарихын өйрәнергә була, – тигәйне күргәҙмә менән танышырға килгән­дәрҙең береһе.  Ошо көндәрҙә арҙаҡлы за­ман­да­шы­быҙ, Башҡорт­остан­дың һәм Рә­сәй­ҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Рәмил Килмәмәтов 65 йәшлек юбилейын билдәләне.  Иҫтәлекле ваҡиға уңайынан ижадсыны Баш­ҡорт­остандың мәҙә­ниәт министры урынбаҫары Ранис Ал­тын­баев, Республика халыҡ ижа­ды үҙәге директоры Байрас Ишбир­ҙин, шулай уҡ дуҫтары, хеҙ­мәт­тәштәре, Салауат, Благовар, Ҡыйғы, Дыуан район ха­кимиәттәре вәкилдәре ҡотланы. Рәсәй фотосәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индергән шә­хестең был күргәҙ­мәһендә «Башҡорт аттары тура­һын­да йыр», «Һабантуй», «Миңә яҡын Ер», «Еңеү һалдаттары», «Көньяҡ Урал», «Йолаларҙы һаҡлаған ер», «Дуҫымдың күҙҙәре күргән Иран» кеүек төрлө тематик циклдарҙан торған ижади эштәре урын алған. Әйткәндәй, Башҡортостан­дың ха­лыҡ рәссамы, рес­публикабыҙҙың Салауат Юла­ев исемендәге дәүләт пре­мияһы лауреаты Рәмил Килмә­мәтов яратҡан шөғөлөнә 35 йылдан ашыу ғүмерен бағышлаған.  Республика тарихы өсөн уларҙы һаҡлап ҡалдырғы ки­лә.  Беҙ күрмәгән матурлыҡты, ҡабатланмаҫ күренеште ул шунда уҡ шылт иттереп төшөрөп тә ала.  Республикабыҙҙың үҫешенә күп көс һалған кеше­ләрҙең фотопортреттары күргәҙмәлә айырыуса иғтибар­ҙы йәлеп итә: ихлас йылмайған Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли Вахитов, халыҡ шағирҙары – яҡ­таштары араһында Назар Нәжми, ҡулын йөрәгенә ҡуйған Рауил Бикбаев, алыҫтарға ҡараш ташлаған академик Әхмәт Сөләймәнов, тәрән уйҙарға сумған режиссер Олег Ханов, ҡатмарлы операциянан һуң бер аҙ хәл алырға ултырған офтальмолог Эрнст Мулдашев... Билдәле фоторәссам Рәмил Килмәмәтовтың исеме республикабыҙҙа күптәргә таныш.  Был хеҙмәттәрҙе ябай фото тип атап булмай.  Ижадсы Рәмил Кил­мә­мәтов өсөн шунан да юғарыраҡ баһа юҡтыр. Әгәр бөгөн ошоно эшләп өлгөрмәһәк, һуң була­саҡ. 