Тәмәке шулай ағыулы булғас, уны ни өсөн тарталар һуң?  Бындайҙарға аҡыл йыш ҡына һуңлап килә.  Был ағыуҙарҙың хәүеф янауын түбәндәге тәжрибәләр иҫбат итә.  Шуға күрә ҡайһы бер ғәмһеҙ кешеләр, иҫе лә китмәй, тартыуын дауам итә.  Ә һаулыҡты кире ҡайтарыуы бик ҡыйын, ҡайһы саҡта мөмкин дә түгел. Тәмәке тартыусыларҙың йөрәге, үпкәһе һәм мускулдары хәлһеҙерәк була.  Дөрөҫ, тәмәкегә ҡаршы дарыуҙар ҙа бар.  Йәнәһе, табиптар ҡурҡыта ғына.  Ул кешенең һаулығын ҡаҡшата.  Көрәш беҙҙең илдә генә түгел, ә тотош донъя күләмендә алып барыла.  Хатта үлемгә лә еткерә.  Хатта 1980 йылды Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы (ВОЗ) Тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш йылы тип иғлан итте.  Ләкин тартыусылар, тәмәкенең зыянын аңлап, үҙҙәре үк был көрәшкә ҡушылмаһа, ул уңышһыҙ тамамланасаҡ. Тәмәкенең зарары нимәлә сағыла һуң?  Күп ваҡыт тәмәкенең зарары тиҙ генә беленмәй, уның кире йоғонтоһо йылдар үткәс кенә һиҙелә башлай.  Тәмәкенең ағыуы эргә-тирәләге йәки бүлмәләге кешеләргә тағы ла нығыраҡ зарарлы. Ауырый башлағас, әлбиттә, ғәмһеҙлек иҫкә төшә, әммә терһәкте тешләп булмай. Эйе, вайымһыҙлыҡ күрһәтеп, тәмәке тарта башлау, уға күнегеп китеү, шул арҡала һаулыҡты ҡаҡшатыу һәр кемде уйландырырға тейеш.  Бик күп тикшеренеүселәрҙең иҫбат итеүенсә, тәмәкелә бик көслө ағыулы матдәләр бар: мышаяҡ, синиль кислотаһы, углерод окисе (һөрөм газы), метил алкоголе, акролин, бензоперин һәм башҡалар.  Тәмәке тартыу — насар һәм зарарлы ғәҙәт.  Ғалимдарҙың тикшеренеүе шуны иҫбат итте: күп осраҡта һанап сыҡҡан ауырыуҙарҙың башланыу сәбәбе тәмәке тартыуға бәйле.  Бәлки, был ваҡытта ул тәмәкенең зарарын да белмәйҙер.  Был эшкә табиптар, ғалимдар ғына түгел, дәүләт эшмәкәрҙәре, төрлө ойошмалар ҙа ҡушылды.  Улар кешегә оҙайлы ғазап килтерә, уның ғүмерен ҡыҫҡарта.  Күп осраҡта ул шуға ҡайтып ҡала: ҡайһы берәүҙәр өлкәндәргә оҡшарға тырышып, бик йәштән тарта башлай.  Улар үҙ һаулығын ғына ҡаҡшатмай.  Бынан тыш, тәмәкенең зарарлы тәьҫире арҡаһында ауыҙ тиресәһе боҙола, тештәр һарғая, улар серей башлай, иртәрәк төшә. Был мөғжизәле ерҙән Колумб һәм уның диңгеҙселәре Европаға төрлө экзотик емештәр менән бергә тәмәке лә алып ҡайта.  Бының сәбәбе төрлөсә.  Тәмәкенең кешегә зыян килтереүе арҡаһында һуңғы йылдарҙа уға ҡаршы көрәш киң йәйелдерелде.  Насар ғәҙәттән ҡотолоу өсөн ҙур ихтыяр көсө кәрәк. Үҫмер саҡта тәмәке тартыу айырыуса зарарлы.  Унан һаҡланығыҙ, белә тороп бәләгә юлыҡмағыҙ. XV быуат аҙағында атаҡлы Португалия сәйәхәтсеһе Христофор Колумб Америка ҡитғаһын аса.  Тәмәке тартыу — бик насар ғәҙәт.  Төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе булыуҙан тыш, тәмәке кешенең буйға үҫеүен тотҡарлай, физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеүгә кире йоғонто яһай.  Уларҙы табиптан яҙҙырып алып була, ләкин был осраҡта ла тәмәкене ташларға уйлаған кеше етди дауаланырға, ихтыяр көсө күрһәтергә тейеш. Шунан башлап Европала, аҙағыраҡ Азияла һәм башҡа ерҙәрҙә тәмәке тартыу ғәҙәте тарала. Мәҫәлән, синиль кислотаһының 7 тамсыһы атты үлтерә, ә егерме папиростағы никотин кешенең ғүмерен өҙөргә мөмкин. Ә зыянын тоя башлағас, тартыуҙы ташлай алмай интегә, сөнки организм күнегеп өлгөрә.  Һуңғы йылдарҙа йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары, үпкәнең яман шеше, бронхит, гастрит, ашҡаҙандың сей яраһы һәм башҡа ауырыуҙар йыш осрай. 