Сәләмәт тормошто, күмәк спортты, физик культураны пропагандалау мәҙә­ниәтте үҫтереүҙең төп алымдарының береһе булып тора.  Тәбиғәтебеҙ илһам, көс-дәрт һәм ышаныс бирҙе.  Был һүҙҙәр менән килешмәү мөмкин түгел.
 Бер мәл шулай ауыл китапханаһына ингәс: “Бын­да ысын кеше еҫе килә.  Минең өсөн һүҙ – теге йәки был уңыштың нигеҙе ул. Бындай шарттарҙа илебеҙҙә балалар цензураһы, балалар киноһы һәм театрҙары, теле­тапшырыуҙары дәүләттең иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Шул осорҙан алып йәш етәксе өсөн халыҡ менән осрашыу, аралашыу рухи үҫеш сығанағына әүерелде.  Улар стихиялы хәл ителә алмай, сөнки был осраҡта стихия үҙе үк һәләкәткә илтә.  Дәреслеккә баһа биреү минең, аграрсының, эше түгел.  Бының өсөн ҡыйыулыҡ түгел, ә кешегә яҡынайыу юлын табырға кәрәк.

“Әшнәлекте, әҙәпһеҙлекте үҙһенмәнем”

– Коллегаларығыҙ, дуҫтарығыҙ әйтеүенсә, бер ҡасан да яҙ­мы­шы­ғыҙға зарланмайһығыҙ.  Сифатлы дөйөм һәм махсус белем биреү ярҙамында кешенең аҡыл ҡеүәһен һәм башҡа ижади һәләттә­рен үҫтереүгә инвестиция һалыу был илдәрҙә, һу­ғыштан һуңғы Япониялағы кеүек, уңыштың нигеҙен тәшкил итәлер, бәлки?  Тимәк, башҡа өлкәләрҙән ҡалған аҡса ғына мәҙәниәтте үҫтереүгә йүнәлтелә тигән һүҙ.  Минеңсә, һуҡраныу зыянға ғына.  Беле­ме­геҙҙе, тәж­рибәгеҙҙе халыҡҡа хеҙмәт итеүгә йү­нәлтәһегеҙ, дуҫлыҡты, ғә­ҙеллекте, изгелекте про­паганда­лай­һығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был әфәнделәр хаталана.  Төрлө йыл­дарҙа комсомол комитеты секретары, “Октябрь” совхозы директоры урынбаҫары, унан “Арҙат” бүлексәһе идарасыһы, совхоз директоры, “Октябрь” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтенең генераль директоры бу­лып эшләй.  Былтыр 171 меңдән ашыу кеше ҡат­нашлығын­да 2 859 сара уҙғарылһа, быйыл был күрһәткес тағы ла юғары­раҡ.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың һуңғы йыл­дарҙа йәмғиәтте туплау йәһәтенән етди аҙымдар яһауы ла осраҡлы түгел бит.
 Ниндәйҙер дәрәжәлә был яҙ­мыш ҡушыуы буйынса насип булһа, күпселек осраҡта ҙур тырышлыҡ менән өлгәшелә: тәүгеһе нигеҙ һала, икен­се­һе уны дауам итә.  Әле лә бер каналдан икенсеһенә күсергә ваҡыт еткәндер, күрәһең.
– Күптәр һеҙҙе һүҙен тота белгән кеше тип баһалай.
– Бөгөн һүҙ менән генә кешеләрҙе туйындырып булмай.  Зыян итергә барыһы ла шәп, изгелек ҡылырға ынтылыусылар һирәк.  Кешеләргә, ауыл эшсәндәренә мөнәсә­бәте һәм иғтибары менән Фәрит Мусин миңә Учалы районындағы “Байрамғол” совхозының элекке директоры, һуңыраҡ КПСС-тың Мәләүез райкомы беренсе секретары булып эшләгән Ә. Шәрәфет­диновты хәтерләтә. Мәҙәниәт учреждение­ларының ба­рыһы ла төҙөкләндерелде. Йыл һайын Бөтә Рәсәй “Байыҡ” фестивале беҙҙә үткәрелә.  Бындай кешеләрҙе хупламайым.  Шуға күрә илһөйәрлек тәрбиәләү, күп милләтле мәҙәниәттең именлеген тәьмин итеү, рухи ҡиммәттәрҙе, халҡыбыҙҙы, баш­ҡорт телен һәм әҙә­биәтен, тари­хы­быҙҙы һаҡлау мәсьәләләре эше­беҙҙә­ге башҡа йүнәлештәр араһында өҫтөн ҡуйыла.  Бөгөн иһә йәшәү рәүеше, фекерләүе буйынса бер-береһенә яҡын булған миллиондарса урыҫ кеше­һенең эске күңел оҡшашлығын яҡларға тырышыуҙы улар вәхшилек тип баһалай, әлбиттә. “Властың һәр яңы аҙымы халыҡты ниндәй дәрәжәлә берләштерә йәки социаль, этник, дини, рухи өлкәләрҙә тарҡалышты көсәйтә?” тигән мөһим һорау тыуа. Урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡмы, мәғариф йәки медицинамы, һалым йәки полиция реформаһымы, суд эшмәкәрлегеме ул – мөһим түгел... Йәнһүрәттәр кескәйҙәргә изгелек һәм ғәҙеллек хаҡында һөйләне, хатта ҡан дошман Бүре менән Ҡуян һәр саҡ дуҫлыҡҡа, татыулыҡҡа ынтылды. Тәбиғәттә бал ҡорто бал йыйыу өсөн – шәрбәткә, йылан ыу алыу өсөн әсегә ынтыла.  Уларҙың фекеренсә, ватан те­ле­видение­һының һәм киноһының социаль яуаплылығы иң элек балалар файҙаһына йү­нәл­те­лергә тейеш.  Кеше лә шулай: яҡшылар – изгелеккә, ямандар бо­ҙоҡ­лоҡҡа үрелә.  Шул уҡ ваҡытта үҙегеҙ ке­шеләрҙең һөйө­үен һәм ихтирамын тояһығыҙмы?
– Етәксе, һис шикһеҙ, итәғәтле, ихтирамлы булырға тейеш.  Элегерәк уҡыусылар нин­дәй­ҙер мөһим мәсьәлә буйынса ла мәктәп директорын тәнҡитләргә баҙнат итмәй ине, хәҙер асыҡтан-асыҡ тупаҫ һүҙҙәр әйтеүҙән дә тартынмай.  Быны ла матбуғат, радио, теле­видениеның “хеҙмәте” тип баһа­ларға кәрәк.  Был аҡыллы һүҙҙәрҙе Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙагилде улы Мусин әйткән.  Иң мөһиме – етәксе һәр хеҙ­мәт­кәрҙең күңеленә асҡыс табырға тейеш.  Тап ошо хәл тәү сиратта хәҙерге Япония менән Францияға юғары йәшәү кимәленә өлгәшергә булышлыҡ итмәнеме икән?
– Яуаптарҙан күренеүенсә, һеҙ район халҡының хәле, өмөт-хыял­дары хаҡында яҡшы хәбәрҙар.  Матди-финанс мөмкинлеге әллә ни ҙур булмаған Венгрияла БДИ-нан һәм Болон системаһына күсеүҙән ниңә баш тартҡандар?  Уларҙан изгелеккә өйрәнергә мөм­кин.  “Баҙар барыһын да көйләр” тигән идеяға нигеҙ­ләнеп үткәрелгән иҡтисади үҙ­гәртеп ҡороуҙарҙың илде тарҡатыуын аңларға һәм танырға тейешбеҙ.  Ошондай ос­ра­шыуҙар минең өсөн яңырыу бай­ра­мына әүерелә, тап бында аҡыл эйәләренең үлемһеҙ ижады менән осрашам”, – тигәйне. Хакимиәт башлығы хужалыҡтарҙағы иҡтисадты үҫтереүгә генә түгел, шулай уҡ халыҡтың, тәү сиратта йәштәрҙең рухи, мәҙәни үҫешенә айырым туҡталды.


 Былтыр 214 күмәк спорт сараһы, шул иҫәптән республика кимәлендәге 32 сара ойошторолдо.  Бөгөн кешелек сифатын юғалтмайым тиһәң, йыш ҡына айыҡ аҡылға ла ҡаршы торорға тура килә.  Компьютерҙар, Интернет, юға­ры технология өлгөләре, заманса би­налар, сағыу дәрес­лек­тәр, бай уҡыу пландары – нимә генә юҡ.  Ул социаль ҡапма-ҡаршылыҡ­тар тыуҙырҙы һәм социаль ғәҙел­һеҙ­лекте ил халҡының күпселеге өсөн йәшәү нор­маһына әүерелдерҙе.  Беренсенән, Фәрит Мусин шәхесенең әхлаҡи әһә­миәтен объектив баһалау теге йәки был тарихи ваҡиғаға бирелгән баһаға ҡара­ғанда ла ҡатмарлыраҡ, нескәрәк.  Ҡайһы берәүҙәр ихтирам ҡаҙанһаң, халыҡтың ышаны­сы, һөйөүе үҙенән-үҙе ярала тигән фе­кер­ҙә.  Мәҡәләмдә уны тап ошондай мәсьә­ләләргә ҡарата битараф ҡала алмаған шәхес булараҡ тасуир­ларға тырыштым.  Ләкин беҙ еңеүгә ышанабыҙ, өҫтәүенә үткән быуаттың 50–80-се йылдарында СССР телевиде­ние­һы Тыуған илгә һөйөүҙе пропагандалау йәһә­тенән бай тәжрибә туплағайны. Эш башлаған йылдарҙы, яҡшы ке­ше­ләрҙе тик йылы һүҙҙәр менән генә иҫ­кә алам.  Ул һайлаған юлдарҙы еңел тип әй­теп булмай.  Ваҡытында Башҡорт­ос­тан ауыл хужалығы институтында юғары иҡтисади белем ала.  “Мәҙәниәт” – бюджеттағы бер юл” тигән төшөнсәне нисек аңларға?
–Яңыртыу юҫығында ғына түгел, ә мәҙәни һәм уға яҡын булған әхлаҡи, этика йәһәтенән дә ҡаралырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта беҙ төҙөгән капи­та­лизмдың ҡырағайлығын да оноторға ярамай.  Балаға мәктәптә ҡыҙыҡ түгел.  Бөгөн район хакимиәте алдында етди һәм ҡатмарлы бурыстар тора.  Илебеҙҙәге ҡайһы бер либераль гуманистар һәм мәҙәниәт эш­мәкәрҙәре кинолағы Пентагондың бер һалдатты бәләнән ҡотҡарыуға бөтә АҠШ-тың көс-ҡеүәтен, мөмкинлектәрен йүнәлтеүҙе күреп әҫәрләнгәйне.  Тағы ла шуныһы аптыратты: ғалимдарҙың дәреслекте яҙыу критерийҙары – бер, ә уҡытыусы менән уҡыусының үҙләштереү критерийы – бөтөнләй икенсе.  Яңы әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынып таныша.  Ул һайлаған юлдар
еңел түгел
 Бөгөн Рәсәйгә ҡаршы асылған мәғлүмәт һуғы­шында айырыуса АҠШ әхлаҡһыҙ йәнһүрәттәрҙе киң файҙа­лана.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген ул Күгәрсен районының Арҙат урта мәк­тә­бендә физкультура уҡытыусыһы булып башлай.  Күптән түгел генә үткән уҡы­тыу­сы­лар кәңәшмә­һен­дә педагогтар, тәр­биә­селәр, ата-әсәләр, депутаттар, пси­хологтар, со­циологтар һәм ауыл ин­тел­лигенцияһының башҡа вәкилдәре үҙҙәренең сығы­шын­да ошо мәсьәләгә ҡарата борсолоу бел­дерҙе.  Был мәсьәләләрҙе кешелектең ғәйәт ҙур тырышлығы менән генә яйға һалырға була”, – тип яҙған ҡасандыр Ролан Быков.  Беҙгә ошо матур йоланы тергеҙергә кәрәк.
– Фәрит Мырҙагилде улы, һеҙ Совет власы йылдарында тәрбиә­лән­гән, юғары гуманистик иде­ал­дар­ға тоғролоҡто һаҡлап ҡалған, итә­ғәтле һәм ихлас кеше.  Хәҙерге заманда хөрмәт ҡаҙаныу еңел түгел, ышанысты яулау тағы ла ауы­рыраҡ.  Намыҫ, ғәҙел­лек төшөнсәһе минең өсөн барыһынан да өҫтөн.
– Мәктәп һәм вуз алдында торған киҫкен мәсьәләләрҙе ентекле өйрән­мәһәк һәм хәл итмәһәк, хәҙерге заманда йәшәү, конкуренция ҡеүәһенә эйә булған шәхес тәрбиәләү мөмкин түгел.  Элекке дуҫ-иштәр хыянат итһә, күңелгә айырыуса ауыр.  Киләсәккә ышанысы, ихтыяр көсө, профессионализмы һәм юғары абруйы менән кешене ылыҡ­тыра, яңы­нан-яңы идеялар менән һуғарып, ра­йон­дың социаль-иҡтисади үҫешендә, айырыуса мәҙәниәт өлкә­һендә, уңышҡа өлгәшеүгә этәрә ул.  2008 йылдан әлегә тиклем – Күгәрсен районы хакимиәте башлығы. Ҡайҙа ғына эшләмәһен, үҙен тырыш һәм аҡыллы ойоштороусы итеп күрһәтә.  Физик культура һәм спорт менән даими шөғөлләнеүселәр һаны арта. Ауыл эшсәндәре, уҡытыусылар һәм тәрбиә­се­ләр исеменән Тыуған илгә һөйөү той­ғоһо һәм ватансылыҡ менән һуға­рыл­маған тапшырыуҙарҙы туҡтатыуҙы талап итәм. Фәрит Мусиндың бар тор­мо­шо ҡаршылыҡтарҙы еңеүгә, ҡу­­йыл­ған маҡсатҡа өлгәшеү өсөн көрә­шеүгә ҡо­ролған.  Икен­сенән, ул – дәүләт хеҙмәтендәге рәсми номенклатур хеҙмәткәр.  Үҙебеҙҙең кинолар намыҫлы, итәғәтле булырға өйрәтте.  Ул быны яҡшы аңлай, халыҡ файҙаһына тырышып эшләй.  Хакимиәт башлығы Фәрит Мусин унда мәсьәләне тәрән аңлап, йөкмәткеле сығыш яһаны, рухи тәрбиәгә, ошо өлкәлә файҙаланылмай ҡалған һөҙөмтәле алымдарға иғтибар биреү зарурлығын билдәләне.  Яңырыу өсөн ниндәй идеология кәрәк һуң?
“Рядовой Райанды ҡотҡарырға” тип аталған Голливуд кино-әкиәтен хәтер­ләйһегеҙҙер.  Йәш быуынды ололарҙың традициялары нигеҙендә тәрбиәләү менән тап ул шөғөлләнә ине.  Ниңә беҙҙәге күп кенә юғары уҡыу йорттарында түләп уҡыйҙар, ә Францияла урта һәм юғары белем бушлай бирелә?  Ошо турала нимә уйлайһығыҙ?
– Иң мөһиме – белем сифаты ҡырҡа түбәнәйҙе.  Мәҙәниәт – ул йәшәү мөхите.  Улар­ҙа 18 меңдән ашыу кеше ҡатнашты. СССР тарҡалғандан һуң Көн­байыштағыса йәшәү рәүешен хуп­ла­ған бөтөнләй икенсе донъяға күс­тек.  Кешеләргә идара итеү сәнғәте ошоға ҡорола.  Ҡайһы бе­рәү­ҙәр әшәке алымдарҙы файҙа­ланыуы, мутлашыуы менән маҡтана.  Фәрит Мырҙагилде улын 1974 йылдан, йәғни уның “Октябрь” совхозында комсомол комитеты етәксеһе булып эшләгән сағынан, беләм.  Ниңә Рәсәйҙә, башҡа цивилизациялы илдәр­ҙәге кеүек, балалар цензураһын ғә­мәлгә индерергә тар­тынабыҙ?  Донъяға улар идара итәсәк.  Улар биргән баһа, әлбиттә, бик мөһим, сөнки был фекерҙәрҙә тап ошо шәхес менән яҡындан таныш бул­маған кешенең күҙенә салынмаған үҙен­сәлектәр, һыҙаттар асыла.  Бөгөн мәҙәниәт һәр йортҡа ҡара йәшник рәүе­шендә килеп инде.  Осрашыуҙарҙан күренеүенсә, йәш­тәр, айырыуса уҡыусылар Совет иле­нең ысынбарлығын бөтөнләй белмәй, был дәүер хаҡында кире яҡтан ғына хә­бәрҙар.  Нисек кенә булмаһын, бер урында туҡтап ҡалмайбыҙ, үҫәбеҙ, алға барабыҙ.  Йәштән үк тура һүҙле, итәғәтле, көслө, намыҫлы шәхес, тырыш һәм оҫта ойоштороусы булды ул.  Ун өс ауылдың бары­һын­да ла социаль объекттар төҙөлә, билә­мәләр төҙөкләндерелә, тормош сифаты яҡшыра, юлдарға асфальт түшәлә, йорттарға газ индерелә.
– Тыуған ерегеҙҙе онотмаған өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт. Районда өс физкуль­тура-һауыҡтырыу комплексы, 27 спорт залы, ике бассейн һәм саңғы базаһы, бер стадион бар.  Киреһенсә, берәү­ҙең хеҙмәтен маҡтап, икенсеһен дәрт­лән­дереү отошлораҡ.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында киң мәғлүмәт саралары үҙҙә­ре­нең емергес эшен башҡарып өлгөрҙө.  Ахыр сиктә, илебеҙ ҙә юҡҡа сығасаҡ. Ке­ше­ләр араһында, улар менән бергә йәшәйбеҙ.  Минеңсә иһә, илтифат күрһәт­һен­дәр тиһәң, изге эштәр ҡылырға, йылы һүҙ­ҙәрҙе йәлләмәҫкә кәрәк.  Малайҙар “Аяҙ күк”, “Яуға тик “ҡарттар” ғына бара” фильм­дарын ҡарап, осоу училищеларына юллана, “Бәхетле “Щука”ның коман­ди­ры”­на оҡшарға тырышып, һыу аҫты кәмә­һендә хеҙмәт итә, “Утты буйһондороу” персонажы кеүек инженер һәм конструктор һөнәрен һайлай ине.  Осрашыуҙан күңел яңыра
 Тоғро хеҙмәт итеү идеяһы контролһеҙ байығыу төшөнсәһе менән алмашынды.  Бөгөнгө либераль идеологтарҙан: “Йәш быуынды ни рәүешле, ниндәй өлгөләргә таянып тәрбиәләргә тыры­шаһығыҙ, ниндәй идеялар кәрәк?  Район иҡти­са­дын үҫтереүгә тос өлөш ин­дергәне өсөн Фәрит Мырҙагилде улына “Башҡорт­остандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем би­ре­лә, шулай уҡ “Башҡортостан Республи­каһын­дағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе менән бүләкләнә. Рән­йештәрем, хаталарым хаҡында берәүгә лә һөйлә­мәҫкә тырышам, шул уҡ ваҡытта дуҫ-иштә­рем­де һаҡлап ҡалыу, үҙһенмәгән кеше­ләрҙе арауыҡта тотоу өсөн маҡ­та­нырлыҡ нәмәләр тураһында әйтмәйенсә лә ҡалмайым. Мәктәп бөтһә,
рух сығанағы юғала

– Хәҙер донъяла мәҙәниәт менән сәнғәт ниндәй урынды тота?
– Әле беҙҙең районда 105-тән ашыу учреждение: клубтар, китапханалар, мәктәптәр мәҙәниәт өлкәһендәге хеҙ­мәт­тәрҙең төп сығанағын тәшкил итә.  Район буйлап сәфәрҙәрендә тәү сиратта мәктәп, китапхана, клубтарға инеп сығырға ваҡыт табыуы ла осраҡлы түгел.  Яҙмышыма зарланырға урын юҡ.  Үрнәк алырлыҡ геройҙар кем?” – тип һорағым килә.  Минең өсөн бигерәк тә Мусиндың мәҙәниәт, мә­ғариф, спорт һәм йәш быуынға тәр­биә биреү мәсьәләләренә ихлас мө­нә­сәбәте мөһим.  Донъяға йәштәр
идара итәсәк

– Йәштәрҙә ватансылыҡ тәрбиә­ләү буйынса хакимиәт ниндәй сара күрә?
– Йәштәр – беҙҙең киләсәгебеҙ.  Мусиндың бергә эшләгән хеҙмәт­тәштәренә, дуҫтарына мөнәсәбәте лә уға баһа биреү өсөн ярайһы уҡ ҙур әһәмиәткә эйә.  Ә бит цензура һәр саҡ һәм һәр ерҙә булды.  Уларҙы ябай уҡытыусы баһалай.  Хөрмәт итеү­ҙәрен теләһәң, үҙең дә ихтирамлы бул. Тап уның нигеҙендә цивилизация, шул иҫәптән иҡтисад та барлыҡҡа килгән, сөнки тап мәҙәниәт кенә үҫешкә этәргес бирә.  Хәҙер дошмандар, көндәштәр етерлек, ә бына ысын дуҫты табыуы ҡыйын.  Ҡайһы бер түрәләр өсөн “мәҙәниәт” төшөнсәһе –бюджеттың бер юлы ғына.  Туған­дарым­дың, яҡындарымдың һәм дуҫтарымдың ярҙамын һәр саҡ тойҙом.  Әле балаға исемләнгән бер генә дәреслек тә юҡ. Шул уҡ ваҡытта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәр араһындағы хәүефле күренештәргә иғтибар итмәҫкә тырыша­быҙ, данлы үткәнебеҙҙең матур өлгөләрен, индус­триялаштырыу, Бөйөк Ватан һуғышы йылда­рын­да­ғы ҡаһарманлыҡты хәтер­ҙән юйғанбыҙ. Һорауҙарыма биргән яуаптары ла ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра, минеңсә.
– Фәрит Мырҙагилде улы, бер­ләш­тереүсе милли идеянан мәхрүм ҡалған илебеҙ тураһын­да ни әй­тер­һегеҙ?  Шуға күрә хеҙ­мәт­тәштәре, яҡын дуҫтары һәм туған­дарының уның тураһында әйткән һүҙ­ҙә­рен айырыуса һаҡ ҡабул итергә тырышам.  Яҡшы, ихлас кешеләр менән арала­шырға яратам.  Тәүге осрашыуыбыҙҙан алып 40 йыл самаһы ваҡыт үтеп киткән.  Өҫ­тә­үенә яҡындарың ғына теге йәки был хәл-ваҡиғаларҙың, шул дәүерҙең бар нескәлеген тойорға һәләтле.
 Изге урын буш булмаҫ, тигәндәй, идеология юҫығына ла “замана күре­нештәре” үтеп инә.  Фәрит Мырҙагилде улын изге күңелле, итәғәтле кеше булғанға яҡын күрәм.  Беҙҙең быуынға йәштәр хә­рә­кәте – Ленин комсомолы ҙур йоғонто яһаны.  Күптән түгел яҡташтарым эргәһенә ҡайтып, мәҙәниәт проблемаларын тикшереүгә һәм социаль-иҡтисади үҫеш юҫығында уның хәлен күҙәтеүгә арналған сарала ҡатнашырға тура килде.  Волейбол, баскетбол, йөҙөү, шашка, хоккей буйынса республика фестивалдәре юғары ки­мәлдә уҙғарыла.  Тәрбиә кимәле лә түбәнәйҙе.  Павел Корчагинды – Остап Бендер, Алексей Стаханов менән Сергей Королевты – Михаил Прохоров һәм Роман Абрамович, Борис Андреев менән Иннокентий Смоктунов­ский­ҙы Дима Билан һәм Максим Галкин алмаштырҙы.  Ә ул әле лә күптәргә кәңәш, йүнәлеш биреүсе, күңеле менән йәп-йәш, көслө етәксе булып ҡала.  Быны нисек аңлатырһығыҙ?  Хеҙмәт йылдарында төрлө хәлдәр менән осрашырға тура килде, әммә ҡайҙа ғына эшләһәм дә, кеше булып ҡалырға тырыштым. Ул бөтһә, үҫеш, рух сыға­нағы юғалып, энтропия өҫ­төнлөк итә башлаясаҡ.  Кү­гәрсен халҡының яртыһын тиерлек шәхсән белеүегеҙ, райондан ситтә йәшәгәндәр менән яҡшы мөнәсә­бәт­тә булыуығыҙ хаҡында күптәр әйтә.
– Шәһит Хоҙайбирҙиндың, халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуған яғы Күгәрсен ерендә тыуып үҫеүем, атай-әсәйемдең яҡшы тәрбиә биреүе менән сикһеҙ ғорурланам.  Асылда иһә ул юғары әхлаҡи си­фат­тарға, нескә сәйәси тойомлау һәләтенә, оҫта идарасы талантына эйә булған сағыу шәхестәр, эшлекле етәкселәр плеядаһына инә.  Уның дөйөм хеҙмәт эшмәкәрлегенә ба­һа бирергә йыйынмайым.  Район һәм Башҡортостан тарихын, Рәсәйҙең әһәмиәтен өйрәнеүгә лә айырым иғтибар бирәбеҙ. Эш еңелдән түгел, ләкин ихтыяр көсө һәм теләк бар икән, ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығырға мөмкин.  Совет власы йылдарында һәр икен­се кешенең кино йәки теле­тап­шы­рыу­ҙар йоғонтоһонда һөнәр һай­лауын һа­ғынып иҫкә алам.  Һеҙгә зарланған­дар булдымы?
– Бөгөн зарһыҙ-низағһыҙ йәшәйһең икән, тимәк, йоҡоң ҡаты тигән һүҙ.  Спортта, художестволы үҙешмәкәрлектә йәштәрҙең ҡатнашыуы, тыуым һәм демографик көрсөк мәсьәләләре, пенсионер­ҙарҙың хәле менән даими ҡыҙыҡһынды.  Уҡыусы Берҙәм дәүләт имтиханында юғары баһа алған, ә асылда иһә белеме бик һай.  Ҡайһы берәүҙәр үткәндәргә зарланып, ярҙамға йәки ихти­рамға өмөт итә, асылда иһә бер ниндәй хуплау, теләк­тәшлек тапмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡай­һы бер етәкселәр был пробле­ма­ларҙы икенсел тип ҡарай.  Әшнәлекте, әҙәпһеҙлекте һәр саҡ үҙһенмәнем.
– Ярҙамсыларығыҙ бармы?
– Хакимиәт һәм урындағы органдар өсөн кадрҙар һайлауҙа айырыуса иғти­барлы булырға тырышам.  “Донъяға һәләкәт, аслыҡ, аҡыл зәғифлеге килтерерҙәй өс проблема – һуғыш, экология һәм балалар – бар.  Кешелеклелеге вазифа бурыстарынан һәр саҡ өҫтөнлөк итә.  Яңы эшкә тотонған һайын рухы тағы ла нығый, күңел күтәренкелеге, үҙ-үҙенә ышаныс арта бара. Йәштәрҙең проблемалары хаҡында һүҙ сыҡһа, йыш ҡына улар өсөн, айырыуса мәктәптәрҙә һәм вуздарҙа, бөтә шарттар булдырылыуы хаҡында һөй­ләйҙәр.  Беҙҙең өсөн ауыл мәктәбе – мәҙә­ниәт усағы.  Ул осорҙа Рәсәй теле­ви­дениеһының ҡайһы бер “аҡыллы баштары” үҙҙәренә төбәп әйтелгән тән­ҡитҡә яуап итеп оҡ­шамаған телеканалдан икенсеһенә күсергә тәҡдим иткәйне. 