Талап итә лә белә, хеҙ­мәтләндереү сифатын күтәреүҙе лә тәүге сиратҡа ҡуя. Икенсе урынды — Салауат ҡалаһынан Розалия Исмәғилева, өсөнсө урынды Стәрлетамаҡтан Юлия Лукьянова яуланы.  Әйткәндәй, эшен еренә еткереп атҡарған етәксенең ҡул аҫтындағылар ҙа илке-һалҡы йөрөй алмай.  Бәйгелә ҡатнашыусылар етди һынау үтте.  Еңеүселәргә диплом, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Район һәм ҡалаларҙа иң яҡшы һөнәрмәндәр тип табылған 25 кеше араһынан Олеся ­Сам­соноваға йылмайҙы бәхет.  Мәҫәлән, сетерекле хәлдәрҙән сыға белеү оҫталығын күрһәттеләр, клиентты хеҙмәтлән­дереү алымдары менән таныштырҙылар.  Артабан Олеся Самсонова Башҡортостан данын Ырымбурҙа өлкә конкурсында яҡлаясаҡ. Гәзит-журналды ваҡытында килтермәйҙәр, ҡайһы бер һандары юғала, тип почта хеҙмәткәрҙәре адресына йыш ҡына “таш” атылһа ла, был тармаҡта үҙ эшенең оҫталары аҙ түгеллегенә Стәрлетамаҡтан Олеся Самсонова — матур өлгө.



“Почта элемтәһенең иң яҡшы начальнигы” төбәк конкурсында тап ул еңеп сыҡты.  Жюри бер тауыштан беренсе урынға Олеся Самсонованы лайыҡ тип тапты. 