Төбәк башлығы һайлау һөҙөмтәләре, республиканың мөмкинлектәре тураһында һөйләне.


“Ил буйынса 30 субъектта төбәк етәкселәрен һайланы­лар.  Сочиҙа үткән XIII халыҡ-ара инвестиция форумында Башҡортостан Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов ИТАР-ТАСС мәғлүмәт агентлығына интервью бирҙе.  Бар тарафтарҙа ла һайлауға халыҡтың дәррәү килеүе ғәжәпләндерҙе.  Беренсе ярты йыллыҡта ғына инвестициялар күләмен 11 процентҡа арттырҙыҡ.  Башҡортостанда йылдың-йылы сәйәси сара әүҙем үтә.  Рәсәй төбәктәре араһында республика финанстарға идара итеү сифаты буйынса алдынғылар рәтендә.  Шулай ҙа әлеге мәлдә санкцияларға бәйле ҡыйынлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.  Айырым ойошмалар быны һиҙҙе лә инде.  Импорт тауарҙарын алмаштырыу буйынса программа ҡабул ител­гән.  Уға ярашлы “Газпром” менән уртаҡ эшмәкәрлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ”, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы. Йәмғиәттең тыныс, тотороҡло тор­мошта йәшәргә теләүен белдергән һандар был.  Тимәк, халыҡ тәү сиратта Рәсәй Президентына, төбәк етәкселәренә ышана. Быйыл иһә беҙ 81 процент күрһәткес менән Рәсәй буйынса 12 – 13-сө урында киләбеҙ.  Дөйөм алғанда, макроиҡтисади күрһәткестәр на­сар түгел.  Тотороҡло үҫешкә нигеҙ бар. 