Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфө хал­ҡы­на Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Республиканың башҡа ҡала һәм райондары халҡы өсөн ҡабул итеүгә яҙылыу телефоны: (347) 280-81-10. Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаусы документ алыуығыҙ һорала. 24 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Президентының Территориялар менән эшләү һәм кадрҙар сәйәсәте идаралығы начальнигы Владимир Александрович Нагорный граждандарҙы ҡабул итә.

