Ауыл, район кимәлендә бал һатыуҙы көйләү өсөн магазин да аса эшҡыуар. Улар йыл һайын Мәс­кәүҙә уҙғарылған “Алтын көҙ” күргәҙмә-йәр­минкәһендә Башҡорт­остан деле­га­цияһы составында әүҙем ҡатнаша. Быйылғы ялды Самойловтар Америка Ҡушма Штаттарында үткәрергә планлаштыра, сөнки әлеге ваҡытта, студенттарҙың тел үҙләштереү программаһына ярашлы, бер улы ошо алыҫ илдә йәшәй. Мәҫәлән, Бразилия һәм Таиландта Алексей Николаевич урындағы умартасылар менән осрашып, тәжрибә уртаҡлашып ҡайтҡан.  Улар Төр­киә, Һиндостан, Таиланд, Мысыр һәм башҡа бик күп илдәрҙә булған.  Мораҡ ауылының шәхси эшҡыуары Алексей Самойловтың шөғөлө нәҫелдән нәҫелгә күсеп килә.  Улар өсөн сәйәхәткә сығыуҙың ҡиммәтле яғы ла бар.  Заманында уның олатаһы Иван Иванович һәм атаһы Николай Иванович умартасылыҡ кәсебен үҙ иткән.  Быйыл улар өс тонна бал етеш­тер­гән, ә уңышлы йылдарҙа алынған “татлы ризыҡ” 5-6 тонна иҫәпләнә.  Рәсәй киңлектәрен буйлаған Зарема менән Алексей Самойловтар сит ил­дәргә сәйәхәт итергә ярата.  Ата-бабаһынан ҡалған 20 баш умартаны Алексей Самойлов 120-гә тиклем еткерә.  Самойловтар юғары сифатлы балды Өфө­­лә үткәрелгән ауыл хужалығы, бал йәрминкәләрендә, күрше өлкәләрҙең Ырым­бур, Магнитогорск ҡалаларында һатыуға сығара.  Әлбиттә, бал етештереү ҙур көс талап итә, шуға ғаилә башлығына ҡатыны Зарема һәм ике улы ярҙам итә.  Бәләкәйҙән бал ҡорттарын, эш рәтен күреп үҫкән Алексей Николаевич бына 20 йыл инде умартасылыҡ менән шөғөлләнә.
