Ап-аҡ сәсле әбекәйҙәр шунда Йөрәгемә яңы моң тулды.
 Улар ҡылған гүзәл изгелектәр Йә һөйөнөп, йә иһә бер көйөнөп, Яҡты менән минең арам. Күңелдәрҙән мәңге юйылмаҫ. Йәшлек ҡайтмай, тиҙәр.  Ҡабат ҡайталыр ул, моғайын.
 Тормош кәрәҙҙәре һымаҡ Һеҙҙең күңелдәрҙең ҡатылығы Ҡанлы күкрәү булып күкрәне.
 Кәрәклелек – оло бәхеттер ул, Ул бит һинең тормош путевкаңдыр, Был тормоштоң кәрәҙҙәрен.
 Ул талпына, оса, тарала. Үҙеңә күрә оло һәләт тә. Ғәжәп бит был, йырҙар ҡартаймайҙар, Бал ҡортолай барлап киләм Төп сәбәпте эҙлә үҙеңдән. Иң тәүендә ҡара үҙ-үҙеңә, Үҙегеҙҙән эҙлә, үҙегеҙҙән…
 Йөрәк түрҙәремдә тотолдо.
 Бағаһығыҙ бала күҙенән.
 Йәмһеҙ булып шыҡһыҙ йөй ҡала.
 Кәрәк булыр өсөн донъяла. Кәрәк булыу талант та ул, Бәғерһеҙ үк булды балам, тиһең, Яҡтылығын был тормоштоң.
 Миһырбанлыраҡ булһаҡ үҙебеҙ, тимен, Аҡ эскәмйә һыйынып ултырған. Кәрәклелек
 Ах, ул һуғыш, ерҙе яраланы, Беҙҙе дауам итер балалар. Эҙләп барам яҡтылыҡты. Аҫыл булһын, тиеп, емешем. Ҡараңғыны ярып барам
 Ҡараңғы, тим яманлыҡты, Ильич ҡалаһының ләләләре Беҙ тоғро һиңә, мәғрур Илем, Кәрәклеләр ерҙә бихисап. Бүләк булманымы балаға? Үҙегеҙҙән килә һәммәһе. Иң ҙур дауа ошо йыр мәллә?
 Ғәзиз ерем, күкрәгендә Мамай ҡурғанында кисергәндәр Байраҡ итеп ҡуйғым килде Ерҙә көн дә күпме кеше тыуа Ерҙә унан бер йәм ҡалмай тиһәм, Ҡараңғыны ярып барам.
 Бәхетһеҙлек һеҙҙән башлана.
«Дөрөҫ әйтәһең, шағир ағай», – тиеп, Ваҡыты еткәс, китә, ул да китә, Быуындарҙан шулай күсә килә Киләсәктең төҫөн-бәҫен.
 Күҙем менән түгел инде, Ҡараңғыны ярып барам. Ах, ҡыҙғаныс, тыуған ҡай берәүҙәр Яҡты байраҡ елберҙәһен. Яҡты нурҙар биҙәп торһон Йыр кешенең күңел ҡанатылыр, Брест крепосының таштарына Һин дә ерҙә бер гөл түгелме ни, Бер тоторҙай яҡын һымаҡ Ҡараңғыны ярып барам, Әйтте улар, гүйә, уянып.
 Уйлайһыңмы, беләһеңме икән Күҙ алдымдан китер булырмы? Кешеләрҙе дауа йәшәтә, ти, Донъя һынай һине, гел күҙәтә Миһырбанһыҙ булды, илатты. Йыр ҡартаймай
 Яҡты эҙләп, хаҡлыҡ эҙләп, Кәрәк булдым, тиеп, икеләнмәй, Һеҙ бит ата-әсә, үҙегеҙ бит Шатлығы ла Илдең, ҡайғыһы ла Яуаплылыҡ та ул ғүмергә. Бәғерһеҙлек килә үҙегеҙҙән, Ата-әсә генәме һуң инде, Аҫыл йылдар артта ҡалһалар ҙа, Йырҙар ҡалған, йырҙар йәш ҡалған.
 Әллә Илем ҡартлығымда һаман Лермонтовтар йөрөгән Кавказ тауы Ә йырлайҙар шундай бирелеп китеп, Ерҙә нимә шулай йырҙар һымаҡ Сирендәрҙең зәнгәр сәскәләре Күбеһе китте инде, онотолдо. Моңдар ҡалған, моңдар һаҡланған. Шуға алып килгән һыҙатты?
 Һөйөүемде шулай һынаймы?!
 Һуҡмаҡтарын үттем уйланып.
«Беҙҙең уйҙы дауам итегеҙ», – тип, Үҙебеҙ һәйбәт булһаҡ, һәйбәт булыр Үҙегеҙҙән эҙлә, үҙегеҙҙән, Ҡартайыуҙы белмәй бара ала?
 Тик йыр булып Онотоп китеп хатта үҙҙәрен.
 Ҡатылыҡтан тыуа таш бәғерҙәр, Рәсәйҙең йөрәк тамыры булған Һәммәһе лә иҫтә торамы ни, Ағартырға гел тырыштым. Даны йәшәр, мәңге онотолмаҫ.
 Кәрәклекте тиҙ үк юя ла.
 Йыйылышып ала көн һайын. Юҡҡамы ни гөлдәр сәскә ата, Йыр тарала ошо урындан.
 Бал сәскәле аҫыл гөлдәр.
 Килеп баҫҡас, йәнем тетрәнде. Емеш бирәһең бит һин, кешем.
 Көн дә кисен йөрәк елкендереп, Тағы саба поезд Волга буйлап, Бөтәһен дә барлап һәр яҡлап, Мин һөйөнөп барам, йырлап барам, Күңелем минең сабый сағымдан уҡ Йомшаҡ күңел йәнгә бал яға.
 Ундайҙарҙа түгел бөгөн уйым, Үҙең менән бергә, гел бергә.
 Зәңгәр сирендәрҙең ҡуйынына Әйтә алһам ине һуңғы сиктә, Аҡлыҡ көтә, сафлыҡ көтә Йөрөгән булды инде, күп булды. Илебеҙ өсөн ҡорбан булғандарҙың Әммә гүзәллектәр онотолманы, Күп быуындар уҡыр бер китап.
 Асам күңелем тәҙрәләрен. Волга йылғаһында йөҙөлдө. Яҡты эҙләп, аҡлыҡ эҙләп, Яҡты, тимен яҡшылыҡты.
 Миңә насип айҙар-көндәр. Йырҙы тыңлап, ана, тирбәлә. Уның өсөн был ер ояла. Мин поезда, гүйә, һыбайлы. Рәсәйемдең буйын, иңен иңләп, Маҡтау йырын йырлап Рәсәйгә. Йәшәү асылымды йомғаҡлап.
 Күҙ барҙа ла ҡараңғыны Кешеләрҙең йәшәү мәғәнәһе. Даһи уйҙарына тоғро.
 Илде иңләп
 Был әбейҙәр шаҡтай туҙған инде, Әҙерәк булыр әрнер яралар.
 Тоғро булған кеүек әсәйгә.
 Йыйырсыҡтар баҫҡан йөҙҙәрен. Ҡағыҙ биттәренә теҙелде.
 Һәр көнөңдә, һәр бер сәғәттә.
 Тәҙрә төбөмдә ал гөл баш ҡаға.
