Шунда уҡ “Теремок” исемле балалар баҡсаһы ҡалҡып сыҡҡан.  Төтөн, ҡором йортто ҡарағыһыҙ итте.  Ҡыуанысыбыҙ сикһеҙ.  Йүнселдәр ең һыҙғанып эш башлаған да инде. Ҡаршыбыҙға сыҡҡан Гүзәл апай Исламғолова ейәнсәре менән яңы балалар майҙансығына юлланғайны.
– Элекке йортобоҙ авария хәлендә булһа ла, ҡулдан килгәнсә тырышып, төҙөк­лән­дереп йәшәнек.  Әлеге программа иһә бюджет өл­- ­кә­­һендә эшләгәндәргә тә­ғә­йенләнгән.  Бынан бер нисә йыл элек 180 йортлоҡ яңы урамға нигеҙ һалынған.  Йорт хужалары ла, етәкселәр ҙә төҙөлөштөң сифатынан ҡәнәғәт ҡалды. Был хәл халыҡҡа уңайһыҙлыҡ тыуҙырған.  Декрет ялында ултырған әсәйҙәр, бала-саға күп.  Бүлмәләр йылы, яҡты, иркен.  3-сө төҙөлөш фирмаһы Туймазы төбәген төҙөкләндереүгә көсөн йәлләмәй.  Ул торлаҡты баҙар хаҡынан 20 процентҡа осһоҙораҡҡа һатып алыу мөмкинлеген бирә. Өй алдын төҙөк­лән­дереүгә лә иғтибар бү­лен- ­гән: заманса йыһаз­лан­ды­рылған балалар май­ҙан­сығы, туҡталҡа бар.  Тап ошо төбәк­тәрҙең һайланыуы юҡҡа түгел, бында хакимиәттәр торлаҡ төҙөүгә ҙур иғтибар бүлә.  Туймазыға юлланы­уы­быҙ­ҙың төп сәбәбе 12 фатирлы өс ҡатлы йортто асыу тантанаһында ҡатнашыу ине.  Беҙҙең өмөт аҡланды.  Тап шул осорҙа ошо фатирға күстек.  Әлбиттә, шатбыҙ!  Фатир асҡыстарын тапшырғанда Туймазы районы хакимиәте башлығы Айҙар Суфийәнов әлеге тәжрибәнең бик уңышлы булыуын йәнә бер тапҡыр һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Бында башлыса авария хәлендәге торлаҡтан күскәндәр.  Бына ейәнсәрем дә, балалар баҡсаһына бармайым, өләсәй менән яңы өйҙә ултырам, тип ашҡынып тора, – тип һөйләне ул. Әммә бөгөнгә тиклем яңы урамда магазин бул­маған.  Артабан унда йәшәргә теләк тә юҡ ине.  Ошоно иҫәпкә алып, йәмғиәт ике ҡатлы сауҙа үҙәге һа­лырға хәл итә.  3-сө төҙөлөш фирмаһы тиҙ арала йортто сафҡа ин­дерҙе.  Бында магазин, почта, дарыухана, бөҙрәхана, балалар өсөн ял бүлмәһе һәм кафе бар.  Әммә беҙҙең аҫтағы фатирҙа янғын сыҡты.  Йәштәр бында гөрләтеп донъя көтә.  Йәй уртаһында ғына 48 һәм 30 фатирлы ике йорт файҙаланыуға тапшырылған.  Артабан ошо көндәрҙә сафҡа ингән йәнә бер объектҡа юлландыҡ – район­дың Әгертамаҡ ауылында ҙур сауҙа үҙәге асылды.  Федераль ки­мәлдә закондар ҡабул ителгәс, Туймазы һәм Нефтекама ҡалаларында тәүге йорттарға нигеҙ һалынды ла инде.  Биләмәнең йылдан-йыл үҫеүенә 3-сө төҙөлөш тресы ҙур өлөш индергән.  Йәмғиәт етәксеһе Илфир Миңлебаев ҡунаҡтарға фатирҙарҙы күрһәтте.  Туй­- мазыларҙы Башҡор­тостан­дың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт ко­ми­теты рәйесе урын­ба­ҫары Хәлит Мәхмүтов тәүгеләрҙән булып ҡотланы:
– Торлаҡ-төҙөлөш кооперативтары ярҙамында йорт һалыу программаһы былтыр тергеҙелде.  Бөгөн төбәктә 90 мең ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыр­тыу­ға мохтаж.  Туй­мазыла ғына түгел, республикала ла һеҙҙең тәжри­бәгә таянып төҙөлгән йорт­тар артҡандан-артыр.  Барып етеүебеҙгә ха­лыҡ йыйылған, шау-гөр ки­леп балалар уйнай. 