Кинйәбеҙ Арыҫлан әле мәктәптә уҡый, ләкин ул да — сәхнәлә.  Уны ваҡытында ниндәйҙер шөғөлгә ылыҡтырыу, әйтәйек, спорт секцияһына, сәнғәт түңәрәгенә яҙҙырыу, баланың башланғыстарын хуплау һәм үҫтереү үтә мөһим был осраҡта.
— Тимәк, баланы был ярамай, теге ярамай тип тәрбиәләп булмай?
— Ярамай тип әйткән хәлдә лә, сәбәптәрен, артабанғы эҙемтәһен аңлатыу шарт.  Үҙемә килгәндә, минең өсөн бала — тәү сиратта яҡын дуҫ.  Азамат улым да бәләкәйҙән сәхнәлә үҫте.  Ғаиләмә килгәндә, улдарыма дәрес эшләргә йәки башҡа ваҡ-төйәк мәшәҡәттәрҙә ярҙам иткән хәлдә лә, тәрбиәүи яуаплылыҡ башлыса әсәләре иңенә төшә.  Ғөмүмән, баланы маҡтауҙан, уға матур һүҙҙәр әйтеүҙән ҡурҡырға ярамай.  Һеҙ был фекер менән килешәһегеҙме?
— Әлбиттә, шулай.  Был хаҡта һеҙ ниндәй фекерҙә?  Ул — күңелебеҙҙә, булмышыбыҙҙа.  Яҡындарының, туғандарының үҙ-үҙен тотошона, теге йәки был ваҡиғаға булған ҡарашына нигеҙләнеп, ул үҙе лә һиҙмәҫтән ошо мөхиткә яраҡлашырға тырыша.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла ҮТӘШЕВ менән дә ошо хаҡта һөйләшәбеҙ.
— Хөрмәтулла Ғаззали улы, тәрбиә ғаиләнән башлана, тиҙәр.  Ғөмүмән, һеҙҙең ғаилә әлеге "аҡыллы баштарға" ҡаршы нисек көрәшә?
— Ысынбарлыҡтан бер нисек тә ҡасып булмай, ләкин һәр нәмәлә сама булырға тейеш.  Ул иптәштәре менән аралаша, заман техникалары хаҡында һөйләшә, ҡыҙыҡһына.  Атай-әсәй абруйы бала өсөн айырыуса мөһим.  Шуға был осраҡта һәр баланы айырым шәхес йөҙөндә баһалағандай, ғаиләгә лә шулай эшлә, былай эшләмә тип әйтеү урынһыҙ.  Тыйыуға ҡарағанда, аңлатыу мөһимерәк, минеңсә.
— Йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ булыр?  Һуңынан инде ошо матурлыҡ, бер-береңә булған хөрмәт, яҡшы мөғәмәлә ғәҙәткә инә, улыңдың йәки ҡыҙыңдың йәшәү рәүешенә әйләнә, донъяға ҡарашын билдәләй.
— Тимәк, атай-әсәй араһындағы үҙ-ара йылы мөнәсәбәт, әсәй хәстәре, атай абруйы — әхлаҡ, әҙәп ҡанундарын формалаштырыуҙа төп ярҙамсы.  Ләкин ул сәнғәт юлынан китмәне, уныһы мөһим дә түгелдер.  Ниндәй генә хәлдә лә ул, һине яҡын дуҫы күреп, ҡайғылары, шатлыҡтары менән уртаҡлаша икән, был ата-әсә өсөн — ҙур еңеү. Оло улым Айтуған, мәҫәлән, өс йәшенән диплом спектаклдәрендә ҡатнашты.  Иң мөһиме: эшемдең нескәлектәрен белеүе, һөнәремә төшөнөүе беҙҙе яҡынайтты, уртаҡ фекерҙәребеҙ, маҡсаттарыбыҙ барлыҡҡа килде.  Киләсәк тормошон юрист һөнәрендә күрһә лә, ижадтан айырылманы.  Тәрбиә мәсьәләһендә махсус ҡағиҙәләр бармы?
— Һәр ғаилә — үҙе бер дәүләт.  Ул тыуҙырған образдарҙа тоғролоҡ, намыҫлылыҡ, рух ныҡлығы, әхлаҡлылыҡ кеүек мәңгелек төшөнсәләр берегә.  Халыҡ та бит: "Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр", — тип, юҡҡа ғына әйтмәгән.  Тәрбиә тәү сиратта күңел бөтөнлөгөнән башлана бит.  Хатта әлеге лә баяғы Интернет осрағында ла.  Ғөмүмән, шулай эшлә, былай эшләмә тигәнгә ҡарағанда, үҙҙәре күреп, белеп үҫеүҙәре күпкә файҙалы, минеңсә.  Минеңсә, баланы урам йоғонтоһонан ата-әсәһе генә һаҡлап алып ҡала ала.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙең өсөн ниндәйҙер өгөт-нәсихәт, нотоҡ уҡыуға ҡарағанда балалар менән бергә йөрөп, ниндәйҙер эштәрҙе бергә башҡарып, үҙебеҙ тыуҙырған тәрбиәүи, тыныс, берҙәм мөхиткә ылығып үҫеүҙәре мең артыҡ.  Баланың теләктәрен сикләп, беҙ уны тиҫтерҙәре алдында кәм күрһәтеүебеҙ бар.  Шуға һәр нәмәлә алтын урталыҡты табыу шарт.  Улдарымдың өсөһө лә бәләкәстән театрға тартылды, төрлө спектаклдәрҙә уйнаны.  Ғөмүмән, һәр мәсьәләгә шәхси ҡараш кәрәк.  Күңел бөтөнлөгөнән, эске тәрбиәнән киләлер ул.  Әммә һуңғы йылдарҙа тәрбиәнең асылын, һеҙ әйткәнсә, ғаилә усағы түгел, ә телевидение, компьютер, Интернет кеүек "заман тәрбиәселәре" билдәләй башланы түгелме?  Был осраҡта хатта ябай ғына тойолған хуплау һүҙе лә сабыйҙың эске донъяһын үҙгәртеп ҡороуы ихтимал.  Минең менән бергә репетицияларға ла йөрөнө, гастролдәргә лә сыҡты.  Баланы был мәғлүмәт селтәренән бөтөнләй мәхрүм итеү ҙә дөрөҫ түгел.  Ғөмүмән, тәрбиә, әҙәп хаҡында күп һөйләргә мөмкин, ләкин уның ташҡа баҫылған ҡағиҙәләре, яҙмыштар менән нығытылған ҡанундары юҡ.  Биш-алты йәшендә уның репертуарында Еврипидтың "Медея", М. Буранғоловтың "Башҡорт туйы", Ғ. Шафиҡовтың "Һәҙиә" әҫәрҙәре бар ине инде. 