– тип тәҡдим итәм “Башҡортостан” ауыл хужалығы предприятиеһы” йәмғиәте директоры Илшат Төхбәтуллинға.
– Биш дана яҙҙырам!  Иген дә уралар, көнбағыш та үҫтерәләр, 180 баш һыйыр малы аҫрайҙар, үҙҙәренең ырҙын табағы һәм машина-трактор оҫтаханаһы бар.
– Аграр өлкәгә күскәнгә үкенмәйһегеҙме?  Шарлыҡ ауылындағы бөлгөнлөккә төшкән предприятиены һатып алғандан башлап уның һәләтле етәксе тигән даны нығый бара.  Һүҙе менән генә түгел, эше менән дә алдыра торған фермер ул Илшат Фәрит улы.  – ти ул ғорурлыҡ менән. Бигерәк тә механизаторҙарым шәп.  Халыҡта шундай тәүәккәл кешеләрҙе “өҙөп һөйләшә” тиҙәр.

 Ҡыш та етерлек ул.  Ҡулдан ысҡынған табыш буласағын белеп тә бер ни хәл ҡыла алмайһың... Тик яҡшыраҡ һөҙөмтәгә ирешеү ауырлаша бара.  Тик ятыу ялҡыта бит ул, ә күпме эшең тороп ҡала!  Бөтә нәмә аҡсаға бәйле бит инде.  Шулай ҙа бушыраҡ ваҡытта ял итергә – диңгеҙ буйына, сит илгә барыу форсаты тыуамы икән?
– Юҡ, сит илгә сыҡҡаным юҡ.  Ҡатыныма: “Үҙегеҙ барығыҙ, минең теләк юҡ”, – тип әйткәнем дә бар.  Кадрҙар мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынам.
– Эшләргә кеше етә.  Бурыстарҙы түләйем тип, игенде көҙ үк килоһын 4-5-әр һумдан һатаһың, ә яҙын уның хаҡы 8-9-ар һумға барып баҫа.  Ауылда халыҡ эсә, тиҙәр, ә бына беҙҙең егеттәрҙең иҫерек йөрөгәнен бер ҡасан да күрмәҫһегеҙ!  Барыһы ла урта һәм оло йәштәгеләр, йәғни тәжрибәлеләр.  Шифаханала ла булғаным юҡ.  – Банкта көнө буйы өҫтәлгә “бәйле” көйө ултырыуға ҡарағанда, бында йөҙөп йөрөп эшләргә була, хәрәкәттә – бәрәкәт.  Ауылда йыл әйләнәһенә эш.  Ауыл хужалығына ныҡлап тотоноп китер алдынан һалым органдарында, банкта эшләп алыуы ла ярҙам итмәй ҡалмайҙыр.  – тим.
– Юҡ, – ти ул.  Шуның хөрмәтенә “Башҡортостан”ды эшсәндәрегеҙгә предприятие иҫәбенә яҙҙырһағыҙ нисек булыр?  – тине ул, икеләнеп тә тормайынса.  Сит ил паспорты ла эшләткәйнем элегерәк, хәҙер уның ҡулланыу ваҡыты ла үткәндер инде.  Ял итергә бик яратмайым да, бәлки, белмәйемдер ҙә.  Егерме биш кешене эш менән тәьмин иткән ул.  – ти Илшат Фәрит улы. – Һеҙҙең ойошманың исеме беҙҙең гәзиттеке менән тап килә икән – аҙаштар, тимәк. 