Эйе, беренсе ҡарашҡа, йәштәр балаларына йышыраҡ тәрән мәғәнәле, бай тарихлы, рухлы, матур яңғырашлы исем ҡушырға тырыша кеүек.  Әсәгә, туған теленә мө­хәббәттең бишектән тәрбиәләнеүен бик яҡшы беләбеҙ.  Ирекһеҙҙән, үҙемдең дә ике балаға әсә булыу бәхетенә өлгәшеүем, ирем менән уларға исем эҙләүебеҙ иҫемә төштө.  Бәй, һис кенә лә ҡолаҡҡа ят­май ҙә баһа ошолай өн­дәшеү!” Үҙең ултырған ботаҡҡа үҙең балта менән сабаһың түгелме?  Өләсәйем Хөмәйрә исемле.  Шулай уҡ бала сағымда әхирәттәрем менән исем тураһында фекер алышыуыбыҙ иҫтә ҡалған.  Әй­ҙәгеҙ ошо хазинаны һаҡ­ла­йыҡ, байытайыҡ!  Тимәк, балаға исем ҡушыу – ни тиклем ҙур яуаплылыҡ! Ләкин мине икенсе нимә тетрәндерҙе.  Күптән түгел миңә бер һөйләшеүҙең шаһиты булырға тура килде.  Улар халыҡ­тың милләте, тарихы, йәшәү рәүеше, ышаныу-инаныу­ҙары хаҡында ла күп мәғ­лүмәт бирә.  Өләсәй ҡарамағында тәрбиәләнеп үҫкәс, уның һәр һүҙенә ҡолаҡ һалып, кәңәштәрен тотоп йәшәнек.  Туған теле­беҙҙә яң­ғыраған исемдәр ме­нән ғорурланайыҡ һәм бө­йөк мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулланың һүҙҙәрен дә онотмайыҡ: “Атаң ҡуйған атың менән аталыр­һың, хеҙмәтеңә ҡарап илеңдән баһа алырһың…”
 Яҙыусы Әхмәр Үтәбай: “Интернетта электрон адрес асып, исем биреү менән, беҙгә төрлө мәғ­лүмәт килә башлай.  Быны, бәлки, “ояла” тип атау дөрөҫ түгелдер, ул сирҡана.
 Бында сәйер бер ни ҙә юҡ, шикелле, һуңғы ваҡытта балаға боронғо исемде ҡушыу йыш күҙәтелә, һәм был — бик һөйөнөслө хәл.  Әминә – Амина, Камилә – Камилла… Әҙәми зат тормошонда ла шулай.  Яңы Бөртөк мәктәбенең башҡорт
теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Ғәмәл дәфтәренә кешенең исеме тер­кәл­гәс тә, шулай уҡ төрлө йәһәттән уға ҡот, байлыҡ юл ала.  Өләсәйем: “Бала исемен яратһа, исем аҙанла­ғандан һуң иҙрәп йоҡлар, яратмаһа – борсолор, илар”, – тип әйтә торғайны.  Бына һиңә кәрәк булһа!  Өлкән йәштәге апай сабыйға яратып “Әминә” тип өндәште.  Эх һин, әсә!  Йәш әсә: “Фу-у-у, Әминә түгел, Амина!” — тип төҙәтте ҡатынды.  Баланы беренсе тап­ҡыр йортҡа алып инеү, тәүге мәртәбә мунсала йыуындырыу, сәсен ҡырҡыу, тырнағын киҫеү, бәпес туйы уҙғарып, мулланан исем аҙанлатыу – бөтәһе лә халҡыбыҙ йолалары буйынса башҡарылды.  Тик ни өсөн ул исем туған телдә яңғырамай?!  Үҙ телеңде яратмағас (бының шулай булыуына шигем юҡ), балаңда был хистәрҙе нисек тәрбиәләй алырһың икән?!  Сабый күңеле бик һиҙгер була, үҙенә “Әминә” тип өндәшкән һайын әсәһенең ризаһыҙлығын күреп, бер көн килеп уға: Үҙең шул тиклем яратмағас, был исемде ниңә миңә ҡуштығыҙ?” – тип әйтмәҫме? Әсә бала исеменең туған телендә яңғырашынан ояла түгелме?  Тәүҙә күңелемдә нин­дәйҙер шик булыуы, күпмелер дәрәжәлә борсолоуым, ә инде исем ҡушҡас, ике баламдың да иҙ­рәп йоҡлауына һөйөнөүем бөгөнгөләй хәтеремдә. Бөгөнгө за­ман ғалимдары са­бый­ға дөрөҫ исем биреп, уны тәүге аҙым­да­рынан дө­рөҫ йүнә­леш менән тәр­биә­ләргә мөмкин булы­уын иҫ­бат­лай.  Шулай итеп, диненә, милләтенә, халҡына тап кил­мәгән исем йөрөткән кешенең яҙмышы боҙола, ғүмере мәғә­нәһеҙ үтә, асылынан ситкә ки­тә”, – тип яҙған. Дамира ХӨСНӨТДИНОВА, Ҡыҙыҡлы ла, мауыҡ­тыр­ғыс та икән исемдәр донъяһы.  Исем — халыҡ тарихының, ту­ған телдең күп быуаттар буйы тупланып кил­гән алтын-көмөштәй ҡиммәт­ле, ҡәҙерле бер хазинаһы.  Исеме асылына тура килмәһә, уға тәғә­йенләнгән ҡот яҙлығып китә.  Ә беҙ – Дамиралар, Гөлнаралар, Флоридалар, Рүзи­ләләр – мәрәкә итеп көлә тор­ғайныҡ: “Һе, беҙ ҡартай­ғас, Гөлнара әбей, Аль­бина әбей, Дамира әбей булабыҙмы?!  Бала сағыбыҙ осоронда Миңзифа, Мөҙәйәнә, Кә­римә, Хәйерниса, Гөлмайра, Нәфискамал тигән әбей­ҙәр бар ине. 