Ә бына Төньяҡ Ирландия иһә утрау­ҙың көньяҡ өлөшө – үҙаллы Ирланд Рес­публи­каһы менән берләшеү тураһында референдум уҙға­рыу мәсьәләһен күтәрмәксе итә.  Тик шул сағында ғына Бөйөк Британия төрлө өлөшкә тарҡалыуҙан ҡотолоп ҡаласаҡ.  Әйткәндәй, илебеҙҙең хоҡуҡ һаҡлау органдары Дмитрий Ярошты ситтән тороп ҡулға алыу тураһында ҡарар сығарҙы һәм халыҡ-ара эҙәрлекләү иғлан итте.  Украинала башҡа сәйәси көстәр ҙә бар, һәм уларҙың һәр береһе менән уртаҡ тел табыу, ҡайһы берҙәрен көс ҡулланып юҡ итеү Порошенконың ҡулынан килерме, ваҡыт күрһәтер.  Тарихҡа ул тарҡатыусы булараҡ инеп ҡалыр ине.  Референдум уҙғарыу ҙа уның идеяһы ине. Шул уҡ ваҡытта АҠШ Украинаға ярҙам итеүҙән баш тартмай.  Был вәкәләтлектәр һалым һалыу һәм социаль мәсьәләләргә ҡағыла.  Бынан тыш, Украина хөкүмәтенә 53 миллион доллар аҡсалата ярҙам күрһәтеләсәк.  Тик ҡыуанысы оҙаҡҡа бармаҫтыр, Шотландия өсөн булдырыласаҡ өҫтөнлөктәрҙе башҡалар ҙа таптыра башлаясаҡ.  Уэльс әле үк Шот­лан­дияға вәғәҙә ителгән өҫтөнлөктәрҙең үҙҙәре өсөн дә булдырылыуын теләй.  Айырым статус иһә Донбасс һәм Луганск өлкәләренә туған телде һаҡлап алып ҡалыу ғына түгел, ә Рәсәй менән хеҙмәттәшлек итеүгә лә асыҡтан-асыҡ юл аса.  Шотландияла Бөйөк Британиянан айырылып сығыу тураһында референдум булып үтте.  Үткән аҙнала Юғары Рада депутаттары Донбасс һәм Луганск өлкәләренең ҡайһы бер райондарына айырым статус биреү тураһында закон ҡабул итте.  “Евромайҙан” яҡлылар ҙа был законды өнәмәй.  Шулай итеп, Шотландия Бөйөк Британиянан айырылып сығып үҙаллылыҡ яулай алманы.  Дмитрий Ярош кеүектәрҙән ҡотол­маһа, ысынлап та, уның үҙен дә Виктор Янукович яҙмышы көтөүе ихтимал. Закон үҙ көсөнә инерме?
 Был илдең үҙаллылыҡҡа ынтылышын коммунистар партияһы лидеры Алекс Салмонд башлап ебәргәйне.  “Украина көнсығыш­та ла, көнба­йышта ла барлыҡ күршеләре менән дә, шул иҫәптән Рәсәй менән дә татыу йәшәргә те­йеш”,– тине Барак Обама.  Украина президенты Петр Порошенко эш сәфәре менән АҠШ-та булып ҡайтты.  Был аҡса автомобиль, элемтә ҡора­малдары, бронежилет, кейем-һалым, медикаменттар һатып алыуға тотонолорға тейеш.  Украинаның “Уң көстәр” радикаль-милләтсе ойошмаһы етәксеһе Дмитрий Ярош Петр Порошенкоға “Виктор Янукович хәлендә ҡаласаҡһың” тип янаған.  Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон да Шотландия халҡына төрлө вәғә­ҙәләр бирҙе.  Уларҙың тырыш­лығы бушҡа китмәне – һайлауҙа тауыш би­реү­селәрҙең 55,3 проценты Шотландияның Бөйөк Британия составында ҡалыуын теләне.  Ә Порошенко Вашингтонға хәрби ярҙам һорап килгәйне.  Үткән аҙналағы осрашыу барышында иһә АҠШ Украинаға 1 миллиард доллар күләмендә финанс гарантиялары бирҙе.  Порошенконың Вашингтонға килеүе юҡҡа ғына түгел.  Дмитрий Ярош Донбасс һәм Луганск өлкәләренең ҡайһы бер райондарына айырым статус биреү тураһында закон ҡабул ителеүгә ризаһыҙлыҡ белдерә.
 Петр Порошенко уға ҡул ҡуйған осраҡта, ул үҙ көсөнә инәсәк.  Ул илдең көнсы­ғышында тулы еңеү яулар өсөн НАТО көстәренә лә өмөт итә.  Йәғни АҠШ был аҡсаларҙы ҡорал һатып алыу өсөн бүлмәй.  Шуның 46 миллион долларын Украина ҡораллы көстәренә йүнәлтеү ҡаралған.  “Уң көстәр” етәксеһе шуға ярһый ҙа инде һәм Петр Порошенконы властан алып ташлау менән ҡурҡыта.  Шуға ла Дэвид Кэмеронға төбәктәргә күберәк үҙаллылыҡ биргән реформа уҙғарырға тура киләсәк.  Шуға ла уның был уйы бойомға ашмай ҡалды.  Шотландияла үҙаллылыҡ буйынса референдум булып үтеүе, Украина президенты Петр Порошенконың Америка Ҡушма Штаттарына эш сәфәре иғтибар үҙәгендә булды.

 Ә был һис кенә лә Дэвид Кэмерон файҙаһына түгел.  Шотландияла үҙаллылыҡ яҡлылар еңеп сыҡҡан булһа, Европала был хәл СССР тарҡалыуға бәрәбәр булыр ине.
 Улар Донбасс һәм Луганск өлкәләрен тулыһынса көс ҡулланып баҫып алыу яғында.  Дмитрий Ярош Порошенконы ошо законға ҡул ҡуймаҫҡа өндәй ҙә инде.  Ҡырым Рәсәйгә ҡушылғандан һуң, Украина ар­мияһы өсөн 60 миллион доллар аҡса бүлгәйне.  Ул ил президенты Барак Обама, дәүләт секретары Джон Керри менән айырым осрашыуҙар уҙғар­ҙы, Конгрестың ике палатаһы алдында ла айырым сығыш яһарға өлгөрҙө. Билдәле булыуынса, Бөйөк Британия тарихи дүрт айырым илде – Англия, Шотландия, Уэльс һәм Төньяҡ Ирландияны, элек төрлө илдәр составындағы 14 утрауҙы берләштерә.  Уэльс хөкүмәте башлы­ғы Карвин Джонс белдереүенсә, йыл һайын үҙәктән 300 миллион евро алып ет­ке­релмәй.  Шуға ла ул АҠШ-тан ярҙам һорарға килде.  Бына шулай, Петр Порошенкоға фашистик идея менән һуғарылған Дмитрий Ярошҡа ҡаршы торорға ла тура килә.  Шуға ла референдум һөҙөмтәләре өсөн иң ныҡ ҡыуанғаны ул булғандыр, һәм быны премьер-министр йәшермәне лә.  Барак Обама иһә Украинаға НАТО көстәренең ярҙам итмәйәсә­ген белдерҙе.  Шотландия айырылып сыҡҡан хәлдә Төньяҡ Ирландия менән Уэльс та был хаҡта һүҙ ҡуҙғатыр һәм Бөйөк Британия тарҡалыр ине.  Порошенкоға Донбасс һәм Луганск ополчениеһына ҡаршы тороу өсөн генә кәрәкмәй хәрби көс, Киевтың үҙендә лә хәл ҡатмарлы.  Көнбайышта ла, АҠШ-та ла был һайлауға үтә лә ныҡ иғтибар бүлделәр һәм нисек тә Шотландияны Бөйөк Британия составында ҡалдырыр­ға тырыштылар. АҠШ-тан хәрби ярҙам булмаясаҡ
 СССР хәленә төшмәнеләр
 Ул илебеҙгә ҡарата енәйәттәр ҡылыуҙа ғәйепләнә.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә Украина армияһы опол­чение көстәре ҡамауына эләгеп хурлыҡ­ҡа ҡалғандан һуң, Порошенко армияны көсәйтергә булды.  Украина бөгөн сәйәси генә түгел, иҡтисади көрсөк тә кисерә.  Шуларҙың береһе булып Эдинбург өсөн айырым вәкәләтлектәр булдырыу тора. 