Әлбиттә, ул сабыйын бөтөнләй иғтибарһыҙ ҡалдырмай, кәрәк булһа, шунда уҡ ярҙамға килергә әҙер.  Мәҫәлән: "Һиңә бутҡа бешерәйемме, әллә ҡурылған йомортҡамы?", "Үҙең кейенәһеңме, әллә ярҙам итәйемме?", "Сүп-сар түгәһеңме, әллә һауыт-һабаны йыуып алаһыңмы?"...
7.  Әсә кеше менән осраштым.  Мәҫәлән: "Кил, минең алдыма ултыр.  Һүҙҙе бала менән бәхәскә килмәүҙең ун алымынан башлайыҡ.
1.  Әгәр балағыҙҙың холҡон үҙгәртергә теләйһегеҙ икән, иң тәүҙә уға ҡарата иҫкәрмәләрегеҙҙе барлап сығығыҙ.  Әйтәйек, балағыҙ еңмешләнә, мыжый башланы, ти.  Балағыҙҙың тәртипһеҙ ҡыланышын күрмәмешкә һалышығыҙ. Мәҫәлән, сабыйығыҙ диванға йәки стенаға һүрәт төшөрөргә әүәҫ икән, буяуҙар китабы алып бирегеҙ, әгәр ҡыҙығыҙ биҙәүес әйберҙәрегеҙҙе алһа, үҙенә балалар косметикаһын һатып алығыҙ (уның зыяны ла әҙерәк, еңел йыуыла ла), улығыҙ таш бәрергә ярата икән, туп уйнағыҙ.
5.  Иң мөһиме — бала тынысланғансы "битараф" ҡалығыҙ.  Шуға тәүге һабаҡтарымды ла нәҡ ошо өлкәлә уртаҡлашмаҡсымын.  Ул улының тиҙерәк эшкә урынлашыуын теләй.  Шулай итеп, һеҙ өлгөлө атай-әсәй булырға хыялланаһығыҙ.  Баланы бер ваҡытта ла "ярамай!" тип тәртипкә өйрәтеп булмай.  Шаяртып алырға ла онотмағыҙ. Улар ҙа шәхес булараҡ үҫергә, ниндәйҙер кимәлдә үҙаллы булырға теләй.

(Дон Лайтерҙың "Баланы тәрбиәләү" китабынан). Хәйер, бер әхлаҡ ҡануны ла балағыҙҙы тулыһынса контролдә тоторға булышлыҡ итмәйәсәк.  Сәбәбен һораным.  Түбәндәге яҙмаларым иһә ғәиләгеҙҙе бәхетлерәк, үҙегеҙҙе ышаныслыраҡ тойоуға ярҙам ғына итәсәк. Сабыйығыҙ тешен таҙартырға теләмәй икән, теш щеткаһы "телгә килһен", бүлмәһен йыйыштырмаһа, саң һурҙырғысты "ҡунаҡҡа" саҡырығыҙ.  Яза биреү балала, киреһенсә, агрессия, ризаһыҙлыҡ тыуҙырыуы ихтимал.  Был аңлашыла — ул үҙенең үҙаллылығын яҡлай.  Бала ла саҡ ҡына тәнҡит һүҙе ишеттеме, киреләнә лә китә.  Баланың иғтибарын ситкә йүнәлтегеҙ. Теләйбеҙме-теләмәйбеҙме, улар йыш ҡына беҙҙе ҡабатлай.  Ғөмүмән, улар шул тиклем насармы, түҙеп торғоһоҙмо?  Әкиәт уҡып алайыҡ", "Әйҙә, миңә ярҙам ит.  Шуға бындай бәхәсле мәлдәрҙән ҡасыу өсөн улығыҙға йәки ҡыҙығыҙға һайлап алыу мөмкинлеге тыуҙырығыҙ.  Был хәл 5, 10, хатта 20 минутҡа тиклем дауам итеүе мөмкин — үҙегеҙ сабыр булығыҙ.
2.  Билдәле, бала атай һәм әсәй өсөн һәр ваҡыт сабый булып ҡала.  Ҡайһы бер ата-әсәләр, улы йәки ҡыҙы нисә йәштә булһа ла, уға бала итеп ҡарай.  Шуға тәнҡитте лә "шәрбәтләп" биреү мөһим.  Икенсе бүлмәгә сығығыҙ. Ғөмүмән, атай-әсәй булыу — бик ауыр һәм яуаплы хеҙмәт. Ыңғай яҡтарын баһалай белегеҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был теләк башҡа "үтенестәр" даръяһында юҡҡа сыҡҡан.  Миңә йыш ҡына бала менән атай-әсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙе өйрәнергә тура килде.  Ҡайһы саҡта бала әүҙем рәүештә ата-әсәһенә ҡаршылыҡ күрһәтә башлай.  Алмаш шөғөл табығыҙ. Уға ниндәйҙер ғәмәлдең ярамағанлығын төшөндөрөүҙән дә бигерәк, был ҡылығының эҙемтәләрен аңлатыу һөҙөмтәлерәк тәьҫир итәсәк.  Барыһы ла үҙ яйы менән барһын. Бәлки, барыһы ла үҙ яйына барһа, яҡшыраҡ булыр...
10.  Хәйер, был йәһәттән тәүге аҙым яһалды тиергә мөмкин — ҡулығыҙҙа ысын китап, ә был үҙе үк балағыҙ хаҡында борсолоуығыҙға асыҡ дәлил.  Бала өсөн атай-әсәй — һәр ваҡыт үрнәк.  Бик сетерекле мәсьәлә был.  Мәҫәлән: "Һинең шул тиклем тауышың моңло, әммә ашағанда йырлау килешмәй", "Һинән бик шәп футболсы сығасаҡ, әммә бының өсөн класта түгел, ә яланда шөғөлләнеү мөһим", "Дөрөҫөн һөйләгәнең өсөн афарин, тик бүтәнсә ҡунаҡҡа барыр алдынан беҙҙән мотлаҡ рөхсәт һора"...
6.  Дөрөҫ тәрбиә язалауға түгел, ә ваҡытында һәм урынлы әйтелгән өгөт-нәсихәткә, кәңәшкә ҡайтып ҡала.  Бер ваҡыт мин йәш әсә менән таныштым.  Берәү ҙә тәнҡитләгәнде яратмай.  Бигерәк тә насар ҡылығы өсөн шелтәләгәнде ауыр кисерә.  Уның ҡыҙы шул тиклем тыныс, эргәһенән китмәй.  Уны ярамаған шөғөлдән ситләштерергә теләһәгеҙ, берәй тәҡдим индерегеҙ.  Бала, бигерәк тә кесе йәштә, тиҙ албырғай.  Яратҡан ризығыңды бешерәйек" һәм башҡалар.
4.  Ғөмүмән, атай-әсәй булғанда артист ҡиәфәтенә лә инеп бөтәһең.  Ҡыҫҡаһы, хыялый булып күренеүҙән ҡурҡмағыҙ.
8.  Әммә бындай алым уны тәү сиратта ҡыҙының ошо холҡон ҡабатламауынан ҡотҡара.
3.  Иғтибар итмәү, тимәк, бөтөнләй иғтибарһыҙ ҡалдырыу тигән һүҙ — ҡысҡырмағыҙ, уға ҡарамағыҙ, һөйләшмәгеҙ.  Балағыҙға нисә йәш? Егеттә әсәһенә ҡарата нәфрәт уянған, мәнәсәбәттәре боҙолған. Баҡтиһәң, ҡыҙыҡай үҙһүҙләнә башлаһа, әсәһе уны яңғыҙын ҡалдырып, икенсе бүлмәгә сығып китә икән.  Шул саҡта һеҙ ҙә бала тауышы менән уның "көйөнә" һөйләшеп ҡарағыҙ.  Үҙ өлгөгөҙҙә өйрәтегеҙ. Әммә сама тигәнде лә онотмағыҙ.  Ғәҙәттә, һәр кем үҙен хаҡлы һанай.  Тимәк, үҙебеҙ ҙә әҙәпле һәм әхлаҡлы булырға тейеш.
9.  Уңышлы мәрәкә йыш ҡына үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләргә ярҙам итә.  Һайлау мөмкинлеге тыуҙырығыҙ. Бер ваҡыт миңә 20 йәшлек егет мөрәжәғәт итте.  Сәбәбе — ул теләгәнсә ашамай, йоҡламай, матурлап сәсен тарамай, кейенмәй, бүлмәне насар йыйыштыра, дуҫтары оҡшамай...  Әсәһенең даими тәнҡитләүенә түҙмәгән. 