Республика данын Шәһит Хоҙайбирҙин исемен­дәге 1-се, Өфөнөң 9-сы, Стәрле­тамаҡ, Петровский, Түбә, Шабай, Асҡар, Үҙән балалар йорто тәрбиәләнеүселәре яҡланы. 12 – 14 сентябрҙә Сыуаш Республикаһында “Волга буйының спорт олимпы” спартакиадаһында Башҡортостан командаһы һәйбәт һөҙөмтә күрһәтте.

 Дартс буйынса шәхси беренселектә лә Арслан Әхмәтшин икенсе урынға лайыҡ тип табылды. Спартакиаданың тәүге көндәре­нән үк юғары кимәлдәге әҙерлеген күрһәткән Башҡортостан командаһы стритбаскет буйынса – беренсе, дартс уйынында һәм дөйөм берен­селектә икенсе урынды яуланы.  Чебоксар ҡалаһында ойошто­рол­ған бәйгелә Волга буйы федераль округының 14 төбәгенән йыйылған үҫмер дартс, волейбол, еңел атлетика, мини-футбол, өҫтәл теннисы, йөҙөү, стритбаскет, шашка буйынса көс һынашты. 