Был тәңгәлдә Дәүләкән ҡалаһы һәм рай­оны хакимиәтенең даими ярҙамына таяналар. ...Шишмә районының Тәпәреш ауылында күмәк балалы ғаиләлә тыуып үҫкән Фәүзиәнең баш ҡалала ашханала эш баш­лаған осоро.  Ике ғашиҡ тормош ҡороп ебәрә.

 Эшҡыуар Усмановтар һатыусылар Ирина Ушакова, Лүзә Йыһангирова, ашнаҡсы Диләрә Мәғәсүмова, Дания Бәҙәмшина, ҡамыр оҫталары Эмма Гәрәева, Рәүиә Усманова, бухгалтер Илмира Ниғмәтуллинаның тырыш хеҙмәтен маҡтап телгә алды.  “Ярымфаб­рикаттар төрөн киңәйтергә уйлап торабыҙ”, — ти Фәүзиә Хәмит ҡыҙы.  Дөйөм ғаилә эшенә улдары Эльмар ҙа ярҙам итә.  Ошо көндәрҙә алтын юбилейын билдәләгән Фәүзиә Усмановаға алдағы тормошонда уңыштар, һаулыҡ, бәхет юлдаш булһын, тип теләй барлыҡ туғандары, дуҫтары. Һабантуй, йәрминкәләрҙә майҙан уртаһында иң тәмле ризыҡтар, шашлыҡ тәҡдим итеүсе лә улар.  Ул Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамамлап, юрист булып эшләй.  “Глория” кафеһы хужа­бикәһе иһә — Фәүзиә Хәмит ҡыҙы.  “Шунда уҡ беҙгә, йәш белгестәргә, йорт бирҙеләр.  Сифатлы тауарҙы төрлө ҡалаларҙан даи­ми партнерҙар килтерә.  Киләсәктә сауҙаны тағы ла киңәйтергә, үҫтерергә ниәтләй йүнселдәр.  Заманса төҙөкләндерелгән кафела туйҙар, Ҡөрьән аштары, юбилейҙар үткәрергә ярата дәүләкәндәр.  Был яҡтың тырыш халҡына, күркәм тәбиғәтенә, зәңгәр күлдәренә ғашиҡ булдым.  Аҙыҡ-түлектең ниндәйе генә юҡ!  Ә инде Дәүләкән тарафына улар уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында күсеп килә, икеһе лә ты­рышып эш­ләй.  Эшҡыуарлыҡтың ябай хеҙмәт түгеллеген, ә тырышлыҡ, йоҡоһоҙ төндәр, уңышһыҙлыҡтар аша көслөләр өлөшөнә төшкән еңеү икәнен аңлай. Бында ла матур йорт бирҙеләр, бик яҡшы йәшәнек”, — тип хәтерләй Фәүзиә Хәмит ҡыҙы, йәшлеген иҫкә төшөрөп. Әбйәлил районының Амангилде ауылында тыуып үҫкән, Башҡортостан ауыл ху­жалығы инс­титутында уҡыған аҡыллы, баһадир егет Рәйес уның күңелен яулап ала.  Бында әҙерләнгән милли ризыҡтар, билмән, ман­ты, ҡамыр аштары ҡала халҡының күңеленә хуш килде.  Уҡып бөткәс, йүнәлтмә буйын­са Әбйәлил районының Гусев ауылында Рәйес — гидромели­оратор, Фәүзиә ашнаҡсы һөнәрендә эш башлай.  Ғөмүмән, “Глория” ширҡәте бөтәһе 16 кешегә эш бирҙе, урын­дағы ҡаҙнаға ла үҙ өлөшөн ин­дерә. 2000 йылда иһә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлайҙар. Рәйес Әширәф улы Усманов — мага­зин директоры.  Бөгөн улар Дәүләкән ҡалаһы үҙәгендә “Глория” кафеһына һәм аҙыҡ-түлек магазинына идара итә.  Рәйесте Асҡарға агроном итеп эшкә саҡырғас, мине лә район үҙәгендәге икмәк комбинатының етештереү бүлеге мөдире итеп үрләттеләр. 