Үҙ аҡсаһы булмаған ҡатын банктан кредит ала.  Шишмә районында прокуратура Ибраһим ауыл Советының элекке эштәр идарасыһына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатҡан. Ғәйебе фашланған осраҡта, прокуратура ерҙе муниципаль милеккә ҡайтарыуҙы талап итәсәк.
 Әлшәй районының ауыл хужалығы идаралы­ғынан алынған аңлатманан күренеүенсә, былтыр ошо урында шәкәр сөгөлдөрө үҫтерелгән.  Асыҡланыуынса, быйыл мартта ир үҙенә беркетелгән участкала 14 ҡарағайҙы һәм ике йүкәне (дөйөм алғанда, 24 кубометр ағасты) законһыҙ ҡырҡҡан.  Уяулыҡты юғалтмағыҙ!
 Башбаштаҡлыҡ
ғәфү ителмәй
 Ошондай сара үткәрелгән мәғариф учреждениеларының үҙәк бухгалтерияһында уға етешһеҙлеккә күҙ йомған һәм яуаплылыҡҡа тарттырмаған өсөн 20 мең һум ришүәт биргәндәр. Икмәк бешереүсе һәм курьер булып эшләгән ҡыҙ дүрт пиццаға заказ ала.  Әле унда махсус техника эшләй, баҫыу киндерҙән таҙартыла.
 Әле енәйәтсене полиция эҙләй.  Һөҙөмтәлә шинаны ла ебәрмәйҙәр, аҡсаһынан да ҡолаҡ ҡаға.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Күҙ бәйләгән
 Таксиға ултырғас, ҡыҙ заказсыға хәбәр итә.  Банкоматтан квитанцияны алғас ҡына алданғанын аңлап ҡала.  Хәйбулла районында 20 мең һум ришүәт алған чиновник ҡатын, суд ҡарарына ярашлы, ҡаҙнаға ярты миллион һум аҡса түләйәсәк. Тик клиент күрһәткән адрес буйынса барғас, фатирҙа өлкән йәштәге ҡатын йәшәгәне һәм пиццаға заказ бирмәгәнлеге асыҡлана. Был тоҙаҡҡа күптәр эләгә.  Һөҙөмтәлә урман фондына 300 мең һумлыҡ зыян килтерелгән.
 Ҡатын шылтыратҡан телефон номеры Һамар өлкәһендә теркәлгән була.
57 йәшлек ир ҙә ошондай уҡ хәлгә эләгә.  Сөгөлдөр урынына...  Билдәләнгән адрес буйынса ул заказсыны тапмай.
– Телефон аша алдау осраҡтары артҡандан-арта.  Мутлыҡ ҡорбаны әйтеүенсә, “табипты” ул гәзиттәге реклама аша тапҡан.  Полиция хеҙмәткәрҙәре енәйәтсене әүәлге фатирында таба алмай.  Быйыл ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙе шәхси торлаҡ төҙөүгә бүлгәндәр, шуға күрә бында бер ниндәй ҙә культура сәсмәгәндәр.  Һатыусының абонент номеры Санкт-Петербургта теркәлгән.
 Ул Интернет аша автомобиле өсөн шинаға заказ бирә һәм һатыусының үтенесе буйынса хаҡты алдан түләй.  Ҡыҙ клиент менән осрашыуға барырға сыға.  “Шифалы аҡсаны” бағымсы пациенттың кәүҙәһенә бәйләй һәм кискә генә сисергә ҡуша.  Унан да телефонға аҡса күсереүҙе һорайҙар.  Бағымсы “сирле” ҡатынды эре купюралар ярҙамында боҙомдан дауаларға вәғәҙә итә.  Суд 55 йәшлек ҡатынға алынған ришүәттән 25 тапҡырға ҙурыраҡ күләмдә штраф һалған һәм өс йыл дауамында дәүләт контролендәге вазифа биләү хоҡуғынан мәхрүм иткән. Октябрьский ҡалаһында ике кеше Интернет аша алдашҡандарҙың ҡорбаны булған.
66 йәшлек пенсионер ҡатынға банк картаһын ябыу тураһында sms-хәбәр килә.  Стәрлетамаҡта хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә эшләгән ике ҡатын-ҡыҙ телефон аша мутлашҡандарҙың тоҙағына эләккән. Ҡыҙ әйтелгән өс телефон номерына үҙенең иҫәбенән аҡса күсерә.  Ҡаҙнаға – 500 мең һум
 Бер тапҡыр дауалау хаҡын 30 мең һум тип билдәләй, йәмғеһе 330 мең һум кәрәк була.  Нефтекамала йәшәгән ҡатын алдаҡсы бағымсыға түләү өсөн 300 мең һум кредит алған. Наркополицияның “ышаныс телефоны”на Раевка ҡасабаһы эргәһендәге оло юл буйындағы 148 гектар майҙанда киндер үҫеүе хаҡында хәбәр итәләр. Республика прокуратураһынан хәбәр итеүҙәренсә, “Росфиннадзор”ҙың территориаль идаралығындағы баш контролер-ревизор былтыр майҙа федераль ҡаҙнанан уҡыу йорттарын яңыртыуға бүленгән аҡсаның маҡсатҡа ярашлы файҙаланылыуын тикшергән.  Тегеһе банкоматтан телефонға аҡса һалыуҙы һәм чектарҙы өйөнә алып килеүҙе һорай.  Ярҙамсыл ҡыҙ ике мең һумдан “ҡолаҡ ҡаға”.  Ғафури районында ауыл Советы депутаты булған урмансылыҡ мастеры вазифаһын үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыуҙа һәм урманды рөхсәтһеҙ ҡырҡыуҙа ғәйепләнә. Мебель реставрациялау фирмаһы менеджеры ла ошондай уҡ хәлгә тарый.  Тегеләре осрашыуға юлланғас, телефонға аҡса һалыуҙы һорай.  Бурҙар әүҙемләшә
 Тәфтишселәр әйтеүенсә, уның башҡа ҡалаларҙа ла “һунар” итеүе ихтимал.

 Уны “ҡайтанан ғәмәлгә индереү өсөн” билдәһеҙ кешеләр иҫәбенә 25 мең һум аҡса күсерә.  киндер
 Былтыр июндә эштәр идарасыһы “Росреестр”ҙа Бикәй ауылындағы 26 сутый ергә хужа булыуын теркәткән. Һәр кем иғтибарлы булһын, таныш түгел кешегә аҡса күсермәһен ине, – ти Рәсәй Эске эштәр министрлығының Стәрлетамаҡ идаралығы хеҙмәткәре Дарина Горчакова.
 Кисен бер ҡатлы ҡатын аҡса урынына ҡағыҙ һалғандарын күреп шаҡ ҡата... Ер ҡануниәтенең үтәлешен тикшереү барышында хужалыҡ китабына ялған яҙма индерелгәне асыҡланған.  Әле 54 йәшлек ҡатынға ҡарата эш урынын үҙ мәнфәғәтендә файҙаланып, мутлыҡ ҡылғаны өсөн енәйәт эше асылған.  Енәйәтселәр төрлө фирмаларға шылтыратып заказ бирә. 