Унда ваҡытлы матбуғат һәм телевидение журналистары ғына түгел, Интернетта донъя күргән мәҡәлә авторҙары ла ҡатнашырға хоҡуҡлы.  Заман башҡа – заң башҡа.  Эшҡыуарлыҡ әкрен үҫешә, сөнки уға төрлө кимәлдәге чиновник аяҡ сала... Ошо хаҡтағы мәғлүмәт менән танышып сыҡҡандан һуң, унда был өлкәне яҡшы белгән ҡәләм оҫталары ғына ҡатнашырға йөрьәт итәсәгенә шик ҡалмай. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ реформаһын мәғлүмәти яҡтан пропагандалау буйынса конкурс иғлан ителде.  Тәүгеһе, әлбиттә, социалистик системала яралып, ныҡлы тамырланған киң тармаҡлы хужалыҡты капиталистик рельстарға күсереү.  Беренсе урынды алған кешегә — 40 мең, икенсегә — 35, өсөнсөһөнә 25 мең һум премия вәғәҙә ителә.  Конкурстар үтә, премиялар тапшырыла тора икән, тимәк, был кемдәргәлер отошло.  Ә бит премия рәүешендә бирелгән хаҡ та ҡайһы бер ватандаштарыбыҙҙың аҙналыҡ, хатта бер көнлөк килеменә торошло.  Ул, әлбиттә, нисек кенә теләһәң дә, дәртләндереү сараһы була алмай.  Конкурс иғлан ителеүе унда, нигеҙҙә, ыңғай йөкмәткеле материалдарға иғтибар бүленәсәгенә ишаралай. Икенсенән, конкурста еңеүсе­ләрҙе билдәләү механизмы ла күптәр, шул иҫәптән журналистар өсөн дә көтөлмәгән һөҙөмтәгә килтерә.  Мәҫәлән, Баш­ҡор­т­остандың Финанс министрлығы ла граждандар өсөн асыҡ ҡаҙна тураһында иң яҡшы проектҡа конкурс иғлан итте.  Әйтергә кәрәк, ТКХ реформаһы буйынса конкурс йыл һайын уҙғарыла, еңеүселәр ҙә билдәләнә, ләкин был сараның файҙалы эш коэффициенты ғына йәмәғәтселек өсөн йомаҡ булып ҡала.

 Ғөмүмән, был мәсьәләне үҙ ағышына ҡуйырға ярамай. Эйе, былар тураһында яҙырға, хатта бер-ике ыңғай миҫал да табырға мөмкин, әммә йәштәргә эш урындары етмәй, сөнки пенсионерҙар бушатмай.  Тик бөтәһен дә аҡса ағымы хәл иткән баҙар иҡтисады өсөн был алым йоғонтоломо һуң?  Әлбиттә, аяҡ салған хәл-күренештәрҙең һәм­мәһен дә теҙеп һанап сығыу мөмкин түгел.  Ләкин хәл иткес роль уйнаған беренсел икеһен һис бер ауырлыҡһыҙ атарға була.  Ауылдар ҡартая, сөнки унда эш юҡ, һөҙөмтәлә йәштәр ситкә сығып китергә мәжбүр.  Граж­дан­дар йәмғиәте ойошоп етмәгән һәм хосуси милекселек институттары ҡағыҙҙа ғына йәшәгән мөхиттә ундай шәхестәрҙе табыу – үҙе бер проблема.  күренә.  Йәғни ваҡытлы матбуғаттың тиражы тиҫтәләрсә тапҡыр кәмегән, ун граждандың бер-икеһе генә ҡулына гәзит-журнал алған осорҙа, был файҙа килтерергә һәләтлеме? Бәлки, журналистарға шул да яраған, тигән кәйеф өҫтөнлөк итәлер? Икенсе сәбәп тиҫтәләр­сә, бәлки, йөҙҙәрсә миллион торлаҡты үҙ эсенә алған үҙенсәлекле хужа­лыҡҡа идара итеү оҫта­лы­ғына ҡайтып ҡала.  Быйылғы конкурстар араһында йәштәр сәйәсәтен ғәмәлгә ашырыу, ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше, Рәсәйҙә эшҡыуарлыҡ, патриотизм, электрон мәғариф, ғаилә һәм ил киләсәге һ.б.  Ғөмүмән, конкурстар йыш һәм төрлө тематика буйынса иғлан ителеп тора.  Ысынлап та, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында уҡ иғлан ителеп тә һаман аҙағына еткерелмәгән был быуат проектының тотҡарланыу сәбәптәре нимәлә, һәм ни өсөн уларҙы бөтөрөп булмай?  Дәртләндереү сараларына яңыса, баҙар иҡтисады һәм лайыҡлы кеше күҙлегенән ҡараш – күптән хәл итеүҙе көткән мәсьәлә, тик ни ғиллә менәндер ул иғтибар үҙәгенән төшә килә.  Проблеманы тикшергәндә, комиссия ҡарамағына тапшырылған материалдарҙың йөкмәткеһенә заман юғарылығынан тороп баһа бирелһен, комиссияла әҙерлекле кешеләр ултырһын һәм премия­ларҙың күләме лә дәртләндерерлек тос булһын ине.  Ошо ике хәл генә илебеҙҙә ТКХ реформаһының етди тотҡарлыҡтарға дусар ителеүе тураһында һөйләй, һәм уларҙы бөтөрөүҙә конкурстарҙың ярҙам итере бик шикле.  Был эшмәкәрлек күп ваҡыт һәм эскерһеҙ тырышлыҡ талап итә. Әүелерәк тар даирәгә билдәле кешеләр ҙә еңеүсе булып сыҡҡыланы.  Конкурс – идеологик йөкмәткеһе аныҡ билдәле социалистик йәмғиәт ҡаҙанышы, һәм ул заманында ыңғай роль уйнамай ҡалманы. 