Тәүҙә берәүҙәре асфальт түшәй, шунан икенселәре килеп уны боҙорға тотона.  Былтыр шундай уҡ хәл Менделеев урамында булғайны.  Октябр­ҙең 50 йыллығы урамын төҙөкләндереү өсөн дә аҙ аҡса тотонолмағандыр. Бер ай үттеме-юҡмы, коммуналь хужа­лыҡ хеҙ­мәт­кәрҙәре ҡа­ҙыу эш­- тәрен башланы.  Ә бит был эште башҡа­сараҡ та атҡарырға була.  Һис шикһеҙ, йылытыу селтәрен яңыртыу – бик кәрәкле сара.  Тик был шатлыҡ оҙаҡҡа барманы... Әйткәндәй, ошондай күренешкә ҡала халҡы күнеп тә бара шикелле.  “Башҡорт­ос­тан” сауҙа үҙәгенән алып “Аҡбуҙат” ипподромы арауығында яңы тротуар һалынды.  Матбуғат йорто алдынан үтеп барған ике әбей шулай бер аҙ шаңҡып торғас, юлын дауам итте.  Былтыр ғына Октябрҙең 50 йыллығы урамында төҙөкләндереү эше башҡа­рылғайны.  Тик ниңә һуң бөтә нәмә киреһенсә килеп сыға?  Ошо эште алдан килешеп башҡарып булмаймы?  Йәйәүлеләр өсөн тротуар түшәлде, тирә-яғына үлән сәселде.  Юл төҙөгән ойошма алдан шул урында ниндәй коммуналь эштәр үтәләсәген белешһә, күпкә отош­лораҡ булыр ине.  Хәҙер йәйәүлеләр автомобиль юлынан урап йөрөргә мәжбүр. – Бә-ә-әй, быны ниңә аҡтарғандар?  Һө­ҙөм­тәлә өр-яңы асфальт урыны-урыны менән аҡтарылып бөттө. Күптән түгел генә матур итеп эшләгәйнеләр ҙә баһа.
–Ҡуй инде, аптырап баш ҡатҡан!  Матбуғат йорто алды ла күркәмләнеп китте.  Ҡаҙнаның да төбө бар бит.  Көҙгөләй ялтлап ятҡан асфальттан атлауы үҙе бер бәхет бит ул!  Яңыраҡ ҡына ошо урамда йылытыу торбаларын алмаштыра башланылар.  Хәҙер йылытыу торбаларын алмаштырып бөткәс, ул урынға яңынан асфальт тү­шәргә кәрәк.  Береһе – төҙөй, икенсеһе – емерә... Бәлки, ҡала хакимиә­тенә идарасы компанияларға ҡарата ошо йәһәттән талапты арттырырға кәрәктер? Һөҙөмтәлә былтыр ғына түшәлгән асфальт аҡтарылып ташланды.  Тағы ла сығым­дар... Уйланылмай яһалған аҙым арҡаһында күпме дәүләт аҡсаһы юҡҡа сыға!  Дөрөҫөн әйткәндә, баш ҡала урамындағы бындай күренешкә ризаһыҙлыҡ белдергәндәр байтаҡ.

