Яҡшы кешеләр күп бит ул донъяла!  Сә­ли­мов­тарҙың бө­тәһе лә бәләкәй саҡтан йыр­ларға, музыка ҡо­рал­дарында уйнарға әүәҫ булған.  Һәм Хоҙай Тәғәлә икенсе юл күрһәтә.  Баян йәшәргә дәрт­лән­дер­гән, көйөнөстәрен, ҡайғы-хәсрәтен баҫҡан.  2012 йыл­да оҙаҡ ваҡыт ең һыҙғанып эшләгән Башҡорт дәүләт филармо­нияһынан да китергә мәжбүр итәләр уны.  Әйткәндәй, Сүриәнең ике ағаһы — гитарала, Илдар ағаһы, Гөлгөнә апаһы баянда уйна­һа, Мөр­ши­ҙә, Миңзәлә апалары моңло, матур йыр­ла­ған, уларға шулай уҡ Зилзилә менән Зиниә лә ҡу­шылған.  Ауыл­даштарының хәтерләүҙәре буйынса, Сәхиәнең дә тауышы бик матур бул­ған.  Фирҙәүес ЮНЫСОВА,
филология фәндәре кандидаты. Ауыр­лыҡтарға бирешмәй ул.  Сүриә “Байрам” вокаль-инструменталь ан­сам­блен­дә эшләй.  Илсинәне күтәреп лек­цияларға ла йөрөй, имтихандарын да тап­шыра.  1994 йылда Нефтекама ҡалаһындағы Бөтә Рәсәй “Дуҫлыҡ моңо” йыр конкурсында “Йәншишмә” исемле йыры менән “Тамашасы һөйөүе” призына лайыҡ була.  Илсинәгә бер йәш тә һигеҙ ай була.  Районда үткәрелгән “Беҙ таланттар эҙләйбеҙ”, “Йон­доҙ­ҙар­ға бер аҙым” тигән конкур­старҙа призлы урындар алғас, артабан йырсы булыу теләге уға тын­ғылыҡ бирмәй.  Ата-әсә йоғонтоһо, һә­ләте балаларына ла күскәндер, моғайын.  Ба­ян, скрипка уйнауҙан тыш, Әнүәр пьесалар ҙа яҙған, улар үҙешмәкәр түңәрәктә ҡатнашҡан артистар тарафынан уңышлы сәхнәләш­терел­гән.
“Бала саҡтан мин атайыма хайран ҡала тор­ғай­ным.  Сүриә баш­ҡа­рыуындағы йырҙар иһә төрлө-төрлө: берсә ҡояшлы, берсә болотло.  Бер йырында шундай һүҙҙәр ҙә бар: Сүриә атаһы баянда уйнаһа, уға ҡушылып яратҡан йыры “Әҡлимә”не йырлаған. Атанан күргән уҡ юнған, әсәнән күргән тун бес­кән, тиҙәр халыҡта.  Шулай итеп, яңы тормош башлана.  Ул ваҡытта мәҙәниәт йортоноң директоры булып һәләт­ле, төплө музыкаль белемле Дарвин Хәйретдинов эшләй.  Был ижади, татыу коллективҡа һәм Рәйес Абдрахман улына, дуҫтарына һәм, әлбиттә, яратҡан ҡыҙы Илсинәгә, бер туған ағаһы Илдарға, бигерәк тә бер туған апаһы Зиниәгә сикһеҙ рәхмәттәрен уҡый ул. Өфөлә уҙға­рыл­ған гала-концерттан һуң уны, Иҙрис Ғәзиевтең тәҡдиме менән Өфөгә сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә уҡырға саҡыралар. Әммә кешене һәр саҡ өмөт йәшәтә.  Ҡыҙы Илсинәне үҙе менән бергә алып, гас­тролдәргә лә йыш сыға.
2007 йылда Сүриәнең тормош иптәше Рә­үил ҡапыл ғына вафат була.  Үҙенең ҡабатланмаҫ моң­ло тауышы менән тамашасы­ларҙы әсир иткән был йырсыны Башҡорт­остан­да ғына түгел, сит өлкәләрҙә лә яҡшы белә­ләр.  Училищены бары яҡшы бил­дәләргә генә тамамлап, ҡулына диплом ала.  “Йәшлек вальсы” һәм “Күл ауылы йыры”н баш­ҡара ул.  Йәш белгесте Силәбе металлургия заводының мәҙә­ниәт йорто художество етәк­сеһе, Рәсәй һәм Башҡортостан Рес­публика­һының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәт­кәре Рамаҙан Шаһиев “Айгөл” исемле баш­ҡорт халыҡ коллективына эшкә саҡыра.  Тиҙҙән мөхәббәт емештәре булып ҡыҙ­ҙары Илсинә донъяға килә.
1993 йылдың октябрь айында Сүриә, Екатеринбург ҡалаһында үткән “Урал моңо” төбәк йырсылар конкурсында ҡатнашып, лауреат исе­менә лайыҡ була.  Йәш ваҡытында бер ҡаты сирҙән һуң күҙҙәре күрмәҫ булған.  Шуларҙың береһе — Нефтекама филар­монияһы директоры Рәйес Абдрахман улы Исмә­ғилев.  Күҙе күрмәгән килеш нисек итеп радио­ал­ғыстарҙы, сәғәттәрҙе йүнәтте икән?” — тип хәтерләй Сүриә. Әйтерһең, тормош һынау­ҙары көтөп кенә торған.  Ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, уға ике йәш тә алты ай ғына бул­ғанда әсәһе Сәхиә яҡты донъянан китеп барған.  Сүриә Ғималова башҡорт сәхнәһендә үҙен­сә­лек­ле тауышы, башҡа берәүгә лә оҡшамаған тембры менән айырылып тора.  Силәбе ҡа­лаһындағы мәҙәниәт-ағар­тыу учили­щеһындағы хорға дири­жер­лыҡ итеү бүлеген тамамлап, Сүриә тыуған ауылында эшләй башлай.  Башҡорт һәм татар дис­коте­каһын алып бара.  Вокал бүлеге мөдире Фәрзәнә Фәтхулла ҡыҙы Сәғитова Сүриәгә ятаҡтан бүлмә алып бирешә.  Әммә ул төшөн­кө­лөк­кә бирелмәгән.  Моң уны дәрт­ләндерә, йәшәүгә көс бирә.  Сүриә Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ районының Сол­танай ауылында ишле ғаиләлә тыуып үҫ­кән.  Оҙаҡ йылдар уға Лилиә Фәтихова, Хәлит Фәтихов, Шамил Хәмәҙи­нуров, Миңзиә Насибуллина менән татыу коллективта эшләргә насип була.  Өмөт барлығы мине йәшәртә...

 Репертуарында ком­по­зиторҙар Рим Хәсәнов, Нур Дауытов, Сала­уат Низаметдинов, бер туған ағаһы Илдар Сәлимов, Илшат Фәтихов, Вәкил Мурзиндың, башҡорт халыҡ йырҙары “Каруанһарай”, “Һүрәм көйө”, “Бөйрәкәй”, “Гөлбаҡса” һәм урыҫ халыҡ йырҙары урын алған.
 Өмөт барлығы мине йәшәтә, Сүриәнең атаһы Әнүәр баянда, скрипкала оҫта уйнаған.  Ул ваҡытта Сүриәнең ата-әсәһе кү­ренекле йырсылар Фәриҙә Ҡудашева, Әлфиә Афзалова, Рамаҙан Йәнбәков, Рәшиҙә Бей­бутоваларҙың ижадтары менән ҡыҙыҡ­һы­нып, улар башҡарған йыр­ҙарҙы яттан белгән.  Атаһының ауыр ваҡыт­та­рында баяны яҡын дуҫына әйләнһә, Сүриәгә йыр юлдаш була.  Ул мәҙәниәт йортона йыр­ларға, бейергә ярат­ҡан ғаиләләрҙе йыйып, татыу бер ижади коллектив ойоштора. Илдар Сәлимовтың.  Йылдан ашыу эшһеҙ ултырырға тура килә, артабан матур итеп туйҙар, юбилейҙар үткәрә башлай.  Нефтекамала Сүриә “Ҡәр­ҙәштәр” кол­­лек­тивында ең һыҙғанып эш башлай.  1991 йылда Рәүил Ғималов исемле егет менән ғаилә ҡороп ебәргәс, Сүриә­нең тыуған ауылына кире ҡайталар.  Радио­алғыста яңғырай баш­лаһалар, Сәлимов­тар бөтәһе бергә йыр тың­ларға яратҡан.  Шунан Сүриә Xөсәйен Әхмәтов исемендәге Баш­ҡорт дәү­ләт филармонияһында эш башлай.  Әленән-әле “зәңгәр экран”дарҙа уның башҡары­уында эстрада һәм халыҡ йырҙа­ры йыш яңғырай.  Сүриә Ғималова.  Ҡыҙ мәктәп йылдарында үҙешмәкәр түңә­рәк­тәрҙә әүҙем ҡатнаша, маҡтау грамоталары менән бүләк­ләнә.  Сүриәнең матур сығышы һәр ауылда яратып ҡабул ителә.  Тырышлығы, үҙ-үҙенә талап­санлығы, тормошто яратыуы, шаян һүҙле, көслө характерлы, мөләйем, аҡыллы, фәйләсүф булыуы ме­нән дә һоҡ­ландыра ул.  Әйткәндәй, йырлау маһир­лығына һәм үҙен тотошона Сүриә ошо мәҙә­ниәт һарайында үткәрелгән художество үҙеш­мәкәр түңәрәктәренең концерттарында, төрлө кимәлдәге конкурстарҙа өйрәнә. 