Янында мәҙрәсәһе, ятағы ла булған.  Был изге эште Мөхәмәтйән Хажи хәҙрәт атҡарып сыҡҡан.  Тәүгеһе 1800 йылда төҙөлгән.  Башҡортостандағы беренсе таш мәсет тә Стәрлетамаҡта 1825 йылда Абдулхаҡ Ибраев тигән кеше тарафынан һалынған.  Унда ошо мәхәлләнең балалары уҡыған.  Уларҙы ҡаҙаҡ ханының үтенесе буйынса уҡытҡандар.  Араларында 100 – 150 тирәһе ҡаҙаҡ балаһы иҫәпләнгән.  Мәҫәлән, Ҡала мәҙәниәт һарайында Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының күсмә пленумы уҙа.  Бөгөн Стәрлетамаҡта бер нисә дини сара үтә.  Мәскәүгә барып, үтенесте белдереү өсөн генә лә күпме рухи көс кәрәк бит!
1903 йылда иман йорто янында мәҙрәсә лә асылған.  1931 йылда билдәле сәбәптәр буйынса ябылыуға дусар булған.  Әл-хәмдүлилләһ, халыҡтың дөйөм көсө менән ҙур эш атҡарҙыҡ. Аллаһ йортона йыназа, никах уҡытыу, балаға исем ҡуштырыу һымаҡ дини йолаларҙы баш­ҡарыу өсөн дә киләләр.  Мәҙрәсәлә һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән, шулай уҡ фәҡир ғаиләнән сыҡҡан балалар ҙа һабаҡ алған.  Иман йорто һуңғы йылдарҙа ныҡ ҡына иҫкер­гәйне.  Улар республиканың төрлө тө­бәгендә эшләй, теләгәндәр белем алыуын дини йүнәлештәге юғары уҡыу йорттарында дауам итә. Һәр кем изге йортта күңел тыныслығын таба бит. Хәйер һалырға сират йыйылып киткән саҡтар күп була. Мәҫәлән, йома намаҙына яңы иман йортона – 500, иҫкеһенә 100-ҙән ашыу мосолман йыйылыусан.  Был йәһәттән һорауҙар, ысынлап та, бихисап.  Ошо саралар уңайынан Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районы мөхтәсибе Ришад хәҙрәт РАФИҠОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


– Ришад хәҙрәт, сараларҙа төп иғтибар ниндәй мәсьәләләргә йүнәлтеләсәк?
– Пленумға килгәндә, шәкерттәргә белем биреү юлдарын, алымдарын барлау күҙаллана.  Өҫтәүенә тағы ла берәүгә нигеҙ һалынды.  Үкенескә ҡаршы, был Аллаһ йорто бөгөн юҡ инде.
– Әле яңыртылған иҫке мәсеттән тыш, ҡалала бер нисә йыл элек төҙөлгән яңы иман йорто бар.  Әлбиттә, ябылған мә­сеттең эшмәкәрлеген тергеҙеү еңел булма­ғандыр уға.  Ғөмүмән, Стәрлетамаҡ элек-электән мәсет­тәргә бай булған.  Былтыр был мәҙрәсәлә 60-лап шәкерт һа­баҡ алды.  Ғөмүмән, мәсет менән халыҡ араһында бәйләнеш ныҡлы.  Шулай ҙа 16 йылдан кире асылған.  Шулай уҡ шәкерттәрҙең артабанғы яҙмышын да хәстәрләү мөһим.
– Иҫке мәсетте яңыртыу хаҡында ентек­ләберәк һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Иман йорто быуат ярым тирәһе элек тө­ҙөлгән.  Тимәк, “мәсеттәр буш тора” тигән хәүеф беҙҙең ҡалаға янамай…
– Иншаллаһ, мәсеттәребеҙҙең һис тә буш торғаны юҡ!  Шул уҡ көндә реконструкциянан һуң ишектәрен асҡан иман йортонда йәмәғәт намаҙы уҡыласаҡ.  Быйыл уны эстән дә, тыштан да матур­лауға өлгәштек: серегән бүрәнәләр, иҙән таҡ­талары, түбә-ҡыйыҡ алмаштырылды, йылытыу системаһы тулыһынса яңыртылды.  Артабан ҡунаҡтар Ҡаранай Моратов урамында һалына башланған мәсет менән танышасаҡ.  Белем усағында бер ваҡытта 600-гә яҡын шәкерт уҡыр булған. 