Хәйер, заманға ярашлы тормош та үҙгәрҙе, бөгөн сәләмде ҡәләмһеҙ ҙә яҙа алабыҙ.  Һәр берегеҙҙең гәзиттең сайтына инеп, унда теге йәки был яҙмаға бәйле уйҙарығыҙҙы, ҡара­шы­ғыҙҙы белде­реү хоҡуғы бар.  Бәғзеһенең ҡыуанысын уртаҡлашып, кәрәгенә ярҙам ҡулы һуҙыу – беҙҙең оло бурыс.

 Борсоған хәл-ваҡиғаларҙы сисеү юлын һорап мөрәжәғәт иткән дуҫ­та­рыбыҙға иһә дәүләт органдарынан, ойош­маларҙан алынған яуап­тарҙы еткереү өҫтөндә әүҙем эш барҙы.  Рәйес Түләктең “Яныу” поэма­һы “Уйландырҙы.  Интернет киңлектә­рен иңләп, гәзит сайтының ишеген шаҡыған хә­бәрҙәр төрлөлөгө һәм шәхсәнлеге менән билдәлән­де.  Яҙмалар түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: bashgazet@mail.ru; 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13-сө йорт, 5-се ҡат. Һәр ваҡыттағыса, афарин!” тигән фе­кер менән нығытылды.  Рәсәйҙә күпме улар?” тигән һорауы нигеҙендә тыуған яҙ­маһы ла тос ҡына фекерҙәр тыу­ҙырҙы. Уларҙың социаль мәсьәләләрҙе кү­тә­реп сыҡҡан мәҡәләләре, Баш­ҡорт­остандың норматив-хоҡуҡи акттары менән даими танышып ба­рыуҙары ла абайлана.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Атап әйткәндә, Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының Башҡортостан идара­лығы, Мәғариф, Ауыл хужалығы министрлыҡтары, Өфө, Стәрле­тамаҡ ҡалалары, Белорет, Ишембай, Баймаҡ, Әбйәлил райондары хакимиәттәре борсоулы хаттарға битараф ҡалманы, һорауҙарға төплө яуап бирҙе. Көҙгө эштәр тамамланыу алдында, үҫтерелгән уңышҡа, һуңғы осорҙағы яҙышыу-арала­шыуға һөҙөмтә яһарға ла ваҡыт етте.  Конкурста бер генә еңеүсе билдәләнәсәк, һәм уға “Башҡортостан” гәзите редак­цияһы үҙенең тәүге премия­һын тап­шырасаҡ.  “Бирегеҙ ҡәләм, яҙайым сәләм” тигәндәй, август айында ла гәзит уҡыусыларыбыҙ менән хатлашыу әүҙем һәм емешле барҙы.  Шулай уҡ, башҡорт публи­цис­тикаһын үҫтереү, милли матбуғат­ты тәрән фекерле һәм үткер мә­ҡә­ләләр менән байытыу маҡса­тында беҙҙең гәзиттең Ризван Хажиев исемендәге премияһына ижади конкурс иғлан итеүебеҙ хаҡында ла хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ.  Шулай уҡ А. Хәлиловтың “Ашығыс яр­ҙам”­ға – матди ярҙам” тигән мәҡәләһе, Алмас Шам­мастың “Йөрәк диңге­ҙенең мәр­йендәре” шиғри шәлкеме, Гөл­дәр Бүләк­ба­ева-Биргәнованың “Тыу­ма” тип аталған әҙәби әҫәре, Гөлсәсәк Аласованың “Ыласын һунары оҫтаһы” хаҡын­дағы яҙмаһы гәзит уҡыусыларҙың иғти­барын йәлеп итте. Яҙмалар публицистик рухта, аналитик фекерле, көнүҙәк проблемалар күтәргән булһын.  Ҡәләмһеҙ ҙә сәләм яҙыу форсатынан файҙаланып, электрон ҡорға рәхим итегеҙ, дуҫтар! Бик яҡшы әҫәр, миңә ныҡ оҡшай” тип баһаланһа, Мәрйәм Бураҡаеваның “Үҙ йорттарына ҡайтарырға ине ике оло шәхесте...” мәҡәләһе “Тулыһынса килешәм Мәрйәм апай менән.  Йыл аҙа­ғынаса барасаҡ бәйге­лә төрлө һөнәр кешеләре ҡатнаша ала.  Хәбәр­себеҙ Мәхмүт Хужиндың “Урта хәллеләр. 