Өҫтәл-ултырғыс, ишек, килендәргә семәрле һандыҡ, тәҙрә рамдары, гөл һа­уыттары ултыртмалары, ағас ҡумыҙ, сабыйҙар өсөн карауат һәм сәңгел­дәк, уйынсыҡ аттар, тартмалар, шкаф һәм умарталарҙың барыһы ла зауыҡ менән эшләнә.  Айгөл менән Фәнис Фәрхет­диновтарҙың ғаилә ҡороуына быйыл – 22 йыл.  Фәнис армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң Мәсәғүт һөнәрселек училищеһында белем ала, үҫмерҙәр­ҙе рәссам һөнәре серҙәренә төшөн­дөрә.  Өлгөлө хужабикә лә, мәҫәлән, баҡсаһында күп төрлө емеш ағастары, хуш еҫле сәскәләр үҫтерә, аш-һыуы тәмле. Шиғри күңелле табип ул — гәзит уҡыусы­ларҙы яңынан-яңы шиғырҙары менән ҡыуандыра.  Улар ауырлыҡтар алдында баш эймәй, күңел төшөнкөлөгөнә би­релмәй, ҡулға-ҡул тотоношоп, иңгә-иң терәп ғүмер юлынан бергә атлай.  Минеңсә, Дыуан районының Мәсәғүт ауылында йәшәгән Фәрхетдиновтар был йәһәттән һис тә үкенмәй.  Нимәгә тотонһа ла, еренә еткереп, һоҡланырлыҡ итеп яһай.  Уның кеүек һөнәр эйәләренең бәләкәй генә хатаһы ла бала һәм әсә һаулығы өсөн хәүефле.  Йорт йыһаздары, картиналар, ҡыҫҡаһы, һәммәһен оҫта итеп ҡойоп ҡуя.  Йорт һалғанда, ремонтҡа тотонғанда күптәр уға кәңәшкә килә.  Ағастан ниҙәр генә эшләмәй ул!  Ағас эше менән генә сикләнмәй, тимерлек асып, көндәлек кәрәк-яраҡ та етештерә. Айгөл Рәйес ҡыҙы үҙен тәжрибәле медицина хеҙмәткәре итеп танытһа, ире Фәнис Фазыл улы — оҫта ҡуллы һөнәрмән.

 Училище ябылғас, төшөнкөлөккә бирел­мәй, кәрәкле ҡорамалдар туплап, оҫтахана асып ебәрә.  Һоҡланып туя ал­маҫлыҡ был күркәм ғаиләгә артабан да яратҡан һөнәрҙәренә тоғро ҡалыуҙарын теләйек. Белгесте эшенә талапсанлығы, етди ҡарағаны өсөн коллективында хөрмәт итәләр, әсәләр ҙә рәхмәтле.  Уларҙы район үҙәгендә белмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Кистәрен рәсем төшөрөү менән шөғөлләнһә, көндөҙ йорт өсөн кәрәк-яраҡ эшләй.  Яратҡан эшең, һөнәрең булмаһа, тормош төҫһөҙ күренер ине, сөнки күңел һалып эшләгән хеҙмәт кенә илһам бирә.  Шуға ла Айгөл Рәйес ҡыҙы белемен даими камиллаштырып тора.  Ҡатыны Айгөл – акушер-гинеколог.  Йыл һайын маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Уның натюрморт, пейзаж һәм портреттарына ихтыяж ҙур.  23 йыл эшләү дәүерендә ул донъяға килгән әллә күпме сабыйҙы үҙ ҡулына алған.  Улдары Фидан Башҡорт дәүләт нефть техник университетында икенсе курста уҡып йөрөй, ҡыҙҙары Ләйсән өсөнсө класта белем ала.