Тәүҙә башланғыс класс уҡытыусыһы булып эшләгәйнем, сөнки балаларҙы ныҡ яратам.  “Минең дә яратҡан йырсым, ул ҡатнашҡан концерттарға гел йөрөргә тырышам”, – тим.


 Үҙебеҙҙең башҡорт композиторҙарынан Заһир Исмә­ғилев, Хөсәйен Әхмәтов, Салауат Низаметдинов, Айрат Ҡобағошов, Нур Дауытов, Рафиҡ Сәлмәнов, Рим Хәсәнов йырҙарын, романстарын бик яратам.  Әҙәби-музыкаль лекторий йырсыһы булараҡ, халыҡҡа, балаларға музыканы аңлатыу, йырҙар менән таныштырыу өсөн күп көс һалабыҙ. Гүзәлгә сит илдәрҙә лә сығыш яһарға насип булған.  Былтыр мәҙәниәт министры Әминә Ша­фиҡова маҡтау грамотаһы тапшырып, күңелен үҫтерҙе. Гүзәл үҙе лә көйҙәр ижад итә.  Музыкаль-әҙәби лекторий бүлегендә эш­ләйем, күберәк етди, классик әҫәрҙәр башҡарырға тырышам.  Күҙ алдында йырҙағы боронғо тормош күренештәре пәйҙә була, ундағы ваҡиға­ларҙы төҫмөрләп, хис-тойғо­ға бирелеп, шул тарих төпкөл­дәренә төшөп онотолаһың.  Шулай уҡ ижадташ коллегаларыма, концерт­мейстерҙар Елена Мороз, Елена Овчинникова, Ольга Хәйруллина­ларға рәхмәтлемен.  Атайым Рәсәйҙең Силәбе өлкәһендә тыуып үҫкән”, – тип әйтә. Гүзәлдең хәтерендә филармонияның эстрада булегендә эшләгән ваҡыттары бигерәк тә көслө тәьҫорат ҡалдырған:
– Ул ваҡытта республикабыҙҙың бөтә райондарында, хатта иң төпкөл, бәләкәй ауылдарында ла концерт ҡуйып йөрөнөк.  Дәүләт тә Гүзәлдең эшен юғары баһаланы.  Абдул Ҡадир Инандың тыуып үҫкән Арғаяш яҡтарын бер генә мәртәбә булһа ла күреп ҡайтырға ине, тип теләк белдерәләр… Ул Германияның баш ҡалаһы Берлинда «Йәшел аҙна» халыҡ-ара күргәҙмәһендә сығыш яһап, Ер шарының бөтә төбәк­тәренән килгән ҡунаҡтарҙы, немец тамашасыһын хайран ҡалдыра.  Яратҡан йырсыбыҙ үҙ эшен тәьҫирләнеп, илһамланып башҡарыуын дауам итә. 2007 йылда уға “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Был хәтлем дә сикһеҙ моң даръяһы булыр икән! Шулай итеп, Гүзәлде туғаны үҙе килеп таба.  Күптән түгел “Әллә ниңә һине юҡһынам” тигән йыры Радик Вәлмөхәмәтов башҡарыуында хит-парадта өсөнсө урынды алды.  Репертуарымда Гендель, Бах, Моцарт, Глинка, Пуччини, Чайковский, Рахманинов, Свиридов, Римский-Корсаков һәм башҡа бөйөк композиторҙарҙың ариялары, романстары бар. “Әсәй”, “Йәшәйек саф мөхәббәттә”, “Тыуған ер”, “Аҡ ҡар” тигән йырҙарын Башҡортостан радиоһы һәм телеви­дениеһы аша йыш ишетергә мөмкин. Эргәлә ултырған ҡатын: “Эй шул йырсыны яратам, тик уны күрер өсөн генә килдем бөгөн дә!” – тип йылмая.  Йырсының көслө тауышынан арҡа буйҙары земберләп китә, диуарҙар һелкенеп ҡуй­ғандай тойола.  “Мәңгелеккә кил, иркәм” тигән йыры иң популяр дуэттар альбомына индерелде.  Гүзәл Үлмәҫҡолованың йырҙары тағы-тағы ла арбай.  Әйтергә кәрәк, Гүзәл – күренекле башҡорт ғалимы Абдул Ҡадир Инандың туғаны. Шулай уҡ Гүзәл Словакияла, Төркиәлә бер нисә тапҡыр була.  Бер саҡ элек Рәсәйҙән китеп Төркиәлә тамыр йәйгән туғандарын да осрата.  Күберәк уҡыусылар, студенттар алдында сығыш яһарға тура килә.  Шуның өсөн балалар алдында бар күңелем, йөрәгем менән йырларға тырышам, – ти йырсы. Баш­ҡорт халыҡ йыры тымыу менән дәррәү ҡул са­быу яңынан был тормош­ҡа алып ҡай­та.  Гүзәлдең бай, матур тембрлы, киң диапазонлы көслө тауышын республикала ғына түгел, хатта Рәсәйҙең күп төбәктәрендә лә – Мәскәүҙә, Санкт-Петербург, Пермь, Йошкар-Ола, Кемерово, Силәбе, Ҡазан, Ырымбур, Волгоград һәм башҡа ҡалаларҙа яратып тыңлайҙар, йылы ҡабул итәләр. Һүҙ Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гүзәл Үл­мәҫ­ҡолова хаҡында бара.  Режиссерҙарҙан Салауат Итбаевҡа, Эльмира Сәфәрғоловаға (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул филармониянан китте) бигерәк тә рәхмәт әйткем килә.  Юғары кимәлдә башҡарған башҡорт халыҡ йыр­ҙарын, итальян арияларын сит ил кешеләре йотлоғоп тыңлай, “Браво!” тип алҡыштарға күмә. Репертуарымда балалар өсөн яҙылған йырҙар бик күп: романстар, триолар, дуэттар.  Балалар өсөн концерт программаларында теләп ҡатнашам, уларҙы алдап булмай.  Былтыр Гөлфиә Юны­сованың ижад кисәһендә шағирәнең һүҙҙәренә яҙылған бер нисә яңы көйө лә яңғыраны.  Шул саҡ Башҡортостандың ниндәй матур төбәк икәненә хайран ҡалдым, Салауат Юлаев тыуып үҫкән ер­ҙәрҙе күреү бәхетенә ирештем, уның иҫ китмәле тәбиғәтенә һоҡландым, халҡыбыҙҙың ҡунаҡсыллығына һушым китте. Йәшәр Мос­тафа әфәнде ныҡ шатлана, ҡатыны һәм ҡыҙы менән таныштыра, ҡунаҡҡа саҡыралар.  Был оло йәштәрҙәге, оҙон буйлы, ҡаҡсараҡ кәүҙәле, яғымлы йөҙлө кеше Башҡорт­остандан килгән артистарға: “Мин – Йәшәр Мостафа, Абдул Ҡадир Инандың улымын.  Сәхнәлә талғын ғына илаһи моң ағыла, ул күңел­дең нескә ҡылдарын сиртеп, йөрәкте өҙә, һағыш­ҡа сорнай.  Яңыраҡ уның менән осрашып, уңыштары, ижади пландары менән ҡыҙыҡһынып алдым.  Гүзәл ижади тормошонда тик үҙенең көсөнә генә таяна, тырышлығы менән генә уңыштарға ирешә.
– Эшкә етди ҡарарға миңә уҡытыусыларым – Баш­ҡорт­остандың халыҡ артисы Флүрә Ноғоманова, Өфө сән­ғәт академияһы профессоры Миләүшә Мортазина өй­рәтте.  Унда халыҡ-ара фольклор фестивалендә ҡатнаша.  Гүзәл миңә үҙе тураһында, сәнғәт тормошо хаҡында ихлас һөйләне.
– Ун туғыҙ йыл инде Башҡорт дәүләт филармонияһында хеҙмәт итәм.  Улар тәбиғи һәләтемде асырға ярҙам итте, – ти Гүзәл. Төркиәгә йыйынған ваҡытта уға ике туған ағаһы, спорт мастеры, Силәбе, Арғаяш яҡтарының билдәле көрәшсеһе Иршат Үлмәҫҡолов: “Туғандарҙы табырға, осрашырға ты­рыш!” – тип, уларҙың исем-шәрифен яҙып биреп ебәрә. Истанбул театрының грим бүлмәһендә Гүзәл концертҡа әҙерләнеп, туғандарҙы ҡайҙан эҙләргә икән тип уйланып ултырғанда, бер ағай килеп инә.  Концерттан һуң уны йылы тәбрикләйҙәр, талантлы туғандарының матур тауышына һоҡланалар, бергәләп фотоға төшәләр. 