Көн дә иртән йәки кис һауа торошон тыңлай­быҙ, тимәк, ышанабыҙ.  Балаҡатай, Силәбе өлкәһенең Нязепетровск райондарында йәшәгән туғанда­рым июль башында бесән әҙерләргә төшкәйне, бер туҡтауһыҙ яуған ямғыр уны серетеп бөтөрҙө.  Хәтерегеҙҙәлер, ул йылды йәй ысынлап та бик эҫе килде.  Етмәһә, баҡ­самдағы торбаларҙа ла, ҡойола ла һыу бөттө.  Шуны хәтер һандығына һалып ҡуйһаҡ ине.  Һауа температураһы — 30, ваҡыты менән хатта 40 градусҡа етте.  Ә мин баҡсамды, бигерәк тә алмағастарымды яратҡанға күрә, ике саҡрым алыҫлыҡтан бәләкәй генә йылғасыҡтан биҙрәләр менән һыу ташып, уларҙы һаҡлап алып ҡалдым. “Был үләнде йыйып тораһы юҡ инде, уны мал барыбер ашамаясаҡ, икенсе ерҙән сабырға тура килер”, — тип ҡайғыға ҡалды улар.  Әле яңыраҡ ҡына Краснокама, Яңауыл, Ҡал­тасы яҡтарында көслө ғәрәсәт үтте.  Күршеләремдең күбеһе баҡсаларына бөтөнләй йөрөмәй башланы хатта.  Синоптиктар киләһе ике-өс көнгә һауа торошон дөрөҫ фаразлаһа ла, ике-өс айға алдан күҙаллай алмай.  Август башында ла бесән эшләп бөтә алмай яфаланалар ине әле.  Ә ышанысты аҡларға кәрәк, минеңсә. Бына бит, һауа торошона бәйле мәғлүмәттәрҙең алдан дөрөҫ әйтелмәүе ниндәй хәлгә ҡалдыра. Быйыл ҡыҫҡа ғына йәйебеҙҙең иң эҫе айында ла өшөп йөрөнөк бит.  Байтағының алмағас­тары ҡороно.  Шуны синоп­тиктарыбыҙ алдан күрмәнеме икән ни?  Йомортҡа ҙурлыҡ боҙ-борсаҡ яуһын­мы, көслө ел-дауыл ағастарҙы тамырынан аҡта­рып, ҡыйыҡтарҙы алып китһенме, йәй уртаһында ҡар төшһөнмө... Ә бит ундай бәлә-ҡаза һуңғы ваҡытта Башҡорт­останда йышайҙы.  Етмәһә, туҡта­май ямғыр яуҙы.  Мин иһә, һәүәҫкәр баҡсасы булараҡ, тәрән ҡайғыға ҡалдым.

 Йыл башында синоптиктар: «Быйыл Уралда, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, йәй 2010 йылдан да эҫерәк һәм ҡорораҡ буласаҡ», — тип хәбәр һалды. 