Мейәстә Силәбе өлкәһенә сиктәш райондарҙан күсеп барған яҡташтарыбыҙҙың күплеге лә шуға бәйле.  Көмбәҙгә оҡшатып эшләнеүе Аҡмулланың иманлы кеше булыуын, ҡылған изгелектәрен һынландыра.  Мейәс эргәһендә һәләк ителгән мәғрифәтсене һуңғы юлға шул мәсеттән оҙатҡандар, тиҙәр.  Мифтахетдин Аҡмулланың тыуыуына 180 йыл тулыуға арналған сараны Сибай дәүләт филармонияһы алып килгән тамаша дауам итте.  Мәҙәниәт һарайының икенсе залында “Аҡмулла уҡыуҙары” үтте.  Бөгөн унда унлап завод бар.  Аҡмулла байрамы ҡаланың тыуған яҡты өйрәнеү музейынан башланды.  Милләттәштәребеҙ ҡалала башҡортса әҙәбиәт һаҡланған берҙән-бер урындың — 6-сы китапханалағы бүлектең эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт түгел.  Китапханаға килгәндә, башҡорт телен белгән кадрҙың юҡлығына һылтандылар, шулай ҙа дәғүәне иҫәпкә алдылар.  Мейәс мәктәптәрендә башҡорт балаларына әсә теле уҡытылмай.  Икенсе мөйөштә Мифтахетдин Аҡмуллаға арналған стенд бар.
— Аҡмулла беҙҙең ҡалала йыш туҡталған.  Аҡмуллаға арналған был күркәм сараны ла өлкә кимәленә күтәреүҙе бергә хәстәрләргә кәрәк, — тине Илья Иванович.
 Музей хеҙмәткәрҙәре милли кейемдәге ҡатын-ҡыҙ һындары, бишек, көнкүреш әйберҙәре ярҙамында бер мөйөштә башҡорт тирмәһен кәүҙәләндерергә тырышҡан.  Ҡаланың исеме “мейес” тигән башҡорт һүҙенән барлыҡҡа килгән, тиҙәр.  Силәбе дәүләт университеты филиалындағы башҡорт филологияһы бүлеге лә бөтөү алдында: быйыл һуңғы төркөм V курсты тамамлай.  Теге йәки был көнкүреш әйбере эшләтеп алырға кәрәк булһа, мейескә барып киләм, тигәндәр, имеш.  Силәбе һәм Ҡурған өлкәләренең баш мөфтөйө Ринат хәҙрәт Раев Аҡмулланың һәм зыяратта ерләнгән башҡа мәрхүмдәрҙең рухына доға ҡылды.
 Нурзиә ХӘСӘНОВА

 “Мейәс ҡалаһы башҡорттарының милли-мәҙәни үҫеше программаһын төҙөү” тигән “түңәрәк өҫтәл” ойоштороу күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә ине.
— Бында элек-электән башҡорттар йәшәгән.  Ошо ерҙәрҙе быуаттар буйы һаҡлап килгәне, әлеге көнгәсә уның мәнфәғәтенә хеҙмәт иткәне өсөн халҡығыҙға рәхмәтлебеҙ, — тине Мейәс ҡалаһы хакимиәте башлығы Игорь Войнов, сараны асып. Сәнәғәт предприятиеларына бай ҡала эргә-тирәләге төбәк халҡын үҙенә йәлеп итә, сөнки унда эшселәр һәр саҡ кәрәк.  Һәр хәлдә ике яҡтың да уртаҡ фекергә килеүе һөҙөмтәлелеккә өмөт уятты. Мәсьәләне хәл итеүҙе хакимиәт башлығы үҙенең урынбаҫары Геннадий Васьковҡа йөкмәтте.  Мәғрифәтсенең һуңғы төйәге — Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында иһә биш йыл һайын Аҡмулла байрамын уҙғарыу йолаһы йәшәй. Аҡмулланың да яҡты исеме башҡорт халҡы вәкилдәре менән Мейәс ҡалаһы хакимиәте етәкселеген осраштырҙы, мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүгә этәргес бирҙе.  Мәғрифәтсе, шағир Мифтахетдин Камалетдиновтың (Аҡмулла) ижады башҡортҡа ғына түгел, ҡаҙаҡҡа, үзбәккә һәм башҡа төрки халыҡтарға ла яҡын.  Силәбе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Флүзә Ғайсина әйтеүенсә, Мейәстәге ҡайһы бер мәктәптәрҙең айырым кластарында уҡыусыларҙың 80 проценты — башҡорт.  Иң билдәлеләре — “Урал” автомобиль заводы (“Урал” маркалы йөк һәм вахта машиналары сығара) һәм В.П. Макеев исемендәге дәүләт ракета үҙәге (ракета-космос техникаһы етештерә).  Уны тәрбиәләп тороу бурысын “Утрау” балалар ижады үҙәге педагогы Бүләкәй Шафиҡова үҙ иңенә алған, изге эшкә “Тыуған яҡты өйрәнеү” түңәрәгенә йөрөүсе балаларҙы һәм уларҙың ата-әсәләрен йәлеп иткән.
— Һәйкәлдең үҙ мәғәнәһе бар.  Завод ябылғас, алтын приискылары барлыҡҡа килә.  Йәмәғәт эшмәкәре Вәлиәхмәт Бәҙретдинов башҡорт балаларына туған телде уҡытыу мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  14 мең мосолман йәшәгән ҡаланың иман йорто, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер эшләмәй. Артабан Мейәс ҡунаҡтары Мифтахетдин Аҡмулланың ҡәберенә сәскә һалырға юлланды.  Арҙаҡлы шәхестәр был донъянан китһә лә, уларҙың даны үлмәй, тиҙәр.  Күрше төбәктәге ҡәрҙәштәребеҙҙең милли-мәҙәни үҫешен Силәбе өлкәһе һәм Мейәс ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайҙары кеүек йәмәғәт ойошмаларынан башҡа хәстәрләүселәр ошоғаса булмаған, тигән фекер тыуҙы.  XVIII быуатта шул урында баҡыр иретеү заводы булған.  Унда Башҡортостан ғалимдары Ҡәүи Кәримов, Ғәйнислам Ибраһимов, Зәки Әлибаев, Рәшит Аҡкүбәков, шағир Мәүлит Ямалетдин, тыуған яҡты өйрәнеүсе Әсләм Арыҫланов ҡатнашты. Баҡтиһәң, унда башҡортса бер һүҙ белмәгән китапханасы хеҙмәтләндерә икән.  167 мең самаһы башҡорт йәшәгән Силәбе өлкәһендә башҡорт телендәге гәзиттең сығыуҙан туҡтауы ла халыҡта күп һорау тыуҙыра.  Бында уның фекерҙәше, уҡымышлы нәшир Сәләхетдин Бәширов йәшәгән.  Унда Силәбе өлкәһенең Мәҙәниәт министрлығы вәкиле Илья Аносов менән Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Юлия Лапидус ҡатнашты.
— Яҡын арала Зәйнулла ишан Рәсүлевтең иҫтәлегенә арналған “Рәсәй тарихында һәм бөгөнгөһөндә Исламдың әһәмиәте” тигән уҡыуҙар үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Быйыл сараға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Вәлиәхмәт Бәҙретдинов етәкселегендәге Өфө ғалимдары делегацияһы, Аҡмулланың яҡташтары, Силәбе башҡорттары ҡоролтайы ағзалары, өлкәнең Мәҙәниәт министрлығы һәм Мейәс ҡалаһы хакимиәте вәкилдәре, бында йәшәүсе милләттәштәребеҙ йыйылды. Китеп барышлай ҡала мәсетенең манараһы күренеп ҡалды.  Өҫтөндәге асыҡ урын ижадының һәм аҡыллы һүҙҙәренең төрлө ҡитғаларға таралыуы хаҡында һөйләй, — тип аңлатты беҙгә Бүләкәй Ғәли ҡыҙы. Ошо көндәрҙә Мейәс 238 йыллығын билдәләй.  Улар икәүләп көн-төн әңгәмәләшер булған, тип һөйләгәйне беҙгә Бәшировтың бүләләре.  Килгән ҡунаҡтар мәғрифәтсенең эшмәкәрлеге һәм ижады менән ҡыҙыҡһына, — тине музей экспонаттары
менән таныштырып Наталья Рожкова һәм Аҡмулланың “Нәсихәттәр”ен урыҫса тәржемәһендә уҡып ишеттерҙе.  Мосолман зыяратында Аҡмулланың ҡәбере өҫтөнә ҡуйылған иҫтәлекле таш алыҫтан уҡ күҙгә салына.  “Һәр кем иртәһен ошо шиғырҙы уҡыуҙан башлаһа ине”, — тип тә өҫтәне. XX быуат башында Мейәс ҡала исемен ала.  Мифтахетдин Аҡмулланың шәжәрәһен тергеҙеүгә, уның хәҙерге Миәкә районына ҡараған Туҡһанбай ауылы башҡорто булыуын иҫбатлауға ҙур көс һалыусыларҙың береһе — филология фәндәре докторы Рәшит Шәкүр Башҡортостанда мәғрифәтсенең исемен мәңгеләштереү буйынса күрелгән саралар хаҡында бәйән итте.  Унда Силәбе өлкәһенең аҫаба халҡы — башҡорттарға арналған бүлек бар.  Силәбе өлкәһе. Ул ғилем таратҡан ерҙәрҙә әле лә исемен ололап телгә алалар, ижадын өйрәнәләр.  “Түңәрәк өҫтәл”дәге һөйләшеү көнүҙәк мәсьәләләр тураһында барҙы. Бөгөн ҡалала биш мең башҡорт иҫәпләнә.