Әле беҙҙең алда — Өфө урман, Ижевск, Омск, халыҡ-ара Силәбе марафондары.  Тормошто яратҡан, асыҡ, аралашыусан ҡатын миңә оҡшаны.  Зимфира Байкал халыҡ-ара боҙ марафонында ла ҡатнашырға хыяллана.  Зимфира менән Омскиҙа халыҡ-ара ярыммарафонда бергә йүгерҙек. Күптәребеҙ 42 километр араны хатта атлап та үтә алмайҙыр.  Ул унда өсөнсө урынды яуланы.  Ул ете марафонда, бер нисә ярыммарафонда ҡатнашҡан һәм бөтәһендә лә алдынғы булған.  Ҡайһы ваҡытта эргәбеҙҙә ниндәй кешеләр йәшәгәнлеге хаҡында уйлап та ҡарамайбыҙ.
 Ә бына Өфөнән Зимфира Синакаева өсөн был ҡыйын түгел.  Уға ошо уй-ниәтенең тормошҡа ашыуын һәм яңы спорт уңыштары теләйек. 60 йәшендә лә ул көн һайын ун саҡрым йүгерә. 