Әммә өмөтө аҡланмай! Тормош шулай яратылған — күбәләк ҡорт йомғағындағы бәләкәй ектән сыҡҡанда уның тәнендәге шыйыҡса ҡанаттарына тарала.  Әгәр атай-әсәй сабыйын "өф" итеп кенә үҫтерһә, хеҙмәт тәмен дә татытмай балаһы үтәрҙәй эште үҙ өҫтөнә ала икән, улар уны рухи үҫештән мәхрүм итә.  Ә барыһы ла әҙәм балаһының тәбиғәт ҡанундарын аңлап еткермәүендә.  Ул бөжәктең тиҙҙән нығыныуына, ҡанаттарына көс ҡунып, осоп китеүенә ышана.  Байтаҡ ваҡыт үтә, бөжәк ғәмәлен тормошҡа ашырыуға бар тырышлығын һала, ләкин ек ҙураймай.  Бала тәрбиәләүҙә лә шулай.  Ҡыҙыҡ, әммә тормош үҙе үк күбәләккә ауырлыҡтар аша үҫергә ярҙам итә. Уға һауа киңлектәрен яуларға яҙмай... Бөжәк нығына, уға хәл инә.  Әҙәм балаһы күбәләктән күҙен дә алмай.  Бала тормошҡа яраҡлашып, уның ауырлыҡтарын күреп, үҙе лә быға тырышлыҡ һалып үҫергә тейеш.  Бер ваҡыт ҡорт йомғағында бәләкәй генә ек барлыҡҡа килә.  Күбәләк атлығып яҡтылыҡҡа килеп сыға.  Тәүге еңеүҙәре уны сыныҡтырыр, көслө итер, "осорға" өйрәтер. Күбәләк, хәлһеҙ кәүҙәһен, яҙылмаған ҡанаттарын һөйрәп, ғүмеренең һуңғы минуттарын ерҙә аунап үткәрә.  Әҙәм балаһына күбәләк йәл булып китә.  Тик ул бик хәлһеҙ, көсһөҙ була, ҡанаттары ла үтә күренеп тора, саҡ хәрәкәт итә. Осраҡлы рәүештә эргәһенән үтеп барған үткенсе, ҡурсаҡ көбө эсенән күбәләктең яҡтылыҡҡа ынтылыуын ҡыҙыҡ күреп, оҙаҡ ҡына күҙәтеп тора.  Шул саҡ ул бөжәккә ярҙам йөҙөнән бәкеһе менән йомғаҡтағы тишекте ҙурайтып ебәрә. 