Ауыл халҡына сабырлыҡ теләйем, юл хәле яҡшыға үҙгәрер тип өмөтләнәбеҙ. Хәҙер күп йорттар “зәңгәр яғыулыҡ” менән йылытылһа ла, ҡайһы бер өйҙәрҙә атайым һалған мейестәр бар әле.  “Рәхимйән, зинһар, Моҡас ауылының бейек тауы­на алып бар әле”, “Дауахананан сыҡтым, хәлем юҡ” йә “Сумкам ауыр бит әле”, “Ҡараңғы төшмәҫ элек барайыҡ инде” тип беҙгә ауылдаштар күп кил­де.  Уның, Бөйөк Ватан һуғышы вете­ранының, ҡаты ауырыуҙан вафат булғанына ла ярты быуаттан ашыу ваҡыт үтте.  К. Ишбулдинаның “Күсей — Сибай араһы: йәйәүләп тә бараһы...” тигән мәҡәләһе донъя күргәйне.  Күптән булған, хәҙер онотолоп барған ваҡиғаларҙы ҡайтанан хәтергә төшөрҙө ул.


1960 — 1980 йылдарҙа Моҡас, Төрөкмән, Күсей ауылдарына автобус йөрөмәне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атайым да арабыҙҙа 26 йыл инде юҡ.  Халыҡ та күнегеп бөткән, ахырыһы.  “Башҡортостан”-Йома”ның 8 август һанында Өс йыл буйы Баймаҡ менән Төрөкмән юлын тапаным, ләкин белешмә бирмәнеләр.  Бынан тыш, был ерҙә күптән картуф сәсәбеҙ. Сирләгән өләсәйебеҙҙе, һуңғараҡ әсәйебеҙҙе ҡараштыҡ.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берҙән-бер вариҫтар тип һаналһаҡ та, өйҙө лә, ерҙе лә хосусилаштырып булмай.  Шулай итеп, Төрөкмәнгә автобуста йөрөргә тура килде.  Баймаҡ районының Моҫтай ауылындағы өләсәй менән олатайыбыҙҙың нигеҙен ташлағаныбыҙ юҡ.  Уға был һөнәрҙе әсәйемдең атаһы Ҡорбанғәле Буранбаев өйрәткән.  Бер барғанымда Сибайҙан сығып та өлгөрмәнек, автобус эсенә туҙан тулды, етмәһә, бер туҡтауһыҙ һикертә.  Урындағы халыҡ, Сибай, Баймаҡ ҡалаларына йомошо төшһә, ҡайта алмай йонсой ине.  Өҫтәүенә ул шәп мейес сығарыусы булараҡ та тирә-яҡта танылғайны.  “Автобус ватылып ҡуймаһын, өйгә алып барып еткерһә ине”, — тип ҡурҡып ултыралар. Атайымдың өс тәгәрмәсле мотоциклы бар ине.  Элек ауылда бесән, утын әҙерләү эштәрендә әүҙем ҡатнаштыҡ. 