Алма ағасынан алыҫ төшмәй тигәндәй, үҙҙәре һымаҡ егәрле, матур, татыу булып үҫә балалары. Үҙҙәре күргәнде ҡыҙҙарым, улдарым кисермәһен тип тырышалар.  Ә мин: “Ниңә илайһың, инәй, әллә һыйырҙы быҙау им­гән­ме?” — тип һорағанмын...  Һәр кем үҙ бәхетен үҙе ҡора.  “Әлеге өйөгөҙ бик матур, йылы, ниңә шунда ғына йәшәмәйһегеҙ?”— тип ҡыҙыҡһынам.  Аҡһаҡал үҙ теләге менән мәктәп күтәрелгәндән һуң ҡалған кирбесте ташып, яуҙан ҡайтмаған ауылдаштары иҫтәлегенә һәйкәл төҙөй. — Атайымды хәтерләмәйем.  Ул үлгәндә инәйем түгелеп илай икән.  Тағы бер көндө бабайға бара.  “Мин сабата үрергә өйрәнергә килдем”, — ти. Тик бына былтыр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Сибәрбикәһе оҙаҡ сирләгәндән һуң фани донъяны ҡалдырҙы. “Өйрәнергә кил­гән, имеш”, — тип ҡысҡыра.  Әммә тормошта барыһы ла һин теләгәнсә генә килеп сыҡмай шул.  Ун балаға — алты малайға, дүрт ҡыҙға — ғүмер бирәләр.  Сибәрбикә Хисаметдин ҡыҙы менән Хәсән Хәйбулла улы алтмыш дүрт йыл ғүмер итеп, донъяның әсеһен дә, сөсөһөн дә бергә кисерә.  Шунан һуң ғына оло кеше, йомшарып китеп, бына ошолай артҡа ҡайтарып бәйләйҙәр, тип күрһәтеп бирә.
– Һатырға ла бәйләй инегеҙме?  Ауылыбыҙҙың оло йәштәге кешеләре менән һөйләшеп ултырһаң, ихлас күңелдән үҙҙәренең башынан үткән ауырлыҡтарҙы иҫләп, элекке ваҡыт менән хәҙергеһен сағыштыра башлайҙар.  Һәр йома Хәсән Кәримов мәсеткә намаҙға бара.  Уныһы ике көнгә лә етмәй, ялбырлап бөтә.  Сибәрбикәһе иһә өйҙә балалар тәрбиәләй, мал-тыуар ҡарай.  Әҙәм балаһы донъяға килгәс, күпер һалһа, ҡоҙоҡ ҡаҙыһа, ағас ултыртып, йорт төҙөһә йә бер һөнәр өй­рәтһә, үҙе артынан нәҫелен дауам итерлек балалар ҡалдырһа, йәғни кешелек донъяһы файҙаланырлыҡ эш ҡылһа, алдына ҡуйылған бурысын үтәгән, тиҙәр.  Бөтәһе лә матур итеп донъя көтә.  Аҡса булмағанлыҡтан, уны үреү теләге менән яна малай.  Шунан алып үҙ яйымды үҙем күрә башланым... “Үҙем үрергә өйрәндем, тик бөтөрә белмәйем”, — тип яуаплай бала.  Ошо ихтирамлы кеше тураһында яҙмай булдыра алмайым.
– Кемгәлер ғүмере буйы уҡырға ла уҡырға, кемгәлер эшләргә лә эшләргә яҙған.  Өсәүһе ауылда.  Уға иман йортон төҙөргә Венер Мөхөтдин улы Хәсәнов ярҙам итә.  Өс йыл да һигеҙ ай тигәндә генә тыуған яғына ҡайта. Ул 1931 йылда Архангел районының Ҡыҫынды ауылында донъяға килгән.  Хәсән Хәйбулла улы “Ҡыҙыл Еҙем” колхозында балта оҫтаһы булып эшләй.  Хәсән Хәйбулла улы, оло ҡайғыны еңеп, күптән күңеленә инеп оялаған хыялын тормошҡа ашырырға тотондо.  Бынан тыш, мәктәп балаларына, теләк белдергән ауылдаштарына сабата үреү серҙәрен өйрәтә.  Йәйен өс-дүрт гектар сөгөлдөр үҫте­реп тапшыра.  Барыһы ла эшендә алдынғы. Ул ваҡытта бик күп ғаиләләр шулай көн итте.  Ә мин үҙемде иҫләгәндән алып тир түгәм, — тип һөйләй Хәсән ағай.  — тип ҡыҙыҡһынам Хәсән Хәйбулла улынан.
– Ҡайҙа инде ул, йүкәне урмансы күрмәгәндә генә барып һыҙырып ала инем, — тип көлдө ул.
1951 йылдың апрелендә егетте армияға алалар.  Хәсән Хәйбулла улы бер көн дә, хатта бер сәғәт тә тик ултырмай.  Шулай уҡ малайына ла ауылда йорт төҙөп ултырта. Хәсән Хәйбулла улы иһә тейешленән ун тапҡыр арттырғандыр. Ул йылмайып ҡына: “Балалар күп бит, бөтәһе лә ҡайтып төшһә, һыймаҫбыҙ”, — ти. “Сабата алырға килдеңме?  Улар уҡып, һөнәр алып, төрлөһө төрлө яҡҡа сығып киткән: ике малайы — Себерҙә, бе­ре­һе — Өфөлә, береһе — Салауатта, икеһе — Архан­гелдә, ҡыҙҙарҙың береһе — Әбйәлилдә.  “Зәңгәр яғыу­лыҡ” яғылған, һыу үткәрелгән, заманса йыһаз­лан­ды­рылған өйҙә ауылдаштарына үрнәк булып йәшәй.  Урманға барып, бәләкәй санаға утын әҙерләйем дә Ҡыҙыл Еҙем ауылына китәм, урыҫтарға бәрәңгегә алыштырам.  Хеҙмәткә тиклем үк Сибәрбикә исемле ҡыҙға өйләнә.  Бабай асыуланып өйөнән ҡыуа башлай.  Икенсе көн иртән әҙерләүсе йыйып ала ла беҙгә аҡса түләй.  Санаһына бер килограмм бирәләр.  Аҙаҡ үҙенең төҙөүселәр бригада­һын туплай.  Ошо хәлдән һуң малайҙың теләге тағы ла нығыраҡ көсәйә. Бер балам да йөҙөмә ҡыҙыллыҡ килтермәне, тип ғо­рур­лана Хәсән Хәйбулла улы.  Ошолай йән аҫраныҡ.  Ун дүрт йәшкә еткәс, Белорет районына урман ҡырҡырға алып киттеләр... Ҙур итеп ағастан түгел, ә таштан йорт һала башланы.  Биш һум”, — ти теге.  Йомролай бешерһәм, тиҙ бөтә, тип инәйем ҡырып бәрәңге өйрәһе яһай ине.  Бөгөнгө геройым — ауылыбыҙҙың хөрмәтле кешеһе Хәсән Хәйбулла улы Кәримов.  Хәҙерге йәштәрҙең эскелеккә һалышыуына, эшһеҙ ятыуына, ҡыйынлыҡтарҙы күтәрә алмауына әсенәләр.

 Тормоштары бер-береһенән әллә ни айырылып тормаһа ла, уртаҡлыҡ бар.  Ҡараңғы төшкәнсе һалабаштан арҡан ишә торғайныҡ.  Уңған ирҙең хеҙмәте дәүләт тарафынан яҡшы баһалана.
1970 йылда ауылда ғына түгел, районда беренсе­ләрҙән булып еңел машина алып ебәрә.  Һуғыш башланғанда миңә туғыҙ йәш тә туғыҙ ай булған.  Ауыл зыяратын төҙөкләндереүҙә ҡатнаша, диләнкә алып, ауылға мәсет өсөн бура бурай.  Өҫкә кейергә кейем булмағас, III класты ғына бөтөрҙөм дә уҡыуымды ташланым.  Малайҙың өҫтөндә кейеме булмай, аяғында — саба­та.  Ун ике йәшем тулыу менән “Ҡыҙыл партизан” колхозына эшкә сыҡтым.  Шул маҡсат менән оҫта сабата үреүсе Миңлеғәле бабайға бара.  Оло быуын кешеләренең һәр береһе аслыҡ-яланғаслыҡты үҙ башынан үткәрһә лә, киләсәккә өмөт менән йәшәргә тырышҡан.  Хәҙер инде аҡһаҡалдың 21 ейәне, 11 ейән­сәре бар.