Әсәйем былай ҙа: “Өйҙә тормай, күп йөрөйһөң, сығаһың да китәһең, шуға ла ғаилә ҡороу теләге тыумай һиндә”, – тип шелтәләп ала.  Ҡаяға барып еткәс, бер мәлгә уйға ҡалдым.  Район һәм ҡала ха­кимиәте, “Баймаҡ ПМК-һы” директоры Р. Сырлыбаев, шәхси эшҡыуарҙар А. Фи­лин, У. Хунафин, А. Аксенов, А. Шерстнев ярҙам күрһәтә.  Унда улар Үслебаш ауылында 86 йәшлек әсә­һе менән йәшәгән, инвалид коляскаһында ултырған 63 йәшлек дядя Васяла ҡунаҡта булған.  Аҙаҡ киоскта диск һатыусы булып эшләй, бер йыл мәшғүллек үҙәгендә иҫәптә тора.  Район үҙәгенән бө­төн­ләй икенсе яҡта – 60 километр алыҫлыҡта ятҡан Ишбирҙе ауылында – хеҙмәт юлын башлай, ошонда ятаҡта йәшәй.  Ошонда лагерь ойош­торҙоҡ.  Бер-беребеҙгә миһырбан­лыраҡ, иғти­барлыраҡ булайыҡ, туғандар. Илнур менән бер осорҙа уҡығас, уның студент тормошо менән яҡшы танышмын.  Ниәтемде бел­гәс, егет ҡаршы килмәне, әм­мә әле генә әңгәмә ҡороп булмая­сағын әйтте.  Ни тиһәң дә, танышым утыҙҙы үткән.
– Атайым әйтмешләй, алйот саҡта кәләш алып ҡалырға кәрәк ине, йылдар үткән һайын талапсаныраҡ, мыжығыраҡ була башланым инде (көлә).  Теге остан көр тауыш ме­нән сәләмләнеләр.  Туризм буйынса үткәрелгән бәйге төрҙә­рен өйрәндек, көсөбөҙҙө һынап ҡараныҡ.  Уның ағзалары үҙ ва­ҡытын, тормошон үҙҙәре ҡора.  Бының өсөн бөтә спорт ҡоролмаларын үҙебеҙ менән алып барҙыҡ.  Икенсе тапҡыр бындай мөмкинлек әллә була, әллә юҡ тип, тәүәккәлләнем.  Әле ойошманың үҙендә эшләгәс, айырыуса ваҡиғалар уртаһында ҡайнап йәшәй:
– Беҙ өлкәндәр менән генә түгел, инвалид балалар, уларҙың ата-әсәләре менән дә эшләйбеҙ.  Йөрәктәрендә тау аҡтарырҙай рухи көс туплаған был ке­ше­ләр бөтә ҡағиҙәләргә, кешелектә нығын­ған ҡарашҡа ҡаршы килә, күп саҡта ҡуй­ған уй-маҡсатына юл билдәһеҙлек аша ятһа ла, ҡурҡмай алға бара... Был тормошта атайым Рәфил Бәҙретдин улына, әсәйем Миңдинур Хәкимйән ҡыҙына, ҡустыларым Айҙар менән Заһирға ҙур рәхмәтлемен, улар – минең терәгем, ярҙамсыларым, – ти ул. Илнурҙың һәм уның иптәштәренең ваҡытын мауыҡтырғыс итеп үткәреүҙә инвалидтар ойош­маһының хеҙмәте ҙур.  Сер түгел, йәмғиәттә уларҙы гел ҡолас йәйеп ҡар­шы­ламайҙар.  Баҡтиһәң, та­ны­шым Стәрлетамаҡҡа, күп­тәнге дуҫына ҡунаҡҡа китеп бара икән.  Илнур йөҙөүҙән башҡа спорт төрҙәрендә үҙен һынап ҡарай.  Илнур тураһында яҙырға булып, уның кеҫә телефонына шылтыратам.  Күсем-ташҡа тиклем 4 километр юл үтергә кәрәк ине, үттем.  2013 йылда ҡала һәм район инва­лид­тар ойошмаһына ЭВМ операторы булып урынлаша.  Баймаҡҡа күсеп килгәне бир­ле ошо ойошма тарафынан үткәрелгән бөтә сараларҙа әүҙем ҡатнаша.
– Беҙ йәй башында Ирәндеккә, Күсем-ташҡа походҡа барҙыҡ.  Ә ысынын әйткәндә, күңелемә ятҡан кешемде осрат­мағанмындыр әле, күрәһең...  Бер кисәнән, концерттан йә булмаһа дискотеканан ситтә ҡалмаған, һәр кем менән тиҙ уртаҡ тел тапҡан, аралашыусан егет­тең дуҫтары күп булды.  Беҙ йыл һайын мөмкинлектәре сиклән­гәндәр араһында спорт туризмы буйынса үткә­релгән республика чемпионатында ҡат­наша­быҙ.  Берәй сара үткәреү өсөн бина табабыҙ, бағыусылар менән бәй­ләнеш тотабыҙ.  Ата-әсәһе, артабан уҡый­­һыңмы, тип һорай.  Әлбиттә, “һә”-нең артында әллә күпме ты­рышлыҡ, тир түгеү, ауырлыҡтар ҙа булғандыр.  Дуҫтар ошолай йылына бер тапҡыр осрашып, сиратлап бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөй.  Илнур, Аллаға шөкөр, Стәрлетамаҡ ра­йонынан имен-һау йөрөп ҡайтты.  Ут яғып, ҡаҙан аҫып ашарға бешерергә дежур итеп ҡаяға менә ал­маясаҡ ике кешебеҙҙе ҡалдырҙыҡ та ҡуҙғалдыҡ.  Ул шатлығымды уртаҡлашып: “Мендегеҙме?  Шуға ла, барыр инем – юлда нисек булыр, кем машинанан төшөрөр йә мендерер һәм баш­ҡа ошондай һорауҙарҙы ситкә ҡыуып, ал­ға ынтыла улар.  Әйткәндәй, ул да машина йөрөтә икән.  Һуңғыһының ҡул менән идара иткән махсус машина­һында юлға сыҡҡандар.  Ирәндек итәгенә автобус илтеп ҡуйҙы.  Бер йыл уҡытҡас, ата-әсәһе улдарына Баймаҡтан фатир алып бирә.  Әммә Илнур күргәндә көлөп-йылмайып һөйләшеп, һәр кемгә асыҡ йөҙ күрһәтеп, тормошоноң ситен яғын кешегә һиҙҙермәне. Юлда имен­лек теләп, сәйәхәтенән урап ҡайтҡас осрашырға һүҙ ҡуйыштыҡ...

 Илнур: “Баш­ҡалар уҡый бит, мин дә уҡыйым”, – ти.  Ҡайһы ваҡыт бикләнеп, телефонымды һүндереп, уйға биреләм йә телевизор ҡарап ултырып алам, ҡайһы ваҡыт, киреһенсә, их, исмаһам, береһе инеп сыҡһын, тип ҡунаҡ көтәм.  Илнур ҡултыҡ таяғында йөрөй, Александрҙың аяҡтары юҡ.  Беренсенән, хозур тәбиғәт ҡосағында булдыҡ, ҡаяға мендек, икенсенән, ярышҡа әҙерләндек.  Әйткәндәй, Республика инвалидтар ойошма­һының Баймаҡтағы филиалы йыл һайын Башҡортостанда ауыр атлетика, йөҙөү буйынса үткәрелгән ярыштарҙа ҡатнаша.  Ул үҙе лә бирешмәне, биш йылды “һә” тигәнсә үткәреп ебәрҙе.  Әлбиттә, гел шыма бармай тормош.  Һөҙөмтәлә чем­пионатта 25 команда араһында өсөн­сө урынға сыҡтыҡ, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Илнур. Үҙем ҡурҡам, икеһе лә – сәләмәтлеге буйынса мөмкинлектәре сикләнгән кеше­ләр.  Ауырлыҡтар уларҙы ҡурҡытмай, сөнки аралашыу теләге көслөрәк.  Бер үҙе түгел, юлдашы – алтынсы тиҫтәне ваҡлаған Александр Екимов менән.  Күсем-ташҡа барыу ғә­мәлдә ике ҡуян атыу булды.  Илнур ата-әсәһе менән Өфөгә килә, БДУ-ның тарих факультетына уҡырға инә. Ҡыҙыҡ тормошта йә­шәйбеҙ.  Баймаҡҡа күсеп килгәс (әйткәндәй, Ил­нурҙың ата-әсәһе лә хәҙер Баймаҡта йә­шәй), райондың халыҡты социаль яҡлау бүлегенә эшкә төшә.  Бергә уҡыған, бер бүлмәлә йәшәгән курс­таштары ла һәр саҡ ярҙамға килә ине.  Әммә уға менеп, тирә-яҡты байҡап, икһеҙ-сикһеҙ ерҙәргә ҡарап тороу уйы көслөрәк булып сыҡты.  Ошоға тиклем “Ока”ла елдерһә, яңы­раҡ “Калина” алып ебәргән.  Сығарылыш класында ба­рыһы ла юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнә башлай.  Артабан ул Баймаҡ лицей-интернатында белем ала.  Баймаҡтар көньяҡ-көнсығыш райондар араһында ойошторолған бер саранан да ҡалмай.  Мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙең һәр көнө көрәштә үтә, батырлыҡҡа тиң.
...Илнурҙың бала сағы Бетерә ауылында үтә, ауылда туғыҙ йыллыҡ мәктәп­те тамамлай.  Ҡыуа­нысымдың, елкенеүем­дең сиге булманы, әсә­йемә шылтыраттым: “Әсәй, мин Күсем-ташта баҫып торам”.  Илнурға шәхси тормошона ҡағы­лышлы һорауҙы бирмәй ҡала алманым.  Ошо урында миңә аяҡ-ҡуллы, һау булған, әммә эшһеҙ ятҡан йәки ваҡытын күңелһеҙ үткәргән, үҙенең уңышһыҙлығын башҡаларҙан күреп тө­шөн­көлөккә бирелгән, хатта йәшәргә те­ләмәгән йәштәр өсөн оят булып китә.  Быйыл ул Нуриман районында үтте.  Иптәштәрем арҡан ярҙамында үргә мен­дерҙе.  Маладисһығыҙ”, – тип дәртләндерҙе. Таш башынан әллә күпме ауыл күренеүен, хатта Магнитогорск ҡа­лаһын шәйләп булғанын күп ишеткәнем булды.  Әле Илнурҙың ошо ике бүлмәле фатирҙа йәшәп ятҡан сағы.  Уҡыуҙы тамамлағас, егетте атаһы, ул саҡтағы Бетерә мәктәбе директоры, үҙенә эшкә саҡыра.  Шулай ҙа Илнур был еңел юлды һайламай.  Моңайырға ваҡыт юҡ, – ти ул.