Ҡазан педагогия институтының физика һәм математика факультетын тамамлаған ҡатын “Мир” фирмаһында мастер, Баймаҡ районының Төрөкмән, Аҡморон, Өфө ра­йоны­ның Чесноковка ауылдарындағы мәктәп­тәр­ҙә балаларға математика серҙәрен өй­рәткән. Ошо ваҡыт эсендә ниҙәр генә кисермәгәндәр!  Уларҙың ике ҡатлы матур йорто әллә ҡайҙан күҙгә салына.  Хеҙмәт һәм кеше экологияһы институтында эшләгән ҡыҙҙары Лилиә, Өфө дәүләт авиация техник университеты доценты, техник фәндәр кандидаты Радик, “Металл конструкциялар” йәмғиәте етәксеһе Эльвира өсөн ата-әсәһе – тырыш хеҙмәт, бәхетле йәшәү өлгөһө.  Өфө районының Зубов ауылындағы Тә­лиғә менән Марат Кирәевтәрҙең татыу йә­шәүенә тиҙҙән 50 йыл тула.  Райондың “Ирәндек”, “Баймаҡ” сов­хоз­дарын­да директор, Өфөләге “Агропромхимия” ойош­ма­һында идарасы кеүек ва­зи­фаларҙы атҡар­ғанда ҡатыны Тәлиғә ныҡлы терәк була. Улар ҙа бына тигән матур ғаилә ҡорған, балалар үҫтерә.
“Почет Билдәһе” ордены кавалеры, хеҙ­мәт ветераны Марат Кирәевте, уның ҡа­тыны, халыҡ мәғарифы алдынғыһы Тәлиғә Хөснөриал ҡыҙын баймаҡтар әле һаман онотмай, төрлө сараларға саҡыра.  Изгелек ерҙә ятып ҡалмай шул. Ихата тулы сәскә.  Пермь ауыл хужалығы институтын тамамлағас, егет баш иҡтисадсынан хужа­лыҡ етәксеһенә тиклемге баҫҡыстарҙы үт­кән.  Баҡсаларындағы еләк-емештең төрлөлөгө лә хайран ҡалдыра, хатта виноград та үҫә унда.

 Ғүмере­нең күп өлөшөн Баймаҡ районындағы “Ирәндек” колхозында намыҫлы эшләгән Марат Сөләймән улы хәҙер һигеҙенсе тиҫ­тәне ҡыуа.  Саҡмағош районында тыуған егет Баймаҡ яғына йүнәлтмә буйынса ебәрелгән булған. 