Береһе Силәбе политехник институтын тамамланы, инженер.  Ҡыҙҙарыбыҙҙың береһе — табип, икенсеһе – педагог.  Дары еҫе килгән донъянан. Төркөмөбөҙҙөң етәксеһе лә бик иғтибарлы уҡытыусы Ә. Әхмәрова булды.  1950 йылғыларҙың һәм унан һуңғыларҙың да күбеһе республикабыҙ институттарында ғына түгел, Мәскәү, Ленинград университеттарында ла белем алып, уҡытыусы, врач, инженер-конструктор, агроном, нефтсе, төрлө ки­мәлдәге етәксе, совет һәм партия эшмәкәре булып илебеҙгә, республикабыҙға тоғро хеҙмәт өлгөһө күрһәт­те һәм изге эштәрен дауам итә.
...1950 йыл.  Белем алыу осоро ла бөгөнгө кеүек булманы.  Ундағы эштең дә еңелдән түгеллеген яҡ­шы беләм, ҡулдан йыялар, хәреф йыйыусылар менән бергә таң алдынан ғына ҡайтабыҙ, гәзит аҙнаға өс тап­ҡыр сыға, бер көн ял.  Үҙебеҙҙең балаларҙы үҫ­тер­гәндә ва­ҡыт бик тар ине.  Унан һуң пропагандист, лектор, агитатор, депутат, заседатель, бөтмәҫ-төкәнмәҫ эш бихисап ине.
1955 йылда Аман Юлъяҡшин менән ғаилә ҡороп ебәрҙек, мәктәпкә яҡын өй һалдыҡ, өс балаға атай-әсәй булдыҡ.  Дүрт йыл буйы беҙҙең яҡын кешеләребеҙгә әйләнгән Жәлил Кейекбаев ағай, Әхмәрова апай, төр­көмгә килеп, ҡайҙан, ниндәй райондан белгестәр һора­ғандары, райондарҙағы халыҡтың теле, диалект­тары, көнкүрештәре тураһында әңгәмә үткәрҙе, кәңәштәр бирҙе. Әлбиттә, эш шарттары ҡалалағыса түгел.  Уҡытыусымдың шундай хәстәрлек­ле, төплө кәңәшенә бик рәхмәтлемен.  Һәр беребеҙҙең яҙмышы, тормошо оҡшаш.  Мәҙинә ҒИБАҘУЛЛИНА,
хеҙмәт ветераны. Беҙҙең кластан һигеҙ уҡыусы Тимирязев исемендәге педагогия инсти­тутының әҙәбиәт факультетына уҡырға индек.  Заманында партия ағзаһы булдым.  Ғүмер бер генә шул.  Сәғит Фәйзуллин, Рифғәт Алхужаев студент саҡтарында уҡ шиғыр яҙыу менән мауыға торғайны. Ғүмерҙәр үтә икән ул, Бөгөн курсташтарым бөтәһе лә хаҡлы ялда, һикһән йәште уҙғанбыҙ.  Ятағыбыҙ Туҡай урамында ике ҡатлы бер иҫке ағас бинала булды. Шулай итеп, 16 йылдан ашыу редакция хеҙмәткәре бу­лып эшләнем.  Туҡтамышев ағай:
— Йә, Ғибаҙуллина, ҡайҙа уҡырға барырға булдың?  Мәктәп урындағы дүрт-биш иҫке ағас йорттан ғибәрәт.  Уны әүҙем һабаҡташыбыҙ Ләлә Бейешеваның ойошторғаны иҫтә ҡалған.  Тертләп уянабыҙ һаман да! Күбебеҙҙең, шул иҫәптән минең дә, төплө кәңәш бирер кешеһе лә юҡ ине.  Унда уҡыусы студенттар тау, урман, яр буйҙарында йөрөп, практика үтә.  Төштә күрһәк ауыр үткәндәрҙе, Белем усағында — меңдән ашыу уҡыусы, параллель кластар.  Был эш уңышлы тормошҡа ашырылды.  Курсташтарымдың бөгөн гүр эйәһе булғандарын да ишетеп беләм.  Мәктәптә ун бер йыл эшләгәс, партияның район комитеты секретары, район гәзите редакцияһына эшкә саҡырҙы.  Дүртебеҙ генә төрлө райондан килгәйне. Аталары һуғышта һәләк булғандарҙың әсәләре Бөйөк Еңеү өсөн колхоз-совхоз баҫыуҙарында, завод-фабрикаларҙа бөтә көсөн һалып эшләп һаулығын юғалтҡандарҙың, ҡайһылары астан үлгәндәрҙең ҡыҙҙарын һәм малайҙарын Совет иле етем итмәне.  Ул — иң алда, уртала. Ике ағайым, бер ҡустым бар ине.  Үтә лә китә икән...
 Ярай, Аллаға шөкөр, хәҙер ял ва­ҡытында ейән-ейәнсәрҙәрҙе, бүләләрҙе ҡарашырға форсат тейҙе.  Ниһайәт, миңә Ғафури районының Сәйетбаба урта мәктәбенә йүнәлтмә бирелде.  Мейестең плитәһе бар, шуның өҫтөндә ашарға бешереп, сәй ҡайнатып көн иттек.  Уҡыу – энә менән ҡойо ҡаҙыу, тип әйтеүҙәре бик дөрөҫ инде.  Шул саҡ Ауырғазы районы ҡыҙы, курсташым Фәнисә Назарова менән икебеҙҙе саҡырҙылар.  Үҙ эшемде яратып башҡарыуым тураһында әйткәс, ул, партия уставын үтәргә бурыслыһың, тине.  Шуға бына бер дәлил: директорыбыҙ М.Ғ. Туҡ­тамышев берәм-берәм кабинетына саҡырып һөйләште.  Имтихандарҙы тапшырып, инде ҡайҙа барырға тип йөрөгән мәл.  Шулай дүрт йыл йөрөлдө. Тик аяҡ-ҡул бы­уындарыңдың ауыртыуын уйлаһаң, һиңә география факультетында уҡыуы бик ауыр булыр.  Әммә хеҙмәт юлын намыҫлы үтеп, маҡталып эшләнек. Заман башҡа, заң башҡа тигәндәй, икмәк алыу өсөн сиратта торҙоҡ.  Бына мин шул 1950 йылда бергә уҡый башлаған курс­таштарым менән төшкән фотоһүрәтте ебәрәм.  Стәрлетамаҡтағы В.И. Ленин исемендәге балалар йорто урта мәктәбенең беренсе сығарылышы.  Көҙ көндәре, картуф ҡаҙыған осорҙа, ҡалала йә­шәүселәр ярҙам һорап килә.  Беҙ бик теләп барҙыҡ, сөнки эш хаҡына картуф бирҙеләр.  Ә ятаҡ беҙ уҡыған Сталин урамындағы (хәҙер Коммунистик) бинанан өс саҡрым булғандыр.  Көн һайын иртәнге сәғәт 6-ла тороп, йәйәүләп (ул саҡта автобустар йөрөмәне) сәғәт 8-гә дәрескә өлгөрөргә кәрәк.  Төркөмдә 14 уҡыу­сы 9-сы интернат-мәктәптән шағир Рәми Ға­риповтың класташы ине.  Тертләп уянабыҙ һаман да!
 Имтихандан һуң ҡулға диплом алыу һөйөнөсө ифрат ҙур булды.  Шунда Ғиләжев ағай:
— Һеңлем, әҙәбиәтте яратыуыңды, тасуири итеп ши­ғырҙарҙы яттан һөйләүеңде яҡшы беләм.  Республикабыҙҙа ғына һәр районда, һәр ҡалала тиерлек балалар йорттары асылды, уларҙа атай-әсәйһеҙ балалар тәрбиәләнде, уҡыны һәм илебеҙ өсөн файҙалы кешеләр булып сыҡты.

 Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтының уҡытыусыһы сирләп киткән, шунда ситтән тороп уҡыған уҡытыусыларға лекция уҡырға, консультациялар үткәрергә, имтихан алырға тәҡдим иттеләр.  Коллективыбыҙ берҙәм, көслө ине.  Күптәребеҙ, шул иҫәптән мин дә, утын бысып, ярып, мейес яғып көн иттек.  Ата­йымдың гелән “ҡыҙым үҫкәс, уҡытыусы булыр әле” тип һөйләгәне хәтерҙә ҡалған.  — тигәс, мин: “Ағайым — уҡытыусы, үҙем — ғаиләбеҙҙә бер ҡыҙ бала.  Ләлә Бейешева менән Мөхәммәт Рәшитовтың гәзи­тебеҙгә йыш яҙып сығыуын уҡып, уларҙың һаман тормошта әүҙем ҡатнашыуына һөйөнәм.  Өлгөргәнлек аттестатын алғас, улар беҙгә аҡыллы кәңәштәрен бирҙе. Ниғмәт Шоңҡаров, Радик Зарипов, Фәниә Әхмәтшиналар Өфөлә эшләне.  Шатлыҡтың сиге юҡ.  Унда уҡытҡан Аман Юлъяҡшинды район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә инспектор итеп алғандар икән, урын бушаған.
1954 йылда ҡулда — диплом.  Жәлил Кейекбаев, Әмир Чаныш, Х. Зиннәтуллина, Б. Мәғәсүмова, З. Шакиров һәм баш­ҡалар.  Август уртаһында Сәйетбаба урта мәктәбендә хеҙмәт юлын башланым.  Уҡыусылар өсөн төрлө түңәрәктәр ойошторҙоҡ.  Ни эшләйһең, беҙҙең ғүмер үҙе бер ваҡыт шул. Инде 80-де уҙғас, зарланмай ғына үткәндәрҙе уйлап, бер аҙ яманһыулап йәшәйбеҙ.  Курсташтарыбыҙ менән бик татыу, берҙәм йәшәнек.  Беҙгә мәртәбәле, билдәле уҡытыусыларҙан белем алырға насип булды.  Әммә беҙҙең өсөн яҡын, ышаныслы уҡытыусыларыбыҙ, тәр­биә­селәребеҙ булды.  Ә тирә-яғында — бик матур сәскәләр, ағастар.  Беҙ шатланып риза булдыҡ һәм тырышып эшләнек. Клубыбыҙ иҫке генә булһа ла, бер байрам да уҡыу­сылар тарафынан йә спектакль, йә концерт ҡуймайынса үтмәне.  Уның төп маҡсаты етем баш­ҡорт балаларын тейешенсә тәрбиәләү һәм урта белем биреү генә түгел, юғары уҡыу йорттарына инергә йү­нәлтеү, уларҙан республикабыҙ өсөн милли кадрҙар әҙерләү ине.  Миңә сират еткәс, инһәм, ул бер үҙе генә түгел, беҙҙе IХ-Х кластарҙа башҡорт әҙәбиәтенән уҡытҡан уҡытыусыбыҙ, күренекле шағир, яугир Хәким Ғиләжев ағай менән ултыра ине.  Электр үтмәгән, кәрәсингә лә мохтаж саҡтар була. Өфөгә география факультетына инергә уйлайым”, — тинем.  Уны карауат аҫтында һаҡлап Яңы йылға тиклем еткерә инек.  Өс йыл элек 82 йәшендә Аман баҡыйлыҡҡа күсте.  Тик олоғайған һайын хәтер ҙә бөтә, һаулыҡ та самалы була бара шул.  Мин һиңә әҙәбиәт факультетына барырға кәңәш итер инем, — тине.  Шунлыҡтандыр инде иҫереп йөрөгәндәрҙе, тәртип боҙоуҙарҙы хәтерләмәйем. Туғандарға бағышланған “Тормош ҡәҙерле беҙгә” шиғырынан бер өҙөк менән тамамлағы килә яҙмамды.
...Беҙ тыуғанда туптар шартлағандар, Стәрлетамаҡтағы В.И. Ленин исемендәге 90 йыллыҡ тарихлы балалар йорто шуларҙың иң күренеклеһе булғандыр, тип уйлайым.  Йырҙан.


1950 йыл. 