Көҙгөләй ялтырап ятҡан юлдарҙан замана техникаһында һәм автомобилдә бәүелеп кенә елдергәндә юлсыларҙың хеҙмәтен күрәбеҙме, тейешенсә баһалап еткерәбеҙме икән?  Идаралыҡта слесарь булып эш башланым, аҙаҡ механик, мастер, баш механик, баш инженер баҫҡыстарын үттем.  Шул уҡ ваҡытта эшләп йөрөүҙе күрә тороп та тиҙлеген кәметмәй, тапай яҙып үтеүселәр ҙә юҡ түгел.  Был йәһәттән дә күңелемде тынғыһыҙлаған, өйкәгән нәмәләр юҡ, яҡындарым да минән ҡәнәғәт.
— Ринат Фәрих улы, ошо көндәрҙә күркәм юбилейығыҙҙы билдәләргә йыйынаһығыҙ, ил ағаһы йәшенә аяҡ баҫаһығыҙ.  Эшләйһе нәмәләр байтаҡ әле, әммә атҡарылғандары ла аҙ түгел.  Буш ваҡытта спорт менән шөғөлләнәләр, спартакиадаларҙа ҡатнашалар.  Былтыр, мәҫәлән, Ира—Магнитогорск трассаһындағы туғыҙ километр араға заманса технология буйынса асфальт түшәнек.  Иркенләп байрам итеү ха­ҡында хыялланырға ғына ҡала.  Һәр һәләкәт эргәһенә барған һайын йөрәк өҙөлә, авария ҡорбандары күҙ алдынан китмәй йөҙәтә.  Уларҙы тәү сиратта юғары хеҙмәт хаҡы ҡыҙыҡһындыра.  Ә һәр саҡ юлда, эшем уң булһын тип тырышҡан ир-уҙаман ниндәйерәк ғаилә башлығы икән?
– Ғөмүмән, хеҙмәттән йәм табам, шәхси тормошомда ла бик бәхетле кешемен.  Юл билдәләрен ҡыйшайтып йәки емереп тә китәләр, уларҙы ла шунда уҡ йүнәтәбеҙ.
— Ринат Фәрих улы, юлдарығыҙ буйлап үткәндә ниндәй тойғо кисерәһегеҙ?
– Аҙна һайын үҙебеҙ яуаплы биләмәне урап сығам.  Сит илдәрҙә юл яҡшы, тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр араһында сәләмәт тормош модаға инде.  Азат та, Айрат та юғары белем алып, тормошта үҙ юлдарын тапты, донъя ҡорҙолар, балалар үҫтерәләр.  Техникум һәм училищеларҙан практикаға ебәрелгән йәштәр, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, ҡалырға атлығып тормай.  Күркәм ғүмер байрамығыҙ менән ҡотлайбыҙ!  Башҡалар өсөн дә имәнес булып ята бит ул.  Ете айҙа саф табыш туғыҙ миллион һум тәшкил итте.  Шуға ла беҙҙә ошо хеҙмәттең нескәлектәрен аңлаған, заманса техниканы яҡшы үҙләштергән, яуаплылыҡ тоя белгән, квалификацияһын камил­лаштырырға ынтылған һөнәрмәндәр генә эшләй.  Беҙҙә юлдар айырыуса яҙ һәм көҙ насарлана.  Ә ғаиләмә килгәндә, һис икеләнмәй әйтәм: мине һәр ваҡыт аңланылар.  Европа илдәрендә ҡулланылған технологияны тулыһынса ҡуллана алмайбыҙ, беҙҙә шарттар ҙа икенсерәк, финанс яғы ла наҡыҫыраҡ. Иң оҙоно тип Магнитогорск—Ира юлы һанала, ул 105,4 километр тәшкил итә.
— Юл хеҙмәте эшселәре ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?  Ә юл хеҙмәте эшселәренең сәфәр сыҡҡан һәр кемдең кәйефе ҡырылмаһын өсөн тәүлек әйләнәһенә тир түгеүенә, һаҡта тороуына иғтибар ҙа итмәйбеҙ. Ейән-ейәнсәрҙәремдең, улдарымдың талпынып тыуған йортҡа ҡайтыуын да бәхетле миҙгелем тип ҡабул итәм.  Ә бит уларҙың иңендә иҫ киткес ҙур яуаплылыҡ, сөнки юл-транспорт фажиғәләренә тарымау юлдарҙың торошона ла бәйле. Артабан да маҡсатығыҙға өлгәшергә яҙһын, юлдарығыҙ һәр кемде саҡырып торһон!

 Рәхмәт йөҙөнән ҡауын-ҡарбуз менән һыйлаусылар, тәмәке тәҡдим итеүселәр ҙә бар.  Томан төшөп йөҙәткән урындарҙан ҡотолғанда ла авариялар кәмер ине. Ғөмүмән, республика әһәмиәтендәге юлдар соҡор-саҡырлы булырға тейеш түгел.  Кеше өсөн иң мөһиме, моғайын, йән тыныслығылыр.  Шулай уҡ һуңғы мәлдә юл буйҙарында ҡый-һайҙы тоҡлап ҡалдырып китеү осраҡтары йышайҙы.  Ашаған белмәй, тураған белә, тиҙәр бит.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙә юлда йөрөүҙә лә мәҙәнилек етешмәй әле.
— Юлдарыбыҙ, нигеҙҙә, тап-таҙа, бер ниндәй сүп-сар күренмәй.  Әңгәмәне Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА алып барҙы. Күреүегеҙсә, аҙ түгел.  Шуға ла юлға бәйле мәсьәләләрҙе биш бармағымдай яҡшы беләм, тип әйтә алам.  Мул аҡса тип өмөтләнеп килгәндәр оҙаҡҡа ҡалмай. Был матур күренеш сәфәр сығыусыларҙың мәҙәнилегенән түгелме ни?
– Көҙгөләй ялтырап ятыуы ла, кәйефте ҡырырлыҡ ҡыйҙың булмауы ла – идаралыҡ эшселәренең тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Ғөмүмән, коллективығыҙ хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтһәгеҙ ине...
— Юлсы хеҙмәте тынғыһыҙ, һәр саҡ уяу һәм етеҙ булыуҙы талап итә.  Тиҙлекте арттырмай ғына ентекләп күҙәтеп, ҡайҙа нимә эшләргә кәрәклеген күңел дәфтәренә теркәй барам.  Йәнә юл-транспорт фажиғәләренең кәмеүен теләр инем.  Әйткәндәй, башҡарылған эш күләме буйынса “Башкиравтодор”ҙа иң яҡшылар­ҙың береһе һаналабыҙ.
— Киләсәктә юлдарығыҙҙы ниндә­йерәк итеп күрергә хыялланаһығыҙ?
– Заман талаптарына ярашлы итеп.  Яҙмышымды юл хеҙмәте менән бәйләгән 30 йылда ниҙәр генә кисерел­мәне!  Ғөмүмән, коллектив тотороҡло, уртаҡ маҡсатлы 100-ҙән ашыу кеше тупланған.  Ундай урындарҙан үтеүе лә күңелле.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙәребеҙ райондағы ауыл биләмәләре юлдарын төҙөкләндереүҙә лә әүҙем ҡатнаша.
— Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре нисә саҡрым юлға күҙ ҙә ҡаш инде?
– Беҙҙең ҡарамаҡҡа тапшырылған юлдарҙың оҙонлоғо 650 километрҙан ашыу, уның 400 километрҙан күберәге республика әһәмиәтендә, ҡалғаны — район биләмәһендәге саҡрымдар.  Тейешле сәғәтте эшләнем тип ҡайтып китә ал­май­һың.  Инициативалы, бурысын яҡшы аңлаған, ышаныслы йәштәр күп, хеҙмәткәрҙәребеҙ араһында юғары награда алыусылар байтаҡ.
— Ринат Фәрих улы, оҙаҡ йылдар эшләү дәүерендәге күҙәтеүҙәрегеҙҙән сығып әйтегеҙ әле, юлаусылар тарафынан хеҙмәтегеҙ тейешенсә баһаланамы?  Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Ринат ЙӘНБӘТОВ менән осрашҡас, һүҙҙе ошо юҫыҡта ла алып барҙыҡ.


— Ринат Фәрих улы, иң элек предприятиеның эшмәкәрлеге менән таныштырһағыҙ ине...
– Беҙҙең хеҙмәт менән яҡындан таныш булмаған кеше юлсыларҙың эше асфальт, ҡом йәки таш түшәү тип кенә иҫәпләй торғандыр, бәлки.  Хеҙмәтләндергән юл оҙонлоғо буйынса Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы республикала өсөнсө урынды биләй.  Етмәһә, район тормошонда әүҙем ҡатнашҡан йәмәғәтсе лә.  Эш күләмен йыл аҙағына тиклем 200 миллион һумға еткермәксебеҙ.  Төбәк әһәмиә­тендәге юлдар ғына түгел, район биләмә­һендәгеләре лә яҡшыра, төҙөкләндерелә.  Биләмә буйлап йөрөгәндә, ҡош-ҡорт йәки бесәй үләкһәһе күрһәм, түҙә алмайым, сығып юлдан ситкә алып ҡуям.  Ҡатыным Рая Ғәли ҡыҙы менән ике ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Буран ваҡыттарында тәүлекләп ҡайта алмаған саҡтар ҙа, республика етәкселәренең автомобилдәрен этеп сығарған мәлдәр ҙә булды.  Юҡтыр, моғайын.  Етмәһә, үҙебеҙҙең заводта етештерелгән сеймал файҙаланылды. Асфальтты өр-яңы технологиялар буйынса түшәгәндә саң борҡомаҫ ине.  Үкенескә ҡаршы, үтеп барышлай ғына автомобиль тәҙрәһенән сүп-сар ырғытыу­сылар бар.  Әллә таң һарыһынан ҡеүәтле техникала эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙе күрмәмеш булып үтеүҙе уңайлыраҡ һанайҙармы?
– Халыҡтың төрлөһө бар.  Башҡа урындарға саҡырып ҡара­нылар, әммә баш тарттым.  Байрамдарға, кисәләргә ғаилә ағзаларын да саҡырабыҙ.  Ә ул юл үткән быуаттың 80-се йылдарында 10-12 тон­налыҡ йөк машиналарына һәм сәғәтенә 70-90 километр тиҙлеккә иҫәпләнгән булған.  Мәҫәлән, автомобиль юлдарын тәртиптә тотоу, асфальт-бетон менән ҡапланғандарын ремонтлау, юл ситтәрен нығытыу, һыу торбаларын таҙартыу, күперҙәрҙең, нығытмаларҙың төҙөклөгөн тикшереп тороу кеүек әллә күпме бурыс йөкмәтелгән.  Нигеҙҙә, ир-ат эшләй беҙҙә, шуға ҡарамаҫтан, эсеү, тәмәке тартыу кеүек насар ғәҙәттәр юғалып бара.  Йәй — айырыуса көсөргәнешле мәл, сөнки йылы һәм ҡоро саҡта күберәк күләмдә эш атҡарырға тырышабыҙ.  Күҙ алдында яҡшыра юлдарыбыҙ, шуға күрә ҡәнәғәтлек кисерәм.  Коллектив йыл һайын ҙур күләмле эш атҡара.  Әммә күрә белгән кеше өсөн ыңғай үҙгәрештәр ғәйәт ҙур.
— Эш күләмен тулыраҡ күҙ алдына баҫтырыу өсөн һандарға мөрәжәғәт итергә тура килә инде...
– Быйыл һигеҙ айҙа 167 миллион һумлыҡ төҙөлөш-монтаж эштәре атҡарылды, ошоноң 150 миллион һумын үҙебеҙҙең көс менән башҡарҙыҡ.  Туҡтап ҡыҙыҡһыныусылар, дәртләндереүселәр ҙә осрай.  Кемдеңдер юл йөрөү ҡағиҙәһен яҡшылап белмәүе йәки тупаҫ боҙоуы арҡаһында бер ғәйепһеҙ кешеләр һәләк була, ҡайғы-хәсрәткә һала.
— Ринат Фәрих улы, яҙмышығыҙҙы Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү ида­ралығы менән бәйләүегеҙгә — 35 йыл, шуның 10 йылы — етәксе вази­фаһында.  Әммә сағыш­ты­рыу­сылар төбәгебеҙ тәбиғәтенең үҙен­сә­ле­ген иҫәпкә алмай.  Күрәһең, ысын ир-ат эше тип һаналғаны яҡыныраҡтыр. Кемдәрҙер, бәлки, юлдарҙың торошонан ҡәнәғәт түгелдер.  Балалары тәүге тапҡыр мәктәпкә барған, ишле һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә матди ярҙам күрһәтелә.  Ҡул аҫтындағыларҙың һинән риза булыуы ла мөһим. 