Хәҙер Эмиль донъя кимәлендә беренселеккә ынтыла.  “Рәсәйҙән әле бер кемдең дә спидвей буйынса планета чемпионы булғаны юҡ.  Бына, ниһайәт, ҙур уңыш! Салауат ҡалаһынан 24 йәшлек Эмиль Сәйфетдинов – спидвей буйынса Европа чемпионы!  Һуңғы этап Польшаның Ченстохов ҡалаһында үтте.  Эмилгә бәләкәй сағынан мотоцикл ене ҡағыла.  Ә ниңә тырышып ҡарамаҫҡа?” – ти ул. Йәрәхәт алғас, уға миҙгелде иртә тамамларға тура килде.  Финал уҙышына тиклем үк Эмиль башҡаларҙан күпкә алда бара ине, шуға ла һуңғыһында уға йығылыуы ла ҡамасау итмәне.

 Туғыҙ йәшендә тәүге ярышында ҡатнаша.  Былтыр яҡташыбыҙ Европа турнирында дүртәүҙән ике генә этапта ҡатнашты.  Һәләте бик иртә асыла, шуға күрә лә ул – үҫмерҙәр араһында иң йәш Рәсәй чемпионы, тарихта үҫмерҙәрҙән тәүге булып ике тапҡыр донъя чемпионы (ә был турнирҙарҙың беренсеһендә финалға уҙһа ла, 16 йәше тулмаған тип уны дисквалификациялайҙар), Гран-при донъя серияһы этабының иң йәш еңеүсеһе...