Ғөмүмән, ҡыҙҙар этикеты — ул бик ҡатмарлы тема.  Иҙән йыуғанда, һепергәндә ишек төбөнә ҡарай эшләргә кәрәк", — ти торғайны.  Кешелә иң матур һыҙат ниндәй?  Бөгөн ошоларҙы уйлайым да, өләсәйемдең тәрән аҡылына һушым китә.  Тырнағыңды шаршамбы көн генә киҫ.  Ғөмүмән, олатай-өләсәйҙәребеҙҙең өгөт-нәсихәте, кәңәштәре үҙе бер тәрбиә мәктәбе булған икән дә баһа!  Уны сәңгелдәктән үк шәфҡәтлелек, изгелек уратып алырға тейеш.  Ул бит беҙҙе, балаларын, рәнйеү, гонаһтарҙан да бигерәк, әҙәпкә, тәртипкә өйрәткән. Ғөмүмән алғанда, ҡатын-ҡыҙға тәү сиратта мөләйем ҡараш, яғымлы өндәшеү, ололарҙы ихтирам итеү хас булырға тейештер, сөнки нәҡ улар аша был сифаттар ир-атҡа ла күсә бит. Ундайҙар "ярап торор әле" тип кейәүгә сыҡмай, ә ысын тормош ҡорорға, балалар үҫтерергә һәм яратҡан ирҙәре менән утҡа-һыуға инергә әҙер ҡатындарға әйләнә. Кем белә, бәлки, файҙаһы тейер:
- Кешеләр менән аралашҡанда иғтибарлы, әҙәпле булығыҙ.
- Көн дә иртән атай-әсәйегеҙҙе, туғандарығыҙҙы сәләмләргә онотмағыҙ.
- Телмәрегеҙгә иғтибарлы булығыҙ: тупаҫ һүҙҙәр, бер хәбәрҙе ҡат-ҡат ҡабатлау ҡатын-ҡыҙҙы матурламай.
- Һөйләшкәндә әңгәмәсегеҙҙе бүлдермәгеҙ.
- Күңелегеҙҙе ниндәй генә хис-тойғо биләп алмаһын, үҙегеҙҙең дә, кешенең дә баһаһын төшөрмәҫкә тырышығыҙ.
- Ваҡсыл булмағыҙ. Мәҫәлән, грек философы Фалес: "Ҡарттарҙы ихтирам ит һәм ярҙам ҡулы һуҙыуҙан баш тартма.  Сәсеңде аш-һыу араһында тарама, ҡылы ашыңа төшөп, эс-бауырыңды ҡырҡыр.  Ҡыҙҙарға әҙәп икеләтә кәрәк.  Тырнағыңды ашама, рәнйеүгә тарырһың.  Шуға ғаилә ағзаларының үҙ-ара шәфҡәтле булыуы — төп шарт.  Борон-борондан үҙ-үҙеңде тота белеүгә ҙур иғтибар бирелгән.  Иренә тоғро ҡатын, балаларының һөйөклө әсәһе булырға ҡыҙҙарҙы бәләкәстән өйрәтә башлау мөһим.  Тоттом да эҫе сәйҙе шөпөрҙәй-шөпөрҙәй балғалаҡ менән эсә башланым.  Улар — беҙҙең тәнебеҙҙең өлөштәре.  Зәғифтәрҙән көлмә", — тип яҙып ҡалдырған.  Өләсәйем: "Ҡыҙҙарҙың сәсен ҡырҡыу ярамай, бәхете кәмей.  Сәйҙең эҫелеге — ауыҙға алғыһыҙ.  Улар — буласаҡ әсәләр!  Ҡыҙҙар һыҙғырһа — гонаһ, килешмәй, йәшәгән нигеҙе ҡорой.  Сәбәбе күпкә тәрәнерәк — өләсәйем тәрбиәһендә, уның изге фатихаларында, аҡыллы кәңәштәрендә. Кемдең эскесе ир менән йәшәгеһе килһен инде...  Әле булһа хәтеремдә: бер көн өләсәйемдәргә ҡунаҡҡа килдем.  Аллаға шөкөр, ирем "йәшел йылан" юлынан алыҫ йөрөй, әммә был балғалаҡҡа ғына бәйлелер тип уйламайым.  Ҡыҙ бала янында ҡысҡырып өндәшеү, уға ҡарата тупаҫлыҡ күрһәтеү бер нисек тә үҙен аҡламай. Сәй эсеп ултырабыҙ.  Бөгөнгө һүҙебеҙҙе лә, уратып-суратып тормай, ҡыҙҙар этикетынан башларға булдыҡ.  Ҡолағым ҡарп итеп ҡалды.  Психологтар фекеренсә, татыу ғаиләлә үҫкән ҡыҙ бала эшкә һәләтле, тыңлаусан һәм киләсәктә тормош көтөргә булдыҡлы, үҙ балаларына шәфҡәтле була.  Шулай ҙа иғтибарығыҙға белгестәрҙең бер нисә кәңәшен тәҡдим итәбеҙ.  Йылдар үтте.  Ахирәт көнөндә Хоҙай Тәғәлә сәсеңде, тырнағыңды һорай.  Ни тиһәләр ҙә, бөтә нәмә ҡатын-ҡыҙға бәйле — матурлыҡ, сафлыҡ, киләсәк, сәләмәт рух... Кешене, шулай ит, былай ит, улай ярамай, былай ярамай, тип кенә тәрбиәләп булмай.  Ҡыҙ бала донъяға килә!  "Сәйҙе бер ваҡытта ла балғалаҡ менән эсмә, ирең эскесе булыр", — тине шул саҡ өләсәйем.  Әҙәмде әҙәп, изгелек биҙәй.  Тараҡтағы сәсте, тырнаҡты йә яғырға, йә күмергә кәрәк.  Алама ғәҙәтте минутында оноттом.  Әҙәплелек! 