Ат егеү, бесән сабыу, мал ҡарау, хатта кәрәк урында “артты” ҡыҫа белеү ҙә — үҙенә күрә бер һөнәр. Улар үҙҙәре лә, 22 ейән-ейән­сәремә һәм 7 бүлә-бүләсә­ремә “нисек баҫманан үтергә” кәрәклеген өй­рәтеп, “йәллә­мәй йәлләп” йә­шәйҙәр.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ”, — тип әйтә ине.  Был һөҙөмтәләргә өлгәшеүем өсөн атай-­әсәйемә мең рәхмәтлемен. Мин тыуғанда әсәйемә — 45, атайыма 54 йәш булған.  Йәки урманға утынға барһаҡ: “Һәр ағасты йығыу өсөн иң тәүҙә уның ҡайһы яҡҡа ауыш икәнлеген асыҡ­лап, аяҡты киреберәк баҫып, тәүҙә — “эйәге” аҫтынан, унан аяҡты саҡ ҡына шыуҙырып баҫып, шул уҡ тәңгәлдә һул яҡтан һелтәп, “елкәһенән” тумырыу яҡшы.  Шуға атайым кеүек мин дә: “Балаңды йәлләһәң, йәллә­мә”, — тигән кәңәш бирәм.  Ә мин, “полководец” булараҡ, уларға “фарман” ғына биреп, һөҙөмтәләренә шөкөр итеп тик ултырам, әбейем менән сөкөрлә­шеүҙән бушамайым хәҙер. Ә ауа башлаһа, ҡырғараҡ ҡасырға кәрәк.  Үпкә­лә­мәйем, киреһенсә, ғорурла­нам ғына.  Ҡартлыҡ ғәләмәт ҡыҙыҡ икән ул.  Һуңғы ваҡытта эшһеҙ­леккә, әзмәүерҙәй егеттәрҙең ата-әсәһенең елкәһен кимереп ятыуына, хәмер ҡолона әйләнеүенә йөрәгем әрнеп, хатта матбуғатҡа оран һалғым килеп китте. Бәлки, шуға күрәлер атайым мине һәр ваҡыт үҙенең янынан ҡалдырмай алып йөрөнө, һәр эште аңлата торғайны.  Маҡтаныу түгел: ҡулдарым тейгән өйҙәр, матур итеп семәрләнгән ҡапҡа һәм тәҙрә ҡапҡастары, шыма итеп һылап эш­ләнгән мейестәр, биҙәкле баҡса тек­мә­лә­ре бер Оҙонгүлгә генә түгел, яҡын-тирәләге ауылдарға ла йәм өҫтәп ултыра.  Үҙемә килгәндә, дүрт ҡыҙым һәм өс улым да – эш кеше­лә­ре, тик торғандарҙан түгел­дәр.  Был хаҡта элек уҡып, ишетеп белһәм дә, иғтибарҙы ныҡ бүлмәй торғайным.

 Мәҫәлән, атты нисек егергә, туғарырға, нисек дилбегәне тоторға, сыбыртҡыны нисек һелтәргә кәрәклегенә тиклем күрһәтә ине.  Үҙең ҡыл да ҡыбырҙата алмаһаң да, күңелеңдә йығылмай ҡалған ағастарҙы йығып, үтелмәгән юлдарҙы үтеп, донъяны теүәлләйһең.  “Әле йәш, өй­рәнер ҙә сабыр әле”, тип арба аҫтында йоҡлатып ҡуйһаң, балаңдан “Ат туғарып егә бел­мәй, ҡыҙҙар һайлаған була” тип көлөрҙәр. Ҡайһы берәү егермене үткән улынан бесән дә саптырмай.  Бына шуның өсөндөр, бәлки, 39 йыл буйы башланғыс мәктәптә балаларға бе­лем биргәнгәлер, миңә үҙ исемем менән әйтмәйҙәр, “ағай” тип өндәшәләр.  Ә хәҙер, ғүмеремдең туҡһа­нынсы тупһаһына баҫҡас (бы­йыл миңә 82 йәш тулды), халыҡ араһында ҡайнарлыҡ элекке кеүек хәл ҡалмағас, исмаһам, йәштәрҙең ҡолағына бер аҙ кәңәш төшөрәйем ти­гәйнем.  Ана шулай, балаңды йәл­лә­һәң, йәлләмә.  Уның һүҙҙәрен тотоп, Аллаға шөкөр, төрлө эштәрҙе кешенән кәм башҡар­маным.  Ул ғына түгел, кәрәк булғас, “сыҡҡан” быуындарҙы төшөрөү, үгеҙ, тәкә бестереү кеүек шө­ғөлдәрҙе үҙләштерҙем.