Башҡорт мәҙәниәте күгендә лә Хәйбулла районынан сыҡҡан “Дәрүишхан”, “Рух”, “Майҙан”, “Йома” исемле йондоҙҙар ҡабына…

 Әммә эш аҡсала түгелдер.  Был демократик жанрҙа барыһы хаҡында ла ҡурҡмай әйтергә була.  Бындай саралар төрлө төбәктәр­ҙән килгән йәштәрҙе берләштереүгә, улар араһындағы дуҫлыҡты нығытыуға булышлыҡ итә.  Сара ҡунағы Азамат Юлдашбаев та был хаҡта: “Самалап ҡарағанда, бер фести­валдә лә ул тиклем аҡса түгелмәй.  Әлеге сара йәш быуындың көслө, ирекле, уйсан булыуы тураһында һөйләй, – тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы. Быйыл Өфө, Сибай, Күмертау ҡалаларынан, Баймаҡ, Күгәрсен, Ейәнсура, Әбйәлил, Бөрйән райондарынан, шулай уҡ Ҡаҙағстандан, Ырымбур өлкәһенән ҡунаҡтар булды.  Күҙ ҡыҙып ҡайттыҡ.  Сәйәсәт өлкәһендә барған реформалар менән бер рәттән, халыҡ аңында ла яңы уйҙар, ынтылыштар, донъяға яңы ҡараш барлыҡҡа килә.  Илдә – үҙгәрештәр.  Ҡасандыр Юлай Асҡаровтың башланғысы менән “Рух” төркөмөнә 20 йыл тулыу айҡанлы ойош­торол­ған сара бөгөн республика кимәленә үҫеп етеп, рок-төркөмдәрҙе бер майҙанға туплаған берҙән-бер оло фестиваль булып тора.  YALKIN” исемле ди-джей килеп, ҡунаҡ­тарҙы дәртле көйҙәре менән ҡыуандырҙы. Быйыл, ниһайәт, рок хәрәкәте инеш алған ергә килергә мөмкинлек тыуҙы.  Әйткәндәй, былтыр район мәҙәниәт йорто “Мәҙәниәт өлкәһендә инновациялар.  …90-сы йылдар башы.  Былтыр үҙебеҙҙең ҡалала ла ошондайыраҡ сара үткәрҙек, халыҡҡа бик оҡшаны. Хәйер, бының өсөн райондың ижади һәм рухи көсө лә, мөмкинлектәре лә бар.  “Бөйөк дала” үҙе тирәләй төрлө кешеләрҙе туп­лай, әммә уларҙың барыһын да бер маҡсат бер­ләштерә – донъяны мату­рыраҡ, яҡ­тыраҡ итеү.  Халҡыбыҙҙың йәшәү дәрте, рухы, ҡеүәте, иманы, берҙәмлеге мәҙәниәтебеҙҙә ята.  Әлеге сара быға асыҡ миҫал булып тора.  Фестивалдә уның һөҙөмтәләре буйынса район кимәлендә еңеүселәргә 100 мең һум (учреждениеларға) һәм 50 мең һум (хеҙмәт­кәрҙәргә) күләмендә Башҡортостан Президенты гранттары тапшырылды. Йөҙҙән ашыу кешенең флешмобта ҡатна­шыуы байрамға тағы ла йәнлелек, дәрт­лелек өҫтәне. – Бына инде нисәнсе тапҡыр фестиваль йәш артистарға киң аудитория алдында үҙенең интеллектуаль һәм ижади һәләт­тәрен күрһәтергә, тәжрибә уртаҡлашырға мөмкинлек бирә.  Йыр йырлауҙың, ҡурайҙа һыҙҙырыуҙың төп мәғәнәһе күңел асыуҙа, йырлап-бейеүҙә генә түгел, ә моң аша кеше күңеленә икенсе төрлө мәғлүмәт килә.  Һәр ҡатнашыусы диплом һәм фести­вал­дең махсус статуэткаһы менән бүләкләнде.  Бик йылы ҡаршы алдылар: килеп төшкәс тә, тирмәгә индереп сәй эсерҙеләр, ашаттылар.  “Бөйөк дала” яңы йолаларға юл аса.  Кеше араһына сығып, үҙеңде һаман да йәш, дәртле итеп тояһың. Урал аръяғы төбәге ике тиҫтәнән ашыу йыл элек барлыҡҡа килгән был традицияларҙы бөгөн дә уңышлы дауам итә.  Ошо көндәрҙә Аҡъяр ауылы эргәһендәге “Уңыш” стадионында “Бөйөк дала” III асыҡ республика башҡорт рок-фестивале үтте.
“Ҡурай” беренсе башҡорт музыкаль телеканалы менән берлектә төбәктең Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Хәйбулла районы хакимиәте ойошторған сарала 80-дән ашыу рок-музыкант сығыш яһаны.  “Бөйөк дала”ла икенсе йыл ҡатнашабыҙ.  Ошо йырҙар аша йәштәр беҙгә үҙ күңелен, эс серҙәрен аса.  Роза РӘСЕМБӘТОВА, Хәйбулла районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге баш белгесе:
– Был сара башҡорт рок-музыкаһы инеш алған ерҙә үтә.  Быйыл рок-музыканы үҙ итеүселәрҙе сағыу тамашалар көтә ине: Ырымбур өлкәһенең Гай һәм Орск ҡалаларынан килгән байкерҙар бер стадион булып “тимер ат”тарҙа йөрөнө, кис, тирә-яҡты ут-ялҡынға күмеп, утлы шоу күрһәтте.  Тимәк, халыҡ битараф түгел, ҡыҙыҡһына, үҙ ҡарашын белдерә.  Ошондай сараларҙа ҡат­нашҡан йәш музыканттар йәмғиәт һулышын тойоп, артабанғы юлды ла тоҫмалларға һәләтле, буғай…
 Фестиваль йәш булыуға ҡарамаҫтан, йылдан-йыл уның ойоштороу кимәле арта бара.  Сараға йыйылғандарҙы республика һәм район етәкселеге вәкилдәре сәләмләне.
– Ҡунаҡсыл Хәйбулла ере башҡорт ижадының милли традицияларын һаҡлап ҡалыуға һәм үҫтереүгә булышлыҡ иткән һәләтле йәштәрҙе бергә йыйыр өсөн йәнә ҡолас йәйҙе, – тине район хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов.  Тап йәштәрҙең мәҙәниәт менән үҙ-ара бәйләнешенә ҡарап уларҙың үҙ идеалдары, үҙаллы фекерләү ҡеүәһенең булыу-булмауы, ул ынтылыштарының йәшәй алыу-алмауы хаҡында әйтергә була.  Йөрәк түренән сығып, оло сәхнәнән яңғыраған йырҙарҙы тыңлағанда күңел елкенеп ҡуя: йәш ижадсылар матур, уйландырғыс темалар күтәрә.  Ысынлап та, районда рок яратыусылар күп.  Көслө энергетика, ыңғай уй-хыялдар менән һуғарыл­ған байрам һәр кемдең күңелендә онотолмаҫ сағыу тәьҫораттар ҡалдырыр, тип ышанғы килә. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары, арҙаҡлы яҡташыбыҙ Йомабикә Ильясова фести­валдең әһәмиәте хаҡында һөйләне.
– Ҡасандыр ирекле стихия булараҡ барлыҡҡа килеп, рок йүнәлеше ысынбар­лыҡҡа тәнҡит күҙлеге аша ҡарарға йөрьәт иткән эпатаж күренеш булып үҫә.  Быйыл ул юғарыраҡ кимәлдә үтте, программаһы төрлө тамашалар менән байытылды.  Фестиваль райондың үҙенсәлекле бренды булып китер, тип ышанам.  Оло быуын, элекке ҡоролоштан арына алмай, билдәһеҙлек алдында бер аҙ ҡаушап ҡалһа, шул билдәһеҙлектең тәмен татырға теләгән йәштәр алға – яңы офоҡтарға табан ҡыйыу атларға әҙер була.  Ҡасандыр башҡорт рок хәрәкәтенә нигеҙ һалған “Рух” төркөмө менән бер рәттән ошо йүнәлеште дауам итеүсе йәштәр – Хәйбулланан “Аҡъяр”, “Индивид”, “Глинтвейн”, “Аҡтамыр”, Ейәнсуранан “Уралтау”, Күгәрсендән “Бәйембәт”, Әбйәлилдән “Нектория”, Бөрйәндән “Путь к своим”, Сибай­ҙан “Вечер” һәм, әлбиттә, Өфөнән “Ар­ғы­маҡ” менән “Бүреләр” төркөмдәре – биш меңгә яҡын тамашасыға илһам­лан­дырғыс ижади кисә бүләк итте.  Юғарыраҡ менгән һайын елдәр ҙә әсерәк була, ти.  Шулай итеп, йәштәрҙең трибунаһына әйләнгән, билдәле бер философия, йәшәү рәүешен булдырған был мәҙәни күренешкә Башҡортостанда XX быуат аҙағында нигеҙ һалына.  Был йүнәлештең әле лә йәшәп килеүе, улай ғына ла түгел, үҫтерелеүе ҡыуандыра.  Матур идеяны урындағы властарҙың хуплауы ла – яҡшы күренеш.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҡурай моңоноң, боронғо йырҙарҙың, ҡобайырҙарҙың тәрән мәғә­нә­һен аңлап, тойоп, уларҙы башҡарған.  Тимәк, улар тормош ағымы менән генә бармай, халыҡ аңында ҡалыплашып киткән ҡанундар менән генә сикләнмәй, үҙҙәренең матур, ирекле, әхлаҡи тормошон булды­рыуға дәғүәһен, хоҡуғын белдерә.  Бындай сараларҙа ҡатнашыусыларҙың төп бурысы шунда: халыҡ күпләп йыйылған ерҙә, бер-беребеҙгә бер һүҙ ҙә әйтмәйенсә, тик моң аша ғына тамашасыға, яңы ижад итә башлаған төркөмдәргә ошо мәғлүмәтте еткереү, аңлатыу.  Йырҙарында тормош ҡиммәттәре, рух азатлығы темаларын күтәреп, рок-төркөмдәр үҙҙәренең ижады тирәләй үҙаллы фекер йөрөткән ҡыйыу йәштәрҙе туп­лай һәм уларға йүнәлеш биреүсе булараҡ та сығыш яһай.  Ошондай ирек­лектә генә ирекле уйҙар тыуалыр ҙа кеше күңеленә илаһи бер моң булып ағылалыр. Уларҙың уйсан йырҙары ҡылғанлы киң далаларҙы иңләп, азат күккә барып олғашты.  Ә инде парашютсыларҙың Аҡъяр күген иңләүе, аҙаҡ төрлө флагтар тотоп берәм-берәм майҙанға төшөүе һәр кемдең күңелендә айырыуса бай тәьҫораттар ҡалдырғандыр.  Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, киләсәктә сараны халыҡ-ара кимәлгә сығарыу планлаштырыла.  Шулай уҡ республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Лилиә Каширина, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе урынбаҫары Марат Ғәзизов, “Ҡурай” музыкаль каналы етәксеһе Айгөл Әхмәҙиева, “Ватандаш” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев, “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Аблаев, “Башҡортостан баҡыры” йәмғиә­тенең генераль директоры Александр Лисица, көньяҡ-көнсығыштағы район һәм ҡалаларҙың хакимиәт башлыҡтары, район мәҙәниәт йорттары директорҙары һәм баш­ҡа хөрмәтле ҡунаҡтар фестивалдә ҡатна­шыусыларҙы ысын күңелдән тәбрикләне. Ғибәт АЛЛАБИРҘИН, байрам ҡунағы, Аҡъяр ауылы:
– 83 йәштә булһам да, ҡартайырға бер ҙә ваҡыт юҡ.  Фестивалдең исеме лә юҡҡа ғына “Бөйөк дала” тип һайланмағандыр.  Бына әле күршем менән концерт ҡарарға, йәштәрҙе күрергә, сит яҡтан килгән йырсылар менән танышырға килдем.  Проекттан алып уны тормошҡа ашырыуға тиклем” республика конкурсында ҡатнашып, “Бөйөк дала” асыҡ республика башҡорт рок-фестивале нигеҙендә республикалағы мил­ли рок хәрәкәтенең иң яҡшы тради­ция- ­ларын үҫтереү” проекты менән I дәрәжә дипломант булды.  Нурлан КАЖИЕВ, фестивалдә ҡатнашыусы, Ҡаҙағ­стан Республикаһы:
– Бындай ҙур фестиваль әҙерләгән, унда беҙҙе лә саҡырған өсөн ойоштороусыларға рәхмәт!  Беҙ шуны үҫтерергә бурыслы.  Йәштәр мөхитендә Виктор Цойҙың “Мы ждем перемен!” тигән һүҙҙәре йышыраҡ яңғырай һәм нығыраҡ көскә эйә була башлай.  Шул ваҡытта башҡорт рок хәрәкәте барлыҡҡа килеп, йәмғиәттәге уй-теләкте, халыҡтың милли үҙаңын йырҙарында сағылдыра башлай.  Бында нисә йыл килергә ниәт итәбеҙ, әммә йә сит илгә сығырға, йә башҡа төрлө сарала ҡатнашырға тура килә.  Был хаҡта “Ҡурай” телеканалы менән һөйләшеүҙәр алып барыла.  Ә киләһе йылға фестивалде Башҡортостан Президенты грантына әҙерләйҙәр.  Бәләкәй бүлмәләрҙә, под­валдарҙа тыуған кассеталар ярҙамында бөтә илгә таралған әлеге мәҙәни феномен йәмғиәт фекерен белдергән берҙән-бер канал булып ҡала.  Уларҙың булыуы ҡыуандыра.  Был турала районда бер нисә төркөмдөң эшләп килеүе һөйләй (улар араһында хатта үҫмерҙәрҙән торғаны ла бар).  Шулай уҡ 23 августа бөтә республикала Диско-төн ойошторолдо.  Ғөмүмән, милләт-ара татыулыҡты нығытыу, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн әлеге кеүек саралар үткәреү бик мөһим. Дмитрий ЛИСОВСКИЙ, “ЛИС” байкерҙар хәрәкәте ағзаһы, Гай ҡалаһы:
– Фестивалдә икенсе тапҡыр ҡатнашабыҙ.  Киләсәктә уның кимәле тағы ла үҫер һәм халыҡ-ара статусҡа эйә булыр, тип ышанабыҙ. Ошондай фестивалдәр аша халҡыбыҙға ҡот, иман, берҙәмлек ҡайт­һын, йәшәү дәрте артһын! Эйе, был үҙенсәлекле байрамда ҡатнашыусылар йылдан-йыл арта, географияһы ла киңәйә.  Сәхнәгә бер-бер артлы музыканттар сыҡты.  Билдәле булыуынса, республикала Мәҙә­ниәт йылы айҡанлы ауыл биләмәһендә урынлашҡан иң яҡшы муниципаль мәҙәниәт учреждениелары һәм уларҙың хеҙмәткәр­ҙәре араһында конкурс ойошторолдо.  Фестиваль хаҡында төрлө фекерҙәр әйтелде.  Республика кимәлендәге фестивалде тейешлесә итеп үткәреү өсөн бик күп көс, ойоштора белеү һәләте, матди сығым талап ителә.  Рухиәтте, мәҙәниәтте тергеҙеүҙә бөгөн йәштәрҙең әһәмиәте ҙур, улар йылдан-йыл йәмәғәт тормошонда юға­рыраҡ позиция биләй.  Ринат РАМАҘАНОВ, фестивалдә ҡатнашыусы, “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө етәксеһе:
– Ошондай ижад байрамдарының булыуы бик тә ҡыуа­ныслы.  Район хакимиәтендәге мәҙәниәт бүлеге хеҙ­мәткәрҙәренең сәғәт шикелле эшләүен күреп һоҡландыҡ”, – тигән фекерен белдерҙе. Был йүнәлештә эшләгән ижади кол­лек­тивтарға ярҙам күрһәтеү, уларҙы берләш­тереү, йәштәрҙең ялын ойоштороу, эстетик тәрбиә биреү ниәте менән ойошторолған сара үҙ маҡсатына өлгәште, тип ышаныслы әйтергә була.  Барлыҡ сәйәси нормалар юҡ ителгән хәлдә лә, үҙаллы фекер йөрөтөү, үҙ идеяларың менән яныу хоҡуғын берәү ҙә бөтөрә алмаясаҡ.  Ошо айҡанлы байрамға баш ҡаланан “DARMAN PROJECT feat. 