Уларҙың нигеҙе һалынған, ете йорттоң стенаһы күтәрелгән, өсәүһенең ҡыйығы ябылған.  Йәмғеһе 284 өй төҙөкләндерелә.  Краснокама районында ла эш тамамланыуға бара.  238-енең ҡыйығы яңыртылған. Ҡыйығы ябылырға тейешле 93 өйҙөң өсәүһе генә ҡалған. Ошо көндәрҙә Яңауылда стихия ҡазаһы һөҙөмтәһендә тулыһынса емерелгән йорт урынына яңыһы һалынды.  Ҡарыйҙа 34 өй һалына.  Янаҡтай ауылында уҙған аҙнала 42 йорт йүнәтелде.  Әле районда тағы ла 10 өй төҙөлә.  Башҡортостандың төньяҡ-көнбайышында дауылдан зыян күргән райондар халҡы өй туйлай.

