Атай йортонда ла аҫралған, колхозда аттар ҡараған сағы ла булған.  Зифаның маһирлығы ҡайҙан?  Аптыра­мағыҙ, беҙҙә йыш ҡунаҡ булалар.  Филүс Исмәғил улына ат “ене” бәләкәйҙән ҡағылған.  Хөкүмәт ауыл халҡына йөҙ менән боролһа, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә алабыҙ.  Тәме билдәле температура һаҡланыуға ла, әсеткегә лә бәйле.  Яңы Яппар ҡымыҙының тәмен силәбеләр ҙә белеп алған, шифалы эсемлекте аҙнаһына ике тапҡыр уларға ла оҙаталар.
— Ҡымыҙ бешеү һәр кемдең ҡулынан килә торған эш түгел.  Яҡыныраҡ килеп ҡарағас, ғәжәпләнеп хужаға төбәлдек.
— Эйе, эйе, билдәле космонавтар улар.  Хәҙер көнөнә дүрт тапҡыр 10-15 бейә һауам.  Әгәр Хөкүмәт яғынан шундайыраҡ ярҙам булһа, бер ниндәй санкцияның да ҡурҡынысы юҡ, илдә аҙыҡ-түлек наҡыҫлығы тыумаҫ тип ышандыра алабыҙ, — ти Филүс Ғәлиуллин. Малҡайҙарҙы яратырға, иркә һүҙҙәр генә әйтергә кәрәк.  Колхоз тарҡалып, уларҙы бөтөрә башлағас, һигеҙ баш йылҡы һатып ала.  Ҡунаҡтар йыйылыуға ҡымыҙҙы Яңы Яппарҙың бренды итеп, йәғни ауылға ингән урында һүрәтен эшләп ҡуйырға тигән теләге лә бар.
— Беҙҙә элек-электән эшсән, тырыш кешеләр йәшәй.  Ике бөтмөр йән ҡауышып, матур итеп донъя ҡорған.  Ҡыҫҡаһы, башҡорт халҡының көн­итмеше менән таныштырам.  Ситкә һи­белгән барлыҡ ауылдаштарын йыйып, ҙур итеп уҙғар­маҡсылар был сараны.  Хәҙер мал аҙығы әҙерләү өсөн дә, мал аҫраһаң да мөмкинлек бар.  Ихтыяж булғас, ҡыш та ял итергә иҫәптәре юҡ.  Етештергән тауарыңды тапшырып булһа, шәхси хужалығында эшләп, илдең аҙыҡ-түлек базаһын нығытыуға өлөш индереп торған ауыл кешеһенә лә лайыҡлы пенсия билдәләнһә, йәштәр ҙә сығып китмәҫ, ауылдар ҡартая тип тә борсолмаҫ инек.  Шуға Филүстең генә түгел, тағы дүрт бала­һының тыуған ерендә ең һыҙғанып эшләп, матур итеп йәшәүҙәренә һис аптырайһы түгел.
—Туғандар менән бергә тартабыҙ донъя йөгөн, — тип көлөмһөрәп әйтһә лә, ысынлап та, шулай.  Әле ихатаһындағы ат һаны 50-гә еткән.  Филүс Исмәғил улы тураһында һүҙ алып барғанда нәҡ шулай тип әйтергә мөмкин.  Ҡымыҙ бешеүҙе, башҡорт балын нисек алыуҙы, ҡа­ҙылыҡ кеүек милли ризыҡтарҙы әҙерләүҙе үҙ күҙҙәре менән күрәләр.  Хәйер, һәр кем үҙ ысулын ҡулланып яһай, — тип эш үҙенсәлеге менән таныштырҙы Филүс Ғәлиуллин.
— Ҡәйнәм өйрәткәнсә бешәм.  Хәҙер, шөкөр, ҡыҙҙарыбыҙ ҡул араһына инде, шуға еңелерәк.  Киләсәктә уларға күҙ төбәйәсәкбеҙ бит.  Заманында олатаһы Мәскәүгә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә барған.  Мәҫәлән, Бөйөк Ватан һуғышына тиклем “Яңы таң” колхозының Башҡортостанда беренсе урынды яулаған сағы ла булған.  Тәү ҡарауға, ысынлап та, барыһы ла ауылдарҙа көн иткән ҡара­тырыш, егәрле, заманға яраҡлашып йәшәй белгән ғаиләләрҙәге кеүек.  Беҙҙең дә иғтибарҙы шунда уҡ йәлеп итте ундағы фотолар.  Икеһе лә “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙгә экскурсияға ла саҡырам.  Проекты бар икән инде, депутат ярҙамында ошо мәсьәләне күтәрмәкселәр.  Бәләкәйҙән ат күреп үҫкәс, холоҡ-фиғелдәрен яҡшы беләләр, — тине хужабикә. Шуға күрә урта хәлле ғаиләләр ҙә унлап һыйыр тота ала.  “Һеҙҙең төбәккә юл төшөргә тора, район үҙәгенә килешләй үк һуғылып, күреп китербеҙ әле”,— тип Филүс Ғәлиуллинға алдан хәбәр иткәйнек.  Әсәйем элек-электән ҡымыҙ яһаны.  Хәҙер ҡымыҙҙы йәй айҙарында ғына түгел, йыл әйләнәһенә бешмәкселәр.  Килен булып төшкәндә бейә эргәһенә яҡын барырға ла ҡурҡа инем.  Ҡолон тыуған һайын төҫөнә, холҡона, матурлығына ҡарап ҡушалар.  Тәүге тапҡыр танышып-күрешһәк тә, һүҙ тиҙ ялғанды.  Беҙ һәр баш малға һалым түләргә риза, тик лайыҡлы пенсияға гарантия булһын.  Тыуған ер яҙмышы һәр кемде уйландырырға тейеш
 Филүс Ғәлиуллинды, ҡымыҙ етештереү менән бер рәттән, ауылға бәйле мәсьәләләр ҙә борсой.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй..
 Әле мал аҫраған кеше уны арзанға биреп, һатып алыусы ҡиммәт хаҡҡа алып зыян күрә.  Мәҫәлән, киләһе йыл Яңы Яппар ауылына нигеҙ һалыныуға 145 йыл тула.  — тип ҡыҙыҡ­һынабыҙ.
— Эйе, бейәне һауып, һөтөн шифалы эсемлек иткәнсе апаруҡ тир түгергә кәрәк.  Билдәле космонавтар, летчик-һынаусылар Дәүләкән еренә аяҡ баҫҡан мәлдән файҙаланып ҡалырға тырышам.  Мәҫәлән, шәкәр яратҡанын — Шәкәрбикә, тояғында аҡ булғанын — Аҡтояҡ һәм башҡалар.  Тәү сиратта ҡулланылған барлыҡ нәмәнең таҙа булыуы мотлаҡ.  — тигәс, әңгәмәләшергә ризалашҡандай итте. Мал аҙығы әҙерләгәндә лә, башҡа эштәрҙе атҡарғанда ла ярҙамлашып, терәк булып йәшәйҙәр. Филүс Исмәғил улының йылҡы үрсетеү буйынса тәжрибәһе ярайһы ҙур, тиҫтә йыл шөғөлләнә.  Шулай ҙа Филүс Исмәғил улының башҡаларҙан айырылып торған ҡайһы бер күркәм сифаттарын күрмәү мөмкин түгел. Колхозда ла был эш оҫталарҙың да оҫталарына ғына ышанып тапшырыла торғайны.  Баланға киткән, тинеләр.  Ишетеп беләһегеҙҙер, Калиновка ауылында Рәсәйҙең атҡаҙанған летчик-һынаусыһы, яҡташыбыҙ Урал Солтанов исемендәге аэрокосмик мәктәп эшләй.  Ауыл малайҙары менән төшкәне — Александр Баландин.  Фатима инәйҙе күреп китә алманыҡ, тынғыһыҙ йән өйҙә тора тиме һуң!  Шуға ҡәҙәр урамға асфальт түшәттереүгә өлгәшергә хыяллана.  Ә Исмәғил ағай, үкенескә ҡаршы, мәрхүм икән инде.  Унда рес­публикабыҙҙан, Рәсәй төбәктәренән, хатта сит илдәрҙән дә олимпиадаларҙа һәм конкурстарҙа еңгән үҫмерҙәр килә.  Аҡса тип табынып йәшәү дөрөҫ түгел, ошо ерҙә төпләнеп ҡалғанбыҙ икән, ауыл яҙмышы хаҡында ла уйланырға, ҡулыбыҙҙан килгән ҡәҙәр өлөшөбөҙҙө индерергә тейешбеҙ, тип иҫәпләй ул.  Ошо төбәк тәбиғәте шарттарына яраҡлашҡандарына ғына бирә өҫтөнлөктө, башҡа тоҡом менән ҡушмай, сөнки Дим буйы аттары ла элек-электән сыҙамлылығы менән һынатмағанын яҡшы белә.
 Оло йортҡа аяҡ баҫыу менән, моғайын, стеналағы фотостендҡа һәр кемдең күҙе төшәлер.  Шунан алып үҙе үрсетә башлай.  Сит төбәк­тәрҙәге тиҫтерҙәренән ҡалышмаһындар тип, һәр бере­һенә спорт кейеме алып бирҙем.  Ауыл ма­лайҙарының ҡурайҙа уйнай белеүен дә һөйөнөп еткерҙе.
 Һәр ҡайһы­һының ихатаһында техника.  Эйе, үҙҙәре әйтмешләй, ҡәҙимге ғаиләләрҙең береһе Ғәлиуллиндар.  Мәҫә­лән, шәхси хужалыҡтар етештергән һөттө арзан хаҡҡа йыйыуҙары менән килешкеһе килмәй.
— Аралашсылар ни бары 6-7 һумға ала, ә 15 һумға тапшырған осраҡта ла ауыл кешеһе мал үрсетергә тырышыр ине.  Ауыл үҫмерҙәрен аэрокосмик мәктәп лагерына алып барып, спорттың төрлө төрө буйынса ярыштарҙа ҡатнаштыртам.  Был сылбырҙа бары тик аралашсы ғына ота.  Хатта ике тапҡыр булған алдынғы колхозсы илдең баш ҡалаһында.  Фермер аяғына ныҡлап баҫып киткәнсе кредит та процентһыҙ бирелһен ине.  Халыҡ, нигеҙҙә, мал-тыуар аҫрап донъя көтә, — тип тыуған төбәге халҡы менән ғорурланып та ҡуйҙы. Әле шәхси хужалыҡтарҙа 40-лап трактор бар, һыйыр малы бер меңгә етһә, ат — 400 баш.  Күңелен өйкәгән мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Исемдәре менән яғымлы өндәшкәс, тиҙ өйрәнеп китәләр, — тип һүҙҙе ялғаны Зифа.
— Ә исемде нисек табып бөтөрәһегеҙ, бергәләп эҙләйһегеҙме?
— Уныһын балалар үҙ өҫтөнә алған.  Һауған саҡта тауышланырға ярамай.  Ауыл һабантуйын да тергеҙергә иҫәптәре.  Зифа Наил ҡыҙы ла ошо ауылдыҡы.  Тиҫтәләгән ғаилә ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнә.  Әсәһе Фатима Нурислам ҡыҙы ла, атаһы Исмәғил Ғәлиуллин да — колхозда тир түгеп, ауылдаштарының ихтирамын яулаған хөрмәтле кешеләр.  Ауыл балалары хаҡында хәстәрлек күреүен ябай ғына аңлата Филүс.  Малайҙар ғына түгел, ҡыҙҙар ҙа теләп бара шахмат, теннис, футбол, волейбол буйынса көс һынашырға, – тип аңлатты ул, үҫмерҙәрҙең космонавт янында төшкән фотоһы менән ҡыҙыҡ­һы­ныуыбыҙҙы күреп. Иң элек республика гәзите хәбәрселәренең үҙҙәре менән ҡыҙыҡһыныуы сәбәбен белгеһе килде Филүс Исмәғил улының.
— Ауылыбыҙҙа шәхси хужалығында күпләп мал аҫраған, йылҡы тотҡан, ҡымыҙ бешкән эшҡыуарҙар беҙҙән башҡа ла байтаҡ, — тип ныҡышҡандай булды тәүҙә.
— Күптер ҙә бит, әммә ҡыйыулыҡ күрһәтеп, тә­үәк­кәлләп йылҡысылыҡҡа иң элек һеҙ тотонғанһығыҙ түгелме ни?  Хәйер, алсаҡ, йылы ҡарашлы, йүнселлектәре йөҙҙәренә сығып торған кешеләр менән осрашҡанда һәр саҡ шулай була.  Ә мин уларҙы ҡымыҙ менән тәьмин итеп торам.  Шунлыҡтан, ят автомобилде шәйләп, ҡапҡа алдына сығып уҡ ҡаршы алды ул беҙҙе.


“Башҡорттоң көнитмешен
белеп-күреп китһендәр...”
 Былары — космонавт-һынаусылар Сергей Ревин, Юрий Ващук, Анатолий Сафронов. Бер-бер артлы ике ҡыҙҙары һәм улдары етеш тормошта, иркен йортта, хеҙмәт тәрбиәһе алып үҫеп килә.  Өфөнән иртә ҡуҙғалғандай булһаҡ та, Яңы Яппарға килеп ингәндә, ауыл халҡы мал-тыуарын көтөүгә ҡыуып, ҡош-ҡортон тәрбиәләп бөтөрөп, урамда бер аҙға һиллек урынлашҡайны инде. 