Һөҙөмтәлә ике мәж­лесте бергә йыйыу кеүек килеп сыға. З. СӘҒИТОВА. Хаҡ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инаныуҙы, йомартлыҡты сағыл­дырған был ғәмәлде башҡарған кеше Аллаһ алдында ҙур сауапҡа өлгәшә.  Бы­нан алдағы яҙмаларымда әйтеп үткә­немсә, ҡорбанлыҡтың ите өс өлөшкә бү­ленә.  Ысынлап та шулаймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Ләкин шул ҡағиҙәне үтәү мөһим: сараның әүәлендә Ҡөрьән уҡылып, сәләмәтлек, именлек, татыулыҡ, бәрәкәт өсөн доға ҡылдырылһа, итте ашағас, йәғни ахырҙа башҡа изге ниәткә (мәҫәлән, сабыйға исем ҡушыу, мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу) аят сығыла.  Амин. Раббыбыҙ беҙгә төрлө ғибәҙәтте фарыз ҡылған, уларҙың һәр береһенең айырым хикмәте бар.  Иншаллаһ, тиҙҙән Ҡорбан ғәйете етә.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙҙең дә ҡорбан­лыҡтарын ҡабул итһен, Ҡөрьән мәжлес­тәрен үткәреп торорға, уның бәрәкәтендә имен, татыу, мул йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙә­шебеҙҙең һорауына килгәндә иһә, Ислам бер мәжлесте ике уңайҙан уҙғарыуға ҡаршы килмәй.  Шул иҫәптән ҡорбан са­лыуҙың да.  Тәүгеһе ғаилә менән бергәләп ризыҡланыу өсөн булһа, икенсеһе Ҡөрьән мәжлесен үткәреүгә тәғәйенләнә, өсөнсөһө иһә фәҡирҙәргә бүлеп бирелә.  Был, әлбиттә, йәм­ғиәте­беҙҙең дингә яҡынайыуы, әҙәм балаһы күңелендә юғары көскә ыша­ныстың, күркәм сифаттарҙың өҫтөнлөк ала барыуы хаҡында һөйләй. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмә­тул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был изге көндәрҙә мосолмандар, туған­дарын, яҡындарын йыйып, матур мәжлес үткәрергә тырыша, бүләктәр бирешә, ҡорбанлыҡ ҡабул булһын тип доға ҡыл­дыра.  Уларҙы уҡыу, өйрәнеү, белмәгәндәргә еткереү дөйөм үҫешкә ҙур бәрәкәт бирер. Икенсенән, йортобоҙға Ҡөрьән инә, уны нурға күмә.  Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡорбан салыу хаҡында бихисап хәҙисе бар.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡорбан салыуҙың, ошо уңайҙан Ҡөрьән уҡытыу­ҙың ошо ғәмәлдәрҙе ҡылған ғаилә өсөн бәрәкәте иҫәпһеҙ-хисапһыҙ.  Ҡыйғы районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Беренсенән, яҡын кешеләр менән осра­шабыҙ.  Әйткәнемсә, изге ниәттә ҡылынған ғәмәлдең бәрәкәте икһеҙ-сикһеҙ. – Ғаиләбеҙҙең именлеге өсөн ҡорбан салдырырға ниәт иттек.  Тимәк, уны бер генә ваҡиғаға бағышлап үткәреү ҙә мөмкин түгел: барыһын да үҙ эсенә ала.  Был уңайҙан Пәйғәмбәребеҙ үҙе­нең мөбәрәк хәҙисендә: “Туғандар илә күрешеү ғүмергә ҙур бәрәкәт бирә”, – тигән.  Уны атайымдың йыллығына ла бағышламаҡсы инек, әммә, күршеләрҙең әйтеүенсә, бындай ике мәжлесте ҡушып үткәреү дөрөҫ түгел, һәр ҡайһыһы айырым уҙырға тейеш.  Иң тәүҙә шуны әйтеп уҙыу зарур: һуңғы йылдарҙа Аллаһ Тәғәләнең ризалығына өмөт итеп ҡорбан сал­дыр­ғандар бермә-бер күбәйҙе, әл-хәмдү лил-ләһ.  Өсөнсөнән, был мәжлес йомарт булыу зарурлығын аңғарта.  Өҫтәүенә Ҡөрьән күңелебеҙгә инә, балаларыбыҙ, туғандарыбыҙ дингә яҡынлай, доға мәр­хүмдәрҙең рухын яҡтырта... 