Әхиәр Хәсән улы – Дәүләкән еренең ғорурлығы.  Ул оҙаҡ йылдар Мәскәүҙә йәшәй һәм ижад итә.  “Балҡантау” гәзите тәржемәсеһе Гөлфирә Ғәскәрова икенсе премияға лайыҡ булды. Яҙыусының тыуған яғында уның иҫтә­леген ҡәҙерләп һаҡлайҙар.  Яҙыусы, шағир, тәнҡитсе, әҙәбиәт белгесе, тәржемәсе, уҡытыусы – был һүҙҙәр барыһы ла уның хаҡында.  Күптән түгел Дәүләкән райо­нында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың тыуыуына 85 йыл тулыуға арналған тантаналар ойошторолдо.  Унда район хакимиәте тарафынан 2009 йылда бул­­ды­­рыл­ған әҙип исемендәге премия тапшырылды.  Әхиәр Хәсән улы тыуып үҫкән Яңы Йәнбәк ауылында мәктәп, Дәүләкән ҡалаһындағы урам­дарҙың береһе уның исемен йө­рөтә.  Ярты быуаттан ашыу элек яҙылған баш­ҡорт әҙәбиәте тура­һындағы мәҡәләләре әле булһа көнүҙәк­леген юғалтмаған. Күптән түгел бында музейы ла асылды.  Уға ваҡыт та, ҡитғалар ҙа йоғонто яһай алмай.  Әхиәр Хәсән улының күп яҡлы талантының си­ге юҡ.  Әхиәр Хәкимовтың әҙәби мираҫын һаҡлап ҡалыу һәм өйрәнеү эшенә иң ҙур өлөштө уның ғаиләһе – ҡыҙы Гөлшат ме­нән ҡатыны Лидия Камал ҡыҙы индер­гәндер, моғайын.  Тантанала ҡатнашҡан Башҡорт­остан­дың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, Шәйех­зада Бабич исемендәге премия лауреаты Тамара Искәндәрова, шағирә Рә­симә Ураҡсина Әхиәр Хәкимов тура­һындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты. Китаптары үзбәк, ҡаҙаҡ, татар, болгар һәм башҡа телдәргә тәр­жемә ителгән.  Үҙе лә күп телде белгән, урыҫ классикаһын, башҡорт авторҙары­ның әҫәрҙәрен, шулай уҡ халҡыбыҙҙың “Урал батыр” эпосын тәр­жемә иткән.  Әле учреждениела архив тәр­типкә килтерелде, фонд тулыландырылды.  Шулай ҙа Дәүләкән төбәге, яҡташтары һәр саҡ күңеле түрендә булды. “Дим” әҙәби берекмәһе яҙыу­сы­ның эшен дауам итә: йыйын­тыҡтар сығара, осра­шыуҙар, төрлө бәйгеләр ойоштора. Сараның Мәҙәниәт йылында, Дәүләкән “Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы” эстафетаһын ҡабул иткән осорҙа уҙғарылыуы ҙур әһәмиәткә эйә.

 Уның һәр әҫәрендә, йәш яугир Кәрим Аҙнабаевтың тәүге хәрби тәжрибәһе тураһындағы повесмы, Һаб­рау сәсән хаҡындағы романмы йәки Ҡуштирәк ауылы халҡына арналған ки­тап булһынмы, тыуған яғы тормошо сағылыш таба.  Конкурс комис­сияһы, ошо хеҙмәтте иҫәпкә алып, тәүге премияны Лидия Камал ҡыҙы Хәкимова­ға тапшырырға ҡарар итте. 