Данлыҡлы «Ғәлиә» мәҙрәсәһендә уҡыу теләге лә тормошҡа аша.

 Һуңынан шағир Өфөгә әй­лә­неп ҡайта.  Әҙәбиәттә үҙ көсөн тәүге тапҡыр һынап ҡарай.  Унда коллективлаштырыу, колхоздарҙы нығы­тыу тураһында һөйләнелә. Сәйфи Ҡудаш Шишмә районының Келәш ауылында тыуған.
1913 йылда шундағы мәҙрәсәне тамамлағас, белемен арттырыу маҡсатында ҡаҙаҡ далаларына, Ҡустанайға юл тота.  Улар күп телдәргә тәрже­мә ителгән.
1964 йылда Сәйфи Ҡудашҡа “Башҡортостандың халыҡ ша­ғиры” исеме бирелә, ә 1985 йылда ул “Шиғырҙар һәм поэмалар” китабы өсөн Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ була. Тәү­ҙә “Башҡортостан” редак­цияһында, һуңынан “Яңы ауыл”­да эшләнем.  Үҙенең тормош юлы тура­һында шағир былай тип хә­терләй:
“1913 йылда тыуған ауы­лым­дағы мәҙрәсәне тамамлағас, бәхет эҙләп, белемемде арттырыу өсөн аҡса табыу маҡса­тын­да тәүге сәйәхәткә юлланырға ҡарар ҡылдым.  Сәйәхәтселәрҙе кешеләр бо­рон-борондан ихтирам итә тор­ғайны, ҡунырға индерер, ҡайҙа һатып, ә күп осраҡта йәлләп ашарға ла бирер ине.  Ул саҡ­та бер ниндәй самолет та, машиналар ҙа юҡ ине, дала ­буйлап йәйәү атлайым, осраған һәр нәмәгә – ҡояшҡа, үләнгә, мине алға этәр­гән елгә һәм бигерәк тә кеше­ләргә – ҡыуанам.  Мин унда әҙә­биәттә үҙ көсөмдө тәүге тапҡыр һынап ҡараным.  Әммә улар миңә күп нәмә бирҙе.  ВКП (б) Үҙәк Комитетына партия сафына ҡай­­та­­рыу­ҙарын һорап апелляция яҙа – 1927 йылда теләген үтәйҙәр.  Башҡорт Хө­күмәте шағир тере саҡта уның алты том әҫәрҙәрен сығарыуҙы тиҙләтергә ҡарар итте.  “Октябрь” журналы мө­хәррире бу­лып эшләп йөрө­гәнем­дә эштән ҡыуҙы­лар.  Ошонда мин тәүге тапҡыр Мәжит Ғафуриҙы, Сәғит Рәмиевте күрҙем.  Ғафу­риҙың теләге буйынса был яуап­лы эште миңә һәм Булат Ишемғоловҡа йөк­мәттеләр.  30-сы йылдар урта­һы­нан Сәйфи Ҡудаш үҙен тулы­һынса әҙәби ижадҡа арнай.  Һораһам, әлбиттә, берәй малын һатып булһа ла бирер ине.  Был изге күңелле, эшһөйәр халыҡты яратып киттем.  Ҡустанайҙа эшләгәндә Ғабдулла Туҡай тураһында тәүге шиғырын яҙа.  Төндәрен ҡайҙа етһәм, шунда – ҡунал­ҡала, ауылдарҙа – үткәрәм. Минең бик тә данлыҡлы “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә уҡығым килде, унда дини менән бер рәттән донъяуи белем дә би­рәләр ине бит.  Үҙемде тың­лар­ға ла теләмәнеләр, пар­­ти­я­нан сығар­ҙы­лар.  Өй тулы бала-сағаһы булған әсәйемдән аҡса һорарға оялдым.  Көн-төн ал-ял бел­мәй эшлә­нек, лә­кин беҙгә эште тамамларға бирмәне­ләр.  Ошо ваҡыт­та Мә­жит Ғафури менән яҡын­дан дуҫлашып киттем.  Мәжит Ға­фури үпкә туберкулезы ме­нән сирле ине.  Ул саҡта көслө да­рыуҙар булманы.  Ошо осорҙа ҡаҙаҡ телен, уларҙың фольклорын, йырҙарын, тарихын өйрәнә.  Мин ҡаҙаҡ телен, улар­ҙың фольклорын өйрәндем, күп йырҙар ишеттем, аҡындар күп тарих һөйләне.  Һәм мин был бәхеткә ирештем, унда ҡаҙаҡ Бәйембәт Майлин, Шәйехзада Бабич, Хәсән Туфан менән дуҫлаштым.  Үҙебеҙ­ҙең Келәш мәктәбендәге уҡытыусыларҙан алған ярайһы уҡ яҡшы белемем арҡаһында мине ҡаҙаҡ балаларын уҡытырға саҡырҙылар.  Ҡустанайҙа бөйөк Туҡайҙың вафаты тура­һында ишеттем һәм Туҡай тура­һында тәүге шиғырымды яҙҙым.  Еребеҙ бәләкәй ине, атай иртә мәрхүм булды, мал да аҙ ине, ярлы­ларҙың балалары ғына күп бит...  Өс йыл ва­ҡыт һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Унда эшләгәнендә (1930 – 1931) баҫмала йыш сығыш яһай, ҙур әҫәр өсөн материалдар йыя, һәм шиғыр менән яҙылған “Ҡушҡайын” романы донъя күрә.  Кем­деңдер ошаҡ­ла­уы арҡаһында мине “Етегән” тигән ниндәйҙер йәшерен ойош­мала ҡатна­шыу­ҙа ғәйеп­ләнеләр.  Ҡулға алыуҙан ҡур­салап, мине Ҡыйғы районына ебәрҙеләр”.
...Сәйфи Ҡудаш Ҡыйғы ра­йон гәзитен ойоштороуҙа төп роль уйнай.  Үҙенең тәүге уҡытыусыларынан алған белеме менән ҡаҙаҡ балаларын уҡытырға саҡыралар.  Мин ҡаҙаҡ далаларына, Ҡустанайға юл тоттом.  Башҡорт әҙәбиәте аҡһа­ҡалы­ның 80-дән ашыу китабы сы­ға.  Ул саҡтағы бәхетле көндәремде ғүмерҙә онотаһым юҡ.  Октябрь революцияһынан һуң ауылда мәктәптә уҡыттым.
1925 йылда Өфөгә күс­тем.  Ике генә йыл. 