Уның асылы шунда: эш биреүсе менән хеҙмәткәр сифатлы хеҙмәт өсөн яҡшы шарттар булдырыу хаҡында килешә.  Ул уҡытыусылар өсөн генәме, әллә һәр тармаҡта ла ҡаралғанмы?  Белем биреү тармағы киләсәктең нигеҙен билдәләй.  Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа тотош ил буйынса физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар арта бара.  Улар үтәлергә тейеш. Ә план – егерме процентҡа еткереү.  Әйтеүегеҙсә, әле ул эшкә тотонмағанһығыҙ.  Мәктәп киләсәктә лә туғыҙ йыллыҡ булып ҡалһын ине...
– Бының шарты берәү генә: балалар күп булһын!  Интернатҡа түләү арта икән, тип ишеттек.  Хоҡуҡтар
дауланырға тейеш

– Һаумыһығыҙ!  Быйыл ун меңдән ашыу урын булдырыу бурысы ҡуйылған.  Һорауым уҡыусыларҙы туҡландырыуға бүлен­гән дотация хаҡында.  Заманында улар ошо ҡағиҙәләрҙе ҡабул итте.  Әле был аҡса республика ҡаҙнаһына күсте һәм 46 муниципаль районға бүлеп бирелде.  Өфөлә пилот режимында шундай ике мәктәп эшләй.  Ҡайһы берҙәренең хаҡы бит 600 һумдан ашып китә!  Ҡыҫҡартыуға ду­сар булып, яңы эш урыны таба алмағандарға түбәндәге дөйөм мәғлү­мәтте еткерәбеҙ.  Редакциянан.  Ундайҙарға сәләмәт тиңдәштәре менән бергә уҡыу мөмкинлеге тыу­ҙырыу йәһәтенән ниҙәр башҡарыла?
– Бындай алым, йәғни инклюзив белем биреү, бер нисә йыл элек тормошҡа ашырыла башланы.  Федераль дәүләт белем биреү стандарттарынан төбәк компоненттары зыян күрә.  Ауыл яҙмышына
ыңғай йоғонто яһай алабыҙ

– Һаумыһығыҙ!  Ниндәй генә ауырлыҡтар тыуҙырмаһын, унда барған бөгөнгө реформаларҙың, үҙгәрештәрҙең аныҡ маҡсатҡа йүнәлтелгәнен, ыңғай һөҙөмтәне бурыс итеп алғанын халыҡ аңлай башланы кеүек.  Бындай тәжрибә майҙан­сыҡтары мотлаҡ кәрәк.  Министрлыҡ башҡорт класына төрлөсә ярҙам итте, осрашыуҙар үткәрҙе, аралашып йәшәне.  Калинин районының 52-се лицейына бәйле һорауым бар.  Һеҙҙе Баймаҡ районынан Фәйрүзә Ғүмәрова борсой.  Был конкурста педагогик стажы ике – биш йыл булған 30 йәшкә тиклемге белгестәр ҡатнаша ала.  Аҡса ҡасан бүленер икән?
– Быйылға ҡарар юҡ әле.  Интернетҡа инеп ҡарағыҙ, унда барыһы ла яҙылған.  Уны фәҡәт ата-әсәнең ризалығына бәйле генә тормошҡа ашырып була.  Нетбук һатып алырға ҡуштылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың береһе лә исем-шәрифен, районын атарға телә­мәне, шул сәбәпле мәсьәләне аныҡ күҙаллау, ярҙам алымдарын барлау мөмкинлеге булманы.  Беҙҙең уҡыу йорто алдынғыларҙан һанала, ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Ә инде әлеге эште баланы мәктәпкә ҡабул итеүгә бәйләү бөтөнләй дөрөҫ түгел.
– Светлана Ибраһимова булам, Әб­йәлил районында йәшәйем.  Тағы ла бер һора­уым бар.  Хәйбулла районынан булам.  Улар был бурысҡа ныҡлап, әүҙем тотонһа, барыһы ла ыңғай хәл ителер тип ышанам.  Ошо хәлде нисектер яйға һалып булмаймы икән?
– Ысынлап та, балаға икенсе сменала уҡыуы уңайһыҙ.  Баш ҡалалағы берәй ятаҡтан бүлмә алып бул­маҫмы икән?
– Ярҙам итергә тырышырбыҙ, Нурия.  Тиҙҙән “һөҙөмтәле контракт” тигән төшөнсәне тормошҡа ашыра башларға торабыҙ.  Әле бик ауыр хәлдәмен: бер йыл элек миндә яман шеш сире таптылар, һөҙөмтәлә ике тапҡыр операция эшләттем, бер нисә мәртәбә химия терапияһы үттем.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, ведомство етәксеһе күптән түгел сираттағы мәртәбә “тура бәйләнеш”кә сыҡты.

 Был предмет буйынса белеме аҙ педагогтың баланы дәү­ләт һынауына әҙерләргә хоҡуғы бармы?
– Белеүегеҙсә, Берҙәм дәүләт имтиханын камиллаштырыу, уға балаларҙы төрлө яҡлап әҙерләү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарыла.  Ғөмүмән, бындай системаны киң йәйелдереү өсөн иң тәүҙә инфраструктураны әҙерләргә кәрәк.  Яр Саллы ҡалаһынан Нурйыһан Сәлә­хиева булам.  Һөҙөмтәлә әле төбәк мәктәп­тәренең 11 проценты интеграль уҡытыуға әҙер.  Туғандаш халыҡ яҙмышы өсөн борсолоуығыҙға ҙур рәхмәт, Нурйыһан ханым!

– Ҡырмыҫҡалы районынан Миләү­шә Ғәйфуллина борсой.  Уны тамамлаған улым әле Санкт-Петербург ҡалаһында уҡып йөрөй.  Ниндәй мәктәп икәнен яҙып алдым, хәлде тикшерербеҙ.

– Бәйләнештә – Йылайыр районынан Венера Бикбулатова.  Шуларҙың дүрт меңдән ашыуы төҙөлөш аша тормошҡа ашырыла, ҡалғаны – альтернатив формалар (заманында башҡа ойошмаларға тапшырылған биналарҙы ҡайтарып алыу, ҡыҫҡа ваҡытлы төркөмдәр булдырыу, шәхси балалар баҡсалары асыу һәм башҡалар) ярҙамында.  Социаль йәһәттән аҙ тәьмин ителгән, тулы булмаған ғаиләләргә төрлө ташламалар һәр ваҡыт яһала, түләү хаҡы артҡан хәлдә лә ошондай льготалар һаҡланасаҡ. Аңлап тораһығыҙ: физик мөмкин­лектәре сикләнгән балаларҙы уҡытыу, тәрбиәләү бик ауыр.  Әле ҡала балаһын өйҙә бер айға 700 һум ғына тотоноп ҡарап буламы?  Мәғариф министрлығына хат менән мөрә­жәғәт иткәйнек.  Телефондары – 8 (347) 218-03-63, 218-03-64. Белеүемсә, мәктәбегеҙҙә уҡыусылар күп, дүрт филиалығыҙ бар.  Уның күләме бик бәләкәй.  Дилбәр ИШМОРАТОВА яҙып алды. Унда үҫтерелгән уңыш туҡланыуҙы яҡшы ойоштороуға ҙур өлөш индерә, табыш та килтерә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Резеда, мәктәбегеҙҙәге был мәсьәләне тиҙ арала хәл итеү мөмкин түгел.  Үткән йылдарҙа федераль ҡаҙнанан мәғариф тармағын яңыртыу йәһәтенән мәктәп ашханаларын йыһазландырыу, ҡорамалдар алыу өсөн бик күп аҡса бүленде.  Уңыштар һеҙгә, Миләүшә!
– Рәхмәт.  Телефон номеры­ғыҙҙы ҡалдырығыҙ, яуап бирербеҙ.

– Әбйәлил районындағы Әлмө­хә­мәт ауылы халҡы исеменән шылтыратам.  Урындағы ҡайһы бер тармаҡ етәкселәренең хеҙмәт кешеләренә тигеҙ ҡарамауы, яуапһыҙлығы ныҡ борсой, халыҡты йонсота...
– Аңлашылды, Венера ханым.  Быны тәү сиратта Берҙәм дәүләт имтиханынан ҡурҡыуға, педагогтарҙың йәштәрҙе һынауға тейешле кимәлдә әҙерләй алмауына бәйләйҙәр.  Беҙҙең уҡыу йортона капиталь ремонт талап ителә.  Киләсәктә, белеүемсә, инглиз теленән дә БДИ тапшыра баш­лаясаҡтар.  Ошо йәһәттән республика һәм Федераль үҙәк ҡаҙнаһынан бирелгән аҡса (быйыл төбәк бюджетынан 50 миллион һум бүленәсәк, илдекенән иһә 113 миллион һум киләсәк) маҡсатҡа ярашлы тотонола.  БДИ тапшырылған предмет уҡытыусыларының белем сифатын күтәреү буйынса аныҡ эш алып барыла: улар өсөн республика, район кимәлендә курстар, семинарҙар, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторола.  Хеҙмәткәргә ҡарата ошондай ғәҙелһеҙлек ҡылған етәксегә ниндәйҙер яза бирелеүе ихтималмы?
– Законһыҙ рәүештә ҡыҫҡартыу факты суд тарафынан иҫбатланһа, эшһеҙ ҡалған кеше урынына кире алынасаҡ, ә етәксегә ҡарата тейешле сара күреләсәк.

– Аңлашылды.  Тармаҡтың асыҡлығы, төрлө мәсьәләне хәл иткәндә йәмғиәттең фекеренә таяныу, ата-әсә менән тығыҙ бәйләнеш, һүҙ иреклеге белем биреүҙең, тәрбиәнең үҫеш юлында сағылыш тапмай ҡалмай.  Ҡыҙым һөнәре буйынса эшкә (мәктәпкә) диплом алғанына йыл ярым үткәс барҙы.  Бер ҙә борсолмағыҙ, Фәйрүзә ханым.

– Наталья Әхмәтова булам, Ҡырмыҫҡалы районының Һәүәләй мәктәбе директорымын.  Юғары уҡыу йортон тамамлап, һөнәре буйынса эшкә урынлашҡан йәш белгестәргә бер тапҡыр 40 мең һум тирәһе пособие түләнә, тип ишеткәйнек.  Өфө ҡалаһының Черниковка биҫтәһенән Әлфиә Иле­кәева булам.  Уңыштар һеҙгә, Инсур!

– Хәйерле көн!  Быйыл, мәҫәлән, V-VI кластарға ошо стандарттар индерелеп, Баш­ҡортостан мәҙәниәте тарихы өйрәнелмәй башланы.  Шишмә районында йәшәйем.  Мөмкин түгел. Әле һеҙҙә 46 бала уҡый икән, ошо кимәлде төшөрөргә ярамай.  Ҡыҙыма – алты ай, әммә балалар баҡсаһында урын алыу өсөн электрон сиратҡа һаман да баҫмағанмын.  Һәр ауыл мәктәбендә йәшелсә баҡсалары бар.  Тотош бер педагогик кәңәшмәне ошо ҡағиҙәләрҙе өйрәнеүгә арнау кәрәктер.  Был белем усағы беҙҙең ғаилә өсөн ифрат яҡын.  Был йәһәттән айырыуса Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының тырыш хеҙмәтен билдәләргә кәрәк.  Ундай уҡыу йорттарына ҡабул итеүҙә сирҙең төрҙәре буйынса айырым талаптар бар.  Шулай булғас, уҡыу йорто ниңә был эш менән үҙе шөғөлләнмәй?
– “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законға ярашлы төп белем биреү программаларын үҙләштергән балаға уҡытыу эшмәкәрлеген алып барған ойошма тарафынан дәреслектәр, методик әсбаптар бушлай бирелергә тейеш.  Ҡаланың 1-се мәктәбендә белем алған улымдың дәрестәре төштән һуңға ҡуйылған.  Лә­кин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҡыу йылы алдынан мәктәп етәкселегенән шаҡ ҡатырлыҡ хәбәр ишеттек: әлегә тиклем айына 700 йөҙ һум булған түләү Яңы йылдан һуң дүрт тапҡырға арта икән!  Ҡарарбыҙ.

– Робот техникаһы буйынса ла һорауым бар ине.  Ул тарификация һәм башҡа мәсьәләләр менән бәйле бит инде.  Урын­дағы хакимиәттең мәғариф идаралы­ғынан да белешмә алырға була.  Ул йортобоҙҙоң эргәһендә генә урын­лашҡанлыҡтан, улымды I класҡа шунда бирергә теләгәйнем.  Уның нисек хәл ителере ата-әсәгә лә бәйле, сөнки уларҙың, йәмәғәтселектең фекерен тыңламай тороп, ниндәйҙер ҡарарға килеү дөрөҫ булмаясаҡ. Ҙур рәхмәт һеҙгә!
 Ошо ҡағиҙә, ул боҙолған осраҡта күрелгән саралар хаҡында ла стандартта яҙылған.  Мәк­тәп бензин өсөн түләй торғайны, быйыл был мәсьәлә ыңғай хәл ителмәҫ кеүек...
– Ата-әсә баланы уҡырға үҙе йөрөтәм тип торғанда, уларға ярҙам итергә ҡушҡуллап әҙер булырға кәрәк.  Һөҙөмтәлә 2014/15 уҡыу йылынан класта балалар һаны ауыл ерендә – 20-нән, ҡалала 25-тән артһа, улар төркөмдәргә бүлеп уҡытыла.  Пандустар, махсус бәҙрәфтәр булыуы һәм башҡа шарттар тыуҙырылыуы мөһим.  Электрон белем биреү буйынса фестивалдә ҡатнашығыҙ.  Ике рейс ойошторорғамы, айырым автобус кәрәкме – хәл ителер.

– Бәйләнештә – Йылайыр райо­нының Бикйән ауылынан Айгөл Мортаева.  Ҡыҙым Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем ала.  Был бурысты атҡарған белгес шулай уҡ ата-әсәгә, тотош коллективҡа имтиханға бәйле тыуған һәр төрлө аңлашылмаусанлыҡты яйға һалыуҙа булышлыҡ итә.  Педагогтарҙы дәртләндереү сараларына килгәндә, беләһегеҙ, йыл һайын “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” төбәк-ара конкурсы уҙға­рыла, конференциялар, семинарҙар, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторола.  Башҡорт телен өйрәнгән балаларҙы төркөмдәргә бүлеп уҡытыу мәсьәләһе беҙҙең министрлыҡ тарафынан ентекле өйрәнелде һәм ҡағиҙәләргә үҙгәрештәр индерелде.  Һеҙҙең менән “тура бәйләнеш” үткәрелеүе хаҡында “Башҡортостан” гәзите аша белдем, уны Интернеттан уҡып барам.  Республиканың мәғариф министрына белем биреү учреждениеларының ҡулайлаш­тыры­лыуы сәбәпле эштән ҡыҫҡартылған уҡытыусыларҙан байтаҡ һорау бирелде.  Был йәһәттән эш нисек бара икән?
– Башҡортостан буйынса дөйөм алғанда, әле өстән ете йәшкә тиклемге 14 меңдән ашыу сабый балалар баҡсаһына сиратта тора.  Ро­бот техникаһын үҫтереү буйынса республикала берәй программа ҡабул ителмәҫме икән?
– Был йүнәлештә камиллашыу өсөн иң тәүҙә электрон белем биреү програм­маһында ҡатнашыу мөһим.  Һынауға әҙерлек барышында уҡыусыларға психологик ярҙам күрһәтелә.  Уҡытыусылар элек-электән йәмғиәттә ҙур урын биләгән, абруй ҡаҙанған, әйҙәүсе, ойоштороусы булған.  Унда һеҙгә вакансиялар тураһында белешмә еткерелергә тейеш.  Программаны тор­мошҡа ашырыу маҡсатында Башҡорт­остан Хөкүмәтенең ҡарары ла ҡабул ителгән. Дотация күләменең артыуы көтөлмәйме?
– Бөгөнгө көндә мәктәптәрҙә бала­ларҙың туҡланыуын ойоштороу өсөн шарттар булдырылған, һәм артабан да был йәһәттән эшләйәсәкбеҙ.  Мәләүез ҡалаһында йәшәйем.  Проблеманан сығыуҙың төрлө юлдарын эҙләйбеҙ, һәм улар яйлап тормошҡа ашырылыр.

– Бөрйән районының Әбделмәмбәт мәктәбе директоры Инсур Үтәбаев борсой.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты аша эш итергә кәрәк.  Байтаҡ һорауҙың гәзит битендә урын алмағанына борсолмағыҙ.  Улар, һис шикһеҙ, заманса уҡытыу алымдарын киң йәйел­дереүгә, телде уҡытыуға ыңғай ҡараш тәрбиәләүгә, төрлө сетерекле мәсьә­ләләрҙе уртаға һалып тикшереп, дөрөҫ һығымта яһауға булышлыҡ итәсәк. Ә төбәктәр федераль дәүләт стандарттарын үҙгәртә алмай.  Өҫтәүенә төбәк бюджетынан ошо уҡ маҡсатҡа 13 миллион һумдан ашыу өҫтәмә аҡса йәлеп ителде.

– Өфө районының Жуков ауылынан Әлфиә шылтырата.  Дәүләкән ҡалаһынан Гөлнара Муллагилдина борсой.  Балаларҙы көн дә үҙебеҙҙең машинала йөрөтәбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа йәш быуынды дөрөҫ туҡландырыу мөһим­леге тураһында күп әйтелә, яҙыла, программалар ҡабул ителә.  Әммә уны һаҡлап ҡалыу – урында хәл ителә торған мәсьәлә.  Районда ла, Өфөлә лә йәшәр урыным юҡ, фатирға түләп торам.  Ҡатмарлы эште атҡарған педагогтарға эш хаҡы ла күберәк түләнә.  Егеттәрҙе өйләндерегеҙ.  Ҡабатлап әйтәм: әлегә был мәсьәлә төрлө яҡлап уйланыла, тикшерелә.  Ләкин уның хеҙмәт сифаты башҡаларҙыҡы менән бер рәттән контролдә тотолорға тейеш.  Һеҙгә тағы ла бер һо­рауым бар ине.  Ошо сифаттар аша, һис шикһеҙ, бөгөнгө ауылдарҙың, мәктәптәрҙең яҙмышына ыңғай йоғонто яһай алабыҙ.

– Пенсионер-уҡытыусы Рәфиә Миһранова булам, Бишбүләк райо­нындағы Аҙнай ауылынанмын.  Ауыл­дарҙа физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн ни өсөн тейешле шарттар юҡ?
– Рәсәй Хөкүмәтенең ҡарары менән федераль бюджеттан Башҡортостан ауылдарындағы дөйөм белем биреү ойошмаларында физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн шарттар тыуҙырыу маҡсатында 47 миллион һумдан ашыу субсидия бүленде.  Сират мәсьәләһе киләһе йылдың аҙағына хәл итеп бөтөлөргә тейеш – республика Президентының талабы шундай.  Белорет ҡалаһында йәшәйем, ике тиҫтәгә яҡын йыл инде мәктәптә эшләйем.  Эшегеҙҙә артабан да уңыштар теләйем.

– Резеда Солтанова булам, Учалынан шылтыратам.  Быларҙың барыһын да белергә, яңылыҡтар менән танышып барырға кәңәш итәм.  Телефон номерығыҙҙы ҡалдырығыҙ.

– Бәйләнештә – Зөлфиә Баһа­ует­динова.  Мә­ға­риф өлкәһендә 1998 йылдан бирле эшләйем.  БДИ буйынса ошолай йылдан-йыл тәжрибә туплайбыҙ, нығынабыҙ, тимәк, инглиз теленән һынау алдында ла баҙап ҡалмаҫбыҙ.  Бала өсөн ифрат ауыр, дәрес әҙерләү ҙә уңайһыҙ ваҡытҡа тура килә.  Ни өсөн башҡорт телен өйрәткәндә лә шулай итмәйҙәр?
– Ысынлап та, ошондай проблема бар ине.  Социаль хәлең
ныҡлы булмаһа...

– Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Ауылыбыҙ мәктәбендә белем биреүҙең сифаты түбән булған­лыҡтан, күптәр балаларын ситкә уҡырға ебәрә.  Быйыл ҡыҙым да ошо гимназия-интернатҡа ҡабул ителде.  Түләүҙең артыу мөмкинлеге – әле ҡаралып ҡына ятҡан мәсьәлә.  2013/14 уҡыу йылында 600-ҙән ашыу башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Баш­ҡортостандың мәғарифты үҫтереү институтында белемен камиллаштырҙы.

– Өфөнән Ләлә Бейешева борсой.  Ата-әсә ошоно онотмаһын ине.

– Өфөләге 79-сы мәктәптең баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы Нурия Закирова булам.  Ауыр хәлдән сығыу юлын өҫтәмә белем биреүҙе киңәйтеүҙә күрәм.  Иң тәүҙә урындағы хакимиәттең мәғариф идаралығына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Уға пособие бирелергә тейешме?
– “Башҡортостан Республикаһында мәғарифты үҫтереү” программаһына ярашлы педагогик хеҙмәткәрҙәргә ярҙам, шул иҫәптән дәүләт һәм муниципаль белем биреү учреждениеларында юғары йәки урта һөнәри уҡыу йортон та­мамлаған йылда эш башлаған йәш педагогтарға бер тапҡыр бирелә торған пособие ҡаралған.  Өләсәймен, шуға мине балалар баҡса­һында урын етмәү мәсьәләһе айырыуса ныҡ борсой.  Һүҙем Сибай гимназия-интернаты тураһында.  Урындарҙағы методик берләшмәләрҙә лә педагогтарҙың белемен камиллаштырыу йәһәтенән махсус саралар даими уҙғарыла.  Ауылда нигеҙҙә мал көсө менән йәшәйбеҙ, эш хаҡым юғары түгел.  Мин бер нисә йыл Башҡортостанда йәшәнем.  Дәрестән ҡайтып, бер аҙ ял иткәс, ауылдағы мәктәпкә түңәрәккә йөрөһөндәр ине, тип уйлайбыҙ.  Барыһы менән дә танышырға, өйрәнергә кәрәк. Төшкө сәғәт икенән һигеҙгә ҡәҙәр уҡыйҙар.  Балалар иртәнге сәғәт 8-ҙән көндөҙгө 4-кә тиклем уҡый.  Мине шул борсой: дәрестәр ҡыҫҡартылды, ә хаҡлы ялдағылар, йәштәргә урын бир­мәйенсә, эшләүен һаман да дауам итә.  Стандартта барлыҡ уҡытыусыға талаптар яҙылған.  Мәсьәлә ҡарала ғына әле.

– Әлфиә Вәлиева булам.  Беҙҙең белем усағы әлеге уҡыу йылынан Дим урта мәктәбенең филиалына әйлән­де.  Әгәр һеҙ әйткән лицейҙа программаны ниндәйҙер бер система буйынса бойомға ашырырға ниәт иткәндәр икән, быны ата-әсәгә матур итеп аңлатырға, фекерләшергә тейештәр ине.  Бирешмәйек.  Ә ошо уҡ дәреслектәрҙе мәктәп күмәртәләп һатып алһа, дүрт-биш тапҡырға әҙерәк түләнер ине.  Прописканың булыуы мотлаҡмы?
– Электрон сиратҡа сабыйы булған һәр кем баҫа ала.  Быйылғы дәүләт имтихандарының йомғаҡтарынан күренеүенсә, башҡарылған хеҙмәт ыңғай һөҙөмтә бирә.  Һуңғы осорҙа башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыуға айырыуса ҙур талап ҡуялар.  Һөҙөмтәлә беҙҙә 65 уҡыусы ғына ҡалды, ике класс бөтөнләй юҡ...
– Закон буйынса пенсионерҙы берәү ҙә эштән сығара алмай.  Туҡ­ланыуҙың үҙенә килгәндә иһә, социаль яҡтан аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә республика бюджетынан субсидия бүленә. Тәү сиратта стандартты үҙегеҙгә табып уҡырға, унан уҡытыусыларҙы таныштырыу мотлаҡ.  Шул уҡ ваҡытта илдең һәм республиканың ҡануниәте буйынса мәктәптәр башланғыс, төп һәм урта белем биреү программаларына ярашлы әсбаптарҙы үҙаллы һайлау хоҡуғына эйә.  Бала өсөн бындай ҙур сумманы нисек түләрмен?
– Беренсенән, мәктәп етәкселеге “хаҡтың күтәрелеүе ихтимал” тип әйтергә, халыҡты шомға һалмаҫҡа тейеш ине.  Ата-әсә, ысынлап та, 16-17 мең һум торған ошо нетбукты һатып алырға тейешме?
– Бөгөн мәктәптәрҙе тейешенсә йыһазландырыу мөмкинлеге киң.  Борсолмағыҙ.

“Һөҙөмтәле контракт” нимә ул?

– Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Бер нисә ауыл уҡыусыларын йөрөткән автобус тулып килә лә беҙҙекеләргә ултырырға урын ҡалмай...
– Аңлашылды, мәсьәләне контролгә алырбыҙ.  Шулай ҙа нимәне йүнәтергә, яңыртырға кәрәклеге хаҡында аныҡ мәғлүмәт әҙерләгеҙ.  Ауыл мәктәбенең директоры булараҡ, коллектив һәм һәр уҡытыусы яңы һөнәри стандарт нормаларына ярашлы эшләһен өсөн уларҙы нисек әҙерләргә тейешмен?
– Был эш башланып ҡына тора, әлегә бөтөн ергә лә таралып өлгөрмәгән.  Бындай сараны ойоштороу өсөн уҡы­тыу­сылар етерлек, балаҫ һуғыу, талдан төрлө фигуралар үреү оҫ­талары ла бар.
– Миңә хәлде ныҡлы өйрәнергә кәрәк.  Ҡалала бит башҡорттар ифрат күп.  Уларҙың төрлө льготалары ла бар.
– Башҡортса матур, таҙа һөйләше­үегеҙ, аныҡ итеп аңлатыуығыҙ менән бик шатландырҙығыҙ, Әлфис Суфиян улы.  Һеҙ әйткәндәрҙе, аталған исем-шәрифтәрҙе теркәп ҡуйҙым, мәсьәлә тикшерелер.  Ошо мәсьәләне хәл итеп булмаймы?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡорт­остан­дан тороп Яр Саллы мәктәбенең эшмәкәрлеген көйләү мөмкин түгел.  Белеүемсә, урыҫ теле һәм әҙәбиәте дәрестәрендә балалар 25-тән арта икән, улар ике класҡа бүлеп уҡытыла.  Мәсьәләне хәл итербеҙ, Айгөл ханым.
 Эш табыу мәсьәләһе буйынса Башҡортостан Мәғариф министрлы­ғының кадрҙар сәйәсәте бүлегенә лә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Был, әлбиттә, граждандарҙың бушлай белем алыу хоҡуғына ҡаршы килмәҫкә тейеш.
 Мәктәбебеҙ ябылыуға дусар булғас, 20-нән ашыу бала Урал ауылында белем алырға мәжбүр.  Ундағы халыҡты бик ныҡ хөрмәт итәм.  Коллектив та, ата-әсә лә бик борсола.
– Был һорау – Дәүләт Думаһы депутаттарына.  Сетерекле мәсьәләләр тикшерелгәс, хәлгә асыҡлыҡ индерелгәс, һорау биргән кеше яҙма рәүештә яуап аласаҡ.

 Дауа­ланыуҙы һаман да дауам итәм.  Алдына ҙур бурыс ҡуйылған уҡытыусы үҙе лә үҫешкә, камиллыҡҡа ынтылыр.

– Фамилиям – Әхмәтов.  Түләүҙең барлыҡ кеше өсөн бер тигеҙ булғаны юҡ.  Ни өсөн ата-әсә йыл һайын дәреслектәр һатып алырға тейеш?  Дәрестәр иртәнсәк уҙһа, уның түңәрәктәргә йөрөргә лә, ял итергә лә ваҡыты ҡалыр ине.  “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ла көсөмдө һынап ҡараным.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илебеҙ­ҙең сығарылыш класс уҡыусылары араһында үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар кәмемәй.  Ауылда уларҙан башҡа уҡыусы юҡ.  Уларҙың балалары туған телен уҡымай үҫерме?  Һеҙҙе Хәйбулла районының Подольск мәктәбе директоры Шәүрә Бүләкова борсой.  Өҫтәүенә йәш педагогтарға ипотека буйынса ла ташламалар бар.  Сығарылыш уҡыусыла­рының күбеһе белем алыуын артабан дауам итә.  Ике балам Байғужаға йөрөп белем ала.  Уларҙы һәр кем үҙләштерһә, эшләүе еңелерәк булыр. Башлан­ғыстың ыңғай һөҙөмтә биреренә ышанып ҡалайыҡ, Ләлә апай. Һөҙөмтәлә киләсәктә Берҙәм дәүләт имтиханы ябай һынау кеүек ҡабул ителер тигән ышаныс бар. Улар тәжрибә майҙансығы һымаҡ булыр ине.
– Бик хуп!  Һорауым законһыҙ рәүештә эштән ҡыҫҡар­тыуға бәйле.  Мәктәп тәү сиратта – белем һәм тәрбиә үҙәге.  Киләсәккә инже­нерҙар тәрбиәләү маҡсатында мәк­тәп­тә ошондай йүнәлештә эш алып барабыҙ, уңыштарыбыҙ ҙа бар.  Был дөрөҫмө?
– Хаҡтың артыуы ихтимал.  Бынан тыш, ике йыл һайын рес­публиканың иң яҡшы 25 йәш уҡы­тыусыһына 40 мең һум күләмендәге дәүләт гранты биреү ҡаралған.  “Бер балаға – бер компьютер” тигән айырым программа ла эшләй.  Эште һуҙмағыҙ, юғиһә аҙаҡ ауырға тура килеүе ихтимал.
– Өфөнән Миңлегөл Хисамова булам.  Борсолоуығыҙ өсөн рәхмәт, Миңлегөл ханым!

– Һеҙҙе Флорида Бикбаева борсой.  Әммә әлегә был турала һүҙ йөрөтөүе иртәрәк.  Был бурыстарҙы атҡарыу йәһә­тенән киләсәктә лә ныҡлы эш алып барыласаҡ. Иң мөһиме –
рухты юғалтмау

– Татарстандан ҡайнар сәләм!  Иң мөһиме – милли рухты юғалтмаҫҡа, тырышып эшләргә кәрәк.  Аҡса еткереү мөмкинлеге булмағас, улымды уҡырға ҡабул итмәнеләр.  Бурыстарҙы еренә еткереп үтәгән, заманса алымдарҙы ҡулланып, тырышып, ихлас эшләгән педагогтарҙан бер төркөм туплау ниәтенә нисек ҡарайһығыҙ?  Белешмәләрҙе, мәҫәлән, беҙҙең министрлыҡтың рәсми сайтынан да (www.morb.ru) алырға була.
 Бөрйән районын­дағы Байназар урта мәктәбенең Мәһәҙей филиалы уҡытыусыһы Сәйҙә Сәйәхова булам.  Унан бәләкәйерәктәр – 59 мең самаһы.  Мине шул борсой: Яр Саллыла башҡорт класы бар ине, ул ябылды.  Ошондай аңлатыу эштәрен бәләкәй кластарҙан уҡ башлау мөһимлеге хаҡында ла һүҙ алып барыла.  Сәбәбе – рәсми йәшәү урыным юҡ.  Киреһенсә килеп сыҡҡан.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, бөтә нәмәгә хаҡ артҡан мәлдә уҡыусы өсөн түләү элекке кимәлдә ҡала ла алмай.  Сират мәсьәләһенә нөктә ҡуйырға ваҡыт

– Әлфис Суфиян улы, һаумыһығыҙ!  Һәр хәлдә, был йәш быуынды төрлө уңайлыҡтан, яҡшы туҡланыуҙан мәхрүм итеүгә килтерәсәк.  Республика мәғариф министры Әлфис ҒАЯЗОВтың “Башҡортостан” гәзитен уҡыусылар менән аралашып тороуы ла – властың асыҡлығына дәлил.  Бәйләнештә – Краснокама районынан Лоҡманов.  Республика мәғариф кәңәш­мәһендә педа­гогтың һөнәри стандартын индереү буйынса эш баш­ланғаны хаҡында белдер­гәйне­геҙ. 