Ҡарайым, бер кем дә күренмәй.  Комиссия үтеп бөткәс, уға ғүмерлеккә беренсе группа инвалидлыҡ бирергә ҡарар итәләр.  Шул ағай инвалидлыҡты һатып бирә икән.
— Был хаҡта мин дә ишеткәйнем.
…Ул әфәнде был өлкәлә күптән тәжрибә туплағанмы, уныһын әйтә алмайым, ә бына сираттағы “сауҙа” мәлендә яныуы мәғлүм. Хәҙер аҡсаң булһа, бөтә нәмәне лә бирәләр!
— Кит, һантый!  Ана, теге медик-социаль экспертизаның республика буйынса баш бюроһы бар ҙа.  Шундай һүҙ менән кеше шаярамы!  Йәнә өс йыл һуҙымында уға һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә етәкселек органдарында эшләү ҡәтғи тыйыла, ике йылға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителә. Шулай берсә ҡыуанып, берсә һағышлы уйҙарға бирелеп китеп барһам, ҡайҙандыр тауыш ишетелде:
— Өлгөрбай ағай, Өлгөрбай ағай! – тип теге күҙ ҙә йоммай унан аҡса һорай.
— Илле мең?!  Көҙ етте.  Тәүбә, тәүбә тиң.  Ҡасан, нимә булды?  Үҙең ни эш ҡыйратаһың?
— Бына инвалидлыҡ юллап йөрөйөм әле. Ишетмәнемсе.  – Ул арала күптәнге танышым ҡыуып та етте.
— Һаумы, Өлгөрбай ағай, ни хәл?
— Шөкөр, һәйбәт, ҡустым, рәхмәт!  Ниңә өндәшмәнегеҙ? Ҡустым миңә ҡарап мут йылмайҙы:
— Бер нәмә лә булманы…
— Улай булғас, инвалидлыҡты нимәгә бирәләр һуң?
— Һатып алам!  – Ҡустымды шелтәләп алдым.
— Эй, Өлгөрбай ағай, шаярттым ғына бит.  Көнө булып, баҫыуҙарҙа үҫтерелгән ашлыҡты юғалтмай ғына йыйып алғанда… Тик бынау Ҡалтасы, Яңауыл яҡтарындағы дауыл ғына халыҡтың бәкәленә һуҡты.  Башҡортостан Прокуратураһының сайтында яҙылған бит әле.  Ришүәт йыйыусыға был хеҙмәте өсөн бер миллион ярым һум штраф сәпәйҙәр.  Күҙ менән ҡаш араһында ғүмер буйы бөртөкләп тигәндәй йыйған донъяңды сүп шайылай күрмәй туҙҙырып ташлаһын әле!


 – тип ҡабатлап һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Пациент етәксенең ишеген шаҡый һәм йомошон аңлата.
— Илле мең һум!  Ҡолаҡҡа ғына салынғандыр, тим.
— Өлгөрбай ағай, көтөп торһаңсы!  Бының өсөн бюронан тейешле белешмә кәрәк.  Ҡустымдың был һүҙҙәренән йөрәгем жыу итеп ҡалды.
— Инвалидлыҡ?  Был осорҙа енәйәтсе алама сирҙән арынып өлгөрһә ярай ҙа ул. Аллаға шөкөр, республика хужалыҡтарында мал аҙығы былтырғыға ҡарағанда күберәк әҙерләнде.  Көндәрҙең береһендә экспертиза үткәрергә К. исемле ауырыуҙы алып киләләр.  – Бығаса инвалидлыҡ биргән өсөн аҡса һорамайҙар ине.
— Хәҙер һорайҙар, закон шулай ҡуша.
— Ярай улайһа! Башҡаса ундай һүҙ һөйләмә!  Тик, ҡәһәрең, шул мәлдә генә тәртип һаҡсылары пәйҙә булып, уның “сауҙа эшмәкәрлеген” боҙа ла ҡуя шул. Аяҡ-ҡулың имен булып, эшләп йөрөүгә ни етә?!  – Үҙен саҡ йөрөткән ауырыуҙың күҙе маңлайына менә.  Шуның хужаһы кем әле ул?  Ахыры юлымды дауам иттем.  – Берәй бәлә-ҡазаға тарыныңмы?  Бер нисә көндән К. үҙенән талап ителгән сумманы алып килә һәм тегенең ҡулына һуҙа. 