Шу­лай ҙа Исламдың мәмләкәте ныҡ киңәйә. Ҡайһылары, дин­дә булһа ла, башҡаларҙың ҡыҫымында батшалыҡты ҡал­дырырға мәжбүр була.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм баҡыйлыҡҡа күскәс...
 Мәғәүиә хәҙрәт 70 йәшендә вафат була.  Бишенсе башлыҡ булып Ғәбделмалик бәни Мәрүән ултыра.  Аҡһаҡал сәхәбәләр, кә­ңәш­ләшеп, араларынан иң ғи­лемле, донъя көтөргә, бат­шалыҡ хеҙмәтенә оҫта кеше­не етәксе итеп һайларға ниәт итә.  Был осорҙа Ислам мәмләкәте бик ныҡ сыуалған була.  Ғүмәр хәҙрәт һәр кемгә кәсеп итергә бойора.  Әгәр инде кемдер сырхаулап торһа, шул арҡала хеҙмәткә ярамаһа, башҡаларға был әҙәмде ашатырға, эсерергә, тәрбиәләргә ҡуша. Урынына улы Изид тәғә­йен­лә­нә.  Тәүгеһе йомшаҡ холоҡло, үткер фекерле, үтә ғәҙел бу­ла.  Мосолмандар ара­һын­да бихисап һуғыш ҡуҙғый, күп ҡан түгелә.  Ул, Мәккә халҡына асыу тотоп, Ҡәғбә­тул­лаға таш аттыра, йөҙ мең­дән ашыу мосолмандың ҡанын түктерә.  Ғүмәрҙән һуң хәлифлеккә Ғосман хәҙрәт килә.  Мосолмандарҙың сауҙа өл­кәһен алға ебәреү маҡ­са­тында мосафирханалар тө­ҙөтә, таш юлдар һалдыра, халыҡты төрлө тарафҡа һа­тыуға йөрөтә.  Рәсүлебеҙҙең ейәндәре Хә­сән менән Хөсәйен, һөйөклө имамдар булып, Ислам ди­не­нә байтаҡ хеҙмәт итә. Бар­лыҡ ғәмәлде “Ҡөрьән” ҡуш­ҡанса башҡаралар. Ислам
батшалары
 Пәйғәмбәребеҙ вафат бул­ғас, сәхәбәләр Исламды һаҡлау, таратыу эшен дауам итә.  Хәсән хәҙрәт хәлифлекте ташлағас, Мәғәүиә хәҙрәт батша була.  Ләкин насар холоҡло был башлыҡтан халыҡ риза­һыҙ йәшәй.  Батшалыҡ хеҙмәтенә оҫталығы арҡа­һын­да ул етәкселек иткән осорҙа фетнәләр ҡупмай, мосолмандар бер фекерҙә булып, татыу йәшәй.  Залимды етәксе итеп, мосолмандар башына бәлә ала.  Дин юлында малын да, йәнен дә аямай улар.  Унан һуң бат­шалыҡ иткән улы Мәғәүиә лә, Мәрүән дә тарихҡа яҙыр­лыҡ эш ҡалдырмай. Ныҡ ҡына туҙһа ла, уҡырлыҡ ине ул.  Вазифа­һын башҡара башлау менән етәксе Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең вафатынан һуң дин­дән ситкә киткәндәрҙе, зәҡәт биреүҙән баш тартҡан­дарҙы дөрөҫ юлға күндерә, мосолмандар араһында яҡ­шы тәртип урынлаштыра.  Беренсе фасыл
 Шәф­ҡәт­ле, йомшаҡ күңелле, итә­ғәт­ле була ул, һис кемде рән­йет­мәй, хәтерен ҡалдырмай.  Ундайҙар дүртәү була: Әбүбәкер, Ғүмәр, Ғос­ман, Ғәли әл Мортаза хәҙ­рәттәр. Бынан һуң мосолмандарҙа хәлиф һай­лау туҡтатыла, кем көслө, шул батшалыҡ итә башлай.  Ошо осорҙа “Ҡөрьән Кәрим”гә нөктә ҡуй­ған Яхъя бәни Илмир исемле кешене лә үлтерә. Әбү­бәкер ике йыл да өс ай хәлифлек иткәндән һуң ва­фат була.  Икенсе фасыл
 Бынан бер нисә йыл элек ҡулыма 1911 йылда Ҡазан ҡалаһында баҫылған “Тарих Ислам үә мәле” тигән ғәрәпсә китап килеп эләкте.  Тирә-яҡтағылар Ислам ғәскәренән ҡалтырап тора. Ғөмүмән, унда 14 башлыҡ алмашына.  Ғосмандың вафатынан һуң хәлифлеккә килгән Ғәли хәҙрәт Рәсүлебеҙҙең һөйөк­лө ҡыҙы Фатиманың кейәүе, ғәйрәтле, баһадир кеше бу­ла.  Күберәк ялан аяҡ йөрөй.  Бабаһының исе­менә бәйле батшалыҡты Өмәүиә дәүләте тип атайҙар.  Шуға күрә сәхәбәләр бер һүҙҙән Әбүбәкер хәҙрәтте хә­лиф итеп һайлай.  Тәүге батша Мәғәүиә итә­ғәтле кеше, оҫта етәксе бу­ла.  Ғүмәр ғәйрәтле була, шә­риғәттән айырылмай, донъя малына ҡыҙыҡмай.  Ул ауырыған ва­ҡы­тында урынына Ғүмәр хәҙ­рәтте ҡалдырыу кәрәк­ле­ге хаҡында белдерә.  Был осор­ҙа Азия һәм Африкалағы һуғыштарҙа күпмелер ер яулап алына. Өлкән улы Хәсәнгә биғәт бирһәләр ҙә, алты айҙан һуң үҙ ихтыяры менән вазифа­һын ташлай ул.  Ғәбделмалик мосолман батшалары араһынан тәүге­ләр­ҙән булып аҡса һуҡты­рып, уны ҡуллана башлаусы булараҡ билдәле.  Утыҙ йыл бат­ша­лыҡ иткән Изидтың ҡы­лыҡ­тарын аңларлыҡ булмай, ошо сәбәп­ле ул мосолман ҡәлебен үҙе­нән һы­уын­дыра.  86 йәшен­дә вафат була ул.





(Дауамы бар). Риза булып, сәхәбәләр Ғүмәрҙе хәлиф итеп һайлай.  Китаптағы ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе “Башҡортостан” гәзитен уҡыусыларға еткермәксемен.
 Ул осор­ҙа Ислам еренә байлыҡ ту­ла.  Әбүбәкер хәҙрәт ваҡытында тупланған “Мөсхифтән бер нисә нәсихәт”те яҙҙырып, төр­лө ергә тарата.  Эшлә­мәй һоранып йөрөгәндәрҙе ҡамсы менән һуҡтыра, икен­се рәт тағы ла ҡатыраҡ яза бирәсәге хаҡында иҫкәртә. 