Иң мөһиме – халыҡ менән күҙгә-күҙ осрашыу, аралашыу мөмкинлеге тыуҙы.  Айырыуса “Башҡортостанда етештерелгән!” тигән сифат маркаһы булдырылыу менән аҙыҡ-түлек баҙарында хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Улар, моғайын, сифат менән түгел, күләм менән алдыралыр. Һуңғылары башлыса Төркиә, Абхазия, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Грузиянан индерелә.  Продажа квартир в Уфе. Әйткәндәй, әлегә был марка аҫтында 120 тауар һаналһа, йыл аҙағына тиклем был һан 200-гә тиклем етәсәк, ти депутаттар.
– Магазин кәштәләрендә Рәсәй етеште­реүселәренең тауары күберәк икәненә инандыҡ.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, атап әйткәндә, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы контролдә тотоу буйынса эш төркөмө ағзалары, эш кабинеттарын ҡалдырып ҙур сауҙа селтәрҙәренә ҡараған магазиндарға юлланды.  Уларҙың маҡсаты – ҡайһы бер сит илдәр тарафынан Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкцияларҙың баш ҡалалағы хаҡтарҙа сағылыш тапҡанмы-юҡмы икәнен тикшереү.  Артабан Светлана Мирғәлиева һөт аҙыҡтары кәштәһен күрһәтте.  Халыҡ “Башҡортостанда етештерелгән!” маркаһын таный икәнен күреп ҡыуандыҡ, был брендтың сифатлы аҙыҡ-түлек тәьмин итеүенә шаһит булдыҡ.  Хаҡлы ялдағылар үҙҙәренең уй-фекерҙәрен еткерҙе.  Күп балалы әсәләр менән әңгәмәләштек, – тип һөйләне Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Римма Үтәшева. Икмәкте бында үҙҙәре бешерә.  Тәү сиратта һөт, икмәк ала.
– Әлбиттә, үҙебеҙҙә етештерелгәнгә өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Балыҡ та өҫтәлдә һирәгәйҙе, – ти хужабикә. Август – сентябрҙә хаҡтар әллә ни “ырғыманы”.  Ни генә тимә, халыҡ үҙебеҙҙә етештерелгәнгә өҫтөнлөк бирә.  Мәҫәлән, хәҙер тауыҡ итен бөтөнләй алмайбыҙ.  Санкцияларға килгәндә, депутаттар фекеренсә, улар эске көстәрҙе туплауға этәргес булды. Тағы ла хаҡтарҙың үҫешенә иғтибар иттек.  Санкциялар ҡабул ителеү менән был айырыуса күҙгә салынды.  Алты бала әсәһе Алена Трофимова магазинға көн һайын килә.  Сауҙа селтәрҙәренең береһендәге идарасы Светлана Мирғәлиева белдереүенсә, бөгөн магазинда аҙыҡ-түлектең 62 проценты – урында етештерелгән тауар, 6 – 7 проценты – импорт, 25 проценты – емеш-еләк.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килтерелгән аҙыҡ-түлек тә бар: Пермь крайынан, Силәбе, Свердловск өлкәләренән, Татарстандан башлыса тауыҡ ите, йомортҡа, туңдырылған өйрәк түшкәһе, һалма һәм башҡа аҙыҡ-түлек килтерәләр.  Быға тиклем үҙебеҙҙә сыҡҡан аҙыҡ-түлек ни бары 60 процент тәшкил итһә, бөгөн ҡайһы бер нөктәләрҙә ул 90 процентҡа етә!  Статистика күрһәткестәренә ҡарағанда, һуңғы айҙарҙа ҡош ите һәм балыҡ ҡына 5 – 8 процентҡа ҡиммәтләнгән.
 Хаҡтарға килгәндә инде, улар хатта бер һумға күтәрелһә лә һиҙелә, кеҫәгә һуға шул.  Хәйер, депутаттар быға тиклем дә хаҡтарҙы ауыҙлыҡлауға күп көс һалған, шуға бындай сараны тәүгеһе тип әйтеү һис тә дөрөҫ түгел.  Яңы ғына мейестән сыҡҡанға күрә, балаларға оҡшай.  Магазин кәштәләренәндә үҙебеҙҙә етеш­терелгән тауарҙар импортты яйлап ҡыҫы­рыҡлаған мәл.  Әйткәндәй, Пермдә етештерелгән йомортҡаның бер тиҫтәһе ни бары 27 һум тора.  Уларҙың 98 проценты үҙебеҙҙә етештерелгән икән!