Өләсәйемдең Сафа олатайымдан һигеҙ балаһы булып, хәҙерге көндә икәүһе генә — 90-сы йәше менән барған Фәймә әбейем һәм 75 йәшлек атайым – иҫән ҡала.  Атайым әсәйем Флизә Хажиәхмәт ҡыҙы менән биш балаға ғүмер бирә.  Атаһына оҡшарға тырышып, мунсаға барып, ныҡышып-тырмашып гармун тартырға өйрә­неүенән дә уның ғәзизен ни тиклем яратыуын, уға табыныуын аңлайбыҙ. Атайым туғандарын ҡараша, хужа­лыҡты алып бара, ун дүрт йәшенән колхозда эшләй башлай.  Атай йылы­һын, кәңәштәрен тойоп-күреп үҫмәһә лә, беҙ уны бик тәртипле, хәстәрлекле итеп беләбеҙ.  Улай булғас, ни өсөн атайһыҙ етем үҫкәндәргә лә торлаҡ бүленмәй?! Ҡалғандары төрлө ауырыуҙан вафат була. Хөкүмәт тарафынан һуғыш осоро балаларына ҡәҙер-хөрмәт күрһәте­лергә тейеш икәнлеге хаҡында байтаҡ йылдар телгә алына.  17 йәшендә Ляхов тракторсылар курсын тамамлағандан һуң “ҡорос ат”ҡа ултыра.  (Айһылыу Низамова,
“Һуғыш балаһы, хәлең нисек?”, 2014 йыл, 4 июль)
 Ҡәһәрле һуғыш меңдәрсә баланы атай­һыҙ үҫергә мәжбүр иткән.  Атайыма бала саҡтан бик күп нужа кисереп үҫергә тура килә.  Яҡыныбыҙ Бе­ло­рус­сияның Могилев өлкәһендә туғандар ҡәберлегендә ерләнә. Уларҙың сафы ла һирәгәйә.  Яугир­ҙәрҙең тол ҡатындарына һуңғы йылдарҙа фатир бирелеүе һәйбәт, әлбиттә.  1938 йылғы атайыма ла октябрҙә 76 йәш тула.  Ҡар­тайған көнөндә ярҙам тәҡдим ителһә, ул һөйөклө атаһын онотмайынса иҫкә алған­дары өсөн рәхмәтле булыр ине.  Райондан яҡташы уның радист булы­уы, элемтәне ялғағанда дошман пуля­һы тейеп, яралы килеш байтаҡ йүгереп барыуы хаҡында һөйләгән.  Уны етәкселәр ҙә, ауылдаштары ла тырыш, намыҫлы эшсән тип таный. Өләсәйебеҙ икенсегә тормошҡа сығып, тағы һигеҙ балаһы донъяға килә.  Олатайым Сафа Зариф улы һуғышҡа киткәндә атайым Сәлих Батыршин­ға ни бары өс йәш була.  Быға хәҙер кемде ғәйепләйһең?  Тик әлегәсә был һүҙҙә генә ҡала.  Ул, нисек кенә теләһә лә, атаһының йөҙөн дә төҫмөрләй алмай.

 Олатайым 1941 йылдың көҙөндә яуға алынып, бер йыл да һуғышып өлгөрмәй, һәләк була.  Шул осорҙан алып хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем Салауат исемендәге колхозда алдынғы механизатор булып тир түгә. 