Әйткәндәй, имбир сәйе тонусты күтәрә.  Шуға йога-рецепттарҙа файҙалы, тәбиғи аҙыҡ-түлек һәм тәмләткестәр генә ҡулланыла.  Татлы десертты табынға эҫе көйөнсә лә, һыуытып та бирергә мөмкин. Шәкәр ҡомон, йөҙөмдө һәм әстрхан сәтләүеген тигеҙ миҡдарҙа һалып бутарға һәм килеп сыҡҡан ҡатнаш­маны алма эсенә тултырырға.  Артабан шәкәр ҡомо йәки бал һалып болғатырға.  Әйткәндәй, йогтар төрлө тәмләткестәргә битараф түгел.  Ризыҡ организмға файҙа килтерергә, уны ыңғай энергия менән туҡландырырға тейеш тигән фекерҙә был фәлсәфәгә табынғандар.  Әгәр һалҡын килеш эсергә теләһәгеҙ, бер шаҡмаҡ боҙ һалырға мөмкин.  Кәрә­генсә тоҙ һибергә.  Ғәҙәт­тә, был салат дөгөнән беше­рел­гән ашамлыҡ менән бирелә.
 Имбир, бал һәм ҡара борос менән сәй

1,2 литр һыу, өс аш ҡалағы ваҡланған имбир, алты аш ҡалағы шәкәр ҡомо (йәки биш аш ҡалағы бал), бер семтем төйөлгән ҡара борос алабыҙ. Сәйҙе һөҙөргә, мөмкин тиклем имбирҙың һутын һығып сығарырға.  Борос өҫтәргә.  Алма ярылып, эслек ағып сыҡҡансы мейестә тоторға.  Әммә уларҙың да һаулыҡ өсөн файҙалы, “таҙа” булыуы шарт. Сәтләүектәрҙе, йәшелсә, емеш-еләкте шаҡ­маҡ фор­маһында (1,5 сантиметр тирәһе) турарға һәм бөтә ҡат­нашмаларҙы, тәм­ләт­­кес­тәрҙе бергә һалып бу­тар­ға.  Йәшелсә, емеш еләктән
йога-салат

60 грамм баҙам менән кешью ҡатышмаһы, 60 грамм йөҙөм һәм финик ҡатышмаһы, бер груша, бер алма, бер манго, бер банан, ике уртаса помидор, 1/4 литр ҡуйы ҡаймаҡ, ваҡ ҡына итеп туралған бер йәшел чили боросо, бер аш ҡалағы джем (әскелтем булмаһын), бер аш ҡалағы бал, бер аш ҡалағы туралған кинза, тоҙ кәрәк. Алманы йыуып, үҙәген алырға.  Төп маҡсат — ризыҡтарҙың бер-береһе менән тура килешлеге. Йога кулинарияһы — сәләмәт туҡланыуға көйләнгән айырым бер донъя.  Әгәр сәй һалҡын тейеүҙән дауаланыу сараһы булараҡ ҡулланылһа, ҡапҡасы асыҡ килеш тағы ун минут ҡайнатырға.  Әстрхан сәтләүеге менән дәрсен ҡушып бешерелгән алма
 Һыу ҡайнап сығыу менән ваҡланған имбирҙы һалырға, уттан алырға.  Шәкәр ҡомо, лимон һуты, бер аҙ бөтнөк япрағын да өҫтәп ебәрһәгеҙ, сәйегеҙ тағы ла тәмлерәк булыр.
 Иғтибарығыҙға бер нисә йога-рецепт тәҡдим итәбеҙ.
 Табаны майлап, әҙер десертты бер сәғәткә алдан йылытылған духовкаға ултыртырға.  Бер ҙур алма (“антоновка” сорт­лы булһа тағы ла яҡшыраҡ), шәкәр ҡомо, йөҙөм, дәрсен, ваҡланған әстрхан сәтләүеге талап ителә. Кәңәштәргә килгәндә, улар бик ябай: күберәк йәшелсә, емеш-еләк, сәтләүек ашарға, итле ашамлыҡтарҙы составында крахмал булған ризыҡтар (мәҫәлән, картуф) менән ҡушмаҫҡа, икмәкте эре тарттырылған ондан бешерергә, мотлаҡ һөт ризыҡтарын (айырыуса һөт һәм сыр) ҡулланырға. 