“Был инде тарих­сыларҙың, йәш­тәрҙең на­мыҫың­да”, — ти улар. Тәндәге йәрәхәт­тәр ҙә, күңел яралары ла һа­ман һыҙлай.  Дивизияның данлы һәм ҡанлы юлы хаҡында киң мәғлүмәт, Укра­инаның өлкән быуын кешелә­ренең рәхмәт һүҙҙәре, фотоһүрәт­тәр урын алған ҙур эш һоҡланыуға лайыҡ.  Шул уҡ ва­ҡытта киләсәктә диви­зияның барлыҡ яу­гир­ҙә­ренең батырлыҡ­тары са­ғыл­­дырылырына, хеҙмәт башҡорт телендә лә нәшер ителеренә ышаныс бар.
112-се Башҡорт кавалерия диви­зияһы музейында китаптың исем туйы уҙғарылды.  Өҫтә­үенә донъя­ның төрлө тара­фындағы шарт­лау­ҙар, дары еҫе һуғыштың выжданһыҙ ғәрәсәтен иҫкә төшөрөп кенә тора.

 Миңлеғәле Шайморатовтың легендар командир булғанлығы йәнә бер иҫбатлана унда.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы тамам­ланыуға 70 йыл тулып килә.  Быйыл 17 ноябрҙә 112-се Баш­ҡорт кавалерия дивизияһы ойош­торо­лоуға 70 йыл тула.  Автор­ҙарҙың әйте­үенсә, ҡаһармандың ил алдындағы хеҙмәте артабан да өйрәнелергә тейеш.  Был һуғышта илебеҙҙе һаҡлап ҡан ҡойғандар бөгөн донъяла бар­маҡ менән генә һанарлыҡ, тип әй­тергә мөмкин.  Ләкин батырлыҡ оно­толмай, ул киләһе быуындар кү­ңелендә лә ныҡлы урын алырға тейеш. Уны төҙөүгә, ха­лыҡҡа еткереүгә өлгәш­кән Борис Малородов менән На­ил Шәйәх­мәтов­ҡа ҙур рәхмәт!  Музейҙың етәксеһе Илүзә Ғәйнуллина сараны фәһемле, иҫтә ҡалырлыҡ итеп ойошторҙо. Унда был хеҙмәттә мәҡә­ләләре менән сығыш яһаған про­фессорҙар Р. Зинуров, В. Са­фин, БДУ-ның тарих факультетынан Н. Ҡал­мантаев, Миәкә районы хакимиәте етәкселеге, күренекле ҡәләм оҫта­лары, уҡытыусылар, йәш быуын, Дим районы халҡы ҡат­нашты.  Данлы дивизияға етәкселек иткән ҡыйыу, тәрән белемле, оҫта етәк­сегә Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе юллап, 700 меңгә яҡын ҡултамға йыйылып та, был эштең тормошҡа ашырылмауы халыҡта күп һорау тыуҙыра. Яңы китаптың Баш­ҡор­тостан тарихын өй­рә­­неүҙә, йәш быуын кү­­ңе­­лендә илһөйәрлек тәр­биәләүҙә өлөшө баһа­лап бөткөһөҙ буласаҡ.  Ошо уңай­ҙан Борис Малородов менән Наил Шәйәхмәтов урыҫ телендә яҙылған “Несокрушимая и легендарная 112-я” тигән китап сығарҙы.  Бер быуатҡа яҡын ваҡыт үткән, әммә халыҡ дәһшәтле йылдарҙы хәте­ренән сығармай. 