Шунда уның файҙаһы ла буласаҡ.
 Йыш-йыш тын алыу үҙе йүгереүгә тиң икән.  Аяҡтарығыҙҙы төҙ тотоғоҙ. Йога — был йәһәттән тәүге “тиҙ ярҙам”.  Йога ваҡытында махсус көй — мантра тыңлайҙар.  Иң һуңынан ултырып, ҡул-бармаҡтар ярҙамында башҡарылырға тейеш күнегеүҙәр — мудралар яһайҙар.  Һәр асананың үҙ исеме бар.  Бер аҙ тәгәрләп, аяҡта­рығыҙҙы баш яғына күсерегеҙ.  Тик шуныһы мөһим: күнекмәнән һуң арығанлыҡ хисе ҡалырға тейеш түгел, — ти ун йылдан ашыу йога дәрестәре алып барған Азалия Мансурова. Бер генә теләк — дәрескә керер алдынан, 1-2 сәғәт ҡала, бер нәмә лә ашарға ярамай.  Йогала ҡулланылған кәүҙә торошо “асана” тип атала.  Айырыуса бөгөнгө ҡырыҫ шарттарҙа, заман заңы тормошобоҙға үҙ төҙәтмәләрен индерергә ашыҡҡанда, тәбиғәтте, кешеләрҙе, тормошто яратырға өйрәнергә кәрәк тигән фекерҙә Азалия.  Белгестәр йога менән махсус дәрестәрҙә инструкторҙың күҙәтеүе аҫтында шөғөлләнергә кәңәш итә.  Әгәр һеҙ, бер нимәгә ҡарамай, йога менән үҙаллы шөғөлләнергә ҡарар итһәгеҙ, түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ. Көс-ҡеүәт һорай торған асаналар дәрестең аҙағына ҡала.  Организм ял итергә, ҡайҙандыр көс алырға тейеш.  Асанаға ҡарап, музыка ла айырыла.  Уның атамаһы боронғо санскрит теленән тәржемә иткәндә “берҙәмлек”, “ялғаныу”, “тоташыу” тигәнде аңлата.  Йога — боронғо Һиндостанда барлыҡ­ҡа килеп, бөгөн бөтә донъяла таныл­ған ғәмәли фәлсәфә.  Иғтибарығыҙға бер нисә йога күнекмәһе тәҡдим итәбеҙ.  Бөтә тән эшләһен өсөн табандарығыҙ менән иҙәнде этәрегеҙ, кәүҙәгеҙҙе өҫкә һуҙығыҙ.



“Һабан” торошо.  Тик бындай ҡатмарлы атамаларҙы иҫтә ҡалдырыу бик ауыр, шуға күрә уларҙы ябайлаштырып “сиңерткә”, “күбәләк”, “батыр” тип кенә йөрөтәләр. Йога фәлсәфәһе вегетариан булырға өндәй.  — Йоганың асылы йәшкә ҡарап билдәләнмәй.  Табанығыҙ усығыҙҙа ятһын.





“Ҡалаҡ һөйәгендә тороу” торошо.  Был күнекмәне дөрөҫ эшләмәһәгеҙ, ҡатмарлы күнегеүҙәр яһағанда организмығыҙға зыян килеүе мөмкин.
lҺәр ваҡыт иң ябай күнегеүҙән башлағыҙ.
lКөсөргәнеште һәм һығылмалылыҡты дөрөҫ сиратлағыҙ.
lЭйелеп-бөгөлөүҙәр бер-береһен тулыландырып килһен.
lҠулдарығыҙҙы һәм аяҡтарығыҙҙы сиратлап көсөргәндерегеҙ.
lЭске органдарығыҙ, быуындарығыҙ, умыртҡа һөйәгегеҙ ауырт­ҡан осраҡта йога менән шөғөлләнеү тыйыла.
lСаманан тыш ҡатмарлы күнегеүҙәрҙе белгес менән кәңәш­ләшмәйенсә яһамағыҙ.  Йыш тын алыу
йүгереүгә тиң
 Төп маҡсатығыҙ — дөрөҫ баҫып торорға өйрәнеү.  Алдан уҡ иҫкәртәбеҙ: был күнекмә бик файҙалы, әммә күптәргә ҡәтғи тыйыла.  Ғөмүмән, был ғәмәлдең күнегеүҙәр комплексын ғына түгел, ә тәрән рухи фәлсәфәһен дә һыҙыҡ өҫтөнә алды инструктор.  Балаларҙың үҙ-үҙенә ҡул һалыу сәбәптәрен дә ана шул рухи ныҡлыҡ, тыныслыҡ һәм гармония булмауҙа күрә ул.

“Сиңерткә”, “күбәләк”, “батыр”...
 Һәм һеҙ йәнә сафта!

 Батырлыҡ мудраһы көс һәм намыҫты тасуирлаһа, бүләк мудраһын яһағанда теләк теләргә була икән.
 Һиндостан­да 6-7 йәшлек баланың да йога менән шөғөлләнеүе – тәбиғи күренеш.  Баҡтиһәң, йогалағы һулыш күнегеүҙәре был ауыр сирҙе лә дауалауға һәләтле икән.  Дәрестәр аяғөҫтө эшләнә торған асаналарҙан башлана: “тау”, “күпер”, “ағас”, “торна” һәм башҡалар.  Сколиозды булдырмау, эмоциональ арығанлыҡты бөтөрөү йә иһә, киреһенсә, гиперактив балаларҙы тынысландырыу йәһәтенән йоганың файҙаһы ҙур. Шунан ғына эйелеп-бөгөлөп, ултырып йәки ятып яһалған күнекмәләр китә.  Арҡағыҙҙа ятҡан килеш ҡулдарығыҙҙы баш осона һуҙығыҙ.  Уларҙың да үҙ фәлсәфәһе бар.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең илдә лә йога менән шөғөлләнеү модаға инеп китте.

 Дәрестең “разминка” өлөшө ғәҙәттәгесә йүгереүҙән башланмай.  Бер тубығығыҙҙы бөкләп алға, икен­сеһен тура килеш артҡа һуҙығыҙ.  Был асананы эшләгәндә, тәү сиратта, тынысланығыҙ.  Йоганың башҡа спорт төрҙәренән төп айырмаһы — бында ярыш та, юғары күрһәткестәргә ымһыныу ҙа, көнө-төнө спорт залында шөғөлләнеү ҙә юҡ.
— Был ғәмәлгә бала саҡтан тотонһаң, тағы ла яҡшыраҡ, — ти инструктор.  Иң тәүҙә аяғөҫтө яһалған күнегеүҙәрҙе эшләп ҡарағыҙ, башта уҡ артыҡ һығыл­малылыҡ талап иткәндәренә тотонмағыҙ.  Мәҫәлән, падахастасана, гомукхасана, шалабхасана һәм башҡалар.  Унан һуң Ергә баш эйеү, Айҙы сәләмләү кеүек комплекслы күнегеүҙәргә күсәләр.  Бер күнекмәне үтәүгә ике-өс минут самаһы ваҡыт кәрәк.


“Өсмөйөш” торошо.  Аяҡтары­ғыҙҙы айырып баҫығыҙ.  Ваҡытығыҙ булмаған сүрәттә лә, аҙнаһына бер тапҡыр төркөм уҡыуҙарына барып, хаталарығыҙҙы төҙәтеп ҡайтыу мөһим.  Һәр көн иртән 15 минут ваҡытығыҙҙы ошо фәлсәфәүи ғәмәлгә бүлһәгеҙ, бер-ике айҙан ышаныс, еңеллек, күңел көрлөгө, үҙ-үҙегеҙҙән ҡәнәғәтлек кисерерһегеҙ.  Күнекмәне башҡарғанда өҫкө усығыҙға ҡарағыҙ.



“Батыр” торошо.  Уларҙа был ғәмәл, аҡыл үҫешенә һәм сәләмәтлеккә ыңғай тәьҫир итеүҙән тыш, тәрбиә сараһы ла булып тора.  Һиндостан халҡының бөтәһе лә тиерлек — вегетариан.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: йога ябай гимнастика йә иһә аэробика түгел.  Ғөмүмән, йога менән шөғөлләнә башлар алдынан күнек­мәләр­ҙең дөрөҫ һайланышына, һулыш ритмының тәртибенә иғтибарлы бу­лығыҙ.  Азалия Мансурова әйтеүенсә, ҡайһы бер ата-әсә дәрестәргә бронхиаль быума менән ауырыған балаларын да алып килә.  Кәүҙәгеҙҙе төҙ тотоғоҙ, умыртҡа һөйәгегеҙҙең тартылғанын тойоғоҙ.  Тик бындай төр туҡланыуҙы ҡабул итмәгәндәр йога менән шөғөлләнә алмай тигәнде аңлатмай.  Кирә баҫығыҙ.  Тән йәрәхәте алып ҡуйыуығыҙ бар. Айырма тик шунда ғына: балаларға күнегеүҙәр уйын фор­маһында бирелә.  Унан һуң, кире энергия ла табандар аша сыға, тип һанайҙар.



15 минут...  Тәү ҡара­маҡҡа ябай, әммә бик мөһим иҫкәрмә был.  Йомортҡа, ит, балыҡ ризыҡтарын ашауҙы тыя.  Был ғәмәл айыҡ аҡылды һәм сабырлыҡты талап итә.  Тренер менән кәңәшләшегеҙ.  Уңға-һулға эйелгәндә кәүҙә­геҙҙе, ҡулдарығыҙҙы мөмкин тиклем тура тотор­ға, табаны­ғыҙға ныҡлы баҫырға тыры­шығыҙ.  Сөнки туҡ килеш күнегеүҙәр яһау физик яҡтан ауыр.  Вегетариандар ғына шөғөлләнәме?
 Кеше үҙ энергияһын дөрөҫ яҡҡа йүнәлтергә өйрәнә.  Аяҡ кейеме кәрәкмәй.  Күнегеүҙәрҙе ялан аяҡ эшләү уңайлыраҡ.  Йога менән шөғөлләнеү өсөн иҙәндә шыумай торған махсус келәм һәм уңайлы өҫ кейеме һайлана.  Ғөмүмән, йогала йүгереү, һикереү, тәкмәс атыу кеүек хәрәкәттәр юҡ.  Быуманы ла бөтөрә

— Тиҙлек заманында йәшәйбеҙ, көсөргә­нешле мәлдәр ҙә йыш булып тора.  Мәктәптә, мәҫәлән, үҫмерҙәр сәғәттәр буйы парта артында ултырырға мәжбүр. 