Сарала хеҙмәт динас­тиялары вәкилдәренә, “Йыл директоры”, “Йылдың һөнәри алдынғыһы”, “Иң яҡшы профсоюз ойошмаһы” номинацияларында еңеүселәргә бүләк тапшырылды. Улар араһында етештереү алдынғылары, заводтағы ғаилә династиялары вәкилдәре, предприятиелар етәкселәре, Башҡортостандың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы, Рәсәйҙең Машина эшләүселәр союзы вәкилдәре бар ине. Өфөлә Машина эшләүселәр көнөнә арналған байрам сараһы уҙғарылды.

 Ҡала мәҙәниәт һарайындағы тантанаға 100-гә яҡын кеше йыйылды.  Байрам баш ҡаланың ижади коллективтары концерты менән тамамланды. Ул республикала тармаҡты үҫтереүгә тос өлөш индергән кешеләргә рәхмәт белдерҙе.  Тантаналы йыйылышты Башҡортостандың Машина эшләүселәр профсоюзы рәйесе урынбаҫары Ришат Мостафин асты. 