Ма­тур­лыҡ, сабырлыҡ, сә­лә­мәтлек гармо­нияһында...  Күңелем тартһа ла, аҡылым менән уны оҙаҡ ҡабул итә алманым.
— Айырым туҡланыу, ҡәҙимге тормоштан баш тартыу, йога ҡанундары буйынса ғына йәшәү...
— Нәҡ шулай.  Әгәр һин уның асылын, фәлсәфәүи ғәмәлдәрен ҡабул итһәң, минең кеүек физик күнекмәләр менән генә сикләнеп тә, файҙаһына ышанһаң — әйҙә рәхит ит!
— Яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт, Гүзәл Рәхмәт ҡыҙы!  Сабырлыҡҡа, түҙемлеккә өйрәтә.  Шуға был хаҡта йәнә һүҙ ҡуйыртып тороу артыҡ кеүек.  Бүлмә яҡты, йылы, тыныс булырға тейеш.
— Һуңғы йылдарҙа йога модаға инеп китте.  Унан бит йога менән ҡайҙа етте шунда шөғөлләнергә ярамай.  Бөгөн иһә ниңә иртәрәк шөғөлләнә башламаным икән, тип үкенәм.  Ҡайһы берәүҙәр йога менән шөғөлләнеүҙе ысынбарлыҡтан ваз кисеү тип ҡабул итә.  Гүзәл Балтабаева — һөнәре буйынса теш таби­бы.  Иң мөһиме — тәжрибәле инструктор.  Ундағы һәр хәрәкәт, һәр һулыш дөрөҫ башҡарылырға тейеш.
— Тота килеп йога менән шөғөлләнә башлап буламы?
— Күңелең менән әҙер булыу шарт, минеңсә.  Төркөмдә шөғөлләнһәң — 150 һумға ла, инструкторҙан шәхсән дәрестәр алырға теләһәң 500 һумға ла табырға мөмкин.  Әммә, форсаттан файҙаланып, Гүзәл Рәхмәт ҡыҙына ошо аһәңлелеккә илткән юл — йога тураһында бер нисә һорау бирмәй булдыра алманыҡ.


— Гүзәл Рәхмәт ҡыҙы, һеҙҙең өсөн йога нимә ул?
— Тормош фәлсәфәһен, уның асылын нығыраҡ аңларға, ниндәйҙер кимәлдә хатта үҙ-үҙеңде ишетергә булышлыҡ иткән ғәмәл.  Бер мәл уйламағанда йога буйынса инструктор менән танышып киттем.  Сәләмәтлек, күңел ҡәнәғәтлеге теләйбеҙ. Йәшермәйем, башта мин дә шундайыраҡ фекерҙә инем.  Ә асылда бөтөнләй икенсе донъя икән ул.  Һин шулай ял алаһың, яңы көс туплайһың.  “Үҙ-үҙем менән гармонияла йә­шәйем”, — ти­гәйне ул.  Файҙа­һын тояһығыҙмы?
— Йоганың тәрбиә көсө иҫ китмәле.  Һомғол буйлы, нәзәкәтле ханымдан йәшлек сере хаҡында һорауы ла урынһыҙ.  Үҙ-үҙеңде аңлау, ишетеү, дөрөҫ тын алыу, энергетик ҡәнәғәтлек — былар организмға шул тиклем ыңғай тәьҫир итә.  Өфөлә лә был йүнәлештә тиҫтәләгән махсус секция, мәктәп эшләй.  Шул саҡта ул миңә был ғәмәлде физик күнекмәләр кеүек ҡабул итергә кәңәш итте.  Күптәр дәрестәргә ябығыу маҡсатында йәки сколиозды дауаларға йөрөй, минең өсөн йога — физик һәм рухи сәләмәтлек.
— Йога менән шөғөлләнеүегеҙгә етенсе йыл.  Ә был ғәмәл менән шөғөлләнеү ҡиммәткә төшәме?
— Хаҡтар төрлөсә.  Йога бит гимнастика эшләү генә түгел.  Йога менән шөғөлләнә башлауына – етенсе йыл.  Икеләнеүҙәремде һөйләнем. 