Ыҫпай кейенгән бер төркөм егет һәм ҡыҙ әле генә юлыбыҙҙа осраны, ҡарап тороуы кинәнес.  Шулай итеп, 2015 йылда иң төпкөлдә урынлашҡан Кирҙә ауыл Советы биләмәһенә “ҡорос ат”та “һә” тигәнсә барып етеү мөмкин буласаҡ. Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы Илдар ҒАРИФУЛЛИН менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ төбәк үҫешенә ҡағылышлы мәсьәләләр хаҡында барҙы.


– Ҡариҙел районын телгә алһалар, шәхсән минең өсөн иге-сиге күрен­мәгән, йырып сыҡҡыһыҙ, елһеҙ саҡта ла шаулап торған урмандар күҙ алдына баҫа.  Һеҙҙә сәйәхәт ҡылам тиһәң, рәхим ит, урман эргәлә генә, һыу инергә яратҡан­дарға уңға атлаһа ла, һулға боролһа ла – йылға, әкиәттәгеләй болонлоҡтар тигәндәй...
– Йырҙарҙа йырланған Ҡариҙел йылға­һы, уның йүгерек ҡушылдыҡтары Йүрүҙән, Кирҙә, Байҡы, Үреш һәм башҡалар кем­дәрҙе генә үҙенә ғашиҡ иттермәгән.  Беҙҙәге тәбиғәт байлығы туризмды үҫтереүгә ярайһы булышлыҡ итә.  Көнүҙәк мәсьәләләргә килгәндә, ураҡ ҡыҙыу барҙы, иген­селәрҙең тырышлығын айырыуса бил­дәләр инем.  Йыл һайын 100 меңдән ашыу ҡунаҡ Ҡариҙел районына ял итергә килә.  Быйыл продукцияның яңы төрө бар­лыҡ­ҡа килде.  Бынан тыш, “Ауылды социаль үҫтереү”, “Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү”, “Торлаҡ” федераль, шулай уҡ “Йәш ҡариҙелдәргә – уңайлы торлаҡ” муниципаль программалары нигеҙендә халыҡ үҙ мөйөшөн булдыра. Бөтәһе өс меңдән ашыу уҡыусы йылы һәм яҡты кластарҙа Белем көнөн ҡаршыланы.  Тиҙҙән Яңы Муллаҡай ауылында 25 сабыйға иҫәпләнгән балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған 60 урынлыҡ мәктәп бинаһы төҙөләсәк.  Был яҡтарҙа шундай әйтем йәшәй: булдыҡһыҙ әҙәм булмай, бары тик уны эшкә өйрәтеү, дилбегәне ҡулына тоттора белеү зарур.  Сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәре һәр төрлө күңел асыу сараларын даими ойоштора.  Шуға ла кескәйҙәр өсөн шарттар тыуҙырыу – мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Күптән түгел өр-яңы утын ярғыс һатып алғас, эше айырыуса ырай башланы.  Иген һәм техник культуралар, күп йыллыҡ үлән йүнләп үҫмәне.  Украинанан килгән бер бала Әртәкүл мәктәбенең I класына уҡырға барҙы. Шул уҡ ваҡытта “Өфөлеспром” асыҡ акционерҙар йәмғиәте эшмәкәрлеген киң йәйелдергән.  Әйтерһең дә, ҙур һәм мәртәбәле тантанала ҡатнашҡандар ҙа шунан кинәнес алалар.  Халыҡтың күбеһен һунар ылыҡтырһа, йәштәрҙе кәмәлә йылғаны гиҙеү ҡыҙыҡ­һындыра, балыҡ тотоусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Дөйөм ерҙәр­ҙең 2 347 квадрат километрын ағастар тәшкил итә.  Йәмғиәттең артабанғы үҫеше бөгөнгө мәғариф өлкәһенә туранан-тура бәйләнгән. Ҡар­иҙел­дәге 4-се балалар баҡсаһына ҙур ремонт уҙғарҙыҡ, Бағаҙы биҫтәһендәге 3-сө балалар баҡсаһы үҙгәртеп ҡоролдо, Ҡа­раяр­ҙағы­һының иҙәне йылытылды, Яугил­делә газ ҡаҙанлығы яңыртылды, Ма­­гин­ск­и­ҙа ла шулай уҡ шаҡтай үҙгәрештәр бул­ды...
– Илдар Вил улы, мәҙәниәт тема­һына күсәйек.  Йәнә “Урал” ауыл хужалығы предприятиеһы, “Киров” һәм “Восход” йәм­ғиәттәре ошо программаға ингәс, һәр бере­һенең хәл-торошо еңеләйҙе.
“Яңы эш башлаған фермерҙарға һәм ғаилә малсылыҡ фермаһына ярҙам” конкурсында еңеүселәр, ә улар бишәү, мал­сы­­лыҡҡа ныҡлап тотонмаҡсы. Кешенең мәҙә­нилеге, мә­ҙәни мөхит, мәҙәни ҡиммәттәр, тибеҙ.  Бында етештерелгән юғары сифатлы төҙөлөш материалдарына ихтыяж ифрат көслө.  Халыҡтың күбеһен һунар ылыҡтыра, йәштәрҙе кәмәлә йылғаны гиҙеү ҡыҙыҡһындыра, балыҡ тотоусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ.
 Йәмғиәт йыл да етештергән тауар күләмен арттыра бара.  Ҡариҙел районы хакимиәте башлығының кабинетынан кеше өҙөлмәй – берәүҙәр инә, икенселәр ҡәнәғәт рәүештә ҡайтырға юллана.  Ә ялан яғын төйәк иткәндәр ауыл хужалығы тармағына ныҡлап тотонған.
– Ағас эшкәртеү тураһында гәзит уҡыусыларҙың төплөрәк белгеһе килә.
– Был йүнәлеш төбәктә яҡшы үҫешкән тип ауыҙ тултырып һөйләргә нигеҙ етерлек.  Көндө күтәренке кәйеф менән башлаһаң, ул тәүлек әйләнәһенә шулай дауам итәсәк тигән ышаныу бар.  Шундай уҡ белем усағы Абыҙҙа ла ҡалҡытыласаҡ.  Арболитлы блок эшләү буйынса өҫтәмә пункт асылды.
– Ялан тарафында ғүмер иткәндәр ауыл хужалығына ғына күҙ төбәйме?  Меценат Венер уҙаман мәсет тә төҙөт­тө. Мартта Асҡын районынан эстафетаны ҡабул итеп алдыҡ та штандартты мишкәләргә тапшырҙыҡ. Беҙҙең биләмә аша төньяҡтан көньяҡҡа табан аҡҡан бик күп йылғалар районды шартлы рәүештә ике өлөшкә бүлә.  Ҡырым Республикаһының Белогорск районына ярҙам күрһәттек, Украина ҡа­саҡтарын ҡабул иттек. Һул яҡ яр урман төбәгенә ҡарағас, унда йәшәгәндәр, билдәле, ағас эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Айырым категорияға ҡараған граждандарға республика программаһына ярашлы йорттар төҙөп тапшырыла.  Бала күңеле – аҡ ҡа­ғыҙ, ни яҙһаң, шул оҙаҡ юйылмай һаҡлана бит.  Ерҙе туңға һөрөү, ужым сәсеү тамамланды.  Иңдәргә ҡанат ҡуйып, дәртләндереп ебәреү иһә киләсәккә өмөт уята, ышанысты икеләтә арттыра. Һәүәҫкәр, үҙешмәкәр артистарҙың төбәк-ара, республика кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнашып приз­лы урындар яулауы хаҡында оҙаҡ һөйләргә мөмкин.
– Тағы ла нимәләр өҫтәр инегеҙ?
– Районда 597 бәләкәй һәм урта эшҡыуар теркәлгән, уларҙың 44 проценты тирәһе сауҙаға ҡарай.  Районда барлығы 71 белем биреү усағы бар.  Үҙ сиратында 232 сауҙа нөктәһе бар, 14 урында йәмәғәт туҡ­ланыуы ойошторолған, туғыҙ икмәк бешереү цехы эшләй.  Йорт һалыу өсөн төҙөлөш материалының ниндәйе генә юҡ!  “Әртакәл” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, мәҫәлән, буш торған биналарҙы рәтләп, ҡайтанан аяҡҡа баҫтырҙы, ҡеүәтле ҡорамалдар һатып алды.
 “Башагропром” йәмғиәтенең “Ҡариҙел” һөт заводы әле 15 төр һөт ризығы етештерә. Ни тиһәң дә, төбәктә эре завод йәки предприятие юҡ...
– Бөгөн беҙҙә 16 ауыл хужалығы етеш­тереү предприятиеһы, 43 шәхси эшҡыуар һәм крәҫтиән (фермер) хужалығы ҡаҙа­ныш­тары һәм уңыштары менән һөйөн­дөрә. Ғөмүмән, пред­приятие артабан эшмәкәрлеген үҫте­реү өсөн 50 миллион һумдан ашыу аҡса тотонмаҡсы.
“Альпийский” йәмғиәте, уның булдыҡлы етәксеһе Венер Фәйезов тураһында бер кәлимә һүҙ әйтәйем.  Һыйыр малы йәйләүҙән фермаларға ҡайтарылды, мал аҙығы етерлек әҙерләнде.
– Илдар Вил улы, Президент Рөстәм Хәмитов туризмды үҫтереү мәсьә­ләһенә айырыуса ҙур иғтибар бүлә, был хаҡта күп тапҡыр сығыш яһаны.  Туризмды үҫтереүгә тотонғандарға финанс ярҙамы күрһәтелә – 300 мең һум күләмендә аҡса бирелеүе шуны дәлилләй.  Заманса ике пилорамаһы бар, ул да төҙөлөш материалдары етештерә, тауарын Магинск ауылындағы магазинында һата.  Йылытыу миҙгеленә яҡшы әҙерләндек, эш барышында ҡытыршылыҡтарға юл ҡуйылманы.
– Илдар Вил улы, йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.
“Ҡариҙел урман эшкәртеүселәр союзы” ағзалары, ағас әҙерләү һәм уны эшкәртеүҙән тыш, аренда участкаларына үҫенте ултыртыу менән дә мәшғүл.

“500 ферма” программаһы күптәргә икенсе һулыш бирҙе.  Маҡсатыбыҙ – Ҡариҙел кешеһе тәпәй баҫҡан еренә эшкә ҡайтһын, тыуған тупрағында төйәкләнһен, туған районының данын күтәрһен! Үҙенсәлекле итеп яһалған ағас тәҙрә һәм ишектәр Муллаҡай ауылында етештерелә.  Әйткәндәй, тағы бер цех төҙөү ҙә уларҙың эш планына ингән.  Әйтәйек, район үҙәгендә 2-се балалар баҡсаһы асылғас, ошо тәңгәлдә сират һиҙелерлек кәмене.  Кадрҙар мәсьәләһенә айырым ҡараш­табыҙ.  Илдар Вил улының эш бүлмәһенән һәр кем күкрәк киреп, ҡыйыу аҙымдар менән сыға икән, тиккә түгел.  Ә бына шәхси эшҡыуар Николай Порядин бура бурай, шулай уҡ будка, беседка, баҫҡыстар эшләп һата. Төбәктә ҡулайлаштырыу еле ҡағылған мәктәп булдымы, яңы уҡыу йылы һеҙҙә нисек башланды?
– Уҡымышлы кеше, һәр йәһәттән дә тормошҡа әҙер шәхес булараҡ, ҡатмар­лыҡ­тарҙы тиҙ йырып сыға, тормош ритмына әүҙем эйәрә.  Социаль мәсьәләләр уңышлы хәл ителә.  Әтнәш-Кирҙә автомобиль юлын төҙөү тотҡарлыҡһыҙ дауам итә, ул 39 саҡрымға һуҙылған.  Улай ғынамы, ишектән күренгән һәр кемдең йөҙө ҡояштай балҡый, күҙҙәрендә нур уйнай.  Алсаҡ йөҙ, ихлас ҡараш әҙәм балаһына ыңғай тәьҫир итә.  Районыбыҙҙа йыл да тиерлек бер бе­лем биреү учреждениеһы сафҡа инде­релә.  Маҡтаныу тимәгеҙ, йыл һайын 100 меңдән ашыу ҡунаҡ районыбыҙға ял итергә килә.  Беҙҙә мәктәптәр ябылмай, киреһенсә, асыла. “Звездный” физ­культу­ра- һауыҡтырыу комплексы, “Три пескаря”, “Уфаводоканал”, “У трех медведей”, “Урман” һәм бүтән йәмғиәттәр ошо йүнә­лештә эшләй.  Павловка һыу һаҡлағысы хаҡында әйтеп тора­һы ла түгел, барыһы ла – ғорур­лығыбыҙ.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе. “Ҡариҙел урман эшкәртеүселәр союзы” ағзалары, ағас әҙерләү һәм уны эшкәртеүҙән тыш, аренда участкаларына үҫенте ултыртыу менән дә мәшғүл.  Мәҫәлән, евровагонка, шпунтланған таҡта, блокхаус, өй йыһаздарын хатта ситтән дә килеп алалар.  Бәлки, район иҡтисадын уңышлы үҫтереү сере лә халыҡ күңеленә юл табыу оҫталығынан киләлер?! Хәҙер ауыл халҡын һәм бюджет ойошмаларын яғыулыҡ менән өҙлөкһөҙ тәьмин итә.  Киләсәктә был тармаҡ үҫеш алһын өсөн район кимәлендә 2014-2016 йылдарға иҫәпләнгән программа уңышлы тормошҡа ашырыла башланы.
– Күптән түгел бар мәктәптәрҙә лә тәүге ҡыңғырауҙар яңғыраны.  Улар киләсәктә йылына 15 мең кубометр ағас эшкәртеүҙе күҙ уңында тота.  Һәр хәлдә, Мәҙәниәт йылы тамам­ланырға ла һанаулы ғына айҙар ҡалды.
– Тулыһынса килешәм фекерегеҙ менән.  “Әртәкүл” яуап­лы­лығы сикләнгән йәмғиәте, мәҫәлән, буш торған биналарҙы рәтләп, ҡайтанан аяҡҡа баҫтырҙы, ҡеүәтле ҡорамалдар һатып алды.  Районда һуңғы өс йылда мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларын яңыртыу һөҙөмтәһендә 85 өҫтәмә урын барлыҡҡа килде.  Төбәктә ағас күмере менән сауҙа иткән дүрт цех бар.  Тәүлегенә һигеҙ тонна тауар етештерә егәрлеләр. Районда һуңғы өс йылда мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларын яңыртыу һөҙөмтәһендә 85 өҫтәмә урын барлыҡҡа килде.  Әммә республика етәксе­леге был тәңгәлдә ваҡытында ифрат ҙур ярҙам күрһәтте, форсаттан файҙаланып рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.
“500 ферма” программаһы күптәргә икенсе һулыш бирҙе.  Капиталь һәм ағымдағы ремонтты әйтәһе лә түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, былтырғы ҡоролоҡ районға һиҙелерлек зыян килтерҙе.  Венер Ғәлимйән улы бихисап кешегә эш урыны булдырған, хеҙмәткә ваҡытында түләй, бынан тыш, ауылдарға социаль ярҙам да күрһәтә.  Әйтәйек, район үҙәгендә 2-се балалар баҡсаһы асылғас, ошо тәңгәлдә сират һиҙелерлек кәмене.

“Ауылды социаль үҫтереү”, “Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү”, “Торлаҡ” федераль, шулай уҡ “Йәш ҡариҙелдәргә – уңайлы торлаҡ” муниципаль программалары нигеҙендә халыҡ үҙ мөйөшөн булдыра. Был ысынлап шулаймы?
– Әлбиттә, урман – төп байлығыбыҙ, тәбиғәт бүләк иткән хазина.  Райондағы ижади коллективтар, яҡташтарын йыр-моң менән һөйөндө­рөү­ҙән тыш, күрше райондарға ла гастролгә сыға. 