Ә үҙе йыл да үҫмерҙәр араһында футбол буйынса республика турниры ойоштора.  Ҙур үҫһәң дә, малай саҡ, шаян саҡ иҫтән сыҡмай инде ул!

 Көсөргәнешле алышта стәрлебаштар һынатманы.  Уны йыш ҡына хоккей матчында күрергә була.  Сара сиктәрендә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова Миәкә спорт мәктәбенә “Милләт йәшлеге” төбәк йәмәғәт фонды исеменән күнекмә формалары тапшырҙы.  Йырсы, Башҡортостан менән Татарстандың халыҡ артисы Айҙар Ғәлимов спорт ярата.  Көйәрмән сифатында мәртәбәле ҡунаҡтар, ҡатнашыусы малайҙарҙың туғандары, ауылдаштары килгәйне.  Унда Әлшәй, Бишбүләк, Благовар, Йәрмәкәй, Миәкә, Стәрлетамаҡ, Стәрлебаш райондары һәм Миәкә районының Оло Кәркәле ауыл биләмәһе командалары сығыш яһаны.  Ә йырсы ҡыҙы Айгизә менән бергә тамашасылар алдында бер нисә яңы йырын башҡарҙы. Быйыл ярыш етенсе тапҡыр уҙҙы.  Әлшәй үҫмерҙәре – икенсе, бишбүләктәр өсөнсө урынды яуланы.