Александр Гетманский ҙа – Өфөләге “Башнефть” шашка клубы ағзаһы. Дүшәмбелә Италияның Баколи ҡалаһында халыҡ-ара шашка буйынса турнир башланды.  13 илдән 62 спортсы уның өсөн көрәшә лә инде.

 Юҡҡамы ни Баколиға 19 халыҡ-ара гроссмейстер килгән! Ярыш һөҙөмтәләренә ҡарап, декабрҙә Ҡытайҙа уҙасаҡ Бөтә донъя интеллектуаль уйындарына кемдәр барасағы билдәле буласаҡ.  Ымһындырғыс.  Быйыл унда Донъя кубогы уйнатыласаҡ.  Бөтәһе туғыҙ тур үтәсәк. Икешәр партия уйнағандан һуң биш кеше иң күп мәрәй йыйҙы, шуларҙың өсәүһе беҙҙекеләр – Георгиев, Амриллаев, Шәйбәков.  Рәсәй йыйылма командаһында Башҡортостан вәкилдәре күп кенә: Александр Георгиев, Тамара Танһыҡҡужина, Муродулло Амриллаев, Айгөл Иҙрисова, Айнур Шәйбәков. 