– Меха­ни­за­торҙарға һүҙ тейҙерерлек түгел.  – Механизатор танытмаһын мәктәптә саҡта уҡ алғайным, IX класта уҡығанда комбайнсы ярҙамсыһы булдым, һуңынан үҙаллы эш башланым.  – Был майҙанда эштәрҙе бөгөн үк, ысыҡ төшкәнсе теүәлләргә ине иҫәп. Ҡыштарын “Беларус”кә ултырам.  Комбайнсы Әҙис Саҙрисламов “баҫыу карабы”н үҙбушатҡыс кузовына яҡынлатып ҡуйҙы ла беҙҙең янға ыңғайланы.
– Көндәр матур торғанда үҫтерел­гәнде тиҙерәк йыйып алырға тыры­шабыҙ, – тип һүҙгә ҡушылды ул.  Комбайнсы ныҡ ашыҡһа ла, бригадир Рәйес Миңлеғолов уны бергәләп фотоға төшөргә күндерҙе.
– Был баҫыу 145 гектарлыҡ.  Ҙур тырышлыҡ һалып, аяҙ көндөң һәр сәғәтен файҙаланып ҡалырға ынтыла тәтешлеләр.  Теләгән уңышты үҫтереп-йыйып алыу өсөн уларға йылдың-йылы икеләтә көс түгергә тура килә.  – Төп эшем еңел машинала, урып йыйыу башланғас, “ЗиЛ”-ға ултырҙым. Уның моторының тауышы яланда иген һуҡҡан башҡа “баҫыу караптары” моңона өҫтәлде.  Ул арала икенсеһе лә күренде.
– Юнир Исмәғилев булам, – тип таныштырҙы үҙен шофер егет.  Бойҙай уңышы былай ярайһы ғына, йылына ҡарап, төшөм насар булмаҫ, гектарынан 15 центнер сығыр, – тип һөйләп алды Рәйес Нәзим улы икенсе комбайнды көткән арала.  Көттөрөп килгән әбейҙәр сыуағы, игенде урып йыйыуҙы һиҙелерлек тиҙләтеп, күп майҙанда эште тамамларға мөмкинлек бирҙе.

...Әмиров исемендәге хужалыҡтың Артауыл бригадаһы комбайндарын бер яландан икенсеһенә күсенеп, бойҙайҙы туранан-тура урып һуға башлағанда тап иттек.  “Кәпербаш” тип аталған баҫыуға тәүгеләрҙән килеп еткәндәре һуҡҡан ашлыҡ менән тулы машина ырҙын табағына юлланғайны инде.  Етәкселек үҙ сиратында уларға тейешле шарттар булдырған.  Хәстәрлек булғанға игенсе­ләрҙең дә күңеле көр. Көнөнә ике тапҡыр бушлай туҡланыу ойошторол­ған.  Республикабыҙҙың төньяғында ятҡан Тәтешле районының ялан эшсәндәрен тәбиғәт иркәләмәй.  Барыһы ла дәртләнеп эшләй. Алик беҙҙең менән хушлашты ла комбайнын алға йүнәлтте.  Ул 5000 центнер иген һуҡҡан икән.
– Ун етенсе көҙҙө баҫыуҙа ҡаршылайым, – тине ул.  Ул арала бункер бушаны.  Кәйефтәр яҡшы, барыбыҙ ҙа тырышабыҙ. Ашнаҡсылар Нурия Ғәббәзова менән Мәрзиә Маккулова хужалыҡ үҙәге Аҡсәйеттәге ашханала бешергән аш-һыуҙы Ринат Мөхәмәтйәров яландағыларға ваҡытында килтереп еткерә.  Быны алдынғы комбайнсы Алик Яппаров та ҡеүәтләне.  Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Был үҙенсәлекле йыр, арыу-талыуҙы белмәгән эшсәндәрҙе емешле хеҙ­мәткә әйҙәп, Әри йылғаһы буйындағы туғайға таралды.

