Келәш янындағы баҫыуҙың гектар ҡеүәте — 300 – 420 центнер.  Алдынғы механизаторҙар Александр Капустин, Ренат Әминев ҡеүәтле сит ил техникаһы менән оҫта эш итә.  “Июлдәге һыуыҡтар ҡамасауланы”, — ти Илдар.  Етәксебеҙ — Илдар Насиров.  Өс “ГримРексер” комбайны тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Шуның 11 мең гектарында эш ҡайнай.  Был былтырғыға ҡарағанда ҡайтышыраҡ.  Бәхеткә, яныбыҙға еңел машинала әйҙәүсе агроном Илдар Саҙрыев килеп туҡтаны.


— Был баҫыуҙар “Башкирагроинвест” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡарай.  Көндәр аяҙ торғанда уңышты тиҙ һәм юғалтыуһыҙ йыйып аласаҡбыҙ, — ти улар.  Шишмә районына ҡараған бүлексәгә 19 мең гектар ер тура килә.  Уның янына агрономдар Марс Фәйзуллин, Айрат Нурғәлиев тә килеп етте.
— Шәкәргә ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Шишмә, Бүздәк, Благовар райондарында урынлашҡан бүлексәләрҙә уңыш йыйыу ҡыҙыу бара, — тине ул. Көн дә 100-130 машина заводҡа “татлы тамыр” илтә.  Әйткәндәй, ул 2007 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағандан бында эшләй.  Халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған ауылы Келәшкә етәрәк йәм-йәшел сөгөлдөр баҫыуын иңләгән ҡеүәтле комбайндарҙы күргәс, татлы тамыр уңышы хаҡында белешергә булдыҡ.  Шул уҡ ваҡытта тау-тау теҙмәләргә һалынған сөгөлдөрҙө Шишмә шәкәр заводына оҙатыу ҙа ойошторолған.  Республиканың сауҙа кәштәләрендә үҙ шәкәребеҙ лайыҡлы урын биләр, тип ышанабыҙ.