40 баш сусҡа аҫрайым, шул уҡ ваҡытта үҫемлекселекте лә ташлап ҡуйып булмай.  Йәш алға тәгәрәгән һәм йылдар үткән һайын бына нимәгә төшөнәм: күп осраҡта ниндәйҙер эшкә тотонорға йөрьәт итмәйбеҙ икән.  Миҫалға Ҡариҙел районының Борхан ауылында дүрт йыл элек барлыҡҡа килгән “Игошев” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһен тыңлайыҡ.  “Ауыл ерендә эшһеҙлектән йонсоп, урам ҡыҙырған кеше булырға тейеш түгел, малсылыҡҡа, баҡсасылыҡҡа тотонорға теләк белдергәндәргә иһә йүнәлеш бирәйек, ярҙам итәйек”.  Күршем әйтмешләй, малға ашатырға ем кәрәк тә инде. Хуплап торғанда эшҡыуарлыҡ нисек үҫешә һуң?  Ятҡан таш мүкләнә, йөрөгән таш шымара тигән мәҡәлде һәр саҡ иҫтә тотоп эш итәм.  Ғаиләм – ҡәлғәм, таянысым да, кәңәшсем дә, ярҙамсым да.  Өс кешене эш урыны менән тәьмин иттем, уларҙың уртаса эш хаҡы – 17 мең һум. Уның һөйләгәндәре, моғайын да, күптәрҙе уйландырыр, дәртләндерер.



– Бүтәндәрҙә нисектер, әммә минең күңелдә фермер булыу тойғоһо күптән бөрөләнде.  Нимәлер ҡамасаулай йәки тотҡарлай.  Бөтә уй-ниәтте уртаҡ һүҙле булып, бергәлә­шеп тормошҡа ашырабыҙ.
“2012-2014 йылдарға иҫәпләнгән крәҫтиән (фермер) хужалығы ниге­ҙендәге ғаилә малсылыҡ фермаһын үҫтереү” федераль маҡсатлы про­грам­маһында ҡатнаштыҡ.  Күпмелер ваҡыттан һуң ошо хыялым тормошҡа ашты, бөгөн сикһеҙ бәхетлемен, – тип шатлығы менән уртаҡлашты Владимир Игошев.  Ужым бойҙайы, һоло, күп йыллыҡ үләндәр сәсәбеҙ. Кем әйтмеш­ләй, пландар шул тиклем ҙур, маҡсаттар аныҡ.  Был осраҡта күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тиҙәрме әле? Ит һәм һөт етештереү буйынса махсуслашам.  Ысынында иһә бер ниҙән дә ҡурҡырға ярамай.  Ҡайһы ғына хакимиәт башлығын алмайыҡ, барыһынан да кәрәкле шөғөлгә этәргес һәм ынтылыш бирерлек ошондай йылы һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Гәзит уҡыусы, был фермер ошо хәтлем аҡсаны нимә эшләтә икән, тиер.  Сәсеүлек майҙаны 210 гектар ерҙе тәшкил итә.  Шуға ҡыуанам: беренсенән, район етәкселегенең фермерҙарға ярҙамын һәр саҡ тоябыҙ, икенсенән, ауыл хужалығы тармағын үҫтереү өсөн уңайлы шарттар етерлек, йыбанмай эшлә генә. Бөгөнгө эшмәкәрлегем нимәнән ғибәрәтме?  – Үҙ шөғөлөм, үҙ көйөм тигәндәй, хәҙер бөтә мәсьәләне лә нәҡ үҙем хәстәрләргә һәм хәл итергә тейешмен.  Уға яраш­лы, дәүләттән 3 277 973 мең һумлыҡ грант алдыҡ.  Шулай булмай ни! 30 баш һыйыр малы бар, шуның өстән бер өлөшө – һауын һыйыры, улар һанын арттырыу өсөн бар көсөмдө һалам.  50 баш малға иҫәпләнгән һөт-тауар фермаһына капиталь ремонт яһарға йыйынабыҙ, һыйыр малы өсөн ҡаралған базалар үҙгәртеп ҡороласаҡ, бер нисә заманса техника, уларға тағылма ҡорамалдар ҙа кәрәк бит әле, скважина ҡаҙырға иҫәп тотабыҙ, ҡара-сыбар тоҡомло мал ҡайтарырға ниәт иттек. 