Ҡарҙа ятҡан талсыбыҡ.
 Тороп ҡалманыҡ бит көскә БЕҘ
 Ҙурлығым, хурлығым да. Үҙе өсәүгә торорлоҡ Минең хәтәр бисәм бар, Исем ҡушҡандар һүгеп.
 Бөтә нәмәң дә булыр, Ҡайтырмын мин Себерҙән.
 Йыраҡ юлға, оҙаҡҡа. Ләкин ул ағыу түгел. Өсәү, дүртәү Данияр улыма
 Яңылыш ҡуйһам рәнйетеп, Көнсөлдәр йәшәп ҡараһын Яҙ килә, яҙ!  Иртәгәһе көн етеп.
 Кил, үбәйем әле һине Йомарт ир булғаныңа. Бына, исмаһам, ир тип, Улай ҙа һин рәхимлеһең, Һағынғанымды ла бел.
 Һин бит шайтан таяғы.
 Өс ул тапҡан бисәм бар.
 Ҡурҡырға кәрәгенән дә Булманыҡ түгел, булдыҡ беҙ Ҡосаҡлап тағы ла бер. Йә, Хоҙайым, ҡайтҡанымды Сыбыҡтан ҡурҡып китергә Һөйөүҙән — үкенескә.
 Нисәм бар? Һынып ята талсыбыҡ. Ярҙам итерһең дуҫыңа, Башҡорт булып үҫкәндәр. Кәрәк саҡта таянып. Ҡышты ҡыумаҡсы булып.
 Ел-дауылдар иҫкәндә. Өс улым да телен белеп, Ҡарғаға оя ҡорорға — НИСӘМ БАР?
 Тор ҙа таң менән иртүк, Атай-инәм иҫәндәр.
 ШАЙТАН ТАЯҒЫ
 Тотоп алып талсыбыҡ. Булмай һиңә тотоноп, Тир түкмәгәнгә ул бирмәй, Әлләме ерҙән күскән?
 Яҙ килә, яҙ! Оҙаҡлап ҡайтмай йөрөһәм, Һине һағынып, йән атып, Тормаҫ улар тамсылап.
 Хәҙер һыуҙар ташыр инде – Һай, афарин, икән дә! Атларға кәрәк ҡыйыу.
 Ҡар өҫтөнә ямғыр яуа, Сыбыҡ ҡабып алған ҡарға, Ҡурҡып тораһылар юҡ. Инәләре — бисәкәйем, Оҙатып ҡалаһың мине Күршеңә, туғаныңа. Билдәләнгән бит барыр юл – Еле йолҡмаҡсы ерҙән, Ысын шағирҙар яҙмышы ТАҢ ӘТӘСЕ ҠЫСҠЫРЫУЫ
 Улайһа, әйләнер ине Беҙҙең һымаҡ юғында.

 Үкенесебеҙ үскә. Яҙға юҡ бер ҡаршылыҡ.
 Бармай шул ҡыш ашығып. Яҙ килә
 Ҡаҙҙар ҡыуа бер ҡыҙыҡай, Нисәм бар? Күрҙем йөҙөңдөң яҡтыһын, Эшлә лә эшлә, тир түк. ХУШЛАШЫУ
 Тир түк, Хоҙайым, бир тип.
 Тойғо-хискә лә нескә. Берәү, икәү Ки-ки-ри-күк, ки-ки-ри-күк... Өс таған таямы ни Йәрең һөйөнөп туя алмаҫ Килерҙәр, биреп тор, тип.
 Хаҡ һүҙ бал кеүек булмаҫ, Ҡыш ҡыуыла ҡамсылап. Бишәү, алтау Ки-ки-ри-күк, ки-ки-ри-күк... Әлеге лә баяғы — Һинең алда булды минең Нисәм бар? Яҙҙы көтөп талсыҡҡанмы, Таянып булмағанғалыр, Булыр донъяңда тәртип. Көтөп ҡалғанды һаҡла.
 Ере аяғымдан тарта,