Күренекле башҡорт яҙыусыһы һәм журналисы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, филология фәндәре кандидаты Ризван Закирхан улы Хажиевтың исеме гәзит-журнал һәм китап уҡыған һәр кемгә таныш.  Ҡәләмдәштәребеҙҙең ышанысын аҡлар өсөн беҙ, ең һыҙғанып, алты йыл буйына бергә, кем әйткәндәй, ҡулға-ҡул тотоношоп эшләнек.  Бына шул саҡта ул мине союз рәйесе урынбаҫары булырға өгөтләне лә инде.
– Миңә һиндәй тәжрибәле ярҙамсы кәрәк, – тине.  Ләкин ҡыҙыл дипломлы белгескә шун­да уҡ журналислыҡ эшенә тотонорға насип булмай.  Уң яҡта ҡуйы әрәмәлек аръяғында ғына Аҙыр күле йәйрәп ята, артабан аҡ ҡайынлы Байсауыл тауы офоҡҡа күтәрелә.  Һоҡланмаған кеше юҡтыр – Ризван Хажиев – тормошобоҙҙоң көнүҙәк темаларына ҡағылышлы бик күп очерктар, мәҡәләләр, хәтерҙә ҡалырлыҡ репортаждар авторы.  Башта ул Мәләкәҫ һигеҙ йыллыҡ мәктәбе директоры, Мәсетле район Советы башҡарма комитетының мәҙәниәт бүлеге мөдире вазифаларын башҡара, шунан һуң ғына “Коммунист” гәзите мөхәррире урынбаҫары, “Совет Башҡортостаны” гәзитенең Учалы һәм төньяҡ-көнсығыш төбәктәрендәге үҙ хә­бәр­сеһе булып китә.  Туйып булмай, Әй буйында Журналист булып ҡалды
 Ҡуш йөрәкле дуҫҡайым.
 Хоҙай биргән әллә ни оҙон да, бигүк ҡыҫҡа ла булмаған ғүмерендә ул үҙен үткер ҡәләм эйәһе, ялҡынлы публицист, һәләтле прозаик һәм әүҙем йәмәғәт эшмәкәре итеп күрһәтә алды.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында ул йәш еңгә менән Дыуан районы үҙәге Мәсәғүт ауылында йәшәне.  Ҡайынды ҡосоп иланым, Бая телгә алған әҫәрен Ризван Хажиев былай тип тамамлаған: “Иң мөһиме – һин журналист булып ҡалдың һәм шул юлдан бер ҡасан да ситкә тайпылма!” Был һүҙ­ҙәрҙе авторҙың үҙенә ҡайтарып әйтке килә.  Бына нисек һүрәтләй яҙыусы үҙенең тыуған яғын “Журналист булып ҡалам…” повесында: “Тәбиғәттең иң хозур, иң күркәм, иң гүзәл төйәге был.  Ҡабатланмаҫ ҡәләм оҫтаһы, ялҡынлы публицист, Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республика Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге, Мәсетле районының Рәшит Әхтәри исемендәге премиялары лауреаты, «Совет Башҡортостаны», «Кызыл таң», «Йәшлек» гәзиттәренең, «Ватандаш» журналының йыллыҡ премиялары лауреаты һәм… Һөләймән ауылының почетлы гражданы.  Республиканың һәр районында, һәр ҡалаһында булырға өлгөрҙө Шамил (Ризван, тип беләйек.  Президент булғас, ни эшлә­һен, баш ҡала үҙәгендәге офисҡа күсеп китте Ризваныбыҙ.  Унда Ризван 2001 йылға саҡлы эшләй. Байсауыл тауын иңрәтеп, Көндәрҙән бер көндө рес­публиканың ижади союздары берләшеп, ассоциация төҙөнөләр ҙә уның президенты итеп Ризван Хажиевты һайлап ҡуйҙылар.  1981 йылда Риз­ван Хажиев, “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһының партия тормошо бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнгәс, Өфөгә күсеп килә. Һөләймәнде аҡ ҡайын. Гүйә, һаҡлап тора елдән Беҙҙең союзыбыҙ иһә оторо нығыны, көс тупланы һәм тағы ла шәберәк эшләй башланы. 1969 йылда ул филология факультетын ҡыҙыл дипломға тамамлай. Президиум ағзалары Ризвандың тәҡ­димен хупланы, ә идара пленумында мине йәмәғәтселек башланғысында, йәғ­ни Журналистар союзы рәйесенең бушлай эшләүсе урынбаҫары итеп һайлап та ҡуйҙылар. Яҙғандарыбыҙ республи­каның гәзит һәм журналдарында баҫы­лып тора, ә үҙебеҙ ең һыҙ­ға­нып юғары белемле журналист булырға әҙерләнеп йөрөйбөҙ. Юҡ, уларҙы аҡтарып ҡына сығыу мөмкин түгел, ҡабат уҡырға тотонам.
“Журналист булып ҡалам…” исемле китабын Ризван дуҫым миңә “Бергә эшләгән йылдарҙы иҫкә төшөрөп…” тип яҙып биргән.  Ауып төштө ҡуш ҡайын… Университетта белем алғанда беҙ инде исемдәребеҙ шаҡтай билдәле ҡәләм эйәләре инек.  Бүлмәләребеҙ йәнәшәлә генә булыу сәбәпле, беҙ уның менән бик йыш осрашып торҙоҡ. Ул йылдарҙа ваҡиғалар хәтәр тиҙ үҫешә ине.  Марсель СӘЛИМОВ,
журналистика ветераны, Һул ҡулда иһә тыныс холоҡло Әй йылғаһы тулҡындарын ярға ҡаға ла, кире ҡаҡсып, ҡырсын ташлы утрау артына барып юғала…” Әүәлгесә ярһып ижад итте.  Ижади тормошоноң был мәлен ул “Журналист булып ҡалам…” исемле автобиографик повесть-хроника­һында ошолай һүрәтләй: “Чапайса, мәсьәләне бер һуғыуҙа хәл итергә өйрәнеп алған Ханнанов (Хажиев, йәнәһе – М.С. ), аҡрынлап булһа ла, бындағы тәртип­тәргә күнегә башланы: төндә­рен редакцияла гәзит сығарыу буйынса дежур булып та ултырҙы, командиров­каларға ла йыш йөрөнө.  Һәр саҡ “бәләкәй Ватан”ының ҙур патриоты тип иҫәпләне үҙен.  Ял итһәң дә йәй буйы. Дөрөҫ, ҡыйыулыҡ та, дыуамаллыҡ та етерлек ине үҙендә.  Бына мин Ризван Хажиевтың китаптарын аҡтарып ултырам.  Идара эшенә ул демократик принциптарҙан сығып етәкселек итте, район һәм ҡала журналистары менән бәйләнештәрҙе нығытыу маҡса­тын­да күп төрлө ҡыҙыҡлы һәм файҙалы саралар ойошторҙо.  Ризван дуҫымды Һөләймән ҡайында­ры араһында мәңгегә ҡалдырып киткәс, күңелемдә ошо шиғыр юлдары тыуҙы: Бишкә ярылырҙай сағында дуҫҡа нисек ярҙам итмәйһең! Тап ошо йылдарҙа Башҡортостан Журналистар союзының Уставы, Баш­ҡортостан журналисының һөнәри этика кодексы ҡабул ителде, Журналистар союзының йыл һайын бирелә торған Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия­һы булдырылды.  Бынан тыш, Ризван менән беҙҙең дуҫ­лыҡҡа икебеҙҙең дә яҡшы билдәләргә ге­нә уҡыуыбыҙ һәм бигерәк тә уй-хыял­да­ры­быҙҙың уртаҡ булыуы ярҙам иткәндер.  Уның һуңғы йылдарҙа сыҡҡан «Кем һин, Сабир Ваһапов?», «Шундай ер бар – Мәсетле ере» исемле китаптары, «Башҡортостан Республика­һының Мәсетле районы» энциклопедия­һы тап ана шул хаҡта һөйләй. Йәмәғәт эштәрен бергәләп атҡарҙыҡ. Чапай тиһәләр ҙә, юҡҡа-барға ҡыҙып барманы Ризван.  Ризван Хажиев бер ҡасан да тыуған яғы менән бәйләнешен өҙмәне.  Үҙ еренең балаһы! – Чапай кеүекһең.
– Ә һин Фурманов кеүек булырһың.
– Ярай улайһа, килештек, – тинем.  – Әйҙә минең боевой замым бул!
– Һин бит үҙең дә бик боевой, – тип көлдөм мин.  Теге саҡта Зариф Исламов һөйләгән Ленир Сәли­шев янына барып, уның тураһында очерк та яҙып сыҡты.  Башҡортостан Журналистар союзының 1996–2006 йылдарҙағы рәйесе. Һәр публицистик әҫәре йәмәғәт тормошоноң мөһим ваҡи­ғаһына әйләнә ине, уҡыусылар уның яҙ­ма­лары тураһында фекер алыша, бә­хәсләшә торғайны.  Яҙыусының юбилейы алдынан уның әҫәрҙәрен иҫкә төшөрөп, яңынан ҡарап сығыу ғәҙәткә ингән.  1967 йылда Бөйөк Октябрь социалистик революцияһының 50 йыллығы айҡанлы үткәрелгән дөйөм университет ярышында беҙҙең төркөм еңеп сыҡҡас, Ризван менән арабыҙ тағы ла нығыраҡ яҡынайҙы.  Бергә эшләгән йылдар, бергә үткән юлдар… Улар хәҙер иҫтәлек юлдарына килеп тоташа. Ризван университетҡа килгәнсе үк ярайһы ғына тәжрибә туплап өлгөргән журналист ине инде.  Ә бит минең Ризван Хажиев урамынан атлап, Ризван Хажиев исемендәге мәк­тәп­кә барып, Ризван Хажиев исемендәге премия лауреаттарын ҡотлағым килә.  Юғары Совет депутаты булып та һайланғас, Матбуғат йортондағы Журналистар союзы бүлмә­һендә бөтөнләй һирәк күренә башланы.  “Боевой зам”ына ла гелән күрһәтмәләр биреп кенә ултырманы, йыш ҡына үҙе кәңәш һорап мөрәжәғәт итә ине. Халыҡ депутаты була­раҡ, Ризван Закирхан улы матбуғат, мәҙәниәт, фән, мәғариф өлкәләрендә закондар һәм кодекстар сығарғанда айырыуса әүҙемлек күрһәтте. Ул минән тиҫтә йылға өлкән булып, ике курсҡа юғары уҡыһа ла, үҙен һис тә өҫтөн ҡуйманы.  Беҙ Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда осрашып, дуҫлашып киттек.  Әммә иптәштәренең ғәҙел кәңәшенә һәр саҡ ҡолаҡ һалды.  Ниндәй улын юғалтты бит Һөләймән!  Башҡорт дәүләт университетында башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты деканы урынбаҫары һәм журналистика кафедраһы уҡытыусы­һы булып йыл ярым эшләгәндән һуң, йәғни 1997 йылдың октябрендә, уны “Ватандаш” журналы редакцияһына баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһына эшкә саҡыралар.  Беҙҙең тандемды күптәр ыңғай баһа­ланы.  Ә бит теге болғауыр йылдарҙа илебеҙҙең бай­таҡ төбәктәрендә бындай ойошмалар тарҡалып юҡҡа сыҡты.  Һөҙөмтәлә союзыбыҙ республикала иң күп һанлы көслө ижади ойошмаға әүерелде, журналистарҙың Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия­һы ла Хөкүмәт бүләге статусына эйә булды.
 Ризван Хажиев рәйеслек портфелен “боевой зам”ына тапшырып киткәс, мин, әлбиттә, тәүге сиратта уның менән бергә башлаған эштәрҙе дауам иттем, һөнәри ойошмабыҙҙы ул һалған юлдан артабан алып барҙым.  Күргәс йәшен һуҡҡанын. Ә инде үткән быуат аҙағында нәшер ителгән “Журналист оҫталығы дәрестәре” һәм “Журналист булып ҡалам…” йыйынтыҡтары киң мәғлүмәт сараларында эшләгән һәр кемдең яратҡан китаптарына әйләнде. Ғалим һәм журналист булараҡ, ул хәҙерге заман башҡорт әҙәбиәтенең ижади проблемаларын тәрән өйрәнеп, башҡорт халҡының мәҙәни мираҫын һаҡлау мәсьәләләрен күтәреп сыҡты
.
 1963 йылдың көҙөндә иһә әрменән ҡайтыу менән Мәсетле районының “Коммунист” гәзитенә эшкә урынлаша.  Үҙ еренең балаһы
 Клара еңгәбеҙ бик шәп кеше булып сыҡты, ағайыбыҙҙы аңлап, уға һәр ваҡыт һәр яҡлап тейешле ярҙам күрһәтте. Пенсияға сыҡҡас та ул, ҡайһы бер ҡәләмдәштәре кеүек, тынып ҡалманы.  Һәм 2013 йылдың 26 октябрендә ул, яҡты донъя менән хушлашып, тыуған ауылына мәңгегә ҡайтып китте… Һәм уның ҡәберенә ҡайын ултыртырға теләйем…

 Эйе, Ризван Хажиев ысын журналист булып ҡалды һәм бер ҡасан да ситкә тайпылманы.
“Чапай” менән эшләү еңелме?

1969 йылда уҡ СССР Журналистар союзына ағза булып ингән Ризван Хажиев Башҡортостан Журналистар союзында эшләй башлағас, ижади-һөнәри ойошмабыҙҙың эшмәкәрлеге айырыуса йәнләнеп китте.  Әлбиттә, бөтә эшебеҙ ҙә майлаған кеүек шыма ғына барманы, әммә беҙ төп бурысыбыҙҙы үтәнек: берҙәм ижади союзыбыҙҙы һаҡлап ҡала алдыҡ.  – М.С.) был йылдарҙа”.
1987 йыл аҙағында Ризван Хажи­ев Башҡортостан Журналистар союзы­ның яуаплы секретары итеп һайлана, ә 1990—1996 йылдарҙа Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе вазифаһын башҡара.  Ләмәҙтамаҡ урта мәкт­әбендә уҡығанда ла, Силәбе өлкәһе­нең 31-се Баҡал һөнәрселек училищеһын тамамлап, паровоз машинисы ярҙамсы­һы булып эшләгәндә лә, Совет Армияһы сафында хеҙмәт иткәндә лә ул бөтә көсөн, һәләтен үҙенең төп маҡсатын тор­мошҡа ашырыу өсөн егә, төрлө баҫ­ма­ларға яҙышып, ҡәләмен шымарта.  Был эшкә, әлбиттә, беҙҙе, идара президиумы ағзаларын, йәлеп итте ул.  Ғөмүмән, Ризван кешелекле, кеселекле булды, олоно – оло, кесене кесе итә белде. Күренекле публицист, яҙыусы һәм йә­мәғәт эшмәкәре Ризван Закирхан улы Хажиев 1939 йылдың 30 сентябрендә Мәсетле районының Һөләймән ауылын­да донъяға килгән.  Әҙәби хеҙмәт­кәр вазифаһында йылға яҡын эшләгәс, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Ул ысын мәғәнә­һендә заманыбыҙҙың мәшһүр очерксы-документалисы булды. Әй-һәй, йәмле Әй буйы! Ризвандың төрлө йылдарҙа китап булып сыҡҡан “Бейек Татр бөркөтө”, “Әгәр мин янмаһам…”, “Шомло Афған тауҙары”, “Кем һин, Сабир Ваһапов?” тигән документаль повестарын беҙ һаман да һоҡланып уҡыйбыҙ.  Һағынам һине, Чапайым, Ул БДУ комсомол комитетының икенсе секретары ине, ә мин — филология факультетының комсбюро ағзаһы һәм төркөм комсоргы. 