Бына бысҡылар шажларға тотондо, “ҡоймаҡтар табанан төшә” башланы.  – Күпме йәрәхәт алғанымды атайым ғына белә.  Район хакимиәте вәкиле Наил Ғиндуллин егеттәрҙе “Ҡоймаҡ” конкурсында ҡатнашырға саҡырыуға, унлаған ир-уҙаман әҙерлек һыҙығына килеп тә баҫты. Бынан тыш, тиҙлеккә утын бысыу, бысҡыны һүтеп йыйыу, белемде тикшереү буйынса ла көс һынашты урмансылар. – тип һорайым беҙҙе уҙып киткән бер ағайҙан.
– Юҡ, сентябрҙә урман хеҙмәткәрҙәре көнө бит, шунда ашығам, – тине ул. Район үҙәгенең бер яҡ осонан күңелле көй-моң ағыла, халыҡтың шау-гөр килгәне ҡолаҡҡа салынып ҡала, уны ваҡыты-ваҡыты менән техника тауышы баҫа.  Баҡтиһәң, дуҫтарҙы бында берәү ҙә саҡырмаған, һәр кем үҙ теләге менән килгән.  Тимәк, конкурсант уны мөмкин тиклем нәҙегерәк итергә тейеш.  Бай тәьҫораттар менән Бағаҙы буйынан ҡайтырға сыҡҡанда бер төркөм малай күҙгә салынды.  Өфө урман хужалығы техникумын тамамлап, ауылға эшкә ҡайттым.  Яңы Бәрҙәштә әле донъя көтәм, шәхси эшҡыуар Хисамовта эшләйем. Тимәк, урмансылар байрамының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Бәй, бында урмансыларҙың байрамы айҡанлы бәйге ойошторолған да баһа! Ысынлап та, Бағаҙы буйы һабантуйҙы хәтерләтә: яр буйында автомашиналар теҙелгән, халыҡ мыжғып тора.  Әбейҙәр сыуағы тантана иткәндә ниндәй байрам бара икән?  Жюри ағзалары билдәләүенсә, иң йоҡаһын Линар Мостафин “ҡойҙо”.
– Бәләкәйҙән бысҡы, балта менән дуҫ инем, урмандан сыҡманым, – ти электр бырауы менән бүләкләнгән Линар Мәрүән улы.  Хәбәрҙәренә ҡарағанда, барыһы ла киләсәктә яҙмышын урман менән бәйләмәксе.
– Минең исемем Мансур, лесникка уҡыясаҡмын!
– Искәндәр булам, ә миңә техник һөнәре оҡшай! Линар кәләше Рәфилә менән (ул – уҡытыусы) Линара, Нәркәс һәм Ранис исемле балалар үҫтерә. Вадим, Марат һәм башҡалар ҙа ағас эшенә мөкиббән бирелгән.  Наил Ғәйфулла улы аңлатыуынса, бүрәнәнән ҡоймаҡ йоҡалығындай ғына әйбер бысырға кәрәк.  Ҡыҙыҡһынып, беҙ ҙә шул тарафҡа юл тоттоҡ.


– Әллә һеҙҙә һабантуй көҙгә күсерелдеме?  Йәш быуында ошо һөнәргә ҡарата һөйөү уятыуға, улай ғына ла түгел, тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләүгә лә этәргес бирҙе ул. Район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илдус Мусин билдәләүенсә, бындай сара районда йыл да тиерлек уҙғарыла, конкурс урмансы һөнәренең абруйын күтәрә.