Бындай ҡалала халыҡ капитализмы үҫеш алыр, сәнәғәттән алып кәсепселеккә тиклем халыҡ башланғыстары яҡланыр, бәләкәй эшҡыуарлыҡ әүҙемләшер, ә үҙ-ара мөнәсәбәттәр агробанк аша ғына тормошҡа ашырылыр ине. Алыҫ Төньяҡта эшләгәндә Туймазы районындағы кеүек теплицала йәшелсә үҫтергәндәрен күрҙем.  Рәсәй биләмәһендә уңдырышлы ҡара тупраҡ өҫтөнлөк итә, шуға ҡарамаҫтан аҙыҡты донъяның бөтә тарафтарынан һатып алабыҙ.  Ҡайһы берҙәрен 5 килограмм колхоз игенен урлағаны өсөн төрмәгә яптылар.  Бындай ҡалала ауыл эшсәндәре йәшәр, тик завод, фабрикаға түгел, ә баҫыуға, баҡсаға, теплицаға эшкә йөрөр ине.  2011 йылдың ноябрендә донъя күргән “Кто же истинный семит?  Бай тормош тәжрибәһе, илдәге ваҡиғалар, халыҡтың хәле мине китап яҙырға этәрҙе.  Бындай агроҡалаларҙың бөтә цивилизация, уның үҫеше өсөн өлгө буласағына шигем юҡ. Атай-олатайҙарыбыҙҙың зыяраттарын төҙөкләндереү хаҡын­да оноторға ярамай.  Шуларҙы хәтерләһәм, әле булһа күңел әрней.  Хурлыҡ бит! Йөҙҙәрсә саҡрымға һуҙылған юлдарҙың, газ үткәргестәрҙең, электр сымда­рының кәрәге бөтәсәк.  Бөтә уңайлыҡтары булған бындай ҡаланан ситкә китергә берәү ҙә ынтылмаясаҡ. Бында шулай уҡ ауыл хужалығы техникаһын, эшкәртеү сәнәғәте ҡорамалдарын хеҙмәтләндереүҙе яйға һалырға, техник хеҙмәт күрһәтеү станцияларын, коммуналь хужалыҡ булдырырға мөмкин.  Унда шулай уҡ иген үҫтереү, аҙыҡ-түлек мәсьәләләре күтәрелә.  Бер ваҡыт Ерҙең “Сандар ташы” тип аталған боронғо картаһын таптылар.  1946 йылда беҙ, 62 бала, беренсе класҡа уҡырға барҙыҡ, ә ете класты ни бары 15-ебеҙ генә тамамланы.  Һуғыш йылдарындағы михнәтте, унан һуңғы аслыҡты, ил сәнәғәтен аяҡҡа баҫтырыу, 90-сы йылдарҙа социалистик иҡтисадтың емерелеүе дәүерҙәрен кисерергә тура килде миңә.
“Икмәк булһа, йыр ҙа булыр” тигән әйтем бар халыҡта.  Агроҡала халҡы бәләкәй генә республика, анклав төҙөп, хакимиәтен һайлаясаҡ, үҙ банкын асасаҡ, инфраструктура булдырасаҡ, балалар баҡсалары, мәктәптәр, дауаханалар, һаулыҡ һаҡлау һәм мәҙәниәт учреждениелары төҙөйәсәк.  Сандар ауылы тап ошо схемала күрһәтелгән.  Уларҙың урынында цехтар, элеваторҙар, сеймал һаҡлау келәттәре төҙөргә мөмкин.  Һауа шарттары ауыл хужалығы өсөн әллә ни уңайлы булмаған Израиль дә аҙыҡ-түлек менән үҙен тулыһынса тәьмин итә, артып ҡалғанын ситкә лә һата.  Евреи, арабы или я, волго-уральский татарин?” тип аталған әҫәрем бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә – ни бары өс аҙнала – яҙылды.  Ташландыҡ ауылдар юҡҡа сығасаҡ.  Хрущев осоронда халыҡты емеш-еләк, йәшелсә үҫтереүҙән мәхрүм итеп, ихата ерҙәрен ҡыҫҡарттылар. Күптән түгел тыуған ауылыма юл төштө.  Ошо рәүешле ауылда ҙур революция яһарға була.  Улар ауыл хужалығы продукттары, иген, йәшелсә, емеш-еләк, ит һәм һөт, балыҡ ризыҡтары етештерер, сауҙа ойошторор ине.  Мин ғүмер буйы нефтсе булып эшләнем.  Уны ҡайтанан уҡып сыҡҡас, бөгөнгө ысынбарлыҡты тәшкил иткән ваҡиғаларҙы алдан белә алыуыма аптырап ҡалдым. Билдәле бер төбәк биләмәһендә урынлашҡан агроҡала урындағы ҡаҙнаға һалым түләргә тейеш, сөнки тап ошонда уның именлеген һаҡлайҙар, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә ярҙам итәләр.  Ҡасандыр “ас дала” тип аталған Алишер Науаи исемендәге өлкәлә хәҙер гектарынан 50-шәр центнер иген йыйып алалар.  Ерҙең боронғо полюсы схемаһын һыҙғанмын.  Уларҙың эргә­һендә ғибәҙәтханалар асырға кәрәк. Мин проблеманы күтәреп кенә ҡалманым, уны хәл итеү юлдарын да билдәләнем.  Ундағы хәлде күреп, ныҡ тетрәндем.  Шуға күрә бөгөн, империалистик дәүләттәр тарафынан Рәсәйгә ҡаршы санкциялар иғлан ителгән, илебеҙ, уларға яуап итеп, ситтән тауар индереүҙе тыйған осорҙа, халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү мәсьәләһе көнүҙәк проблемаға әүерелә. Класташтарымдың яртыһы вафат булды.  Һәр кеше – табипмы, тракторсымы, игенсеме, йәшелсәсеме ул – үҙләштергән һөнәренең бөтә нескәлектәрен, үҙенсәлектәрен яҡшы белһен ине. Нефть сығарған ил халыҡтары аҡылдан шашыр, Яҡын Көнсығышта “ғәрәп яҙы” башланыр, Мәскәү өлкәһендә ер тетрәр (былтыр майҙа булды), Иисус Христостың ҡәберен Японияла табырҙар, украиндарға Төмән өлкәһендә төпләнергә кәрәк, тип яҙғанмын китабымда.  Хыял диңгеҙенә сумайыҡ.  Ете йыллыҡ мәктәп тә ябылған.


 Оҙонлоғо алты саҡрымлыҡ ауылдағы йорттарҙы хәҙер бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген ирекле башланғыс нигеҙендә кооперативтар рәүешендәге фермер хужалыҡтары тормошҡа ашырасаҡ.  Ундайҙар араһында ике туған апайым Зәкиә лә бар ине.  Халыҡҡа эш урындары күпләп барлыҡҡа киләсәк, һөҙөмтәлелек артасаҡ. Шул уҡ ваҡытта ауыл хужалығы продукттарын бүтән илдәрҙән индереүҙе ҡәтғи тыялар.  Урта Азияла ҡоролоҡ шарттарында нисек иген үҫтергәндәре әле лә хәтеремдә.  Мәҫәлән, тыуған яғым Шаран районында буласаҡ инфраструктура өсөн уңайлы ерҙә агроҡала ҡалҡһа, генераль планға ярашлы, биш-алты ҡатлы йорттар һалынһа, насармы ни?  Ҡасандыр Амударъя йылғаһының ярында кореялар дөгө үҫтереп, гектарынан 100-әр центнер уңыш ала ине.  Рәсәйҙә, атап әйткәндә Урал-Волга буйы төбәгендә, Италиялағы Санта-Марина анклавы кеүек агроҡалалар төҙөргә кәрәк.  Махсуслашыу кеүек төшөнсә хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә. 