Былтыр Дәүләт Думаһы коммуналь хеҙмәттәр хаҡының сикке күләмен билдәләгән закон ҡабул иткәйне.  Башҡортостан өсөн коммуналь түләүҙең үҙгәреү индексы — 6 процент, айырым муниципаль берәмектәрҙә — тағы ла 6 процент.
– Индекстар даими тикшерелә.  Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, Башҡортостанда 335 134 кеше адреслы социаль түләү аласаҡ.

 12 проценттан артыҡ иҫәпләнгән хаҡ республика ҡаҙнаһынан кире ҡайтарыла, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарамағындағы Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше комитеты рәйесе Елена Родина.  Ҡайһы берәүҙәргә йәшәгән ере буйынса коммуналь түләүҙе иҫәпләгән ойошмаларға ғариза менән мөрәжәғәт итеү шарт. Сентябрҙә хаҡтың артыуына килгәндә, йылылыҡҡа тариф эҙмә-эҙлекле арттырыла, тип билдәләне Елена Родина. Был күрһәткес кәмендә биш йылға һәр төбәктә айырым билдәләнә.  — Шуға күрә борсолорға урын юҡ.