Кис ултырғанда бергәләшеп шифалы үләндәрҙән бешерелгән сәйҙе эсеп ебәрһәң, күңел күтәрелеп китә. Һәммәһе лә донъя хәстәренә күмелгән, һәр кемдең ғаилә мәшәҡәттәре баштан ашҡан, әммә берәү ҙә уны сәбәп итмәй.  Тәбиғәт биргән бүләкте йыйып кинәнәбеҙ.  Гөлүзә Зарипова иһә гүзәл заттарҙы фитнесҡа йәлеп итеү өсөн ныҡ тырыша.  Кем әйтмешләй, әҙәм балаһына кәрәкле витаминдарҙы тапап йөрөйбөҙ.  Зилә Зарипова тиҙҙән ауылдаштарын баҡсасылыҡ серҙәренә төшөндөрә башламаҡсы.  Һәр беребеҙ ауыл тарихын өйрәнеүгә, музейҙы төрлө ҡыҙыҡлы материалдар менән тулыландырыуға бар көсөн һала. – Өлкән кешегә бер йылы һүҙ ҙә етә тигәндәй, ҡайнар ҡотлау сәләмдәрен уҡып ишеттергәндә инәй-олатайҙарҙың һәр береһенең тигәндәй йөҙҙәренең моңһоуланыуын, хатта күҙ йәштәренә ирек ҡуйыуын аңларға мөмкин ине.  Әхирәттәрем йыр-моң, бейеү ҙә ярата, ауыл тормошондағы бер кисәнән дә ситтә ҡалғаныбыҙ юҡ. Әйткәндәй, берләшмә “Ауылдағы иң яҡшы йәмәғәт ойошмаһы” конкурсында ҡатнашасаҡ (бәйге “Айыҡ ауыл” конкурсына ярашлы үткәрелә).


– Әбейҙәр сыуағына тура килтереп “Алтын туй” байрамын күңелле үткәрҙек, – тип бәйән итте Әлфиә ханым.  Хәйер, бынан тыш бүтән төрлө саралар ҙа йыш уҙғарыла. Ауыл төҙөклөгө менән хайран итте, кешеләрҙең алсаҡлығы тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Ул көндө “Ҡатын-ҡыҙ донъяһы” берләшмәһе рәйесе Әлфиә Рафиҡова менән осрашып һөйләштек.  Нисек кенә булмаһын, беҙ ҙә унан бик бай тәьҫораттар менән ҡайттыҡ.  Унда айырыуса мәктәп йәшендәге балаларҙың теләп йөрөүе ҡыуандыра.  Һөйләшеүгә ауылға ҡот индереү, халыҡтың йәшәйешен еңеләйтеү, мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙыу, йәштәрҙә илһөйәрлек тәрбиәләү ише мәсьәләләрҙе сығарабыҙ.  Ойошма эшмәкәрлеген бер нисә йүнәлештә көйләгән.  Бәхетле парҙар – Әҡлимә һәм Кәбир Шайғановтар, Нәғимә һәм Әбүғәле Шафиҡовтар, Фәйсүнә һәм Илдус Сабировтар, Асия һәм Рәҡиф Хәкимовтар, Мәрйәм һәм Нариф Инсаповтар, Мөзәйәнә һәм Рәйес Әхмәҙиевтәр, Жинан һәм Фәтҡулла Сәләмовтар, Дилариса һәм Илдар Хафизовтар шатлыҡты ихлас бүлешеп, ҡайғыны уртаҡ күтәреп ғүмер көҙөнә аяҡ баҫҡан.  Әбделкәрим – үҙенсәлекле һәм күркәм ауыл.  Барыһы ла бынамын тигән балалар үҫтереп, башлы-күҙле иткән.  Әбделкәрим күптән түгел 272 йыллығын билдәләне.  Әлбиттә, күп осраҡта биләмә хакимиәте башлығы, ауыл старостаһы менән уртаҡ фекергә килеп эш итәбеҙ. Бәшмәк соҡоро, Бөркөт ҡулы, Кәзә тауы, Ҡарат яланы тирәһе, айырыуса Рә йылғаһы буйы дарыу үләне менән тулған.  Тәү сираттағы маҡсат – ҡыҙҙарҙы шәл бәйләү серҙәренә өйрәтеү.  Шулай уҡ Гөлсәсәк Мәғзәнова, Әлфирә Шәрифуллина, Илгизә Минәзева, Наилә Ханнанова, Галина Инсаповалар – берләшмәнең төп таянысы. Ысынмы-бушмы, тәбиғәттең ошо хозур мөйөшөндә бер тапҡыр ғына булып, барыһын да үҙ күҙҙәре менән күреп, тыуған яғына юлланғандарҙың күңеле был тарафтарға яңынан тартыла, тиҙәр.  Берләшмәгә бихисап ҡыҙ-ҡырҡын теләп йөрөй, аҙнаһына дүрт тапҡыр йыйылабыҙ.  Мәҫәлән, “Алтын энә” түңәрәген Зарима Ғилманова етәкләй. 