Улар сит торлаҡҡа баҫып инеүҙә ғәйепләнә.
 Ул баланы үлтерергә маташыуҙа ғәйепләнә.
 Тәртип һаҡсылары, ысынлап та, йорт ҡыйығында 1,3 килограмм дары таба.  Белоретта суд Федераль миграция хеҙмәтенең элекке хеҙмәткәренә ҡарата хөкөм ҡарары сығарҙы.  Тикшереү барышында инспекторҙың урындағы халыҡтан 5-9 мең һум күләмендә ришүәт алыуы асыҡланған. Әммә алыҫ китә алмайҙар, полиция хеҙмәткәрҙәренең ҡулына эләгәләр.
 Мигранттарҙың күбеһе Белорет районынан ситтә йәшәгән.  Эш күрһәткесен яҡшыртыу теләге менән ул былтыр майҙа сит ил гражданын ойошма директоры итеп эшкә урынлаштырыу тураһында ялған документ төҙөгән.  Былтыр декабрҙә 33 йәшлек ир кафены ҡуртымға алыу хаҡында килешеү төҙөгән өсөн эшҡыуарҙан башта 100 мең һум аҡса талап иткән, һуңыраҡ был сумманы 50 мең һумға төшөргән.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Әйткәндәй, ҡатын менән ир әүәлерәк тә наркотик һатҡан өсөн суд хөкөмөнә тарттырылған булған.

 Әле ул боеприпасты законһыҙ һаҡлауҙа ғәйепләнә.  Наркомандан игелек көтмә
 Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан идаралығы Күмертау ҡалаһындағы “Кинопарк” предприятиеһы директоры урынбаҫарының ришүәтселек менән шөғөлләнеүенә бәйле енәйәт эшен тикшерҙе.
 Әсә балаһын дауаханаға илткән, әммә имгәнеүҙең сәбәбен аңлатыуҙан баш тартҡан.  Үҫмерҙәргә ни етмәй?
 Ир уны 2011 йылдың майында артиллерия арсеналындағы янғындан һуң урманда табып алыуы хаҡында һөйләп бирә.  Сибайҙа 17 йәшлек өс үҫмергә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Суд инспекторҙы биш йылға иркенән мәхрүм итеү һәм 560 мең һум штраф һалыу тураһында ҡарар сығарған.
 Хоҡуҡ һаҡлау органдарынан хәбәр итеүҙәренсә, күптән түгел ярайһы уҡ һалмыш егеттәр, битлек кейеп, бәлиғ булмаған ете үҫмер йыйылған фатирҙың ишеген емереп ингән.  Ришүәтсе “ҡапҡанға эләккән”
 Иглин районы полицияһына Урман ҡасабаһында йәшәгән 25 йәшлек ир-егеттең өйөндә шартлатҡыс һаҡлауы тураһында хәбәр итәләр.
 Тәфтиш органдары һәм суд тарафынан билдәләнеүенсә, 2012 йылдың ноябренән 2013 йылдың июленә тиклем миграция хеҙмәтенең ҡала бүлеге инспекторы Үзбәкстан, Тажикстан һәм Азербайжандан килгән 138 гражданды законһыҙ теркәгән.  Табиптар кескәй пациент хаҡында хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр иткән.  Рәсми ҡағыҙҙағы мәғлүмәттәр дөрөҫлөккә тап килмәү сәбәпле, прокурор тикшереүе башланған.  Директор урынбаҫары бер үк ваҡытта кино комплексын биләгән бүтән йүнселдәрҙән дә аҡса таптырған.  Ялған протокол бәләһе
 Район хакимиәте башлығына ғәйепле кешеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу, эштән бушатыу тураһында күрһәтмә ебәрелде.  Дары һаҡлаған
 Тәфтишселәр әйтеүенсә, наркотиктан күҙе томаланған әҙәм аҡтығы үҙе менән бергә йәшәгән ҡатындың алты йәшлек малайына сүкеш менән һуҡҡан.  Опека һәм бағыусылыҡ бүлеге урындағы балалар лагерында етемдәрҙең йәйге ялын ойоштороуға путевканы район ҡаҙнаһы иҫәбенә һатып алған.  Енәйәтсе ҡулға алынған.  Белоретта 33 йәшлек иргә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Миәкә районы хакимиәтендә бәлиғ булмағандарҙың ялын ойоштороуға бәйле ҡануниәттең үтәлешен тикшереү барышында прокуратура ташламалы путевкаларҙы бүлеүҙәге етешһеҙлекте асыҡланы.

 Әле белгестәрҙең береһенә шелтә бирелгән.
 Уларҙы туҡмап, енәйәтселәр банк картаһын, өс кеҫә телефонын, көмөш сылбыр һәм 50 һум аҡса талап алған.  Быйыл майҙа бүлек хеҙмәткәрҙәре социаль приютта тәрбиәләнеүселәр өсөн тәғәйенләнгән ике ял документын үҙҙәренең таныштарына бушлай тапшырған. Улар полицияға мөрәжәғәт иткәс, енәйәтсе 345 һум ришүәтте үҙләштергәндә ҡулға алынған.
 Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы, егеттең дүрт йылға иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.
 32 йәшлек ҡатын законһыҙ миграцияны ойоштороуҙа, ришүәт алыуҙа ғәйепләнә.
