Быйыл республика райондарындағы мәҙәни усаҡтарҙың да ҡушылыуы сараның мөһимлеген арттыра. Был төндә Өфөнөң барлыҡ театрҙарында, майҙандарҙа төрлө тамашалар уҙғарылды, халыҡ сәхнә артындағы тормош, репетициялар барышы менән яҡындан таныша алды.
«Театр төнө» тигән күләмле акцияның даирәһе лә арта бара.  Ә инде театрҙа ойошторолған үҙенсәлекле фотокүргәҙмә һәммәһендә лә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Халыҡты сәхнә тормошо менән яҡындан таныштырыу, юғары сәнғәткә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу маҡсатында ойошторолған сара быйыл “Төнгөлөккә әкиәт” девизы менән уҙғарылды.  Төнөн театрҙа булдым тип бынан бер нисә йыл элек һөйләһәң, күптәр сәйерһенеп ҡуйыр ине.  Башҡортостанда инде икенсе йыл рәттән “Театр төнө” тигән мәҙәни акция үткәрелә.

 Улары бигерәк шуҡ икән!  Мәҫәлән, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының алдында уҡ халыҡты күптәр яратып өлгөргән әкиәт геройҙары ҡаршы алды.  Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров яңғыҙы башҡарған “Әлифбанан бер себеш” спектакле лә халыҡты күпләп йыйҙы. Шуға ла күпселек тамашалар һәр кемде бала саҡ иленә сәфәргә алып барҙы. Хәҙер иһә был күренеш Өфө халҡы өсөн ят түгел.  Кескәйҙәр менән рәхәтләнеп шаяралар, төрлө мауыҡтырғыс уйындар үткәрәләр, туңдырма менән һыйлайҙар...  Унда тамашасыларға яратҡан артистарының бала саҡ фотоларын күреү насип булды. 