Бынан тыш, мөмкинлектәре сикләнгән алты кеше эшләй башлаған.  Һайлау округтары буйынса 49 кандидат теркәлгән, шуларҙың 17-һе — үҙен үҙе күрһәтеүселәр, ҡалғандары — сәйәси партиялар вәкилдәре.  Чернобыль атом станцияһындағы һәләкәткә байтаҡ ваҡыт үтте.  Ғәлиәхмәт Ҡотошов – Ҡыйғы районының Кандаковка ауылынан.  Дәүләт тарафынан хеҙмәте юғары баһаланған шәхес ихтирамға һәм һоҡланыуға лайыҡ.

“Балтас таңдары”.

 Сығымдар федераль, республика ҡаҙнаһынан ҡапланған.

“Красное знамя”, Нефтекама ҡалаһы.

 Егәрлегә эш табыла
 Автор “Новый мир” колхозында 15 йыл рәйес вазифаһын башҡарған, хужалыҡты алдынғылар рәтенә күтәргән.  Быйыл гәзит, үҙенең иң әүҙем авторҙарын билдәләп, ун биш кешегә премия тапшырҙы, шул иҫәптән Ғәлиәхмәт Мөхәммәт улына ла.  Күмертауҙа урындағы үҙидара органдарына һайланасаҡ депутатлыҡҡа кандидаттарҙың исемлеге төҙөлдө.  Хәйбулла районының Аҡъяр һәм Садовый ауылдары балалары өсөн Садовый ауылы мәктәбе бинаһында 60 урынлыҡ балалар баҡсаһы үҙ ишеген асты.  Ҡалала эшһеҙлек кимәле 1,19 проценттан артмай.

“Октябрьский нефтяник”.

 Рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәрҙе пропагандалау, Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары, ҡораллы бәрелештәрҙә һәм Чернобыль атом электр станцияһындағы һәләкәттең эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашыусылар өлгөһөндә балаларҙа Тыуған илгә һөйөү тәрбиәләү – конкурстың төп маҡсаты.  Шулай уҡ биш кешегә эш урыны табылған.  Фажиғәнән һуң уның эҙемтәләрен бөтөрөү маҡсатында унда меңәрләгән кеше ебәрелде.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгендә әйтеүҙәренсә, былтыр эшһеҙ ҡалған 207 кеше икенсе һөнәр алыу мөмкинлеге менән файҙаланған.  Нефтекама ҡалаһының энергетик һәм Әмзә биҫтәләрендә йәшәүсе алты етем үҫмергә күп ҡатлы йорттан фатир асҡыстары тапшырылды. “Әйлестан” гәзитен тәүге һандан уҡ алдыра һәм үҙе лә редакция менән әүҙем хеҙмәттәшлек итә. Мәләүездә илһөйәрҙәр тәрбиәләнә
 Рәсәй Президентын һайлауҙа икенсе урында тауыш биреү өсөн таныҡлыҡтар бирелә башлаған.  Ағай күптән хаҡлы ялда булһа ла, райондың киләсәге өсөн янып-көйөп йәшәгән аҡһаҡалдарҙың береһе.  Һәр көн иртән ата-әсәләр кескәйҙәрҙе район үҙәгенән махсус автобус менән Садовыйға илтә.  Уларға дөйөм алғанда 637 мең һумлыҡ стипендия түләнгән. Шуға мәғариф идаралығының был аҙымы хуплауға ғына лайыҡ.  Бәлиғ булған 14 етемгә 13 миллион һумлыҡ 12 фатир асҡысы бирелгән.  Күмертауҙар һайлауға әҙер
 Йөрөтөүе бер аҙ мәшәҡәтле тойолһа ла, ата-әсәләрҙең ҡыуанысының иге-сиге юҡ. Ил алдында гражданлыҡ бурысын үтәүҙә фиҙакәрлек күрһәткән яҡташыбыҙ Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Указына ярашлы “Һәләк булыусыларҙы ҡотҡарған өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.  Улар араһында Ҡомъяҙы ауылынан Рауил Вәлиев тә булған. Район мәктәптәрендә һәм урта махсус уҡыу йорттарында белем алыусылар араһында “Мәләүез илһөйәрҙәре” ижади эштәр конкурсы башланды.  Әлеге көндә үҙәктә 683 эшһеҙ иҫәптә тора.  Шәхси эшҡыуар булып теркәлеүселәр тағы 15 эш урыны булдырған.  Кискеһен балаларҙы ошо уҡ автобус кире алып ҡайта.  Хәйбулла районы мәғариф идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, балалар баҡсаһына сиратта 470 сабый тора.  Октябрьский ҡалаһында хеҙмәт баҙарында көсөргәнеште кәметеү өсөн байтаҡ саралар тормошҡа ашырыла.  “Берҙәм Рәсәй”, “Ғәҙел Рәсәй” һәм Рәсәйҙең либераль-демократик партияларынан 30 кандидат теркәлгән.
4 мартта үтәсәк һайлауға ҡалала 27 участка һайлау комиссияһын ойоштороу ҡарала.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Кескәйҙәргә ҙур бүләк
 Район хакимиәте башлығы Рөстәм Хәйруллин балалар баҡсаһын асыу тантанаһында, 2012 йылда район үҙәге Аҡъярҙа 240 урынға иҫәпләнгән яңы балалар баҡсаһы төҙөләсәк, тип белдерҙе.  Был аҡсаны ул Әбйәлил районының Хәлил ауылында йәшәүсе лейкоз менән ауырыған балаға күсереүҙе хуп күргән.

“Әйлестан”, Дыуан районы.

 Бындай сара ҡалала икенсе тапҡыр үтә.  Был мөмкинлектән әлегә биш кеше файҙаланған.
“Юшатыр”, Күмертау ҡалаһы.
 Тимәк, районда был тәңгәлдә хәлдәр яҡшыра.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”.

 Кеше бөйөклөгө – ябайлыҡта
 Берҙән, мәктәп бинаһы һаҡланып ҡала, икенсенән, күпме ата-әсәнең мәшәҡәте кәмей.  Ул 23 февралгә тиклем дауам итәсәк. Федераль программаға ярашлы, үҙ эшен асырға теләгән 15 кешегә финанс ярҙамы күрһәтелгән.  Йыһаздарҙы шәхси эшҡыуар Илшат Игебаевтың оҫтаханаһында эшләгәндәр.  Уның мәҡәләләре йышыраҡ ауыл хужалығы темаһына арнала.  Еңеүселәр һүрәт, архив фотоһы, ҡул эштәре, шиғыр, проза әҫәре номинацияларында билдәләнәсәк.

“Көнгәк”, Мәләүез районы.

 Етемдәр фатирлы булды
 Дәүләт наградаһы тапшырылды
