Строительство любого объекта должно вестись при наличии разрешения (согласования) собственников земельных участков, зданий, сооружений, объектов инженерной инфраструктуры, связанных с объектом строительства, и с соблюдением градостроительных, строительных норм и правил.
3.  Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
26 сентября 2014 года
№ 133-з Президент О внесении изменения в статью 21 Закона Республики Башкортостан
«О регулировании градостроительной деятельности
в Республике Башкортостан»


 1050; 2012, № 6 (372), ст.  Статью 21 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 341-з «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.  308) изложить в следующей редакции:
«Статья 21.  Информация о строительстве объектов, указанных в части 1 настоящей статьи, включается в информационные системы обеспечения градостроительной деятельности в порядке, установленном градостроительным законодательством.».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 сентября 2014 года.




 Объекты, выдача разрешений на строительство которых не требуется
1.  Статья 2 Выдача разрешения на строительство не требуется в случаях, установленных Градостроительным кодексом Российской Федерации, а также при:
1) строительстве уличных распределительных сетей инженерно-технического обеспечения в зонах застройки индивидуальными жилыми домами;
2) строительстве и (или) реконструкции кабельных, воздушных и кабельно-воздушных линий электропередачи, в том числе кабельных линий электропередачи, исполненных в блочной канализации, а также электроустановок напряжением до 20 киловольт включительно;
3) строительстве и (или) реконструкции линейно-кабельных сооружений связи и кабельных линий электросвязи;
4) реконструкции тепловых сетей, транспортирующих водяной пар с рабочим давлением до 0,07 мегапаскаля включительно или горячую воду с температурой до 115 градусов Цельсия включительно;
5) строительстве и (или) реконструкции вне границ населенных пунктов антенно-мачтовых сооружений высотой до 50 метров включительно;
6) строительстве и (или) реконструкции улиц, автомобильных дорог общего пользования регионального, межмуниципального и местного значения, автомобильных дорог без изменения их параметров при выполнении следующих видов работ:
а) строительство и (или) реконструкция переходно-скоростных полос и разделительных островков на съездах и въездах, пересечениях и примыканиях, остановках общественного транспорта, объектах дорожного сервиса;
б) строительство и (или) реконструкция аварийных улавливающих съездов (карманов), остановочных и посадочных площадок на остановках общественного транспорта, площадок для остановки и стоянки автомобилей.
2. 