490; 2012, № 1 (367), ст.  Один из родителей или иной законный представитель одного из указанных лиц имеет право присутствовать при проведении медицинского освидетельствования.»;
г) в части 7 слово «учреждениях» заменить словами «медицинских организациях»; после слов «системы здравоохранения» дополнить словами «и муниципальной системы здравоохранения»; после слова «граждан» дополнить словами «Российской Федерации»;
7) часть 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 сентября 2014 года.

 Статья 1 Республики Башкортостан заболевания, вызываемого
вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)»



 Гарантии государства 409; 2002, № 5 (143), ст.  Президент 808;2008, № 4 (274), ст.  12) следующие изменения:
1) в статье 2 слова «Кодексом Республики Башкортостан об охране здоровья граждан» заменить словами «Законом Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»;
2) в статье 3:
а) в абзаце четвертом слова «государственными учреждениями здравоохранения» заменить словами «медицинскими организациями, подведомственными органам исполнительной власти»;
б) в абзаце девятом слова «подготовки и переподготовки специалистов» заменить словами «прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования специалистами»;
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.  Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Медицинское освидетельствование несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет может проводиться при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя, а лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, – при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя.  Обязанности медицинских организаций при оказании медицинской помощи ВИЧ-инфицированным Медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь ВИЧ-инфицированным в амбулаторных и стационарных условиях, обязаны создать условия для реализации предусмотренных Федеральным законом «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)» прав ВИЧ-инфицированных, а также для предупреждения распространения ВИЧ-инфекции.»;
13) в статье 18 слова «организаций государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
14) в статье 19 слова «образовательные учреждения и учреждения, оказывающие медицинскую помощь» заменить словами «организации, осуществляющие образовательную деятельность, и медицинские организации»;
15) абзац второй части 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«совместное пребывание с ребенком в возрасте до пятнадцати лет в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях с выплатой за это время пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;»;
16) статью 21 после слов «установленные законодательством» дополнить словами «Российской Федерации»;
17) в статье 22 слова «служебных обязанностей» заменить словами «трудовых (должностных) обязанностей»; слова «учреждений, оказывающих медицинскую помощь,» заменить словами «медицинских организаций»;
18) в наименовании главы IV слова «служебных обязанностей» заменить словами «трудовых (должностных) обязанностей»;
19) в статье 24:
а) в части 1:
в абзаце третьем слова «бюджетных учреждениях» заменить словами «медицинских организациях, подведомственных органам исполнительной власти»;
в абзаце четвертом слова «бюджетных учреждений» заменить словами «медицинских организаций, подведомственных органам исполнительной власти»; слова «аттестации рабочих мест по условиям труда» заменить словами «специальной оценки условий труда»;
б) пункт 1 части 2 признать утратившим силу.

 Уфа, Дом Республики
26 сентября 2014 года
№ 136-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 В целях предупреждения распространения в Республике Башкортостан ВИЧ-инфекции гарантируются:
1) регулярное информирование населения, в том числе через средства массовой информации, о доступных мерах профилактики ВИЧ-инфекции;
2) эпидемиологический надзор за распространением ВИЧ-инфекции;
3) производство лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий для профилактики, диагностики и лечения ВИЧ-инфекции, а также контроль за качеством, эффективностью и безопасностью лекарственных препаратов для медицинского применения, биологических жидкостей и тканей, используемых в диагностических, лечебных и научных целях;
4) доступность медицинского освидетельствования для выявления ВИЧ-инфекции (далее – медицинское освидетельствование), в том числе и анонимного, с предварительным и последующим консультированием и обеспечение безопасности такого медицинского освидетельствования как для освидетельствуемого, так и для лица, проводящего освидетельствование;
5) предоставление медицинской помощи ВИЧ-инфицированным гражданам Российской Федерации в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;
6) развитие научных исследований по проблемам ВИЧ-инфекции;
7) социально-бытовая помощь ВИЧ-инфицированным гражданам Российской Федерации, получение ими образования, их трудоустройство;
8) подготовка специалистов для реализации мер по предупреждению распространения ВИЧ-инфекции;
9) развитие международного сотрудничества и регулярный обмен информацией в рамках международных программ предупреждения распространения ВИЧ-инфекции;
10) бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях в медицинских организациях, подведомственных органам исполнительной власти Республики Башкортостан, в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.»;
4) в части 1 статьи 6 слова «, постоянно проживающие или временно находящиеся на территории Республики Башкортостан,» исключить;
5) в статье 7:
а) в части 1 слова «государственными учреждениями здравоохранения» заменить словами «медицинскими организациями, подведомственными органам исполнительной власти»;
б) в части 11 слово «учреждениями» заменить словами «медицинскими организациями»;
6) в статье 9:
а) в части 1 слова «учреждениях государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения» заменить словами «медицинских организациях»;
б) в части 2 слово «учреждениями» заменить словами «медицинскими организациями»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  221; 2011, № 10(352), ст.  В случае выявления ВИЧ-инфекции у несовершеннолетнего в возрасте до восемнадцати лет, а также у лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, работник медицинской организации, указанной в части 1 настоящей статьи, уведомляет об этом одного из родителей или иного законного представителя таких лиц.»;
в) в части 3 слово «соответствующим» заменить словами «уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
11) в статье 15 слова «по клиническим показаниям» заменить словами «по медицинским показаниям»; после слова «законодательством» дополнить словами «Российской Федерации»;
12) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 21 декабря 1998 года № 209-з «О предупреждении распространения на территории Республики Башкортостан заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)»(Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 7(91), ст.  Медицинское освидетельствование в медицинских организациях проводится добровольно при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство освидетельствуемого лица или законного представителя лица, указанного в пункте 5 статьи 9 настоящего Закона.»;
8) в части 1 статьи 12слова «ВИЧ-инфицированные» заменить словами «Граждане Российской Федерации в случае выявления у них ВИЧ-инфекции»;
9) в статье 13 слова «в том же учреждении, а также в ином учреждении государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения» заменить словами «в той же медицинской организации, а также в иной медицинской организации»;
10) в статье 14:
а) в части 1 слова «учреждения, проводившего» заменить словами «медицинской организации, проводившей»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О предупреждении распространения на территории 277; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 16 (214), ст. 