Об обеспечении плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан

 Банк данных обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения
1.  Собственники, владельцы, пользователи, в том числе арендаторы, земельных участков обязаны:
1) осуществлять производство сельскохозяйственной продукции способами, обеспечивающими воспроизводство плодородия земель сельскохозяйственного назначения, а также исключающими или ограничивающими неблагоприятное воздействие такой деятельности на окружающую среду;
2) проводить все виды работ по повышению плодородия земель (агрохимические, фитосанитарные, мелиоративные, противоэрозионные) с соблюдением стандартов, норм, нормативов, правил и регламентов проведения таких работ;
3) представлять в установленном порядке в уполномоченный республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своей компетенции государственную аграрную политику и управление в сфере агропромышленного комплекса, сведения об использовании агрохимикатов и пестицидов;
4) содействовать проведению почвенного, агрохимического, фитосанитарного и эколого-токсикологического обследований земель сельскохозяйственного назначения;
5) информировать уполномоченный республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своей компетенции государственную аграрную политику и управление в сфере агропромышленного комплекса, о фактах деградации земель сельскохозяйственного назначения и загрязнения почв на земельных участках, находящихся в их владении или пользовании;
6) осуществлять разработку технологических карт возделывания сельскохозяйственных культур в соответствии с разработанными на своем землепользовании системами земледелия.  Статья 5.  Банк данных обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения формируется на основе агрохимического, эколого-токсикологического, почвенного, почвенно-мелиоративного,
фитосанитарного обследований земель сельскохозяйственного назначения.
2.  Финансирование деятельности в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения осуществляется в соответствии с государственными программами обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
 В целях государственного нормирования плодородия земель сельскохозяйственного назначения, разработки и реализации программных документов по обеспечению плодородия земель сельскохозяйственного назначения уполномоченный республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своей компетенции государственную аграрную политику и управление в сфере агропромышленного комплекса, организует проведение научно-исследовательских и проектных работ в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
 Правовое регулирование отношений в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан осуществляется в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации, Федеральным законом
«О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения», другими федеральными законами и иными нормативными актами Российской Федерации и состоит из настоящего Закона, других законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан.
 Статья 6.  Государственные программы обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения определяют комплекс мероприятий по обеспечению плодородия земель сельскохозяйственного назначения (агротехнические, агрохимические, фитосанитарные, мелиоративные, агролесомелиоративные работы, консервация земель, коренное улучшение, мониторинг, научно-исследовательские и проектные работы), формы государственной поддержки деятельности по восстановлению и воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
 Обеспечение плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан осуществляется по следующим основным направлениям:
1) стимулирование инвестиционной деятельности, направленной на обеспечение повышения плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
2) государственное нормирование в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
3) организация проведения научно-исследовательских и проектных работ в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения и обеспечение внедрения их результатов;
4) создание банка данных обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан;
5) проведение мониторинга плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
 Иные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе от 16 июля 1998 года
№ 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» (далее – Федеральный закон
«О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения»).
 Финансирование деятельности в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения Статья 2.  В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) технологическая карта возделывания сельскохозяйственных
культур – документ, ведение и хранение которого осуществляются собственниками, владельцами, пользователями, в том числе арендаторами, земельных участков, содержащий данные о перечне производственных операций (работ), типах машин и агрегатов, их количестве, сроках выполнения работ и об основных экономических показателях (затраты труда и эксплуатационные издержки) на единицу площади и продукции.  Составляется на каждую возделываемую культуру;
2) шнуровая книга истории полей – агропроизводственный документ, ведение и хранение которого осуществляются собственниками, владельцами, пользователями, в том числе арендаторами, земельных участков, содержащий данные о площади всего земельного массива, об экспликации земель по угодьям, о структуре посевных площадей, характеристике почв,
об основных элементах системы обработки почв и удобрений;
3) паспорт поля – документ, содержащий информацию об агрохимических и агроэкологических характеристиках почвы и о состоянии их загрязнения токсическими веществами и радионуклидами.
2.  Статья 1.  Статья 7.  Статья 3.  Вступление в силу настоящего Закона Обязанности собственников, владельцев, пользователей, в том числе арендаторов, земельных участков по обеспечению плодородия земель сельскохозяйственного назначения Государственные программы обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения разрабатываются и утверждаются в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
3.  Уфа, Дом Республики
26 сентября 2014 года
№ 131-з В целях обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения принимаются государственные программы обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
2.  Статья 8.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 сентября 2014 года.
 Статья 4.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе
1.  Мониторинг плодородия земель сельскохозяйственного назначения является составной частью государственного мониторинга земель, порядок проведения которого устанавливается земельным законодательством.
 Статья 11.  Статья 12.  Содействовать утилизации запрещенных, непригодных к использованию пестицидов и агрохимикатов на специализированных предприятиях;
12) проводить мероприятия по защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, а также защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов (растений или животных, болезнетворных организмов, способных при определенных условиях нанести вред деревьям, кустарникам и иным растениям), ликвидации последствий загрязнения, в том числе биогенного загрязнения, и захламления земель;
13) принимать меры по сохранению достигнутого уровня мелиорации;
14) осуществлять рекультивацию нарушенных земель, восстановление плодородия земель, своевременное вовлечение земель в оборот;
15) поддерживать способность почвы обеспечивать валовое производство сельскохозяйственной продукции в соответствии с порядком, установленным Правительством Республики Башкортостан.
 К полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения относятся:
1) разработка и принятие законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения, контроль за их соблюдением;
2) осуществление мероприятий в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения.
 Настоящий Закон направлен на обеспечение плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан при осуществлении собственниками, владельцами, пользователями, в том числе арендаторами, земельных участков хозяйственной деятельности.
 Статья 9.  Форма и порядок разработки технологических карт возделывания сельскохозяйственных культур устанавливаются уполномоченным республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим в пределах своей компетенции государственную аграрную политику и управление в сфере агропромышленного комплекса;
7) вести шнуровые книги истории полей, форма и порядок ведения которых устанавливаются Правительством Республики Башкортостан;
8) соблюдать научно обоснованную структуру посевных площадей по природно-климатическим зонам, не допускать нарушение чередования культур в севообороте;
9) иметь агрохимический паспорт поля, форма и порядок ведения которого устанавливаются Правительством Республики Башкортостан;
10) обеспечивать контроль за содержанием в почвах остаточного количества пестицидов и возможных опасных метаболитов или компонентов использованных препаратов;
11) обеспечивать безопасное хранение пестицидов и агрохимикатов, в том числе запрещенных, непригодных к использованию.  Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения Научно-исследовательские и проектные работы в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения Президент Банк данных обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения формируется в целях обеспечения органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления, заинтересованных граждан и юридических лиц информацией о состоянии плодородия указанных земель.
 Собственники, владельцы, пользователи, в том числе арендаторы, земельных участков имеют право:
1) получать в установленном порядке от уполномоченного республиканского органа исполнительной власти, осуществляющего в пределах своей компетенции государственную аграрную политику и управление в сфере агропромышленного комплекса, информацию о состоянии плодородия почв своих земельных участков и динамике изменения его состояния;
2) проводить агротехнические, агрохимические, мелиоративные, фитосанитарные и противоэрозионные мероприятия по воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
3) вносить в установленном порядке предложения при разработке государственных программ по обеспечению плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
4) иметь другие права, если их реализация не противоречит законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации.

 Статья 10.  Права собственников, владельцев, пользователей, в том числе арендаторов, земельных участков в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения Правовое регулирование отношений в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан Государственные программы обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения
1.  Мониторинг плодородия земель сельскохозяйственного назначения
 Обеспечение плодородия земель сельскохозяйственного назначения на территории Республики Башкортостан Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
