Государственные природные заповедники и национальные парки относятся к особо охраняемым природным территориям федерального значения.  Общие положения
1.  Создание охранных зон, установление их границ, определение режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах охранных зон осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.  Управление дендрологическими парками и ботаническими садами на территории Республики Башкортостан осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, органом исполнительной власти Республики Башкортостан и подведомственными им государственными учреждениями, а также государственными научными организациями и государственными образовательными организациями высшего образования.
4.  Статья 1 Законами Республики Башкортостан могут устанавливаться и иные категории особо охраняемых природных территорий республиканского и местного значения.
4.  1094; 2012, № 3 (369), ст.  399; 2001, № 4 (124), ст.  363; 2008, № 11 (281), ст.  Правительство Республики Башкортостан согласовывает решения о создании особо охраняемых природных территорий республиканского значения, об изменении режима их особой охраны с:
1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
2) федеральными органами исполнительной власти в области обороны страны и безопасности государства, если предполагается, что в границах особо охраняемых природных территорий будут находиться земли и другие природные ресурсы, предоставленные для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.
7.  Природные ресурсы и недвижимое имущество, расположенные в границах дендрологических парков и ботанических садов, ограничиваются в гражданском обороте, если иное не предусмотрено федеральными законами.
3.  Уфа, Дом Республики
26 сентября 2014 года
№ 134-з 715; 2008, № 6 (276), ст.  Режим охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах охранной зоны устанавливается положением о соответствующей охранной зоне, которое утверждено органом государственной власти, принимающим решение о ее создании.
11.  399; 2005,
№ 15 (213), ст.  Особо охраняемые природные территории могут иметь федеральное, республиканское, местное значение и находиться в ведении соответственно федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти Республики Башкортостан и органов местного самоуправления, а в случаях, предусмотренных статьей 28 Федерального закона «Об особо охраняемых природных территориях», также в ведении государственных научных организаций и государственных образовательных организаций высшего образования.
5.  402; 2002, № 3 (141), ст.  Подчиненность и порядок финансирования организаций, уполномоченных органом государственной власти Республики Башкортостан осуществлять управление государственными природными заказниками республиканского значения, определяются Правительством Республики Башкортостан.»;
8) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.  Земельные участки (в том числе земельные участки, на которых располагаются леса) в границах природных парков предоставляются государственным учреждениям Республики Башкортостан, осуществляющим управление природными парками, в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.  Общие положения
1.  226) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.  При принятии решений о создании особо охраняемых природных территорий учитывается:
1) значение соответствующей территории для сохранения биологического разнообразия, в том числе редких, находящихся под угрозой исчезновения и ценных в хозяйственном и научном отношении объектов растительного и животного мира и среды их обитания;
2) наличие в границах соответствующей территории участков природных ландшафтов и культурных ландшафтов, представляющих собой особую эстетическую, научную и культурную ценность;
3) наличие в границах соответствующей территории геологических, минералогических и палеонтологических объектов, представляющих собой особую научную, культурную и эстетическую ценность;
4) наличие в границах соответствующей территории уникальных природных комплексов и объектов, в том числе одиночных природных объектов, представляющих собой особую научную, культурную и эстетическую ценность.
2.  Для предотвращения неблагоприятных антропогенных воздействий на государственные природные заповедники, национальные парки, природные парки и памятники природы на прилегающих к ним земельных участках и водных объектах создаются охранные зоны.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 сентября 2014 года.
 Запрещается изменение целевого назначения земельных участков, находящихся в границах природных парков, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
4.  Категории особо охраняемых природных территорий, особенности их создания и развития
1.  146; 2013, № 3 (405), ст.  105) следующие изменения:
1) в абзаце первом преамбулы слово «природным» исключить;
2) в статье 1:
а) в части третьей слово «природная» исключить;
б) в части четвертой слово «природная» исключить;
в) в части пятой слово «природная» исключить;
г) в части седьмой слово «природная» исключить;
3) в части второй статьи 13 слово «природных» исключить;
4) в статье 16:
а) в части первой слово «природными» исключить;
б) часть седьмую после слова «землепользователями» дополнить словами «, землевладельцами, арендаторами, собственниками земельных участков»;
в) часть восьмую после слова «землепользователей» дополнить словами «, землевладельцев, арендаторов, собственников земельных участков».
 744; 2007, № 14 (260), ст.  Природные парки являются особо охраняемыми природными территориями республиканского значения.
6.  Решения о создании охранных зон и об установлении их границ принимаются в отношении:
1) охранных зон государственных природных заповедников, национальных парков и памятников природы федерального значения федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные особо охраняемые природные территории;
2) охранных зон природных парков и памятников природы республиканского значения Президентом Республики Башкортостан.»;
2) статью 3 признать утратившей силу;
3) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18.  Управление природными парками
1.  229; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Природные парки являются особо охраняемыми природными территориями республиканского значения, в границах которых выделяются зоны, имеющие экологическое, культурное или рекреационное назначение, и соответственно этому устанавливаются запреты и ограничения экономической и иной деятельности.
2.  Земельные участки и лесные участки в границах дендрологических парков и ботанических садов предоставляются государственным учреждениям, осуществляющим управление дендрологическими парками и ботаническими садами, в постоянное (бессрочное) пользование.
5.  В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, положение о соответствующих дендрологическом парке и ботаническом саде утверждается государственными научными организациями и государственными образовательными организациями высшего образования.»;
11) в статье 29:
а) в пункте «а» части 2 слова «дирекциями дендрологических парков или ботанических садов» заменить словами «соответствующими органами и учреждениями, осуществляющими управление дендрологическими парками или ботаническими садами»;
б) в части 3 слова «представительной и» исключить;
12) пункт «а» части 2 статьи 30 признать утратившим силу;
13) раздел VIII признать утратившим силу;
14) раздел IХ признать утратившим силу.
 Дендрологические парки и ботанические сады являются особо охраняемыми природными территориями, созданными для формирования специальных коллекций растений в целях сохранения растительного мира и его разнообразия.
2.  Органы местного самоуправления создают особо охраняемые природные территории местного значения на земельных участках, находящихся в собственности соответствующего муниципального образования.  Положение о природном парке утверждается решением Правительства Республики Башкортостан.»;
4) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.  Создание государственных природных заказников республиканского значения осуществляется решениями Правительства Республики Башкортостан в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 6 статьи 2 настоящего Закона.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 июля 1995 года № 8-з «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1995, № 10 (40), ст.  Президент О внесении изменений в отдельные законодательные акты Положение о дендрологическом парке и ботаническом саде республиканского значения утверждается решением Правительства Республики Башкортостан.
6.  Государственные природные заказники не могут располагаться на территориях государственных природных заповедников и национальных парков.»;
9) в части 5 статьи 26 слова «водных пространств» заменить словами «водных объектов»;
10) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28.  С учетом особенностей режима особо охраняемых природных территорий различаются следующие категории указанных территорий:
1) государственные природные заповедники, в том числе биосферные;
2) национальные парки;
3) природные парки;
4) государственные природные заказники;
5) памятники природы;
6) дендрологические парки и ботанические сады.
3.  176; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 8 (206), ст.  Статья 2 Государственные природные заказники, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады могут быть отнесены к особо охраняемым природным территориям федерального значения или республиканского значения.  Если создаваемая особо охраняемая природная территория будет занимать более чем пять процентов от общей площади земельных участков, находящихся в собственности муниципального образования, решение о создании особо охраняемой природной территории орган местного самоуправления согласовывает с органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области охраны окружающей среды.
9.  310; 2013, № 6 (408), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 июля 1995 года № 5-з «Об особо охраняемых природных территориях в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1995, № 10 (40), ст.  638; 2009, № 17 (311), ст.  Создание природных парков осуществляется решениями Правительства Республики Башкортостан в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 6 статьи 2 настоящего Закона.»;
5) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20.  Порядок создания государственных природных заказников
1.  Республика Башкортостан вправе осуществлять софинансирование исполнения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий, связанных с созданием и развитием особо охраняемых природных территорий федерального значения, из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
8.  Природные ресурсы, расположенные в границах природных парков, если иное не установлено федеральными законами, ограничиваются в гражданском обороте.
3.  Республики Башкортостан

 Порядок создания природных парков Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 3 Запрещается изъятие или иное прекращение прав на земельные участки, предоставленные государственным учреждениям Республики Башкортостан, осуществляющим управление природными парками, за исключением случаев, предусмотренных земельным законодательством.»;
6) часть 5 статьи 21 признать утратившей силу;
7) в статье 22:
а) часть 1 после слова «территории» дополнить словом «(акватории)»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  В границах природных парков также могут находиться земельные участки иных собственников и пользователей.
4.  Управление природными парками осуществляется государственными учреждениями Республики Башкортостан, созданными в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
2.  Государственные природные заказники республиканского значения могут быть созданы также путем преобразования государственных природных заказников федерального значения, расположенных в границах Республики Башкортостан, осуществляемого решением Правительства Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, согласованному с Правительством Республики Башкортостан.
3.  Органы местного самоуправления решают предусмотренные Федеральным законом от 6 июня 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» вопросы использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения, городского округа, в соответствии с положениями о соответствующих особо охраняемых природных территориях.
10. 