Чемпион булған саҡтарын хәтергә төшөрҙөләрме, судьяларға йәндәре көйҙөмө, “алға, еңеүгә!” тигән уй менән сыҡҡайнылар, ахыры.  Новокузнецкиҙа еңелгәндән һуң (2:3) Новосибирскиҙа ла уларҙы ҡосаҡ йәйеп ҡаршы алманылар – “Себер” үҙ боҙонда еңел отто (3:1).

 Рәсәй кубогына ярышта иһә Красноярскиҙың “Енисей”ынан өҫтөнөрәк булдылар (3:2).  Ысынлап та, юлаевсыларға штраф артынан штраф сәпәп торҙолар.  Дмитрий Макаров менән Антти Пильстремдың матур голдары, Антон Слепышевтың шәхсән оҫталығы көйәрмәндәрҙе һоҡландырҙы.  Иҫәп – 5:2.  Ярославлдең “Локо­мотив”ына баш ҡалҡытырға ла форсат бирмәнеләр.  Денис Толпеко менән Алексей Кайгородов та дөйөм уңышҡа өлөш индерҙе.  Ҡунаҡҡа килгән Мәскәүҙең “Динамо”һына бирештеләр (2:4).  Ышаныслы ғына башлағайнылар ҙа һуң уйынды, нимә етмәне?  Кәйефһеҙ генә Өфөгә ҡайтып инеүгә йәнә уңышһыҙлыҡ һағалап торған.  Бындай хәлдә һынмаҫ ерҙән һынырһың... Ике көндән иһә беҙҙекеләрҙе танырлыҡ түгел ине.  * *

“Өфө” футбол клубы һуңғы арала ҡыуандыра.  Ғәҙәттә тыныс була белгән баш тренерыбыҙ Владимир Юрзинов матчтан һуң түҙмәне – арбитрҙарға ғәйеп ташланы.  Арена “маладис!” тигән ауаздарға күмелде.  Мин генә аптырашта ҡалдым: яҡташ­тарыбыҙға янып-көйөргәме, әллә күптән яратҡан “тимер юлсыларым” өсөнмө? Аутсайдер – Екатеринбургтың “Урал”ына еңелеүен-еңелделәр, әммә киләһе турҙа Саранскиҙың “Мордовия”һын 2:0 иҫәбенә оттолар.
 Артабан 1/8 финалда беҙҙекеләрҙе күпкә көслөрәк “Локомотив” (Мәскәү) көтөп тора.  Хәйерһеҙ булды юлаевсыларҙың Себергә сәфәре.  Күңел йырлай: “Лә-лә-лә!” Кешегә тағы ни кәрәк?..

*. 