Һеҙҙе ошо сараларҙа әүҙем ҡатнашырға, киләһе йылда ла баҫмабыҙҙан айырылмаҫҡа саҡырабыҙ.
 Шуға күрә һеҙгә, ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ, 2015 йылдың тәүге яртыһына “Башҡортостан”ға арзаныраҡҡа яҙылып ҡалырға кәңәш итәбеҙ.

 Әле һәр ҡала һәм райондың үҙәк майҙандарында, ҙур сауҙа комплекстары эргәһендә йәки почта бүлексәләрендә “Матбуғатҡа яҙылыусы көнө” ойошторола.  Матбуғатҡа яҙылыуҙың Рәсәй почтаһы иғлан иткән ун көнлөгө аҙағына ла яҡынлаша, 4 октябрь ­­­­­—­- һуңғы көн.  Ун көнлөктәге хаҡтар

1 айға 6 айға
50600 индексы 212 һум 18 тин 1273 һум 8 тин
99802 индексы 149 һум 71 тин 898 һум 26 тин
31805 индексы 80 һум 29 тин 481 тин 74 тин