Тәүҙә Минскиҙың "Динамо"һын 8:4 иҫәбе менән ҡыйратып, һуғышырға яратҡан "Витязь" уйынсыларын 3:0 иҫәбе менән теҙ сүктереп, өфөләр көйәрмәндәренә сираттағы хоккей байрамын бүләк итте. З. РӘШИТОВ. Ул мәлдән һуң ҡеүәтле Александр Свитов та бер аҙ "ял итеп" алғайны. Әммә был юлы бөтәһе лә башҡасараҡ булды.  Ул уйында "ҡаҙнаһын" бер мәрәй менән тулыландырҙы.  Әйткәндәй, осрашыу һаҡсы Виталий Прошкин өсөн ил чемпионаттарында меңенсе ине.  Ни тиһәң дә, йыл башында был ике команда араһындағы уйындың нисек тамамланғанын күптәр хәтерләй.  Ысынлап та, "Витязь" менән осрашыу, көйәрмәндәргә мауыҡтырғыс уйындан бигерәк, һуғыш майҙанын вәғәҙә иткәйне.  "Северсталь" хоккейсыларының әле плей-офҡа сығыуға өмөтө бар, шуға ла улар һәр мәрәй өсөн теше-тырнағы менән көрәшә.  Ә бына киләһе уйын "боҙ триллерына" әйләнде.  Был юлы еңеүсене буллиттар асыҡланы, ә "Северсталь" уйынсыларына бер мәрәй менән ҡәнәғәтләнергә тура килде. "Салауат Юлаев" яңы миҙгелдә лә Гагарин кубогына төп дәғүәсе булыуына көндән-көн нығыраҡ ышандыра.  Сираттағы еңеүҙән һуң, "Салауат" турнирҙың Көнсығыш конференцияһында икенсе урынға күтәрелде, ул әлегә Силәбенең "Трактор"ынан ғына ҡалыша.
 Ике яҡ та мауыҡтырғыс, юғары тиҙлектәге уйын күрһәтте.  Уйынсыларҙың бер-береһен түпәләүен күрергә килгән ҡайһы берәүҙәргә ысын хоккей ҡарарға тура килде. "Швед стенаһы" ҡушаматын йөрөткән ҡапҡасы Эрик Эрсберг та үҙен ышаныслы тотто, беҙҙең яҡта бер тапҡыр ҙа "ҡыҙыл ут" янманы.