Президенты Р. ХӘМИТОВ. Өфө, Республика йорто.
2014 йыл, 29 сентябрь.
№ УП-292.
*** Президенты Р. ХӘМИТОВ. Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Дәүләт-хоҡуҡ идаралығы начальнигы Воробьева Альбина Рауил ҡыҙын Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тәғәйенләргә. Башҡортостан Республикаһы Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инә.
 Башҡортостан Республикаһы Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инә.
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы тулы хоҡуҡлы вәкиле тураһында
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппараты етәксеһе урынбаҫары Лихачев Александр Владимировичты Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тәғәйенләргә. Өфө, Республика йорто.
2014 йыл, 29 сентябрь.
№ УП-293. Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы тулы хоҡуҡлы вәкиле тураһында

