Береһе гармун күреген тартып, моңға күмһә, икенсеһе өҙҙөрөп бейеп кәйефте күтәрә...


– 1990 йылда Ҡаңны-Төр­кәйгә эшкә килдек.  Бөгөн­гөләй хәтерҙә: клуб иҫке, халыҡ әллә ни йөрөмәгәнгә күрәлер инде, мәҙәниәт йор­то ихатаһына кәзә-быҙауҙар хужа булып алған.  Быйыл да ғо­рурланырлыҡ уңыштары мул ғына.
— Дәүләкәндә “Бауырһаҡ” байрамында ла ҡаңны-төр­кәйҙәр йөҙҙө ҡыҙарт­маны, дүрт диплом алып, һөйөнөп-дәртләнеп ҡайттыҡ, — ти мәҙәниәт йорто етәксеһе.
– Бишбүләктә “Тылсымлы моңдар” төбәк-ара башҡорт халыҡ ансамблдәре конкурсында ла һынатманыҡ, абруйлы икенсе урынға лайыҡ булдыҡ, — тип өҫтәй Заһиҙә ханым.  — Ә былтыр “Рес­пуб­ликаның иң яҡшы мәҙә­ниәт йорто” исемен яулау – беҙҙең өсөн иҫ киткес ҙур ғорурлыҡ һәм яуаплылыҡ та!
– 100 меңлек грант алған­һы­ғыҙ тип ишеттек.  Береһе — мәҙәниәт йорто директоры, икенсеһе — “Заһиҙә” башҡорт халыҡ фольклор ансамбле етәксеһе.  Халыҡ ошондай егәрле хеҙмәткәрҙәрҙе күп­тән көтөп торған тиерһең, йәш-елкен­сәге лә, ҡарт-ҡо­роһо ла мәҙәниәт усағында ҡайнаша, һәләттәре менән ауылдаштарын ҡыуандыра башлай.
– Күп тә үтмәй “Заһиҙә” фольк­лор бейеү ансамблен ойоштороп ебәрҙек.  Былтыр гөрләтеп “Заһи­ҙә”нең егерме йыллыҡ юбилейын билдәләгән кол­лек­­- тив.  Стәрлетамаҡ, Бишбү­ләк, Дәүләкән, Бәләбәй, Күмертау, Ишембай райондары, Санкт-Петербург сәх­нә­ләрендә бейеп, халыҡтың хөрмәтен яулаған ансамбль республикала үткәрелгән сәнғәт байрамдарында, бөтә төр конкурстарҙа әүҙем ҡат­наша.  — Тырышлыҡ бушҡа китмә­не: 2008 йылда “халыҡ ансамбле” исемен яуланыҡ.  Ул хәт­лем аҡсаны нимәгә то­­тон­- доғоҙ һуң?
– Тауыш көсәйткес, компьютер, яҡтылыҡ музыка­һына...  Бынан бер нисә йыл элек Салауат йыйынында фольклор ансамблдәре араһында ойошторолған бәйгелә гран-приға эйә булып яҡташтарын һөйөн­дөр­гән улар.  Милли кос­тюмдарыбыҙ ҙа — ошо та­рихи көндәрҙең матур иҫтә­леге, — ти ирле-ҡатын­лы Кәримовтар. Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ тамам “ағыу­лан­ды” сәхнә сире менән, — тип көлә Заһиҙә Кәримова.  Мәҙәниәт йылы сағыу байрамдары, күңелле тамашалары, иҫтә ҡалырлыҡ осрашыуҙары һәм яңы идеялары менән йәшәүен дауам итә.  Шөкөр, күптәнге хы­я­лыбыҙ тормошҡа ашты.
– Костюмдарығыҙ ҙа зауыҡ­лы...
– Ҡаңны-Төркәйҙең 550 йыл­лығын үткәргән осорҙа ауылыбыҙ танымаҫлыҡ бу­лып үҙгәрҙе, яңы социаль объекттар барлыҡҡа килде, юлдар һалынды.  Йырлап-бейеп сәхнәнән төш­мәгән Рәйсә апай Яҡу­поваға кем 75 йәште бирер? Бейеү тигәндә ҡайһы берәү­ҙәр ауырыған еренән то­роп, һауығып китә хатта.  Хәйер, яҡташтарының рухи донъяһын байытыу, һәләттәрен үҫтереү, уларҙы сәхнә “йондоҙҙары” итеп күрергә теләгән Кәримовтар өсөн һәр йыл Мәҙәниәт йылы ул. Кешеләрҙе нисек мәҙәниәт усағына ылыҡ­тырырбыҙ икән, тип баш ватабыҙ, борсолабыҙ, — тип хәтерләй тәүге хеҙмәт көндәрен Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Марат Кәримов. Борсолоуҙар юҡҡа була.  Эс бо­шор­ғос күренеш.  Ғүмере буйы сәхнәлә йырлап-бейеп, күңел асып йәшәгән был бәхетле парға донъя көтөү михнәттәре лә, тормош ваҡлыҡтары ла ят кеүек. 