Баҡсаға йөрөмәгән 1,5 — 3 йәштәге күп балалы һәм тулы булмаған, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ҡала Советы ҡарарына ярашлы ай һайын 3 мең һум күләмендә компенсация түләнә.  Әле Өфөлә ошондай 59 төркөм бар, уларҙа 183 бала тәрбиәләнә.  Мәҫәлән, муниципаль балалар баҡсаһы ҡарамағында ғаилә тәрбиәһе төркөмдәре асыла.  Ул педагогик хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, уҡыу кәрәк-ярағына, техник сараларға тотонола. Әле 2,5 меңдән ашыу балаға, шул иҫәптән 285 инвалидҡа квалификациялы ярҙам күрһәтелә.  Балаларҙы туҡландырыуға аҡса ҡала ҡаҙнаһынан бүленә.  Быйыл Өфөлә ике балалар баҡсаһы асылды, йыл аҙағына тиклем тағы ла 1 мең урын булдырыу күҙаллана.  Мәктәпкәсә белем биреүҙең тағы ла бер алымы — ҡыҫҡа ваҡытлы төркөмдәр.  Ун шәхси баҡсаның бе­лем биреү хеҙмәте күрһәтеүгә лицен­зияһы бар. Улар, ғәҙәттә, ике айҙан ете йәшкә тиклемге өс һәм унан күберәк балаһы булған ғаиләләрҙә ойошторола.  Улар балалар баҡсалары ҡарамағында эшләй. Баҡсаларҙа физик мөмкинлектәре сикләнгән балаларға ҙур иғтибар бирелә.  Тәрбиәсе итеп күп балалы әсәй йәки атай тәғәйенләнә.  Бындай ойошмаларға 2012 йылдың июненән ҡала ҡаҙнаһынан субсидия түләнә ине.  Хәҙер иһә был аҡса республика бюджетынан бүленә.  Бынан тыш, ҡайһы бер башҡа алымдар ҙа ҡулланыла.  Уның әйтеүенсә, баҡсаларҙа урын етмәү мәсьәләһе ике йүнәлештә — муниципаль мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү һәм дәүләткә ҡарамаған сектор мөмкинлектәрен файҙаланыу — иҫәбенә хәл ителә.  Шәхси балалар баҡсаһы мәсьәләһенә килгәндә, Елена Хаффазованың әйтеүенсә, бындай учреждениеларға 3 мең самаһы сабый йөрөй.  “Мәктәпкәсә белем биреү системаһы: бөгөнгө хәле һәм үҫеш перспективаһы” халыҡ-ара конференцияһында сығыш яһағанда Өфөнөң мәғариф идаралығы начальнигы Елена Хаффазова ошондай һандарҙы атаны.
 Әле бындай аҡсаны 1,5 меңгә яҡын ғаилә ала. Һуңғы өс йылда, ғөмүмән, баш ҡалалағы мәктәпкәсә учреждениеларҙа 5 мең самаһы урын барлыҡҡа килгән.  Шул уҡ ваҡытта был төркөмдәргә бүтән ғаиләләрҙән дә кескәй балалар ҡабул ителә. 