Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 202-з «О профилактике алкоголизма, наркомании и токсикомании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215),
ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О профилактике алкоголизма, наркомании и токсикомании
в Республике Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 сентября 2014 года.
 Уфа, Дом Республики
26 сентября 2014 года
№ 135-з Президент Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Статья 2 875) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце шестом слово «растения,» исключить;
б) в абзаце седьмом слово «федеральным» исключить; после слова «законодательством» дополнить словами «Российской Федерации»;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«антиалкогольная, антинаркотическая пропаганда – пропаганда здорового образа жизни, в том числе физической культуры и спорта, направленная
на формирование в обществе негативного отношения к алкоголизму, наркомании.»;
2) в пункте 10 статьи 5 слова «подготовка, переподготовка и повышение квалификации» заменить словами «профессиональное обучение
и дополнительное профессиональное образование»;
3) в статье 7:
а) в наименовании слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
б) в абзаце первом слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
в) в пункте 6 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
г) в пункте 8 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
д) в пункте 10 слова «подготовка и переподготовка» заменить словами «профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование»;
е) в пункте 13 слова «учреждений, образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования» заменить словами «организаций, профессиональных образовательных организаций»;
ж) в пункте 14 слово «учреждений» заменить словом «организаций»; слова «учебных воспитательных» заменить словом «учебно-воспитательных»;
4) в статье 9:
а) в наименовании слова «учреждений здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
б) в абзаце первом слова «учреждений здравоохранения» заменить словами «медицинских организаций»;
в) в пункте 7 слова «лечебно-профилактических и аптечных учреждениях» заменить словами «медицинских и аптечных организациях»;
г) в пункте 9 слова «подготовке, переподготовке» заменить словами «профессиональном обучении и дополнительном профессиональном образовании»;
5) в пункте 4 статьи 11 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
6) в пункте 2 статьи 12 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
7) в пункте 4 статьи 13 слова «подготовке и переподготовке» заменить словами «профессиональном обучении и дополнительном профессиональном образовании».
