Бик тырыш һәм оҫта ханым үҙ эшен яратып башҡара, шуның ар­ҡа­һында тиҙ арала танылыу яулай.  Ике ҡатлы бинала төрлө кейем-һалым тегеү, сәс алдырыу, аяҡ кейемен ремонтлау, сәғәт, телевизор йүнәтеү, прокатҡа әйберҙәр биреү, фотоға төшөрөү, быйма баҫыу һәм башҡа бүлектәр булдырылды.
 Ләкин хеҙмәт урынында шарттар әллә ни шәптән түгел.  Былар күңелде ҡыра, әлбиттә.  Ошолай үҙ эшенә мөкиббән бирелеп, халыҡты кейендергән егәрле Флүрә Хәки­мова — бөрйәндәр өсөн ҙур табыш.  “Планды һәр айҙа 200 процентҡа үтәй инек, эш хаҡын да алдыҡ.  Флүрә эргәһендә тегеүсе-өйрәнсектәрҙең булыуы ла мөһим бурыстыр.  Райондағы көнкүреш комбинаты тарҡа­лып юҡҡа сыҡҡас, һөнәрен бөтә күңеле менән яратҡан Флүрә Хәкимова үҙаллы эш асып, иҫке йорттоң тар ғына бер бүлмәһендә тегеү эшен башлай.  Көнкүреш комбинатының тегеү бүлегендә эшләгән Йәмилә Хужина, Фрида Үтәбаева, Тәнзилә Ҡәҙерғолова, Нәфисә Көҫәпҡолова, Зилә Сәйетбатталова, Флүрә Йәнсурина, Вәлиә Мәхмүтова, Асия Шаһивәлиева, Клара Мостафина, Мәрйәм Баязитовалар үҙ эшенең оҫтаһы булды.  Күптәр кейем тектереү өсөн уға сиратҡа баҫа.
1977 йылда Флүрә Реваль Хәкимов атлы егет менән тормош ҡороп ебәрә.  Ә районда тегенселәр оҫтаханаһы бик кәрәк, сөнки халыҡтың ихтыяжы ҙур.  Һигеҙ йылдан ашыу инде был шөғөлөн дауам итә ул.  Ул ваҡыттағы аҡса менән юғары хаҡ ине был.  Уның эргәһенән кеше өҙөлмәй.  Хәҙерге мәлдә Флүрә менән Реваль Хәкимовтарҙың ғаиләһе ике улды ир еткереп гөрләтеп йәшәй.  Һәр айҙа 280-300-әр һумдан ҡалмай инек.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, хеҙмәт ветераны. Үҙгәртеп ҡороу йылдарында ойошма ябыла. Өлкәне Ринат ата-әсәһе янында, Флүрә асҡан тегеү бүлмәһенең икенсе өлөшөндә аяҡ кейеме ремонтлай, ә кесеһе Ғаяз контракт буйынса ил сигендә хеҙмәт итә. Уҙған быуаттың 70–80-се йылдарында Бөрйән районындағы көнкүреш хеҙмәте йорто гөрләп эшләп торҙо.  Район етәкселегенең, коммерция ойошма­ларының бер аҙ иғтибары йүнәлтелһә, халыҡ рәхмәтле булыр ине.

 Беҙҙең Байназар, Нәби, Монасип, Ҡыпсаҡ, Кейекбай, Байғаҙы ауылдарында ла филиалдар бар ине”, — тип һағынып шул мәлдәрҙе иҫкә ала Флүрә.  Ауырып китһә лә, эшенән айырылмай.  Заказдар күп, уларҙы үтәргә кәрәк, ти ул. Заман үҙгәреү менән районда көнкүреш комбинатының эше һүлпәнәйә төшә.  Коллективыбыҙҙың берҙәм эше менән район, хатта республика кимәлендә лә яҡшы күрһәткестәргә өлгәштек.  Ошо осорҙа үҙенә мөрәжәғәт иткән һәр кешенең һорауын ҡәнәғәтләндереп, ололарға, ауыл мәҙәниәт йорттарына милли кейемдәр, уҡыусы бала­ларға мәктәп формалары тегеп ҡыуандыра.
2012 йылдан бирле хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, туҡтауһыҙ арымай-талмай эшләй.  Ике ул үҫте­рәләр. Ҡыҫынҡы бүлмәнән хәҙер аҙ ғына ҙурырағына күскән, ләкин уныһы ла талапҡа яуап бирмәй, әлеге лә баяғы аренда өсөн байтаҡ ҡына түләргә кәрәк.  Фатима ҒӘЙНУЛЛИНА, Баймаҡ ҡалаһындағы 39-сы һөнәрселек училищеһының тегенселәр бүлеген тамам­лаған Флүрә Дауытова Бөрйән районына шул осорҙа эшкә ебәрелә. 