Мәҫәлән, былтыр ошо осорҙа килограмы 40 — 50 һумдан да кәм булмаған бәрәңге, кишер, сөгөлдөр һәм һуғандың бер килограмы хаҡы әле — 11-12 һумдан алып 18 һумға тиклем.  Халыҡ аҙыҡ-түлектең көнләп тигәндәй артыуын күреп-һиҙеп тора.  Шулай ҙа Росстат мәғлүмәттәре бер аҙ тынысландырырлыҡ: 2011 йылдың декабрендә хаҡтар үҫеше Рәсәйҙә һуңғы 10 йылда иң түбәне булған. Илдә ҡулланыусылар хаҡы индексы 100,4 процент тәшкил иткән.  М. ХАРИСОВА. Райондарҙағы һәм яҡын-тирә ауылдарҙағы етештереүселәр баш ҡала баҙарында үҙ урынын ныҡлап алған.  Һарымһаҡ та быйыл бик үк “ауыр” тартмай — килограмы 60 һум, йәшел шалҡан 25 һум торһа, кәбеҫтә — 10 — 13 һум.  Хаҡтары ла йәлеп итерлек. Үткән йәйҙең уңай килеүе, йәғни уңыш муллығы ҡыш уртаһында ла үҙен һиҙҙерә.  Шуға күрә Өфө халҡы баҙар юлын таҡырлауҙы хуп күрә.
 Билдәләүҙәренсә, был — 1991 йылдан алып иң түбән күрһәткес. Ғөмүмән, баҙарҙағы тауар хаҡы магазиндарҙағы менән сағыштырғанда һиҙелерлек түбән.  Етмәһә, хаҡтар сәйәсәтенә йәрминкәләр ҙә бер ни тиклем ”төҙәтмә” индерҙе. 