Рәсәй чемпиона­тында яулаған еңеүе уға ошо хоҡуҡты бирҙе.

 Был тренер үҙе лә әленән-әле оҫталығын һынап тора.  Лилиана чемпион булһа, Елена Абдуллина икенсе урынды алды.  Уларҙы спорт мас­теры Рөстәм Мөхәмәтдинов күнектерә. Туймазының балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең данын ике ҡыҙ яҡланы.  Сентябрь аҙағында Брянск өлкәһенә илдең 44 төбәгенән 15-16 йәшлек 200-ҙән ашыу ҡыҙ көслөләрҙән-көслөнө асыҡларға йыйылды.  Ә самбо менән шөғөлләнгән үҫмер ҡыҙ Лилиана Сәлимйәнова декабрҙә Кипрҙа уҙасаҡ донъя беренсе­легенә барасаҡ.  Яңы ғына Испанияла ветерандар араһында дзюдо буйынса үткән донъя чемпионатында көмөш миҙал яуланы.