Был ауылда 1713 йылда уҡ мәҙрәсә асылған.  Шуға ҡарамаҫтан, уның халҡы элеккеләй ғорур, берҙәм йә­шәй, тырышып эшләй, күмәкләп осрашып алырға ла ваҡыт таба. Шуныһы ла иғти­барға лайыҡ: “Һылыуҡай” республика конкурсында төрлө йылдарҙа еңеү яулаған Ләйсән, Раушания һәм Зөлфиә лә тап ошо Солтан­ғолов­тарҙың ҡотло нәҫеленән бит. Һөҙөм­тәлә былай ҙа ҡупшы, йыйнаҡ ауыл тағы ла йәшәреп киткәндәй, яңы һулыш алған­дай булды. Йәмле Ашҡаҙар буйын хәтерләткән сәхнәнән “Тамыр” телеканалы режиссеры Ләйсән Сол­танғолова балалар менән бергә Юрматы ырыуы тарихы ха­ҡын­да бәйән итте. Шулар­ҙың береһе – Оло (Иҫке) Сытырман – XVII быуатта барлыҡҡа килгән тип күҙаллана.  Мәҫәлән, күптән түгел ойош­торол­ған сара, йәғни Солтанғоловтар нә­ҫеленең шәжәрә байрамы ла ҙур ойошҡанлыҡ менән үтте.  Фойела нәҫел оҫталарының ҡул эштәренән йәрминкә ойошторолдо.  Нәҫелдең иң өлкән кешеһе Сәлимә Солтанғолованың баш­ҡорт халыҡ йыры “Сәлимәкәй”ҙе башҡа­рыуы ла ғәжәп үҙенсәлекле, тул­­­­ҡын­­­ландырғыс булды.  Мәҙәниәт йортона йәше лә, ҡарты ла дәррәү йыйылды.  Солтан­ғоловтар өҫтәүенә үҙ иҫәбенә мәҙәниәт йортона косметик ремонт яһаны.  Иле­беҙҙәге һәр ауыл кеүек үк, Иҫке Сытырман да тарих һынауҙарын байтаҡ кисерә.  Иҫке Сытырманда йәшәгән Сол­тан­ғолов­тарҙың һигеҙ ғаиләһе лә үҙ шәжәрәһе менән таныштырҙы, концерт күрһәтте.  Заманында районыбыҙҙың баш­ҡорт ауылдары Юрматы олоҫоноң Тәтегәс түбәһенә ҡараған.  1816 йылда Сытырмандан өс ғаилә Бала Сытырман ауылына нигеҙ һала.


...Ваҡыт тәгәрмәсе алға елә.  Мәктәптең 1974 йылғы сығарылыш класс уҡыусылары остаздары Мос­тафа Солтанғоловҡа мәртәбәле юбилейы һәм ҡатыны Зәйтүнә апай менән 60 йыл бергә ғүмер и­теүҙәре айҡанлы үҙенсәлекле ҡотлау әҙер­ләгәйне.  Юбилейҙарын билдә­ләгәндәр, яңы ғаилә ҡорғандар, яңы тыуған сабыйҙар өсөн ҡотлау һүҙ­ҙәре, изге теләктәр яңғыраны. Алдан урамдар таҙартылды, һәр кем йорт-ихатаһын йүнәтте.  Мортаза Солтанғоловтың ҡортсолоҡта ҡулла­ныу өсөн яһалған ағас әйберҙәре, нәҫеленә бәйле фото­һүрәттәре янынан да халыҡ өҙөлмәне. Һәләттәргә бай быуындың иң ҡә­ҙерле ҡомартҡыһы – иҫке төрки телендә яҙылған шәжәрә – элекке мәктәп директоры Мос­тафа Сол­танғоловта һаҡлана.  Ҡунаҡтарҙы айырыуса хөр­мәтле ағинәйе­беҙ Фирҙәүес Сол­­танғолова­ның ейәнсәре Наҙ­гөл Яйҡа­рова төшөргән ауыл күренештәре һоҡлан­дырҙы.  Уның улы Венер халыҡҡа төп тарихи мәғлүмәтте еткерҙе.