Ә ул: “Ул һүҙең урынһыҙ, Брежнев үтә яҡшы кеше булды, Карпатта минең ҡулды ҡыҫып: “Һиңә Герой тейеш тә бит, ярамай, сөнки һин — штрафник, ә бына сикте уҙғас, һиңә лә өлөш буласаҡ”, тине”, — тип ҡырт киҫер ине.  Ә 1950 йылда атайҙы йәнә биш йылға төрмәгә оҙаттылар, Сталин үлгәс кенә сыҡты. Һуғышты ул Вена ҡалаһында тамамлаған.


1944 йылдың яҙында колхоздың тәүге рәйесе булған олатайым аслыҡтан үлде.  Атайҙың баш түбәһе ташландыҡ карьерға оҡшағайны.  Тәжрибәле сапер булғанлыҡтан, атайҙы “Белград” операцияһына ла алғандар.  Курск дуғаһы, Днепр, Карпат, Венгрия, Румыния...  Штрафбаттағыларға үлем янаған, сөнки улар һәр көн алғы һыҙыҡта булған.  Уның алдында күп тапҡыр Брежневты тәнҡитләнем.  Күкрәктәренә бер ботҡа яҡын орден-миҙал тағып, данға күмелгәндәр аҙ булманы.  Уның тағы дүрт ейәне шул уҡ сәбәптән донъя ҡуйҙы.  Трахомалыны армияға алмайҙар.  Тимәк, яу яланында өс йән ҡыйылһа, ауылда – байтаҡҡа күберәк. Ә мине алдылар, сөнки военкомат по­весткаһы атай фамилияһына килде, ә “трахома” диагнозы уҡытыусы биргән фамилия менән ҡалды.  Бындайҙар байтаҡ. Ә мин уны фашисҡа тиңләнем, әле лә иҫән шикелле.  Ә Сталинградтан Венаға тиклем ут аҫтында йәйәү­ләгән минең атай еңеүсеме?  Нисек һанарғамы?  Һуғыш бөттө, Еңеү килде.  Әптектән Лоҡман Нурдәүләтовтың өс ҡыҙы аслыҡтан шешенеп үлде, улы ла, минең аҙаш, оҙаҡ йәшәмәне.  Ә активист балалары беҙгә бармаҡ менән төртөп күрһәтеп, “трахум” тип көлдөләр. Керамзитобетонные блоки в Уфе! Минең атай, ГУЛАГ-ка эләккәс, һуғыштың тәүге айҙарын төрмәлә үткәргән.  Бына ни өсөн атай Белград өсөн бирелгән миҙалды ҡәҙерле күрҙе.  Еңеү “өлөшө” миңә лә тәтене.  Минеңсә, был күрһәткес 60 миллиондан ашыу.  Бына, мәҫәлән, олатайымдың дүрт улының өсәүһе һуғыштың тәүге йәйендә үк һәләк булған.  Миңә был “операция”ны Рауза исемле “медик” өс тапҡыр яһаны.  Барыбер үлә тип, тегеп тормағандар, сепрәк менән урағандар ҙа онот­ҡан­дар, госпиталгә лә һалмағандар.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы йылдарында юғалтыуҙар һаны 20 миллионға етте, тигән мәғлүмәт бар.  Ә бына һуғыштың тәүге йәйендә үк һәләк булғандарҙың ғаиләләре бөтөнләй өлөшһөҙ ҡалды.  Сталинград күп ҡорбандар талап иткәс, атайҙы сығарғандар.  Илаш, аҡырыш, ә мин аҡырманым, тешемде ҡыҫтым.  Ауырыуҙы ултырғысҡа бәйләп ултырталар ҙа, күҙҙе әйләндереп, ҡыҙыл урындарын йылтыр пинцет менән һыталар, йырталар, йолҡалар.  Контузиялары өсөн генә лә уға беренсе группа инвалидлыҡ тейеш булған, бирелмәгән.  Һуғыш булмаһа, олатайҙың кәмендә тағы биш-алты ейәне тыуыр ине лә баһа.  Ә ул: “Һиндә ул сир юҡ, ашауың хөрт булғанлыҡтан ғына күҙеңә зыян килгән”, — тине. Ярлы-ябағаны “трахома”нан дауалай башланылар.  Ашхабадта госпиталдә саҡта атаҡлы күҙ докторына һорауымды бирҙем.  Беренсе класта уҡығанда, 1946 йылда, беҙҙең өсөн медицина бар икәнлеге асыҡланды. 