Ауылдаштарының оло ихтирамына һәм хөрмәтенә лайыҡ ғаиләләрҙең береһе Әбйәлил районының Хәлил ауылында көн итә.  Диплом алырға Венера Мәһәҙи ҡыҙы менән етенсе сабый­ҙарын күтәреп киләләр.  Шул саҡта ғына алтын, гәүһәр, зөбәржәт туйҙарыңдың түрендә ултырыу бәхете тәтей.  Берҙән-бер улдары Фәнил ике юғары белемгә эйә, бөгөн район үҙәгендә юрист булып эшләй. Әйткәндәй, Закир Атаулла улы — “Башҡортостан” гәзитенең иң яҡын дуҫы, уны алдырмай ҡалғанын хәтерләмәй ҙә.  Ул апайҙарының тәрбиә­һендә үҫә.  Балалары үҫә барған һайын уҡырға теләк тә көсәйә.  Фәриҙә менән Фәйрүзә юғары педагогик белем алған, Зөһрәләре сауҙа техникумын тамамлаған, Гүзәл — бухгалтер, Рәмилә — китапханасы, Рәшиҙәләре училище бөткән.  Уңған йорт хужаһы умартасылыҡ менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба. Шаян, йор һүҙле Закир Атаулла улына һис тә үҙенең йәшен бирерлек түгел.  Ғаиләлә атайға ҡарата хөрмәт тәүге урында торҙо.  Тап ошо геройҙарым – Венера менән Закир Ниғмәтуллиндар кеүек.  Төп йортта үҙ тормошон башлаған йәштәр аҡрынлап Хәлил ауылына күсеп, өй һала.  Уларҙың барыһы ла үҙаллы матур донъя көтә.  Һәр саҡ “атайығыҙ ни әйтер”, “атайың һөйөнөр инде” тигән һүҙҙәр аша уның абруйын күтәрергә тырыштым.  “Ҡошсоҡтарыбыҙ” ҡанат нығытып, ояһын ташлап осоп киткәс, хәҙер икәү генә донъя көтәбеҙ.  Гәүһәр туйыбыҙҙы бәхетле булып ҡаршыланыҡ. Арабыҙҙа бер-береһенә ныҡлы терәк булып тормош һуҡмағынан үткән парҙарҙың йыш осрауы – ғәҙәти күренеш.  Алты ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Алтмыш йыл буйы бер-береңде ярты һүҙҙән аңлап, күптәргә өлгө булырлыҡ ғүмер юлын үтеү, ете баланы үҫтереп, барыһын да башлы-күҙле итеү, әле булһа уларға ыша­ныслы терәк булыу ҡайһы берәүҙәр өлөшөнә төшмәҫтәй бәхет тә, көс еткеһеҙ яуаплылыҡ та.
— Алтмыш йыл ғүмер күҙ асып йомған арала үтте лә китте, — тип һүҙ башланы Венера Мәһәҙи ҡыҙы.  Улар гөрләтеп донъя көтөүҙәре, инсафлы балалар үҫтереп, бөгөн йән киҫәктәренең шатлыҡ-ҡыуаныстарына сорналып, изгелектәрен күреп йәшәүҙәре менән бәхетле.  Шуға күрә лә 80 йәшенә аяҡ баҫҡан Закир Ниғмәтуллиндың “олоғайған көнөңдә үткән ғүмерең, ҡылған эштәрең өсөн йөҙөң яҡты, намыҫың таҙа булыуҙан да ҙур бәхет юҡ” тигән һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  — тип һәр ваҡыттағыса шаяртып яуап ҡайтарҙы ул. Тырыш һәм маҡсатҡа ынтылышлы Закир Атаулла улы ситтән тороп Стәрлетамаҡ ветеринария техникумын, аҙаҡ Троицкиҙа ауыл хужалығы институ­тының шул йүнәлештәге факультетын тамамлай.  Бөгөн дә ауылдаштары араһында милли матбуғатты таратыу буйынса эш алып бара, үҙе лә күптән гәзиткә яҙылып ҡуйған. Венера менән Закир Ниғмәтуллиндар күптән түгел тормош ҡороуҙарының 60 йыллығын билдәләне.

 Йорт хужабикәһе лә тик ултырмай: төрлө сәскә үҫтерә, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә.  Уларға артабан да бәхетле ҡартлыҡ кисереп, балаларының изгелеген күреп, оҙаҡ йылдар бергәләшеп йәшәргә яҙһын. Үҫмер сағынан колхоз эшендә йөрөй, ФЗО-ла һөнәр ала.  Аҙаҡ Мәхмүт ауылы һылыуы Венераға өйләнә. Мөхәббәт һәм татыулыҡ тантана иткән был йылы йортта үҙеңде бәхетле тоймау мөмкин түгел: күҙ һирпеүҙән үк аңлашҡан, бер-береһен ҡәҙерләп, ихтирам итеп йәшәгән был ғаилә ауылдаштарына ла, балаларына ла өлгө булып тора.  Белемгә ынтылышы көслө булһа ла, хыялы тормошҡа ашмай.  Ниһайәт, оло йәшендә булһа ла юғары белем алырға йөрьәт иткән атай киләсәктә балаларын уҡытырға һүҙ бирә.  Бөгөн йортобоҙ йәме булған 16 ейән-ейән­сәребеҙ, ете бүлә-бүләсәребеҙ бар.  – Ҡартым миңә иғтибарлы булды, ҡаҡманы-һуҡманы, балаларҙы яратты.  Закир олатайҙың яҙмышы еңелдән булмай: ике йәшендә атаһы репрес­сияға эләгә, бер йылдан әсәһе вафат була.  Шуныһы ҡыуаныслы: балалары аталарының һүҙен тотҡан.  Ғүмер юлын лайыҡлы үтеү өсөн һөйөү менән бергә яуаплылыҡ та, сабырлыҡ та, бер-береңде аңлау ҙа мөһим.  Егеттәрсә төҙ, текә баҫып атлап йөрөгән ир-уҙамандан ҡартаймау серен белешмәй булдыра алманым.
— Инәйегеҙҙән һорағыҙ, ул мине яҡшы ҡараны, бәлки, йәшлек эликсиры эсергәндер?  Ҡыш буйына етерлек ҡайнатма һәм салаттар әҙерләй.  Утыҙ йыл буйы Киров исемендәге колхозда ветеринар булып эшләгән Закир Ниғмәтуллин хаҡлы ялға сыҡҡас та яратҡан шөғөлөн ташламай: ауылдаштарының малы сирләһә йүгереп барып етә, дауа билдәләй. 