Өс көн буйы “Туймазы-Арена” балалар тауышынан гөрләп торҙо.  Быйыл турнирҙа Туймазы, Нефтекама, Өфө, Ижевск, Орск, Астана ҡалаларынан алты команда ҡатнашты. Һөҙөмтәлә Өфөнөң йәш юлаевсылары барыһынан да көслөрәк булып сыҡты.  Һигеҙ йәшлек малайҙар араһында район хакимиәте башлығы кубогына Бөтә Рәсәй асыҡ хоккей турниры уҙҙы унда.

 Ярыштың иң яҡшы уйынсылары ла билдәләнде. Һәр бер малай еңеүсе булырға сәмләнде.  Ярышты асып, район етәксеһе Айҙар Суфийәнов спортсыларға уңыш теләне һәм был сараның йолаға әүерелеренә ышаныс белдерҙе.  Икенсе урында – Туймазының “Девон”ы, өсөнсөлә –“Ижсталь” (Ижевск). 