Ноғомановтарҙың ҡапҡаһын асып инеү менән гөл баҡсаһына юлығаһың.  Йәш, көслө булғанбыҙ, ауырлыҡҡа баш эймәй йәшәгәнбеҙ, күрәһең. Урам һайын магазин, йәнең теләгәнде һатып ал.  Медицина хеҙмәтләндереүенә лә дәғүә юҡ, Күҙәй табиптары өлгөрҙәр, йыш ҡына килгеләп, ярҙам күрһәтеп йөрөйҙәр.  Ғүмер буйы колхозда эшләп, өс бала үҫтереп, бәхетте тыуған мөхиттә тапҡан ветерандар әле лә баҡса тултырып йәшелсә ултырта, мал-тыуар тәрбиәләй һәм, әлбиттә, яратҡан шөғөлдәре — күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр үҫтерә.  — Ожмахта йәшәйбеҙ ҙә баһа.  Ҡырҡ йылға яҡын колхозда ауыл хужалығы техникаһын ипкә килтергән ветеран хеҙмәт менән үткән көндәрен, замандаштарын һағынып иҫкә ала:
– Март айында бөтә машина-трактор паркы ремонтланған, сәсеүгә әҙер була торғайны.  Вәсилә апай заманында ашнаҡсы, йыйыштырыусы, һарыҡ ҡараусы булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ә бәхетле кешегә тағы ни кәрәк? Пенсияны өйгә килтереп бирәләр, улдарым хәл белешеп, ярҙамлашып тора.  “Етмеш төрлө сәскә үҫтерәбеҙ ағайығыҙ менән, — ти хужабикә Вәсилә апай ҡәнәғәт төҫтә.  Йәм дә, йән тыныслығы ла, ысын хужаларға хас тәртип тә хөкөм һөрә был йортта.  Ауылда үткәрелгән конкурстарҙа Ноғомановтар ихатаһының беренсе урынды яулауы ғәжәп тә түгел.
– Эй, хәҙер иҫән-һау кешегә тормош көтөү ауырмы ни?  Матурлыҡты күрә, баһалай һәм уны егәрле ҡулдары менән тыуҙыра алған хеҙмәт ветерандарының тыуған мөхиттәрен ожмахҡа тиңләүе һис тә арттырыу түгел.  — Иртән торам да, ошо аллы-гөллө баҡсаға бағып, кәйефемде күтәрәм.  Үкенес, ҡышын бындай хозурлыҡ менән хушлашып торорға тура килә инде”.

 Пай өсөн “Башкирагроинвест” ойошмаһы бишәр центнер арпа, һалам бирә, ер һалымын да түләй. — ти Рафаэль ағай.  1975 йылғы ҡоролоҡта мал-тыуарҙы һаҡлап ҡалыу өсөн Украинаға барып, 19 вагон һалам тейәп ҡайтыуыбыҙ ҙа иҫтә. 