Уны республиканың Йәштәр палатаһы әҙерләгән.
"Һайлауҙар тарихы — ил тарихы" күргәҙмәһе 12 декабргә тиклем дауам итәсәк.
 Күргәҙмә сиктәрендә йәш һайлаусылар ҡатнашлығында дискуссия майҙансыҡтары ойоштороласаҡ.  Ә. ИЛДУСОВА. Уны Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы, республиканың Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Архив эштәре буйынса идаралыҡ ойошторған. Документтарҙың күбеһе XX быуат башында нәшер ителгән.  Экспозицияла төрлө осорҙарҙы һүрәтләгән листовкалар, лозунгтар күп. Республикала Рәсәй Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына алтынсы саҡырылыш депутаттарын һайлауға әҙерлек әүҙем бара.  Улар илдә Дәүләт Думаһының барлыҡҡа килеү осорон сағылдыра, Өфө губернаһының Дәүләт Думаһына һайлауҙар тураһындағы комиссияһы ултырыштары хаҡындағы мәғлүмәттәр ҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Материалдар 1917 йылғы революция осоронан алып бөгөнгө көнгәсә һайлау тарихын сағылдыра, — тине Башҡортостан буйынса Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев. Стендтарҙа һирәк китаптар, текстар, манифестар, закондар ҡуйылған.  Кисә Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапханала асылған "Һайлауҙар тарихы — ил тарихы" күргәҙмәһе лә быға миҫал.  Күргәҙмәне ойоштороусылар фекеренсә, сара мәктәп уҡыусылары һәм өлкәндәр өсөн дә әһәмиәтле.
— Бында килеүселәр һирәк мәғлүмәттәр менән танышыу мөмкинлегенә эйә.  Шул уҡ көндө китапханала "Йәштәр һәм һайлауҙар" темаһына фекер алышыу булды.  Һайлаусылар араһында хоҡуҡи мәҙәниәт булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған күргәҙмә китапхананың яңы ғына ремонтланған өсөнсө ҡатында бара. 