Әммә сәбәп ниндәй генә булмаһын, ул кеше тарафынан килеп сыға.  Еләк-емеш бешкән мәлдә һәр ағас, һәр ҡыуаҡ һиңә һый әҙерләп тора.  Ҡайын, ер еләк­тәре, муйыл, ҡара, ҡыҙыл бөрлөгән, балан — йәнең нимә теләй, барыһы ла бар. Барлыҡ яҡты хәтирәләрем йылға, урман менән бәйле тиһәм дә, һис яңылыш булмаҫ.  Атайым балыҡ ҡармаҡларға, һунарға йөрөргә ярата ине.  Ҙур-ҙур балыҡтар тота ине!  Һуңыраҡ ҡыш көнө лә балыҡ тоторға әүәҫләнеп алды.  Аҡланға барып сыҡһаң, хуш еҫтән, илаһи матурлыҡ­тан баш әйләнә, күңелгә яҡты хистәр тула.  Ҡасандыр ярҙарына һыймай ташып, шаулап аҡҡан Инйәр йылғаһы һайыға.  Йәнлек аулау, балыҡ тотоу – башҡорттоң ҡанында, шул шөғөлгә әүәҫлеге 1959 йылда Архангел районының Абҙан ауылына күсеп килеүебеҙгә сәбәпсе булды ла инде.

 Ә сәскәләрҙең ниндәйе генә юҡ!  Йәй йылға буйынан ҡайтып инмәй, ҡыш булһа — урмандан.  Яҙ башы менән ҡуҙғалаҡ, ҡаҡы, ҡуян тубығы, кәзә һаҡалы ашарға ауылды уратып алған ур­манға йөрөйһөң.  Атайым үҙ шөғөлөнә башкөллө сумды.  Ә киләсәк быуынға уныһы ла ҡалмаясаҡ.  Йылға төбөн ләм баҫа.  Әсә­йемдең ҡуян итенән бешергән бәлештәре­нең тәме әле булһа онотолмай. Улар икеһе лә оло йәшкә етеп, балаларының, ауылдаштарының ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәп баҡыйлыҡҡа күсте.  Тиҫтәләрсә машина, төрлө төҫтәге сатыр­ҙар... Балыҡ юҡ тиерлек.  Хәҙер атайым да, әсәйем дә юҡ.  Белорет районының Асы ауылынан йы­раҡ түгел бәләкәй генә шарлама бар.  Хәҙерге заман кешеләре, үҙемдең балаларым, ейәндәрем миңә ысын күңелдән йәл, сөнки улар элекке матурлыҡты күрмәй һәм күрмәйәсәк тә.  Ләкин ауылға ҡайт­ҡан һайын күңелгә ауыр, борсоулы уйҙар тула.  Бала саҡта ни өсөн күсеп китеү мине бик уйландырманы, әлбиттә, ә бына тәбиғәттең хозурлығы, Инйәр йылғаһының матурлығы, шаулап-гөрләп аҡҡан һыуының таҙалығы, сафлығы хайран ҡалдырҙы.  Р. БАТТАЛОВА,
82-се һөнәрселек лицейының башҡорт теле уҡытыусыһы. Һаҡлау эше дәүләт кимәлендә башҡарылырға тейеш, ләкин һәр кеше тәбиғәт алдында үҙ бурысын онот­маһын ине.

 Беҙҙең ғаилә Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылынан.  Шулай булһа ла тыуған нигеҙҙе һыуытмайбыҙ.  Элек йөҙөп тә сыға алмаған урындары тауыҡ кисерлек.  Ә таң алдынан йылға өҫтөнән күтәрелгән томан һине сихри әкиәт донъяһына алып киткәндәй була.  Ғаи­ләбеҙ генә түгел, бөтә күрше-тирә балыҡҡа туйҙы.  Йәйге йәмле көндәрҙә һыу инеү, ҡомда ҡыҙыныу, кәмәнән һыу төбөндә йөҙгән балыҡтарҙы күҙәтеү, ҡояшта уттай ҡыҙған таштарҙан аяҡтарҙы бешерә-бешерә йүгереү, кем­уҙар­­ҙан ярышып бейек һыуға сөңкөү ти­һеңме!..  Тәбиғәттең әлеге булмышынан ҡәнәғәттәр.  Йәнлек аулауҙа уға тиң һунарсы булмағандыр, моғайын.  Уның тирәһендә, әйтерһең дә, ҡырмыҫҡа иләүе.  Ауыл тирәһендәге урман-ҡыуаҡты, һаҙлыҡ­тарҙы киптерәбеҙ тип, ҡыйратып бөтөрҙөләр.  Был ваҡытта ул ғашиҡт­ар­ҙың иң яратҡан урынына әйләнә.  Йылға буйында хәҙер йүнләп үлән дә үҫмәй, сөнки унда ҡаланан килгән ял итеүселәр тулған, хатта ултырырға ла урын юҡ. Бына шуныһы бигерәк аяныслы. Тәбиғәттең элекке матурлығы, хозур­лығы, байлығы көндән-көн кәмей, юғала бара.  Тәбиғәттең фәҡирләнеүендә ял иткән кешеләрҙе генә ғәйепләү дөрөҫ түгел.  Күпме йөрәктәр ҡушылған, күпме һөйөү һүҙҙәре әйтелгән Инйәр буйҙарында! Ауылдан йыраҡ түгел урман булһа ла, йылға-күл юҡ тиерлек.  Булғандары ла һайығып, кибеп бөткән. 