Районда үткәрелгән “Иң төҙөк шишмә-2014” конкурсы – ата-бабанан ҡалған тарихи мираҫты тергеҙеү, киләсәк быуынға еткереү, уны ҡәҙерләп һаҡлау маҡсатында башҡарылған изге эш.  Ул тәнде лә, йәнде лә таҙарта, көс бирә. Үр соҡорҙан сыҡҡан Аҡ шишмәнең Шишмәләрҙе төҙөкләндергән изге күңелле кешеләргә оло рәхмәтемде белдерәм. Уларға шул тәртиптә 55, 45, 35, 25 мең һум аҡса тапшырылды, бөтә ҡатнашыусыларға ла 10-ар мең һум бирелде.  Аҡ күңелле иткән һыуҙыр ул. Бөгөн күп шишмәләргә тейешле иғтибар бүленмәй.  Быныһы инде — вәхшилек, тәрбиәһеҙлек. Уның йәшәү көсө тураһында элек-электән ата-бабаларыбыҙ төрлө легендалар ижад иткән.  Борон-борондан һыу бәреп сыҡҡан ер изге урын һаналған. Был сараларға ауыл хакимиәте генә түгел, халыҡ та ҙур теләк менән ҡушыла.
 Был күркәм йоланы ҡабаттан тергеҙеү маҡсатында районда “Иң төҙөк шишмә-2014” конкурсы үтте.  Мәсьәләләрҙең барыһы ла ауыл йыйылыштарында хәл ителә һәм старосталар, депутаттар ярҙамында тормошҡа ашырыла. Уның шифалы һыуы тәнгә көс, йөрәккә шифа, йәнгә тыныслыҡ бирә.  Күпме йылдар күпме кешеләрҙе Ә бит ҡайһы саҡ һыуҙың ҡәҙерен белмәгән, хатта юл буйында махсус йыһазландырылған ял урындарын емереп киткән кешеләр ҙә осрай.  Шишмә – ер ҡуйынынан урғылып сыҡҡан илаһи бер мөғжизә, йылдың һәр миҙгелендә үҙенсәлекле матур тауыш менән тирә-йүнгә сафлыҡ бөркөп сылтыр-сылтыр аға.  Бына алтынсы йыл инде Илеш районында шишмәләрҙе төҙөкләндереү буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Беседка, ихаталарҙың тирә-яғы сүп-сар, төрлө шешә, ҡағыҙ киҫәктәре менән тулған.  Уларҙы һәр саҡ ҡарап, таҙартып торғандар.  Бәйге йомғаҡтары буйынса беренсе урынды – Үрнәк ауылының Зәмзәм шишмәһе, икенсене Бишҡурай ауылындағы Тарлау шишмәһе алһа, Йәйләү ауылының Мөхәббәт ҡойоһо өсөнсө булды.  Илеш районы ла изге ерҙә урынлашҡан, сөнки был төбәктә кешеләр ҡуллана торған 200-гә яҡын шишмә һәм ҡоҙоҡ бар.  Хәҙер был шишмәләр үҙенә күрә мәҙәни үҙәккә әйләнде, уларҙың янында класташтар, ауылдаштар осрашыуы, туйҙар, киске уйындар, әрмегә оҙатыу саралары үткәрелә.  Ауылдарҙың ҡото, йәме артты, халыҡҡа һыу алырға мөмкинлек, ял итергә урын булдырылды.  Бөгөн төбәктә 19 шишмә һәм ҡоҙоҡ төҙөкләндерелгән, киләсәктә был эште дауам итеү планлаштырыла.  Шулай уҡ дүртенсе урынға Ҡәҙер ауылындағы Сәйеп Саттар шишмәһе лайыҡ булды.  Шуныһы ҡыуаныслы: бәйгелә ҡатнаш­ҡандар һаны йылдан-йыл арта. Аҡкүҙ, Андреевка, Бишҡурай, Дөмәй, Исәмәт, Ҡәҙер, Рсай, Сүлте, Ябалаҡ ауылдары халҡы айырыуса ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Беҙ эсер һыуһыҙ бер көн дә йәшәй алмайбыҙ.  Һыу – тормош сығанағы.  Аҡҡан ғүмере күпме йылдыр ул. Шағирҙың һүҙҙәре менән тулыһынса килешәм.  Тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял иткән өсөн рәхмәт һүҙе ошомо икән?  Ауыл биләмәһе башлыҡтары, бөтә халыҡ был эштең кәрәклеген аңлап, күңел биреп башҡарҙы. 