Бик тә йәмле лә, серле лә күренеш булараҡ, Ирә­мәлдең күккә үрелгән осонан аҫҡа табан курумниктар төшкән.  Улар­ҙы таш йылға тип тә йөрөтәләр.  Ҡа­ҙан­дарҙың киңлеге ике-өс метрға етә.  Ямғырҙан һуң улар һыу менән тула.  Ирәмә­лемде, тыуған тө­йә­гемде һаҡлауға, яҡлауға ғүмерем йәл түгел. Хатта Ирәмәлдә, изге тау­ҙа, машина ярышы өсөн юл һалырға теләгәндәр ҙә табылды.  Хәйер, тәбиғәттән дә маһирыраҡ, оҫтараҡ рәссам бар­мы һуң донъяла?!  Бөтәһе өсөн ҡағиҙә­ләр, оҙатып йөрөү өсөн белгестәр әҙерләргә кәрәк. Һауа торошо тиҙ алмашына.  Йәғни ниндәй ҙә булһа ауыр хәлдән сығыуҙың әмәлен, яйын тапҡан ир-егет.  Ҡуйы томандар уратып алһа, тау түбәләре айырыуса серле күренә.  Был хозурлыҡты һөйләп кенә аңлатырлыҡ түгел, уны кү­рергә кәрәк.  Бит­ләүҙәрҙә Альп тау­ҙарында ғына үҫкән сәскәләр осрай, тундраға хас кәрлә ағастар күп.  Әйтерһең дә, ерҙәр илсе итеп үҙҙәренең вәкил­дәрен ебәргән.  Ирәмәл тауы тураһында легендалар ҙа бар.  Ирәмәлдең тәбиғәте лә үҙенсә­лекле.  Мине иң һоҡландырған тәбиғәт ҡомартҡыһы — Ирәмәл.  Умырзая Ирәмәлдә июнь аҙаҡ­тарында ғына сәскә ата.  Донъя барлыҡҡа килгәндә, Урал тауҙары иң бейектәренең береһе булған, тиҙәр.  Улар, серен сит кешеләргә асмаҫ өсөн, ер аҫтына төшөп юғала.  Ваҡыт арауығы ла ҡыҙыҡлы.  Ту­рис­тарҙың күбәйеүе лә хәүеф тыуҙыра.  Тағы ла Ирәмәл таш ҡаҙан­дары менән аптырашта ҡал­дыра.  Тик ул һәр кемде лә үҙенә индермәй, изге ниәт менән килгән кешеләрҙе генә ҡабул итә, үҙенең көс-ғәйрәтен бирә. Тауҙың атамаһы “ир” һәм “әмәл” һүҙҙәренән килеп сыҡҡан, тиҙәр.  Ҡуйы урман һулышы, ҡояш нур­ҙа­рының шишмә тулҡын­дарында уйнауы...  Уның имен­леге өсөн ғүмерҙәрен дә аяма­ғандар.  Был изге тауға ике тапҡыр күтәрелеү бәхете тейҙе.

 Шул таштарға ҡолаҡ һалһаң, шишмә тауышы ишетел­гәндәй була, араларында төрлө төҫтәге сәскәләр үҫеп ултыра.  Мин шундай ир-егеттәрҙең береһе булырға теләйем.  Тауға үрләп теләгәнең һәр ваҡыт ҡабул була, тиҙәр.  Бындай той­ғо­ларҙы тау түбәһендә генә тойомлап була. Билдәле булыуынса, беҙҙең яҡ — Башҡортос­таны­быҙҙың иң гүзәл төбәктәренең береһе.  Ирәмәл тауы — Көньяҡ Уралдың иң матур ерҙәренең береһе.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр Ирәмәл түбәһендә күлдәр бар тип иҫәпләй.  Бөтә нәмәнең ҡиммәте аҡса ме­нән иҫәпләнгән заманда, тәбиғәт­кә ҙур хәүеф янай.  Шул түбәләр­ҙең иң серле­һе, иң мөғжизәлеһе — Ирәмәл, кеше күңеленә ут төрт­кән­дәй, дәрт­ләндереп, үҙенә саҡырып то­ра.  Тауҙың ҡаялары, таштары рәссам ҡулдары менән биҙәлгән тиерһең!  Үҫем­лектәр донъя­һы ла бай, үҙен­сәлекле.  “Ундағы” һыу бик таҙа һәм тәмле була. Ирәмәлде изге тау тип тә йөрө­тәләр, сөнки уға артылған кеше үҙендә көс-ғәйрәт артыуын тоя.  Мин уларҙы бик аҡыллы, алдан күрә белгән кешеләр булған тип уйлайым, сөнки бик боронғо заман­дарҙа уҡ үҙ ерен һаҡлау булған ниәттәре.  Бында ҡойма ямғырҙар ҙа, әсе бурандар ҙа була.  Зәңгәр күккә олғашҡан тау түбәләре!..  Хәҙер­ге заманда шундай кешеләр күберәк булһын ине, сөнки тәбиғә­тебеҙ бөгөн һаҡлауға, яҡлау­ға бигерәк тә мохтаж. Борон унда “чуди” тигән халыҡ йәшәгән, тиҙәр.  Унда күтәрелеү онотолмаҫлыҡ кисереш­тәр, хистәр тыуҙыра.  Тимәк, бында килеп тағы лa яҙҙы ҡаршыларға була. Уны тик табыш алыу сығанағы тип ҡарағандар күбәйҙе.  Был осраҡта маршрут­тарҙың бик уйлап, тауҙың бөтә үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып төҙө­лөүе мотлаҡ. 