Юҡҡа ғына боронғолар: “Ҡа­йынды яратҡандар уның янында һәр саҡ һау-сәләмәт булыр”, – тип әйтеп ҡалдырмаған. Бейеклеге 20 метрға етә.  Урмандарыбыҙ бай, үҙенсәлекле.  Улар составында фитонцид­тар, микроэлементтар, витаминдар, шәкәр һәм башҡа биологик актив матдәләр бар.  Шуға ла дауаланыу курсын табип күҙәтеүендә, уның күрһәтмәләренә ярашлы үтеү мотлаҡ. Юғиһә ағастар, ҡыуаҡтар, шифалы үлән­дәр, ҡоштар һәм йәнлектәрҙе беҙҙең бала­ларыбыҙ һүрәттән генә ҡарап ултырыр.

 Баймаҡ – Сибай юлында үҫеп ултырған ҡайындарға иһә иғтибар етешмәй. Әммә ул ҡеүәтен һәр кемгә лә бирмәй.  Ҡайын – бик үҙен­сәлекле ағас.  Кешеләргә үҙ ҡеүәтен, көсөн бүләк иткән ҡайын­дарыбыҙҙы һаҡлайыҡ, тәрбиәләйек.  Унда ун ҡайынды ҡырҡып һалып киткәндәр.  Нисектер үҙ күргән кешеһенең генә күңел тойғоһон һиҙә.  Тирә-яҡ мөхиттең, йәшәгән еребеҙҙең йылдан-йыл нығыраҡ бысрана барыуын, урман­дарҙа рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡылыуын, уларға ҡара­та кеше­ләрҙең аяуһыҙ, һаҡһыҙ мөнәсә­бәтен күҙәтергә була. Ә Баймаҡ – Ҡуянтау юлында был ағастарҙы тәрбиәләп кенә үҫтерәләр.  Әйтеүемсә, ҡайын донор ағастар рәтенә инә.  Йыһан ҡеүәтен күпләп йыйып, уны тирә-яҡҡа таратып ул­тырған ағастар “донорҙар” тип ата­ла.  Тап шун­дай­ҙар­ҙың береһе бул­ған ҡайын тура­һында һүҙ. Шулай бер мәл Ирәндек буйына юл төштө.  Беҙҙең бурысыбыҙ – ошо байлыҡты киләсәк быуынға еткереү, йәғни һаҡлап ҡалыу.  Ҡайын дауаһы бик көслө, һәр кемгә килешмәй.  Дауалау өсөн бөрөләре һәм япраҡ­тары ҡулланыла.  Ә улар, үҙ сиратында, беҙгә рәхмәт әйтер!