Улдары Әнүәргә бик күп ҡаршылыҡ аша үтергә тура килә.  Ст.  Архив материалдарынан күренеүенсә, Бикҡоловтың мөлкәте Дауытовтыҡына ҡарағанда дүрт-биш тапҡырға артығыраҡ булған.  Бикҡоловты иһә 10 йылға иркенән мәхрүм итәләр, уның артабанғы яҙмышы билдәһеҙ. Икенсеһе — Хисаметдин Хөснөтдин улы Бикҡолов.  Бер ат арбаһы китаптарын яндыралар.  Күрше ауылдарҙа уҡый алмай, Үтәшкә йөрөп белем алған.  Уны хөрмәт иткәндәр, һөйләгәндәренә ҡолаҡ һалғандар.  Уларҙы өйҙәренән ҡыуып сығарып, бар мөлкәтен тартып алалар.  Олатайым Мәжит Ғафури менән дә яҡын таныш булған.  1926 йылдан Һабай ауылында йәшәгән.  Был шанлы йылдарҙа халҡыбыҙҙың терәге булған белемле, уңған кешеләренә төрлөсә яла яғып, мөлкәтен тартып алғандар, үҙҙәрен йә атып үлтергәндәр, йә мәңгелеккә Себергә оҙатҡандар.

 Ошо кешеләрҙең ялыуы буйынса Башҡорт АССР-ы НКВД-һының 1937 йылдың 3 ноябрендәге ултырышында сығарылған 29-сы протоколға ярашлы, “Дауытов Мансур Мостафа улын атырға, уның мөлкәтен тартып алырға”, тигән хөкөм ҡарары сығарыла.  Шул ваҡытта йән дуҫы: “Уның атаһы – халыҡ дошманы!  Һорау артынан һорау, тик хәҙер яуап алыу мөмкинлеге юҡ инде… Ике Ҡыҙыл Йондоҙ ордены тағып ҡайтҡан.  1936 йылда Дауытов үҙенең мөлкәтен кире тартып алырға уйланы, “Был хәҙер һинеке түгел, беҙҙеке”, тип саҡ туҡтаттыҡ”, – тип яҙған улар.
“Дауытов динде ташламаҫҡа, мәсеттәрҙе тергеҙергә өндәй.  Ғаиләһендә дүрт кеше, мулла, белемле, партияһыҙ.1931 йылда кулак тигән мөһөр һуғылған.  (Ғ. Иҙрисов Зәки Вәлиди менән бергә Төркиәгә китә.  инспектор УАО Лобанова. Был хәлде Әнүәр ағай ауыр кисерә. Революцияға тиклем йорто, ҡаралтылары, 10 дисәтинә ере, 16-20 баш аты, 10-15 баш һыйыры, 20 баш ваҡ малы булған.  Ул ваҡытта ошо аҡсаға әсәйем бер тоҡ он менән бер тоҡ шәкәр һатып алды!.. Икеһенә лә бер төрлө эш асылған.  Беренсеһе — олатайым Мансур Мос­тафа улы Дауытов.  Бер аҙҙан уны райкомға секретарь итеп һайларға булалар.  “Дауытов менән Бик­ҡолов Совет иленә ҡаршы агитация алып бара, мосолман динен тергеҙергә өндәй”.  Олатайымды кулак Ғиниәт Иҙрисов менән бәйләнештә булғаны өсөн дә ғәйепләгәндәр.  Руководствуясь указанием КГБ при СМ СССР №108 сс от 24 августа 1955 года и учитывая возраст осужденного, полагал бы возможным оформить регистрацию смерти Даутова М.М. в Гафурийском районном бюро ЗАГС, как наступившей в местах заключения 4 ап­реля 1941 года от туберкулеза легких. Шунлыҡтан тартып алынған мөлкәт өсөн 1994 йылдың 12 декабрендә генә аҡса килде.  Өләсәйем һөйләүенсә, Мансур олатайым әйткән һүҙенән кире ҡайтмай торған кеше булған, йәне-тәне менән Аллаға ышанған, ул халыҡты динде ташламаҫҡа өндәгән.  Өлкән ҡыҙҙары Мөкәрәмә был ваҡытта Ғафури районының Бәйембәт ауылында кейәүҙә булған. – Авт.) Ғәйепләнеүсе М. Дауытов үҙенең ғәйебен таный, тип яҙылған, сөнки ул: “Үлһәм үләм, динемде ташламаясаҡ­мын!” – тип ҡабатлап торған. Зиһенле, уңған егетте ауылында рәйес итеп ҡуялар.  Был һүҙҙәре уның шулай икәнлеген тағы берҙе иҫбатлай. Компенсация юллай башлағанда шул асыҡ­ланды: олатайымды ҡулға алғанда мөлкәте тураһында Үҙәк архивта ла, Эске эштәр министрлығы архивында ла мәғлүмәт табылманы.  Согласен: начальник УАО КГБ при СМ БАССР Подполковник Алек­сан­дров.” Сведений о пересмотре дела и об объявлении родственникам о судьбе осужденного не имеется. Бала саҡтан күрше мосолман ауылдарында бер мәсет тә күргәнем булманы.  Постановление приведено в исполнение 17 ноября 1937 года. Олатайымдың күрәҙәселек һәләте лә көслө булған.  Уларҙың балаларына “халыҡ дошманы балаһы” тигән ҡара мөһөр һалынған, ғүмер буйы эҙәрлекләгәндәр.  Архив менән танышҡанда, Һылыубикә өләсәйемдең ирен эҙләп, ҡайҙалығын белергә теләп яҙған ғаризаһы килеп сыҡты.  Ә ни өсөн Дауытовты атҡандар һуң?  Халыҡ күңелендә ул ҡыйыу, әйткән һүҙенә тоғро дин әһеле булып һаҡланыр. Ул 1937 йылдың 17 нояб­рендә 22 сәғәт 36 минутта тормошҡа ашырыла. Һуғышта ҡатнашып, Берлинға тиклем барып еткән.  Аллаға шөкөр, олатайымдың исеме аҡланды.  Оҙаҡламай Германия менән Япония һуғыш башлаясаҡ, беҙҙе дин генә ҡотҡарасаҡ, әгәр мәсет асып, Ҡөрьән уҡыһаҡ, иҫән ҡалырбыҙ, тип халыҡ алдында сығыш яһаны”, – тип тә ошаҡлағандар.  Арҙаҡлы яҙыусы үҙенең бер әҫәрендә Мансур мулланы телгә алып үткән. Уны “халыҡ дошманы балаһы” тип рәнйетәләр.  Архив материалдары буйынса, алты кеше уларға ҡар­шы ялыу яҙған: Ғарифулла Ғафаров, Иҫәнбай Ниғмә­туллин, Шәймәрҙән Яҡупов, Ғәйсәр Ҡужин, Әғлет­дин Ғәзизов, Хәмиҙулла Хәбибуллин.  Ошо исемлектә Ғафури районының Һабай ауылынан ике кеше бар.  1931 йылда, кулак булараҡ, ғаиләһе менән Белорет районының Төлмәй ҡасабаһына ебәрелгән, унан ҡасҡан.  Юғары вазифаға ҡуйырға ярамай!” – тип ҡысҡыра.  Аллаһы Тәғәлә ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуймаҫ, тикшерерҙәр ҙә кире ҡайтарырҙар, тип уйлаған. Һүҙем – золом ҡорбандары тураһында.  Халыҡ уның һүҙен тыңлар, артынан эйәрер тип ҡурҡып, муллалығын ташламауҙы төп сәбәп итеп, ҡотолоу сараһын күргәндәр.  Бөгөн тарих биттәре беҙгә дөрөҫлөк шаршауын бер аҙ асҡандай.  Ә христиандар йәшәгән ерҙәрҙә сиркәүҙәр ултырҙы, кеше унда йөрөнө.  Йыл әйләнәһенә ике батрак тотҡан. Ошоларҙы иҫәпкә алып, шундай һығымта яһарға була: бер ауылға ла ситтән килеп мәсет емереп, ялыу яҙып йөрөмәгәндәр, урындағы ҡайһы бер кешеләрҙең этлеге был.  Сағыштырыу өсөн ике кешенең яҙмышын алыуым юҡҡа түгел.  1883 йылда Аҡташ ауылында тыуған.  Хөкөм ҡарары сығарып, 14 көндән атып үлтергәс, ни өсөн ғаиләһенә дөрөҫөн әйтергә ҡурҡтылар икән?  Революцияға тиклем йорто, келәте, һарайы, ике-өс аты, өс-дүрт һыйыры, 10 баш ваҡ малы булған.  Унда “Совершенно секретно – един.экз” тиелгән һәм түбәндәге юлдар бар:
“Муж заявительницы Даутов Мансур Мустафинович 24 сентября 1937 года был арестован Гафурийским РО НКВД и по постановлению тройки НКВД БАССР 3 ноября 1937 года, протокол № 29, осужден к расстрелу.  Эшселәр яллаған. Ялыу яҙып, хәллеләрҙе оҙатҡас, колхозға инмәгән мөл­кәтте үҙ-ара бүлешеп алғандар, ғаиләләрен урамға ҡыуып сығар­ғандар.  Кешеләргә итәғәтле, кеселекле булған, ауылдашта­рының хөр­мәтен яулаған эшлекле егетте оҙаҡ­ламай районға эшкә алғандар.  Мансур мулла тирә-яҡта белемле, абруйлы һаналған.  1873 йылда Һабай ауылында тыуған, башҡорт, белемле, ғаиләһендә дүрт кеше, партияһыҙ.  Олатайымды ҡулға алғанда әсәйемә ни бары бер йәш була, ағаһы Әнүәр — 12, Менәүәрә 6 йәштә ҡалған. 