Бәйгене асыу тантанаһында шулай уҡ иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте, татар теле һәм әҙәбиәте, физкультура уҡытыусыларын билдәләйәсәк конкурстарға ла старт бирелде.
— “Баш ҡаланың йыл уҡытыусыһы” бәйгеһе быйыл күркәм байрамын — 15 йыллыҡ юбилейын билдәләй, — тине Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Азамат Сәйфуллин.  Өфөлә тап ошондай сараларҙың береһе — “Баш ҡаланың йыл уҡытыусыһы” бәйгеһе башланды. Һәр ярыш алға ынтылыш тыуҙыра.  Һөнәри конкурсҡа 17 февралдә йомғаҡ яһаласаҡ.
 Уларға үҙ эшендә камиллашыу өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған.  — Уның йылдан-йыл үҫешә, йөкмәткеһе байый барыуы — республика мәғарифының аныҡ маҡсаттар менән алға ынтылыуына дәлил.  Азамат Сәйет улы конкурста һынау тотасаҡ уҡытыусыларға ярыш сәме, уңыштар теләне.
“Баш ҡаланың йыл уҡытыусыһы-2012” бәйгеһендә 44 педагог көс һынашасаҡ.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Улар араһында бер ир-азамат — Өфөнөң 64-се гимназияһынан тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре уҡытыусыһы Сергей Черепанов та бар.  Йәштәр ҙә байтаҡ. Быны республика педагогтары айырыуса ныҡлы аңлай — улар араһында үткәрелгән һөнәри конкурстар йылдан-йыл киңерәк майҙан яулай бара.  Беҙҙә һәләтле уҡытыусылар ифрат күп.  Теләк, тырышлыҡ ҡына булһын.