Һеҙҙе һағынып өлгөрәм, Эсто­ния­лағы азербайжан ҡурсаҡ театры етәксеһе, Азер­байжандың атҡаҙанған артисы Рәүеф Авшар консультант бурысын үтәй. (Роман 1965 йылда Эдуард Нукка тәржемәһендә эстон телендә лә баҫылған).  Балдай татлы һыуҙарым, Был фажиғәле һәм романтик ваҡиға Салауат Юлаевтың Балтик портындағы тормошо хаҡында һөй­ләй.  Ҡа­зан университетының журналис­тика факультетын тамамлаған Флү­зәгә Эстонияла һөнәре буйынса эш­­ләр­гә тура килмәй.  Башҡортостан журналис­тары, яҙыусылары, режиссерҙары менән осрашыуҙар ошо ынтылышты көсәйтә генә.  Яҙмышым йыраҡ ташлаһа, Уларҙы эстон теленә Ли Сеппель менән Андрес Эхин тәржемә иткән.  Башҡорт үҙешмәкәр театрының репертуары был спектакль менән генә сиклән­мәй.  Әммә һуңыраҡ мәҡәләләре донъя күрә башлай.  Уның замандашы, де­каб­ри­ст-шағир, башҡорт телен яҡшы белгән П.М. Кудряшев “Салауат хаҡында йыр”ҙы урыҫ теленә беренсе булып тәржемә итә.  Шул осорҙан алып буласаҡ китап өҫтөндә әүҙем эш башлана.  Эстонияға әйләнеп ҡайтҡандарҙың береһе ҡыҙы менән бергә башҡорт мәҙәни йәмғиәтенә ағза булып инә.  1986 йылда Эстонияға Башҡорт­ос­тан­дан күсеп килгән Флүзә Хәйрул­ли­на тап ошондай идея менән яна.  Тамашаның төп маҡсаты — башҡорттарҙың ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын күрһәтеү.  Һөйгән һылыу Уралым.
 2010 йылда Таллиннда башҡорт мәҙәни йәмғиәте тырышлығы менән ошо пьеса буйынса спектакль ҡу­йыла.  Салауат Юлаевты әҙәбиәт белгес­тәре шағир-импровизатор тип билдә­ләй.  Уларҙың барыһы ла Салауат Юлаев, башҡорт мәҙәниәте менән бәйле.
1999 йылда Таллиннда “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни йәмғиәте ойошторола.  Башҡорт халҡының данлыҡлы улы Салауаттың тыуыуына 260 йыл ту­лыуға арналған йыйынтыҡта уның бер нисә шиғыры бар.  Флүзә коллегалары өсөн ҡунаҡсыл хужабикәгә лә, гидҡа ла әүерелә.  Артабан авторҙың эстон һәм урыҫ телдәрендәге шиғырҙары бирелгән.  “Ағиҙел” йәмғиә­те лә ошо бурысты үтәп, йыл һайын Палдискиҙағы Салауат Юлаев һәй­кәле янында һабантуй ойоштора.
– Башҡорт йәмғиәте ағзалары өсөн театр айырым урын биләй.  Степан Злобиндың фекеренсә, Салауат уларҙың ҡайһы берҙәрен тәфтиш эше барышында, уны Мәскәүҙән Башҡорт­останға ҡайтарған осорҙа, ижад иткән. Уның коллегаһы Аллар Ҡазанда 1812 йыл­ғы ваҡиғалар тураһындағы “Эскадрон” башҡорт халыҡ һәм “Ғә­­лиә­­баныу” татар халыҡ йырын баш­ҡарғас, тамашасылар көслө алҡышланы. Тәүге әҫәр — Туфан Миңнул­лин­дың “Ай булмаһа, йондоҙ бар” пьесаһы буйынса ҡуйылғаны — 2000 йылда, “Ағиҙел” йәмғиәте ойош­торолғандан һуң, донъя күрә.  Төп ролдәрҙе Башҡортостандан Заһир Шәйәхмәтов (Салауат) һәм Эстонияның опера йырсыһы Виллу Валдмаа башҡара.  Бейеү һәм музыкаль ансамблдәрҙә, нигеҙҙә, йәштәр ҡатнаша.  Был башҡорттарҙың тыуған ере генә түгел, халыҡтың боронғо эпосында төп геройҙың исеме лә — Урал батыр.  Минең тыуған ҡырҙарым, Эстонияла 114 башҡорт иҫәпләнә.  Тыуған-үҫкән илемдән Флүзә Хәйруллина уның етәк­сеһе итеп тәғәйенләнә.  Һуңыраҡ пьеса башҡортсанан эстон теленә лә тәр­жемә ителә.  Үҙеш­мәкәр артис­тарҙың барыһы ла Башҡорт­остандан килгән.  Пушкиндың сәсәндәр менән осрашыуы, хатта “Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу” эпосының бер вариантын яҙып алыуы хаҡында мәғлүмәт бар.  Был өҙөктә шиғырҙың авторы тап Салауат булыуы тураһындағы һорау­ға билдәле бер яуап бар.  Емельян Пугачев етәкселегендәге ихтилал хаҡындағы материалдарҙы өйрәнеүҙе маҡсат итеп ҡуйған А.С. Пушкин да был эшкә тос өлөш индерә.  Халыҡ уларҙы хәтерендә ҡалдырған, үҙе лә батыр хаҡында әҫәрҙәр сығарған. Төшөмдә һеҙҙе гел күрәм, Шағирҙар һәм яҙыусылар Салауат Юлаевтың тормошон һәм ижадын урап үтә алмай, әлбиттә.  Йылдар үтеү менән эстон телен ныҡлы өйрәнә, хатта уны уҡы­тыу хоҡуғын ала.  Эстония менән Башҡортостанды ике быуаттан ашыу ваҡыт элек уртаҡ тарих берләштерә.  Спектакль бер үк ваҡытта башҡорт һәм татар телдәрендә бара.  Шул дәүерҙә республикала эстон атамаларын йөрөткән ауылдар барлыҡҡа килә, халыҡ мәҙәниәте үҫеш ала.  Был мәғлүмәтте Ырымбур тарихсыһы И. Казанцев хәбәр итә. ХIХ быуаттың 80-се йылдарында ирекле төбәктә үҙ хужа­лығын ойоштороу өсөн тиҫтә­ләрсә эстон ғаиләһе Башҡортостанға юллана.  Барыһы ла 1775 йылдың ноябрендә Балтик портына (әле — Палдиски ҡалаһы) Салауат Юлаевтың һөргөнгә ебәрелеүенән башлана. Әлеге китаптың йөкмәткеһенә был ыңғай йоғонто яһай. Улар сит илдәрҙәге бәйгеләрҙә, шул иҫәптән Башҡорт­останда ла беҙҙең исемдән сығыш яһай, эстон мәҙәниәтен күрһәтә, — ти Флүзә Хәйруллина.  Тикше­ре­неүселәр әйтеүенсә, яҙма дәлилдәр юҡ, әммә батырҙың 500-гә яҡын шиғыры халыҡ хәтерендә һаҡланып, беҙҙең көндәргәсә еткерелгән.  Сығышынан һуң Салауат шиғырҙары яҙылған ҡағыҙ­ҙар ҡалдырыуы хаҡында риүәйәттәр ҙә бар.  “Салауат Юла­евтың ижады” тип аталған киҫәктең тәүге битендә уның башҡорт телен­дәге “Уралым” шиғыры урын алған.  Китапта башҡортса башҡа текстар юҡ.  Ул Салауат Юлаев һүҙҙәренә яҙылған баш­ҡорт йырҙарын башҡара.  Был йә­һәттән Тал­линн уни­верситеты студенты, буласаҡ филолог Илнур Хәй­руллин ҙур тырыш­лыҡ һала.  Ошо шиғырында сит ерҙәрҙә яфа сиккән егет тыуған яғын, яҡындарын һағына.
 ХХ быуат башында яҙма барлыҡҡа килгәндән һуң, башҡорт әҙәбиәте яңы һулыш ала.  — Бер нисә йыл инде опера йырсыһы Виллу Валдмааны йылы ҡаршылайҙар.  Театрлаш­тырыл­ған тамашаның ҡуйыусы режиссеры — Флүзә Хәйруллина.  Был да — Эстониялағы башҡорт мәҙәниәте феноменының мөһим күренеше. 1930 йылдың тәүге яртыһында Ырымбурға һөргөнгә эләккән композитор Л.А. Алябьев ошо шиғырға музыка яҙа.  Унан алда ғына ошо уҡ авторҙың “Әл­дермештән Әл­мән­дәр” комедияһы сәхнәләштерелә.  Ниндәй ҙә булһа әҫәрҙе баҫтырыу өсөн, иң элек уны ижад итергә кәрәк.  Де­ко­рацияларҙы рәссам Илшат Хал­и­ҡов әҙерләй. Яландарым, урманым, Башҡортостанда ул эстон тип иҫәпләнһә, Эстонияла башҡорт тиҙәр.  Был ҡыҙыҡһыныу әле лә һаҡлана. Башҡортостан ерендә лә шул тиклем үк эстон бар.  Күптән түгел Эстонияла донъя күргән Салауат Юлаев тураһындағы китапҡа Мостай Кәримдең “Салауат” пьесаһын индереү ҙә осраҡлы түгел.  Әммә ХХ быуаттағы тарихи һәм сәйәси ваҡиғалар йылдар буйы булдырылған ыңғай күренештәрҙе әкренләп емерә, юҡҡа сығара.  Салауат тураһында мәғлүмәт йы­йыу ХIХ быуатта башлана.  1929 йылда баҫылып сыҡҡан “Салауат Юлаев” романының авторы Степан Злобин үҙ әҫәренә милли батыры­быҙ­ҙың тотҡонлоҡ темаһы яҡтыртылған шиғырҙарын индергән.  Әлбиттә, был хеҙмәттә батырҙың шиғри һәләте телгә алынмай.  Ул ҡурайҙа ла оҫта уйнаған.  Салауат­тың исеме “Пугачев тарихы”нда лайыҡлы урын биләй.  Былтыр Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” комедияһы ҡуйылды.  Шағир “Тыуған ил” шиғырында ла Урал темаһына әйләнеп ҡайта.  Ике төбәк тә 1917 йылға тиклем Рәсәй империяһына, 1940 йылдан СССР составына инә.  Унда 24 кеше уйнай.  Йәш яугир Пугачев ғәскәрен ҡурайҙа уй­нап, үҙе сығарған йырҙарҙы башҡа­рып яуға өндәгән. 