Ләкин был тәүге аҙым ғына.  Коммунистар был мәхшәрҙе туҡтатырға түгел, ә дауам итергә йыйына.  Имеш, “Путин, олигархтар даирәһенән булыуына ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең коммунистик патриотик дәүләт булараҡ ҡына йәшәргә һәләтлелеген аңлай башланы”.  Шовинизм һәм империализм идеялары аңҡып торған был фекерҙәрҙең коммунист ауыҙынан сығыуы, ысынлап та, таң ҡалдыра.  Был — уларҙың халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларына һыйған изге ихтыяры. Улар бынан бер быуат самаһы элек “бөтә донъяла буржуйҙарға ҡаршы ут асырға” хыялланған ата-ба­баларының ҡылығын ҡабатларға йыйына икән, уның ни менән тамамланыры билдәле.  Урынбаҫар үҙе лә һиҙмәҫтән Украина һәм Ҡырым ваҡиғалары өсөн өлөшләтә яуаплылыҡты үҙҙәре өҫтөнә ала.  Уйнап һөйләһәң дә, уйлап һөйлә, тиҙәр.  Был юлдар – КПРФ рәйесе Геннадий Зюгановтың урынбаҫары Валерий Рашкиндың “Газета.РУ” интернет-гәзитенә биргән интервьюһынан.  – М.Ф.) ни эшләр, ҡарарбыҙ.  “Беҙ Ҡырымды ҡайтарыу тураһында күптән һөйләй инек, Путинды уны алырға мәжбүр иттек.  Дөрөҫ, коммунистарҙың был ҡаһарманлығын “Газета.РУ“ Мәскәү ҡала думаһына һайлауҙарға бәйле пиар-аҙым тип баһалай.  Әгәр ҙә беҙҙең программа Президент тарафынан үтәлә, кешеләр яҡшыраҡ йәшәй башлай икән, беҙгә власта булыу-булмауҙың әһәмиәте юҡ...”

 Бында һүҙҙең мәнфәғәттәр тап килеүе тураһында ғына барыуы ихтимал. Нимә хаҡына?  Артабан ул (Путин.  Ләкин баш ҡала граждандарының асыҡтан-асыҡ ялған патриотизм, бөйөк державасылыҡ шовинизмы, хәрби ҡорал менән ҡаршы тороу юлына баҫҡан коммунистар өсөн тауыш бирәсәгенә өмөт үҙе үк оятһыҙлыҡ һәм һөмһөҙлөк сағылышы түгелме ни?  Эйе, күршеләр Европа союзына ынтыла һәм уның өсөн рөхсәтте Рәсәй коммунистарынан һорарға йыйынмай.  Донбасста – йәйҙән бирле дауам иткән ҡан ҡойош, миллион ҡасаҡ, емерек ауылдар һәм ҡалалар, ваҡытынан алда өҙөлгән тиҫтәләрсә мең ғүмер, етем балалар... Бойондороҡһоҙ Украина дәүләтенең эске эш­тәрендә Рәсәй коммунистарының бер ҡыҫылышы ла юҡ.  Йәнәһе, шул рәүешле һул көстәр һайлаусыларҙың тауышын күберәк йыйырға ынтыла.  Әҙәм ышанмаҫтай хәбәрҙе ысын булһа ла һөйләмә тигәндәй, коммунист Кремль башлығының уларға эйәреүе хаҡында, әлбиттә, шыттыра.  Нисек кенә булмаһын, күрше дәүләттә ил башлығын һайлап ҡуйҙылар, бер айҙан парламентлы булырға торалар.  Артабан В. Рашкин коммунистарҙың Мәскәү ҡала думаһына һайлауҙарға бәйле ВДНХ бинаһында уҙасаҡ съезында Яңы Рәсәйгә (Донбасс.  Был һорауға баш коммунист туранан-тура яуап ҡайтармай, ләкин һүҙ юҫығының Донбассты Украинанан айырыуға барыуы аңлашыла.  Бәлки, ирекмәндәр ҙә ебәрелер тип, урынбаҫар ҡораллы бәрелештәрҙә ҡатнашасаҡ Рәсәй кешеләре хаҡында әйтеүҙән дә тартынмаған.  Һәр хәлдә, гражданлыҡ позицияһынан сығып ҡарағанда, ул шулай баһалана ла. Геннадий Зюганов үҙе лә телевидение экрандары аша Донбасс кешеләрен “фашистлашыусы Киев хунтаһы”на ҡаршы торорға, тимәк, ҡан ҡойошто дауам итергә саҡыра.  Бындай саҡырыу — Икенсе донъя һуғышынан һуңғы сиктәрҙең тейелгеһеҙлеге тураһында 1948 йылда Женевала ҡабул ителгән декларацияны тупаҫ боҙоу. – М.Ф.) гуманитар ярҙам йөҙөнән “Ҡыҙыл Мәскәү“ исемле берҙәм патриотик фронт ойоштороуы тураһындағы фекере менән уртаҡлаша.  Советтар Союзын бөйөк дәүләт тип танырға, иҡтисадты националләштерергә халыҡҡа социаль гарантиялар тәьмин итергә кәрәк. 