Углеводород өлкәһендәге яңы­лыҡтарға арналған сара Рәсәй Президенты Владимир Путин менән Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев рәйеслегендә үтте.  Яҡтар етештереү-техник тәғәйенләнештәге әйберҙәр, көн­дәлек тауарҙар менән ал­­машыуҙы әүҙемләштерергә ниәт­ләй.  Документ иҡтисадтың химия һәм нефть химияһы сәнәғәте, машиналар эшләү, транспорт һәм ауыл хужалығы кеүек тар­маҡтарында үҙ-ара бәйлә­неш­тәрҙе нығытыуҙы күҙ уңында тота.  Форумда төрлө министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, төбәк башлыҡтары һәм ҙур бизнес вәкилдәре ҡатнашты. Әле­гә тиклем ул былтыр ноябр­ҙә Екатеринбургта үткәйне.
*** Унда нефть һәм газ тармағындағы заманса технологияларҙы ғәмәлгә инде­реү мәсьәләләре тикшерелде.  Бынан тыш, килешеү төбәктәр араһындағы фәнни һәм гуманитар хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә, шул иҫәптән бер­лектәге тикшеренеү проекттарын, белем биреү һәм йәштәр программаларын тормошҡа ашырыуға, мәҙәни алмашыуға, туризм һәм спорт өлкәһендә һөҙөмтәле бәйләнештәргә булышлыҡ итәсәк. Төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Аты­рау өлкәһе акимы Баҡ­тыҡужа Измөхәмбәтов Рәсәй Президенты Владимир Путин менән Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаевтың алдында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар өл­кә­ләрҙәге хеҙмәттәшлек тура­һындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы. Бындай юҫыҡтағы осра­шыу­ҙар йыл һайын ойошторола.  Уның пленар ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Башҡортостан менән Ҡаҙағстан төбәктәре араһындағы хеҙмәттәшлек миҫалында ШОС киңлегендәге төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү” тигән доклад менән сығыш яһаны.
 Әле Башҡортостандың Астана, Павлодар һәм Аҡтүбә өлкәләре менән хеҙмәттәшлеге әүҙем үҫә. Ҡаҙағстандың Атырау ҡалаһында Рәсәй һәм Ҡаҙағстан араһындағы төбәк-ара хеҙмәттәшлектең ХI форумы булды. 