Бәлки, эшһеҙ ҡалырһың йәки ҡаты сирләп китерһең.  Өфө һынлы Өфөлә кредитһыҙ-ниһеҙ торлаҡ алған кешеләр бар.  Быйыл июль айында ғына һыуға, газға, электр энер­гияһына хаҡты күтәрһәләр, сентябрҙә әле фатирҙарға килеп тә етмәгән йылылыҡ өсөн тариф артты.  Хатта, киреһенсә, башлана ғыналыр әле.

 Бөгөн торлаҡлы булыу еңелдән түгел.  Әлбиттә, Ҡаҙна һәм һалымдар буйынса комитет рәйесе Андрей Макаров әйтеүенсә, һа­лым базаһы 2 проценттан 0,1-гәсә кәме­теләсәк, шулай уҡ айырым фатир майҙа­нының – 20, бүлмәнең – 10, шәхси йорттоң 50 квадрат метры һалым тү­ләүҙән азат ителәсәк.  Быйыл республикабыҙҙа тағы бер торлаҡ программаһы эшләй башланы.  Бары кешенең үҙе-нә тырышырға, мәсьәләнең сиселешен эҙләргә кәрәк.  Алтын фатирҙар булып сыға түгелме һуң?!  Ғинуарҙа банк картаһына – 162, фев­ралдә – 293, мартта – 254, апрель – июндә 226-шар һум күсерһәләр, июль өсөн көттөрөп кенә сентябрь аҙағында 92 һум килде.  Һүҙ ҙә юҡ, йортоңдоң ишеген тәү асып ингән мәл – иң шатлыҡлы ваҡиғаларҙың береһе.  Ай-һай, ауыр хәл... Ул хужа кешенең бер генә фатирына, унда теркәлһә һәм бурысы булмаһа ғына бирелә.  Яңы ғына, Көнбайыш санкцияларының хикмәтелер инде, айына алты мең һум торған бүл­мә­гә аренда хаҡы туғыҙ меңгә менде.  Һөҙөмтәлә ул, бәлиғ булмаған балаларынан айырмалы, өлөшһөҙ ҡалды.
* * * Әлбиттә, рәсәйҙәр Европа халҡына ҡарағанда сығанаҡтарҙы ике-өс тапҡырға күберәк тотона, әрәм-шәрәм итә, тиҙәр.  Бер бүлмәле фатирҙарын 600 меңгә ҡыйбатыраҡҡа һатып, йыйған аҡсаһын өҫтәп, ғаилә иркенерәк ике бүлмәле фатирға күсте.  Шулай ҙа кешеләр ресурстарға көндән-көн һаҡсылыраҡ ҡарай башланы.  Шул суммаға хөкүмәт 30 процент субсидия өҫтәй.  Өйҙәр нисәмә йыл буйы ремонт күрмәй, подъездар бысраҡ, йорт милке ватыҡ...  Ә бит тиҙҙән милеккә һалым да үҙ­гәрәсәк.  Күҙ буяу өсөн генәлер ул бындай ташлама... Мин, үҙ фатирым булһа ла, ошо программаға индем.  Йәштән үк, хеҙмәт юлыңды башлағас та, үҙ мө­йө­шөң­дө хәстәрләүҙе уйлау зарур.  Тимәк, хаҡлы ялға киткәнсе тиерлек банктың ҡоло буласаҡ.  Яңы йылдан ундай фатирҙар өсөн (дөйөм һандың 30 проценты) квартал һайын хаҡ 30 процентҡа артып барасаҡ. Бурыс күпле­генә­ кил­гәндә, был мәсьәлә тикшерелде.  Ә бит дәүләт ошо коммуналь ху­жалыҡ реформаһына тип йыл да миллиард-миллиард һум аҡса бүлә.  Шуға күрә йышыраҡ торлаҡты ҡуртымға алырға мәжбүрҙәр. Ике бүлмәле фа­тирҙары хосусилаштырылмаған булып сыҡты.  Ата-әсәләре ағас алып биреште, бура бурашты.  Түҙерлек, ярай әле һыуым да туҡтауһыҙ ағып тормай, утым да бушҡа янмай.  Кемдеңдер иһә сетерекле мәсьәлә менән булышырға ваҡыты юҡ, кемдеңдер теләге һүнгән, сөнки был тармаҡ күптән осһоҙ-ҡырый­һыҙ лабиринт рәүешен алған инде.  Әгәр ҙә, бер-бер хәл булып, аҡса кәрәкһә, һаҡла­мыңды теләһә ниндәй мәлдә кире ҡай­та­рырға мөмкин, был осраҡта суб­си­дия­ны ғына юғалтаһың. Уларҙы һәр бер йортҡа беркетеп ҡуйыу мөмкин түгел дә баһа! Заманы ла үҙгәрҙе: йәштәр боронғоса ата-әсәһе менән бергә көн итергә атлығып тормай.  Ҡыҫҡаһы, торлаҡ мәсьәләһен хәл итергә тотоноуға алты йыл тигәндә ғаилә мө­йөшлө булды.  Әкиәт кеүек күренгән хәбәргә ышанырға телә­мәгәндәргә шуны ғына өҫтәйем: һөйләгән­дәрем – үҙемдең тормошомдан кил­терел­гән миҫал. Ошондай хәүеф арҡаһында кредит ставкалары ла һаман юғары ҡала килә.  Дүрт йыл шунда йәшәгән арала торлаҡ баҙарында йәнә хаҡ артты.  Мәҫәлән, бер нисә йыл элек, иҫәпләү приборҙары ҡуйҙырһағыҙ, түләм байтаҡҡа аҙыраҡ буласаҡ, тип өгөтләнеләр.  Сентябрь аҙағында Рәсәйҙең Дәү­ләт Думаһы депутаттары уны икенсе уҡыуҙа ҡабул итте лә инде.  60-70 квадрат метр майҙанлы торлаҡҡа – биш меңлек, 100 метрлыһына һигеҙ мең һумлыҡ түләм тейеш икән!  Йәш, аҙ килемле, күп балалы ғаиләләр, ауылда йәшәгәндәр өсөн...  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигәндәй, башта – донъяла, 2008 йыл аҙағында Рәсәйҙә лә көрсөк башланды.  Әммә яуап ишеткәндән дә еңеләйеп китмәҫе көн кеүек асыҡ.  Әммә быларҙың береһенә эләгеү өсөн иң беренсе кәрәкле документтарҙы туплап, район хакимиәтенең торлаҡ бү­ле­генә барыу һәм ғариза яҙыу мотлаҡ.  Был юлы ла кредит юлламайынса!  Күптәр ҡыҫҡартыуға эләгеп, эш­һеҙ ҡалды, табыш, килем кәмене.  Үҙ мөйөшөн­ булдырам тигәндәргә лә был анһатҡа төшмәй.  Фа­тир­ҙарға хаҡ та төштө.  Ысынлап та, норматив буйынса һанаһалар, һыуға ҙур сумма килеп сыға ине.  Ҡасандыр “их, өйөм булһын ине” тип теләгәнем хәтерҙә ҡалған.  Мәҫәлән, 2 миллион 900 мең һумға ике бүлмәле торлаҡ өсөн бер танышым 20 йыл буйына айына 23 мең һум ипотека кредиты түләйәсәк.  Ләкин һаман да айырым фатир алырға етмәне. Банктар кредит ал тип тора, тирә-йүндә кеҫәңде йоҡартырға әҙер ымһындырғыс нәмәләр күп – ниңә ыҙаларға?  Ниндәй түрәнең һөйләгән әкиәтен ҡабатланы икән ул?  Әле ул 12 процент менән бирелһә, был програм­ма буйынса алты-ете процент ҡына буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында төҙө­лөш һаҡлыҡ кассаһы” тип атала ул.  Шу­нан ваҡыт-ваҡыт рәсми ҡағыҙҙарыңды яңыртып, сиратыңды белешеп торорға ҡала.  Әммә, белеүе­беҙ­сә, гел тәүҙә ташламалар вәғәҙә ите­лә, аҙаҡтан хаҡ барыбер арта.  Шунан ни ҡылырһың?  Юҡ, байҙар түгел, ябай бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре.  Ә октябрҙән капиталь ремонт өсөн дә икеләтә күберәк түләй башлаясаҡбыҙ.  15 – 20 йылға шулай ипотека кредиты алырһың да, ти.  Банк бурысыңды ғәфү итеп ҡуймаҫ бит инде.  Мәғәнәһе шунан ғибәрәт: кеше Һаҡлыҡ банкына барып, программаға алыуҙы һорап ғариза яҙа.  Баҡһаң, беҙҙең илдә лайыҡлы тормошҡа хоҡуғыңды даулар өсөн йә олигарх, йә депутат булырға тейешһең.  Талап бу­йын­са унда бөтә иҫәпләүҙәрҙе лә аңла­тып бирергә тейештәр.  Фатир һатып алғанда, ихатала беҙҙең өйҙөң генә капиталь ремонт үткәненә, төҙөк, таҙа булғанына иғтибар иткәйнем.  Тормош булғас, төрлөһө сыға.  Йәмғеһе миллион һумға яҡын сумма йыйыласаҡ.  Хәбәрсенең уны юллауҙың бик отошло булыуын әйтеп: “Ҡайһы бер осраҡта ул квитанциялағы дөйөм сумманың яртыһын тәшкил итә”, – тигәненә көлгөм дә, илағым да килде.  Ул сағында, мәҫәлән, мин дә исемлеккә эләкмәйәсәкмен.
* * * Ә бит программаға инеү быйыл ғына ирекле.  Киләсәктә уға бөтәһе лә түгел, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар ғына ҡабул ителәсәк.  Ә ниңә йылдың-йылы бының өсөн айырым кешеләр яфа сигә һуң?  Һуңғы тапҡыр миңә ике мең өс йөҙ һумлыҡ квитанция килде.  Күптәр махсус ҡорамал ҡуйҙырып бөтөүгә, түләм дә үҙгәрҙе: хәҙер квитанцияла һыуға ғына һигеҙ позиция яҙыла, сумма барыбер шаҡтай йыйыла.  Өҫтәүенә инженер селтәрҙәренең иҫ­кер­гәненә, бурыстарҙың күплегенә һыл­таналар.  Шуға күрә лә күптәр “инфляция туплағаныңды ашап бөтөрә бит ул”, “йыйып барырға ихтыяр көсөм етмәй”, “үҙ-үҙемде сикләргә яратмайым, ә кредитты түләргә мәжбүр булаһың” тигән һылтау менән тапҡан-таянғанын туҙ­ҙы­рырға өйрәнеп алған.  Тик барыбер коммуналь хеҙмәткә түләү төпһөҙ упҡынға киткән кеүек тойола.  Коммуналь хеҙмәткә түләүҙе кәметеү юлдары ла бар.  “Алма беш, ауыҙыма төш” тигән әйтем иҫкерҙе хәҙер.  Алты йыл буйы айына ун мең һумыңды һалып барһаң, 720 мең тупла­насаҡ.  Мәҫәлән, бер ғаилә ҡатындың декрет ялы аҡса­һына баш ҡалала тәүҙә ер участкаһы һатып алды.  Уны килтереп, өй күтәрҙеләр, ҡыйығын яптылар.  Киләһе йылдың мартында Рәсәйҙә уны хосусилаштырыу тамамла­на.  Өфөлә тормош ҡыйбат.  Дәүләт быға 216 меңде ҡуша, банк та бер аҙ процент өҫтәй.  Яңыраҡ телеви­зорҙан яңылыҡтар тапшырыуында тап ошо социаль түләм тураһында һөйләне­ләр.  Ике йыл эсендә дөйөм сумма сүпрә кеүек ҡабарып үҫте, уға ваҡыт-ваҡыт ғаиләнән артҡан аҡса ла өҫтәлеп барҙы.  Шулай ҙа Хоҙай күтәрә алмаҫлыҡ ҡы­йын­лыҡтар ебәрмәй.  Әммә әле берәүҙең дә өлгөмә эйәргәне юҡ.  Ҡыҙыҡ өсөн таныштарымдыҡын беле­шәм.  Хаҡы миллион ярым һум торһон.  Бына һиңә мә – хаҡ артты, ә түләм кәмене!  Бар асыуҙарын ундағы хеҙмәткәр­ҙәргә төшөрәләр.  Ете мең һум пенсия алғандарҙың ике-өс меңе газ менән электр уты өсөн китә. Ауылда ла түләм күтәргеһеҙ.  Ҡыуанып, балалар үҫтереп йәшә генә.  Ҡы­бырламаһаң, берәү ҙә әҙерҙе килтереп тоттормаясағын күптән аңларға ваҡыт. Ахыр сиктә бахырҙар квитанцияларын тотоп Берҙәм иҫәп-касса үҙәгенә йә Торлаҡ-эксплуатация идаралығына йүнә­лә.  Ә тор­лаҡ хаҡының әленән-әле артҡанын иҫәп­кә алһаң, бер нисә йылдан бүлмәңде һатып, айырым фатир алырһың, тағы бер аҙ ваҡыттан – иркенерәген.  Уны фатирыңды һаттырып булһа ла түләттерәсәк, сөнки әле беҙҙең илдә шәхси банкротлыҡ тураһында закон ҡа­бул ителмәгән.  Элек һуғыш тоҡаныуҙан шөрләй тор­ғайныҡ, хәҙер кеше кредит түләр көндө һәм коммуналь хужалыҡтан квитанция килгән мәлде ҡурҡып көтә.  Бер бүлмәле фатир иһә 12-14, ике бүл­мә­ле­ләре 16 мең һумдан юғары тора.  Артабан рес­пуб­ликаның теләһә ниндәй төбәгендә кү­ңе­леңә ятҡан ер участкаһы, шәхси йорт, фатир табаһың да, иҫәптәге аҡсаңа ҡу­шып, ипотека кредиты юллайһың.  Күршеләр бының серен асты: беренсе подъезда депутат йәшәй икән!  Ғөмүмән, торлаҡ өлкәһендә уйлап эш итергә кәрәк.  Күп осраҡта квитанция­ла­ғы яҙыуҙарҙың нимәнән ғибәрәт бул­ғанына аҡыллы баш та төшөнә алмай.  Бынан тыш адреслы социаль түләм дә ҡа­ралған.  Шул саҡта ҡатындың банктағы һаҡламы бер бүл­мәле бәләкәй генә фатир алырға етте.  Ыңғай яуап бирелһә, унда “Торлаҡ” һаҡламы асып, дүрт-алты йыл буйына ай һайын өс-ун мең һум аҡса һалып бара.  Ысынлап та, әҙәм балаһының уй-хыялдарының береһе үҙ ҡыуышын ҡороуҙыр ул.  Әммә бының менән генә мәшәҡәт бөтмәй шул.  240 мең һумға төшкән төҙөлөш 750 меңлек килешеүгә әйләнде.  Шуның өсөн бергәләп идарасы компа­нияға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Улар кемдән нимә көтә һуң?.. Туғандарыма, таныштарыма ла шул хаҡта һөйләп йө­рө­йөм.  Өс йылдан ғаилә башлығы вафат булғас, ҡатыны түбәһен һалдырып бөтөрҙө, ишек-тәҙрә ҡуйҙыртты, соланын эшләтте лә йортто һатып ебәрҙе.  Ниңә шуны ҡорамалдарҙы алмаштырыуға то­тон­майҙар, ҡайҙа итәләр?  Банктан бер тин дә бу­рысҡа алмайынса! Кредит тигәндән, Рәсәй халҡының финанс учреждениеларына кире ҡайтара алмаған бурысы, йылдан-йыл артып, 10 триллионға еткән дә.  Был аппараттарҙы ла бер нисә йыл һайын алмаштырып то-рорға кәрәк.  Ә бит тормошта бынан башҡа ла сығымдар тыуып тора.  Әлбиттә, бындай йортта ғүмер буйы йәшәүгә хоҡуҡ ҡала, әммә уны һатып булмаясаҡ.  Мәсьәләне үҙаллы хәл итәм тиһәң, тәүҙә бүлмә һатып алыу отошло.  Бындай һалымды иҫәпләү өсөн артабан торлаҡтың кадастр хаҡы алы­насаҡ.  Әле был ғәмәлде башҡар­маған кешеләр ҙә бар.  Шул арала етерлек өҫтәмә аҡса ла йыйып өл­гө­рөрһөң.  Хәҙер инде ауылда өйлөк ағас ала алмай йонсойҙар, ә ҡалала хаҡтар ҡот осмалы ҡиммәт.  Әгәр ул айлыҡ киле­ме­геҙҙең 20 процентынан күберәкте тәшкил итһә, субсидия юлларға мөмкин.  Йәғни бер ышанысһыҙ клиент өсөн икенсеһе түләй. Ә беҙҙең арала, мохтаж булып та, һаман хакимиәт тупһаһын аша атламаған ғаиләләр бар.  Ҡыйбатсылыҡ заманында башҡаса булмай тиергә ашыҡмағыҙ.  Бөгөн торлаҡ өлкәһендә төрлө дәүләт программалары бар.  Килем ике-өс өлөшкә бүленеп, ҙур процент вәғәҙә иткән, һаҡламдары страховкаланған төрлө коммерция банктарына илтеп һалынды, сөнки ул саҡта аҡсаң янған осраҡта дәүләт 400 меңде кире ҡайтара ине.  Ябай халыҡ өлөшөнә дөйөм сумманың биш процент тирәһе генә тура килә, башҡаһы – ойошмалар, предприя­тие­ларҙың тү­ләме.  Бер танышым егерме йыл тиерлек бергә йәшәгән ире менән айырылышты.  Был хаҡта “Башҡортостан” гәзите февраль һәм апрель айҙарында яҙып та сыҡты.  Ысынында иһә түләм­дәр­ҙе улар һанап сығарып яҙып ултырмай. Элек рәхәт ине: йәш белгес уҡып бөтөп эшкә урынлашыуына дөйөм ятаҡтан урын бирәләр, бер аҙ хеҙмәт юлын үтеүгә, ғаилә лә ҡороп ебәрһә, айырым бүлмә йә фатир асҡысы тотторалар.  Тимәк, хужаға йәнә сығым өҫтәлә.  Кәрәге тейер әле: балаларым үҫеп килә, киләсәктә пенсия аҡсаһына ғына йәшәү ҙә мөмкин тү­гел­леге көн кеүек асыҡ.  Әле килеп иҫәпләү приборы ҡуйҙыртырға ҡабалан­мағандарҙы ла ҡыҫымға алмаҡсылар.  Йыл башында Берҙәм иҫәп-касса үҙәгенә инеп, адреслы социаль түләмде юллап сыҡҡайным (ә күптәр бының менән булышмай ҙа, сөнки өс тинлек ташлама өсөн документтар йыйыу ваҡытты ала, былтыр бөтәһенә лә автоматик рәүештә бирелгән ярҙамды быйыл, бәлки, шуға иҫәп тотоп та ғәмәлдән сығарғандарҙыр).  Мә­ҫәлән, баш ҡала ситендә төҙөлөп ятҡан йорттан бер бүлмәле фатир алмаҡ­сыһың, ти.  Әлбиттә, беҙҙең халыҡҡа тиҙ, хәҙер үк булһын.  Ҡасан һәм кем унан сығыу юлын күрһәтер? Ҡалған 500 меңен ташламалы процент менән кредитҡа алаһың.  Ә ғаиләң урамда ҡала­саҡ... Көндәр буйы ут янып, тамсылап һыу ағып торғаны ла осрай. 