Әле иҫәндәренең барыһына ла Хоҙай һаулыҡ бирһен. Киләсәк быуынды бына нисек хәстәрләгәндәр!  Рәми Ғарипов исемендәге
1-се башҡорт республика гимназия-интернатының 1966 йылғы сығарылыш уҡыусыһы. Һәр беребеҙҙең ҡаҙаныштарында, һис шик­һеҙ, хөрмәтле тәрбиәсебеҙ, Башҡортост­андың атҡаҙанған уҡытыусыһы Гөлкәй Сәлмән ҡыҙының ҙур, ҡабатланмаҫ өлө­шө бар.  1937 йылда уларҙың ғаиләһе репрессияға дусар ителә.  Һәр кем үҙенә байрам костюмы хәстәрләй, күңелдәрҙә – аҡ өмөттәр, хыялдар.  Гөл­кәй Сәлмән ҡыҙы менән бергә эшләгән сағы тураһында “Яҙмышыма яҙғаны” тигән китабында ул бына нимә ти: “20-се мәктәптә ете йыл директор булыу дәүерендә күп дәресендә булдым.  Химияны үҙ итеүемдәнме, әллә тәбиғәтте яратыуымданмы, агроном булырға хыялландым.  Мәсьәлә ыңғай хәл ителгәс, уны ошо милли уҡыу йортона башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп күсерәләр.  Класыбыҙҙа балалар йорттарынан кил­гән үҫмерҙәр ҙә бар ине.  Математика кластарын нефть институты профессорҙары ла килеп уҡы­та торғайны.  Ул, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы Ҡужи­на, беҙ мәктәп-интернатта уҡыған 1963 – 1966 йылдарҙа йәш кенә ине әле.  Әллә аҡсаһын йәлләйҙәр, әллә битарафлыҡ көслө...  Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауы­лында ғүмер иткән Зәлифә Исмәғи­лева иһә бала саҡтан математиканы яратты, иҡтисадсы һөнәрен һайланы.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы 37 уҡыусынан торған класы­быҙҙа татыу мөхит булдырыуға күп көс һалды, тәртипкә ҙур иғтибар бүлде.
IХ кластан алып төрлө йүнәлешкә бү­леп уҡыта башлайҙар ине.  Мәләүез районының Смаҡ ауылында оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләгән, мәғариф ал­дынғыһы тигән юғары исем яулаған класташыбыҙ Ғәлиә Татлыбаева интернатта уҡығанында үкһеҙ етем ҡалғайны.  Уҡытыусыбыҙҙың бала сағы еңелдән булмаған.  Милли матбуғаттың яҙмышы өсөн борсолған, мәҡәләләр менән сығыш яһаған шәхестәребеҙҙең береһе ул.  Егеттәребеҙ Рәжәп Мусин, Морат Маннапов, Ильяс Ҡоҙаҡаев, Салауат Хамматов яуаплы вазифалар биләне, байтағы әле лә эшләй. Беҙҙең мәктәп-интернатта тарихтан бе­лем биргән Марат Хафизов иһә яңы урын­ға директор итеп тәғәйенләнә.  Әсәлә­ре биш баланы яңғыҙы аяҡҡа баҫтыра.  Ауылда төпләнгән һабаҡташтарыбыҙ ҙа лайыҡлы хеҙмәт юлы үтте.  Үҫмерҙәр генә түгел, хатта өлкәндәр ҙә байрамдан ниндәйҙер мөғжизә көткән кеүек.  Уҡытыусыбыҙҙың икенсе улы Азамат та тормошта үҙ урынын тапты. Фәриҙәбеҙ әле лә спортты ташламаған икән – бала саҡта һалынған ғәҙәт ғүмерлек шул. Төҫлө ҡағыҙҙан күҙлек тә эшләп ебәрһәң, бер кем дә танымаҫ үҙеңде...” Тәрбиә­себеҙ бөтәбеҙ өсөн дә борсола, һәр беребеҙҙең байрамға әҙерлеген ентекле тикшерә.  Үҙ көсө менән юғары уҡыу йортон тамамланы ул, тормош ҡороп, биш бала үҫ­терҙе.  Светлана Ҡадирова менән Земфира Әхмәҙиева – педиатр, Светлана Ассанова юрист һөнәрен һайланы.  Остазыбыҙҙың уҡыусылары араһында билдәле шәхестәр ҙә бар.  Остазыбыҙҙы яҡынлашып килгән күркәм юбилейы, шулай уҡ данлыҡлы гимназия-интернаттың 70 йыллығы алдынан тәбрикләп, уға хеҙмәте, йәлләмәй таратҡан йөрәк йылыһы өсөн ҙур рәхмәт белдерәбеҙ, ныҡлы һаулыҡ, ҡыуаныслы көндәр теләйбеҙ.

 Йәм-йәшел ҡупшыҡай шыршы, биҙәнеп-төҙәнеп, күптән спорт залы түренән урын алған.


“Бына, вьетнам ҡыҙы костюмын таптым, һиңә килешер ул.  Тупылдап атлап йөрөгән улы Азатҡа күп тигәндә йәш ярым булғандыр.  Балалар менән әҙәби әҫәрҙе өйрәнә башлағанға тиклем республи­калағы шул замандағы тарихи хәлгә күҙ һала.  Сер түгел: ҡайһы бер уҡытыусылар, интеллигенция вәкилдәре башҡортса сыҡҡан гәзит-журналды алдырмай, уҡымай.  Уның һүрәттәре менән Башҡорт­остан “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан китаптар аша танышбыҙ.  ...Яңы йыл кисәһенә әҙерләнәбеҙ –мәктәп-интернат гөр килеп тора.  Мәктәпте тамамлаған һәр уҡыусының ар­табанғы яҙмышын да атайҙарса хәстәр­ләне ул. Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы, башҡа зыялы­ларыбыҙ менән бер рәттән, Өфөлә 20-се башҡорт мәктәбен асыуға күп көс һала.  Әле Польшала йәшәй.  Беҙ, ауылдан яңы килгән ҡыҙҙар һәм малайҙар, тәрбиәсе­беҙҙең һылыулығына, сәсенең оҙонлоғо­на ныҡ һоҡлана торғайныҡ.  Улар менән эшләүе ни ҡәҙәр ауыр булмаһын, Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы был тәңгәлдә лә һынатма­ны.  Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы иһә, бәләкәй генә пенсияға йәшәһә лә, милли баҫмаларыбыҙҙан айырылмай. Ғөмүмән, уҡытыу­сыларыбыҙҙың һәр береһе маҡтауға, ҙур­лауға лайыҡ.  Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы әле лә баш ҡала тормошонда ҡайнап йәшәй, спектаклдәр­ҙе, концерттарҙы ҡалдырмай йөрөй.  Улар араһынан алда телгә алған класташым, балалар йортонан килгән малай, аҙаҡ телевидение режиссеры булып танылған Әхмәт Яҡупов, Өфөләге 21-се дауахананың тәжрибәле нейрохирургы, доцент Зиннур Собханғолов тынғыһыҙ хеҙмәтен әле лә дауам итә.  Ҡулға алынған аталары ҡабат әйләнеп ҡайтмай.  Һөҙөмтәлә Фәриҙә менән Лена спорт менән дуҫлашты, Әхмәт мәктәптәге бейеү түңәрәгенә йөрөнө, гармунда уйнаны.  Эш мәшәҡәттәре менән бер рәттән, үҙ балаларына ла иғтибарҙы кәметмәне Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы.  Был йәһәттән ди­рек­торыбыҙ Төхвәт Аслаевтың тырыш­лығы тураһында әйтмәү хилаф булыр.  Беҙ, мәҫәлән, химияны төплө өйрәндек.  Биләмәгә йәм биреү өсөн ҙур тырышлыҡ һалды ул.  Алма Сәлмән ҡыҙы менән ағас, сәскә ултырт­ҡан мәлдәр күңелдә матур хәтирә булып уйылған.  Уҡыусыларҙың бай­тағы, мәктәпте тамамлағас, ошо институтҡа юлланды.  Класс етәксе­беҙ Людмила Вождаева ошо предметты уҡытты, өҫтәмә дәрестәр бирҙе.  Әле лә дәртләнеп донъя көтә, ейән-ейәнсәрҙәренә ярҙам итеп йәшәй ул.  Уҡытыусыбыҙҙың бер туған һылыуы Алма Сәлмән ҡыҙы мәктәп-интернатта биологиянан белем бирҙе.  Өлкән улы Азат нефть институтының архитектура факультетын тамамланы.  Ул үткәргән дәрес тормош, рухи тәрбиә биреү һабағы ине”. Салбары бар, ә өҫтөн үҙең биҙәп, матурлап алырһың.  Башҡалары ла тәртип боҙоп йөрөмәне.  Миңлегөл ХИСАМОВА, Миңә уның әҙәбиәтте үткәреүе айырыуса оҡшай ине. 