Районға быйыл йәш педагог­тарҙың әҙерәк килеүе генә ауыр уйҙарға һалып ҡуя.  Ике тиҫтә йылдан ашыу эшмәкәрлегемдә мәғариф тармағы күпме яңы­лыҡ, үҙгәреш кисергән!  Юғары ҡаҙаныш яулағандар араһында Белорет районының һигеҙ уҡыу йорто, шул иҫәптән Абҙаҡ мәктәбе лә бар.  Байрамға мәктәпте төрлө йылда тамамлаған 400-ҙән ашыу сығарылыш уҡыу­сыһы килде.  Гөлшат ЙОМАҒУЖИНА, Белорет районының Абҙаҡ мәктәбе директоры:
– Уҡытыусылар көнөн шатлыҡлы ваҡиғалар менән ҡаршылайбыҙ.  Һөҙөмтәлә “Электрон мәктәп” республика форумының икенсе турында ҡатнашасаҡбыҙ. Ғөмүмән, балаға хәреф менән бергә донъяны танырға өйрәткән, йәмғиәтте формалаштырған педагогтар­ҙың тантаналы мәле бер кемде лә тулҡынландырмай ҡалмайҙыр. Мәктәптәребеҙҙә шарттар һәйбәт, уҡытыусылар ҙа, балалар ҙа етерлек.  Шуныһына айырыуса ҡыуаныс кисерҙек: район буйынса I класҡа былтырғыға ҡарағанда 68-гә күберәк, дөйөм алғанда, 440 бала килде! Был һөйөү өләсәйемдән күскәндер, тим: ул ғүмер буйы башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытты.  Мәҫәлән, яңыраҡ белем усағының 100 йыллығын билдәләнек.  Улар һөнәри байрамын ниндәй кәйеф менән ҡаршылай?

 Мәктәбебеҙ ике ҡатлы, йылы, яҡты.  Ошо сара йомғаҡтарына ҡарап, бүләкләү тантанаһы буласаҡ.  Роза ҒҮМӘРОВА, Бөрйән районы хакимиәте мәғариф идаралығының бүлек мөдире:
– Әле Уҡытыусылар көнөн үткәреүгә тулы әҙерлек бара.  Аҙаҡ тамаша залында тантаналы сара, концерт була.  Уны данлыҡлы яҡташыбыҙ Суфиян Пова­рисовтың 90 йәшлек юбилейы менән бергә үткәр­мәксебеҙ.  Хеҙмәт юлын башлаған йәш саҡтар, тәүге дәрестә­рем, уҡыусыларым иҫкә төшә.  Киләсәккә яҡты өмөттәр бағлап йәшәйек!
 “Уҡытыусының күңеле баланыҡылай саф, йомшаҡ, шуға ла Белем көнөн, һөнәри байрамын, һуңғы ҡыңғырау тантанаһын ул шатланып, тулҡынланып көтөп ала” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Республиканың дөйөм белем биреү учреждениелары араһында электрон белем биреү буйынса мониторинг үткәрелгәйне.  Рефор­маларҙы хуплайым, улар заман менән бергә атлау, йәш быуынды конкуренцияға һәләтле итеп тәрбиәләү мөмкинлеген бирә.  “Иң яҡшы директор”, “Иң яҡшы башланғыс класс уҡытыусыһы”, “Иң яҡшы социаль педагог” һәм башҡа номинацияларҙа еңеүсе­ләр билдәләнәсәк. Мәктәбебеҙҙә башҡорт теле дәүләт статусында закон талаптарына ярашлы уҡытыла, кластар төркөмдәргә бүленә. Уҡытыусылар көнөн, ғәҙәттәгесә, киң билдәләргә ниәтләйбеҙ.  Венера ХӘБИРОВА, Мәләүез ҡалаһындағы 4-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы:
– Байрамды йыл да тулҡынланып көтөп алам.  Байрамды йыл да көтөп алабыҙ, кәйеф күтәренке.  Дөйөм алғанда, ауырлыҡтарҙан ҡурҡмайбыҙ, заман менән бергә атларға тырышабыҙ.
 Уҡытыусылар көнөндә, йылдағыса, ҡаланың педагогик йәмғиәтен мәҙәниәт һарайында тәбрикләйә­сәктәр, мәктәптә тантаналы линейка, концерт булы­уы көтөлә.  Ришат ӘСЛӘМОВ, Борайҙағы 2-се гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– Ғәҙәттәгесә, һөнәри байрамды яратҡан эшемдә үткәрәм.  Бөгөнгө педагогка иғтибар айырыуса ҙур.  Илеш уҡытыусылары байрамды күтәренке кәйеф­тә ҡаршылай.  Хеҙмәт хаҡын да теүәл, ваҡытында биреп торалар.  Педагогик коллектив эш һөҙөмтәләрен барлаясаҡ, алдынғы уҡытыусыларҙы грамоталар, рәхмәт хаттары көтә. Шулай ҙа алға ҙур ышаныс менән йәшәйбеҙ, туған Бөрйәнебеҙҙең яҡты киләсәге өсөн арымай-талмай эшләйбеҙ.
 Байрам Байназар урта мәктәбендә уҙасаҡ, унда райондың алдынғы эшмәкәрлек алып барған, төрлө наградаға лайыҡ булған педагогтары, хеҙмәт ветерандары саҡырылған.  Уҡыусыларыбыҙ ишек төбөндә сәскәләр менән ҡаршылаясаҡ, изге теләктәрен еткерәсәк.  Унда 40-ҡа яҡын уҡытыусы эшләй, 300-ҙән ашыу бала белем ала.  Беҙҙә рейтинг системаһы ҡоролған, йәғни белем усаҡтары араһында төрлө йәһәттән ярыш бара.  Мөхәмәт ауылында филиалыбыҙ ҙа бар.  Форсаттан файҙаланып, барлыҡ хеҙмәттәштәремде һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Һөнәремде ныҡ яратам.  Һәр мәктәптә белем алыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған, йылы, яҡты, уҡыусылар етер­лек.  Ғөмүмән, осрашыу бик матур уҙҙы. Ғөмүмән, эшләгән кешене баһалайҙар. Бына шундай етеҙ, ышаныслы аҙымдар менән алға барабыҙ.  Һағынып күрешеүҙәр, остаздарға әйтел­гән йылы һүҙҙәр, хәтирәләр, сәскәләр, күҙ йәштәре...  Ысынлап та шулаймы, педагогтарға хас һыҙаттар үҙгәреп китмәгәнме?  Рәмзә ЯМАЛОВ, Илеш районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
– Һәр байрам үҙенсә матур, шулай ҙа минең өсөн Уҡытыусылар көнө айырыуса ҡәҙерле.  Тимәк, рухиәтебеҙҙең һағында торған һөнәр эйәләрен туплаған күркәм байрам буласаҡ.
