Яҡшы уңыштары өсөн уларҙың икәүһенә – Башҡортостан, бишәүһенә Рәсәй миҙалы тапшырылды.  Шулай уҡ шәжәрә төҙөү буйынса ла күләмле эш алып барыла.  Гимназияла йыл һайын Назар Нәж­ми­ҙең ижадына арналған аҙналыҡ үт­кәрелә.  Заманса йыһаз­ландырылған кабинеттарҙа иһә ғилми-тикшеренеү эштәре менән шөғөлләнеү мөмкинлеге булдырылған.  Быйыл I класҡа 26 бала килде.


“Туған телен үҙләштермәгән, уның матурлығын тоймаған кеше башҡа ха­лыҡтарҙың тел хазинаһында тупланған байлыҡтан йыраҡ тора”, – тигән бөйөк педагог В.А. Сухомлинский.  Аҙналыҡ һуңында иһә тотош гимназия уҡыусылары һәм хеҙ­мәт­кәрҙәре әҙәби-музыкаль кисәгә йыйыла.  Ул рух мөйөшөн яңы экспонаттар менән байыта, экскурсиялар үткәрә, башҡорт халыҡ ижады буйынса түңәрәк тә алып бара. Районыбыҙҙың билдәле кешелә­ре тураһында альбомдар төҙөйбөҙ.  Мәҫәлән, былтырғы һөҙөмтәләргә килгәндә генә лә, гимназия “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 мәктәбе” конкурсының “Иң яҡшы милли гимназия” номинация­һын­да еңеү яуланы, Бөтә Рәсәй мәғариф форумында етәксе Гөлшат Хөсәйенова “Йыл директоры-2013” тип билдәләнде. “Серле иләү” исемле йәйге лагерҙа ла хал­ҡыбыҙҙың милли-мәҙәни йолаларын, телде өйрәнеүгә ҙур урын бирелә.  Изге уның исеме. Дүртөйлө ҡалаһының тарихы, ра­йондың арҙаҡлы кешеләре, Шәйехзада Бабич, Назар Нәжми премиялары лауреаттары тураһында мәғлүмәттәрҙе даими байытабыҙ, уларҙы уҡытыуҙа киң ҡулланабыҙ.  Беҙҙә тыуған яҡты өйрәнеү музейы бар.  Бындай алым тәнде генә сәләмәт­ләндереп ҡалмай, ә баланы төрлө яҡлап үҫтерә, унда ыңғай сифаттар тәрбиәләй. Һөҙөмтәлә уҡыусылар район конференцияларын­да докладтар менән сығыш яһай, тәүге урындарҙы яулағандар ҙа бихисап. Бында Назар Нәжмигә арналған мөйөш тә бар. Биләмәлә хоккей ҡабы, уйын һәм спорт майҙансығы бар.  Ҡараңғынан тартып алып, Назар Нәжми исемендәге башҡорт гимназияһында 400-гә яҡын бала белем ала.  Бына шулай арҙаҡлы яҡ­ташта­рын күтәреп, тарихты онотмай, бөгөнгөһөн хәстәрләп, киләсәккә ышаныс менән атлай дүртөйлөләр. Был уңайҙан класс сәғәттәре уҙғарыла, данлыҡлы шәхестең Минеш­те ауылындағы йорт-музейына экскурсия, әҙиптең шиғырҙарын тасуири һөй­ләү, улар буйынса төрлө ижади эш конкурстары ойошторола, альбомдар, стендтар төҙөлә.  «Мәктәп – ғилем шишмәһе ул. Гимназия ошо хәҡиҡәткә һәр саҡ тоғро.  Милли гимназия уҡыу­сы­ларының был бәйгенең арта­банғы турында – республика кимәлен­дә – алдынғылыҡты биргәне юҡ. Уҡыу йорто коллективы камиллыҡҡа, яңылыҡҡа ынтылған, ижади эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙән тупланған.
– 2009/10 уҡыу йылынан башлап гимназия Башҡортостан Мәғарифты үҫте­реү институтының “Башҡорт халҡының этно-мәҙәниәт йолалары нигеҙендә уҡыу­сыларҙа сәләмәт тормошҡа ынтылыш формалаштырыу” тигән тема буйынса тәжрибә майҙансығы булып тора, – ти Гөлшат Нәбиулла ҡыҙы.  Уҙған уҡыу йылында XI класты 37 егет һәм ҡыҙ тамамланы.  Мәҫәлән, уҡыусыларҙың шиғырҙарын, ҡыҫҡа хи­кә­йәләрен туплаған “Яҡшы кәйеф” ти­гән баҫма донъя күрә, көн һайын “Ағи­ҙел тулҡындары” исемле радиотапшы­рыу­ҙар эфирға сыға.  Гимназияла шулай уҡ “Йәш ҡурайсы”, “Театр донъяһында” тү­ңәрәктәре уңышлы эшләй.  Ҡ. Даян.

 Гөлшат Хөсәйенова әйтеүенсә, мәк­тәптә йәш быуындың ижади һәләтен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Музейға башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Руфина Камалова етәкселек итә.  Нурландыра кешене».
 Нигеҙ ныҡ­лы булғанлыҡтан, уңыштар ҙа бай­таҡ.  Уҡыу йортонда йыл һайын “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең район конкурсы уҙға­рыла.  – Педагогтар йәштәргә рухи һәм мәҙәни тәрбиә биреү эшен камиллаштырыу йәһәтенән яңы методик алымдарҙы даими эҙләй һәм өйрәнә, төрлө кимәл­дәге ғилми-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнаша, докладтар менән сығыш яһай. Гимназияла физкультура дәрестәре халҡыбыҙ уйындарына таянып үткәре­лә. 