Аҡъярҙың 1-се мәктәбе директоры. Мәктәп программаһында физкультура дәрестә­ренең күбәйеүе – шатлыҡлы күренеш.  Спорт йәш быуындың һаулығына, белем алыу сифатына ыңғай тәьҫир итә.  Шул уҡ ваҡытта балалар араһында сәләмәтлегенә айырыуса иғтибар талап ителгәндәр ҙә барлығын иҫәпкә алғанда, мәктәптәргә махсус йыһазландырылған физкульту­ра-һауыҡтырыу кабинеттары ла мотлаҡ кәрәк, тип уйлайым.  Айбулат ЮНЫСОВ, Уға аҙнаға өс сәғәт бүленгән.
 Башҡортостан Мәғариф министрлығының ошо йүнәлеш буйынса ниндәйҙер пландары юҡмы икән?