Ҡышҡа 170 тонна бесән, 900 тонна сенаж әҙерләнә.  Тырыштарға уңыш үҙе юлдаш, тик һаулыҡ ҡына кәрәк, – ти әсәйем. Һәр ауылдың үҙ тормошо, үҙ яҙмышы була.  Күп осраҡта барлыҡ пробле­ма­ларҙы иҡтисадҡа, донъяуи көрсөккә япһа­рырға тыры­шабыҙ.  Әлбиттә, был һорауҙар һәр ауылдашымды ҡыҙыҡһындыра.

 Тыуған ауылым, тыуған төйәгем. Бында Наил Мәдхәт улы Агадуллин­дың тырыш хеҙмәте хаҡында ла әйтмәү мөмкин түгел.  Хәҙер Ҡайынлыҡ тип исем биргәндәренә сирек быуат ваҡыт үтте.  Мал ҡараусылар хеҙмәт хаҡын аҡсалата алған.  Әсәйем, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, хужа­лыҡ­тың фермаһында бөгөн дә һыйыр һауыуын дауам итә.
– Ауыл ерендә йәшәйем тигән кешегә рәхәтләнеп донъя көтөргә була.  Бөгөн дә ошо эште яңыртҡанда бик отошло булыр ине.
“Ауыл менән донъя ырыҫлы, шуға күрә уға бөтәбеҙ ҙә бурыслы”, – тип яҙа шағир Хәсән Назар.  Ауылдаштарыма эш урыны буласаҡ, тип ҡыуандым. Бөгөн 86-сы һөнәрселек лицейының уҡытыу-тәрбиә хужалығында 244 баш һыйыр малы аҫрала.  Хужалыҡ етәк­селеге фатирҙар төҙөүҙе дауам иткән, айырым эшселәр үҙҙәре үк ҡарағай, ҡайындан иркен, матур йорт һалған.
1959 йылдан алып хужалыҡ мөдире вази­фаһын Тәлғәт Закиров башҡарған.  Бынан тыш, 20 баш йылҡы тоталар, 40 быҙау үҫтерәләр.  Уңған һауынсы Йәмилә Батырханова, быҙау ҡарау­сы Нәфисә Гәрәева, идарасы Фәнил Ғиндул­линдың да хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Тирә-яҡта ҡайын урманы булһа ла, рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыу, уны файҙаланыу ҡәт­ғи тыйылған.  Был бәлә беҙҙең районды ла ситләп үтмәгән.  Улар беҙҙе һәр ваҡыт икмәкле иткән.  Мине мөлә­йем генә бер ханым ҡаршы алды.  Ни өсөндөр Ҡайынлыҡта уның менән шөғөлләнгән кеше юҡ.  Заманында ҙур ауыл­дарҙа аҙна дауамында баҙар ҡайнап торған.  Бер быуат эсендә Рәсәйҙең нисәмә төйәге Ер йөҙөнән юғалған!  Ҡасандыр балҡып торған мәҙә­ниәт усаҡтарының бөгөн быҫҡып ҡына яныуын, халыҡтың рухи донъяһын байытҡан, аң-белемен үҫтергән китапхана, мәктәптәрҙең ябылыуын аңлатыуы бик ауыр.  Күптән түгел Белорет юлы буйлап үтергә тура килде.  Ғөмүмән, етештереү күләменең һәм хеҙмәт хаҡының тотороҡло булыуы халыҡтың матур йәшәүен күрһәтә.  Тағы ла кемдәр йәшәгән?  Йән асыр­ғанып мал ҡарауҙың да файҙаһы юҡ.  Айына уртаса 983 центнер һөт етештерелә, шуларҙың 630 центнеры һатыуға сығарыла.  Бөгөн дә ул, лайыҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, бер туҡтауһыҙ эш менән мәшғүл.  Заманында мәктәп, балалар баҡсаһы, клуб, магазин, хакимиәт йорто, шулай уҡ яғыулыҡ менән тәьмин итеү үҙәге эшләгән, гөрләп торған төйәк булған ул.  Ауылдар ни өсөн юҡҡа сыға?  Һәр ғаилә – илебеҙҙең ныҡлы бер институты.  Бының сәбәптәре төрлө.  Өс урамдан тора, әммә бөгөн уларҙа ни бары ун алты ғаилә йәшәй. Бер ни ҡәҙәр ашатып, һимерткәндән һуң, 200 – 250-ләгән һыйырҙы Өфө, Бөрө, Туймазы ит комбинаттарына йәйәүләп ҡыуып алып барғандар, хатта Сверд­ловскиға тиклем икешәр ай барған осраҡ­тар ҙа булған. Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек алыуҙы туҡтатыуҙары беҙҙең файҙаға булыр, тип ҡыуана ауыл халҡы. Был йәһәттән ырҙын табағы мөдире Алберт Закиров, машинист Рәсим Шәйәхмәтов, водитель Әнүәр Шәйәх­мәтов, электрик Илдар Шафиҡов ҙур тырышлыҡ күрһәтә. Әле лә бер нисә генә кеше йәшәгән ауылдар бар, уларға йәй генә йәм кереп ҡала. Шулай итеп, алға китеш күҙәтелә башлай, бәләкәйерәк булһа ла, айырым урамдар барлыҡҡа килә.  Ауылымда проблемалар ҙа юҡ түгел.  Ауылға «Заготскот ҡасабаһы» тигән исем бирәләр. Бер эштән дә ҡурҡып тормай бында төпләнеп, өс балаһын, йәғни беҙҙе, үҫтергән.  Бында йәшәгән халыҡ мал, ҡош-ҡорт аҫрай, бал ҡорто тота.  Ысынлап та, ауыл яҙмышы – ил яҙмы­шы.  Эшселәргә бында фатир биргәндәр.  1945 йылда бында бик күп ғаилә килеп урынлаша башлаған.  Тәүге йылдарҙа кешеләр ситән менән уратып алынған, соҡоп яһалған ер өйҙә йәшәгән.  Күрше Йөннө ауылында тыуып үҫкән атайым Рәфит менән әсәйем Йәмилә өйләнешкәс тә ошо ауылға күсеп килгән.  Ауыл халҡына юл буйында миндеген, мәтрүшкәһен, еләк-емешен, бәшмәген һәм башҡа төрлө дарыу үләнен һатырға мөмкин бит.  Йылдар үтеү менән база биләмәһендә ағастан өс фатирлы барак-йорттар төҙөүгә тотонғандар.  Һарай тулы мал, ҡош-ҡорт, ҙур баҡса – быларҙың барыһы ла Батырхановтарҙың килем сығанағы.  Идара итеүсе вазифаһын Әхмәт Фәйзрах­манов башҡарған осорҙа дүрт фин йорто һәм өс фатирлы өй һалына.  Теләге булған кеше юлын таба.  Ҡол-Дәүләт.

 Колхоз, совхоздар ойош­торолғанға тиклем дә ауылдар йәшәгән бит. Йәштәрҙең күбеһе ҡалаға күсеп китә, ауыл ҡартая.  Шулай ҙа мал тотҡан кешеләр йылдан-йыл кәмей.  Ауылыма кем, ҡасан нигеҙ һалған?  Унда, ысынлап та, үҙҙәренә генә ышанған кешеләр йәшәйҙер, тип уйланым.  Атай-олатайҙарҙан мираҫ булып ҡалған тыуған тупрағыбыҙҙы һаҡлайыҡ, ауылдары­быҙҙың киләсәге хәйерле, өмөтлө булһын өсөн бергәләп көс һалайыҡ. 33 йыл район үҙәк дауаханаһының “Ашығыс ярҙам” бүлегендә шәфҡәт туташы булып эшләгән Хафаса Әсфәндийәрова булып сыҡты ул.  Ҡайынлыҡ ауылына 1940 йылдарҙа нигеҙ һалынған.  Иң беренселәрҙән булып бында Миңлет­дин Әхмәҙуллин ҡыҙы Рәйхана менән эшкә юлланған, тағы ла Аҡкүҙ ауылынан Ғәбделхаҡ Ялалов, Рсайҙан Ғариф Ахунйәнов, Бишҡу­райҙан Вәғиз Ҡадировтың ауылға күсеп кил­гәне билдәле.  Йәй көнө емеш-елә­ген, бәшмәген йыйып бөтөрлөк түгел.  Ысынлап та, күңелдә ниндәйҙер өмөт уянғандай булды.  Эйе, берҙәм көскә эш ҡарышмай.  Кешеләрҙе бында тирә-яҡтағы ҡа­йын урманы, йәйрәп ятҡан яландар, шулай уҡ Йәркәй – Өфө, Йәркәй – Саҡмағош – Бүздәк автомобиль юлдарының яҡын булыуы йәлеп иткән.  Чеверев, Марс, Лучевский, Азат-Үрмәт ҡасабалары, Вет-Яңы Ҡырғыҙ, Татар-Яңы Ҡырғыҙ, Красновка, Янсум ауылдары, Мәссәҙе, Нәжәҙе, Гапановка, Ивановка, Яңы Татыш, Төбәк, Крещенка, Ирмәш, Бүләр ауылдары юҡҡа сыҡҡан.  Заманыбыҙ ниндәй генә ауырлыҡтар кисертмәһен, быуаттар буйы халыҡты ашат­ҡан, туйындырған ер кешеләре.  Ҡайынлыҡ ауылы иҫ китмәле матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан.  Күп кеше уңай­лыҡтар, рәхәт тормош артынан ҡалаға юллана.  Һәр шартлы бер баш малға 21 центнер аҙыҡ берәмеге төшә.  Ә бына аныҡ ҡына исеме булмаған, “Совхоз”, “Илеш Заготскот” тип тә йөрөткәндәр.  Быйыл октябрҙә хеҙмәт эшмәкәрлеген башлауына 55 йыл тула.  Ул ваҡытта закондар ҡаты булған. Бе­рен­се­нән, ауылды туплап, бер бөтөн итеп йәшәткән кол­хоздарҙың бөтөрөлөүе, шунлыҡтан эш­һеҙлек тә башланған.  Беҙҙең ғаиләнең дә дәүлә­тебеҙ үҫешенә индергән өлөшө бар тигән һүҙ.  Шулай булғас, һәр береһенең уңышы – илебеҙ уңышы.  Ҡайтарылған ашлыҡ ке­ләт­тәргә һалына.  Бында нисек килеп урынлашҡандар, нимә менән шөғөлләнгәндәр?  Ауыл халҡы балан, муйыл, миләш, алма, ҡурай елә­ге, ҡарағаттан ҡышҡылыҡҡа тәм-том әҙерләй.  Тирә-яҡ ауылдарҙан яңы өйләнешкән парҙар килеп йәшәй башлаған.  Бер көн ауыл ситендә ниндәйҙер төҙөлөш барғанын күреп, шунда ашыҡтым.  «Моңдарымдың шишмә башы һиндә, Һөй­лә­үенсә, әлеге бинала тире иләү, билмән эшләү цехы, 20 тонна ит һыйҙырышлы һыуыт­ҡыс урынлашҡан.  Райондың колхоздарынан, айырым ху­жалыҡтарынан йыйып алынған малды дәүләт­кә тапшырыу өсөн аҡланда һуғымға әҙерләү базаһы ойошторолған.  Киләсәктә әңгәмәсем бында колбаса цехы һәм ял базаһы асыу тураһында хыяллана.
– Бында бит ожмах мөйөшө, әллә күпме эш атҡарырға була.  Ни өсөн әле быуаттар буйына йәшәгән төйәктәр бөгөн, йәшәйештең барлыҡ уңайлыҡ­тарын тоя башлағас ҡына, тарала, бөтә башланы һуң?  Заманында мәктәп директоры, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире вазифаларын башҡарған, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исеменә лайыҡ булған уҙаман әлеге ваҡытта лицей директоры булып эшләй. Игенселәр урып йыйыу техни­каһына эшһеҙ торорға ирек бирмәй, ураҡта һәр минут ҡәҙерле.  Ул эшләгән йылдарҙа күләмле төҙөлөш алып барыла, йорттар, мал һарайҙары, келәт биналары ҡалҡып сыға.  Минеңсә, эштән ҡурҡмаҫҡа, кемгәлер өмөт­ләнеп түгел, ә тик үҙеңә генә ышанып, тырышып донъя көтөргә кәрәк.  Ҙур тырышлыҡ, көс һалып үҫтерелгән игенде йыйып алыу өсөн иртә таңдан ҡараңғыға тиклем баҫыу киңлектәрен­дә эш ҡайнай.  Зыярат булмағанлыҡтан, мәрхүмдәрҙе тыуған ауылдарына йә башҡа төйәккә алып барып ерләйҙәр. Тырыш хеҙмәте өсөн бик күп маҡтау гра­мо­таһы, наградалар менән бүләкләнгән. Ҡайынлыҡта байтаҡ матур йорт буш тора.  Мин бит һинһеҙ телһеҙ ҡалған гармун Ҡалғаны уҡыусыларҙы туҡландырыу өсөн файҙаланыла.  Әгәр газ да үткәрһәләр, ҙур-ҙур коттедж­дар ҡал­ҡып сығыр ине, – тине Хафаса Фарсый ҡыҙы. Ауыл халҡы ара­һында оло ихтирам яулай Тәлғәт Нәжип улы.  Һәм ярылған ҡурай кеүекмен».
 Башлағанымды дауам итерлек ике улым, ейән-ейәнсәрҙәрем дә бар бит әле. 