Был дәүләт һынауы йәмғиәт тарафынан үҙе бик ҙур “һынау” үтә: уға ҡарата дәғүә белдереүҙәр һаман да дауам итә.  Әммә бындай талап ҡайһы бер мәктәптәрҙә үтәлмәй, һөҙөмтәлә училище, техникум тамамлаған белгестәр эшләп йөрөй.  Үҙгәрештәрҙең ыңғай яҡтары бихисап.  Мәғарифтың ошондай яңырыу кисергән мәлендә күңелде борсоп торған мәсьәләләр ҙә етерлек.  Мәҫәлән, Берҙәм дәүләт имтиханын ғына алайыҡ.  Әммә мәсьәлә бит ике яҡлы.  Ундай уҡытыусыларҙан юғары белем алдырыу буйынса контроль бармы икән?  Элек бит был хаҡта уйламай ҙа инек. Яңылыҡҡа ынтылышты ҙур хуплау ме­нән ҡабул итәм.
 Ни өсөн быға юл ҡуйыла?  Балаларға ҡалала ла, ауылда ла заманға ярашлы төплө ғилем бирелергә тейеш бит. Һуңғы йылдарҙа мәға­риф тармағын үҫтереү, заманса алымдар ҡулланыу мөһимлеге тураһында күп һөйләйбеҙ.  Әйтәйек, ошо имтихан булмаһа, ябай ауыл балалары, шул иҫәптән беҙҙең йәш мишкәләрҙең байтағы, илебеҙҙең ал­дынғы юғары уҡыу йорттарында белем алыу мөмкинлегенә эйә булыр инеме?  Мәғлүм булыуынса, уҡытыусыға юғары белем алыу мөһим. 