Ошо тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә Мәҙәниәт министрлығы, Бурлы ауыл мәҙәниәт йортон иң яҡшы мәҙәниәт усағы тип билдәләп, 100 мең һумлыҡ грант менән бүләкләне.  Билдәле булыуынса, ауылдарҙа мәҙәниәт йорттары түләүле дискотека, кисәләр үткәрә, концерттар ҡуя, ҡайһы берәүҙәр биналарын ҡуртымға бирә. Башҡа райондарҙан айырмалы, беҙҙә район хакимиәте ярҙамы менән бер мәҙәниәт усағы ла ябылманы, хеҙмәткәрҙәр, ярты ставкаға ҡалдырылып булһа ла, һаҡлап алып ҡалынды. Ижади эшмәкәрлегебеҙгә килгәндә, республика буйынса тәүгеләр иҫәбен­дәбеҙ.  Мәҙәниәт һарайы үҙәк йылылыҡ системаһына тоташ­тырылһа, ҡалғандары йә газ, йә электр, йә утын яғып йылытыла.  Хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы күтәрелеп тора, шуға ла һөҙөмтә күренергә тейеш.  Бурлы ауылында ла сәнғәт усағының ҡыйығы ябылды. Бер нисәһе өсөн Мәҙәниәт министрлығына хат менән мөрәжәғәт иттек.  Мәҫәлән, Ташбүкән ауыл мәҙәниәт йорто, Баҡраҡ, Байымбәт, Ҡолҡан ауыл клубтары хеҙмәткәрҙәре ҡыш өҙөклөктәр булмаһын өсөн утын әҙерләп ҡуйҙы ла инде. Табын ауылының мәҙәниәт йортонда йылылыҡ системаһы яңыртылды, ишек-тәҙрәләре замансаға алмаштырылды, биләмәһе профнастил менән уратып алынды.  Элек мәҙәниәт усаҡтары ауыл Советтары ҡарамағында булһа, хәҙер барыһы берләштерелеп үҙәкләштерелде һәм район хакимиә­тенең мәҙәниәт бүлеге ҡарамағына күсерелде. Һәр ҡайҙа барған ҡулайлаштырыуға килгәндә, ул беҙгә лә ҡағылмай үтмәне.  Улар тарафынан райондағы ете клуб ҡышҡа әҙерлек, документ­тарҙың торошо йәһәтенән тикшереү үтте.  Яңғыҙҡайында мәҙәниәт йортона капиталь ремонт кәрәк, бының өсөн өс миллион һум тирәһе аҡса талап ителә.  Быйыл Мәҙәниәт министр­лығы беҙгә планлы тикшереү ниәтендә килгәйне.  Хореографыбыҙ Илшат Хәби­буллиндың тәрбиәләнеүселәре “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсынан 1-се урын яулап ҡайтты.  “Алма беш, ауыҙға төш” тип күктән көтөп ятыу заманы уҙған, мәҙәниәт усаҡтары быҫҡып түгел, ә дөрләп янһын өсөн аҡса эшләү юлдарын эҙләргә, табырға тейешбеҙ.

 Мәҙәниәт йылында уңыштарыбыҙ ҙа бар.  Был йәһәттән мәҙәниәт өлкәһендә хәлдәр нисек?  Районыбыҙ ауылдарында “Һаумы­һығыҙ, ауылдаштар!”, шәжәрә байрамдары мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығында һәм ярҙамы менән уҙғарылыуы һәр кемгә мәғлүм. Тап ошо аҡса булма­ғанлыҡтан нисәмә йыл буйы был проблема хәл ителмәй ҡала килә.  Ике йыл эсендә утыҙға яҡын мәҙәниәт хеҙмәткәре ҡыҫҡартылды.  Салауат Юлаевтың 260 йыллығына арналған йыйында этнотөркөмдәр араһындағы бәйгелә Илһам Байбулдин 3-сө урынды алды. Индира ИШКИНА яҙып алды. Ҙур иҫкәрт­мәләр булманы, ә до­ку­мент­тарға бер аҙ төҙәтмәләр индерергә кәрәклеге әйтелде. Утын яғып йылытылған клубтарҙың хеҙмәткәрҙәре үҙ көсө менән ҡышҡылыҡҡа әҙерләнә.  Федераль бюджеттан аҡса бүленә ҡалһа, беҙҙең мәҙә­ниәт бүлегенә лә өлөш сығарыуҙарына өмөт бар. Тағы ла көнүҙәк проблемаларҙың береһе – мәҙәниәт йорттарының, клубтарҙың матди-техник базаһын нығытыу, байытыу.  Ә бына газ менән йылытылған Аҡкүл ауылы клубын экономия маҡсатында электр менән йылытыуға күсерәсәкбеҙ. Мәҙәниәт усаҡтарының һәр береһендә тиерлек косметик ремонт уҙғарылды, әле ҡайһыларында тамамланып килә.  Үтәк мәҙәниәт йортон газ яғыулығына күсерергә уйлайбыҙ, әле проект-смета документтары әҙерләнә.  Һәр тарафта социаль объекттарҙы ҡышҡа әҙерләү бара.  Был аҡса сәхнә биҙәүгә, шулай уҡ ремонтҡа тотоноласаҡ. Ошо һорау менән Ғафури районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире Фәнил Мәғәфүр улы КИНЙӘҒОЛОВҠА мөрәжәғәт иттек.


— Билдәле булыуынса, районыбыҙҙа күркәм мәҙәниәт һарайы, 14 мәҙәниәт йорто, 18 ауыл клубы һәм Борон ауылында мәҙәниәт һәм ял үҙәге эшләй.  Был маҡсатҡа район хакимиәте ярҙамы менән 2,5 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.  Ҡышҡы осорҙа файҙа килтермәгән бер нисә клубты ваҡытлыса ябып торорға мәжбүр буласаҡбыҙ, шуға ла ҡайһы бер сараларҙы мәктәптәрҙә үткәреү күҙ уңында тотола. Һәләттәребеҙ Туймазыла үткән “Оҙон көй” һәм Сибайҙағы “Ирәндек моңдары” бәйгеләрендә гран-при яуланы.  Бөтә мәҙәниәт усаҡтарының 70 проценты ҡышҡы шарттарҙа эшләүгә әҙер тип әйтергә була. Буяу, йүнәтеү һәм башҡа эштәрҙе клуб хеҙмәткәрҙәре үҙ көсө менән атҡара, ремонтҡа кәрәк-яраҡты үҙҙәре эшләп тапҡан аҡсаға һатып ала. 