Кенә, хөсөт, хаслыҡ тулған эсебеҙгә, Хатта ки яҡшы һүҙ – ярты ырыҫ, яҡшы ниәт – ярты бәхет.  Яҡшы мөнәсәбәтле, рәхимле кешеләр менән ҡатышһаң, күңел асыла, яман менән – йәнең ҡыйыла.  Ихласһыҙҙың эше ҡабул булмаҫ,
тигән. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кеше ҡиммәтен белмәгәндәр, ҡәрҙәштәрен рәнйеткәндәр, үслеләр, боҙоҡтар, уғрылар, аҡса ҡолдары бермә-бер күбәйҙе.  Тәкәббер, нәфсеһе шашҡан бер етәксе генә лә мең кешенең хәләл көсөн хәрәм яһай.  Икенсе ҡиммәт нәмә – күңел, тигән, Күңеле боҙоҡ әҙәмдән төңөл, тигән. Ихаталарҙа өйөр-өйөр мал, ҡош-ҡорт, машина, трактор, мотоблок...  Үҙенә оҡшаш йән эйәләренән кеше аҡылының, психикаһының һәм ижтимағи тормошоноң юғары үҫеш кимәле, мә­ҙәнилеккә эйәлеге, мәғәнәле йәшәйеште, матди һәм рухи үҫеште булдыра алыу һәләтлелеге менән айырыла.  Сөнки ғүмер баҡый һыналғанса, кеше – кешегә иш, ҡулдаш, юлдаш; кеше дарыуы – кеше, кәңәше лә килешә, йылы һүҙе йәнгә рәхәт, йөрәккә им була.  Берәү тура юлдан барһа, үҙе өсөн бара, берәү аҙашһа, үҙенә зарарға аҙаша...  Был, һис шикһеҙ, “Урал батыр” эпосында тасуирланғанса, ерҙә кешеләр шат, рәхәт йәшәһен өсөн изгелекле Урал атабыҙҙың Йәншишмә һыуын һирпеп, бары күреп һоҡланған балҡып торған ер, тәбиғәт донъяһын мәңге үлемһеҙ яһауына ла бәйлелер.  Был рух даими милли сифаттарҙы билдәләй...  Бәхетенең тәхетелер. Халҡының күңелендә өҙөлмәҫ моң булған Шәйехзада Бабич инанғанса ла “тупраҡ беҙҙең анабыҙ, тупраҡ беҙҙең атабыҙ, күкрәктәге санабыҙ”: Етенсе ҡиммәт нәмә – ихлас, тигән, Боҙоҡҡа ер өҫтөнән аҫты артыҡ, Байыған һайын рухи фәҡирлек өҫтөнлөк ала, был һаҙлыҡ кешеләрҙе күберәк һура, йота.  Тимәк, Көньяҡ Уралдың тәбиғәте, хозурлығы, төрлө-төрлө мәғдәнгә, тереклеккә байлығы, физик-географик шарттары башҡорт ҡәүеме асылының этногенетик сифаттарын, үҙенсәлектәрен билдәләй.  Әммә күптәрҙә үҙ-үҙенә бикләнгәнлек, ситләшеү-ятлашыу, үҙ ихтыяждарын ғына ҡәнәғәтләндереүгә ынтылыусан ҡараш.  Нилектән юғалттыҡ беҙ тере һыуҙай имле, аҫыл ҡиммәттәребеҙҙе?.. Ер йөҙөндә әллә кем булып маһайып йөрөмә, һин Ерҙе тишә алмаҫһың һәм тауҙарҙай була алмаҫһың...  Бында “тыумыштан бирелгән” тигәнгә иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Яҡшылыҡ гелән атым, Алла һеҙҙе өгөтләй, моғайын, һеҙ аҡылға килерһегеҙ. Сөнки бихисаптар ҡоромға буялған.  Әлбиттә, шул уҡ ваҡытта, һис шикһеҙ, үҙ эшеңде үҙең белеү, үҙеңдең яҡшы исемеңде табыу, үҙеңә үҙең ҡаты булһаң да кешеләргә йомшаҡ, мөләйем, яғымлы, ярҙамсыл булыу үтә лә мөһим.  Әхлаҡ-әҙәп ҡағиҙәләре, кешенең холҡо, аралашыу, ғәҙәттәр, милли ҡиммәттәр донъябыҙ торошона, ижтимағи тормошобоҙға, халҡыбыҙ йәшәйешенә ҙур йоғонто яһай.  Алла шайтанынан бәндә шайтаны яманыраҡ шул. Ҡөрьәндә әйтелгәнсә, әгәр һеҙ изгелек эшләһәгеҙ, үҙегеҙ өсөн эшләйһегеҙ, яманлыҡ ҡылһағыҙ ҙа, үҙегеҙ өсөн ҡылаһығыҙ.  Биология фәндәре докторы Әсҡәт Моҡатанов та башҡорттоң булмышын йәнтөйәгенә бәйләй торғайны.  Халыҡтың меңәр йылдар буйы тупланған, күҙ ҡараһы кеүек һаҡланған, быуындан быуынға тапшырылған матур ғәҙәттәре, йолалары, милли аш-һыуы, намыҫ-даны, берҙәмлеге онотолғандан-онотола, йәштәр мәғәнәһеҙ нәмәләргә, юҡ-барға табына, сит-ят мәҙәниәтенә теҙ сүгә, бәғзеләр фәҡәт туймаҫ нәфсеһен ҡыуа, иманын, асылын юғалта...  Ғилемде, әхлаҡи сафлыҡты данлаған, боҙоҡлоҡто, яһиллыҡты фашлаған әүлиәләй мәшһүр Аҡмуллабыҙ “Замана ғалимдарына” шиғырында әҙәмдең берен-бере кәмһетеүгә ҡомарлығына әсенә: Аҡыллыларҙың фекеренсә, алама әҙәмгә вазифа, дәрәжә килешмәй.  Күңел уйға туймаҫ тигәндәй, хәҙерге заманда ҡәрҙәштәребеҙҙең шәхси сифаттары, үҙ-ара мөнәсәбәттәре етди уйландыра.  Раббың ғәҙел булырға һәм изгелек ҡылырға, яҡындарға бүләк бирер­гә ҡуша, зина ҡылыуҙан, тыйылғанды эш­ләүҙән, кешеләргә йәбер-золом ҡы­лыу­ҙан тыя.  Тупраҡ ҡалһа истиҡбал Яманға юл ҡуймайым, Яҡшынан баш тартмайым.
 Урал ата аманатын мәңге хәтерҙә тотоп, изге доға итеп, көн һайын ошо имле һүҙҙәрҙе бөтә йөрәктән әйтеү, күңелдәргә һеңдереү зарур: Йәнә аҡ күңел, ғорурлыҡ, яҡшылыҡ, инсафлыҡ, йомартлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ та...  Әллә ни аралашмайҙар, кәңәш-төңәш итмәйҙәр, саҡырышмайҙар, хәл-әхүәл белешмәйҙәр.  Хәҙер иһә хатта зыялыла­рыбыҙҙың, етәкселәребеҙҙең, матбуғат, мәғариф өлкәләрендә эшләүселәрҙең бихисабы хаяһыҙ, иманһыҙ, игелекһеҙ, яғымһыҙ, туң, тупаҫ, ярамһаҡ...  Әүәл ярлы ғына йәшәгән Сәлихә әбей юғын бар итеп, ҡоймағын ҡойоп, йомортҡаһын ҡурып, сәйен ҡайнатып, әллә ҡайҙан ҡымыҙ килтереп, хәбәрҙәрен һөйләп, яҡты йөҙ менән ҡунаҡ итер ине.  Иман, аҡыл, әҙәп, ихлас – юлдаш,
тигән. Был бәндәләр – тамуҡ киҫәүҙәре, улар тамуҡта мәңге ҡалыр...  Инсафтан бер мыҫҡыл юҡ эшебеҙҙә, Арҙаҡлы шәхес Василий Маркович Флоринский ҙа ғәмәлдә холоҡтоң тыуған ергә, сығышҡа бәйлелеген аңғарта: башҡорттарҙың “үҙҙәренә генә хас һыҙаты – тыумыштан бирелгән әҙәп­лелек, намыҫлылыҡ, башҡа кешенең кешелек дәрәжәһен хөрмәт итеү һәм ошоно үҙендә һаҡлау”.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Яйыҡ йорт шоңҡары, техник фәндәр докторы, профессор Наил Хәйбулла улы Заһиров хәлле, етеш йәшәгән ауылдаштарының көнитмешендәге, рухи тормошондағы үҙгәрештәрҙе телгә алып, шуны ла һөйләгәйне: “Әҙәплелек, электән килгән яҡшы ғәҙәттәр юғала башлаған, күңел киңлеге тарайып, күңел һуҡырлығы көсәйгән.  Яуыздар, боҙоҡ­тар, асыу менән үсе күптәр йортобоҙға матди ҙа, рухи ҙа зыян килтерә, йырт­ҡыстан былайыраҡ ҡотора, йәмғиәткә ҡурҡыныс тыуҙыра.  Насар эштәр ҡылғандарҙың йөҙө ҡараңғы төндөң ҡаралығы менән ҡапланған кеүек булыр.  Тарихсы һәм этнограф Руф Гаврилович Игнатьевтың билдәләүенсә: “Ҡунаҡты, хатта дәрәжәле кешене ҡабул итеп, ҡарап, уның күңелен күреп, башҡорт ярамһаҡланыу, ҡуштанланыу хәленә төшмәй, ул үҙенең бәҫен һаҡлай һәм үҙен бойондороҡһоҙ тота”.  Кеше бит минең затым. Әммә хәҙерге заманда кеше күңеленең ҡа­раңғыланыуы, Тәңре биҙгән тәкәб­берҙәрҙең, йәнә бер һүҙҙә, бер тарафта тормаған аумаҡайҙарҙың, бушҡыуыҡ ялағай түрәләрҙең ишәйеүе ныҡ һағайта.  Әүәл ҡәүемдәштәребеҙгә тәбиғәтте яратыу, киң күңеллелек, ябайлыҡ, баҫалҡылыҡ, сабырлыҡ, миһырбанлыҡ, асыҡ сырайлылыҡ, әҙәплелек, намыҫлылыҡ, изгелек, яҡшылыҡ, ҡунаҡсыллыҡ кеүек күркәм сифаттар хас ине.


“Европа һәм Көнсығыш рухы” тигән ғилми хеҙмәтендә немец философы В. Шубарт шуны һыҙыҡ өҫтөнә ала: “Ер рухынан халыҡ рухы ярала.  Дуңғыҙ күҙе йондоҙ күрмәй тигәндәй, дуңғыҙ түрә аҡты ҡаранан айырмай, изге һәм ижади шәхестәрҙе кәмһетә, бысраҡҡа һалып тапай.  Булмаһа күңел таҙа – күмел, тигән...
 В. Шубарт фекеренә ярашлы, ҡанбабаларыбыҙҙың, атай-олатайҙарыбыҙҙың ирек һөйөүсәнлеге, үҙаллылығы, ғәҙеллеккә ынтылышы ғәйрәтле, ғәҙеллекте яҡлаусы, игелекле, дәү кәүҙәһе хазина таштарға бай Урал тауына әйләнгән батырыбыҙҙан киләлер.  Шулай итеп, был сифаттар ҡандан, нәҫелдән, беҙҙе солғап алған мөхиттән килә.  Күңел һөрөмөн һыу менән генә йыуып булмай, күпме йыуһаң да ҡара таш ағармай шул. Сәлимйән Бәҙретдинов,
филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Улар – ожмах әһелдәре, улар унда мәңге ҡалыр.  Изгелек ҡылғандарға – изгелек һәм өҫтәмә, уларҙың йөҙҙәрен туҙан да, хурлыҡ та ҡапламаҫ.  Һөнәребеҙ – ҡанығышыу,
кәмһетешеү, Аҡыллылар ошо һүҙҙе белһә кәрәк: Аяныс, әлбиттә”. Һоҡланырлыҡ, ғо­рурланырлыҡ булған әүәлге башҡорт холҡо!  Нурлы, раушан, яҡтылыр. Үҙ ҡылған эшебеҙ юҡ иҫебеҙҙә.
“Нәсихәттәр” шиғырында иһә ке­шеләргә мәңге фәһем булыр өгөт-нәсихәттәрен әйтә: Тупраҡ башҡорт бәхетелер, Намыҫы таҙаларға был фани донъяла ихлас аралашмайынса, фекерләш­мә­йенсә, бер-беренә шәфҡәт итмәйенсә мәғәнәле тормош ҡороп, ҡыуанып йәшәп булмай.  Тупраҡ ҡөҙрәте ҡан ҡеүәтенән дә ҡеүәтлерәк һәм нығыраҡ”.  Аҡ күңелдең аты арымай тигәндәй, ҡәрҙәштәребеҙгә тәбиғәттән, йәмле ере­нән бирелгән һоҡланғыс сифаттарын тергеҙеп, яуызлыҡҡа, яманлыҡҡа яу, яҡшылыҡҡа юл асып йәшәү хәйерле.  Хатта уларҙы йүгәнләр, тыйыр, туҡтатыр әмәл дә, хаким да юҡ, йоғонтоло саралар ҙа күрелмәй.  Эйе, һут биргән тарихи-ижтимағи тамырҙарың, рухыңды һуғарған рухи йәншишмәләрең, үҙ рәүешең, иҫ-аҡылың, ҡиблаң, моңоң, телең, исемең булмаһа, нисек иркен тын алырһың, шөһрәт ҡаҙанырһың, үҙеңде һәм халҡыңды танытырһың, исемеңде ил йөрәгенә яҙырһың?.. Ҡайҙа бөгөн шундай ихласлыҡ, алсаҡлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ? 