Балаһы шатлан­ған­дыр инде, тиһәм...  Республикабыҙҙа, шул иҫәптән баш ҡалала, иман йорттарының артыуы әхлаҡһыҙлыҡҡа кәртә булыр, тип өмөтләнәйек.  Бындай осраҡта әҙәплелек ҡайҙан булһын?! Афарин, дөрөҫ эшләгәнһең.  Хәҙер иһә балаларҙы эшләтеүҙән тыялар.  Уларҙың һыҙатында төп үҙенсәлек – ябыҡлыҡ, үҙ талаптарына яуап бирмәгәндәр менән бөтөнләй аралашмай йәшәү. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары
йәмғиәте идараһы ағзаһы. – Ҡыуанмай ҙа, шатланмай ҙа.  Башланғыс класта рәсем дәресендә уҡытыусы Етегән йондоҙ һүрәтен төшөрөргә ҡушҡайны.  Бала­ның “Ни эшләп шулай?”, “Ни өсөн?” тигән һорау­ҙарын яуапһыҙ, иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Өлкәндәр ошолай бала менән аралашып, кәңәшләшеп, аңла­шып йәшәһә, йәш кешенең холҡо бер ваҡытта ла боҙолмай. Шул уҡ ваҡытта аңлы ял итеүгә, белем алыуға, төрлө яҡлы үҫешкә кәртә булырҙай ауыр эш менән йәш быуындағы кешелек сифатын иҙеүгә, әлбиттә, ҡырҡа ҡаршымын. Өл­кәнәй­гән ата-әсә иһә баҡсала бил бөгә.  Фәйләсүфтәр, шағирҙар, сәнғәт эшмәкәрҙәре, атлеттар халыҡ хөрмәтен яулаған, әммә уларҙы сәйәсәткә яҡын юлатмағандар.  Быны аныҡ миҫалдар, шулай уҡ гәзит-журнал, китаптар аша аңлатырға була.  Файҙа, төшөм алыу теләге хөкөм һөргән әлеге заманда әхлаҡ хаҡында һүҙ йөрөтөүе ауыр.  Мин ишле ғаиләлә үҫтем.  Баҫалҡы холоҡло әсәйем беҙҙе “Үҙеңде белгең килһә, кеше менән иреш”, “Тәүфиҡһыҙлыҡ яҡшыға алып бармай” тип тыйыр ине.  Уларҙа ойошторолған төрлө изге саралар халыҡты ылыҡтырырына, дини асылыбыҙ­ға ҡайтарырына ышанайыҡ. “Белем алырға тейешһең, ҡыҙым!” – ти ҙә тылҡый торғайны атайым.  Миңниса БАҺУМАНОВА, Тәүфиҡлы кеше иһә алдап, урлап, үҙ-үҙен кәмһетмәй, башҡаларҙың “икмәген” ашап, дәрәжәһен төшөрмәй. Ә табиптар кескәйҙәрҙе әсә ҡарынында ятҡанында уҡ әҙәп ҡағиҙәләренә өйрәтә башлауҙы хуп күрә.  Заман тыуҙырған тағы бер мәсьәлә – ке­шелектең йә милләттең юғары элитаһы.  – тине атайым.  Был өлкәндәр балаһы тураһында уйлаймы икән?  Ирем Аҫылғужанан төрлө белешмә ала инем.  Илдең хәҙерге элитаһы партия эшмәкәрҙәренең юғары ағзалары йәки криминаль авторитеттар нигеҙендә аяҡҡа баҫтырылған. Ғаилә ағзаларына, уҡытыусыларға киләсәк быуындың әх­ла­ҡи йөҙөн һаҡлау өсөн тырышырға, хатта көрә­шергә ҡала. Ҡалғандар, бөгөнгөсә, кешенең сығышына иғтибар иткән.  Ғөмүмән, йәштәргә күбе­рәк белем бирергә тырышырға кәрәк, һәр төрлө ғилем уға тормош юлында мотлаҡ кәрәгер.  Әхлаҡ­лы, тәртипле кешене выждан тойғоһо ғазапларға тейеш бит. Ҡәҙерлемдең йырлап-бейеп, уйындарҙа ҡат­на­шып алған бүләктәрен муйыныма аҫып алам да арбаға барып ултырам.  Ваҡ балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу өсөн өлкәндәр менән бер ҡатар эшләнеләр.  Цивилизациямы ул, әллә рухи йәһәттән түбән тәгәрәүме (мәҫәлән, яланғастар, сихырсылар, күрәҙәселәр)?  Бүтән милләттәр, уларҙың йолалары менән ҡыҙыҡһынған, шул уҡ ваҡытта үҙенең милли асылын онотмаған ғилемле кешене һәр ерҙә яраталар, ихтирам итәләр.  Тора-бара бик ныҡ байыған һатыусылар ҙа, яҡшы белем алып, элитаға үрмәләгән, әммә Октябрь революцияһы был ҡатламды тамырынан юҡҡа сығарған.  Бер заман йәштәр араһында “Бөтә кеше кеүек булырға теләйем!” тигән девиз бар ине.  жрецтар, фәйләсүфтәр, матди байлыҡ артынан ҡыумаған сәнғәт һәм әҙәбиәт кешеләре; 2.  Гуманитар фәндәрҙә быны раҫлаған миҫал бихисап.  Мәскәүҙә тотороҡло ғаиләлә өс бала табып, икене уллыҡҡа өҫтәп алып, бер нисә телдә һөйләшкән, уңышлы эшләгән йәштәр күбәйә бара.  Ҡыҙҙар, ҙурая төшкәс, шәл сите бәйләргә өйрәнде. “Уға бер ни ҙә кәрәкмәй, – тип көрһөндө танышым.  Уларҙың йылы мөнәсәбәте, берҙәм тормош көтөүе беҙҙең өсөн ҙур үрнәк булды.  Үҙ көсөңә, белемеңә ышанып, уны ғүмер буйы камиллаштырып йәшәгәндә генә башта теләһә ниндәй боҙоҡ уй тыумай. Донъянан төңөлөп ҡуймаһа ярар ине, тип ҡурҡам…” Ысынлап та, хәҙерге йәштәр араһында “Атайҙыҡы мал түгел, үҙемдеке йәл түгел”, “Үгеҙ үлһә – ит, арба ватылһа – утын” тип вайымһыҙ көн үткәргәндәр күп.  Мәктәптә уҡығанда Литва ҡыҙы Данга Стасявичюте менән хат алыштым.  Платон ке­үек үк, Һиндостанда ла кешеләрҙе дүрт кастаға бүлгәндәр.  Бындай осраҡта әҙәплелек хаҡында һөйләү урынһыҙ, бала ғәмһеҙгә, моңһоҙға әүерелә. батшалар, яу­гир­ҙәр; 3.  Булдыҡһыҙ, ялҡау баланың булыуынан булмауы яҡшы.  “Һеҙҙең атай-әсәйегеҙ бармы?” – тип һорағы килә уларҙан.  Шулай итеп, бер-бе­ре­һенең барлығын белмәгән дәүләттәр Ер йөҙөндә йәмғиәттең берҙәм “юғары ҡат­ла­мы”н тыуҙырған.  Ябай кеше ҡарашынан ситтә, йомоҡ йәшәү рәүешен һайлаған “юғары ҡатлам” бөтөнләй икенсе төрлөгә әйләнгән. Әлеге заманда маркетинг селтәре буйынса ба­йырға маташҡандар үрмәкес ауына эләккән себенде хәтерләтә.  Үҙебеҙ генә түгел, ә беҙҙән бәләкәйерәктәр һәм ҡушылған эш һө­ҙөмтәһе өсөн яуаплылыҡ тойоуҙы талап ит­те­ләр.  Бөйөк фәйләсүф һәм математик Пифагор (Әфләтүн) йәмғиәттең ябыҡ юғары социаль ҡатламы, Аллаһ тарафынан һайлап алынған төркөмө хаҡында хыялланған.  Башҡа кешегә ҡарата мөнәсәбәт тә ғаиләлә яра­ла.  Улар эштә ары-бире ваҡыт уҙғарып, ялдарын тоҙһоҙ рәүештә ҡотороп күңел асыуға йәки көнө буйы йоҡлап, әҙер аш менән ризыҡланыуға ҡора.  Тиҙәк һуғырға йөрөнөк, картуф, сөгөлдөр утау­ҙан ҡалманыҡ.  Улар яҙыл­ған һәм яҙылмаған ҡанундар буйынса халыҡтан йәшерен йәшәй, йәндәре ни теләй, шуны эшләй.  Юлда ауылдың, ер-һыу атамаларының тарихын һөйләй, йырлай.  Бындай аҙымды хуп күреүем дә ғаиләбеҙҙә яралды.  Мәр­хәмәтһеҙ, шәфҡәтһеҙ кеше бәғерһеҙ, ҡанһыҙ була, башҡалар өсөн яуаплылыҡ тоймай.  Атай-әсәй өлкәнәйгәс, уларҙың бурыстарын өлкән апайым менән ағайым ниндәйҙер кимәлдә башҡарып алып китте.  Унда һуңынан атайым көрә­шеп алған һарығын килтереп һала.  Мөхәббәттең баһаһын тойоу, ялған менән ысын һөйөү араһындағы айырмалыҡты белеү, тойғо өсөн яуаплылыҡ, ирлек, ҡатын-ҡыҙлыҡ хаҡындағы төшөн­сәләрҙе өйрәтеүгә мәктәптә ҙур иғтибар бүленергә тейеш.  Өлкәндәрҙең тупаҫ­лығы, бер-береһе менән һүҙ көрәштереүе, әрлә­шеүе, башҡаларҙы тикшереүе, яманлап һөйләүе баланы әҙәпһеҙлеккә, әхлаҡһыҙлыҡҡа өйрәтә. Рәсәйҙә элекке аристократия юҡ хәлендә.  Хәҙерге элитаны аңлауы ҡыйын.  Бер-бер артлы яңы ҡасабалар үҫеп сыҡҡан баш ҡа­ла­быҙҙа балалар баҡсаһы, китап магазиндары, мәк­тәп­тәр, парктар етешмәһә лә, сауҙа-күңел асыу үҙәктәре күпләп ҡалҡып сыҡ­ҡанда, күңелгә әхлаҡ төшөнсәһе һалыу тураһында уйлауы ла урынһыҙ кеүек. Башҡа халыҡтарға, улар­ҙың мәҙәниәтенә ошондай йылы мөнәсәбәттең дә әхлаҡи тәрбиәлә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Тышта – аяҙ төн, йондоҙҙар...  Атайым һөйләгән әкиәттәр күңелемдә шул образда һеңеп ҡалғандыр инде – дәфтәр битен тултырып сүмес яһаным.  Уҡытыусы “икеле” ҡуйҙы.  Минеңсә, хеҙмәт яратҡан кеше­нең күңеле таҙа була, уның башбаштаҡлыҡ ҡылып, тәртипһеҙләнеп йөрөргә ваҡыты ҡалмай.  Йәһүдтәрҙә атаһы яңы тыуған сабыйҙы ҡулына алыу менән: “Һин – аҡыллы, тәүфиҡлы, киләсәктә ҙур кеше буласаҡһың”, – тип әйтә икән.  Шу­лай ҙа икенсе юлы сүмесеңдең ян-яғына йондоҙҙар төшөрөп ҡуй – уҡытыусың да аңлар”.  Нәғим ағайым, киномеханик Николайҙың моторисы булғанлыҡтан, урыҫ телен яҡшы белде.  Белем менән әҙәп айырылғыһыҙ.  Иреш-талашлы тормошта иһә зиһен тарҡала, булған аҡылың да һайыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙерге мәктәп реформалары нигеҙендә дәреслектәр күберәк сәйәсәткә яраҡлашты, тәрбиә сәғәттәре ҡыҫҡартылды.  Быны күреп атайым һуҡранып ҡуйҙы.  Уның әхлаҡи йөҙө ҡара.  Бөйөк педагогтар әйтмешләй, кешене өс-биш йәшлек сағында тәр­биәләп өлгөрмәһәң, һуңлауың ихтимал.  Атайым өйөбөҙҙә туҡталған төрлө милләт кешеләре менән уларҙың телендә һөйләшер ине.  Беҙҙә был йәһәттән эш нисек тора?  Әңгәмәләшеп ҡайтҡас, юлыбыҙ үтә ҡыҫҡа тойола... Шулай ҙа боҙ ҡасандыр уйылыр тигән ышаныс ҙур.

 Атайым һабантуйҙарҙа бил бирмәй көрәште, әле Ырымбур, әле Һамар яҡтарына барып ҡайта ине.  Шул уҡ ваҡытта бала өсөн өйҙәге һәм мәктәптәге психик шарттарҙың сәләмәт булыуы мөһим. Платон иһә “О государстве” тигән китабында йәмғиәтте дүрт категорияға бүлеп ҡарай: 1.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, белем алыуға һәләтле булһалар ҙа, уларға уҡыу форсаты теймәне.  бер ниндәй байлы­ғы булмаған ирекле граждандар.  Бындай осраҡтар кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе боҙа, иң ҡурҡынысы – шәхесте юҡҡа сығара.  Иле­мә һоҡланып, ошо халыҡ вәкиле булыуыма ғорур­ланып йәшәүем миңә әхлаҡи талап ҡуя, яуаплылыҡ өҫтәй.  Халыҡтың йә милләттең элитаһы тигәндә, белемле, әхлаҡи күңеле таҙа, эшсән, рухлы, көслө ихтыярлы, ҡыйыу, иле, теле, халҡы тип йән атҡан ғаиләле кешене генә илдең, дәүләттең “юғары төркөмө” тип ҡабул итергә була.  Большевиктар уның тамырын ҡоротҡан.  Сит илгә, йортҡа барғанда ла әҙәпле булыу мөһим.  Сит илгә сыҡҡанда ла ошо ғәҙәтемә тоғро ҡалдым, сөнки кешеләр араһында һүҙһеҙ-өнһөҙ йөрөүҙе өнәмәйем, башҡортто “маңҡорт” тип атауҙарынан ҡурҡам.  Яңылыш килеп эләккәндәре лә хәл иткес вазифаға ултыртылмаған.  Ғөмүмән, йәш быуынды намыҫҡа, кешенең иң яҡшы, иң юғары сифатына тап төшөрмәй, намыҫ ҡушҡанса йәшәргә өйрәтергә бурыслыбыҙ.

 Ат ҡыуыу йәшенә етеүем менән мине лә эйәртә башланы.  Кесе йәштән үк өй йыйыштыра, иҙән һеперә, йөн тетә, мамыҡ сирата, ҡаҙ-өйрәк себештәрен ҡараша, көтөүҙән мал-тыуарҙы ҡаршылай инек һәм башҡа шундай көнкүреш хеҙмәттәрендә ҡатнашып үҫтек.  Шул сәбәпле төрлө төркөмдәргә, секталарға берләшәләр.  – Ул тап һин төшөргән сүмескә оҡшаған.  Мәҫәлән, берәү тәмәке тартһа, башҡалар уны ҡабатланы.  Улар илдең элиталы төркөмөн булдырырға нигеҙ эҙләй, минеңсә. Бала ҡайҙа яҡшылыҡ һәм ҡайҙа насарлыҡ икәнде белеп, ишетеп үҫергә тейеш.  “Етегәнде күрәһеңме?  Апайым менән ағайым беҙҙе насарлыҡтан аралап ҡына торҙо, әҙәпкә өйрәтте, ғилемгә ынтылыш һалды.  Шул ерҙең, ғаиләнең ҡағиҙәләренә күнергә, әҙәп һаҡларға кәрәк. Атайым менән әсәйем бер-береһен бик ныҡ яратты, ихтирам итте.  Тап ата һүҙе һәм өлкән апайымдың талабы белемдең мөһимлегенә инандырҙы.  Нимә генә ҡыланмайҙар: сәсен, тыр­наҡтарын төрлө төҫкә буяйҙар, ярым яланғас йөрөй­ҙәр, телдәрҙе бутап һөйләйҙәр...  сәйәсәткә ҡыҫылмайынса, матди байлыҡты үҫтереү менән шөғөл­ләнгән һатыусылар; 4.  Әгәр ул шулайтмаһа, башҡа йәштәштәрем урта мәктәптән ситләшеп бөткәндә, икенсе районда яңғыҙ уҡып бөтөр инемме һуң?!  Бер танышыбыҙ ҡыҙына ҙур итеп өй һалып бирҙе, уны матурланы, йыһазландырҙы.  Ғөмүмән, “өйөр”ҙән айырылмаҫҡа тырыштылар.  Финанс менән идара итеүселәр, ҙур сәнәғәт хужалары, олигархтар, медицина һәм фән өлкәһендәге эш­ҡыуар­ҙар, модельерҙар, мөһабәт һарайҙарҙы биҙә­гән дизайнерҙар “элита королдәре” тип иҫәпләнә.  Пифагор үҙенең йәмғиәтенә ағза итеп уҡыусы­ларҙы аҡыл һәләтенә ҡарап туплаған.  Бер яҡтан, беҙгә суҡмар күрһәтеп торған Европа илдәрен байыталар, икенсенән, был ауҙа үҙенән юғары торған ватандаштарының алдағына ышанып, отолалар, бурысҡа баталар.  Хәҙер иһә йәштәр, киреһенсә, бер-береһенән айырылып тороу хаҡында яҙылмаған ҡанун буйынса йәшәй кеүек.  Йәш балалы еңгәбеҙгә лә ярҙам итергә өлгөрҙөк.  Бының менән һис тә риза түгелмен.  Мин Мәскәүҙәге белемде камиллаштырыу институттарына, Рәсәй ҡалаларының ҙур китапханаларына барыр алдынан уларға ҡағылышлы мәғлүмәт менән мотлаҡ танышып китә торғайным.  Был төркөмгә рухиәт кешеләре индерелмәй.  Тәртиптең атай-әсәйҙән, олатай-өләсәйҙән башланыуы иһә һәр кемгә билдәле. Ғаиләлә күркәм мөнәсәбәт һаҡлау тәрбиә эшендә яҡшы һөҙөмтә бирә.  Йоҡлап кит­кәнсе йондоҙҙар тураһында һөйләштек.  Унан етәкләп урамға алып сыҡты.  Шу­ныһы ҡыҙыҡ: элита кешеләре титул, миҙал, бүләк ярата, бер-береһенән уҙышып, шул наградаларҙы хәйерселәүгә әүәҫ.