Әсәйҙәребеҙ көйләгән, йөрәктең нескә ҡылдарына үтеп ингән матур йыр кәйефте күтәрә, ҡайғы- хәсрәтте оноттора.  Сабыр итәм генә. Шуға ла әҙәм балаһы йә үҙе көйләп йөрөй, йә үҙе йыр тыңлай.  Ул уҙған быуаттың 80-се йылдарында хитҡа әүерелде, әле лә яратып башҡаралар.  Ә күңелем осрашыуҙар көтә Йәшәйем мин сабыр итә-итә. Һин һорама, һағындыңмы, тиеп, Теге шиғырҙан – бер юл, икенсеһенән ике һөйләм күсереп, үҙҙәренсә бер аҙ үҙгәртеп алһалар – яңы йыр әҙер!  Уның төп нөсхәһе былай: Егет йырлап бөткәс, алып барыусы: “Һеҙҙең өсөн үҙе йырсы, үҙе шағир, үҙе композитор Фәлән Фәләнов үҙенең ижад емешен башҡарҙы”, – тип әйтеп ҡуйҙы. Күптән түгел радиоалғысты асып ебәрһәм, берәү моңлана: Яңы егермеһе тулған йәштәр элекке кеүек йә йырсы, йә шағир, йә композитор ғына булып йөрөмәй.  Ғәжәп: 20 йәшлек кенә егет ҡасан был тиклем һөнәрҙәргә уҡып, ни арала ҡатмарлы сәнғәт төрҙәрен үҙләштереп өлгөрҙө икән?  Белгең килһә минең хәлгенәмде, Бәлки, радиожурналистарға һүҙ көсөнә иғтибарлыраҡ булырға кәрәктер, ә… Күҙҙәремә ҡара, шул да етә.
 Ҡайһы ваҡыт профессиональ сәнғәт әһелдәренә ҡарағанда “уникаль таланттар” радиотапшырыуға йышыраҡ саҡырылған кеүек. Күңел һаман осрашыуҙар көтә. Һуңынан башҡарыусыһы менән ҡыҙыҡһына.

 Һорама минән, хәлең нисек, тип һорама, Күҙҙәремә ҡара, шул да етә.
 Һин һорама, хәлең нисек, тиеп, Унан башлана гастролдәр… Бындай “таланттар” янында Рим Хәсәнов, Нур Дауытов, Салауат Низаметдинов, Заһир Исмәғилев кеүек тиҫтә йыл самаһы махсус белем алып, миллионлаған сәнғәт һөйөүсе күңелендә үлемһеҙ йырҙары менән урын алған композиторҙарҙың таланты хатта тоноҡланып ҡалғандай тойола.  Мәҡәләне яҙып бөткәндә генә радиоға ос­рашыуға йәнә бер талант әһелен саҡырғайнылар.  Йә урта белем, йә ауыл хужалығы техникумы дипломы ла баштан ашҡан.  Баҡһаң, йыр яҙыу өсөн махсус уҡыу ҙа, нотаны өйрәнеү ҙә мөһим түгел.  Хәҙергеләр бөтәһен дә белеп тыуған.  Шулай итеп, улар ошо исемде бергә йөрөтә. Белгең килһә минең хәлгенәмде, Бәй, был билдәле шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина һүҙҙәренә Салауат Низаметдинов яҙған “Күҙҙәремә ҡара” йырының үҙгәртелгән варианты бит!  Тыуа-тыуғандан йыр-моң бишегендә тирбәлеп үҫәбеҙ.  Зауыҡлы тамашасы уның көйөнә генә түгел, һүҙҙәренә лә иғтибар итеүсән.  Һинең менән, йәнем.
 Йә заводта, йә врач булып йөрөгәндәрҙең дә, ғүмере уртаһына етәрәк, Хоҙай ошондай ғәжәп талантын аса.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа талантһыҙҙарҙың юлын бикләп торған быуа йырылдымы ни!  Алып барыусы сәнғәтебеҙ күгендә тағы бер сағыу йондоҙ гөлт итеп балҡыуын иғлан итте.
– Таныш булығыҙ, һеҙҙең алда үҙе йырсы, үҙе шағир, үҙе композитор Фәлән Төгәнов!