Саялыҡҡа тоғро. Времен преодолеть рубеж… Ҡеүәт өҫтәй һаман көсөңә.
 Боронғоңа мәңге тоғроһоң һин Уның ижадында тыуған ер тойғоһо шул тиклем көслө, һәм ошо сифат китаптан китапҡа һаман нығына һәм тәрәнәйә барҙы.  Ғәзим Шафиҡов эш тамамланды тип тынысланманы, халыҡ ижады менән бәйләнешен туҡтатырға уйламаны.  Ғүмер буйы ҡанды ҡайнатырҙай Ғәзим Шафиҡовтың баштан уҡ оло мәсьәләләр күтәреүенең, кеше яҙмышы хаҡында һәр саҡ халыҡ яҙмышы менән бәйләнештә уйланы­уы­ның мөһим бер сәбәбен мин бына ошо тарихи ерлектә күрәм.  Ул таш ҡоймаларҙың ҡолатылыуы, Бабич­тар­ҙың, Юлтыйҙарҙың, Дәүләтшина­лар­ҙың яңынан халыҡҡа ҡайтарылыуы, быға тиклем тыйылып килгән әллә күпме исемдәрҙең, хатта кеше күңелендәге мил­ли ғорурлыҡ, туған телгә мөхәббәт, шулай уҡ һағыш, икеләнеү кеүек тойғо­ларҙың әҙәбиәттә яңынан гражданлыҡ хоҡуғы алыуы — былар барыһы ла беҙҙең йәш күңелдәргә шифалы ямғыр булып бөркөлдө, күп нәмәләрҙе яңыса баһаларға өйрәтте.  Был мәҡәләмде Ғәзим Шафиҡовҡа арналған ошо шиғырым менән тамам­лағым килә:
 Бындай ҡыйралыштар ҡабатлан­маһын өсөн был яман сирҙең серен, сәбәптәрен белергә кәрәк.  Күп­ме тарихи тамырҙарға балта сабылған, күпме изге традициялар быуылған.  Һәр таң һайын йөрәкһетә беҙҙе ЭЙӘР
 Ҡулъ­яҙмаһын бер сәбәп­һеҙ кире ҡайтаралар­мы, уңыш менән барған пьесаһын алып ташлайҙармы йәки башҡа хаҡһыҙлыҡҡа дусар буламы – Ғәзим Шафиҡовтың ошо изге сығанаҡҡа эйелгәнен, башҡорт эпостарын баш күтәрмәй руссаға тәржемә иткәнен, ошонан күңел яраларына дауа тапҡанын ҡат-ҡат күргәнем булды. Юлдар тайғаҡланды, офоҡтарҙы ҡара томан быуҙы.  Әҙәбиәтебеҙҙә ярты быуат буйы бергә хеҙмәт иткән ҡәләмдәшемдең ижады тураһында уйла­ғанда, Ғәзим менән университетта бергә уҡыған йылдар, шиғриәт донъяһына тәүге аҙымдарҙы атлаған саҡтарыбыҙ хәтергә килә. Ғәзим Шафиҡовтың бай ижады, ҡаһарман эшмәкәрлеге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына, Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды. Арҙаҡлы шәхес ил күңелендә һаҡлана­саҡ.  Аҡмулла тураһындағы, Бабич хаҡындағы повестарын уҡыусыға еткереү өсөн дә күпме көс һалырға тура килде.  Тәүге һүҙем – тамырҙар тураһында, ерлек хаҡында.  Бөтә булмышыңдан башланып. Үҙгәртеп ҡороу, дөрөҫөрәге, ҡырыу-емереү осо­рон­да ла лозунгтар менән һатыу итеүсе­ләр етерлек ине.  Ғәҙәттә бит башҡасараҡ була: йәшерәк саҡтарҙағы һоҡланыуҙарға, ил алдындағы ярһыу анттарға ғүмер үтеү менән һағышлы кисерештәр күберәк өҫтәлә, шағир йышыраҡ тормоштоң фәлсәфәүи асылы тураһында уйлана, мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләй.

 Открыть бы солнечные корни Уларҙың һәр битендә тиерлек имгәтелгән ғүмер­ҙәр, һыҙып таш­ланған исемдәр.  Ләкин илдәге “йы­лы­ныу” миҙгеле (“оттепель”) күп тә үтмәй боҙоҡ көндәр менән алмашынды.  Но как ее постигнуть сложно, Был моңдоң сит яҡтарҙа ни тиклем ҡәҙерле булғанын, бигерәк тә сабый күңелен, үҫмер хыялдарын ни тиклем ярһытҡанын быларҙың барыһын үҙе һыҙланып кисергән кеше генә тулыһынса аңлай ала.  Уҙған юлға ҡайырылып ҡарап, Своих истоков и надежд. “Шүлгәнташ йыры” поэмаһындағы ошо юлдарға иғтибар итегеҙ: “Скошено небо, как лик паралитика: справа – ненастье, слева – свечение…”, “Скошено небо народной судьбы”.  Неделимое слово – “культура”, Уның “Урал батыр” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклде Чехословакия, Югославия, Польша тамашасылары ҡараны. Тотҡан үсеңдәге ярһыулығың Ғәзим Шафиҡов – драматург, Ғәзим Шафиҡов – прозаик.  Бәхеткә күрә, был тәңгәлдә бик һәйбәт эштәр эшләнде.  Рауил Бикбаев, Ул тағы ла бер ҙур хеҙмәт тамамланы – оҙаҡ йылдар тыйылып килгән оло ҡомартҡыбыҙ “Иҙеүкәй менән Мора­ҙым” эпосын руссаға тәржемә итте.  Яуызлыҡ күп, Әлбиттә, оҙаҡ йылдар йыйылып ятҡан ҡағыҙҙарҙы аҡтарыу, яраларға яңынан ҡағылыу бер генә яҙыусыға ла еңел түгел.  “Водораздел” китабының да тәүге бүлеге “Шәжәрә” тип атала һәм ошондай дүрт юллыҡ менән башлана: Уның егәрлелеге, башлаған эшен тау аҡтарырлыҡ ғәйрәт менән атҡарып сығыу һәләте хайран ҡалырлыҡ ине.  Икенсе һүҙем – ирлек тураһында.  Ләкин шағирҙың тамыры, үҙәге, йә­шәү һутын алған ерлеге шул уҡ булып ҡалды, бәйләнеш нығына барҙы.  Бында талант өҫтөнә ҡыйыулыҡ, ирлек тә кәрәк. Ғәзим Шафиҡов онотҡанда бер ҡулы­на ҡәләм ала торған әҙиптәрҙән булманы.  Атаһынан мираҫҡа уға ни бары Бәләкәй совет энциклопе­дияһы тороп ҡала.  Халыҡ өсөн бер ни тормай һиңә Был кешенең беләгенә лә, йөрәгенә лә ышаныслы таянып була ине.  Тоғролоҡ Елә йылдар… Күҙ ҙә эйәрмәй! Һин һүҙеңә тоғро, Йәмғиәт бер урында тапанғанда ла, шағирҙың гражданлыҡ ҡы­йыулығы тураһында урынлы-урынһыҙға тел сарлау сәбәпле, һөрән һалыусы һу­ҡырҙы юл ярыусы батыр менән бутау сәбәпле, күп кенә изге төшөнсәләр бөтөн­ләй арзанайтып ташланылды.  Ғәзим ижад тип, эш тип, илһамланып, янып, ҡанат­ланып йәшәгән ҡаһарман шәхес булды һәм ошо тынғыһыҙ хеҙмәттә янды тиергә мөмкин. Твоя душа – как тот тростник. Ул – башҡорт халыҡ ижады.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. Ебек түгел беҙҙең електәр… Улай ғына ла түгел, оҙаҡ йылдар буйы беҙ үҙебеҙҙә булғанды үҙебеҙ белә алманыҡ.  Бәреп төшөрөргә эйәрҙән.
 Был йыйын­тыҡтың “День предстоящий” һәм “Родос­ловная” тигән бүлектәрҙән тороуы ла бик ҡыҙыҡлы.  Халҡыбыҙ­ҙың ғәйәт бай рухи хазинаһы үҙебеҙҙә генә бикләнеп ятырға тейешме ни?  Уларҙы шағир миңә яңыса асты.  Ғәзим өсөн тормошондағы ҡыйын саҡтарҙа шундай көс ала торған бер изге сығанаҡ булды.  Шуға ла ул тыуған ерҙең һәр ташына, һәр һуҡмағы­на, һәр шишмәһенә ғашиҡ ине, уларҙың ҡәҙерен белде.  Моңаймаҫ та тимә ир кеше. Егерменсе съездан һуң илдә офоҡ­тарҙың ниндәй асылып киткән ваҡыты, күп нәмәләрҙе беҙҙең хайран ҡалып тәү ҡат ишеткән замандар, дәртле, илһамлы дәүер ине ул!  Был тармаҡтар үҙҙәре махсус бер һөйләшеүҙе талап итә.  Көс бөтмәгән ҡаршы торорлоҡ. Бер төшмәһә, аттан бер төшөр.
 Ерлек һәм ирлек.  Эйәрҙәрҙән улай бик тиҙ осмаҫ Народ – певец! Әле тәүге китабында уҡ халҡыбыҙҙың Ибн-Фаҙландарҙан алып хәҙергегә тиклемге меңәр йыллыҡ юлын йөрәгенән кисереп үткәргән шағир шул тарихтың тере шаһиты булған ҡурай тураһында былай тип яҙғайны: Тәрән тамырҙарға тартылып. Тәүәккәлдәр ҡаны ҡаныңда. Һин дуҫлыҡҡа, Һүҙ тейҙермәҫ өсөн халыҡҡа.
 Ә бит ошо уҡ ваҡытта Ғәзим заман рухлы үткер-үткер шиғырҙар ҙа яҙҙы.  Үҙ яҙмышында урынһыҙ ғәйепләү­ҙәрҙе, ғәҙелһеҙлекте байтаҡ татыған атаһы тураһында шағир: “Мой родитель не вел дневники, жизнь прошел, точно минное поле”, – тип яҙғайны.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.
 Уның был инанғанлығы яуапһыҙ ҡалма­ны.  Мөхәббәткә тоғро, И до нее мне дорасти! Тәүге һүҙемде тамырҙар, ерлек ха­ҡында башлағайным.  Һыуҙар кисеү, утҡа ташланыу.
 Ләкин ул уҙғандағы дан менән уйһыҙ-ниһеҙ ғорур­лан­маны, халыҡ тип ерле юҡтан кәпәрен­мәне.  Ошо буталсыҡ йыл­дар­ҙа – ике мең йыллыҡ тоташҡан осорҙағы башҡорт әҙәбиәтендә бының иң тулы сағылыштарының береһе – Ғәзим Шафи­ҡов ижады.  Ғәзим Шафиҡовтың үҙ Башҡорт­останы, үҙ Өфөһө, үҙ Ағиҙеле булды, үҙ далаһы, үҙ көҙө, үҙ яҙы булды.  Мин ҡайһы саҡта, Ғәзим Шафиҡовтың шиғырҙарын һәм поэмаларын, проза китаптарын, публицистикаһын уҡығанда, уның ниндәй телдә яҙғанын оно­топ та китәм кеүек.  Һәр аҙымың, һүҙең көндәй асыҡ, “Урал батыр”, “Аҡбуҙат”, “Заятүләк менән Һыуһы­лыу”, “Аҡһаҡ ҡола”, “Ҡара юрға”, “Ҡуңыр буға” кеүек эпостарҙы, күпме әкиәттәрҙе, риүәйәттәрҙе ул рус теле аша донъя күләменә алып сыҡты.  Если ж кто-то свершит это сдуру, И разъять нам его не дано. Ғәзим Шафиҡовтың ижад юлы бына шул ҡатмарлы донъяны – халыҡ күңелен мөмкин тиклем тулыраҡ аңларға ынтылыу юлы булды.  Уның исемен бик күптәр оло ихтирам менән телгә алалар һәм аласаҡтар.  Ул Ҡырғыҙстан ерендә тыуған.  Йылдар беҙҙе аңдып тора кеүек Уралтауҙың эйәр-һырттары.
 Уның үткер публицистик сығыштарын уҡыусылар көтөп ҡаршы алды, ул сығыштар оло ваҡиғаға әйләнде. Станет тотчас двужалым оно.
“Культ” – одно кровянистое жало, Ләкин ил таяныр ирҙәр ҙә илдән көс алып йәшәй бит.  Шағир бөгөнгө менән йәшәне, уҙғандарҙан фәһем алып, аҡыл туплап киләсәккә ҡараш ташланы, иртәгәһе яҙмыштар тураһында уйланды.  Асылда беҙ күпме хазина­ларҙан мәхрүм булып, тарихи эҙмә-эҙле­лектән таш ҡоймалар менән кәртәләп алынған тар ваҡыт эсендә үҫкәнбеҙ.  Ул халыҡтың күп китаптарҙағы ялтырауыҡ образын емер­ҙе, уның ҡыуаныстарын да, аяныстарын да асты.  Башҡорт фольклорын рус теле аша башҡа халыҡтарға еткереү эшендә етмешенсе-һикһәненсе йылдарҙа Ғәзим Ша­фиҡов бик ҙур хеҙмәттәр күрһәтте.  Башҡорт халыҡ ижады­ның ун һигеҙ томлыҡ китапханаһы донъя күргәндән һуң, уның айырым томдары русса ла баҫылды.  Подпевало другое – “Ура”. Иҫкән елдән генә ҡалтырарға Көрәш дауам итә, Рус телендә яҙыусы был башҡорт шағирының, баш­ҡорт әҙибенең әҫәрҙәрендә халыҡ рухы, ошо еребеҙҙең биҙәк-ауаздары башҡорт­са ижад иткән байтаҡ шағирҙарыбыҙ­ҙыҡынан, яҙыусыларыбыҙҙыҡынан көслө­рәк һәм сағыуыраҡ булды.  И пора отдохнуть ей, пора. Ыласындар төҫлө батырҙар ҙа Шуға ла бит: “Словно совесть мою сторожат эти книги в от­метинах алых”, – тине шағир.  Уның беренсе китабын асып ебәргән шиғырҙа “Мы совмещаем все эпохи” тигән һүҙҙәр бар.  Тәүәккәллек, От обоих Отчизна устала, Ғәзим Шафиҡовтың һикһәненсе йылдар аҙағындағы – туҡһанынсы йылдар башындағы ҡыйыу һәм ярһыу публи­цисти­­каһы уның шиғриәтен нисектер күләгәләй биреберәк ҡуйҙы һымаҡ.  Һинең көсөң — илгә инаныуҙа, Бына ошондай бәйләнештәр булғанға ла, Ғәзим Шафиҡов ижадында тарихи тәрәнлек, тормошсанлыҡ арта барҙы.  Һирәк-һаяҡ сыҡҡан китап­тары­ның һәр береһе ниндәй ҙур ҡыйын­лыҡтар менән донъя күрҙе.  Тарихыбыҙҙың яңы ҡатламдарын аҡ­тарып, Ғәзим Шафиҡов заманында шәхес культы ҡорбаны булған күпме яҙмыштар хаҡында үҙенең ҡыйыу, ғәҙел һүҙен әйтте.  Дөрөҫ ҡылғандарың, аңың да.
 Ғәзим Шафиҡовтың һәр әҫәрен уҡыған һайын, мин бер нәмә хаҡында нығыраҡ уйланам.  Уның “Культура” исемлеһе бына ниндәй тапҡыр юлдарҙан башлана: Тыуған ерҙәге боронғо тамырҙарға, халыҡ күңелендә быуаттар буйы туплана килгән рухи хазинаға Ғәзимдең шул тиклем инанып йәшәүенә, минеңсә, уның үҙ биографияһы, үҙ яҙмышы бик ныҡ йоғон­то яһаған.  Етмешенсе йылдар башында “Рожденные в седле” китабын­да күҙ алдына баҫҡан ярһыу Ғәзимде артабанғы шиғри йыйын­тыҡтарында уйса­ныраҡ, һалмағыраҡ итеп күрҙек, йыш ҡына уның ирониялы, әсе һүҙҙәрен ишеттек.  Мостай Кәрим, Азат Абдуллин әҫәрҙәре беҙҙең драматургияны донъя күләменә алып сыҡҡан осорҙа Башҡорт ҡурсаҡ театры Ғәзим Шафиҡов исеме менән ил сиктәренән үтеп, башҡа милләт тамаша­сыһына барып етте.  Һыуҙар менән уттар уртланыҡ. Уның үҙ тарихы бар ине, үҙ бөгөнгөһө бар ине.  Беҙ ун етенсе йылдан ғына башлана тип ышанып үҫкән тарих күпкә байыраҡ та, ҡатмарлыраҡ та булып сыҡты.  Китаптар ҙа, яҙмыштар ҙа, тарих та ҡанға буялған. Тарих һабағына таянаһың, Ысынлап та, беҙҙең әҙәбиәттә Башҡортостандың тарихын шул тиклем ныҡ байҡаған, уның ер-һыуына, йыр-моңона шул тиклем үлеп ғашиҡ булған, әҫәрҙәрендә туған хал­ҡының ғорур һәм фажиғәле һынын, данлы һәм ҡатмарлы юлын төрлө яҡлап асҡан бындай әҙиптәр бик аҙ. Буласаҡ шағирҙы бәләкәстән үк яндырып торған төп хис, моғайын, әле үҙе бер ҡасан да күрмәгән сал Уралды, атаһы һөйләгән ҡылғанлы далаларҙы, олатайҙар төйәген һағыныу — изге ностальгия тойғоһо булғандыр.  Халҡының йырҙарына, ҡурай моңона, туған телдең яңғырашына сабый сағынан килгән һыуһау-сарсауҙарын Ғәзим ғүмере буйы ҡандыра алманы һымаҡ.  Олатайҙар ҡыуған юлға тоғро, Халыҡ иманына тоғролоҡ.
 Ғәзим Шафиҡовҡа
 Анттарһыҙ ҙа тоғро хаҡлыҡҡа. Пьесаларының яҙмышы ла шуға оҡшаш булды: һәр береһенең алдында әллә күпме кәртәләр ҡалҡып сыҡты.  Ат һыртында үҫкән егеттәр.
 Тыуған еренән көс алған ир яҙмышы – Ғәзим Шафиҡовтың ижады тураһында уйлағанда ошо бәйлә­неш күҙ алдына килә. Хаҡлыҡ, тиеп, күпме һүҙ күтәрҙең Башҡорт академия драма театры уның байтаҡ пьесаһын сәхнәгә ҡуйҙы.  Уның барлыҡ йы­йынтыҡтары Башҡортостан хаҡындағы бөйөк бер поэманың айырым бүлектәре кеүек уҡыла.  Уйың киләсәккә артылып.
 Улар минең ҡараштарыма ҡаршы килмәне, киреһенсә, донъямды киңәйтте, күңелем­де үҫтерҙе. Үҙ ҡарашы булған, үҙ принциптарын юғалтмаған һәр кеше кеүек, Ғәзим Шафиҡовҡа ла был торғонлоҡ йылдарында күпте кисерергә, заман һауаһы­нан күп тапҡырҙар сәсәргә, тонсоғорға тура килде.  Ғәзим Шафиҡов ауырлыҡ­тар алдында ебеп төшә торған егеттәрҙән түгел ине.  Һин үҙеңә, Ее насквозь увидеть можно, Ләкин Башҡортостандан бик алыҫта ла бәләкәстән үк халыҡ моңон күңеленә йыйып үҫкән.  Народ – художник! Ғәзим Шафиҡов ғәзиз Баш­ҡорт­оста­нын яратты, бөтә көсөн халҡына бирҙе.  Һин тоғроһоң хатта үсеңә. Ғүмер уҙа, йөрәк майын һыҙа… Шул уҡ ваҡытта улар – минеке лә, һинеке лә.  Был үҙгәрештәр Ғәзим Шафиҡовты ла урап үтмәне, әлбиттә.  И, притяженью их покорный,