Ғөмүмән, тапшырыуҙар халыҡтың ихтыяжына, дини аң-белеме үҫешенә ярашлы әҙерләнә.  Тапшырыуҙы башлар өсөн юғарынан рөхсәт алырға булғас, ундағы етәкселәр араһында бер аҙ икеләнеп ҡалыусылар осрай.  Шунлыҡтан да “Йома” йылдар дауамында әһәмиәтен юғалтмай, киреһенсә, көндәлек ихтыяжға әйләнеп бара.  Уларҙы төплө итеп тикшереп, яуап бирергә, үҙебеҙгә бағланған ышанысты аҡларға тейешбеҙ. Йәштәрҙе тәрбиәләүгә лә ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Майҙанды киңәйтеүгә килгәндә, белеүегеҙсә, халыҡтың һорауы буйынса “Әл-Фатиха” тип аталған урыҫса тапшырыу булдырылды.  Майҙанды тағы ла киңәйтеү ниәте юҡмы?
– Өлкән йәштәгеләргә тәғәйенләнгән рубрикалар йолалар рәүешендә сыға.  Эшемдә остазымдың өлгөһөнә эйәрергә, башланғыстарҙы дауам итергә тырышам.
– Тапшырыуҙың йылдар дауамында әһәмиәтен юғалтмауының сәбәбен ниҙә күрәһегеҙ?
– Динебеҙ тураһында әйтер һүҙ ифрат күп.  Бөйөк Мәжит Ғафуриҙың
“Бер аҙым алға баҫам да Командировкаға ҡайҙа ғына сыҡһаҡ та, ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле фекерле, яҙмышлы кешеләргә тап булабыҙ.  4 октябрҙә – Ҡорбан ғәйетендә – республикабыҙҙың төп каналында көн дауамында “Йома”ның элекке сығарылыштары, уның тарихына, рухиәтебеҙгә бәйле яҙмалар күрһәтелеүе көтөлә.  Йор һүҙле тел оҫтаһы, абруйлы журналистың “Йома”ны үҫтереүгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ауыл халҡы күпләп йыйылып китә, аралаша, шунлыҡтан сәфәрҙәребеҙ ҙур байрамға әйләнә. Халҡыбыҙ элек-электән Аллаһ Тәғәләнән көс алып, вәғәз-нәсихәттән ғәйрәтләнеп йәшәгән.  Мәғлүмәттәр иҫкермәй ҙә, ялҡытмай ҙа.  Халыҡта бит дингә бәйле һорауҙар бик күп.  Әйләнәм мин артыма – Күберәк Диниә назараттарындағы, мәсеттәрҙәге яңылыҡтар менән таныштырабыҙ, ауыл халҡы тормошон яҡтыртабыҙ.  Ул “Йома”ның күсермәһе түгел, үҙ алымдары, маҡсаттары бар.  Тапшырыу, әлбиттә, тағы ла үҫергә, тармаҡланырға тейеш.  Башҡортостан  юлдаш телевидениеһының иң “өлкән”  проекттарының береһе булған “Йома” тапшырыуы 1991  йылда  тәүге  тапҡыр  эфирға сыҡҡайны. Ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡытта мең самаһы тапшырыу әҙерләнгән.  Алып барыусы вазифаһында ғалим дәрәжәһенә күтәрелә ул.  Күркәм байрамын билдәләгән дини тапшырыуҙың элеккеһе һәм бөгөнгөһө хаҡында ҡыҙыҡһынып, уның алып барыусыһы Морат хажи ЛОҠМАНОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


– “Йома”ға уҙған быуаттың аҙаҡтарында – йәмғиәттә дингә ҡараштың ҡырҡыуыраҡ торған сағында – нигеҙ һалынған.  Ниндәйҙер тема, герой эҙләп баш ватаһы түгел – улар яныбыҙҙа.  Ҡатмарлы осорҙа, әлбиттә, яңы проектты тормошҡа ашыра башлауы еңелдән булмағандыр...
– Ысынлап та, был башланғысты “революцион аҙым” тип атарға мөмкин.  Күҙ һаламын халҡыма”
тигән шиғырындағылай, халыҡтан уҙып китергә лә, артта ҡалырға ла ярамай.  Аҙаҡ иһә был урынға ир-ат – Йәркәй хажи Яҡшыдәүләтов – килә.  “Сәңгелдәк”тән юл алған “Тамыр” хәҙер ҡайһылай ҙурайып, тотош телеканалға әйләнде бит, шуның шикелле беҙ ҙә аныҡ маҡсаттар менән йәшәргә бурыслы.  Хәҙер инде үҙемдең “Йома”ны алып барыуыма тиҫтә йыл булып китте.  Ҡайҙа баҫҡандар икән тип, Саҡ ҡына алдараҡ юл күрһәтеп барыу зарур.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн айырым “Серҙәштәр” тип аталған рубрикабыҙ бар. Тәүге тапшырыуҙарҙы хөрмәтле журналист Шәүрә Ғилманова алып бара.  Тәү сиратта тапшырыуҙың географияһын киңәйтеү ниәте бар: төрлө ерҙә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙҙең тормошон яҡтыртыу, шулай уҡ ғалимдар, балалар өсөн айырым рубрика асыу яҡшы булыр ине.  Халыҡтың дингә ихтыяжы ҙур булыу сәбәпле “Йома”ның рейтингы юғары.  Ғөмүмән, шул быуын ағайҙарыбыҙҙың, апайҙарыбыҙҙың динле, көслө ихтыярлы булыуына һоҡланмау мөмкин түгел.  Етәкселек тә, әл-хәмдү лил-ләһ, беҙгә ҙур иғтибар бүлә, эш өсөн яҡшы шарттар тыуҙыра. Шул саҡта Юғары мөфтөй Тәлғәт хәҙрәт Тажетдиндың яҡлап һүҙ әйтеүе мәсьәләнең ыңғай хәл ителеүенә йоғонто яһай.
“Йома” – Башҡортостанда ғына түгел, ә барлыҡ Рәсәйҙә Исламды яҡтыртҡан тәүге дини телевизион проект.  Кеше, үҙе лә һиҙмәйенсә, беҙҙән яҡшылыҡҡа йүнәлеш алһын, тибеҙ.
– Белеүебеҙсә, тапшырыуҙа төрлө быуын өсөн кәрәкле мәғлүмәт бирелә.  Үҫмер ваҡытымдан Йәркәй хажиҙың тапшырыуҙарын ҡалдырмайынса, йотлоғоп ҡарап барҙым. 