Дөрөҫ әйтә аҡ­һаҡал: һәр нәмәнең сиге бар, артыҡ хуш күңеллелектең яҡшыға алып бармауын тормош аҙым һайын раҫламаймы ни?!  Уның бурысы – халҡын уятыу, сәмләндереү, дәртләндереү, яҡ­шы­ға өмөтләндереү.  Ә ҡасан һуң заман ал да гөл генә торған?  Бар уҡ-һаҙаҡтай егеттәр ҙә, Күрше хәлен күр­ше­нең белмәүе, рәхмәтте аҡсаның ҡы­ҫы­рыҡ­лауы, рухи ҡиммәттәрҙе матди байлыҡтың баҫыуы, ыңғай әхлаҡи сифат­тарҙың аҙғынлыҡ ышығында ҡалыуы – бө­гөнгө ысынбарлыҡ.  Шағир уйҙары менән берсә үткәндәргә юллана, берсә бөгөнгөгә әйлә­неп ҡайта, берсә тормош тәжрибәһен мул туплаған аҡһаҡал рәүешендә, әйләнә-тирә хәл-ваҡиғаларҙы бизмәнгә һалып, уларға үҙ ҡарашын, үҙ баһаһын белдерә, фәлсәфәүи күҙлектән сығып, замандаштары алдына уйландырырлыҡ һорауҙар ҡуя.  Әгәр йәмғиәт тип фекер йөрөткәндә, мөхит төшөнсәһе бик киң, тәрән фәлсәфәүи мәғәнәгә эйә.  Поэмала шәхес формалашыу мәсьә­лә­һенә лә шаҡтай урын бирелгән.  Шағир үҙенең барлыҡ хеҙмәт, ижад юлының тыуған Башҡортостаны, халҡы менән айырылғыһыҙ бәйле булыуы менән сикһеҙ ғорурлана.  Баҙар бизмәненә һалып булмай Кем һин?” тигән риторик һорауҙың ҡабатла­ныуы ла юҡҡа түгел.  Шағир билдәләүенсә, мөхит был тәңгәлдә ҙур әһәмиәткә эйә.  Шағир ҡапма-ҡаршылыҡ күренештәре менән дә оҫта эш итә.  Уның донъяға үҙ ҡарашы, үҙ баһаһы бар.  Йыйып әйт­кәндә, ошо ике юлда ғына ла илебеҙ тарихындағы тотош бер осор сағылыш таба. Шулай итеп, ауыл, ҡала, республика төшөн­сә­ләре аша мөхит образы күҙ алдына баҫа.  Мәҫәлән, ике йөҙлө бәндәләрҙе, һатлыҡтарҙы “бушап ҡалған шешәләргә” оҡшатыу бик тә уңышлы килеп сыҡҡан.  Бай – ярлы, белемле – наҙан, түрә – ябай кеше, уңған – ялҡау һ.  Иң мөһиме – һуңғылары өҫтөнлөк алмаһын.  Ғөмүмән, кеше үҙ мөхитендә һис кенә лә меҫкен булырға тейеш түгел. Кеше лә шәхес булып шунда формалаша һәм, һәләтенә, булмышына ҡарап, йәм­ғиәткә көсөнән килгәнсә үҙ өлөшөн ин­де­рә.  Аныҡ яуап юҡ.  Шағир халыҡтың тел байлығын бик уңышлы файҙалана.  Өфө мөхитен һүрәтләү өсөн дә бик тапҡыр һүҙбәйләнештәр ҡуллана шағир: Ғәҙеллек – ғәҙелһеҙлек, байлыҡ – фәҡирлек, тоғролоҡ – хыянат, изгелек – яуызлыҡ кеүек ҡапма-ҡаршылыҡлы тө­шөн­сә­ләр ҙә ана шул мөхитте бар ҡыла.  Тормош уны иркәләмәгән, юлына аҫыл келәмдәр йәйеп көтмәгән, бер нәмәне лә алдына өйөп әҙерләп тор­маған.  Һеремен шул, баҙап мин ҡалманым. Түпәләү ҙә, йәүкәләү ҙә булды, Аңлашыла: көн иткән халыҡтың йәшәү кимәле бер төрлө түгел. Иҡтисади, социаль, сәйәси, рухи өлкәләр йәмғиәттең нигеҙен тәшкил итә.  Йәшәгән мөхитебеҙҙе күҙ алдынан үткәреп, шағир власть даирәһен тән­­ҡит­ләй, ришүәтселекте, башбаштаҡлыҡты фашлай.  Ана шундай ҡатмарлы темати­каға тотоноп, әҙәби әҫәр яҙырға тәүәккәл­лек итеүе менән Хәсән Назар ҡыйыу аҙым яһаған һәм быны уңышлы атҡарып сыҡҡан.  Заман ауырлығына һылтаныу бар.  Өҙөлмәйем икән – ҡыуанам мин, Ошолар ме­нән бергә шағирҙың сәсән теле, ғәжәйеп һүҙ байлығы, ижад маһирлығы әҫәрҙең уҡымлылығын бермә-бер арттыра. Шул йәһәттән әй­ләнә-тирәләге кешеләрҙе лә аңлап ҡара тиҙ генә.  Тағы бер миҫал: Барыһына ла лирик герой үҙ көсө менән ирешкән.  б.  Мәҫәлән: “Был мөхиттә” поэмаһы ла йәшәйешебеҙҙең көнүҙәк проблемаларын күтәреүе, тормош хаҡында фәлсәфәүи фекер йөрөтө­үе, хәл-ваҡиғаларға аналитик ҡараш ташлауы менән әһәмиәтле.  Шуныһын да оноторға ярамай: һәр мөхиттең (замандың тип ҡабул итәйек) була ундай ямандары. Тик “Ә мин кем һуң әле?” тигән һорауҙы һәр кем үҙенә йышыраҡ бирергә тейеш. Һәр заманда йәмғиәтте кеше бар итә, үҙгәртә, үҫтерә, төҙөй, хатта емерә.  Ни күрһәк тә, күрәбеҙ ил менән, Поэма йөкмәткеһенә бер ни ҡәҙәр иғтибарҙы йүнәлтәйек әле.  Поэмала бер нисә урында “Кеше!  Борон-борондан хал­ҡыбыҙҙа “Таш менән атҡанға аш менән ат” тигән әйтем йәшәп килә.  Һәр осорҙоң данға күмелер ул-ҡыҙҙары ла, меҫкен байғоштары ла етерлек.  Салауаттар осоронда ла батыры ла, ҡурҡағы ла, байы ла, ярлыһы ла булған.  Күп яҡлы, ҡатмарлы, иге-сиге бул­маған мөхитте аңлауы ла, аңлатыуы ла еңел эш түгел.  Битлек аҫтындағы кешеләр, шаҡшылар тип атай уларҙы лирик герой.  Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар шиғриәт һөйөүселәрҙе “Был мөхиттә” исемле поэмаһы менән ҡыуандырҙы.

 Халыҡ моңдарына таянам мин. Донъяның әсеһен-сөсөһөн аҙ таты­маған, әммә һис кенә лә баҙап ҡалмаған уҙамандың бирер аҡылы ла, уртаҡлашыр тәжрибәһе лә етерлек.  Тор­моштоң шатлыҡ-ҡайғылары, үҫеш-ҡый­ралыштары – барыһы ла кешенең үҙе­нән.  Уҡ-һаҙаҡтай, ҡуҙаҡтай сағыштырыу­ҙарын ҡулланыу, егеттәр ҙә, ебектәр ҙә тип рифмалаштырыу бик тә килешле. Маҙрамаһам да мин аҡ бәхеттә. Әммә бер хәҡиҡәтте онотмау фарыз: шундай ҡапма-ҡаршылыҡлы төшөн­сәләр солғай беҙҙе.  Бөгөнгө замандаштарына, киләсәк быуынға ул бы­лай тип мөрәжәғәт итә: булма нәфсе ҡоло! Бөгөнгө мөхитебеҙҙәге ниндәй мәсьә­ләләр борсой икән лирик геройҙы?  Ҡолаҡ һалайыҡ әле: Түбән түгелмен үҙ кимәлемдән, Уны ғүмерең аҙағынаса аңлап бөтөү мөмкин түгел.  Ә сәхнәлә – сәскә ҡосаҡ-ҡосаҡ. Ҡоро сығыусы мин түгел һыуҙан,–
тигән юлдар лирик геройҙың йәшәү асылын бик теүәл билдәләй. Аҡылы булған кешене был юлдар һис кенә лә битараф ҡалдырмаҫ, уйланып, фекер төйнәргә мәжбүр итер. Маҡтанманым. Әммә инде һәр нәмәлә сама бар.  Әпәкәйҙән Поэмалағы лирик герой – ил, халыҡ иңенә төшкән барлыҡ тормош һынауҙа­рын кисергән, оло тәжрибә, аҡыл тупла­ған аҡһаҡал.  Хәсән Назарҙың һәр бер әҫәре тормош ысынбарлығына нигеҙләнә.  Бөгөнгө мөхитебеҙҙә кеше үҙ асылын (хеҙмәт, мөхәббәт, әҙәп, рухиәт) онотоп ебәрмәйме икән тигән хәүеф тынғы бирмәй лирик геройға.  Лирик геройҙың хафаланыуҙары тиккә түгел.  Тормошта ғәҙеллектең юҡлығы һәр кемгә мәғлүм.  Баҫыуында – ҡара сиңерткәләр, Булмаған да, булмаясаҡ та, сөнки йәмғиәт үҫеше, кешелек прогресы шуға таяна.  Шулай инде йәшәү был мөхиттә, – Халыҡтың яратҡан шағиры, ҡөҙрәтле тел оҫтаһы беҙҙе әйләндереп алған бө­гөнгө донъяға байҡау яһай, ошо юҫыҡта кешеләр араһындағы мөнәсәбәтте, улар аңындағы үҙгәрештәрҙе аңларға, тормошта бер төрлө, ә ғәмәлдә бөтөнләй башҡаса күренештәрҙең асылына төшө­нөргә ынтыла.  Кеше әйткән һүҙе, ҡыл­ған эше, холоҡ-фиғеле менән мөхиттә билдәле бер көскә эйә.  Ана шуға борсола лирик герой.  Былар – сәмләнергә, тырышырға, ҡыуып етергә, кәм-хур бул­маҫҡа этәргес биреү өсөн борондан кеше тарафынан бар ҡылынған нәмәләр.  Осон-осҡа ялғап көн иткән дә, Туғанлыҡты, тиҙәр, хаҡлыҡты ла. Әйткәнебеҙсә, тормош күп яҡлы.  Һәр кем үҙе йәшәгән мө­хиттә тәрбиәләнә, унан ситләшеү мөмкин түгел, әммә ул ниндәйҙер дәрәжәлә йоғонто яһай ала.  Шөкөр итмәктәмен булғанына, Бик тә матур әйтелгән: халҡыбыҙҙың киң кү­ңел­лелеге, баҫалҡылығы, күндәмлеге сағы­лыш тапҡан.  Шуға күрә лә халыҡ уларҙы яратып ҡабул итә.  Һөҙөмтәлә ошондай һығымта яһай шағир: (Хәсән Назар, “Был мөхиттә”, 2014 йыл, 18 июль)
 Ошо поэмаһы менән Хәсән Назар ҙа үҙ мөхитенең үҫеш процесына тос өлөш индерҙе, рух илсеһе булыуын тағы бер тапҡыр раҫланы. Ҡасандыр Ғафуриҙар, Бабичтар һымаҡ халыҡты ҡыҙғана, уның күн­дәмлегенә, сыҙамлығына һоҡлана.  Маҡтауҙар ҙа булды.  Бөгөн бай менән фәҡир айырмаһының ер менән күк араһы кеүек булыуы, ҡылған эштәр өсөн язаның да һис кенә лә ғәҙеллеккә тап килмәүе, закондан алда аҡса, байлыҡтың йөрөүе, хеҙмәт кешеһенә мөнәсәбәттең кире яҡҡа үҙгәреүе бер кемгә лә сер түгел.  Мәҫәлән, “Әҙәм кү­ңе­ле – ҡара урман”, “Таш менән атҡанға аш менән ат”, “Эйелгән башты ҡылыс сапмаҫ” кеүек тапҡыр һүҙҙәр күҙгә ташла­на.  Мәхрүм икән, табыла бер шаҡшы, –
тигән юлдарҙа кире ҡаҡҡыһыҙ хәҡиҡәт ярылып ята. Ҡасандыр ир-егет батырлыҡ, ҡыйыулыҡ сифаттары менән дан алһа, бөгөн бәғзеләр, ял­ҡау­лыҡҡа, һүлпәнлеккә барып, ғаилә тот­ҡаһы тигән булмышын юғалта.  Кемдең кем икәне шунда уҡ аңлашыла.  Исеменән үк күҙгә таш­лана – мөхит, йәғни беҙҙе әйлән­де­реп алған тирә-яҡ, тормош, йәмғиәт.  Поэманың тор­мошсанлығы, ышандырыу көсө шунда ла. Көс тапмаҡта халыҡ аҡылына, Хәсән Назар йәтеш сағыштырыуҙар менән оҫта эш итә.  Бөйөрөн май бөргән дә
бер ҡор бында. Йөҙ кешегә булһаң да һин яҡшы, Ошо рәүешле, ул үҙ тормошонан миҫалдар килтереп, ғәзиз ауылын, уның изге күңелле эшһөйәр ке­ше­ләрен, тыуған яҡ тәбиғәтен күҙ алдына баҫтыра, артабан Өфөләге уҡыу йылдарын, ижад, ғаилә осорон хәтеренә төшөрә, ярҙам ҡулы һуҙған, кәңәштәрен биргән Рәшит Солтангәрәев, Зәйнәб Биишева, Назар Нәжми кеүек остаздарын иҫкә ала.  Ошоноң менән поэманың художество кимәле бермә-бер арта.
“Был мөхиттә” поэмаһы – бөгөнгө за­ма­ныбыҙ һулышын уңышлы яҡтыртҡан, художество эшләнеше яғынан юғары кимәлдәге әҫәр.  Әйткән һәр һүҙе сәптең нәҡ алмаһына тейә лә ҡуя.  Нәҡ шуның һөҙөмтәһендә поэма йөкмәткеһе, проблематикаһы яғынан бик тәрән, төплө фекерле булыуы менән иғ­тибарҙы йәлеп итә.  Әммә шағир, бының менән бик үк килешеп бөтмәйенсә, һорауҙы шулай ҡуя: “Таш атҡанға кәрәкме аш атыу?” Тәрәндән фекер йөрөткәндә, ки­лешмәү мөмкин түгел.  Шағир тормош ығы-зығыһынан төшөнкөлөккә бирелеп, донъянан ваз кисергә өндәгән суфый түгел.  Алғыр булды фирҡә күркәләре, Имен булһын бары донъялар, тип. Нимә шулай болғата был донъяны?  Шиңгән ҡуҙаҡтай бар ебектәр ҙә. Хәсән Назар әҫәрҙәренең теле ябай, аңлайышлы, халыҡсан.  Поэмала бөгөнгө йәшәйешебеҙгә бәй­ле тағы бер аҡыллы фекерҙе билдә­ләмәйенсә булмай.  Миҫалдар килтерәйек. Шағир теле – үткер тел.  Ошо мөхиттә шәхес булып үҫешеүе өсөн лирик герой ҙур ҡәнәғәтлек менән былай ти: Төшөр әле ҡулға улъялар, тип, Шуға күрә кемгәлер ярам­һаҡланыуҙы, ялағайланыуҙы үҙ ит­мәй ул. Ваҡланыу ҙа, аҡланыу ҙа юҡтыр, Монологик характерҙағы поэмала ике төп образ хәрәкәт итә: лирик герой (шағир) һәм мөхит (йәмғиәт). Лирик герой йәмғиәттең тик изге заттарҙан ғына тормауын билдәләй ҙә һинең алда һин дә мин дуҫ булып, ә асылда яла яғып, хөсөт ҡылып көн итеү­селәрҙең үтә ҡурҡыныслығын иҫкәртә.  Ҡыпһыуыры булды етәксенең, –
тигән юлдарҙағы алғыр һүҙе бүре кеүек йыртҡыс менән ауаздаш, күркә иһә кәпәренеү, шапырыныуҙы, мин-минлекте күҙ алдына баҫтыра, ә ҡыпһыуыр инде ҡаты ҡул мәғәнәһен бирә. 