Тик ни өсөндөр һуңғы осорҙа “Хат юлға саҡыра”, “Өлгөрбай яҙмалары” һирәк сыға башланы.  Миңә ундағы яҙмаларҙың барыһы ла оҡшай.  “Башҡортостан” гәзитенән айырылырға иҫәбем юҡ.  Ауыл биләмәһенең ветерандар советы рәйесемен, ошо вазифала эшләүемә быйыл 20 йыл тулды.  Һайран ауыл Советында 36 йыл секретарь булып эшләп, пенсияға сыҡтым.  Милләттәштәремде лә рухи аҙыҡтан мәхрүм ҡалмаҫҡа саҡырам. Башынан алып аҙағынаса уҡып сығам.  “Башҡортостан” гәзитенә 1952 йылдан даими яҙылам, һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алам.
 Ҙур әҫәрҙәрҙән өҙөктәрҙе, шулай уҡ хикәйәләрҙе яратам. 