Ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы тигән­дәй, киләһе йыл уларҙың да беҙгә килеүе көтөлә. Театр һөйөүселәр өсөн йәнә бер яңылыҡ – 4 октябрҙә Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” трагедияһы ҡуйылды.  Бынан тыш, матбуғат конференцияһында таныл­ған сәхнә оҫталары Нурия Ирсаева, Алмас Әмиров һәм йәш актер Артур Ҡунаҡбаев ижади пландары менән уртаҡлашты. 25 – 31 ок­тябрҙә Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһында уҙасаҡ Урта Азия республикаларының V Халыҡ-ара театр фестиваленә «Руди-Never off» спектакле менән барасаҡтар. Әлбиттә, былар барыһы ла ҙур сығым талап итә.  Ошо хаҡта Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов матбуғат конференцияһында ентекләп һөйләне.


– Был миҙгел беҙҙең өсөн бик иҫтә­лек­ле, – тип һүҙен башланы Рәсәйҙең ат­ҡа­ҙанған артисы, режиссер Олег Закир улы.  Был юлы яратҡан артистарыбыҙ беҙҙе нимә менән һөйөндөрөр икән?  Театрҙың яңы ижад миҙгелен тамашасылар йыл да түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  Илдең баш ҡалаһында йәшәгән тамашасыларға «Шәү­рәкәй» (М. Буранғолов, реж.  Олег Ханов белдереүенсә, башҡорт артистары 8 – 12 октябрҙә Мәскәүҙең “Сатирикон” театрында юбилей программаһы менән сығыш яһаясаҡ.  Башҡорт дәүләт академия драма теат­рының юбилей тантанаһы иһә 19 декабрҙә була. Октябрь айында иһә Мәскәүгә гастроль менән барасаҡбыҙ.  Был сәфәр иһә «Күңел ынйылары – дуҫтарға» тигән театраль концерт менән тамамланды. – Быйыл театрыбыҙ 95 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Улар М. Горький исемендәге Ырым­бур өлкә рус драма театрының сәхнәһендә «Бәхет хаҡы» (Х. Мөҙәри­сова), «Һөнәрсе менән Өйрәнсек» (З. Биишева), «Мин – ҡатын -ҡыҙ» (Т. Миңнуллин) спектаклдәре менән сығыш яһаны.  А. Абушахманов) музыкаль комедияһы, «Аҡ пароход» (С. Айытматов, реж.  Шу­лай уҡ «Әбейүшкә@тущка.ru» (Р. Кинйә­баев, режиссеры – И. Муллабаев) ко­ме­дияһын да тиҙҙән күрербеҙ.  Әйткәндәй, Башҡорт дәүләт академия драма театры иҫтәлекле ваҡиға уңайынан яңыраҡ Ырымбурҙа гастролдә йөрөп ҡайт­ты.  О. Ханов) драмаһы, «Ҡара йөҙҙәр» (М. Ғафури, режиссеры – А. Абушахманов), «Эдип батша» (Софокл, режиссеры И. Саҡаев) спектаклдәре тәҡдим ителәсәк.
– Һәр милли театрҙың Мәскәүҙә сығыш яһау мөмкинлеге юҡ, – тине Олег Ханов.  Шуға ла уның тарихы һәм бөгөнгөһө тураһында телевизион фильм төшөрөргә, өс томлыҡ китап сы­ғарырға ниәтләйбеҙ.  – “Сатирикон” театры менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлегебеҙ беҙҙең өсөн дә, улар өсөн дә отошло.  Төп милли театрыбыҙ Рәсәй киңлек­тәре менән генә сикләнмәй.  Әгәр Башҡортостан Президенты грантын алмаһаҡ, бындай ҙур эште тормошҡа ашырып булмаҫ ине.