Бөрйән районы. Өләсәйебеҙҙе ныҡ яратабыҙ.  Мораҙым мәктәбе уҡыусыһы. Ауылдың ветерандар советын етәкләй, беҙгә өйгә эштәрҙе башҡарырға ярҙам итә, дәрестәргә лә бара. Пенсияла булһа ла, бер ҙә буш ятмай ул.  Таңатар АҪЫЛҒУЖИН, Йыл да тыуған көнөндә бүләктәр менән һөйөндөрәбеҙ: һүрәт төшөрәбеҙ, шиғыр ятлайбыҙ, йырлайбыҙ, бейейбеҙ.  Мәғариф отличнигы, хеҙмәт ветераны тигән исемдәре бар.  Минең өләсәйем, Сәриә Аҫылғужина, башланғыс кластарҙа уҡытыусы булып эшләгән.  Ҡәҙерлемә оҙон ғүмер, һаулыҡ теләйем!
 Өләсәйем яҡшы хеҙмәте өсөн бирелгән Маҡтау ҡағыҙҙарын, төрлө йылдарҙағы фотоларҙы ҡәҙерләп һаҡлай.