Улар, Мостай Кәрим ме­нән аралашҡан кеше булараҡ, фәһем­ле лә, мәрәкә лә хәлдәр хаҡында һөй­ләне, өр-яңы шиғырҙарын уҡыны һәм һорауҙарға яуап бирҙе. Райондың ҡаҙаныш­тары, ошо ер­ҙә тыуған һуғыш һәм хеҙмәт ба­тыр­ҙары хаҡында мауыҡтыр­ғыс итеп һөй­лә­не.  Ысынлап та, му­зейҙың күр­кәмле­генә, экспонаттарҙың күплеге­нә һоҡланмау мөмкин түгел.  Уның директоры Светлана Ғәйнәтуллина был тө­бәктә табылған мамонттың һуғар теш­тәрен, ташҡа әйләнгән ағастарҙы, халҡыбыҙ­ҙың боронғо көнкүреш ҡорал­дарын күр­һәтте.  Кисәнән һуң Өфө ҡунаҡтары уның әүҙем ағзалары Өмө­камал Шәрәфетдинова, Сәриә Ғафа­рова, Рәхилә Биглова, Хәмит Бәширов, Рәсимә Исламова, Зөһрә Байғолдина, Нурлан Ғәниев менән осрашты.  Ә дирек­торҙың ихлас, яғымлы тауышы бында һаҡланған һәр ҡомартҡыға йән өрөп ебәргәндәй. Башҡортоңдоң рухи байлығы! Әл­биттә, тәжрибәле шағирҙарҙың кәңәш­тәре уларға файҙа ғына буласаҡ.  Ҡунаҡтар иң тәүҙә райондың үткәнен һәм бөгөнгөһөн күҙ алдына баҫтырған музейға сәйәхәт ҡылды.  Һин шағиры ғына түгел илдең, Хушлашыр алдынан түңәрәк ағзаһы Өмөкамал апай әҙәбиәтебеҙҙең “Прометей”ы Мостай Кәримгә арнап яҙған шиғырын уҡыны. Күптән түгел Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы Благовар районының Үҙәк китапханаһы менән берлектә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 95 йыл тулыу айҡанлы уның тормош һәм ижад юлына арналған күркәм сара үткәрҙе.  Күңелеңдә – сабый сафлығы. Благоварҙа “Ҡәләмдәштәр” әҙәби түңәрәге эшләй икән.  Ҡәләмде ихлас бирелгән кәңәш һәм тәнҡит кенә үткерләй. Райондың төрлө төбәгенән йыйылған уҡытыусылар һәм китапханасылар менән осрашыуға шағирҙар – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Риф Мифтахов, филология фәндәре докторы Фәнил Күзбәков килде.

 Ижадыңда – дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ, Артабан шағирҙарҙы район китап­ханаһында йыйылған халыҡ алҡышлап ҡаршыланы. 