Беҙ булған Салауат исемендәге хужалыҡта шәкәр сөгөлдөрө 500 гектарҙа үҫтерелгән.  Һөҙөмтәләр бар икән, улар барыбыҙҙыҡы ла, — ти хужалыҡ етәксеһе Сибәғәт Ғәйнуллин. Уға тиклем транспортер аша үткәреп, тупрағын ҡоя, вағыраҡ япраҡтарын осора, сорттарға айыра.  Мал аҙығы әҙерләүгә килгәндә, 3500 тонна һалырлыҡ яңы силос соҡоро сафҡа ингән.  Бөгөн 230 кеше даими эш менән тәьмин ителеп, айына уртаса 15-17 мең һум хеҙмәт хаҡы ала.  Эйе, заман башҡа, заң башҡа.  Эш ике сменала ойошторолған.  Егеттәр әйтеүенсә, ҡаҙып алыу эше тотҡарланмай, баҫыу өҫтө көнө-төнө тынмай.  Егеттәр, ҡыҙҙар яҡшы эшләй.  Алда әйткәнемсә, техника етә.  Әлегә бар көс шәкәр сөгөлдөрө баҫыуына йүнәлтелһә, көнбағышҡа ла сират еткән... Водителдәр әйтеүенсә, сират ҙур.  Баҫыуҙан ташыр өсөн машиналар ҙа етә.  Гектар көсө 400 центнерға яҡын тарта.  Мөмкинлектең ҙурлығына килгәндә, “салауат”тар республикала тәүгеләр­ҙән булып голланд ысулы менән картуф үҫтерә башлаған.  Улар малдарға рационын да төҙөй, силос, сенаж һаҡланышын махсус технологиялар аша тәьмин итә.  Сәселгән кукуруздың яртыһын силосҡа һалһалар, ҡалғанын, орлоғон өлгөртөп, фуражға алалар.  Әйткәндәй, аҙыҡ һыйырҙарға ла, һимертеүгә ҡуйылған­дарға ла ташып ашатыла.  Ҡатын-ҡыҙҙар йәйге селләлә үҫентеләрҙе берәмләп һирәкләгән, утаған ваҡыттар үтте, көҙгө үҙәк өҙгөс елдә, ҡар ҡатыш ямғыр аҫтында япраҡтарын ҡырыуҙар ҙа бөттө — барыһын техника алыштырҙы.  Малсылыҡҡа ҡағылғас, шуны әйтмәү мөмкин түгел: һуңғы осорҙа ғына ла заманса йыһазлан­дырылған ике һауын залы, 170 баш һыйырға яңы һөтсөлөк фермаһы бинаһы төҙөлгән. Шәкәр сөгөлдөрө буйынса ла, игенселектә лә һыр бирмәйҙәр.  Хужалыҡ көслө булғас, халыҡҡа эш тә бар.  Ана бит, эҫкерттәй һалынған оҙон кагатты әрһеҙләнеп “ашай-ашай”, тейәгес сөгөлдөрҙө машиналарға тейәй.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, Салауат исемендәге хужалыҡтан ғына ла көнөнә 20-нән ашыу машина “татлы тамыр” оҙатыла.  Бына бит, “татлы тамыр”ҙан башланған һүҙ башҡа тармаҡҡа ла алып китте, сөнки ауыл хужалығында береһен генә айырып ҡарау мөмкин түгел.  — Иң күп үҫтергәндәренән “Ергән” МТС-ы, Мәләүез фәнни-етеш­тереү берекмәһе, Салауат исемендәге ауыл хужалығы кооперативы иҫәпләнә. Әлеге көндә малдарға үткән йылғыһын бирәләр.  Голландиянан алынған ике комбайнды Рим Мөслимов менән Валера Романов “эйәрләгән”.  “Премикс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән килешеү төҙөлгән.  Иң мөһиме шул, сөнки яңғыҙың ғына бер ни ҡырып булмай.  Ә ары, йәшел диңгеҙҙәй баҫыуҙа ҡара һыҙаттарҙы киңәйтеп, бер-бер артлы ике комбайн төшкән...


– Беҙҙең бар хужалыҡтар ҙа эште үҙ техникаһы менән башҡара, — ти район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Александр Баранов.  Яҡшы һаҡланған.  Бар проблема шәкәр заводының ҡабул итеүенә барып төртөлә.  Шәкәр сөгөлдөрө алыуҙың ни тиклем ауыр икәнен дә, әсе тиргә һуғарылғанын да үҫтереүселәр генә белә.  Быйыл барлығы 8 мең тонна йәшел масса һалынған.  Бынан тыш, уларға шәхси хужалыҡтарын алып барыуҙа ярҙам күрһәтелә. Районда ул барлығы 2980 гектарҙа сәселгән булһа, бөгөнгә яртыһынан күбеһе ҡаҙып алынған да инде.
– Колхоздың мөмкинлеге ҙур. 