Өфөлә тәүге тапҡыр ШОС киңлегендә иҡтисадты үҫтереүҙә фән менән инновацияларҙың әһәмиәте хаҡында фекер алышыу ҙа ойошторола. Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ, “Рәсәй йәштәр союзы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы, Башҡортостан Хөкүмәте ойошторған йыйында Рәсәйҙең ҙур ҡалалары вәкилдәре лә ҡатнаша.  Республика Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Тажикстан, Ҡырғыҙстан һәм Ҡытай ғалимдарын ҡабул итә.  Эштең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен наносистемалар индустрияһы, ауыл хужалығы, энергетика, тәбиғәтте һөҙөмтәле файҙаланыу, мәғлүмәт технологиялары һәм медицина өлкәһендәге алдынғы тәжрибәләр тәшкил итә.  Проекттар бәйгеһендә “Иң яҡшы инновация продукты”, “Иң яҡшы инновация проекты” һәм “Иң яҡшы инновациялы идея” кеүек номинацияларҙа өсәр еңеүсе билдәләнәсәк. Өфөгә шулай уҡ абруйлы Зворыкин премияһының алты лауреаты килде.  Билдәле булыуынса, 2014–2015 йылдарҙа Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһына Рәсәй рәйеслек итә, шуға ярашлы, бөгөн Башҡортостандың баш ҡалаһында сит ил делегациялары ҡатнашлығында Йәштәр инновация форумы асыла.

 Улар үҙенсәлекле уйлап табыуҙарын тәҡдим итә.  Шулай уҡ “ШОС илдәренең фән һәм инновациялар өлкәһендәге хеҙмәттәшлегенең үҫеш мөмкинлектәре” тигән түңәрәк өҫтәл була.  Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттары ла ике инновация проекты менән таныштырыу мөмкинлеген алды. 