Ни тиһәң дә, шиғырҙа күп мәғәнә аҙ һүҙ менән аңлатыла.  “Баймаҡ, Илеш мәр­хәмәте” тигән шиғырҙы һеҙгә тәҡдим итәм, хөрмәтле уҡыусыларым:
 Юғары баһа алды.  Улар өсөн хеҙмәт, намыҫ, выждан даны — Ҡәләм оҫталарына, үҙҙәренең теләктәрен иҫкә алып, берәр хеҙмәткәр беркетелде.  Илеш гектарҙан алған центнерҙар һанын ишәйтеү буйынса данлай игенселекте.  Ҡыҫыштылар, йыраҡ булһа ла, ҡулдарын. Баймаҡта, Илештә кешеләр менән осрашҡас, союз идараһында йәнә фекер алышыу булды.  Йәштәрҙең дуҫлыҡ гөлө мө­хәббәт булып сәскә ата.  Педагогик тәрбиә ҡара яҡтарҙы ағартырға ярҙам итә. Ошо хаҡта бер шиғыр яҙырға ла ҡушты Рәйсә Ибраһимова.  Яҙҙым.  Китаптың беренсе битендә “Рес­публикабыҙҙың бер-береһе менән социалистик ярышҡа сыҡҡан ике районы — Баймаҡ менән Илеш — хаҡында был китап.  Тәңре-көстән бөйөк илһам, иман алып, Йәнә күсмә мәғәнәлә әйтһәк, гөлдөң сәскә атыуы фарыз.  Баймаҡ һәм Илештең йыр, бейеү сәнғәте оҫталары бергәләшеп концерттар ҡуя.  “Баймаҡ — Илеш” китабы ошо хәҡиҡәтте уйлап яҙылғандыр.

 Ағиҙелкәйҙең шөһрәтле ағышы шишмәләрҙән хасил булғандай, халҡыбыҙҙағы аң-аҡыл, хис-тойғо тупланмаһы ул.  Был илдәрҙәге халыҡтың йөҙө яҡты, 30 кеше: Баймаҡтан — 15, Илештән — 15.  Дәртләнеп китеп, икенсеһен дә әҙерләгәйнек, дарма­ныбыҙ утын шул осорҙағы үҙгәрештәр ямғыры һүндерҙе. Баймаҡ егете Илеш ҡыҙына өйләнә, Илеш ҡыҙы иһә Баймаҡ егетен һайлай.  Дарыу тапты Ер-Әсәнең яраһына,
“Ғәйрәт” тигән был дарыуҙан зәхмәт һына. “Баймаҡ — Илеш мәрхәмәте” тип әйтеүем — кешелеклелек сифаттары ҡиммәте.  Булһын өсөн икеһе лә нәҡ тулған Ай. Илдәр дөйөм кешелеклелек ярышына сыҡты.  Әлбиттә, китапта башҡаларға өлгө-үрнәк итеп күрһәтерҙәй хеҙмәт алдынғыларының изге, иманлы, шәфҡәтле эше яҡ­тыртылырға тейеш.  1979 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәте “Баймаҡ — Илеш” тигән китап баҫтырып сығарҙы.  Һуңғы ваҡытта Башҡортостан телевидениеһы “Үткән ғү­мер” тигән тапшырыу менән мәшғүл.  Аллаға шөкөр!  Изге Илештә, бай рухлы Баймаҡта. Тыңланым.  Ҡыр батырҙарының бер-береһенә ҡарата булған дуҫлыҡ мөнәсәбәте — эстетик тәрбиә шәфәғәте.  Йөрөй-йөрөй алҡын дуҫтар араһында, Фекер алыштыҡ.  Һуңғы ваҡытта көсәйгән дини тәрбиә, иман ҡайтыу кешелеклелек дәрәжәбеҙҙе тағы ла мәрхәмәтлерәк бәлзәмләһен.  Һәр еңеүгә доға ҡыла Урал бабай, Икмәк өсөн көрәш — йәшәүҙәге яҡты ҡояш.  Быныһы — патриотик тәрбиә йоғонтоһо.  Хеҙмәттәге уртаҡ илаһилыҡ моң менән дә бер­кетелә.  Дарман бирә Баймаҡҡа, Илешкә Хоҙай, Яҙыусылар, журналистар үҙҙәренең очерктарында, мәҡәләләрендә һүрәтләмәләрендә, шиғырҙарында ике ра­йон­дың алдынғы кешеләрен, уларҙың данлы эшен ҙурлай” тип яҙыла.  Һөйләштек.  Был етди мәсьәлә тәүҙә партия өлкә комитетында ҡарала, унан һуң Башҡортостан Яҙыусылар союзында тикшерелә.  Мин күп йөрөнөм йәшенташтай
йәшерәк саҡта, Әйтерһең дә, тәмле һөтлө күркәм әсә. Суфиян ПОВАРИСОВ, Әлеге китаптың яҙылыу тарихы менән ҡыҙыҡһынып, Рәйсә Ибраһимова етәксе­легендә өс кеше фатирыма килде.  Баймаҡ илгә икмәк тапшырыу ярышында яулай беренселекте.  Ике райондың да иген баҫыуҙарындағы эш алҡышы — хеҙмәт тәрбиәһе балҡышы.  Китап донъя күрҙе.  Бирһен Хоҙай!  Әле Мәҙәниәт йылы хаҡында гәзит сәхи­фәләрендә күп яҙыла.  Доға — шифа.  Яңылышһаң, бармаҡ ҡаға: “Ярамай улай”. Ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ һаман дауам итә.
“Баймаҡ — Илеш” китабында яҡтыртылған ваҡиғалар ошо арала телевидение экранында ике мәртәбә күрһәтелде инде.  Ултырыштыҡ.  Хәтерләтә Күк ҡабағы асылған саҡты. Аңлы Ерҙәр бәхет сәсә, Ҡараны аҡ итә белеү — гонаһтарыбыҙҙы күмеү.  Уларҙа ла һыҙылып алһыу таңдар ата, Ауырлыҡтарға үс иткәндәй даһи халыҡ, Һуғыш ғазабынан ерҙәр һыҡрап ята. Хөр йәшәүҙең илтифатлы тәм-ҡаймағы.
 Төҙөүсеһе — мин.  Мин күп күрҙем йәшәүҙең аҡ, ҡараһын да. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Мин был һүҙҙәрҙе 90 йәштең алтын асҡысын ҡулыма ҡыҫҡан мәлдә әйтәм.  Маҡталды.  Сәскә халыҡ йөрәген йәмләй.  Киләсәктең иманлы балҡышына ышанайыҡ!

 Рәйсә туташ мине шуның өсөн шиғриәт баҡсаһына өндәгәндер, бәлки. 