Хужалыҡтың бөгөнгө хәлен, ниндәй һулыш менән йәшәүен Юрис Хәйҙәр улынан да яҡшыраҡ белгән кеше юҡтыр.  Шөкөр, хужалыҡ күҙгә күренеп нығына, машина-трактор паркын яңырта, сәсеүлек майҙанын киңәйтә.  Техника, ашлама һәм яғыулыҡ мәсьәләләрендә лә ярҙамһыҙ булмай.  Һөт өсөн субсидия бүлеүҙәре лә тармаҡты үҫтерергә мөмкинлек бирә.  Шуға ла һүҙҙе уның үҙенә бирәйек.

– Хужалыҡта 60 кеше эшләй, тимәк, һәр береһе ошонда социаль яҡтан ҡурсаланыуға өмөт итеп килгән.  Бына ошо мәсьәләләр хаҡында уйлап, хужалыҡты артабан да нығытырға тигән маҡсат менән йәшәйбеҙ һәм эшләйбеҙ, – тип тамамланы һүҙен Ю. Латипов.

 Әле ярай ҙа оло йәштәгеләр ҡотҡара, ә улар хаҡлы ялға сыҡһа, кемдәр менән ҡалырбыҙ? Мине йәштәрҙең эшкә килмәүе борсой.  Малсылыҡты үҫтереү отошло, тип мал һанын арттырабыҙ, хәҙер 700-ләп башҡа еткерҙек, ә һауын һыйырҙары — 300 баш. Һуңғы осорҙа ил Хөкүмәтенең ауыл хужа­лығына иғтибарҙы арттырыуы һәйбәт.  Быны “Йондоҙ” йәмғиәте миҫалында ла күреп беләбеҙ.  Ауылдарҙы бөтөрмәйбеҙ тибеҙ икән, эш урындарын булдырыу йәки һаҡлап ҡалыу — тәүге бурыс.  Ауыл хужалығында һәр эш шулай бер-береһенә ялғанып бара инде ул.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында биреп барырға ынтылабыҙ, игенләтә лә алалар, техника кәрәкһә лә мөрәжәғәт итәләр.  Юғиһә халыҡ үҙенә ҡулайыраҡ ергә күсенә.  Бына туғыҙ йыл инде уға Юрис Латипов етәкселек итә.  Шуны иҫәпкә алып, мөмкин тиклем ярҙам итергә тырышабыҙ.  Бөртөклөләрҙе йыйып бөтөр-бөтмәҫтән ҡышҡа әҙерлекте лә башларға кәрәк.  Ауыл эшсәндәренең мәшәҡәте баштан ашҡан.  Фәнис ҒӘББӘСОВ яҙып алды.