Атанан күргән уҡ юнған, тип бушҡа әйтмәйҙәр бит. Ҡасандыр атай­ҙары минең балды һатып алып ашаһа, бөгөн балалары, хатта ейәндәре тәмләй. Шуларҙың береһе — Булат Бикбов.  Әйткәндәй, хозур тәбиғәт ҡосағында ултырған Ғәлиәхмәттә бал ҡорто үрсетеүе ауыр түгел.  Эргәләге йүкә ағастары, шау-сәскәле болондар йыл дауамында нәҙекәйбилдәргә хуш еҫле тәмлекәс йыйырға булышлыҡ итә.  Ул саҡта башҡорт балына әллә ни иғтибар булмай: уны һатыуы ла ауырға төшә.  Таҙалыҡ тигәндә әңгәмәсем балға шәкәр өҫтәмәүҙе күҙ уңында тота. “Сере ябай: тырышлыҡ, ихласлыҡ һәм таҙалыҡта”, — тип яуап ҡайтарҙы ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Булат Бикбов умартасылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнә.  Бал бабай 40 йылдан ашыу бал ҡорто үрсетә.

 Ата-бабаларҙың был кәсебенә ҡарата улында ла һөйөү тәрбиәләй.  Шулай ҙа атайҙарына ярҙамлашыу һәм ҡорттарҙы тәрбиәләү серенә нығыраҡ төшөнөү ниәтенән улар бында йыш килә.  – Әле 16 умартам бар, һәр береһенән яҡынса 30 килограмм бал сыға.  Уның атаһы Шаһиморат заманында ауылда ғына түгел, тотош районда танылған умартасы була.  Күптәр етерлек итеп етештереп тә һатыуға сығара алмай интеккәндә, Булат Шаһиморат улының балына ихтыяждың шул тиклем ҙур булыуының серен һорамай булдыра алманым.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡасандыр атаһынан күскән шөғөлгә бөгөн тәжрибәле умартасы улдарын да өйрәтә.  Фәрит, Юлай һәм Баязиттың үҙ умарталары бар.  Шуға күрә иң татлы бал тап Ғәлиәхмәт умартасыларында тигән дан тирә-яҡта күптән таралған.
— Һатыуға алып йөрөмәйбеҙ, өйөбөҙҙән килеп алалар, — ти умартасы олатай.  Ғәлиәхмәт ауылында умартасылар династияһын уңышлы дауам итеүселәр байтаҡ.  Йышыраҡ Орск һәм Гай ҡалаһынан киләләр.  Әммә үҙҙәре лә бал ҡортондай тырыш Бикбовтар юғалып ҡалмай: яратҡан шөғөлдәренә тоғро ҡала. Йүкә балы шифалы булыуы менән айырылып тора, шуға күрә уны һораусылар күп. 