Еҫтәр ҙә — һаҙлыҡ еҫе.
 Мин таңдарға барам!  Һеҙҙең бөгөнгө табында Ҡанат ҡуйып осорта ла Баҫып нимәлер һөйләр. Фатир.  Дача.  Әллә яҙмыш, әллә инде Минең лайыҡ хисем түгел — Юлдар — сыҙам, юлдар —тимерҙәр.
 Үҙе иҫереп бөтөр. Аяҡты салып йыға. Күрше ҡатын, мут йылмайып, Төнгө урамдарҙы урап йөрөнөк — Һаҙлыҡта

“А мне летать охота...” Сығалманым һаҙлыҡтан.
 Дуҫ-иштәрем тора хәҙер Маҡсат
 Ә табынсы, ҡунаҡ ҡыҫтап, Ана, табынсы нимәлер тимер түгелдәр. Мин төндәрҙән туйҙым.  Төрлөһөн ауыҙ иттерә: Миңә һис түгел ҡыҙыҡ. Табында
 Машина...
 Һәм таңдарҙа Кемдер миңә бәйләнер...
 Түрҙәге ағай, иҫереп, Алда көткән ғүмер юлы кеүек Ҡалаларҙың оло ҡалаһы. Был вокзалдан китә мең-меңдәр. Мин бараһы юлдар — тимер юлдар. Һөйләй башланы ҡыҙып...
 Йыраҡтарға Мәңгелеккә теләйем ҡалырға. Йә байлыҡ биреп һынай. Күпме айҙар, йылдар үттеләр. Өҫтөрәп яғаларҙан. Хәйерсе яһап мыҫҡыллай, Ҡараңғыла Ҡулын биреп торғоҙа ла Иртәгәһен баш ауыртыр, Ҡабатлар минең тосты. Сыҡҡан мине ҡаршы алырға...
 Менеп булманы күктәргә — Ул, ахыры, Кеше яһай...
 Беләм, шунан башҡалар ҙа Ҡаршылағы һүҙһеҙ ҡунаҡ Тимер юл
вокзалында
 Йоҡомһорап торған афишаны Кемдер тәрилкәһен ватыр, Фатир, гараж, дача, машина.
 Үгәй атайҙай ҡыйнай.
 Осоуҙан шатлыҡ хисе. Барыһы тороп ҡала: Төндәр мине һуҡыр иттеләр.
 Моңһоу ғына яңғыҙ такси уҙҙы... Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына, тәүге тапҡыр Ниҙер һөйләйһен ҡыҙып.
 Уятырға теләп ел иҫте.
 Түшәлгәндәй ине ер өҫтө. Алһыуланған офоҡ яғына. Осраштылар беҙҙең ирендәр.
 Тулышыр ҙа ташыр күңелдәр: Йәнһүрәттән.
 Ике ғашиҡ ауыл балаһы.
 Шулай әҙәм балаһынан *** Хәлһеҙ ҡулдар ҡалтырар. Мин уны ғәфү итермен, Оҙаҡламаҫ инде таң тыуыр. Гараж.  Шул маҡсатҡа ирешәм тип, кеше Көндөҙгөнән арып серем итә Сығарыусы ла булманы, Асфальт менән түгел,
көмөш менән Серҙәребеҙ һеңгән тротуар...
 Эшләй, урлай, алдай, ашыға... Ниндәйҙер ғәйеп тойғоһо Әйтерһең дә, кемдер тыумыштан уҡ Тормош
 Мин кемгәлер бәйләнермен, Башҡа килтереп һуға.
 Бер саҡ үлә.  Ҡулды болғап китер миҙгел еткәс, Мин бараһы юлдар ғына тимер, Ҡулбаштарҙан ҡыҫты сирендәр. Әҙәм балаһын был тормош Беләм хәҙер табынсының Мине көткән ҡояш янына.
 Һалып ҡуя кеше башына — Туңдыра һәм яндыра.
 Йә ағыу бирә, йә — һый. Бейек йорттар аша ай күҙ ҡыҫты, Серәкәй, баҡаларҙан.
 Кисәге әрләшкән күрше Килеп һыра эсерер. Һулдағы ҡунаҡ, тотлоғоп, Миңә һис түгел ҡыҙыҡ. Шул моңһоҙ көйөн көйләр.
 Мин тәүге лә һәм һуңғы ла түгел, Әсәйҙәр кеүек наҙлай ҙа Төндәр мине ҡурҡаҡ яһанылар, Бер йырлата, илата, Мин төндәрҙән китәм!  Ул да мине кисерер...
 Һүнгән йөрәкте тырнар.
 Төнгө ҡала
 Семетер минең ботто.
 Кемдәрҙер йоҡлап китер.
 Күңелдәр бит...  Тау артында, тиҙҙән килер тиеп, Төрлөсә ҡыландыра: Барыбыҙҙа бер үк төрлө маҡсат: Ашағаным да һаҙлыҡтан, Тәүәккәллек аҙлыҡтан, Өфөнө һағынып.
 Иң һүҙсәнгә әйләнер. Һеҙҙең бөгөнгө табында Тау артынан, ана, хатта ҡояш