Һуғыш ваҡы­тында сытыр ҡыуаҡлығына ҡалған тирә-яҡты ҡара урманға әйләндерҙе.  Атаһы Сәләхетдин бабайҙың һөйләүенә ҡарағанда, дәрәжәһе буйынса капитан чинына барып еткән офицер булырға тейеш. 1903 йылғы Сәлимгәрәй Шәңгәрәй улы Ғөбәй­ҙуллинға ла ошо яҙмыш насип була.  Мин Ишембайҙа йәшәйем, апайым эргәһенә йыш ҡына барып-китеп йөрөйөм.  Яҡташыбыҙ һикереп тороп гранатаһын ырғытырға өлгөрмәй, ҡапыл йығыла.  Ундағы 107 ир-егеттең исем-шәрифен яттан беләм, сөнки был һәйкәлде төҙөр алдынан уларҙың һәр береһенең тормош юлы менән танышып сыҡҡайным.  Яҡташыбыҙ Ғәтиәт Сәләхетдин улы Садиҡовтың исемен ишетеү менән уның һыны күҙ алдыма килеп баҫҡандай була.  Сәлимгәрәй Ғөбәйҙуллиндың ғаи­ләһе 70 йылдан ашыу уның һәләк булыуын белмәй йәшәне.  Апайым минән туғыҙ йәшкә олораҡ булғас, ғаилә иңенә төшкән ауырлыҡты ул нығыраҡ кисергәндер.  Шуның өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградланды...” Еҙнәмдең баҡыйлыҡҡа күсеүенә ете йыл инде.  Юғарыла телгә алған һәйкәл янын­да йыл һайын митинг үткәреп торабыҙ.  Улдары Марс та мәрхүм инде. Уның тормош иптәше Сара Ҡолһарина — Этҡол ауылы ҡыҙы — Тирмән-Йылға зыяратында ерләнгән.  Уҡыуын ташлап, промартелдә эшләй башлай. Шуның менән беҙҙең дивизия, корпус штабы һалдаттарына, ваҡ төркөмдәргә бүленеп һәм берәм-берәм, дошман тылынан уның оборонаһы аша беҙҙең ғәскәрҙәр оборонаһы һыҙығына барып сығыр­лыҡ юл асты.  — тип икеләнде әсәле-ҡыҙлы Ва­раҡа менән Гөлназ.  (Ауыр­ғазы районының Төрөмбәт ауылынан).  Ғәтиәт Садиҡов 1944 йылдың ғинуар баштарында Белоруссия ерҙәрен азат иткәндә һәләк булған һәм шунда ерләнгән.  Зыяратты һәм уның тирә-яғын тәртип­кә килтереү өсөн өмәләр ойошторола.  Әлеге көндә барыһы ла иҫән-һау. Икенсе дзотты юҡ итеү бурысы рядовой Билаловҡа йөкмәтелә.  Әле ҡала тотошлай үлек биләмәгә әйләнгән” (“Правда” гәзите, 1943 йыл, 19 август). Әлеге көндә Ишембай районының Тирмән-Йылға ауылында йәшәгән 87 йәшлек Рәйсә апайымдың да тормош юлы һуғыш менән бәй­ләнгән.  Апайым — 27 ейән-ейәнсәргә, бүлә-бүләсәргә өләсәй. Ата-бабаларҙың ҡаһарманлығы ваҡыт алдында төҫһөҙләнмәйәсәк, тик үҙебеҙ генә аңлы булайыҡ. Тарих хәтере, тарихи аңы боҙолған халыҡ оло фажиғә кисерә.  Рәфҡәт СӘҒӘҘИЕВ,
хеҙмәт ветераны. Атайым һуғышҡа киткәндә уға ни бары 14 йәш була.  Ҡаһарманлығы өсөн Әбделхаҡ Ғәйетҡолов үлгәндән һуң I дәрәжә Дан ордены менән бүләкләнә.  Дүрт йылға яҡын барған Бөйөк Ватан һуғышы илебеҙгә күп бәлә-ҡаза килтерҙе, сөнки ул юғалтыуҙарҙы беҙ үҙебеҙ тойоп, аңлап үҫтек.  “Хәҙер йөрәкте өйкәп торған билдәһеҙлек юҡ”, — ти яугирҙең балалары.
– Брянск өлкәһе зыяратында ата­йығыҙ, олатайығыҙ ерләнгән ҡәберҙе барып күргегеҙ киләме?  Юғарыла атап киткән яугирҙәр араһынан 45-е тыуған яғына әйләнеп ҡайтманы.  Пулеметтар бер аҙға туҡтағандай була.  Был яҙмам менән аңлы булырға, үҙ тарихыбыҙҙы белергә, Бөйөк Еңеү яулаған ата-бабаларыбыҙ рухына тап төшөрмәҫкә саҡырам.

 Күҙ ҡараш­тарынан аңлап торам, барып та яугирҙең ҡәберен таба алмай ҡайтһалар, үтә ауыр кисерештәргә дусар буласаҡтар.  Кеселәре Гөлсирә Яр Саллыла ғүмер итә, ул да хаҡлы ялда. Был ғаиләләге балалар һуғыш ваҡытында ла, унан һуңғы осорҙа ла атайһыҙ үҫеүҙең әсе нужаһын татып, аслы-туҡлы буй еткерҙе, үҫмер саҡтарынан уҡ тырыш, һөнәрле булып үҫте.  Ҡаланың көньяҡ-көнсығышында урынлашҡан зыяратта ерләнгән.  Был ҡаты бәрелеш тураһында “Правда” гәзите хәбәрсеһе П. Лидов бына нимә яҙа: “Мин Жиздра ҡалаһында булдым тип әйтә алмайым, сөнки ул ғәмәлдә юҡ ине.  Эҙләнеүҙәр барышында икенсе геройыбыҙҙың да исеме асыҡланды: Әбделхаҡ Ғәйетҡолов күршебеҙ булып сыҡты.  Бынан һуң икенсе мәртәбә йөрөп сығып, өйҙәрҙең янғындан ҡалған стеналарына, мейес аҫтарына мина һәм динамиттар ҡуйып шартлатҡандар.  Сәлимгәрәй бабайҙың мәңгелек йортон тапҡан Жиздра ҡалаһы оҙаҡ ҡына ваҡыт фашист оккупанттары ҡулында була.  Күп кенә яугирҙәрҙең батырҙарса һуғышыуын хәтерләп, автор ауылдашыбыҙ Ғәтиәт Садиҡов тураһында бына нимә яҙа: “Миномет батареяһында взвод командиры гвардия лейтенанты коммунист Ғәтиәт Сәләхетдин улы Садиҡов (Ишембай, Тирмән-Йылға артеленән, 1913 йылғы) Чернулиноға инеү өсөн ынтылып һөжүм яһаған саҡта, минометтан уларҙың бер нисә пулеметын атыуҙан туҡтатты, ут яуҙырып ятҡан автоматсыларын баҫты.  Сәлимгәрәй бабай менән Миңле­ямал инәйҙең иң оло ҡыҙҙары Ғәйниямалға атаһы һуғышҡа киткәндә 13 йәш булһа, иң кесеһе Гөлсирәгә бер генә ай тулып ҡала.  Улар араһында атайым Абдрахман Ғәлиулла улы Сәғәҙиев тә бар. Иптәштәре батырҙарса һәләк булған яҡта­шыбыҙҙы Балтик диңгеҙенә ҡойған исемһеҙ йылға буйында ерләй.  Күптән түгел Сәғит Әлибаевтың “Онотолмаҫ йылдар шаңдауы” тигән әҫәрен уҡып сыҡҡайным.  Осрашҡанда һәр ваҡыт шул ауыр замандар тураһында һөйләшеп алабыҙ.  Совет ғәскәрҙәре уны 1943 йылдың 16 авгусында азат итә.  Әсәйем Бибиғәйшә Вәлиәхмәт ҡыҙы ҡарамағында беҙ биш бала тороп ҡалдыҡ.  Уны беҙ 70 йылдан ашыу “юғалғандар” исемлегендә иҫәпләп йөрөнөк, тик күптән түгел генә яҡташыбыҙҙың һуғышта яраланғандан һуң Жиздра (Брянск өлкәһе) ҡалаһында урын­лашҡан 167-се медсанбатта вафат булғанын белдек.  Батырыбыҙҙың туғандарын һәм яҡындарын эҙләү өҫтөндә эш алып барам. Ваҡыт үткән һайын һуғыш фажиғәһен түкмәй-сәсмәй һаҡлаған хаттар, журнал, китап биттәрендәге яҙмалар, үҙҙәре бер йәнле тарих булып, уй-фекерҙәрҙе яңырта, уңалған йәрәхәттәрҙе әрнетә.  Йылға аша йөҙөп сығып, имгәкләп тигәндәй дошман дзотына яҡынлаша, аҙ ғына ара ҡалғас, һикереп тороп бер-бер артлы ике граната ырғыта.  Үрҙә әйтеп киткәнемсә, 45 яугиребеҙ тыуған яғына ҡайта алмай сит ерҙә ятып ҡалды.  Ул саперҙар взводында хеҙмәт итә.  Ул — изге йөрәкле, аҡыллы, сабыр ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе.  Ҡыҙҙары Ғәйниямал менән Вараҡа төҙөүсе һөнәрен үҙләштереп, “Нефтсе” совхозында, ҡустылары Ғәҙелгәрәй Салауат нефтехимия комбинатында эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Йылға аръяғында ҡалған һалдаттарҙың “Ура!” тип ҡысҡырған тауыштары яңғырап та өлгөрмәй, икенсе дзоттан ата башлайҙар.  Еҙнәм ғүмере буйына урман ҡара­уылсыһы булып эшләне.  Китапта һүҙ легендар Башҡорт атлы дивизияһы тураһында бара.  Яҡшы эшләгәне өсөн апайымды промартелдә ойошторолған ревизия комиссияһына ағза итеп тә һайланылар.  Бәләкәй генә булһам да, әсәйемә нисек ҡыйын булғанлығын яҡшы аңлай инем.  Ошо мәлдә ғүмере өҙөлә. Ошо уҡ йылда ул яугир, Тирмән-Йылға ауылы егете Миңле­ғәле Баймөхәмәтовҡа тормошҡа сыҡты.  Һуғыш яланында ятып ҡалған ҡорбандар, тылда күргән аслыҡ, яланғаслыҡ әлеге көндәрҙә лә беҙҙең йөрәк түрендә һаҡлана.

 Минең эҙләнеүҙәремдән шул асыҡланды: Ғәтиәт ағай һуғышҡа ҡәҙәр Маҡар районының (хәҙерге Ишембай районы) Этҡол ауылы тирәһендәге ауылдарҙың береһендә уҡытыусы булып эшләгән.  Шул ваҡыт яҡташыбыҙ Әбделхаҡ ағай взвод командирына пулеметтарҙы юҡ итеү теләге менән мөрәжәғәт итә.  Башҡаса әйтһәк, ул маңҡортҡа әйләнә.  Йәштәр ҙә, өлкәндәрҙең өлгөһөнә эйәреп, тарихи хәтерҙе яңыртыр, аяныслы һуғыш ҡорбандарын онотмаҫ, тип өмөт итәбеҙ. Еҙнәмдең тәүге ғаиләһендәге ҡыҙы ла уларҙа алтынсы бала булып үҫте.  Улар матур итеп донъя көттө, биш балаға ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтерҙе.  Латвия ерендә һуғыш барған осорҙа бер йылға аша күпер һалғанда арғы яҡтан беҙҙең һалдаттарға ҡаршы ут асалар.  — тип һорамай булдыра алманым.
– Эйе, барғы килә, тик ҡала зыяратында ерләнгән 5 меңдән ашыу совет яугире ҡәберлектәре араһында иң яҡын кешебеҙҙекен таба алырбыҙмы икән?  Ә Сәлимгәрәй Шәңгәрәй улы шул йылдың 13 сентябрендә һәләк була.  Ошо ғаилә миҫалында ғына нисәмә йылға һуҙылған йөрәк һыҙлауҙары, һүнмәҫ өмөттәр сағыла.  Ринат ҡустыбыҙ үпкәһенә һыуыҡ тейҙереп вафат булды.  Һуғышта ҡатнашҡан һәм унда вафат булып ҡалғандар иҫтәлегенә 1998 йылдың 29 ноябрендә Тирмән-Йылға зыяраты эргәһендә һәйкәл астыҡ.  1946 йылда ул берен­селәрҙән булып “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.  Ғүмере өҙөлгәнгә тиклем һуғышҡа ингәндән алып ни бары биш ай ҙа ун көн генә үтә.  Өйҙә ҡатыны, дүрт балаһы етем ҡала. Халыҡ йәшәгән кварталдарҙы бер-бер артлы яндырғандар.  Фашистарға ҡаршы көрәш фронт яландарында ғына түгел, ә тылда ла алып барылды.  Фашистар алдан уҡ ҡоролған план буйынса ике аҙна эсендә уны юҡ итә алған. 