— Һәҙиә “бүләк” тигәнде аңлата.  Гүзәл СИТДИҠОВА. Ғәзизә быларҙы түкмәй-сәсмәй өләсәһенә һөйләне.
— Беҙ башҡорт бит, балам, — тине өләсәһе.  Ҡыҙыҡай бәпесте әллә ни оҡшатып етмәне.
— Ниңә һөйләшә, атлай белгәнен алманығыҙ инде?  Дуҫ ҡыҙҙары Ғәзизәнең һеңлеһенә исем һайлаша башланы.
— Әйҙә, Эльвира тип ҡушығыҙ, — тине Эльвира. Ә Һәҙиә Дәүләтшина тигән инәй шундай шәп китаптар яҙған.  Атаһы ла, әсәһе лә бының менән ризалашты.  Лиана, Анжела, Альбина, Флорида, Карина, Регина, Адель — тағы әллә ниндәй исемдәр әйтеп бөттө әхирәттәре.  — тип уфтанды ул.  Бәпескә исемде Һәҙиә тип ҡуштылар.
— Әбейҙәр исеме ҡушҡанһығыҙ бит, — тине Ғәзизәгә Рузанна.
— Әбейҙәр ҙә заманында бәпәй булған, — тип өләсәһенең әйткән һүҙҙәрен ҡабатланы Ғәзизә.  Әсәһе бәпәйгә Кәримә тип “йүргәк исеме” ҡушҡан да ул, атаһы оҡшатмай. — Ни уйнап булмай, ни йүнле исеме юҡ. — Үҙебеҙҙең дә матур, мәғәнәле исемдәребеҙ күп. Ғәзизәгә һеңлекәш алып ҡайттылар.  Һеңлем дә аҡыллы, талантлы булһын тигән теләк менән уға шундай исемде ҡуштыҡ.
