Илдең премьер-министры Арсений Яценюк билдәләүенсә, ошо ҡанун нигеҙендә Украинаның меңәрләгән чиновнигын эштән бушатыу ҡаралған.  Украинала иһә, ҡораллы бәрелеште туҡтатыу тураһындағы килешеү булыуға ҡарамаҫтан, һуғыш һаман да туҡтамай, ҡорбандар көн дә өҫтәлеп тора.  НАТО-ның яңы етәксеһенә килгәндә, ул Норвегияның премьер-министры булған дәүерендә Рәсәй башлығы Владимир Путин менән бер нисә тапҡыр эшлекле осрашыу уҙғарғайны.  Бер-бер артлы уҙғарылған хәрби күнекмәләр ҙә юҡтан ғына түгел.  “Люстрацияны беҙ закон нигеҙендә бойомға ашырасаҡбыҙ”, – тип белдерҙе Аваков.  Әлбиттә, илебеҙ етәкселеге лә бындай сараларға битараф ҡалмай, улар беҙҙә лә үтә.  Һөҙөмтәлә протест акциялары ойошторорға тотондолар.  Унда Төньяҡ Атлантика альянсы илдәре етәкселәренә хәрби сығымдарҙы арттырыу бурысы ҡуйылды.  Белеүебеҙсә, һуңғы биш йылда НАТО-ның генераль секретары булған Андерс Фог Расмуссен илебеҙ етәкселеге менән уртаҡ тел табыуға өлгәште, тик Украиналағы хәлдәр генә ике яҡ араһындағы мөнәсәбәттәрҙе киҫкенләштереп ебәрҙе.
29 сентябрҙә АҠШ президенты Барак Обама НАТО-ның Рәсәйгә ҡаршы һуғыш ас­маясағы хаҡында белдерҙе.  Күрәһең, уларҙың урынына “Уң көстәр” төркөмө кешеләре килеүе ихтимал.  Улар илдең бер нисә ҡалаһында, шул иҫәптән Харьковта, В.И. Лениндың һәйкәлен вәхшиҙәрсә емереп ташланы.  Ошондай шарттарҙа илебеҙ етәкселеге лә ҡоралланыуға аҡса йәлләмәҫкә бурыслы.  Көнбайыш илдәре халҡы ла быны яҡшы аңлай башланы.  Был илгә килеүе юҡтан ғына түгел: 1999 йылдан башлап НАТО составында булған Польша Украина менән сиктәш, Төньяҡ Атлантика альянсы төп көстәрен ошо илдә һәм Румынияла тупларға йыйына.  Быйыл 3-4 сентябрҙә Бөйөк Британияла НАТО саммиты уҙғайны.  Юғары Радаға һайлау алды марафоны башланғас, радикаль төркөмдәр эшмәкәр­леген тағы ла әүҙемләштерҙе.  Бының менән ҡәнәғәтләнеп ҡал­майынса, Юғары Рада депутаттарына ҡаршы бер-бер артлы һөжүм ойошторҙолар.  Йенс Столтенберг аҙна башында тәүге рәсми эш сәфәре менән Польшала булды.  Шуға ла ул “Уң көстәр” радикалдар төркөмөн депутаттарға һөжүм итеүҙе туҡ­татырға саҡыра.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡеүәтле альянс Көнбайыш Европала хәрби көсөн нығытҡандан-нығыта.  Парламент спикеры Александр Турчинов уны президентҡа раҫлауға ебәрҙе.  Ҡаршылыҡ акцияһына сыҡҡан кешеләр үҙ иле етәкселәрен Украина фашистарына ярҙам итмәҫкә саҡыра. Тик был ғына ике аралағы мөнәсәбәттәрҙе көйләүгә нигеҙ була алмай.  Ул был вазифаға быйыл мартта тәғәйенләнгәйне.  Укра­инаның эске эштәр министры Арсен Аваков был хәлгә ҡарата фекерен белдерҙе.  Уҙған аҙнала НАТО-ла етәкселек алышыныуы, АҠШ-тың Польшала ҡанатлы ракеталар урынлаштырыуы иғтибар үҙәгендә булды.


1 октябрҙә НАТО-ға Норвегияның элекке премьер-министры Йенс Столтенберг етәк­селек итә башланы.  Ошондай саралар, мәҫәлән, Канаданың бер нисә ҡалаһында булды.  Билдәле булыуынса, Юғары Рада “Люстрация тураһында” (власты “таҙартыу”) закон ҡабул иткәйне.  Әйтәйек, яңыраҡ Балтик буйы илдәрендә өҫтәмә көс тупланылар, АҠШ Польшаға ҡанатлы ракеталар һатты.  Бына шулай, НАТО етәкселеге алышынһа ла, Төньяҡ Атлантика альянсының эшмәкәр­леге үҙгәрешһеҙ ҡала, һәм уларҙың ҡоралы Рәсәйгә ҡарай тоҫҡалған.  НАТО, ғөмүмән, Европаның көн­сығышынараҡ үтеп инеп, Рәсәй билә­мәләренә мөмкин тиклем яҡынайырға иҫәп тота, киләсәктә Грузия, Молдова һәм Украинаны ла үҙ составында күрергә теләй. Был үҙе үк Украина етәкселегенең фашизмды яҡлауына ишара.  Унан килеп, НАТО Украинаны партнеры тип иҫәпләй, уға хәрби ярҙам күрһәтмәһә лә, теләктәшлек итә.  Был үҙе үк “һалҡын һуғыш” йылдарын хәтерләтә. Петр Порошенко әлегә был законға ҡул ҡуймаған, мәсьәләнең йәмәғәтселек менән фекер алышҡандан һуң ғына хәл ителәсәге хаҡында белдергән.  Уныңса, эш ошолай дауам итә ҡалһа, Европа илдәре лә, АҠШ та Украинаға ярҙам итеүҙән баш тартасаҡ. 