Бажамдың һөйләгәндәре иҫемә төшә лә, йөрәк һыҡрап ҡуя.  Бөгөн һуғыш барған Украина ерендә Башкирка тигән ауыл булған.  Ул, күрше ауылға барып, был турала һораша.  Мәхмүттең аяғы ҡаты йәрәхәтләнә.  Бөгөн унда барған фажиғәләрҙе ишетһә, Мәхмүт илар ине.  Тотош ауылдар юҡҡа сыға. Бажа бер йорт ихатаһы янына килә, ни күрә, аяҡ аҫтында умарталар аунап ята, солоҡ умартаһы ла бар.  Баһадир кәүҙәле Мәхмүт Байбурин разведка ротаһында хеҙмәт иткән.  Тышта тауыштар ишетелә башлау менән беҙҙекеләр, тәҙрә аша ташланып, ҡайтыр яҡҡа юл ала.  Бер мәл янып ятҡан самолет төтөнөнә ышыҡланып йүгергән ике фашисты тотоп алалар.  Ауылдан тик мейестәр, торбалар ғына һерәйеп тороп ҡалған.  Әле ул ни хәлдә, тағы фашистар ҡорбанына әйләндеме икән?  Уның тормош иптәше Зәкиә Байбурина ла — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Шулай ҙа эҙһеҙ генә ҡотола алмайҙар.  Фашист затлы кешеләр ватандаштарын да, милләттәштәрен дә аямай.  Баҡһаң, Дон буйында гигант күмер ятҡылыҡтары асыл­ғас, бөтә илдән шахтерҙарҙы йыйғандар икән.  Уның итегенең эсе тулы ҡан була, әммә атлауын дауам итеп, “тел”де штабҡа килтереп тапшыра.  “Тел” алырға йыш ебәрә торғайнылар.  Хатта балаларҙы, ҡатын-ҡыҙҙарҙы, әсәләрҙе, оло йәштәгеләрҙе ҡыралар...  Ә бал ҡорттары һаман гөж килеп бал ташый.  “Бал ҡорттары мине таныны, ахыры, береһе лә саҡманы”, — тип һөйлә­гәне хәтерҙә. Госпиталдән сыҡҡас та Мәхмүт хеҙ­мәтен дауам итә.  Фашист офицерын ҡултыҡ аҫтына ҡыҫ­тырып ҡына алып ҡайта торғайным”, — тип һөйләне ул бер осрашҡанда.
...Шулай бер ваҡыт “тел” алырға бар­ғас, эш тауыш-тынһыҙ ғына килеп сыҡ­май.  Мәхмүт йоҙроғо менән береһенең түбәһенә ҡундыра, ләкин теге сүгеп, йәнен фиҙа ҡылғанда ҡысҡырып өлгөрә.  Ул бит был илде ҡотҡарыу өсөн ҡан түгеп һуғышҡан.  Мәхмүт ҡулдарын артҡа ҡуйып тора ла башы менән тегенең маңлайын төкөй.  Һуғыш яралары уны иртәрәк алып китте шул.  Ул бөтә умарта­ларҙы ла үҙ урындарына күтәреп ултырта, түмәр умартаһын бер бағанаға бәйләп ҡуя.  Урманда ҡасып йөрөгән немец һалдаттарын эҙәрлекләү һәм юҡ итеү төркөмөнә эләгә ул. Ошо мәлдә Мәхмүт Байбурин уны осрата ла инде.  Ул Украинаны, Белоруссияны, Европа илдә­рен фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Ә капитанды госпиталгә һалғас, ул уға үҙенең ҡанын бирә. Фашистар ауылды тотошлайы менән яндырған булып сыға.  Ике яугир Ҡушҡыуаҡта татыу ғаилә ҡороп йәшәне.  Ә ике һалдатты йәше­ренеп торған беҙҙең разведчиктар “тыныс­ландыра”. Уларҙа Зәкиә апайҙың батырлыҡтары тураһында ла яҙылған.  Быйыл уларҙың икеһенә лә 90 йәш тулған булыр ине. Был күренешкә тап булған Мәхмүттең йөрәге әрнеп китә, күҙҙәренә йәш тула.  Ә “Гвардияның һөжүме” тигән китапта старшина Зәкиә Байбуринаның 1942 йылда хәрби шәфҡәт туташтары курсын тамамлап, фронтҡа китеүе тураһында әйтелгән һәм фото­һүрәте бирелгән.  Был ауыл тураһында миңә Шишмә районының Ҡушҡыуаҡ ауылынан бажам — Бөйөк Ватан һуғышы яугире Мәхмүт Йосоп улы Байбурин һөйләгәйне.

 Хәҙер бажам яҡты донъяла юҡ инде.  Йортҡа барып инеүгә, өҫтә­ренә ике һаҡсы ташлана.  Ауыл Советы бинаһын фашистар үҙҙәренең хәрби штабы итеп фай­ҙа­ланғaн икән.  Фашист, аңын юғалтып, иҙәнгә сүгәләй.  Сталинград һуғышында ҡатнаш­ҡан.  Бик күп орден-миҙалдарға лайыҡ булған. Өс ул үҫтереп, кеше иттеләр.  Бында умарталар ҙа, мейестәрҙең формалары ла беҙҙең башҡорттоң мөхи­тен хәтерләткәнен тойоп, кемделер ос­ратырға уйлаһа ла, ауылда берәүҙе лә таба алмай.  Урындары йәннәттә булһын. Тик башҡаса уны раз­ведкаға ебәрмәйҙәр, фашистарҙан азат иткән ерҙә ҡалдыралар.  Зәкиә Ғәбделвәли ҡыҙы һуғыштан һуң Шишмә хәрби комиссариатында эшләй.  Ҡушҡыуаҡ ауылына барғас, Мәскәүҙә нәшер ителгән “Еңеү һалдаттары”, “Утлы саҡрымдар”, “Һуғышта һәм һуғыштан һуң” тигән китаптар ҡулыма килеп эләкте.  Күрше ауылдың инәйе Башкирка ауылында Башҡорт­остан кешеләре йәшәүе тураһында һоҡ­ланып һөйләгән: “Бал айыртҡанда баш­ҡорт­тар беҙҙең ҡасабаның кеше­ләрен дә бал менән һыйлай торғайны, ә балдан ҡойолған “һарилкалары” эсеп туйғыһыҙ тәмле була торғайны”. Әле ни хәлдә икән был башҡорт ауы­лы?  Офицер пистолетын Мәхмүттең маңлайына килтереп терәй.  Туғандаш Украиналағы ҡан ҡойош йөрәктәрҙе әрнетеп, төрлө уйҙарға һала.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан был ике данлы шәхесте тағы ла бер тапҡыр баш эйеп иҫкә алғы килә.  Тауышҡа бер офицер, ике немец һалдаты килеп сыға.  Ә бит унда башҡорттар йәшәгән.  Унда уның капитан Евгений Немовты, ҡаты яраланғас, фашист бомбалары аҫтынан плащ-палаткаға һа­лып миналар баҫыуы аша һөйрәп алып сығыуы тураһында бәйән ителә.  Ул бик ҡиммәтле мәғлүмәттәр бирә.  Шунда Мәхмүт Башкирка тигән бер ауылға тап була, ләкин бында бер кем дә күренмәй.  Хатта ғаиләләре менән күсеп килеүселәр булған.  Ә Байбурин­дың батырлығы орден менән баһалана.