Ҡазан “Зенит”ында уйнап, былтыр Рәсәй чемпионы исемен яулаған Роман Яковлев, Аркадий Козлов, Андрей Куцмус, Александр Родионовтар яңы һулыш өҫтәйәсәк, ти белгестәр. Биш сетта 3:2 иҫәбе менән “Урал” еңеү яуланы.  Үткән осор менән сағыштырғанда, команда составында әллә ни һиҙелерлек үҙгәреш юҡ.  Үткән миҙгелдәге финанс ауырлыҡтарын еңеп сығып, беҙҙең “Урал” командаһы ярышҡа әүҙем ҡушылды.
 Быға тиклем әлеге команда менән “Урал” дүрт тапҡыр осрашып, өс уйында еңеү яулағайны. Ай башында Рәсәйҙең ир-егеттәр араһындағы волейбол суперлигаһы чемпионаты старт алды.  Ошо көндәрҙә волейболсылар Чечен Республикаһының “Грозный” командаһы менән беренсе уйынды үткәрҙе.  Яңы уйынсылар команданы көсәйтеп ебәрәсәк тип өмөтләнә тренер Игорь Пасечник.  Киләһе уйын 8 октябрҙә Өфөлә “Зенит – Ҡазан” командаһы менән үтәсәк.