Тейешле ярҙам күрһәтелгәндән һуң был кешеләрҙең барыһы ла, артабан дауаланыуҙан баш тартып, медицина учреждениеһынан сығыуҙы хуп күргән. Тәртип һаҡсылары наркотик һатыу йәки ҡулланыу осраҡтары хаҡында хәбәрҙар булған граждандарҙы (8-347) 250-20-30, 8-800-347-20-30 һандарын йыйып, “ышаныс телефоны”на шылтыратыуҙарын һорай. Нефтекамала оператив-эҙләү сараһы барышында наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре байтаҡ наркотик таба.  Ваҡиғаға бәйле енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Билдәһеҙ матдә үҙәк нервы системаһына кире йоғонто яһаған.  Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлү­мәттәренә ҡарағанда, 29 сентябрҙән 3 октябргә тиклем Нефтекама ҡалаһының үҙәк дауаханаһына 39 кеше ағыуланып мөрәжәғәт иткән.  Йыл башынан республикалағы хоҡуҡ һаҡлау ведомстволары тарафынан 25 килограмдан ашыу синтетик матдә тартып алынған.  Әле тикшереү дауам итә.

