Был аңлашыла ла.  Тимәк, ҡунаҡхана индустрияһын һәйбәт белгән, был тармаҡтағы сәйәсәтте аңлаған кадрҙарға ихтыяж тыуасаҡ.
— Бөгөн сәйәсәт төшөнсәһе кире мәғәнәгә эйә булып, ябай кешеләр аңында ул һайлау, мәғлүмәти һөжүм, “ҡара пиар”ҙы файҙаланыу менән ауаздаш.  Әле мәктәптә уҡырға теләгәндәрҙе өс һайлау этабы көтә.  Проекттарға килгәндә, улар башлыса туризм, хеҙмәтләндереү, ҡунаҡсыллыҡ тармағына арналырға тейеш.  Респуб­ликаның төрлө ҡунаҡхана комплекстарында стажировка үтеү ҙә ҡаралған.  Мөһим сара сиктәрендә баш ҡалала тиҫтәгә яҡын ҡунаҡхана сафҡа инәсәк.  Өфөлә Рәсәй сәйәсәте мәктәбендә уҡыу башлана.  Минеңсә, сәйәсәт — иң элек йәмғиәт, уның үҫеше хаҡында хәстәрлек күреү, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү, — тине Башҡортостандағы Рәсәй сәйәсәт мәктәбе директоры Рөстәм Әхмәҙинуров.  Башҡа йылдарҙан айырмалы, быйыл сәйәсәт мәктәбендә уҡыу “Туризм һәм хеҙмәт күрһәтеү” темаһына арнала.  — Дәрескә килеүселәр халыҡ, дәүләт власы органдары менән эш итеү йәһәтенән белем ала. Башҡортостандың Белогорск райо­нына (Ҡырым Республикаһы) шефлыҡ күрһәтеүен иҫәпкә алып, ике төбәк араһындағы хеҙмәттәшлек даирәһен камиллаштырыуға йүнәлтелгән проекттар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ, ти белгестәр. Һынауҙарҙы уңышлы уҙған 35 кеше ҡабул ителәсәк.  Сәйәси “майҙансыҡта” белемен камиллаштырырға теләгән йәштәргә (23-тән 35 йәшкәсә) 18 октябргә тиклем анкета тултырыу һәм һайлап алыу комиссияһына үҙ проектыңдың резюмеһын тәҡдим итеү шарт.

 Киләһе йыл Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары үтә. 