Кооперативта биш мең­дән ашыу һыйыр малы бар.  Күршеләр гектарынан утыҙ центнер ашлыҡ һуғып алһа, беҙҙә уңыш унан да юға­рыраҡ булһын тип тыры­шабыҙ. Ҡеүәтле комбайндар баҫыу­ҙы иңләй, “ЗиЛ” машиналары сиратҡа теҙелгән.  Яҡын дуҫымдың, күршемдең уңғанлығына һөйөнөп бөтә алмайым, һәр йәһәттән дә ул миңә өлгө, бер үк ваҡытта сәм дә өҫтәй, тигән һүҙҙәре иҫкә төштө.  Ҡараш иңләмәҫлек май­ҙан­ды биләгән көнбағыш баҫыуына яҡынлаштыҡ: әй­терһең дә, унда кемдәрҙер көрән таҡыя кейгән дә ниҙер көтә.  Өлфәт Исхаҡов билдәлә­үенсә, ерҙе эшкәртеүгә көстө ни тиклем йәлләмәһәң, ул һиңә уңышты шул хәтлем мул бирәсәк. Ерҙе туңға һөр­гәндә иһә Айнур Ниғ­мә­- тул­лин менән Раил Түләков көсөн йәллә­мәгән.
“Искра” хужалығы рәйесе – Башҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙ­мәткәре Рәмил Мостафин.  Ап­­ты­- рау­лы ҡарашымды тойған агроном:
– Был культура май өсөн үҫтерелә, үтә ваҡ тип әйтмәҫ инем.  “Тир түккән – етеш йәшәгән” тигән мәҡәлде тормош девизы итеп алған.  Хәйер, ит һәм һөт етештереү буйынса “искра”ларға етеүсе юҡ.  Комбайнсылар Шәүҡәт Ишкинин, Илфаҡ Боҫҡанов, Рим Ғәлимов көнө-төнө яланды иңләһә, водителдәр Илшат Түләков, Тәлғәт Мыр­ҙабаев ырҙын менән баҫыу араһындағы юлға саң ҡун­дырмаған.  Етәксе үҙ бүлмәһенә эшлекле тәҡдим менән инеү­селәрҙе һәр саҡ хуплай.  Көнбағыш­тың ғәҙәттәгесә эре түгел­леге ғәжәпләндерҙе.  Халыҡҡа шөғөл булһын, ғаилә башлығының һәр береһе үҙен ысын ир итеп тойһон – бына нимәләр иң беренсе борсой Рәмил Ғиниәт улын. Әлеге баҫыу 100 гектар майҙанды биләй.  Эшһөйәрҙәр ху­­жа­лыҡ йөгөн ырамлы тарта, кемде генә алма, һәр береһе мул һәм етеш йәшәй. Ҡотлоюл­дан Маһинур Аҡһарова менән Көйөргәҙенән Зөлфиә Ишкинина һәм Гөлсәсәк Хәмитовалар ҙа әхирәт­тә­ренән ҡалышмай.  – Заманса эш шарттары булдырыу – тәүмаҡ­саттың береһе. Уның ҡарамағында тиҫтәнән ашыу ауыл иҫәпләнә, 500 тирәһе кешенең бында үҙенә эш табыуы, әлбиттә, күпте һөй­ләй.
– Яҡшембәт һәм Кө­йөр­гәҙе малсылыҡ комплекстары “500 ферма” федераль программаһына инде, ә дө­йөм алғанда, улар­ҙың һаны бөтәһе етәү, – тип дауам итә хәбәрен Өлфәт Янар улы.  Ырымбурҙар һуҙылырға, һәл­кәүләнергә ирек бирмәй.  – Күрше хаҡы – тәңре хаҡы тигәндәй, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ, хатта нисектер үҙ-ара ярышыу, шәберәк икәнлегеңде иҫбатларға маташыу тойғоһо ла юҡ түгел.  Уның ҡарауы, майы тәмле, – тине. Ураҡ бик ҡыҙыу барған.  Ҡотлоюл ауылын үтеп, Ырымбур сиге буйлап атлайбыҙ.


– Тегендә – Гөмбә, бая әйткән ауыл инде, – тине ул, дала яғына төртөп күрһәтеп.  Һәр баш малға 30 центнерҙан ашыу аҙыҡ әҙерләнгән. Әлфиә Мерәҫова (Яҡшембәт фермаһы), мәҫәлән, һигеҙ айҙа һәр һыйырҙан 4 670 литр һөт һауған.  Һүҙ ҙә юҡ, күршеләр алдында һыр бирмәй “ис­кра”­лар.  Быны “Искра” ауыл хужалығы кооперативы агрономы Өлфәт Исхаҡов менән булған һөйләшеү нығытып раҫлап ҡуйҙы.  Хужалыҡ идараһы Яҡ­шем­­бәттә урынлашҡан. 