Яңы телевидение миҙгелен республиканың төп телеканалы техник үҙгәртеп ҡороуҙар менән башланы.

 Етешһеҙлектәр өсөн алдан уҡ ғәфү үтенәбеҙ. Программаны эфирға сығарған техника НD форматы өсөн ҡулайлаштырылған.
– Ҡағиҙәгә ярашлы, эш осоронда тапшырыуҙарҙы туҡтатып торорға кәрәк тә бит.  2 октябрҙә “Сәләм” программаһы техник етешһеҙлектәр арҡаһында эфирға сыға алманы.  Тамашасыларҙан ошоға бәйле шылтыратыуҙар күп булды, — ти телевидение студияһы директоры Азамат Әлмө­хә­мәтов.  Бөгөн телевидение студияһын яңыртыу буйынса көсөргәнешле эш бара.  — Халыҡты республика тормошо тураһындағы мәғлү­мәттән мәхрүм итергә хаҡыбыҙ юҡлығын аңлайбыҙ.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында техник йыһаз­ландырыуҙы яҡшыртыу эҙмә-эҙлекле алып барыла.  Әммә телевидениены бер айға ябыу мөмкин түгел.  Эксперттар әйтеүенсә, үҙгәртеп ҡороу бик кәрәк. 