Бағыусылар — эшҡыуар Зөһрә менән Флүр Талиповтар ғаилә­һенә рәхмәт! Тормош шулай ҡоролған – атай-әсәй, туғандар эргәһендә генә түгел, ә ете-ят кешеләр араһында ла ғүмер кисерергә тура килә әҙәм балаһына.  Күптән түгел район үҙәк китап­ха­наһында ойошторолған «Резеда» ҡа­тын-ҡыҙҙар клубының сират­тағы ул­тыры­шында «Күрше хаҡын һаҡлап йәшәйек!» тип исемләнгән күркәм сара үтте.  Тимер ишектәр артына бикләнеп бөткән ҡала халҡынан айырмалы булараҡ, күрше хаҡын һаҡлау кеүек аҫыл сифат ауылдарҙа әле лә бөтмәгән. Улар ғүмер юлындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты. Байрамды китапханасы Фәнисә Әхмәтйәнова ойош­торҙо.  Кисә күршеләр тураһында йырҙар, шиғырҙар, әйтем-мәҡәлдәр, төрлө хик­мәтле хикәйәттәр менән байытыл­ды.  Бик яҡшы күршеләр кәрәк.
 «Йорт һатып алма, күрше һатып ал» тигәндәр бит элек-электән.  Был кисә һәр кемгә күрше ҡәҙерен белеп йәшәргә этәргес булһын.  Ысынлап та, йөрәге изгелек менән яҡтыртылған кеше күршеһенә һәр ваҡыт яҡшы мөнәсәбәттә була.  Татыу йәшәгән күршеләр бик күп икән.  Тантана шундай һүҙҙәр менән тамамланды:
 Шулар араһында өлкән йәштәге Мәҡсүнә апай менән банк хеҙмәткәре Әлфирә апай 40 йыл бергә.  Уға булдыра алғанса ярҙам итә, шат­лығына ҡыуана, ҡайғыһына көйөнә.  Бигерәк тә янғыҙ ҡарт-ҡарсыҡтарҙың хәлен белешеп тороу изге бурыс тип ҡабул ителгән.  Сөнки беҙҙең барыбыҙға Тик яҡшы кешеләр кәрәк, Ислам диненең өгөт-нәсихәттәре күршеләргә ҡарата булған мөнәсә­бәт-тәрҙең иң юғары урында булыуын иҫтә тота.  Ҡунаҡ йыйһа, ике яҡ күршене та­бын­ға саҡырмау оло гонаһ һаналған, мунса яҡһа ла уларҙы ҡалдырмаған.  Ғаилә эсендә, күршеләр араһында татыулыҡ булһа, илдәр менән илдәр, ҡитғалар менән ҡитғалар араһында ла дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәҫ. Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ғәҙел күрше­не шул тиклем юғары баһалаған, быны ҙур бәхеткә һанаған. Уның аҙағында төрлө саралар ойош­тороуҙа әүҙем ҡатнашҡаны өсөн Гүзәл Сәлиховаға — Маҡтау ҡағыҙы, башҡа ҡунаҡтарға ла иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Уның маҡсаты — күршеләргә ҡарата мәрхәмәтлек хисе тәрбиә­ләү, туғанлыҡ ептәрен нығытыу һәм әхлаҡи тәрбиә биреү. Түбәнге Йәр­кәй ауылы абыстайы Гөлүсә Нуретдинова күрше хаҡына Аллаһы Тәғәлә тарафынан ниндәй юғары баһа бирел­гәнен, шулай уҡ үҙенең күршеләре тураһында ла һөйләп үтте.
– Үҙ диненең ҡанундарын хөрмәт иткән кеше күршеләре менән яҡшы мөғәмәләлә була, уларға игелек ҡыла һәм ауыр ваҡытта ярҙам итә.  Районыбыҙҙы тыуған яғылай яҡын итеп, ошон­да ғүмер кисергән, бар­лыҡ тырышлығын ба­ла­ларға белем биреүгә бағышлап, 40 йылға яҡын уҡытыусы булып эшләгән хөрмәтле Ғәлимә Ғәлиева үҙенең йәш сағында был тарафҡа килеп урынлашыуы, күршеләре менән дуҫ булып йәшәүе тураһында һөйләне. Алла­һы Тәғәлә үҙенең Изге китабында күршеләргә иге­лекле булырға ҡушҡан һәм былай тигән: «Атай-әсәйҙәрегеҙгә, туған­дары­ғыҙға, етемдәргә, туған һәм туған булмаған күр­шеләргә, дуҫығыҙға, юл­да­шығыҙға һәм баш­­ҡаларға яҡшылыҡ эш­ләгеҙ». Күрше хаҡын һаҡлап йәшәйек, Теләйек һәр саҡ изге теләк, Беҙҙең халыҡ уты һүнһә лә, тоҙо бөтһә лә күршеһенә ингән, ризығы менән бүлешкән, хужалыҡ эштәрендә ярҙамлашҡан, табышты ла уртаҡлашҡан.

