2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәһе буйынса, бында 2043 кеше йәшәй.  Шарлы урман тарихына бәйле урындар — Знаменка ауылы, Ҡайҡымбирҙе йылғаһы тураһында бер нисә һүҙ.  Шарлы урманнар ҡулларҙан китмәҫ үк ине, Шарлы урманҡай ҡулдарынан китһә лә, хәтер, хыял көсө менән йөрәк түрендә һаҡ­лай уны яйыҡҫыбы — мең ырыуы баш­ҡорттары.  Халыҡ ашаған-эскән өсөн ҡул ҡуя­быҙ икән тип ҡайтып киткән, ә ул ҡағыҙ Шарлы урманды һатыу тураһындағы документ булған.  Үкенескә ҡар­шы, Башҡортостандың топонимик һүҙле­­гендә был атаманың яҙылышында хата ебә­релгән: башҡортсаһы Ҡайбирҙе, урыҫ­саһы Кайбирде тип бирелгән.  Бындағы ваҡиғалар ХVIII быуаттың тәүге яртыһына тура килә.  Бөгөнгө көн өсөн дә фәһемле, ғибрәтле ваҡиға, шулай бит? Әйткәндәй, Әлшәй районында Шарлығул тигән кескәй йылға ла бар.  Уның барлыҡҡа килеүе тура­һын­да: “Бер сите Бәлә­бәй районының Шаровка ауылына етеп торған туғыҙ ауыл яйыҡҫыбы башҡорттарының шул хозур ерҙәр ҡулдан киткәс әсенеп йырлаған йыры инде был”, — тип ҡыҫҡаса аңлатма биргәйне беҙгә 1981 йылдағы фольклор экспедицияһы ваҡытын­да Ташлы ауылынан 69 йәшлек Тимерғәле Тимербай улы Аҡҡолов.  Бына шулай итеп халыҡ ерһеҙ тороп ҡалған, ти”. Һыҙғырһам да, сыҡмай кейеге. Батша ялыуҙы ҡабул иткән.  Знаменка — хәҙер­ге Бәләбәй районындағы ғәйәт ҙур ауыл­дарҙың береһе, шул уҡ исемдәге ауыл биләмәһенең үҙәге.  Яйыҡҫыбылар — мең ҡәбиләһенең бер тармағы, хәҙерге Әлшәй районының аҫаба халҡы, барлығы туғыҙ ауыл булып ултыр­ған: Ташлы, Баязит, Әлшәй (район үҙәге Раевка ауылында бер урам булып ҡалған), Иҙрис, Сураҡай, Сурай, Ҡармыш, Ҡайып (хәҙер Иҫке һәм Яңы Сәпәш), Аҡҡолай (аҙаҡ өскә бүленгән: Иҫке һәм Бәләкәй Аҡҡолай, Дәүләкән райо­нында — Яңы Аҡҡолай).  Баяр Деев иһә байтаҡҡа һуңыраҡ йәшәгән булһа кәрәк.  Бөтөн байлыҡларын та­лап, малларын ҡыуып алып киткәннәр”. Кинәнеп һурып эсергә бал ҡайҙа?
 Йыр һәм уның тарихын ул 1965 йылда “Ағиҙел” журналын­да (3-сө һанда) һәм 1974 йылда “Баш­ҡорт халыҡ ижады” йыйылмаһының “Йырҙар” томында (икенсе китап) баҫтырып сығарған.  Ниһайәт, топонимист булараҡ, Шарлы урман тигән атаманың этимологияһы мәсьә­ләһенә туҡталып үтмәксемен.  Аны урыҫлар үлтереп, ерен алалар.  Шарлы урманҡайларҙың уртаҫында Алда Ейәнбай Усмановтың: “Шарлап аҡҡан ҫыуы булғанға Шарлы урман тигәннәр”, — тип аңлатма биреп үтеүенә иғтибар иткән­һегеҙҙер.  Шул Шарлы урман беҙҙең ҡулдан киткәс, Ә дөрөҫө, әлбиттә, Ҡайҡым­бирҙе.  Тағы бер нисә йыл үтеп киткән, әммә Деев баяр уйынан кире ҡайт­маған.  Шул имәнкәйҙәргә ҡорттар ҡунһа, Ҡайҡымбирҙе буйында элек шул уҡ исем­дәге ауыл да була торғайны.  Аҙаҡ ана шул Шарлы урманны ҫағынып йырлағаннар: Ләкин, ми­неңсә, бындай раҫлау менән килешеп булмай.  Китаптың аңлатмалар бүлегендә йырҙың тарихына бәйле легенда ла бирелгән. Утлы ҡорал ярҙа­мында еңгән алар — торған ере Шарлы урманда.  Бындай атамалар Силәбе, Сверд­ловск өлкәләрендә лә осрай: Шарлыкүл, Шарлы үҙәк, Шарташ һы­маҡ топонимдар нәҡ шул башҡорт телен­дәге шар һүҙенән барлыҡҡа килгән. Шарлы урман яйыҡҫыбыларҙың боронғо биләмә ерҙәренең бер өлөшөн тәшкил иткән.

 Боролоп-ҫарылып үҫкән дә бер уҫаҡ. Барҫалар, бер тере әҙәм ҡалмаған.  Ауылда “Знаменский” ҡошсолоҡ совхозы, Бәләбәй спирт-араҡы комбинатының заводы урын­лашҡан.  Имәндәрем ҡалды тирбәлеп. Салауат Галин яҙып алған легендала “Шарлы урман” йырына бәйле ваҡиғалар ошо рәүешле күҙ алдына килтерелә:
“Борон Ҡайҡымбирҙе йылғаһы буйында яйыҡһыбы башҡорттарының Шарлы ур­ман исемле урманы булған.  Әммә беҙгә 1999 йылда Әлшәй районының элекке Әлшәй ауылында тыуып үҫкән Ейәнбай Усманов олатайҙан легенданың тағы бер вариантын яҙып алырға тура килгәйне: “Беҙ­ҙең мына был Ташлы ауылына яҡын Шарлы урман — Теләүкәй батырҙың ере.  Ҡайҡымбирҙе йылғаһы — Ҡорһаҡтың уң ҡушылдығы (Ҡорһаҡ иһә Әлшәй ауылы эргәһендә һул яҡтан Димгә килеп ҡушыла).  Йырҙа Шарлы урмандың тиңһеҙ матур­лы­ғы, хозурлығы, әүәл атай-олатайҙарҙың шул ерҙәрҙә ирәйеп ғүмер итеүе, аҙаҡ уның ҡулдан китеү үкенесе бәйән ителә. Килгән береһенә әсмүхә сәй бир­гән, ир-атҡа араҡы эсергән, ҡул­тамғаларын йыя бар­ған.  Уҙған быуаттарҙа батша Рәсәйендә баш­ҡорт ерҙәрен колониялаштырыу тарихы­ның аяныслы бер бите был. Теләүкәй батыр — Әлшәй Мәргәннең бер туған апаҫының улы.  Килеп баҫҡаннар көтмәгәндә.  Деевтың кирбестән төҙөл­гән йорттар комплексы мәҙәниәт мираҫы бинаһы булып иҫәпләнә. Һүҙлектең яңы баҫма­һын әҙерләгәндә уны төҙәтергә кәрәк буласаҡ әле. Шарлы урман, тимәк, һаҙлы урман тигәнде белдерә.  Шул ергә Деев тигән баяр килеп ултырған, үҙенә һарай һалған, ти.  Шар һүҙе башҡорт телендә “һаҙ”, “әрәмә баҫҡан һаҙлы урын” тигәнгә тура килә.  Шарлы урман — хәҙерге Бәләбәй районының Әлшәй районы менән сиктәш көнбайыш өлөшөндә, Знаменка ауылы әйләнәһендә 40 мең дисәтинә ерҙе биләп ятҡан урман­лыҡ.  Яйыҡ­һыбылар, быны ишетеп, батшаға хат ебәргән, ти.  Легендала артабан ошо ҡыйралыш ваҡы­тында Теләүкәй батырҙың улы — Сурағол исемле малайҙың иҫән ҡалыуы, яйыҡ­ҫы­быларҙың Сураҡай ауылы уның исеме менән аталыуы тураһында әйтелә.  Ҡай­ҡымбирҙе буйы ла Теләүкәй батырҙыҡы.  Был ауылдарҙа Шарлы урманға арналған оҙон көйлө тарихи йыр хәҙер ҙә киң таралған.  Ҡай­ҡымбирҙе ҫыуының шарла­маҫы бар.  Изге аманат итеп быуындан бы­уынға тапшырыла “Шарлы урман” йыры. Уның аңлат­маһы: шарлы — “болотистое” һәм ҡул “долина”.  Деевҡа ул ерҙәрҙең ҡалған өлөшөн ҡулға төшөрөү өсөн күптән юл асылған булғандыр инде.  Шарлы урман тураһында алда килтереп үткән мәғлүмәтте лә беҙгә ул хәбәр итте.
“Шарлы урман” йырын һәм йырҙың тарихын тәү башлап 1964 йылда күренекле фольк­лорсы Салауат Галин шул уҡ Тимербай Аҡҡоловтан яҙып алған.  Шарлы урманҡайҙары ҡулдан киткәс, Шарлап аҡҡан ҫыуы булғанға, Шарлы урман тигәннәр.  Тора-бара Деев, ялған документ төҙөп, Шарлы урманды үҙ ҡулына алыу өсөн хәйлә ҡора башлаған.  Йыйын Яйыҡҫыбы ырыуы бер булҫаҡ... Беҙҙең Әлшәй ҡарттың улы Яубай Мәр­гән, уның улы Ғәлекәй үҙләренең әҙәмнәре белән барғаннар.  Балҡайҙарын эсербеҙ кинәнеп.
 “Шарлы урман” – ғөмүмән, башҡорт халҡы­ның йыр-көй мира­ҫында ғәйәт үҙенсәлекле ҡомартҡы.  Ҡайҡымбирҙе кеүек һыу ҡайҙа? Шарлы урманҡай кеүек, һай, ер ҡайҙа, Бер ваҡыт ул башҡорттарҙы саҡы­рып, йыйынмы, һабантуймы һымаҡ нәмә үткәргән.  Күренеүенсә, легендала Шарлы урман­дың ҡулдан китеүе баяр Деев исеменә һәм ул йәшәгән дәүергә бәйләп аңлатыла.  Был географик атама урыҫ телендәге рәсми белешмә­ләргә инеп киткәнме-юҡмы — әйтә алмайым, әммә Дим буйындағы яйыҡҫы­быларҙың ­­— мең ырыуы баш­ҡорт­­тарының хәтерендә ожмахтай йәмле ул төбәккә бәйле иҫтәлектәр йыр-моң һәм йыр тарихы булараҡ мәңгеләштерелгән.  Тимәк, Шарлы урманды баҫып алыу ваҡиғалары уға тиклем үк башланған булырға тейеш.  Ҡотоҙо (урыҫса ­­— Кутузинка) йылғаһы буйында ултыра, район үҙә­ге Бәләбәй ҡалаһынан көнсығышҡа табан 35 километр ерҙә урынлашҡан.  Ауылға XVIII быуаттың икенсе ярты­­һында нигеҙ һалынған.  Үлмәйенсә бөтмәҫ көйөгө.
“Шарлы урманҡай ҡулдан китмәҫ ине, йыйын яйыҡҫыбы бер булһаҡ” йәки “йыйын туғыҙ ауылдар бер булһаҡ” тигән юлдар ҙа бар йырҙа.  Шарлы урманҡайҙарҙың, ай, бейеге, Шарлы урманҡайҙарҙа имән киҫтем, “Баш­ҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеге”ндә (II том) шуға миҫал итеп “Шар бесәне”, “шарлы урман” тигән һүҙбәйлә­нештәр килтерелә. 