Унда 5 — 11 йәштәге балаларҙы ҡатнашырға саҡырабыҙ. “Башҡортостан” гәзитенең ҙур байрамы — 95 йыллыҡ юбилейы уңайынан “Тубырсыҡ” махсус бите яңы бәйге иғлан итә.  Уларҙы, сағыу булһын өсөн, майлы буяу, гуашь менән төшөрһәгеҙ, һәйбәт булыр.  Ҡәләмгә тотонайыҡ, дуҫтар! Һүрәт менән бергә үҙегеҙ хаҡында мәғлүмәт мотлаҡ булырға тейеш.  Һеҙҙән “Минең ғаиләм”, “Бәхетле бала саҡ”, “Дуҫлыҡ”, “Яратҡан әкиәт геройҙарым”, “Тыуған ауылым”, “Ватаным — Башҡортостан” темаларына һүрәттәр көтәбеҙ.  Хөрмәтле бәләкәстәр!  Иң яҡшы тип табылған һүрәттәр “Тубырсыҡ” битендә урын аласаҡ. 