Һуңғы осорҙа урындағы “Лада” башҡа лигала уйнағайны шул.  Ошоноң менән хушһынайыҡ тигәндә, “Трактор” иҫәпте тигеҙләне.  Йә, ярай, бының менән дә хуш. “Салауат Юлаев” унан еңелһә, оят булыр ине лә...  Тәүге матчы бит, күңеле булһын.  Көнсығышта һаман дүртенсе урында киләбеҙ.  Башта уҡ Антти Пильстремдың гол керетеүенә ҡарамаҫтан, артабан оҙаҡ ваҡыт ике яҡ та уңышҡа өлгәшә алманы.  Шөкөр, хужаларҙы 2:0 иҫәбенә отто. Айырыуса ҡыуаныслы, сөнки ҡапҡабыҙҙы яңы уйынсы Лиланд Ирвинг һаҡлай.  Кемдәрме улар?  Тольяттиға күптән барғандары юҡ ине.  Әле лә КХЛ-дың “бәпесе” ныҡлап аяҡҡа баҫып китә алмай, артта һөйрәлә.  Ә беҙ, журналистар, сентябрҙә иң ныҡ тырышҡан юлаевсыларҙы билдәләнек.  Осрашыу аҙағына еткәнсе тиерлек беҙҙекеләр 2:0 иҫәбенә алда барҙы.  Түбәнге Кама командаһы “Нефтехимик” нығыраҡ ҡырталашҡан кеүек тойолһа ла, уны ла 4:0 иҫәбенә ҡыйраттылар.  Тормош аҡлы-ҡаралы, бормалы-бормалы.  Бында, әлбиттә, юлаевсыларҙың 35 секунд эсендә ике шайба индереүе уйын барышын беҙҙең файҙаға бороп ебәрҙе. Ә бына сираттағы сәфәре уңышлы ғына булды.

 Их, хужалар бер шайба индерергә көс тапты...  Ханты-Мансиҙа “Югра” менән сәкәләшеү ҙә еңел булманы.  Шунда уҡ өфөләрҙән Теему Хартикайнен уйынға нөктә ҡуйҙы – 2:1. Ә овертаймда сәмле алышты күҙәтеп булманы.  Силәбелә иһә матч бигерәк көсөргәнешле уҙҙы.  Ҡапҡасы Владимир Сохатский, һаҡсылар Кирилл Кольцов менән Иван Вишневский, һөжүм итеүселәр Антти Пильстрем, Дмитрий Макаров, Алексей Кайгородов. “Салауат Юлаев” командаһы сентябрҙә, рәттән өс тапҡыр абынып, мәрәй юғалтҡайны. 