Әле лә был йыйындың йыл һайын үткәрелеп тороуы ҡыуандыра.  Бер мәл төнөн һуҡмыш ҡайтҡан ир балаһын ҡосоп ҡына йоҡлап ятҡан ҡатынына ҡарап тора ла...  Был ҡарарҙы Юғары квалификациялы судьялар колле­гияһы тәҡдиме менән Рәсәй Президенты ғына ҡабул итә.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында уны, ярайһы уҡ тәжрибә тупла­ған һәләтле ойоштороусы, принципиаль етәксе, үҙ маҡсатына өлгәшә белгән шәхес тип, БАССР-ҙың Юғары суды ағзаһы итеп эшкә алалар. Мәсетле районында эшләгән йылдарҙа булған бер хәлде һаман бөгөнгөләй хәтерләй Булат Ғәбиҙулла улы:
– Колхозда эшләгән бер ир ҡатынын гел туҡмаған.  Рәсәй Фе­де­рацияһында суд системаһын үҫтереү, суд органдарын реформалау буйынса закондар сығарыу эшендә әүҙем ҡатнаша.  Эш барышында ғәйепләнеүсенең ҡатыны ла, заседател­дәр ҙә ирҙе йәлләй башланы.  Тимәк, намыҫлы булыу, хаҡлыҡҡа инаныу, дөрөҫлөктө яҡлау кеүек төшөнсәләр был һөнәр эйәһенең булмышында төп сифаттарға әйләнергә тейеш.  Бөйөк философ Сенека әйтмешләй, ғәҙел судья енәйәтсене түгел, ә енәйәтте хөкөм итә.  Ябай ғаиләлә, төпкөл ауылда донъяға килгән малай киләсәктә Рәсәй субъекттары араһында иң ҙур, көслө республикаларҙың береһе һаналған Башҡортостандың Юғары суды рәйесе вазифаһын башҡарырмын, тотош хеҙмәт юлымды ошо төбәккә бағышлармын тип күҙ алдына ла килтермәгәндер. Булат Ғәбиҙулла улы эшләгән заман­дарҙа Юғары судтың һәр ултырышында тиерлек 1937 – 1938 йылдарҙа репрессияланған яҡташтарыбыҙҙы аҡлау тураһындағы эштәрҙе ҡарарға тура килгән.
– Бер ниндәй тикшереүһеҙ, шаһитһыҙ сығарылған хөкөм ҡарарҙарын уҡып, сәстәр үрә тора ине.  Ғаилә башлығы ла уйланып, үҙ ғәйебен танығандыр.  Илдә үҙгәртеп ҡороу шауҡымы башланғас, суд системаһының теүәл эшләүен тәьмин итеү өсөн үткәрелгән I Бөтә Рәсәй судьялары съезын ойоштороу комитеты ағзаһы була.
– Был съезд үҙгәртеп ҡороу мәлендә суд системаһының бойондороҡһоҙлоғон һаҡлау, судьяларҙың эшен камиллаштырыу, уларҙы яҡлау һәм башҡа көнүҙәк проблемаларҙы хәл итеү өсөн ойошторолдо.  Уларҙы халыҡ райондың иң абруйлы шәхестәре араһынан үҙе һайлай. Көҙ етеү менән егетте хәрби хеҙмәткә са­ҡы­ралар.  Шуға ла ғүмерен юриспруденцияға арнаған шәхес балаларҙы көсләгәндәр, айырыуса яуызлыҡ менән ҡаты енәйәт ҡылғандар өсөн үлем язаһын ҡалдырыу яғында. Ике йәшлек Булаттың атаһы Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та тәүгеләрҙән булып фронтҡа китә.  Ул ваҡытта йәш белгес районға берәү генә була!  Шул саҡ әсәһе ҡәтғи талап ҡуя: “Уҡымағас, колхозға эшкә төш!” Шулай итеп, буласаҡ судья колхозсы булып китә, төрлө эштәрҙе башҡара.  Рәсәй Федерацияһының Юғары суды беҙҙең хөкөмдө үҙ көсөндә ҡалдырҙы, – тип һөйләне Булат Ғәбиҙулла улы. Шул ваҡытта дөрөҫ ҡарар ҡабул иткәнемә әле булһа һөйөнәм… Был вазифала Булат Ғәбиҙулла улы биш йыл эшләй һәм яҙмышын ошо һөнәргә бәйләгәненә бер көн дә үкенмәй.  Тик 10-сы класҡа еткәс, өлгөргәнлек аттестаты алыр алдынан мәктәпкә йөрөүҙән баш тарта.  Булат Ғәбиҙулла улы былар тураһында әллә ни һөйләргә яратмай, шулай ҙа, ныҡ һорағас, гәзит уҡыу­сыларға хәтер һандығында ятҡан бер аяныслы хәл тураһында бәйән итергә булды. Оҙаҡ уйландым да ирҙе шартлы рәүештә генә иркенән мәхрүм иттем.  Әле уларҙың уңыштарына, ейән-ейәнсәрҙәренең тормошона ҡыуанып йәшәйҙәр.  Һәр судьяның эш тәжри­бәһендә ҡатмарлы, ҙур сыҙамлыҡ талап иткән эштәр осрай.  “Улар алдында барыбер үҙеңде ғәйепле кеүек тояһың”, – ти юрист. Булат Ғәбиҙулла улы Силәбе өлкә­һенең Арғаяш районындағы Мәсәй ауылында тыуған.  Мин дә аптырап ултырам.  Уның һуңғы һүҙе йәмғиәт өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Ирҙең хәмер менән мауығыуы ар­ҡа­һында көн һайын тиерлек ыҙғыш сыҡҡан, ҡатыны һәм балаһы гел туҡмалған.  Судта үҙен ҡыҙыу тот­то, ажарланып, яҡлау һүҙҙәре эҙләне.  Енәйәтселә кешелек сифаттары юйылған хәлдә лә, уның ата-әсәһе, туғандары бар.  Ошо көндәрҙә күркәм юбилейын билдәләгән Булат Ғәбиҙулла улына иң изге теләктәрҙе генә еткерге килә. Шул саҡ йәш судья көслө, тәжрибәле халыҡ ултырышсыларын эшкә йәлеп итә.  Енәйәт эше ҡатмарлы, сөнки электрик булараҡ ул һәр нескәлекте яҡшы аңлап эш иткән.  Һуғыштан һуңғы осорҙа, атайһыҙ булыуына ҡарамаҫтан, тырышып-тырмашып белем ала үҫмер.  Тап ошонда киске мәк­тәптә уҡып, аттестат ала һәм артабан белем эстәргә тигән теләк менән яна башлай.  Башҡар­ма власть һәм сәнәғәт, аграр ойошмалар етәкселәре менән тығыҙ бәйләнеш булдыра.
1996 йылда Булат Теләкбирҙинға “Рә­сәйҙең юғары квалификация класлы судьяһы” исеме бирелә.  Хөкөм эше ҡатмарлы.  Оҙаҡ йылдар хоҡуҡ һаҡлау органдарында хеҙмәт итеү Булат Теләкбирҙиндың холҡонда сағылыш тапмай ҡалмаған.  Шулай ҙа уның өсөн борсолоуымды йәшермәйем.  Тәжрибә уртаҡлашыр кеше юҡ, баш ҡалаға тиклем ара байтаҡ.  “Юҡ, миңә Петров әйтте”, – тип яуап ҡайтара тегенеһе.  Тимәк, заманында дөрөҫ аҙым яһағанбыҙ тип уйлайым, – ти Булат Ғәбиҙулла улы. Енәйәт урынын да йыйыштырып ҡуйған.  Электрикты иң юғары язаға тарттырыу тураһында хөкөм ҡарары сығарҙыҡ.  Урындағы мәҙәниәт һарайы халыҡ менән шығырым тулы ине, алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Бер әҙәм, 6-сы разрядлы электрик, ҡатынын һәм ҡыҙын ток менән һуҡтырып үлтергән.  – тип хәтерләй уҙаман.
80-се йылдар башында Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Ижтимағи фәндәр академияһында уҡып сыҡҡандан һуң, Теләкбирҙин КПСС-тың Башҡорт­остан обкомында эшләй.  Һаҡ булырға, законға ғына таянып эш итергә өйрәтәм, – ти атай кеше. уны үлтерергә була.  Булған бит заманалар!  Ун йыл эсендә Башҡортостандың һәм Рәсәй Федерацияһының атҡа­ҙанған юрисы хоҡуҡ һаҡлау органдарына кадрҙар әҙерләү, судьяларҙың һөнәри оҫталығын камиллаштырыу, уларҙың эш шарттарын яҡ­шыртыу өсөн күп көс һала.  Геройыбыҙ Булат Теләкбирҙин – ошо сифаттарҙың барыһына ла эйә булғаны өсөн халыҡтың ихтирамын яулаған шәхес.

 Ошо маҡсат уны Свердловск юридик институтына алып килә лә инде.
1965 йылда ҡулына диплом алып та өлгөрмәгән Булат Ғәбиҙулла улын БАССР-ҙың Мәсетле районына халыҡ судьяһы итеп эшкә ебәрәләр.  Әйткәндәй, судья өсөн бындай ҡарарҙы сығарыуы – иң ауыры.  Судья үҙ ҡарары менән кешеләр, ғаиләләр яҙмышын хәл итә.  Күршеләре әйтеүенсә, ғаилә имен булма­ған.  Мәҫәлән, Иванов ғариза яҙа: “Сидоров Совет власын яманлап хәбәр тарата”.  Бының үҙ сәбәптәре лә була, әлбиттә.  Тормош иптәше Рима менән ике ҡыҙ – Лилиә менән Гөлнараны – тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Ғаиләһенән дә уңған Булат Ғәбиҙулла улы.  Бынан һуң ғаиләнең тормошо менән гел ҡыҙыҡһынып торҙом: йә участка милиционерына шылтыратам, йә, үҙҙәрен урамда күрһәм, һорашып үтәм.  Электр сымының тышын һыҙырып ташлап, һиҙ­ҙермәй генә ҡатындың муйынына һәм аяғына тоташтыра ла икенсе осон розет­каға тыға...  Шуға ҡарамаҫтан, Сидоров кеүектәрҙе йә Себергә һөргөнгә ебәрәләр, йә атып үлтерәләр.  Йылдар үтә, заманалар үҙгәрә, әммә йәмғиәттә ҡәбәхәттәр кәмемәй.  1988 йылда иһә уны Башҡортостандың Юғары суды рәйесе вазифаһына тәғәйенләйҙәр.  Юғары суд рәйесе вазифаһында ха­лыҡтың хоҡуҡи белемен киңәйтеү өҫтөндә әүҙем эшләй ул.  Әммә ғаиләһен башҡа күреү бәхете яҙмай Ғәбиҙулла ағайға – тәүге йылда уҡ хәбәрһеҙ юғала.  Бөгөнгә тиклем Башҡорт­останда ундай юғары исемде алған бүтән судья юҡ әле. Был маҡсатта матбуғат баҫмаларында ла сығыш яһай, Башҡорт­остандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырыштарында йыш ҡатнаша.  Уны төрмәгә ебәрһәм, ун баланы кем тәрбиәләй ҙә, кем ҡараша?  Бынан һуң үле кәүҙәләрҙе ваннаға һөйрәкләп алып бара.  Ун бала әсәһенә нисек ҡулы күтәрелгәндер!  Үҙенә ныҡ ышанған, тураһын ярып һалған олпат шәхес менән әллә күпме һөйләшеп ултырырға, уның тормош тәжрибәһен өйрәнергә булыр ине.  Свердловск өлкәһенә, төҙөлөш батальонына эләгә.  Әйткәндәй, Лилиә инженер һөнәрен һайлаған, ә бына Гөлнара рес­публикаға абруйлы шәхес булып танылған атаһының юлынан атлай: оҙаҡ йылдар баш ҡаланың Совет районында федераль судья булып хеҙмәт иткән, әлеге мәлдә Башҡортостандың Юғары суды судьяһы вазифаһын башҡара.  Атаһының кәңәштә­ренә гел ҡолаҡ һалып эшләй.
– Ҡыҙымдың үҙ эшенең оҫтаһы, итәғәт­ле, принципиаль судья булыуын элекке хеҙмәттәштәремдән йә таныштарымдан ишетһәм, әлбиттә, күңелдә оло ғорурлыҡ уяна.  “Һеҙ быға үҙегеҙ шаһитмы?” – тип һорай тәфтишсе Ивановтан.  Унда иһә ҡайнатҡыс тығып ҡуя, йәнәһе, ҡатыны баланы йыуындырғанда һыу йылытҡан, шул саҡ яңылыш ваннаға ҡолап төшкән дә балаһы менән бергә токтан һуғылып үлгән.
– Эште ҡарау өсөн БАССР-ҙың Юғары суды ағзалары енәйәт ҡылынған ҡалаға барҙы.  Ярҙамға халыҡ заседател­дәре итеп абруйлы уҡытыусыны һәм хаҡлы ялдағы олпат ағайҙы саҡырҙым. 