Сара иртәнге сәғәт 11-ҙә башлана.  Сара республиканың Урман хужалығы министрлығы һәм ҡала хакимиәтенең Йәштәр сәйәсәте комитеты ярҙамы менән “Мехуборка” компанияһы тарафынан ойошторола.  Экологик өмәлә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла бирсәткә, сүп-сар йыйыу өсөн тоҡсай, үҫентеләр менән тәьмин ителә. Урманды сүп-сарҙан таҙартыуҙан тыш, үҙеңдең ағасыңды ултыртыу мөмкинлеге лә бар.  Акцияла теләге булған һәр кеше ҡатнаша ала.  Ә уның аҙағында ҙур мәҙәни-күңел асыу программаһы көтә. 10 октябрҙә, “Йәшә, урман!” Бөтә Рәсәй проектына ярашлы, Башҡортостан урмансылары исемендәге паркта биләмәне тәртипкә килтереү һәм ағас ултыртыу буйынса акция уҙғарыла.

