Рәхим итегеҙ!
 Ярыш сәғәт 10-да башлана. Ойоштороу комитеты. 18 октябрҙә Салауат рай­онының Арҡауыл ауылында милли көрәш буйынса “Баш­ҡортостан” гәзите Кубогына Харис Йосоповтың тыуыуына 85 йыл тулыуға арналған II асыҡ турнир үткәрелә.  Ойоштороусылары – “Башҡортостан” гәзите редакцияһы, Рәсәй Федераль Йыйылышы – Дәүләт Думаһы депутаты М. Йосопов ярҙамында Силәбе өлкәһенең көрәш һәм билбау көрәше федерацияһы, Башҡортостан Республи­каһының көрәш һәм билбау көрәше федерацияһы, Салауат районы хакимиәте, “Янғантау” шифаханаһы.