Улар Иншар Әминев менән өсәр тәүлек алмашлап эшләй икән.  Борондан шулай булған бында.  Беҙ барғанда көтөүсе Рафаэль Тоҡомбәтов һарыҡтарын утарға төшөрә ине.  Эргәлә генә ятҡан Аҡҡондоҙ ауылы аҡһаҡалдары әйтеүенсә, һимеҙ мал эс-ҡарынын йыуғанға шулай аталмыш, имеш.  Хатта ҡайһы бер сәскәләр ҙә тажын бал ҡорттарының һуңғы осошона асып, әллә ҡайҙан саҡырып тора.  “Маяҡ” хужалы­ғында ғына ла 1 700-ҙән ашыу аҫрала, бәрәстәр һаны мең ярымға етә.  Бөгөн дә, башҡа тарафтарҙа һарыҡ­сылыҡҡа иғтибар кәмегән бер осор­ҙа, ейәнсуралар быны, киреһенсә, ауыл хужалығы тармағының төп йүнәлеше иткән.  Рафаэль әйтеүенсә, эште яҡшы ойошторғас, ял итергә лә ваҡыт ҡала.  Улары иһә сабыйлыҡтан сыға барған ғәзиздәрен үләнлерәк ергә саҡыра.

 Әле про­грамманың өсөнсө этабы ғәмәлгә ашырыла, ул 600 баш тоҡомло һа­рыҡ, техника алыуҙы, ҡуралар төҙөү һәм йүнәтеүҙе, биләмәне төҙөк­ләндереүҙе үҙ эсенә ала. Көндәр һалҡынайтып, көҙ үҙ буяуын тирә-йүнгә яҡһа ла, Майлы йылғаһы буйын йәйгесә йәнлелек ташламаған.  Малсылыҡҡа килгәндә, “Маяҡ” хужалығында шулай уҡ һыйыр һәм таналарҙы яһалма ҡасырыу буйынса үҙәк булдырыу өсөн күп эшләнә.  Ә шоферҙар “Семиколенка” тип йөрөткән ете быуынлы тау итәктәрен 700-гә яҡыны иңләй, 500-ләп бәрәс быуын нығыта.
— Был яҡтар һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнеүгә ҡулай, — ти хужалыҡ етәксеһе урынбаҫары Эдуард Тажиев. Уны Баш­ҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та хуплаған.  Бә-ә...  Әйтерһең, тиҙҙән йылы ҡураларға индерелеп, килтерелгән әҙер аҙыҡты таптырыр көндәре яҡынлашыуын һиҙә төҫлө... Малдар бер тәртипкә өйрәнеп, үҙ юлын белә.  Ба-а...  Ана бит, ата-баба йылғаның исемен дә Майлы тип ҡушҡан.  Бәрәстәр әсәләрен эҙләй.  Ошонда уҡ районда мөһим инвестиция проекты — һарыҡсылыҡты үҫтереү муниципаль программаһы тормошҡа ашырыла.  Дөйөм инвес­тиция йәлеп итеү күләме 65,5 миллион һум тәшкил итә.  Ә тау битләүҙәрендә һарыҡ көтөүе уртлай. 