Әйткәндәй, кол­лек­тивымдан уңдым.  Ә дауалауға килгәндә, “Танып” тулыһынса заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­дырылған.  Йәштәргә үрнәк булһын

“Танып” тураһында яҙғанда, йәштәргә үрнәк булһын тигән теләктән, шифа­хананың врач-урологы Урал Мөрсәлимов хаҡында ла бер-ике һүҙ әйтмәй булдыра алмайым.  Яуаплылыҡ тигәндәй, шифахана етәкселеге бер байрамды ла иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Ял итеүселәр килеү менән мотлаҡ рәүештә тәжрибәле табиптарҙа консультация үтә.  Был аңлашыла ла: күңел матурлыҡҡа, сафлыҡҡа, инсафлыҡҡа тартыла.  Эш башлау менән асҡысын да тапшырҙылар, — егеттең яуабында үҙе, ғаиләһе өсөн шатлыҡ та, етәкселәренә рәхмәт тә сағылды.
“Танып” тураһында тағы әллә күпме яҙырға булыр ине.  “Танып”та шул тиклем ихлас, алсаҡ хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Ул — һәр ял итеүсенең тоғро дуҫы, кәрәк икән кәңәшсеһе, ярҙамсыһы.  Баймаҡ районының Мәмбәт ауылы егете ул.  Бындай “тыл” булғанда эшләүе лә рәхәт, еңел.
— Тимәк, бөтәһе лә тырышлыҡҡа ҡайтып ҡала.
— Әлбиттә.  Теләйһең икән — терапевҡа, теләйһең икән педиатрға мөрәжәғәт ит.  Йыраҡ юлдан килгәс, бер аҙ йонсотоп та кителгәйне, әммә ҡолас йәйеп ҡаршы сыҡҡан был “йән эйәһен” күргәс, күңел күтәрелде.  Дарыухана ла бар.  Һәр ҡайһыһы хәлеңә инер, ярҙам ҡулы һуҙыр.  Шифахана өсөн был, бәлки, әллә ни ҙур ҙа арауыҡ түгелдер, әммә республикала ғына түгел, Рәсәй, хатта донъя кимәлендә аб­руй ҡаҙана барған “Танып” өсөн — ҙур башланғыс.  Быға, әлбиттә, тәбиғәт тә, “Танып” шифаханаһы хеҙмәт­кәрҙәре лә булышлыҡ итә.  Береһе лә еңел бирелмәне.  Асҡын районының иҫтәлекле урындарына ойошторолған экскурсиялар ҙа йылы хәтирәләр ҡалдыра.  Әткәндәй, “Танып”ты хәҙер республикала ғына түгел, Рәсәйҙә, хатта донъяла ла таныйҙар.
— Беҙҙең шифаханала Сахалиндан алып Калининградҡа тиклем төрлө төбәктән, хатта Германиянан килеп ял итәләр, — ти Кашшаф Сәйфит улы, ғорурланып. Шифахананы тәүге көндәрҙән үк дөрөҫ йүнәлештә көйләгән етәксе булмаһа, һәр башланғысты алдан тоҫмаллап, айыҡ аҡыл менән баһалаған директор тәғәйенләнмәһә, һине ярты һүҙҙән, хатта ҡарашыңдан аңлаған татыу, берҙәм коллектив тупланмаһа, был тиклем ҡаҙаныштарға өлгәшеүе, ай-һай, мөмкин дә булмаҫ ине.  Улар тураһында әллә күпме яҙырға мөмкин, әммә шуны ғына өҫтәр инем: бында тәжрибә һәм йәшлек камил үҫешә.
— Татыу, берҙәм коллектив — уңыш-ҡаҙаныштарҙың төп билдәһе.  Минераль сыға­наҡ­тар базаһында барлыҡҡа кил­гән башҡа бик күп шифаханалар кеүек үк, “Та­нып”­тың да үҙ тарихы бар.  Барыһы ла халыҡ өсөн

“Танып” шифаханаһы буйлап ат­лайбыҙ.  Үкенмәҫһегеҙ.  “Танып”тан булмай туйып! Кистәрен төрлө күңел асыу программалары ҡаралған.  Йән, тән ял иткән ерҙә

“Танып”тың эшләй башлауына киләһе йыл ун йыл тула.  Ҡаса­бала хеҙмәткәрҙәр өсөн өйҙәр төҙөлгән.  Тәбиғәттең хозурлығы кешеләрҙең ихласлығы менән киҫешкән ергә ҡабат-ҡабат сәфәр ҡылғы килә.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә республиканы ғына түгел, ил, донъя киңлектәрен яулауы ҡыйын булманымы?
— Мин бер ваҡытта ла ауырлыҡтарҙан ҡурҡманым.  Беҙҙә тәжрибәле, үҙ эшен яратҡан хеҙмәт­кәрҙәр тупланған.  Айырыуса Оло йәштәгеләр көнө юғары кимәлдә ойошторола бында.  Хыялым тормошҡа ашты, — ти егет кеше баҫалҡы ғына.
— Эш башлап китеүе ҡурҡытманымы һуң?
— Юҡ, остаздарым яҡшы булды. Ун йыл.  Бөгөн Урал ике бала атаһы.  Әйтәйек, яңыраҡ бында минераль һыу сығарыу цехы асылған.  Асҡын, Ҡариҙел, Мишкә, Балтас, Борай, Тәтешле, Яңауыл райондарынан саҡы­рылған әбей-бабайҙар был көндө шифаханала ял итә.  Бәлки, кемдер былар­ҙы саманан тыш арттырыу тип уйлар, әммә күңел ял иткән ерҙә һаулығың да нығыныр, кәйефең дә шәп, эштә­рең дә уң булыр.  Физиотерапевт, дерматовенеролог, гинеколог, хирург, стоматолог, уролог та һеҙҙең ҡарамаҡта.  Бының өсөн етәкселек көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Киләһе йылда “Танып”тың асылыуына 10 йыл туласағы хаҡында үрҙә әйтеп үткәйнек инде.  Теләйһең икән, прокатҡа спорт ҡоролмаларын алып торорға мөмкин.  Был юлы шифаханаға эшлекле сәфәр менән генә килгәйнек, шуға унда ял итеүселәргә бер аҙ көнләшеп тә ҡайтып киттек.  Әгәр хеҙмәтең танылһа, тырышлығың баһаланһа, иң мөһиме – халыҡ араһында абруйың булһа, ниңә ғорурланмаҫҡа, ти?!
 “Хужа” һәр ҡайһыбыҙ менән ихлас иҫәнләште, яҡын туғанын күргәндәй ҡосаҡлап уҡ алды.  Уның ҡарауы, “Танып”ты үҙебеҙ өсөн тағы ла нығыраҡ астыҡ — сәләмәтлек, дуҫлыҡ, мәрхәмәтлек мәккәһе икән ул.

 Бөтә башлан­ғыста­рыбыҙҙың халыҡ өсөн эшләнгәнен аңлайбыҙ, шуға бурыстарыбыҙ ҙа, маҡ­саттарыбыҙ ҙа, киләсәккә пландарыбыҙ ҙа тәү сиратта яуаплылыҡҡа ҡайтып ҡала, — ти “Танып” шифаханаһы директоры Кашшаф Ямалетдинов. Башҡалар ҙа белһен, күрһен, өйрәнһен өсөн генә уңыш серен етәксенең үҙенән дә һораныҡ.
— Ун йыл.  Шифахана хакимиәте ял итергә килгәндәрҙең барыһын да шулай өкө кейемендә ҡаршы алыуҙы ойошторған икән.  Ошо ваҡыт эсендә “Танып” ни тиклем бейеклектәргә өлгәшкән...  Өфө ҡунаҡтарына ғына шундай иғтибарҙыр тип уйлай күрмәгеҙ берүк.  Һынауҙы лайыҡлы үтәм икән, тимәк, тырышлығым юҡҡа булмаған.  — тип һорайбыҙ Уралдан.
— Шифахана етәкселеге был йәһәттән хәстәрлек күреп ҡуйғайны инде.  Эйе-эйе, өкө.  Өкөгә эш етерлек

“Танып”ҡа килеп төшөү менән беҙҙе өкө ҡаршы алды.  Аҡһа­ҡал­дар бәйән ите­үенсә, Баш­ҡорт­ос­тандың төнья­ғындағы изге шишмә элек-электән шифалы булыуы менән бил­дәле, “бик күп ауырыуҙан да­уа”, тиелә риүә­йәттәрҙә лә.  Һоҡланыуыбыҙҙы Кашшаф Сәйфит улынан да йәшермәнек.  “Ошо шиш­мәнең һыуы менән битен йыуған һуҡырҙарҙың күҙҙәре асыл­ған, яуҙа яраланған батырҙар аяҡҡа баҫҡан, шишмәнән ауыҙ ит­кәндәр ҡартай­ма­ған, оло йәштә лә сәләмәт­легенә зарланмаған”.  Бальнеотерапия, дауалау массажы, заманса аппа­раттарҙа физиотерапия, лаборатор диагностика, механотерапия, SPA-капсулалар, сауна — барыһы ла ял итеүселәр өсөн.  Улар өсөн экскурсиялар, байрам табыны, концерт программалыры ойошторола.  Йоҡоһоҙ төндәр, халыҡ, коллектив алдында яуаплылыҡ, тә­үәккәллек һәм, иң мөһиме, хеҙмәткәр­ҙәреңә ышаныс...  Киреһенсә, уларҙы һынау кеүек ҡабул итергә күнеккәнмен.  Ғорурланырлыҡ та шул.  Ял итеүселәр өсөн китапхана, бильярд, тренажер залдары, өҫтәл теннисы, мини-гольф, мунса, сауна эшләй.  “Танып” шифаханаһына тәүгә килеүебеҙ түгел.  Өҫтәүенә бында сәләмәтлегеңә лә иғтибар ҙур — тәнде лә, йәнде лә дауалайҙар, ҡыҫҡаһы.  Әммә шифахананың эшмәкәрлеге менән яҡындан танышҡан һайын был дата ҡабат-ҡабат үҙенә арбаны.  Изге шишмәнән ҡойолған “Танып” һыуын “Полушка” сауҙа селтәре магазиндарында табырға мөмкин.
 Иң мөһиме — өкөгә эш етерлек, сөнки “Танып”тан йыл дауамында кеше өҙөлмәй. Маҡсатым нисек тә күңелгә ятҡан эш урыны табыу ине.  Ә һөҙөмтәләргә килгәндә, һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү бөртөкләп йыйылған алтынға бәрәбәр.  Еңеүҙәрҙең нигеҙе — тырышлыҡта
 Шифаханала дауалау алым­дарының ғына түгел, йылы һүҙҙең дә ҡөҙрәтенә, көсөнә ышанаһың.  Һөнәре буйынса хирург.
— Диплом алғас, Өфөлә ҡалыу уйы менән янманым.  Ҡорбан байрамында иһә шартына тура килтереп ҡорбан салыу, оло йәштәгеләрҙе, балаларҙы ҡорбан ашы менән һыйлау ҙа — шифахананың матур йолаһы.
 Һис һүҙһеҙ, төп күрһәткес — ойоштороу кимәле, беҙҙеңсә.  Уйын-көлкө, конкурстарҙы, билдәле шәхестәр менән осрашыуҙарҙы, үҙешмәкәр артистарҙың сығыштарын ял итеүселәр һәр саҡ көтөп ала.  Ғөмүмән, шифаханала кеше рәхәтләнеп ял итһен, һаулығын нығытһын өсөн барыһы ла бар.  Ҡатыны менән Айбулат, Камилә исемле ул һәм ҡыҙ үҫтерә.
— Торлаҡ мәсьәләһен нисек хәл иттегеҙ?  Тик ултырып ҡына үрҙәр яулап булмай.
 Ҙур, яҡты, бөхтә бүлмәләр.  “Барыһы ла халыҡ өсөн”, — ти улар бер тауыштан. Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлау менән ошонда эш башлаған.  Әммә йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күр тигәндәй, һеҙ ҙә Асҡын яҡтарына барып әйләнегеҙ, дуҫтар! 