Ләлә БЕЙЕШЕВА, йәмәғәт эшмәкәре:
– Йәшерен-батырыны юҡ, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында был дата киңерәк билдәләнә торғайны.  Осҡондары сәсрәй күҙемә. Миңә көн дә — Республика көнө! Ә һеҙҙең өсөн 11 октябрь ниндәй көн?

 Әммә төшөнкөлөккә бирелмәйбеҙ.  Берәй ҡайҙа сә­фәргә барған арала ла Башҡорт­оста­нымды һағынып ҡайтам.  Көнөм иман менән нурлана. Башта Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителгән көндө Суверенитет көнө булараҡ байрам иттек, һуңғы йылдарҙа ул Республика көнөнә әүерелде.  Салауаттар яҡҡан усаҡтарҙың Илем менән таңым уяна. Тыуған ерем­дән ситтә тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Иң мөһиме — тыныс, тотороҡло үҫешкән илдә йәшәйбеҙ.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, халыҡ шағиры:
– Һорауығыҙға “Республика көнө” исемле шиғырымдан өҙөк менән яуап ҡайтарыр инем: Республиканың исеме һаҡланды, телебеҙ йәшәй, ниндәй генә булмаһын, үҙ Конституциябыҙ бар.  Ә тарихҡа килгәндә, был датаның әһәмиәтен аңлайым һәм хөрмәт итәм.
 Дөрөҫөн әйткәндә, уның хатта ниндәй кимәлдә, ниндәй исем менән билдәләнеүе лә мөһим түгел.  Дәрестәрҙә республика, тыуған ил темаларына инша яҙып, һүрәт тө­шө­рөп, концерт программалары әҙерләүҙәр әле лә иҫтә.  Элегерәк, мәктәптә уҡығанда, был датаны билдәләмәй ҡалмай торғайныҡ, әлбиттә.  Кә­йефтәр ҙә көрөрәк, күңел дә күтәренкерәк ине...  Ошонда тыуып үҫкәне­мә, ошо ергә ерегеп йәшәгәнемә ғорурланам. Уҡытыусы була­раҡ, шуны ғына өҫтәр инем: респуб­ликабыҙҙың киләсәге, милләтебеҙҙең иртәгәһе көнө, ғөмүмән, ил яҙмышы ғаиләлә, мәктәптә хәл ителә.
 Был көндәрҙә ауылға ҡайтып, атай-әсәйемде, туғандарымды күреп килеү теләге ҙуры­раҡ.  Көн яҡтыра, эңер һүрелә...
 Йолала­рыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ һаҡланған, телебеҙ йәшәй — ошо иң ҙур ҡаҙанышыбыҙ һәм байлығыбыҙ, минеңсә.  Ул осҡондар күберәк осҡан һайын Иң мөһиме – башҡортлоғобоҙҙо юғалт­майыҡ.
 Илем менән иртәләрем имен, Арабыҙҙа әлеге датаны сираттағы ял көнө булараҡ ҡына ҡабул итеүселәр ҙә барҙыр.  Зама­налар үҙгәрҙе, үҙаллылыҡ төшөнсәһе лә ҡағыҙҙа ғына ҡалды тиһәк тә була.  Ғәлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА, педагогия фәндәре кандидаты, Башҡорт­остан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы доценты:
– Был байрамды республикам тор­мошондағы, уның яҙмышындағы иң әһә­миәтле көн тип ҡабул итәм.  Денис ИСЛАМОВ, йәш белгес:
– Республика көнө – тоғролоҡ, ватан­сы­лыҡ тойғолары уятҡан көн.  Айзилә САЛАУАТОВА, студент:
– Йәшермәйем, байрам сараларында бер ҙә генә ҡатнашҡаным юҡ.  Был аҙнала Башҡортостан халҡы Республика көнөн байрам итә. 