Һунарсы бик ныҡ ҡайғырған.  Ауылдаштарына тоғро дуҫын нисек юғалтҡанын һөйләгән.  Бүре, айыу, шәшке, ҡуян — ниндәй генә йәнлек алмаған ул! Уларҙың һөйләүе буйынса үҙебеҙҙең яҡтағы бер ҡая исеменең тарихын яҙып үтмәксемен. Бик оҫта булғанлыҡтан, исеме тирә-яҡҡа танылған.  Байғусҡар мәктәбе уҡыусыһы. Бер көндө, ғәҙәттәгесә, ауға сыҡҡан.  Әсәйем менән атайым да шатланды.  Хәйләкәр йәнлек бер ҡаяға барып сыҡҡас, таштар артына йәшенгән.  “Тубырсыҡ”та “Ер-һыу атамалары” тигән рубрика асылыуға бик ҡыуандым.  Борон-борон заманда беҙҙең төбәктә бер һунарсы йәшәгән, ти.  Эт, уны-быны абайламай, ҡаянан осоп төшөп үлгән.  Байморат МОРАТОВ, Тау-таш буйлап йөрөй торғас, һунарсының тоғро эте төлкөнөң эҙенә төшкән дә уны ҡыуып киткән.  Шунан бирле халыҡ текә ҡаяны Этосҡан тип атай башлаған.
