Организмдың вируслы йоғошло сирҙәргә тотороҡлолоғон көсәйтеү өсөн А, С һәм В төркөмө витаминдарын, үҫемлектән эшләнгән элеутерококк экстрактын, аралия, женьшень төнәтмәһен ҡулланыу файҙалы.  Өҫтәүенә ул етештереү циклын күпкә ҡыҫҡарта һәм етештереүсәнлекте арттыра.  Милли календарға ярашлы, республикала киҙеүгә ҡаршы 1 миллион кешегә прививка яһатыу ҡаралған.  Яңы ҡоролманы файҙаланыу һөҙөмтәһендә вакцинаны таҙартыуға һәм сифатын яҡшыртыуға өлгәшелә.  Был халыҡтың 25 проценты тигән һүҙ.  Иҫкәртеү сараларына федераль бюджеттан аҡса бүленә.

 Киҙеүгә ҡаршы вакциналар сығарыу цехында ҡорамалдарҙы яңыртыуға биш миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған. Балаларҙы вакцинациялауға — 45 мең, өлкәндәр өсөн 75 мең дозанан ашыу күләмдә “Гриппол плюс” препаратының тәүге партияһы килде һәм медицина ойошмаларына таратылды. Шәхси гигиена талаптарын үтәргә, йортоғоҙҙо елләтергә онотмағыҙ.

***
“Микроген” ғилми-етештереү берекмәһенең “Иммунопрепарат” предприятиеһында киҙеүгә ҡаршы яңы сплит-вакцинаның тәжрибә серияһы сығарылды.
