Шул арҡала сирле ярғанаттар икенсе урындарға күсергә мәжбүр, һөҙөмтәлә вирус йырағыраҡ ерҙәргә тарала, кешеләргә уның йоғоу ихтималы арта. Нәсимә һәм Марат ХӘЙҘӘРОВТАР,
табиптар. Юҡҡа ғына уны медицинала “Эбола атамалы геморрагик биҙгәк” тип атамайҙар.  Бөйөргә, бауырға зарар килә, ҡан ағыуы күҙә­те­лә.  Әле Көнбайыш Африкала Эбола биҙгәге меңләгән кешегә үлем хәүефе менән янай.  Сиргә ҡаршы көрәшеү ысулдарын өйрәнеү маҡсаты ме­нән төрлө ил табиптары Африкаға йөрөп тора.  Үҙеңә генә түгел, яҡындарыңдың сәләмәтлегенә лә иғтибарлы булыу мөһим.  Уның сәбәбе — вирус.  Сир­ҙе еңеп сығыу өсөн медицинала ҡайһы бер ярҙам саралары бар.  Уның лайлалы тиресәгә йәки һыҙырылған тирегә тейеүе менән вирус кешегә күсә.  Хәүефле сир Башҡортостанда күҙәтелмәһә лә, уның тураһында һөйләмәйенсә, халыҡҡа аңлатмайынса мөм­кин түгел.  Уның тәбиғи мөм­кинлектәре әлегә билдәле түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә Эбола вирусына ҡаршы тәьҫирле дарыу юҡ.  Эбола биҙгәгенең тәүге билдәләре күп кенә сирҙәрҙекенә бик оҡшаш: хәл бөтә, температура күтәрелә, тамаҡ, баш һәм мускулдар ауыр­та, эс китә.  Ошо тарафтарҙа булып ҡайтҡан кешеләрҙең сирләүе ихтимал.  Уның ярға­наттарҙан, маймылдарҙан, кимереүселәрҙән, антилопа­ларҙан кешегә йоғоуы билдәле.  Ауырыуҙы асыҡлау өсөн ҡанды лабораторияла тикшерәләр. Вирус организмға ингәс, 2–21 көн эсендә температура күтә­ре­леү рәүешендә сирҙең тәүге билдәһе барлыҡҡа килә, шуға кү­рә сәфәрҙә пассажирҙарҙың сәләмәтлегенә ҙур иғти­бар бирелә, башҡаларға йоҡмаһын өсөн, ауырыуға айырым урын биреп, юлда уҡ дауалай башлайҙар.  Әгәр шуны асыҡлап булһа, уға ҡаршы көрәшеүе лә еңеләйәсәк. Сә­фәрҙән имен-аман ҡайтып еткән кеше лә сәләмәтлек торошон күҙәтеп торорға, температураһы күтәрелгәндә, табипҡа мөрәжәғәт итергә тейеш. Вирусҡа Эбо­ла исемен бирәләр, ә ул тыуҙырған сирҙе Эбола биҙгәге тип атайҙар. Сирләгән хайуандың йәиһә кешенең организмынан сыҡҡан бөтә төр бүленде лә йоғошло.  “Роспотребнадзор” идаралығы Көнбайыш Африкаға барырға теләүселәргә сәфәргә сығыуҙы кисектерергә кәңәш итә.  Температура күтәрелгәндә табиптарға мө­рә­жәғәт итегеҙ.  Тора-бара вирустың биш төрлө икәнлеге асыҡлана, барыһы ла кеше өсөн үлемесле түгел.  Ҡайҙан килеп сыҡҡан зәхмәт был, уның рәсәйҙәргә йоғоуы ихтималмы? Сирҙең 15 илгә тарал­ғанлығы билдәле.  Вирустар, ғөмүмән, тере организмдарҙан тыш үрсей алмай.  Эбола вирусы ла шундай уҡ.  Был ауырыуҙарҙың байтағы фәнгә мәғлүм.  Әлегә Көнбайыш Африка илдәренә йөрөмәү хәйерлерәк, телевидение тапшырыуҙары менән хушһынығыҙ, тип иҫкәртке килә гәзит уҡыусыларҙы. Африканың Эбола тип йөрөтөлгән бәләкәй генә йыл­ға­һы буйында төрлө биҙгәк сирҙәренән үлеүселәр элек тә булған.  Сир бер-ике аҙна дауам итә.  Тикшеренә торғас, шул сирҙәрҙең береһен 1976 йылда ғына асыҡлай алалар.  Эбола биҙгәге ваҡыты-ваҡыты менән йышайып тора.  Бөгөн Көнбайыш Африкала эпидемия бик ныҡ таралған.  Эпидемияны тропик урмандарҙы киҫеүҙең эҙемтәһе менән аңлатыусылар бар.  Эбола вирусы хайуандарҙы ла ағыулай.  Биҙгәктән вафат булған мәйетте йыу­ғанда ла сирҙең йоғоуы мөмкин.  Хайуандар менән эш итергә тура килгәндә, даими һаҡланыу сараларын күреү мотлаҡ.  Эбола вирусының ҡайҙан, нисек килеп ингәнлеге билдәле инде.  Белемһеҙ кешегә йоғошло сирҙең сәбәбе сихыр ҙа, зәхмәт тә түгеллеген төшөндөрөү бик ҡыйын, әлбиттә. Организм инфекцияға ҡаршы үҙе көрәшә, иммунитетты ла үҙе булдырырға тырыша.  Был үлемесле сирҙе йоҡтормау өсөн ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү мөһим: ҡулды һабын менән йыш йы­уыу; ауыҙҙы һәм танауҙы ҡаплап торған битлек, махсус күҙлек кейеү; сирлене тәрбиәләгәндә ҡулланылған әй­бер­ҙәрҙе, бүленделәрҙе һәм ҡорамалдарҙы махсус саралар ярҙамында зарарһыҙландырып тороу.  Был Эбола биҙгәгенең көсәйеүенә бәйле. Ундағы халыҡтың күп өлөшө наҙан булғанлыҡтан, белгестәргә эшләүе ауыр.  Новостройки в Уфе.

 “Роспотребнадзор” етәкселәре әйтеүенсә, илгә хәүефле вирусты индермәү өсөн бөтә саралар күрелә.