Хужа­бикәнең ҡулында һәр төрлө туҡыма, муйынсаҡ, биҙәүестәр ҙә үҙ ҡулланы­лышын таба, донъя йәмләү эшенә йүнәлтелә.
– Күңел һалып башҡарған эш булғас, арыу-талыу белмәй, илһамланып ижад та, ял да итәм.  Ярайһы уҡ ҙур, тулы кәүҙәле ҡурсаҡ­тарҙың премьераһына байтаҡ ваҡыт үтте, улар исеменән сығыш яһаған егеттәр инде әрме сафтарында йөрөп ҡайтты, шулай ҙа ҡул эштәре яҡшы сифатлы, йылы хәтирә булып һаҡланған. Илһамланып, бар күңелен һалып баш­ҡарған эше, уҡыусылары хаҡында һөйлә­гәндәрен бик оҙаҡ тыңларға риза инек тә Эльмира Хөсәйен ҡыҙының, тик ҡайнап торған мәктәп тормошо үҙенекен итә – тәнәфескә ҡыңғырау бирелеү менән уның бүлмәһе ишеген һәр төрлө мәсьәлә буйынса килгән хеҙмәткәрҙәр шаҡый ҙа башланы.  Сергей Аксаковтың билдәле “Алсәскә” әкиәтендәге кеүек булды алда һүҙ барасаҡ өй хужабикәһе менән осрашыу.  Мөғәллимә апай, белем ҡо­яшылай шат йылмайып, уҡыусы-уҡытыу­сылар донъяһында балҡыуын дауам итте...
 Рима Нәжип ҡыҙы йөндән, тиренән әйберҙәр эшләргә, кейеҙҙән кейем ба­ҫырға бик оҫта.  Йәш быуынға рухи-эстетик, музыка тәрбиәһе биреү, халыҡ моңона һөйөү уятыу, ауыл кешеһенә профессиональ кимәлдә башҡарылған көйҙәр ишеттереүҙе маҡсат итеп алған оркестр республика кимәлендә лә уңыш­лы сығыш яһай.  Бөгөнгә ҡарата бик юғары күрһәткес булараҡ, 29 уҡыусынан торған VIII “Б” класының химия дәресендә тап иттек Эльмира Хөсәйен ҡыҙы Алиеваны.  “Ер кешеһе” тигән маҡтаулы исем тап килә “Башаҡ” кооперативы етәксеһенә.  “Орлоҡ та, мал аҙығы ла етерлек кимәлдә әҙер­ләнде.  39 ауыл клубын үҙ ҡарамағында тотҡан мәҙәниәт һарайы, 29 филиаллы китапхана системаһы, 10 урта, биш төп дөйөм белем биреү мәктәбе, уларҙың бүлексәләре, 14 филиалға эйә өс мәктәпкәсә мәғариф усағы фонында был район тормошоноң бөгөнгөһөн төҫмөрләү ауыр түгел. Уның фекеренсә, мәктәп эшмәкәрле­гендә заман технологияларын ҡулланыу кәрәк, әммә теманы таҡтаға аҡбур менән яҙып аңлатыуға бер ни ҙә етмәй, сөнки уҡыусы менән уҡытыусы күҙгә-күҙ ҡара­шып, бер-береһен аңлап, мәғлүмәт алыш­ҡанда ғына ыңғай һөҙөмтә була.  Борай ауылының 2-се гимназияһына 25 йыл тоғро хеҙмәт итә ул.  Райондың халыҡ музыка ҡоралдары оркестры ла 2012 йылда тап Борис Шә­рәфғәли улының тәҡдименә ярашлы ойошторолған.  Әжәк ауылының һөтсөлөк фер­маһы эшебеҙҙе көйләй.  Эльмира Али­еваның йылдар буйы туплаған тәжрибә емештәре Борай ауылы гимназияһына олимпиада-ярыштарҙа еңеү булып әйлә­неп ҡайта.
– Һәр бала – айырым бер шәхес, уға ҡараш та етди, яратыу менән тулы булырға тейеш.  Һауынсыларыбыҙ Инзилә Әхрәрова, Гөлшат Хәмзина, Валентина Ситдиҡова, Оксана Кулигиналар ҙа хужалыҡ йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, эштәренә яуаплы ҡарай, көнөнә 50-шәр баш һыйыр һауа.
 Баҡсаһында яһалма аҡҡоштар, текмә буйлап теҙелгән аҡлы-ҡыҙыллы сәскәләр янынан үткәндә үҙеңде ысынлап та әкиәт илендәгеләй тояһың.  Белем ҡояшы һин, уҡытыусым!
 Һәр береһенән тәүлегенә 10 килограмм самаһы һөт алабыҙ”, – ти кооператив етәксеһе Мәүләүи Хужин. Хужалыҡта бө­тә­һе 700 баш мал тотола, шуның 250-һе – һауын һыйыры.  Йәш һөнәр эйәһен халыҡ яратып ҡабул итте, – ти район хакимиәтенең мә­ҙәниәт бүлеге начальнигы Илгиз Зөфәр улы Харисов. Эштән тыш таныш-белештәрем менән осрашҡанда ла һүҙебеҙ мәктәп, уҡыусы­лар хаҡында, – тип йылмая инде 11 йыл мәктәптә директор урынбаҫары вазифа­һын да башҡарған Эльмира Хөсәйен ҡыҙы.  “Лидияның туйына ла һандыҡ, биҙрәләрҙе үҙем биҙәнем”, – ти алдынғы уҡытыусы, уңған хужабикә, донъяны матурлаусы Рима апай. 1989 йылда тыуған Борай районына әйләнеп ҡайтҡан, шул ваҡыт­тан алып гимназияла химиянан уҡыта. Төплө нигеҙле оркестрҙың киләсәккә пландары ҙур: бөгөн уларҙың үҙ составына ҡурайсылар йәлеп итеү, ошо айҙа Германияла үтәсәк фестивалдә ҡатна­шыу хәстәре менән ҡайнап йәшәгән сағы.
 Рима Нәжип ҡыҙы ла – ябай тормошҡа нур, сафлыҡ таратып, йөрәк йылыһы өләшеүсе оҫтабикәләрҙең береһе.  Әкиәт һылыуылай етеҙ, көләс йөҙлө хужабикәне әле генә мәктәптә уҡытып ҡайтҡан тип әйтмәҫһең дә.  Тормош юлдашы Флис Кәбир улы менән тәрбиәләп үҫтергән ҡыҙҙары Лидия – һөнәре буйынса табип, ә кесеһе Эльза – кейем дизайнеры.  Донъя йәмле уның янында
 Әле бына халыҡ өсөн төҙөлгән бассейн, балалар баҡсаһы, дауахана файҙала­ныуға тапшырылырға тора. Ижадҡа юл һәр саҡ асыҡ
 Уның йортон тик үҙе ижад иткән картина, паннолар биҙәй.  Һәм бөгөнгәсә хеҙмәт юлын ихлас, дәртле дауам итә, сөнки шөғөлө лә, яратҡан һөнәре лә бер – ҡул эше.  – Әле лә бына VIII класс менән мәж килеп химия серҙәренә төшөнәбеҙ, баш­көллө дәрескә сумғанбыҙ, әйтерһең дә, беҙҙең өсөн был донъяла ошо предметтан башҡа бер нәмә лә юҡ. Уҡыусыларым менән декупаж һөнәрен үҙләштерҙек, гәзиттән кәрзиндәр үрәбеҙ, кейеҙҙән бейәләй, жилеттар ҙа баҫтыҡ, – ти Рима Әхмәт­йәнова, эш өлгөләрен барлап.  Өйгә үтеп ингәс тә, уның ябай ҡупшылығына, хужаларҙың матурлыҡҡа ғашиҡлығына, ҡулдарынан алтын тамыуына һоҡланмайынса булмай.  Ырҙын йырын һуҙа башаҡтар

“Башаҡ” кооперативы инде биш-алты йыл дауамында ураҡты иң берен­се­ләрҙән булып тамамлай.  “Балаларға бер ҡасан да ҡысҡырғаным булманы, эшендә тауыш ҡулланғандарҙы ла өнәмәйем”, – ти ул. Дирижер-етәксе Ринат Мөхәмәтйәров Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлағандан һуң Борай районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге менән килешеү нигеҙендә халыҡ музыка ҡоралдары оркестрында эш башланы.  Алыҫтан балҡып, матурлығы менән үҙенә әйҙәп торған йорттоң серле биҙәктәре ҡапҡа тышынан уҡ башлана.  Ул – Бәләкәй Баҙраҡ ауы­лының хеҙмәт, рәсем уҡытыусыһы Рима Нәжип ҡыҙы Әхмәтйәнова – белем биреү өлкәһендә 2000 йылда эш башлаған.  Дәрескә тейешенсә әҙерләнеп килеү ҙә эшебеҙҙә ҙур әһәмиәткә эйә, – ти Рәсәйҙең почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре Эльмира Хөсәйен ҡыҙы. Биләмәләренең дөйөм майҙаны – 3 750 гектар, ашлыҡ 2 600 гектарҙан алына.  Хеҙмәткәрҙәре менән йылы мөнәсәбәт булдырып, эш хаҡын да ваҡытында биреүҙе маҡсат итеп алған ул. Балаларҙың һөйөүенә, ҙур ихтирамы­на лайыҡ уҡытыусы һәр эште йөрәге аша үткәреп башҡарырға күнеккән.  Заманын­да уның аша химиянан белем алған егет һәм ҡыҙҙар бөгөн – илдең төрлө төбәктә­рендәге билдәле табиптар, фән кандидаттары, докторҙар.  Көҙҙөң әбейҙәр сыуағынан да яҡтыраҡ, йылы сырайы менән ҡаршы алды беҙҙе данлыҡлы Борай төбәге.  Уҡытыусы булараҡ тәүге аҙымдарын Амур өлкәһендә яһаған, унда алты йыл дауамында балаларға белем биргән.  Башҡортостандың Бөрө һәм Яңауыл ҡалалары араһында урынлашҡан Борай районында 25 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Агроном һөнәрен үҙләштереп, 1979 йыл­да тыуған төйәгендә хеҙмәт юлын башлаған Мәүләүи Хәмәтғилем улының ере, халҡы өсөн янып-көйөп йәшәүе, улар хаҡында ихлас бәйән итеүе – хозур бер күренеш.  Эльмира Хөсәйен ҡыҙының мөләйем ҡарашынан, ирекһеҙҙән, уға яратып ҡына, оло хөрмәт менән “Мөғәллимә апай” тип өндәшке килә, сөнки ул – үҙ эшенә мөкиб­бән, бар булмышын һалып башҡарған оҫталарҙың береһе.
– Балаларҙы ныҡ яратам, уларһыҙ тормошомдо күҙ алдына ла килтермәйем.  Күҙҙең яуын алып торған картиналар күңелдә тик матур тойғолар уята, тирә-яҡтың хозур­лығы, ҡабатланмаҫ гүзәллеге хаҡында иҫкәртә кеүек.  Сентябрҙә улар Борай районының Рәүфә Ғәлиева исемендәге мәҙәниәт йортонда Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рә­мил Ғәйзуллин етәкселегендәге Милли оркестр менән берлектә ойошторолған ҙур тамашала ҡатнашып, ижади хеҙ­мәттәшлекте нығытыу маҡсатында етди аҙым яһаған.
– Райондың 16 кешенән торған оркестрында төрлө ауылда йәшәгән, музыка белеменә эйә эшсе йәштәр, уҡытыусы­лар, хатта пенсионерҙар ҙа бар.  Уҡыусылар бик һиҙгер, уй-кәйефеңде лә тиҙ генә төҫмөрләй һала.  Уларҙы күрше Мишкә районынан да йәлеп итергә мәжбүрбеҙ, әммә юлға киткән ваҡыт эш көнөн һуң­ла­тыбыраҡ башлата, – ти Мәүләүи Хужин.
– Бөгөн әүҙем эшләгәндәр араһынан ферма мөдирҙәре Игорь Зәйҙуллинды, Нәзир Вәкиловты, тракторсылар Рәшит Янов, Игорь Айғышев, Флорид Сәмиғул­линды билдәләр инем.  Һауа торошоноң көйлө булыуынан файҙаланып, бөтөн республика уңыш туплау менән мәшғүл осорҙа район халҡы ла хеҙмәт яланын ҡалдырмай.  Үҙе белгәнде уҡыусыларына өйрәтә, уңыштарын да иң тәүҙә мәктәп менән уртаҡлаша.
– Был ҡурсаҡтарҙы “Урал батыр” эпосын сәхнәләштерер өсөн эшләгәйнек, – тип, әҫәрҙең 16 “персонажы” һалынған йәшник тотоп килеп инде Рима ханым.  Баҫыу гөрләй, белем усаҡтары дәррәү эш өҫтөндә, мәҙәни өлкә, һис шикһеҙ, алдынғылар рәтендә, ә ихлас күңелле халыҡ дәртле генә ғүмер йомғағын һүтә.

 Баҫыуҙарҙа геүләгән техника тауышы, уңғанлыҡ, таҙалыҡ бөркөп торған төҙө­лөш, хужалыҡ ерҙәре, бөтмәҫ мәшәҡәтле матур хеҙмәт – һөнәренә тоғро ир-уҙаман өсөн иң ҙур ҡыуаныс та, йәшәү мәғәнәһе лә.
– Беҙҙең өсөн төп байлыҡ – яҡшы белгестәр, кадрҙар.  Ысынлап та, Борай – үҫеш юлында.  Борай районы хакимиәте башлығы Бо­рис Шәрәфғәли улы Нурисламовтың көнкүрештәге һәр мәсьәләне етди ҡабул итеп, кәңәш һорап мөрәжәғәт иткәненә ярҙам ҡулы һуҙып, көнө-төнө район хәс­тәре менән мәшғүл булыуын берҙәм дәлилләгән халыҡ:
– Үҙ эшен янып башҡара ул, районы­быҙ үҫешенә ифрат ҙур өлөш индерә, рәхмәт инде, – тип раҫлай. Бөгөнгә дүрт мең тоннанан ашыу уңыш йыйылған.  1983 йылда М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын ҡыҙыл дип­ломға тамамлаған. 