Шуға ла акушерлыҡ буйынса имтихан тапшырғанда уға, һорап та тормай, “бишле” ҡуйып сығаралар. Ярҙам көтөп ҡараш ташланы.
“Түҙсе инде, түҙ, аҡыллым, — тимен, — Бар донъяның алтын тауы етмәҫ Шыбыр тиргә мансып әсәһен. Яңы ғүмер шулай башлана”.
 Ләкин ул “Ашығыс ярҙам” машинаһы килеп еткәнсе ҡулынан килгәндең барыһын да эшләй.  Ҡаҡса ғына кәүҙәле ҡыҙға шофер ҙа, юлсылар ҙа ҙур өмөт бағламай.  Өфөгә барып етер саҡта автобуста бер ауырлы ҡатынды тулғаҡ тота башлай.  Мөлдөрәмә тулы күҙкәйҙәре Ошо кескәй генә бер йәнде. Һыҙландырып тыуғас ҡарынды.
 Шофер ни эшләргә белмәй.  Әсә хаҡы тиеп һүҙ һөйләйбеҙ, Бер тулғағы өсөн әсәнең! Ул Өфөләге медицина училищеһының III курс студенты Айгөл Фәрхетдинова булып сыға.  Буш ваҡыттарында Айгөл Фәрхетдинова әҙәби ижад менән дә шөғөлләнә.  Ауыртыуҙар өҙә бәғеркәйен, Тулғаҡ тотҡан һылыу ҡатындың. Бындай оло бәхеттәрҙе беҙгә Хаҡҡынайын кем һуң үлсәне? Ҡыуанысы, шатлыҡ, күҙ йәше.
 Халыҡ араһынан: “Мин”, — тигән ҡыйыуһыҙ ғына тауыш ишетелә.  Татлы булыр уның аҙағы.
 Аҙаҡ училищеға Айгөл исеменә рәхмәт хаты килә.  Ары торһон тамуҡ ғазабы. Балаҡайҙар шуға ғәзиз була, “Арағыҙҙа медиктар бармы?” — тип, мөлдөрәгән күҙҙәрен юлсыларға төбәй.

 Бөгөн гәзит уҡыусыларға уның бер шиғырын тәҡдим итмәксемен.


“Түҙ, аҡыллым!”
 Һыҙланыуың үтер әсә булғас, Барыһы ла буталды шул саҡ — Ҡосағына алып ҡыҫты ҡатын Донъя күрҙе ғәзиз балаҡайы, Хоҙай ғына белеп биргәндер.
 Уйҙарымды тауышҡайы бүлде Айгөл бына 23 йыл инде Мәсәғүт бала табыу йортонда акушер булып эшләй.  Намыҫлы, тоғро хеҙмәткәрҙең эшенән етәкселек бик ҡәнәғәт.  Уҙған быуаттың көҙгө көндәренең береһе. 