Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! Теләк бәрәкәтендә Джуди тауы янына килеп туҡталалар.  Атанан күргән уҡ юнған тигәндәй, ошондай шарттарҙа буй еткергән уландар киләсәктә үҙҙәре лә күркәм йорттар төҙөп, ғаиләһен уңайлылыҡта йәшәтер.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Әл-хәмдү лил-ләһ, йорт төҙөү, бала­ларҙы иркен, уңайлы шарттарҙа тәрбиәләү – Исламдың бөйөк тәғлимәттәренең береһе.  Кәмәләге йәнлектәр, иманлы әҙәм балалары төшөп, ерҙә йәнә тормош башлана. Миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙәшебеҙҙең һорауына килгәндә, ҡайһы бер кешеләрҙең йорт нигеҙенә Ҡөрьән сүрәләре яҙып һалы­уының һис тә зарары юҡ.  Изге теләкте Аллаһ ҡабул ҡылып, өйҙө нурландырһын, иншал­лаһ. Бындай теләкте заманында Нух ғәләйһис-сәләм дә йыш әйткән.  Йортҡа нигеҙ һалған ваҡытта Ҡөрьән уҡып, доға ҡылдырыу – мосолман донъя­һында борон-борондан килгән күркәм ғәҙәт.  Индира ФӘТҠУЛЛИНА. Бер мәл ул, кәмәлә саҡта туфан күтәрелгәс, шул доғаны уҡый.  “Әҙәм бала­һының бәхете – өйө­нөң күркәм, яҡты бу­лыуында”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мө­бәрәк хәҙисендә. Амин. Ихатаһы булған үҙ йортоңда йәшәү – ҙур бәрәкәт.  Нефтекама ҡалаһы.
 Төрлө кәрәк-яраҡ күпләп һатыла, Ҡөрьән уҡыу өсөн муллалар ҙа, Аллаға шөкөр, байтаҡ.  Тимәк, нигеҙгә генә түгел, бәлки, әҙер өйгә лә даими аят уҡытыу – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сөн­нәте, әҙәм балаларына күрһәткән күркәм үрнәге. Ҡайһы ғына урында туҡталһа ла, Пәй­ғәмбәребеҙ: “Эй, Раббым, хәйерле урынға индерһәң ине”, – тип доға уҡыр булған.  Иң мөһиме – өйҙәребеҙ нурлы булһын, унда бала-саға тауышы яңғырап торһон, эргәһендә, күҙҙе иркәләп, ағастар, сәскәләр, емеш-еләк үҫ­һен.  – Йорт төҙөй башлағанда уның нигеҙенә Ҡөрьән сүрәләре яҙып һалған кешеләр бар.  Әл-хәмдү лил-ләһ, хәҙер йорттарҙы ҡуп­шы, уңайлы итеп төҙөү йәһәтенән ҙур мөмкинлектәр бар.  Йортҡа мотлаҡ ҡояш төшөргә тейеш.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Аллаһ Тәғәлә һәр йортта Ҡөрьән уҡытып торорға насип әйләһен, уларҙа гелән тыныслыҡ, татыулыҡ хөкөм һөрһөн, бер-бер артлы сабыйҙар донъяға килеп, нурҙы тағы ла арттырһын, иншаллаһ.  Унда балалар ҙа эшкә өйрәнеп, күркәм тәрбиә алып үҫә.  Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр, өй һалғанда йәштәрҙең өлкәндәр менән кәңәшләшеүе, фекер алышыуы мө­һим.  Бының айырым хикмәте бар: тәбиғәт нуры йылытмаған ерҙә гөл дә йүнләп үҫмәй бит. Ошолай Аллаһ Тәғәләнең ризалығын, рәх­мәтен алып башланған тормош, иншаллаһ, нурлы, бәрәкәтле булыр, ғаилә имен, тыныс, татыу ғүмер итер.
”Йортоғоҙҙо намаҙ һәм Ҡөрьән менән нурландырып тороғоҙ”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ҡул, һүҙ көсө аша күмәкләп баш­ҡарылған хеҙмәт бәрәкәтле, ҡәҙерле булыр.