Атаһы баҡыйлыҡҡа күскәс, батша­лыҡҡа улы Вәлид килә.  Ғәбәсиә дәүләте ваҡытынан Ис­лам мәмләкәте араһында ваҡ-ваҡ батшалыҡтар бүленеп ҡалған.  Халҡында игенселек эшенә, кәсеп итеүгә ҡыҙыҡһыныу уята.  Мосолмандарға ла, христиандарға ла тигеҙ ҡарай. Ғабдрахман батша, мәмләкәттә тыныслыҡ урынлашҡас, унда ғилем һәм мәғрифәтте көсәйтеү эшенә ке­решә.  Батшалыҡ “Дулт Ғәбәсиә” тип йөрөтөлә башлай.  Индас тарихы
 Ул һуңғы йылдарҙағы буталсыҡтарҙы бөтөрөүгә, фетнә­ләр­ҙе баҫтырыуға күп көс һала, һөҙөмтәлә халыҡ ике йыл самаһы тыныс йәшәй.  923 йылда Ислам дәүләте Әл Ғәбәсиәнән Әл Ғоҫманға күсә.
 Ғөмәр бәни Ғәбделғәзиз донъя малына ҡыҙыҡмай, аҙ ғына ашҡа, ямаулы кейемгә лә ҡәнәғәт булып йәшәй. Уларҙың байтаҡ китабы Европа телдәренә тәржемә ителә.  Һөҙөмтәлә элек юҡҡа сыҡҡан игенлектәр, бесәнлектәр тергеҙелә.  Ул үтә мәрхәмәтле, диндар кеше була.  Имам Ғазалый ибне Халидун, Ғәли бәни Сина, Уарабиләр кеүек Ислам хакимдары барлыҡ донъяла билдәлелек яулай.  Ғабдрахман батша, 32 йыл хеҙмәт итеп, вафат була. Батшалыҡ хеҙмәтендә иң уңғандарҙың береһе була Вәлид бә­ни Ғәбделмалик.  Бишенсе фасыл
 Унан етәкселеккә икенсе Изид, Һәшәм бәни Ғәбделмөлөк, икенсе Вәлид, өсөнсө Изид, Ибраһим бәни Вәлид килә.  Истанбулда ғәрәптәр өсөн иман йорто һалдырыуы менән бил­дәле ул.  Ул Өмәүиә дәүләтен көсәйтеүгә бар тырыш­лы­ғын һала.  Ғәбәсә дәүләте
 Ул Индасты тәртипкә килтерә, мәмләкәтте – алты губер­наға, губернаторҙарҙы бер нисә идараға бүлә.  Рәсүлуллаһтың нәҫеленә ҙур хөрмәт күрһәтә.  Был мәсет әле лә бар. Мосолмандарҙың был осорҙағы ғилем, мәғариф, сауҙа өл­кәләрендәге хеҙмәттәрен баһаларға була.  Дүртенсе фасыл
 Араларында етәк­селек эшенә һәләтлеләр күп була, улар Ислам мәмләкәтенә ҙур ихтирам күрһәтә.  Тәүгеһе өсөн һыу быуалары яһата.  Өмәүиә батшалары араһынан Вәлид бәни Ғәбделмалик дәүерендә Испания ярымутрауы мосолман­дар­ҙың вәләйәтенә әүерелә.  Был илдәрҙең христиандары әлеге Ислам хакимдарының исеме әйтелгәндә аяғүрә баҫа торған була.
37 батша араһынан Мансур, Һа­рун әл Рәшид, Мамун етәкселек иткән дәүерҙәр иң ҡотлоһо, тынысы була.  Ай менән ҡояштың дәүмәлен үлсәйҙәр, компас, сәғәт уйлап сыға­ралар, былар хаҡында китаптар яҙа­лар.  Өсөнсө фасыл
 Алыш-биреште үҫтереүгә бәйле кар­уанһарайҙар, халыҡтың һаулығын яҡшыртыу ниәтендә шифаханалар, етемдәр өсөн махсус йорттар тө­ҙөтөүе менән дә тарихта айырым урын биләй. Өмәүиә дәүләтенә етенсе батша булып Вәлидтең ҡорҙашы Сөләймән ултыра.  Ғаләмгә, мәҙәниәткә файҙалы ошо һәм башҡа эштәре йәһәтенән донъя халыҡтарына остаз булалар.  Өмәүиәнең һуңғы – ун дүртенсе – батшаһы иһә Мәрүән Хмәр була.  Был ваҡ батшалыҡтарҙың иң мәшһүрҙәре – Фатмун, Әйүбиә, Салжукиә дәүләттәре.
 Халҡына итәғәт­лелеге арҡаһында дәүләттә тыныс­лыҡ хөкөм һөрә.  Уға, дөйөм ал­ғанда, ғәбәсәләрҙән 37 батша 523 йыл хеҙмәт итә.  Артабан тәхеткә Ғөмәр бәни Ғәб­делғәзиз килә.  Ағзам, Әбү Йософ, Мөхәмәд, Шафиғ, Малик, Әхмәт бәни Ханбал имамдар һәм башҡа дин ғалимдары, мөждә­һидтәр мәҙәниәтте үҫтереүгә күп көс һала.  Мосолман ғалимдары ерҙең түңәрәк икәнен иҫбатлай, уны төрлө дәрәжәләргә бүлә.  Зәғиф­тәрҙе, фәҡирҙәрҙе ярҙамдан айырмай.  Бихисап ғалим, хаким, мөж­дә­һид үҫеп сыға.  Һуңынан Хөрәсәндә Әбүмөслим исемле зат Ислам дәү­ләтен ҡулға алғас, Өмәүиә бөтөрө­лөп, батшалыҡ Әл Ғәбәсәгә күсә.
 Улар тарих китаптарында “Туаъиф Мөлөк” тип атала.  Ул Мәҙинә ҡалаһын яңынан төҙөтөп, Рәсүлуллаһтың мә­се­тен ҙурайттыра, матурлата.  Тарих китаптарында был ерҙәр Индас тип йөрөтөлә.  Ҡыртибә шәһәрендә мәктәп­тәр, мәҙрәсәләр һалдыра, мөғәл­лим­дәр килтереп, ғәрәп балаларына белем бирҙерә башлай.  Шулай уҡ дини, фәнни китаптар яҙылып, күбеһе башҡа тел­дәргә тәржемә ителә.  Вәлид бәни Ғәбделмалик шулай уҡ дәүләттең сауҙа бәйләнештәрен киңәйтеүгә ҙур иғтибар бүлә, мәҙ­рә­сәләр, һөнәри мәктәптәр һалдыра.  Ҡәғбә­тулланың ишек бағаналарын мәр­мәр­ҙән эшләтә, алтын менән зиннәтләй. Дулт Ғәбәсиә. Унда тәүге батша Ғаб­драхман була. 