Район хакимиәте башлығы байрам уңайынан ал­дынғы уҡытыусыларҙы фиҙакәр хеҙмәте өсөн Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләне.  Күрәһең, бөйөк рәссамдың рухы – коллективҡа сәмләнеп эшләргә, яңы уңыштарға ҙур этәргес.  Абҙаҡ мәктәбе иһә – ана шундай бәхетле яҙмышлы мәғариф усаҡтарының береһе.  Ошо ағастар ҙа, йылдар үткәс, шаулап торор әле! Абҙаҡ мәктә­бенең Рәсәйҙең “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектында еңеп, миллион һумлыҡ грант алыуы – үҙе ҙур ҡаҙаныш!  Мәктәптең бөгөнгөһө өсөн ҡыуанам.  Араларынан Мөнирә Ишмырҙина иһә “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” билдәһен алып һөйөндө.  Береһенән икен­се­һенә күсеп йөрөп уҡыттыҡ балаларҙы.  Бер быуатлыҡ ғүмер...  – Ул да бер заман ошо мәктәпкә бәләкәй генә малай булып килгәйне.  Тан­танаға райондан ғына түгел, алыҫ араны яҡын итеп төрлө тарафтарҙан да ҡунаҡтар килгәйне.  Элек мәктәп булып алты ағас йорт хеҙмәт итте.  – тип һорап ҡуйҙы уҡыу­сыларҙың береһе.
– Өфөнән килгән анау ағайҙы күрәһеңме?  Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукованың сығышын тамашасылар дәррәү алҡыштарға күмде.  Бөгөн унда 250-гә яҡын бала уҡый, утыҙлап уҡытыусы белем бирә.

 Төрлө замандар булды.  Эйе, был ағастар, мәле еткәс, тирә-яҡты йәмләр.  Әхмәт Лотфуллин исемендәге Абҙаҡ урта мәктәбе ошо көндәрҙә 100 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Оло ихтирам йөҙөнән мәктәптә Әхмәт Лотфул­линға иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған, уның исеменә арналған аҙналыҡтар йыл да үткәрелеп тора. Әлбиттә, бындай уңышҡа өлгәшеүҙә тәжрибәле уҡытыусыларҙың өлөшө ҙур.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Өфөлә йәшәүсе Рәмил Вәлиев иһә өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнағанда, һәр кем усы ҡыҙарғансы ҡул сапты... Ҡатмарлыҡтар булды, ләкин бирешмәнек.  Ҡайһылары иллегә лә етмәй сафтан төшөп ҡала, икенселәре иһә оҙон ғүмерле булып сыға.  – Ә инде ошонда уҡып сыҡҡан ябай ауыл малай-ҡыҙҙары республикабыҙҙа ғына түгел, сит та­рафтарҙа ла танылыу тапты.  Олуғ ижадсының бик күп әҫәре лә ошо ерҙәге халыҡҡа арналған.  Мәсәғүттән килгән музыкант, композитор, юғары категориялы уҡытыусы Салауат Вәлиевтең үҙе ижад иткән йырҙары сараны тағы йәмләп ебәрҙе.  Хәҙер ҡайһылай үҫеп китте!  Бөгөн ул матди хәле, уңайлы шарттары менән ҡала мәктәптәренән һис тә ҡалышмай.  Нәҡ уның тырышлығы менән республикабыҙ ауылдарынан беренсе булып Абҙаҡта картиналар галереяһы асылды.  Шағир Әхмәҙин Әфтәх иһә элек белем алған мәктәбенә арнап шиғырын уҡып, тамашасыларҙы һөйөндөрҙө.  Әйткәндәй, абҙаҡтар өсөн Әхмәт Фәтҡулла улы бигерәк тә ҡәҙерле.  Бынан тыш, мәктәпте яңы мебель менән йыһазландырыу өсөн сертификат тапшырылды. – уҡытыусы ҡунаҡтар яғына ҡарашын йүнәлтте.  Уйлап ҡараһаң, мәктәптең дә ғүмере хас та кешенеке кеүек.  Уҡытыусылар иһә – белем биреүсе һәм төрлө саралар ойоштороусы ғына түгел, ә баланы һәр яҡлап күрә, ишетә белгән, ысын шәхес итеп тәрбиәләнгән талантлы һөнәр эйәләре. Һәр белем усағы үҙ уҡыусылары менән бәхетле.  Шуныһы һөйөнөслө: сәхнәгә күтәрелгән һәр шә­хестең, һәр уҡытыусының сығышы аша мәктәптең бай тарихы күҙ алдына баҫты.
– Ғүмеремдең 60 йылы ошо мәктәп менән бәйле, – тип хәтирәләргә бирелде уҡытыусы-ветеран Клара Атнағолова.  Амин, шулай булһын! Ә инде 2008 йылдан алып белем усағы халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллин исемен йөрөтә. Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукова, республикабыҙҙың атҡаҙанған юрисы Урал Аҡкучуков, техник фәндәр докторы Вил Өмөтбаев, филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисамитдинова, Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы Рәфҡәт Ишҡыуатов, шағир Әхмәҙин Әфтәх кеүек танылған шә­хестәр менән ауылдаштары хаҡлы ғорурлана.  Йола буйынса, тантанаға килгән ҡунаҡтар мәктәп алдында шыршы үҫентеләре ултыртты.
– Апай, ул үҫерме икән?  Ошо дәүер эсендә был белем усағы меңдәрсә кешегә ҡанат ҡуйған, ғилем биреп, оло тормош юлына сығарған.  Киләсәктә лә үҙ асылына тоғро ҡалып, был белем усағы әллә күпме илһөйәр шәхес тәрбиәләр, – тип ышанам. Бер быуатлыҡ тарихлы мәктәптә юбилей уңайынан ҙур байрам ойошторолдо.  Бына инде ун йыл балалар яҡты, күркәм, заманса йыһазландырылған иркен бинала белем ала.  – Республикабыҙ Хөкүмәте ҡарары буйынса 2003 йылда ике ҡатлы мәктәп төҙөлдө.  Күңелдәренә изгелек орлоҡтары сәселгән балалар ҙа, мәктәбенең, ауылының, халҡының данын арттырып, беҙҙе ҡыуандырып торор.  Халыҡты Белорет районы хакимиәте башлығы Владис­лав Миронов тәбрикләне.
– Был мәктәп элек-электән үҙенең көслө коллективы, алдынғы ҡарашлы педагогтары менән абруй ҡаҙанды, – тине ул.  Беҙҙең эште лайыҡлы уҡытыусылар дауам итә... Юбилей кисәһе дәртле йыр-моң менән үрелеп барҙы.  – Тәүҙә үҙем шунда белем алдым, һуңынан иһә, педагогия училищеһын тамамлағас, ошонда уҡ уҡытырға ҡайттым.  Ошо урында Венера Яҡупова, Рәзилә Зарипова, Рима Байбулатова, Фирүзә Фәттәхова, Гөлсирә Төхвәтуллина, Хәтижә Ғайсина, Рәхилә Рәхимова, Рәзилә Ирғәлина кеүек үҙ һөнәре оҫталарының исемен атап үтергә кәрәктер.
– Тәүге көндәренән алып мәктәбебеҙ төп маҡсатына – ауыл балаларына ныҡлы белем биреүгә, милли кадрҙар әҙерләүгә, уларҙы оло тормош юлына сығарыуға тоғро ҡала, – тип белдерҙе мәктәп директоры, Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре Гөлшат Йомағужина. 