Тыуған көн тураһында һигеҙ юллыҡ шиғыр ҙа әҙерләп ҡуйған.  Ҡышты бик ярата ул.  Гөлфиә Лоҡманова — тап шундайҙарҙың береһе. Күрәһегеҙме, ҡайһылай ҡәнәғәт ул!
 Был байрамын түҙемһеҙлек менән көтә Гөлфиә.  Ҡыш бабай сикәләрҙе семетеп-семетеп алһа ла, саналарҙы ситкә ебәреп, көрткә сумдырып ыҙалатһа ла, өйгә һис тә ҡайтҡыһы килмәй Гөлфиәнең.  Ағаһы менән тауҙан шыуыу, ҡар бәрешеп уйнау шундай күңелле!  Ниндәй йыр, бейеү башҡарасағын әлегә сер итеп һаҡлай. Быйыл яҙ ҡыҙсыҡҡа өс йәш туласаҡ.  Өфөнөң 13-сө башҡорт балалар баҡсаһында йырларға, бейергә әүәҫ кескәйҙәр күп.  Өфө ҡалаһы.