Тупраҡтың өҫкө ҡатламы — бер яҡҡа, аҫҡыһы икенсе яҡҡа һалына.  Ҡара ҡарағаттың тамыры ерҙең өҫкө ҡатламында тара­ла, шуға күрә ул ҡоролоҡҡа түҙә алмай.  Бының әһәмиәте шунда: ҡар аҫтында ҡалған ҡарағат ҡыуағының сәскә бөрөләре ҡышҡы һыуыҡтан һаҡ­ланып ҡала.  Һөрөү ҡатламы һай булған уңдырышһыҙ, ауыр тупраҡлы ерҙә ҡарағаттан юғары уңыш алам тиһәң, һәр квадрат метрға 10-15 кг органик ашлама, 50-60 г комплекслы ми­нераль ашлама (азот, фосфор, калий), 500 г эзбиз индереү талап ителә. Байытылған тупраҡты соҡорға һалып, ҡарағат үҫен­теһен ултырталар. Ҡар ҡалын ятҡан ерҙә тупраҡ һуң өлгөрә, ҡарағаттың вегетация осоро ла һуң башлана, ул һуң сәскә ата.  Тупраҡта дым аҙ булһа, уңышы икеләтә кәмей.  Өҫкө ҡатламына ике биҙрә серетмә, 200-250 г суперфосфат, 60 г калий тоҙо һалып, яҡшылап бутала.  Ҡоро килгән яҙғы көндәрҙә ҡар ҡатламының ҡалын булыуы уңышты күтәреү йәһәтенән бик әһәмиәтле. 1,5-2 метр аралыҡта 50x40 см ҙурлығында соҡор ҡаҙыла.  Һөҙөмтәлә сәскәләр яҙғы ҡырауға бирешмәй.
 Ҡара ҡарағатты ҡар ҡалын ятҡан ергә ултыртырға тыры­шырға кәрәк.  Ашлама индерелгәс, ер тәрән итеп ҡаҙыла, тигеҙләнә, маркерлана. 