Ә ҡалала мини-футбол буйынса балалар командаһының һөҙөмтәлеэшләп килеүе — “Мәләүез тимер-бетон ҡоролмалар заводы” менән “Башбетон” холдинг ком­панияһының уртаҡ уңышы.
“Мәләүез тимер-бетон ҡоролмалар заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте — даими үҫешкән, заманса предприятие.  Әҙәм күрке — сепрәк, ағас күрке — япраҡ тигәндәй, ҡала-район биләмәләренең йөҙөн таҙалыҡ, бөхтәлек, төҙөклөк билдәләй.  Ауыл халҡына ярҙам итһенме, балалар баҡсаһына, урындағы мәктәпкә кәрәк-яраҡ алышһынмы — Владимир Акшенцев барыһына ла ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Берәү ҙә буш ҡул менән кил­мәгәйне.  Йылытыу миҙгеле башланғансы, планға ярашлы, йылытыу системаһы тикшерелеп, бөтә талаптарға яуап бирерлек кимәлгә еткерелде.  Тыуған көндә бүләкһеҙ буламы ни!  Ваҡытында эште алты кешенең пай ерен арендалауҙан башлаған ойошманың ҡеүәте йылдан-йыл арта бара.  Хөкүмәттең тотош системаны нығытыуға көйләнгән сәйәси аҙымы иғтибарға лайыҡ.

 Йыл һайын хеҙмәткәрҙәр араһында 11 спорт төрө буйынса спартакиада ойошторолоуы ла — етәкселектең иғтибары, ихтирамы һөҙөмтәһе. Иман йортон асыу тантанаһы ысын халыҡ байрамына әүерелде.  Мәләүездең тотороҡло үҫеше ергә ерегеп үҫкән ошо ир-азаматтар ҡулында.








 Иң мөһиме – эшләргә теләк һәм маҡсат бар.
“Акшенцев” һәм “Прибельский”...  Байрамдың рәсми өлөшө дөйөм намаҙ, ҡорбан ите ҡуйылған табын менән тамамланды.  Башта уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәк: бөгөн ҡаланың Йәштәр, Шәкәрле, Ҡояшлы һәм Питомник биҫтәләрендә йәшәүселәрҙе мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙарын ҡайҙа урынлаштырырға тигән һорау борсомай — бында балалар баҡсаларына сират юҡ.  Ғөмүмән, хеҙмәт һикәлтәләрен лайыҡлы үтә ул.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында илдә колхоз-совхоздарҙы “килемһеҙ” мөһөрө һуғып юҡҡа сығарыу башланғас, беҙҙә, киреһенсә, нисек тә һаҡлап ҡалыу яйын күрҙеләр.  Мәләүез йылылыҡ селтәрҙәренең ҡеүәтен айырыуса ҡаланың Шәкәр заводы ҡасабаһы халҡы юғары баһалай, сөнки былтыр йыл аҙағында “Мәләүез шәкәр заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡасабаны йылылыҡ һәм йылы һыу менән тәьмин итмәйәсәге тураһында хәбәр иткәс, төп яуаплылыҡ йылылыҡ селтәренә төштө.  Тап ошо көндә Башҡортостан етәкселеге, үҙ иңенә халҡы һәм Рәсәй яҙмышы өсөн оло яуаплылыҡ алып, Дәүләт суверенитеты хаҡында декларацияны ҡабул итте.  Һөҙөмтәлә бөгөн ауыл хужалығы, эшҡыуарлыҡ төбәк үҫешенә тос өлөш индергән тармаҡтарҙың береһе һанала.  Бында шул тиклем рәхәт, яҡты, йылы. Ошо уҡ көндә тантанаға килгән ҡунаҡтар баҡса тирәләй шыршылар ҙа ултыртып сыҡты.  Һуңынан колхоз рәйесе булып эшләп ала.  Үҙ карьерыбыҙҙан сеймал алыу, ваҡлау-сортҡа айырыу цехы проект һәм дәүләт стандарты талаптарын тулыһынса үтәү мөмкинлеген бирә, — ти “Мәләүез тимер-бетон ҡоролмалар заводы” йәмғиәте директоры Рәмил Мәжитов.  — Барыһы ла бар: иген, арпа, һоло, борсаҡ, шәкәр сөгөлдөрө... 370 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 200 һауын һыйыры иҫәпләнә.  Бетон ҡатышмаһын эшкәртеүҙә ту­лы­һынса компьютер систе­маһы ҡулланыла.  Ике баламды ла ошо балалар баҡсаһына бирергә тип торам.  Улдары Андрей менән ҡыҙҙары Татьяна — бәхетле атай-әсәйҙең ныҡлы ышанысы, өмөтө. Кемдер аҡсалата хәйер һалды, кемдер йыһаздар, китаптар, башҡа кәрәк-яраҡ бүләк итте. Иманым камил, Шәкәр заводы ҡасабаһы хаҡында бер генә яҙмаҫбыҙ әле! — Заманса ҡорамалдар менән тәьмин ителгән лабораторияла тауар сифатын һынау, контролдә тотоу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Мәсьәлә ыңғай хәл ителһә, иҫке ҡаҙанлыҡтар автомат режимына көйләндереләсәк.  Элек гәзиттең баһаһы ҙур булды, ә унда эшләгәндәрҙе буй етмәҫлек шәхес тип һананыҡ.  Тәүлек ҡеүәте — 800-ҙән ашыу кубометр.
— Заводта формаға һалыу, арматура цехы һәм бетон иҙмәһе етештереү участкалары бар.  Бөгөн предприятиела 1000-гә яҡын кешегә эш урыны булдырылған.  Республика мосолмандарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Руслан хәҙрәт Сәйәхов доға ҡылды, байрамға килеүселәрҙе иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы.  Пландары ҙур хужалыҡ етәксеһенең.  Үҙемә лә эшкә сығыу яғын хәстәрләргә кәрәк.  Исеме үк әйтеп тора — ойошма ҡала һәм районды төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү менән шөғөлләнә.  Бөгөн “Акшенцев” крәҫтиән (фермер) хужалығын төбәктә тотороҡло эшләгән предприятиеларҙың береһе тип беләләр.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда, үҙ көсөн һанап ҡарамаҡсы була — үҙаллы эшләй башлай.  Ҡорбан байрамы алдынан Смаҡ ауылы халҡы ҙур шатлыҡ кисерҙе — бында иман йорто асылды.
 Кисәне Боһорман ауыл клубы директоры Флүрә Бикташева алып барҙы.  Ошонда уҡ медицина-һауыҡтырыу пункты эшләй.  Тротуарҙар тап-таҙа итеп һеперелгән, аллеяларҙа күҙҙең яуын алып сәскәләр үҫеп ултыра, газондар тип-тигеҙ, халыҡ күпләп йыйылған урында ла сүп күҙгә салынмай.  Василий Замесин, Александр Кечин, Николай Кечин кеүек ышаныслы белгестәр булғанда эшләүе күпкә еңел.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк — балалар баҡсаһындағы мөхит өйҙө хәтерләтә.  Яҡташтар биргән баһа ҡәҙерлерәк

 Әлбиттә, республика кимәлендәге ярҙамды ла билдәләмәй ярамай.  Ҡышҡа тулыһынса әҙербеҙ.  Мәләүез ерендә йыл һайын журналистика, әҙәбиәт өлкәһендә юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән әҙиптәргә Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы, танылған журналист Фәтҡулла Комиссаров исемендәге премия тапшырыла.  Иң мөһиме — предприятие етәкселеге булғанға ғына шөкөр ҡылып йәшәмәй, эҙләнә, өйрәнә, таба. — Тыуған районыма практика үтергә ҡайтҡанда, Фәтҡулла ағай “Совет Башҡортостаны” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе ине.  Эткөсөк мәктәбе уҡыусылары, һәүәҫкәр артистар яҙыусының шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе, йыр менән сығыш яһаны.  Мәләүез дә был йәһәттән иҫкәрмә түгел.  Мә­ләүездең күрке өсөн иһә “Йәшел хужа­лыҡ” муниципаль унитар пред­приятиеһы яуаплы.  Аллаһ йорто һалыу — иман юлындағы тәүге аҙым ул.  IV класс уҡыусыһы Азалия Смаҡованың Фәтҡулла Комиссаров яҙған “Уралым” шиғырын тасуири уҡыуы айырыуса тетрәндергес булды.  Ә ғаиләһендә уны уңған хужа, алыштырғыһыҙ ир, хәстәрлекле атай тип тә беләләр.  Тулыһынса заман талаптарынан сығып төҙөлгән баҡса – күптәрҙең хыялы!  Йыл дауамында бөтә ҡаҙанлыҡтар, үҙәк йылылыҡ пункттары ремонтланды.  Тиҙлек һәм сифат берлеге ошолай була, күрәһең.  Йылдың-йылы яңыртып, камиллаштырып торалар.
— Тәүге көндәрҙән үк янымда тоғро дуҫтарым, тәжрибәле хеҙмәттәштәрем булды.  Ҡайҙа ла үҙен булдыҡлы етәксе, тәүәккәл ойоштороусы, тоғро дуҫ тип таныта.  Ғөмүмән, хужалыҡта тәжрибә, тырышлыҡ һәм ныҡышмаллыҡ — төп талап, — ти рәйес. Уларҙың бөтәһе лә электр энергияһын экономиялау маҡсатында газ менән йылытыуға күсерелгән.  Матурлыҡ таҙалыҡтан башлана

 Республиканың уңыш-ҡаҙаныштарына килгәндә, уның һәр тармағын айырым-айырым билдәләп үткәндә лә булыр ине, әммә иң мөһиме — төбәктәге һәр “еңеү” халыҡтың тормошон яҡшыртыуға, уның матди, милли, рухи-мәҙәни һәм башҡа ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә, төбәктең сәйәси абруйын, социаль-иҡтисади ҡеүәтен нығытыуға йүнәлтелә. Ҡайнар һәм һыуыҡ һыу торбалары алмаштырылды.  Фәтҡулла Абдулла улының тормош һәм ижад юлына ҡыҫҡаса байҡау яһалды.  Балалар баҡсаһына сират юҡ

 Ныҡлы уйланылған иҡтисади йүнәлеш, һөнәри оҫталыҡ, юғары сифатлы тауар, ҡулланыусы зауығын ҡәнәғәтләндереү — коллектив өсөн көндәлек маҡсат.







 Тантана әҙиптең тыуған ауылы Эткөсөктә үтте.  Ҡасандыр ярҙам ҡулы һуҙған, аҡыллы кәңәштәрен биргән Фәтҡулла Комиссаров исемендәге премияһын алыу — минең өсөн ҙур ваҡиға. Ҡаланы йәшелләндереүгә лә ҙур иғтибар бүлә Мәләүез етәкселеге.
— Йыл һайын 300-гә яҡын ағас (шыршы, ҡайын, имән, йүкә), 60 меңләп сәскә үҫентеһе ултыртабыҙ.  Ул илебеҙҙә ике тиҫтә самаһы йыл элек башланған мөһим сәйәси һәм иҡтисади үҙгәртеп ҡороуҙар менән тығыҙ бәйле.  Яңы мәсет — ауыл күрке

 460 пенсионерҙы ярҙамдан өҙмәйҙәр: утынын, ҡомон кил­терәләр, башҡа кәрәк-ярағын хәстәрләйҙәр. Тотороҡло үҫеш юлында


“Мәләүез тимер-бетон ҡоролмалар заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте республикала ғына түгел, тотош Рәсәйҙә сифатлы продукция етештереүсе булараҡ билдәле.  Бөгөн иһә предприятие етәкселеге ауылдарҙа йылылыҡ селтәрен яңыртырға ниәтләнә.  Шулай уҡ тауарҙы етештереү процесы тәүге баҫҡыстан аҙағына тиклем даими күҙәтелә.  Ғәҙәттә, тыуған көн алдынан үткәндәрҙе барлап, сираттағы йылға һығымталар яһарға күнеккәнбеҙ.  Аҡһаҡалдар һөйләүенсә, ауылда заманында ғибәҙәтхана булған.  Мосолмандар үҙ-ара ғына түгел, башҡа дин вәкилдәре менән дә уртаҡ тел табырға тейеш.  Лауреатты ҡотлап, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Юнир Аҙнағолов, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, “Мәләүез таңдары” әҙәби-ижади берекмәһе етәксеһе Мәрйәм Күсмәева, Әбет ауыл Советы хакимиәте башлығы Муса Ураҙбахтин, әҙиптең улы Салауат Комиссаров сығыш яһаны.





 Ҡала көнөндә Шәкәр заводы ҡасабаһы кескәйҙәре лә өй туйланы — бында 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы асылды.  Бөгөн хужалыҡ 246 пайсы менән килешеү төҙөгән.  Владимир Акшенцев хеҙмәт юлын “Урал” колхозында инженер вазифаһында башлай.  Һигеҙ айҙа 126 мең кубометр тимер-бетон йыйылмаһы һәм тауар бетоны етештерелгән.  Кадрҙар әҙерләү, уларҙың һөнәри оҫталығын арттырыу йәһәтенән даими эш алып барыла.  Заводтың шәхси һәм күп ҡатлы төҙөлөш тармағында ла үҙ урыны бар.  Ә күҙгә күренмәгән мәшәҡәттәр?  Системаны ҡайтанан яңыртыу, республика адреслы инвестиция программаһында ҡатнашыу, уға ярашлы республика һәм муниципаль бюджеттан 21, 6 миллион һум аҡса алыу, тиҙ арала ҡаҙанлыҡтар төҙөү, инженер селтәрҙәре һуҙыу...  — тип һорайым әңгәмәсемдән.
— Ниндәйен сәсмәйһегеҙ тип һорағыҙ, — тип йылмая Владимир Петрович.  Ә ҡасандыр үҙе етәкселек иткән “Прибельский” колхозының тотороҡло үҫеше туранан-тура “Акшенцев” хужалығы менән бәйле тиһәк, һис арттырыу булмаҫ. Һөҙөмтәме?  Сараға йыйылған ҡунаҡтар, әҙиптең балалары, туғандары, ауылдаштары иң башта Фәтҡулла Абдулла улын хәтерләп, зыярат ҡылды, ҡәберенә сәскә һалды.  Ауыл хужалығы һәм эшҡыуарлыҡ.  Ысынлап та, йылытыу миҙгеле тәү сиратта уларҙың әҙерлеген һынай.

 Сентябрҙә Шәкәр заводы ҡасабаһында өр-яңы ҡаҙанлыҡтар сафҡа инде. Иртәгә Башҡортостандың төп дәүләт байрамын — Республика көнөн — билдәләйбеҙ.  2009 йылда район Советы тарафынан ойошторолған мәртәбәле исемде дүрт кеше алған да инде.  Йәшеллек — йәшәү символы.  Владимир Александрович иң уңған һауын­сыларының — Лилиә Кетчина менән Наталья Кутузованың — хеҙмәтен да билдәләп китте. Ҡышҡа әҙерҙәр



“Ҡыш — тырышлыҡҡа имтихан”, — ти Мәләүез йылылыҡ селтәрҙәре хеҙмәткәрҙәре.  Мәләүез яҡтарында шуныһы иғтибарҙы йәлеп итте — ҡайҙа барһаң да тәртип, бөхтәлек, таҙалыҡ.  Мал аҙығы етерлек күләмдә тупланды.  2006 йылда ойошторолған хужалыҡтың әһәмиә­тен мәләүездәр тойоп өлгөргән дә инде.  Матурлыҡ таҙалыҡтан башланғанын һәр кем тойоп, аңлап йәшәһен ине, — ти “Йәшел хужалыҡ” муниципаль унитар предприятиеһы директоры Александр Ефремов.






 Бөтә ҡаҙанлыҡтар ҙа режимға әҙерлек тикшереүен уңышлы үтте, — тине Геннадий Иванович. Күңеле менән дингә тартылып йәшәгән халыҡ тиҫтә йылдар инде иман йорто төҙөү хыялы менән янған.  Йөрәк йылыһын йәлләмәй башҡарғас, һөҙөмтә лә күңелде ҡыуандыра, күҙҙең яуын алып тора. Етеш, тотороҡло үҫештең башы ғына был.  Владимир Акшенцев, мәҫәлән, заманында “Прибельский” колхозына етәкселек иткән.  Хужалы ер икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора.
 Малдарға килгәндә, башлыса тоҡомло һыйырҙарҙы үрсетергә тырышабыҙ.  Йәмғиәттең тағы бер яғын билдәләп үтеү мөһим: завод хәйриә сараларында әүҙем ҡатнаша.  Ҡатыны Елена Владимировна менән ике балаға ғүмер бүләк иткәндәр.  Бында етештерелгән тимер-бетон ҡоролмаларҙың заманында Байкал — Амур магистрале, Байконур объекттарында ҡулланылыуы ла Мәләүез төҙөүселәренең үҙ өлкәһендә ҙур абруй ҡаҙаныуын дәлилләй.
 Быйыл, мәҫәлән, урындағы мәктәп тулыһынса төҙөкләндерелгән, ике заманса ҡаҙанлыҡ сафҡа ингән.  Владимир Акшенцев һәм Владимир Танатаров...  Был ваҡиға илебеҙҙә федератив мөнәсәбәттәрҙе заманса камиллаштырыуға башланғыс һалды, шуға күрә 1990 йылдың 11 октябрен тотош ил тарихында ҙур әһәмиәткә эйә булған көн тип баһаларға тулы нигеҙ бар. Бөгөн колхоз малсылыҡ йүнәлешендә эшләй.  Ниһайәт, смаҡтарҙың теләктәре тормошҡа ашты. Аҡты көн дә Мәләүез һөт етештереү комбинатына оҙатабыҙ, — ти “Прибельский” ауыл хужалығы етешетереү кооперативы етәксеһе Владимир Танатаров. Кескәйҙәрҙең телмәр етешһеҙлектәрен, тотлоғоуҙы, һаҡаулыҡты бөтөрөү маҡсатында логопедия төркөмөн асыу ҙа күҙаллана.  Әйткәндәй, “Акшенцев” хужалығы хәйриә сараларынан да ситтә ҡалмай.  Ваҡытлы һәм бик мөһим бүләк булды был беҙҙең өсөн, — тип шатлана ике бала әсәһе Нәргизә Ибраһимова.
“Кристаллик” балалар баҡсаһында алты төркөм эшләйәсәк.  Шишмәнән — йылға, йылғанан диңгеҙ хасил булғандай, республикабыҙҙың йөҙөн дә ауылдар, ҡалалар, хеҙмәт кешеләре, ергә ерегеп үҫкән халҡыбыҙ билдәләй бит.




 Предприятие йылылыҡ энергияһын урындағы тимер-бетон ҡоролмалар заводы ҡаҙанлығынан һатып ала. Мал һанын күбәйтеү, килемде арттырыу, техника мәсьәләһен хәстәрләү.  Сығарылған бөтә тауарҙың 90 проценты сертификацияланған булыуы ла — быға асыҡ дәлил. Төбәктәге һәр матурлыҡ предприятие хеҙмәткәрҙәренең көсө, фантазияһы менән тыуҙырылған.  Коллектив татыу, уңған.  Йәше-ҡарты мәсет алдындағы майҙанға йыйылды.  Әйткәндәй, берәҙәк эттәрҙе тотоу ҙа хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә йөкмәтелгән. Ярты йыл эсендә бөтә яҡтан да етеш, камил бинаның ҡалҡып сығыуына ата-әсәләр үҙҙәре лә ышанып етмәй әле.
— Хыялдар тормошҡа аша.  Ауырыу балалар иҫәбенә аҡса күсерһенме, мәсет йә сиркәү төҙөүҙә булышлыҡ күрһәтһенме, яңы уҡыу йылына әҙерлек сиктәрендә мәктәптәрҙе ремонтлауҙа ҡатнашһынмы — барыһы ла халыҡ мән­фәғәтендә.  Был иһә тәү сиратта сығымдарҙы кәметеүгә булышлыҡ итәсәк. Байрамда дин әһелдәре, район хакимиәте вәкилдәре, Өфөнән, күрше ауылдарҙан ҡунаҡтар ҡатнашты.  Иркен, яҡты ял бүлмәләре, йыуыныу урындары хәстәрләнгән, эшкә махсус транспорт йөрөтә, туҡланыуға ташлама ҡаралған, йәш белгестәргә дәртләндереү пособиеһы түләнә, балалары тыуған ғаиләләргә финанс ярҙамы күрһәтелә.  Завод етәкселеге хаҡлы ялдағы хеҙ­мәткәрҙәрен дә онотмай.  Акшенцевтан өлгө алайыҡ!


 Форсаттан файҙаланып, Мәләүез йылылыҡ селтәрҙәре директоры Геннадий Ярославцевтан ағымдағы йылытыу миҙгеленә әҙерлек мәсьәләһе менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.
— Ҡышҡа тулыһынса әҙербеҙ.  Бөгөн теләһә ҡайһы төбәктең үҫешен, иҡтисади тотороҡлолоғон башлыса ошо ике тармаҡ билдәләй.  Балалар баҡсаһы тураһында һөйләгәндә, был “мөғжизәне” тыуҙырған оҫталар хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтеп китмәү яҙыҡ булыр — “Капиталстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры – А. Лесин) хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт емеше был.  Иҙмә сос­тавына ингән сеймал төрҙәре, һыу заманса ҡорамал менән үлсәп һалына. Бөгөн иһә Башҡортостандың яңырған, социаль-иҡтисади һәм сәйәси йәһәттән тотороҡлолоҡҡа өлгәшкән дәүер ҡаҙаныштарын Мәләүез районы миҫалында барларға булдыҡ.  Әммә төрлө сыуалыштар мәлендә ул юҡҡа сығарылған.  Шуны билдәләп үтеү мөһим: районда һәм ҡалала йылытыу миҙгеле йыл да юғары кимәлдә ойошторола.  Техника, мал аҙығын әҙерләү мәсьәләләрен колхоз етәкселеге Владимир Петровичтың ярҙамы менән хәл итә.
— Хужалыҡта 18 кешегә эш урыны булдырылды.  Тирә-яҡта сүп-сар, ҡоро ағас күрмәҫһең.  Был көндә Смаҡ ауылында атай-олатайҙар иҫтәлегенә, һәр кемдең һаулығына арналған, тыныслыҡҡа һәм татыулыҡҡа саҡырған тәүге аҙан яңғыраны.





 Төбәктә эшҡыуарҙарға ла, ауыл хужалығы предприятиеларына ла ҡолас йәйеп эшләрлек мөмкинлектәр бар.  Техникаға ҡытлыҡ юҡ.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа Шәкәр заводы ҡасабаһы ысын мәғәнәһендә үҫеш кисерә.  Ғөмүмән, хеҙмәт кешеһе төп иғтибар үҙәгендә бында.  Ғөмүмән, төбәктең үҫешен билдәләгән төп күрһәткес ул, минеңсә, сөнки урындағы халыҡ бөгөн иң киҫкен һаналған мәсьәләнән азат икән, тимәк, ҡаланың социаль-иҡтисади үҫеше тотороҡло, төҙөлөш йылдам бара, эш урындары етерлек, йәштәр күп, хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә... Предприятие етештергән тауарҙарҙы айырыуса илдең төньяғында күпләп һатып алалар.  Фәнил Күзбәков һүҙҙәренә, Рәзилә Ҡотлогилдина көйөнә “Олатайҙар беҙҙең сәсән булған...” исемле йыр ҙа күңелдәргә хуш килде.
— Тормошта төрлө бүләк алырға тура килде, әммә яҡташтар биргән баһанан да юғарырағы юҡ икән, — тип тәьҫораты менән уртаҡлашты Фәнил Тимерйән улы.  Мәсет асыу ғына аҙ, кешеләрҙең бында юлды онотмауы мөһим”, — тине ул телмәрендә. Башлыса үҫемлекселек менән шөғөлләнгән хужалыҡтың ҡаҙаныштары ла, уңыштары ла байтаҡ.
— Ниндәй культуралар сәсәһегеҙ?  Быйыл Фәтҡулла Комиссаров исемендәге премия журналист, шағир, тарихсы, филология фәндәре докторы, профессор Фәнил Күзбәковҡа тапшырылды.
 Күп фатирлы йорттарҙа, учреждение, ойошма, предприятиеларҙағы йылылыҡ, ғәҙәттән тыш һыуыҡтарҙа ла тотҡарлыҡһыҙ эшләй — “Йылылыҡ селтәрҙәре” йәмғиәте эшселәренең йыл дауамында барған өҙлөкһөҙ хеҙмәт һөҙөмтәһе был.







 Предприятиеның төп байлығы — белемле инженерҙар, юғары квалификациялы эш­селәр, тәжрибәле белгестәр.  Физик культура һәм музыка залдары, медицина блогы, йәмле йоҡо бүлмәләре, заманса аш-һыу ҡорамалдары — барыһы ла сабыйҙарҙың көнөн, ялын файҙалы һәм күңелле үткәреү маҡсатында ойошторолған.  Федераль әһәмиәтле объекттарҙы төҙөлөш материалы менән тәьмин итеп, ҙур тәжрибә туплаған завод коллективы күләмле дәүләт заказдарын да үтәй.  Әйткәндәй, Мәләүез тимер-бетон ҡоролмалар заводында етештерелгән продукция милли стандартҡа һәм техник шарттарға тулыһынса яуап бирә.  “Ислам — тыныслыҡ һәм изгелек дине.  Мәләүез йылылыҡ селтәрҙәре 35 йылылыҡ ҡаҙанлығын тәьмин итә, шул иҫәптән ҡалала — һигеҙ, район биләмәһендә 27 ҡаҙанлыҡ иҫәпләнә.  Шулай уҡ 12 үҙәк йылытыу пункты һәм 100,3 саҡрым оҙонлоғонда ике ҡатлы йылылыҡ селтәрҙәренең төҙөклөгө өсөн дә йәмғиәт хеҙмәткәрҙәре яуаплы.  Сәскә түтәлдәре яһау, газон үләндәрен тәрбиәләү, һәйкәлдәрҙе ремонтлау, урамдарҙы таҙа тотоу — был көндәлек бурыстарҙың бер нисәүһе генә. 