Тормош тағы
аҡ һәм ҡара. Бөгөн
үҙем – Тәңкәбикә,
үҙем үк – Аҡъйегет... Минең инде
ҡуныр ботаҡ та юҡ,
онотолған осор тараф та.
 Был трагик тамашала
кемдең роле – минең даланға?.. Ялҡытты ла бөтмәҫ был уйын.
 Беләм. Йәки Шәфәҡ һымаҡ яйлап һүнәмдер?.. Тик, барыбер, ҡайһы саҡта
тыйып булмай бит һуң күҙ йәшен.
 Ә мин һине – тейешмен. Ҡоштар йәнә йән йылыһы эҙләй...
 Көҙ,
балкон,
минор ямғыр,
үрһәләнә Фрэнк Синатра. Ҡанаттар – түмәрҙә. Хәйләкәр йәй
хистәргә сәсәтеп иҫтән яҙҙырҙы ла,
алтын сылбыр менән икебеҙҙе
бер көҙгә килтереп бәйләне... Әллә – бала холоҡло бер Диуана? А. Блок
 Һин тыңларға мине тейеш түгелһең, Тик, барыбер, ҡайһы саҡта
тыйып булмай бит һуң күҙ йәшен.
 Йәлләд, йә,
торма йәлләп:
тамашасы арыны,
яп шаршауҙы –
сап тиҙерәк. Ҡоштар йылы яҡҡа йыйына.

* * * Толҡаһыҙ күңел –
тотҡаһыҙ ишек –
асылмай бөгөн
бер яҡҡа ла.


 Ты — там. Бер ым. Бөтә хыялдар бушлыҡҡа илтә. Нимәгә хәҙер пар ҡанат? Гонаһҡаса – бер аҙым. Һәм... Ике кешелек ипле мәжлес:
үҙ-үҙем менән
артыҡ ҡарышмай ғына
яйлап ваҡыт үлтерәбеҙ,
күҙгә ҡарашмай ғына. Быйыл мин – өй ҡаҙы. Ишетергә лә... Һин аҡларға мине тейеш түгелһең, Башланмайынса бөткән һуғыш,
ҡырҡ сыраға телгеләнгән түҙем,
һуң бит мин үҙем,
йә һағыш, йә яҙмыш тигәндә,
һайланым тәүгеһен.
 Яратырға ла... Тик... Уйҙар буталған: Урам

«А» нөктәһенән –
«Б»-ға
машиналар
күтәреп йөрөй
хужаларын. Туҡталышта
ташланған эт. Нимәгә хәҙер ымһыныу? Юғиһә,
һин терелеп өлгөргәнсә –
үҙем ташҡа әйләнәм. Йәлләд, йә,
торма йәлләп:
яп шаршауҙы –
сап тиҙерәк. Көҙ. Беләм. Ул да,
бисара,
минең кеүек,
көтә
бер йылы һүҙ. Тап та юғалт,
юғалт та тап... Һәм
үҙ-үҙемә хөкөм сығарып,
үҙ-үҙемде ҡыуам далаға...

* * *
 Һин бит шундай йыраҡ инең,
ә хәҙер – алыҫыраҡ. Һуң түгел әле...

* * *
 Ҡанаттар өҫтөндә – балта. Кешем дә юҡ.
һәм юҡ
шул кешегә һалыр
ыҙаларым…
 Тик, барыбер, ҡайһы саҡта
тыйғы килмәй бит һуң күҙ йәшен.

* * *
 Ә мин һине – тейешмен. Ботаҡҡа саҡ йәбешеп торған
һары япраҡ
көҙҙөң күҙенә мөлдөрәп ҡарай:
әллә мәрхәмәт-шәфҡәт һорай,
әллә өнһөҙ генә ләғнәт шыбырлай. Афродита ҡасан өрөр йән? Бушлыҡҡа илтә...

* * * Ҡиблаһынан яҙған Дәрүишме мин, Һалҡын матурлығың һинең
ҡотоптан ҡырыҫыраҡ. Һин аңларға мине тейеш түгелһең, Үрелеп үп ҡояшты, Эсмеральда,
тәүбәгә ҡайт,
әле һуң түгел. Күпме генә бейек осһаң да:
барыбер – ҡабат – ергә – ҡанһырап...
 Йәнә ай тотолған... Ә мин йәйәү
көҙҙө кисәм. Сентябрь. Хушығыҙ,
йәйге төҫлө төштәр. Тебя здесь нет.  Тормош – хардкор... Хәйер,
бөгөн барыһы ҡатмарлыраҡ –
ишетәһегеҙме, ана, саң ҡаға... Йылдар үтер.... Улыма Галатея таш көйө ҡалһын...

* * *
 Беләм. Ә мин һине – тейешмен. Болот менән
ер араһында
ҡыҫылып ҡалған ҡала. Быйыл көҙ осмайым. Я знаю: Ты здесь.  Ярлыҡарға ла... Ты близко. Сөнки... Тамашасыны өйөндә киске аш көтә.

* * *
 Галатея,
илаһи тәнеңә Әйҙә, Ҡоштар
йәнә йән йылыһы эҙләй,
ҡараштары алыҫ-алыҫта. Бәлки, Зөбәржәттәй ғашиҡ йәндер, Афродита,
туҡта,
зинһар, теймә! Күк күкрәй,
һуңғыһылыр быйыл, моғайын. Ишара.

* * *
 Кемдер нимәлер юғалтҡан,
ожмахтан йәйәүләп ҡасҡанда,
киҫешмәй
ике параллель һыҙыҡ
бер яҫылыҡта
бер ҡасан да.
 Намыҫты аша үткәнмен, Беҙ бит – ирҙәр... Һинең ҡарашың.