Эйе, барыһы ла уныңса, уға ғына хас.  Әсхәл Әхмәт-Хужа — башҡорт телен һәйбәт белгән шағир.  Шағир өсөн шиғриәт киңлеге генә түгел, бәлки, тормош үҙе бәйгелер.  Ул үҙендәге ҡайһы бер сифаттарҙан көлә белә, йәшәйештең ауыр ғына яҡтарын да оптимистик шаянлыҡ менән ҡабул итә.
...Шағир 70-шен байрам итте.  Тип кенә, Ҡайһы ғына поэтик жанрға мөрәжәғәт итмәһен, хәленән килә, йөрәгендәген башҡалар йөрәгенә еткерә:

 Парсалар шағир ижадында айырым урын алып тора.  Образдарҙың мөһабәтлеге, тойғоларҙың ауанлығы һәм шиғри фекерҙәрҙең масштаблылығы шулай уҡ ижади фантазияның тәүәккәллегенән килә...  Тауға-ташҡа күтәрелеп, Уларҙың күбеһен бөгөн үткер мәғәнәле афоризм итеп ятларға мөмкин булыр ине. Был исем менән бергә күҙ алдына шаршыһында йәйғор йылҡылдаған Ҡыҙыл йылғаһы, «айлы кистә яҡут-зөбәржәттәй нурҙар» сәскән ғәзиз тыуған яҡ, «Ер шарының барлыҡ тарафынан» күренеп торған Ҡырҡтытау килә.  Йәнем минең хозурлыҡҡа төрөлгән — Зәңгәр күл менән зәңгәр күк тоташ, Ҡыҙыл буйы ҡоштары! Күҙ алдымда бары һаҡлайым Йәйғор-ҡашың ете төҫтән ишелгән; Яр буйҙарын яра баҫып, Бәғзе мәл шағир йәнен өткән оло һөйөү хисен ғәҙәти булмаған баҫалҡылыҡ менән, хатта бер аҙ тартыныбыраҡ та асып һала: Изгелек һәм яуызлыҡтың ерҙә Әсхәл атлы шағир ҙа халҡы менән бергә: уның көйөнөстәре һәм һөйөнөстәре менән йәшәй.

 Хәйер, ысын шағир фәйләсуф булырға тейештер ҙә. Үҙ ереңде бик ныҡ һөйгәндә генә уны һәр саҡ күҙ алдында тотоп булалыр. Ә артта ҡалыуы — аяныс!..
«Уҡ осонда осоп» килгән, «замана һулышына нур» өрөргә хыялланған лирик геройҙың тотош ғүмере йондоҙ ише балҡып яныуҙан ғибәрәт.  Юғиһә ул: «Поэтик фекерләүҙең, ҡолон кеүек, уйнаҡ булыуы Әхмәтҡужиндың ат образын яратып һынландырыуына ғына ҡайтып ҡалмай, әлбиттә.  Ә инде икенсе бер шиғырында шағир үҙенә генә хас ярһыулыҡ менән тыуған яғына һоҡлана: Урмандарҙан уҡтай уҙып, Артмаһын тиҙлегем саманан...» – Шыҡһыҙһың тип яла яҡмайым — Унда мине һөйөнөп көтә, Бер көлөүең — ҡояш тыуып-байышы...
«...Әсхәл Әхмәт-Хужа — баштан уҡ үҙ тауышын, үҙ йөҙөн табып, шиғриәт иленә бары тик үҙенсә генә ярһыу темперамент менән килеп кергән шағирҙарҙың береһе, — тип яҙғайны уның хаҡында күренекле ғалимыбыҙ, шағир Рәшит Шәкүр.  Бесәй менән сысҡан туғанлашһа, Ләкин образлылыҡ аша Әсхәл Әхмәт-Хужа үҙе яҡтыртҡан күренеште, хәл-ваҡиғаны шундай дәрәжәгә күтәрә, ирекһеҙҙән, күҙ алдында сағыу сүрәт-һын барлыҡҡа килә, һәм йырлап торған әҫәрҙәр бер тында уҡылып, ҡабул ителә:
...Йәндә дауыл уйнағанда — Тулҡын оло миссия үтәй: диңгеҙ бит тулҡындарҙан тора.  Ул әле дәртләнеп ижад итер йәштә. Тормош — шағир өсөн бәйге яланы, тинем.  Йәки Ожмахһың тип күкрәк ҡаҡмайым, Йәнә бер үҙенсәлеге хаҡында әйтеп үтмәй ярамайҙыр. Гөлгизәр ФӘЙЗИ,
шағирә, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы. Шуға күрә уның теле лә, тел ярҙамында ижад ителгән әҫәрҙәре лә халыҡсан, уҡымлы, күңелгә ятышлы.  Республикабыҙҙың Ғәлимов Сәләм исемендәге, Әбйәлил районының әҙәбиәт өлкәһендә Ким Әхмәтйәнов исемендәге һәм Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев, Балапанов исемендәге премиялар лауреаты, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың мәғариф отличнигы, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры, Әбйәлил районының һәм Амангилде ауылының Почетлы гражданы Әсхәл Әхмәт-Хужа — әҙәбиәткә үҙ тауышы, үҙ моңо менән килеп, ҡабатланмаҫ биҙәкле ынйы-мәрйен теҙмәһеләй, лирик шиғырҙары, шиғри парсалары, әйтештәре, робағиҙары, йырҙары, кескәйҙәр өсөн яҙылған һәм төрлө телдәрҙә донъя күргән матур-матур әҫәрҙәре менән туған әҙәбиәтебеҙгә ғәйәт ҙур өлөш индергән әҙип. Ким Әбүзәр улы маҡтау-хуплауға бигүк йомарт кеше түгел ине, буғай, әммә Әсхәл Әхмәтҡужиндың ҙур булмаған беренсе китабының әҙәбиәт белгесендә ҡойондай хис-тойғо уятыуы шикһеҙ.  Ирендәрең шәфәҡ-таңға иш икән; Бәйге килә, бәйге килә, Ҡолаҡтарҙа Әсхәл Әхмәт-Хужа...  Изгелектәр эшләү — ауырыраҡ. Егеттәр — ҡыйыу, ҡыҙҙар — саялар; Бәйге килә иңләп-иңләп... Был үтә лә ҡатмарлы бөйөк әҫәрҙе башҡортсаға ауҙарғанда, Әсхәл ағайға ни бары 24 кенә йәш булған икән — әле шуға иҫ-аҡылым китеп ултырам, һуңғараҡ ул немец Иоһанн Гёте, азербайжан Мирза-Шафи Вәзих, урыҫтар Александр Пушкин, Федор Тютчев, Михаил Лермонтов, американ Уолт Уитмен, латыш Ян Райнис, әрмән Ованес Туманян, лезгин Сөләймән Стальский, сыуаш Михаил Сеспель һәм башҡаларҙың байтаҡ әҫәрен башҡортсаға тәржемә ҡылды. Бал тәмле һауа — тәнеңә дауа, Һәр саҡ һине, тыуған яҡҡайым!.. Ике күҙең йондоҙ кеүек нурланған; Бында йәш сирәм — нәҡ йәшел келәм, Күп осраҡта етди, бөтәһен йөрәгенә яҡын ҡабул итеүсән лирик геройға юмор ҙа ситен түгел.  Саҡырып ҡул болғағандай Келәттәрҙе кәбәк, туҙан баҫа. Мин-ғашиҡҡа тотош йыһан бирелгән: Шағирҙың илһамланыуы шул тиклем ҙур, аяғы ергә теймәй, уның ҡарауы, башы күккә тейгән.  Көмөш көрттәр йымылдауы, Тормош-көнитмеште һәр яҡлап сағылдырған ошоноң ише парсаларҙан автор айырым бер популяр йыйынтыҡ туплай алыр ине. Ел һыҙғыра иңрәп-иңрәп... Әсхәл Әх­мәт-Ху­жаның әҙәби геройы ярһыу һәм баҫалҡы, тыйнаҡ һәм сәмле, ләкин һис ҡасан ғәмһеҙ түгел.  Бәйге килә... Сикәләрең — көньяҡ, төньяҡ балҡышы; Тыуған яҡтың ҡыштары. Грузин шағиры Шота Руставелиҙың «Юлбарыҫ тиреһе кейгән батыр» дастанын тәржемә иткәненә мин үҙем шаһит.  Халҡым — диңгеҙ,
ти Әсхәл Әхмәт-Хужа үҙенең бер шиғырында.  Ай-маңлайың болот-сәскә уранған; Яуызлыҡтар ҡылыу — еңелерәк, Мин — бер тулҡын, Ир-бөркөттәр йылмайыуы Китәрә шул һуштарҙы. Аҡҡош юлынан ул ҡанат киреп йөҙөп бара кеүек, Йыһандың Етегән-скрипканы тибрәтеп сығарған шиғри моңдарын ишетә һымаҡ», — тип яҙа алыр инеме?! Буранда ла һайрап тора, Шағир әҫәрҙәрендә беҙ уның тормош юлын, уй-кисерештәрен генә түгел, башҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын, холҡон, ер-һыуыбыҙҙы, тарихты күрәбеҙ.  Беҙҙе уратҡан мөхиттең һәр ауазы уның йөрәген телеп үтә, шул уҡ ваҡытта ул ваҡлыҡтарҙан юғары.  Илаттыра, йырлаттыра Туғандарым, дуҫтарым. Тәбиғәт хозурлығын Көнсығыш шағирҙарына ғына хас оҫталыҡ менән тасуирлаған, йөрәген өтөп барған мөхәббәт тойғоһон да тап уларса, шәреҡсә, һүҙ уйнатып, уҡыусыһына еткерә белгән йәнә берәй башҡорт шағирын беләһегеҙме?  Бәлки, шуғалыр ҙа, уның күп кенә шиғырҙары теге йәки был хәл-ваҡиғаны сүрәтләгән эпик әҫәр кеүек ҡабул ителә. Юҡҡамы ни үҙенең 1968 йылда донъя күргән тәүге йыйынтығын «Һыбай сыҡтым» тип атағайны.  Инде гәзит-журнал биттәренән күптән юғалған тиерлек (ә, бәлки, әүәлдән булмағандыр) һүҙҙәрҙе ҡулланғанда ла, бәғзе бер «белгестәр» архаизм тигән мөһөр һалырға маташҡан берәмектәре Әсхәл Әхмәт-Хужа тарафынан шундайын да урынлы ҡуйыла, уны бер нисек тә бүтән синоним менән алыштырып та булмай кеүек: «туған телгә аслан ҡул күтәрмә», «ҡоҙаларҙы ҡоштай һайратаһың, туй ҡыҙғанда, илдәр аманда», «бирешмәсе: һин бит ныҡ, беше», «торғоҙа ул бәҫтән тайғандарҙы», «ҡурҡып ҡаса унан ауырыу-хәста», «мең һағалы», «әлмисаҡ, юҡ, таң ҡалдырмай», «күп күргән ул был донъяның ваҡлыҡтарын, вайрандарын»... Һөйөүҙә һәм нәфрәтендә, һоҡланыуында һәм көйәләнеүендә ул бары тик үҙенсә, Әсхәлсә.  Артабан баҫылып сыҡҡан утыҙҙан ашыу йыйынтығы араһында уның «Бәйге», «Оран», «Майҙан», «Толпарым», «Сәм”, “Аҡ теләктәр әйтәм”, “Донъя шундай матур!” исемлеләре лә бар.  Йәшәһәң тып-тыныс, Донъя һәм Кеше хаҡында ысын фәйләсуфтарса фекер йөрөтә, барсаһына үҙ мөнәсәбәтен белдерә.  Әгәр шағир: «Туған тел бит һинән элек тыуған, һинән һуң да йәшәр, һис шикһеҙ!» — тип туған телде яҡларға, һаҡларға саҡыра икән, быға ул хаҡлы, сөнки үҙе башҡорт теленең ҡәҙерен, бәҫен яҡшы белә.  Ул тәржемә өлкәһендә лә уңышлы эшләне һәм әле лә дауам итә.  Үлсәмдәре, аралары йыраҡ: Иң артҡа ҡалдыра замана... Тау өҫтө — сәрхәт, бәрхәт — ҡаялар, Үҙәндәрҙән түтә елеп, Әҙип өсөн был бик мөһим, сөнки әлеге үҙенсәлек, беренсенән, уның ихласлығын, бер ниндәй яһалма сиктәргә һыймаған алсаҡлығын һәм асыҡлығын күрһәтһә, икенсенән, бары тик уға ғына хас тауышҡа, ә уның аша инде үҙаллы, ҡабатланмаҫ поэтик һуҡмаҡҡа ишара. Бында кешеләр — мөләйем, ихлас, Бында һәр үлән — йәнеңә сихәт, Һәм, иң мөһиме, шағирҙың булмышы, холоҡ-фиғеле уның ижады менән бер бөтөндө тәшкил итә, шағир һәм уның шиғриәте айырылғыһыҙ органик берлектә, гармонияла, ул ижад иткән һәр юл, һәр строфа: «Мин – Әсхәлдеке!» — тип ҡысҡырып торған кеүек.  Өҙөлөп көтә, өтөлөп көтә Заманыбыҙҙың күренекле тәнҡитсеһе Ким Әхмәтйәнов, әле әҙәбиәткә ҡолонсаҡтай саҡ аяҡ баҫҡан йәш шағирҙың китабына оло баһа биреп, «Совет Башҡортостаны» (хәҙерге «Башҡортостан») гәзитендә «Юлға һыбай сыҡҡанда» исемле мәҡәлә менән сығыш яһаны.  Ҡырҙарҙа ҡымыҙ еҫтәре яуа.
«Тәү ҡарамаҡҡа, шағир мөрәжәғәт иткән темалар бик ябай, аныҡ: Ҡырҡтытау, алтын тамыр, тыуған ауыл, Дим, Ҡыҙыл йылғалары, бал ҡорто һәм башҡалар.  — Уның характеры, ижади индивидуаллеге — иң элек уға ғына хас образлылыҡ...» Мин белмәйем.  Әсхәл Әхмәт-Хужаны бына ни өсөн бүтән бер шағир менән дә бутау мөмкин түгел. 