Республика көнөндә Өфө юридик институтының беренсе курс курсанттары ант бирҙе.  Республика парламенты етәксеһе билдәләүенсә, бөгөн Өфө юридик институты эске эштәр органдарына юғары квалификациялы белгестәр әҙерләү өсөн ярайһы уҡ ҙур ғилми, матди-техник ҡеүәткә эйә.  Константин Толкачев республика етәкселеге исеменән курсанттарҙы ант биреү менән ҡотланы һәм намыҫлы, батыр, уяу булыуҙарын, законды тайпылышһыҙ үтәүҙәрен теләне. Егеттәрҙе Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев тәбрикләне.

