Беҙ уға кәрәкмә­гәс, берләшмәнән сыҡһын­дар”, – тип үпкә һүҙҙәрен белдерҙе. Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссия президенттары союз­ды булдырыу тура­һын­дағы килешеүгә быйыл 29 майҙа ҡул ҡуйғайны.  Уҙған аҙнала Белоруссияның баш ҡалаһы Минскиҙа Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенең саммиты үтеүе иғтибар үҙәгендә булды.
 Ислам Кәримовтың һүҙҙә­рендә дөрөҫлөк бар.  Тәүге ике илдең парламенттары уны хуплауын белдерҙе.  Эмомали Рахмон был көстәргә ҡаршы бергәләп көрәшеү кәрәклеген бел­дерҙе.  Берләшмә составындағы Молдова ла ошо юлдан кит­мәксе: БДБ ағзаһы булған көйөнә ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөргә йыйына.  Минскиҙа үткән саммитҡа Украина президенты Петр По­рошенко килер тип көтөл­гәйне, әммә ул илсеһен генә ебәреүҙе хуп күргән.  Рәсми Брюссель быға ҡаршы килмәһә, хатаны төҙәтеп булалыр ҙа.  Союзды булдырыуҙы Рә­сәй башлап ебәрҙе, һәм был илебеҙ ҡаҙнаһына 1 миллиард долларға төштө.  Унан ки­леп, был дәүләт быйыл иле­беҙҙән ике миллиард доллар кредит алыу хаҡында ла килеште.  Үҙ иленә Яҡын Көн­сығыш тарафынан хәүеф яна­уын белдерҙе ул.  Саммит барышында бай­таҡ мөһим мәсьәлә ҡаралды, Украина темаһы ла ситтә ҡалманы.  Петр Порошенконан айырмалы, уның президенты Николай Тимофти әлеге саммитта ҡатнашты.  Ниһа­йәт, Белоруссия ла мәсьә­ләне ыңғай хәл итеп ҡуйҙы. “Украина президенты уларҙың бик һирәк­тә­ре менән генә осрашып һөй­ләште.  Барлыҡҡа килгән яңы союз иҫкеһен юҡҡа сығарҙы: Евразия иҡтисади берләш­мәһе (ЕврАзЭС) тарҡалды.  Европа союзына тартылған Украина­ның БДБ илдәре менән ара­ны өҙгөһө лә килмәй булһа кәрәк, юғиһә байтаҡ өҫтөн­лөк­тәрҙән ҡолаҡ ҡағасаҡ. Ни хәл итәһең, союздаштарҙы юғалтмау мөһимерәк шул бөгөн. Петр Порошенко иһә БДБ илдәре етәкселәрен Украинаның көн­сығышындағы низағты көйләшергә ярҙам итмәүҙә ғәйепләй.
 Был берләшмәлә, Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстандан тыш, Ҡырғыҙстан менән Тажикстан да ағза булып тора ине.  “Ираҡ­тағы, Сүриәләге һуғыш еле беҙгә лә килеп етә”, – тип хәүефләнде.  Үзбәкстан президенты Ислам Кәримов Петр Порошенконы БДБ илдәре етәк­селәрен һанға һуҡмауҙа ғә­йеп­ләне.  Май айында килешеү тө­ҙөшкән ваҡытта ла илебеҙ 1,5 миллиард доллар пош­лина аҡсаһының Белоруссия бюджетын тулылан­дыраса­ғын белдергәйне.  Ҡырғыҙстан менән Тажикстан киләсәктә был союзға ағза булып инергә теләк белдерҙе.  Рәсәйҙең тос ярҙамы менән Белоруссия бөгөн иҡтисади күтәрелеш кисерә лә инде.  Эйе, был килешеүгә ҡул ҡуйҙырыр өсөн Белоруссияны 1 миллиард долларға ”һатып алдыҡ” булып сыға.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко был илде БДБ-нан сығарыу яғында булыуын белдерҙе.  Беҙҙең Белоруссияға һатҡан нефть продукттары өсөн нәҡ ошо күләмдә ташлама яһаласаҡ.  Шуныһы йәл: ошо аҡсаларҙы үҙебеҙҙең үҫеш өсөн йүнәлткәндә отошлораҡ булмаҫ инеме икән?  Украина БДБ-ла ҡалырмы?
 Бына шулай, “батька” илебеҙ ҡаҙнаһын һауыуҙың яңынан-яңы ысулдарын уйлап сығарып ҡына тора.  “Молдованың ЕС ассоциацияһы менән киле­ше­­үенең иҡтисади өлөшөн 2015 йыл аҙағына тиклем кисектереп торорға ла булыр ине, хатаны төҙәтергә әле лә һуң түгелдер”, – тине Владимир Путин.  Минскиҙағы саммитта ЕврАзЭС-ты тарҡатыу тураһындағы документҡа ҡул ҡуйылды.  Белоруссияның Милли Йыйылышы 2015 йылдың 1 ғинуарынан Евразия иҡти­сади союзы (ЕАЭС) киле­ше­үе барлыҡҡа килеүен раҫлау хаҡында ҡарар ҡабул итте.  Азербайжан башлығы Илһам Алиев иһә сығышында Ук­раинаны бөтөнләй телгә алманы.  Билдәле булыуынса, Бо­йон­дороҡһоҙ Дәүләттәр Бер­ләшмәһе саммитын Минск икенсе йыл рәттән үҙендә ҡабул итә.  Тажикстан президенты Эмомали Рахмон да тап шул сәбәпле борсола.  Аф­ғанстандан НАТО ғәскәр­ҙәре сығарылғандан һуң боевиктарҙың уларҙың билә­мәһенә үтеп инеү хәүефе арта.  Былтыр БДБ рәйеслеге Украинаға тапшы­рылғайны ла, был илдә һу­ғыш барыу сәбәпле март айында президент вазифа­һын башҡарыусы Александр Турчинов етәкселектән баш тартты.  Кире осраҡта Молдоваға “терһәген тешләргә” генә ҡала: был килешеүҙән башлыса уның иҡтисады зыян күрәсәк. Әрмәнстан да шуға уҡтала. Рәсәй баш­лығы уға үҙ дәғүәләрен дә белдерҙе.  Бер берләшмә урынына – икенсеһе
 Һөҙөмтәлә Белоруссия дилбегәне кире үҙ ҡулы­на алды.