Мә­ҡәлә “Ҡиммәтлеге ҡурҡытмай” тип атала. Шул саҡ уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире Райхан Иҙрисова урынынан торҙо:
– Әйҙәгеҙ, беҙ ҙә тотош коллектив менән яҙылайыҡ!  Йыл һайын. Әлеге беҙ алып килгән һандың аҙаҡҡы битен күрһәтәм: Салауат ҡалаһындағы 24-се мәктәптең беҙ­ҙең гәзитте даими алдырып барған уҡы­тыусылары сығыш яһаған унда.  Осрашыуҙарҙың береһе район үҙәгендәге гимназияла булды.  Ҡаршы килеүселәр табылманы.  Юғиһә, улар үҙ уҡыусыларына: “Әүҙем йәшәгеҙ, битараф булмағыҙ, белемегеҙҙе үҫтереү өҫтөндә даими эшләгеҙ!” – тип өйрәтә алырмы?


. Уҡыусыларыбыҙ менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү өсөн гәзитебеҙҙең әллә ҡасанғы һанын тотоп ултырыу килешмәй бит инде.  Почтаның насар эшләгәнен белгәнгә күрә, бер нисә дана өр-яңы “Йома” һанын да алғайныҡ.  Гимназия бит беҙ, эш ха­ҡы милли матбуғатҡа яҙылырға мөм­кин­лек бирә, кемдәр аҡса йәлләй, ана гә­зиттең “Йома” һаны ярты йылға 500 һум са­маһы ғына тора, халҡыбыҙҙың милли матбуғатына шулай ҙа ярҙам итә алмаһаҡ... Ләкин минең һорау хөр­мәтле мөғәллимдәр ара­һында ҡаушау тыуҙыр­ған кеүек булды.  Бүтән мәктәптәрҙе ҡы­йыр­һытырға те­лә­гәндән түгел, ләкин гимназияны беҙ өл­гөлө уҡыу йорто тип ҡабул итәбеҙ.  Иҫән­ғол башҡорт гимназияһы гәзитте алдырып ҡына ҡалмаҫ, был баҫма күтәргән проблемалар буйынса һөйләшеүҙәрҙә лә әүҙем ҡатнашыр – беҙгә яҙышыр, гәзиттең сайтында мәҡәләләргә ҡарата фекер­ҙәрен белдереп торор, тип өмөт итәбеҙ.  Мөғәллимдәр коллективына шундай һорау бирәм: “Кемдәр “Башҡортостан” гәзитен өйөнә алдыра?”
 Рәйлә Аҫылбаева булып сыҡты ул (һу­ңынан белеүебеҙсә, гимназия директоры Гәүһәр Назарова ла йортона алдыра икән).
– Әсәйем дә уҡытыусы булып эшләне, ғүмер буйы матбуғаттан айырылманы, – тине Рәйлә Әхәт ҡыҙы.  Тик гәзитте алдырмағас, милләттең бөгөнгө хәле һәм “Башҡортостан” гәзи­тенең уны нисек яҡтыртыуы тураһында һөйләшеү килеп сыҡманы.  Ахырҙа дәфтәр тикшереп ултырған бер уҡытыусы, башын ҡалҡыт­май ғына, ҡул күтәрҙе:
– Мин алдырам!  Беҙ Иҫәнғолға йома көн иртән килеп төштөк.  – Уҡытыусы, биге­рәк тә башҡорт гимназияһында эшләгән педагог, милли матбуғатһыҙ йәшәй ҙә алмаҫҡа тейеш! Икенсе төрлө әйткәндә – элиталы мәктәп. 