Во-вторых, стоит оценить состояние сантехники.  Во-первых, это планировка.  По обыкновению устранить такие дефекты, как щель, сквозняки – весьма трудоемкий процесс, поэтому если такие дефекты имеются лучше сразу же либо отказаться от варианта, либо обсудить с собственником возможность снижения цены на жилой объект.
 В противном случае лучше сразу же отказаться от предложенного варианта.
 Нередко бывает так, что хорошая квартира может иметь невыгодное место расположения и наоборот.  Всякие дефекты – это возможность торговаться в цене за квартиру или же аргументы в пользу того, чтобы отказаться и вовсе от ее покупки.
 Если выбрать квартиру с неудобной планировкой, то весьма вероятно, что комфортно расположить вашу мебель вам не удастся.  Обратите внимание также на оконные рамы.  Следует тщательно взвесить все за и против.  Вам же следует определить для себя приоритеты и выбрать тот вариант, который будет максимально соответствовать вашим потребностям.
 При осмотре квартиры оцените также состояние проводки, особенно если предстоит купить квартиру в старом доме.  Нередко квартиры, которые продаются на первичном рынке, могут иметь проблемы с сантехников.  Нередко бывает так, что старая проводка может не выдерживать одновременной работы чайника, компьютера и телевизора, например.  Вторичный рынок недвижимости представлен квартирами, которые уже были в использовании.  Зачастую вторичное жилье не располагает удобной планировкой, так как строилось оно еще в советское время, по определенному типажу.  Именно поэтому хорошенько оценить достоинства и преимущества планировки квартиры.
 Стоит отметить, что в выборе квартиры важны не только мелочи, но и такие важные моменты, как общее впечатление о квартире.  Проверьте, исправны ли все краны, не протекают ли трубы и так далее.  Если при беглом осмотре квартира вызвала у вас положительные эмоции, то наверняка вам будет комфортно в ней и вы не пожалеете о своем приобретении.  Кроме того, если проводка плохая, то это делает невозможным использование стиральной машинки.
 Есть смысл осмотреть квартиру несколько раз. Принимайте решение не спеша.  При выборе данной недвижимости вам стоит обратить внимание на следующие качественные характеристики недвижимости.
