Тамағына ризыҡ, өҫтөнә кейем йүнәтте.  Ихлас күңелле, сабыр тәбиғәтле кешеләр булып күренде ауыл халҡы. Йорттар матурыраҡ.  Асығыуыбыҙ ҙа, арыуыбыҙ ҙа онотолдо.  Баҡый тауы башынан ҡарағанда сылбырҙай теҙелгән һандыҡтай йыйнаҡ эреле-ваҡлы йорттар йөрәккә ятышлы йәм биреп тора.  Һөйләшә-һөйләшә уның эргәһендә 10-15 минут самаһы ял иттек.  Шулай ҙа киләсәктең яҡшы буласағына ныҡ ышандыҡ.  Унда Әминә ролен ауылдашыбыҙ Таңһылыу (Сәғиҙә) Рәшитова уйнағайны, 1940 йыл халыҡ артисы булып танылды.  Эш күнекмәһен, яҙылмаған әҙәп ҡағиҙәләрен, ныҡышмаллыҡты аҡылдарына иртә һеңдергәйне малайҙар. — тинек, ғәжәпләнеп.
— Телегеҙ әйтә, балалар.  Йөрөгән ҡуяндың аяғы талмай.  Тетрәнеп, һағайып, сәйер ҡурҡыу хисе менән ҡарап үтәм.  Күршеләре, туғандары, ауылдаштары уларға донъя ауырлыҡтарын үтергә ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтергә тырышты.
– Ауыл балаларының хәтер төпкөлөндә һаҡланған хәтирәләрен тыңлағанда уйҙарым әллә ҡасанғы үгеҙ тиреһенә бәйле ваҡиғаларҙы иҫкә төшөрә, — ти Абдрахман ағай Миһранов.  Уның һөйләшендәге нәфислек, нәзәкәтлелек һоҡландырҙы.  Был хаҡта ул осорҙоң тере шаһиттары Мөғин Ғизетдин улы Байышев менән Ғаян Әбделхәй улы Әхмәтйәнов 2011 йылдың 24 майында иҫкә алып һөйләп ултырҙы.  Һәр сәфәр үҙе бер тормош бит.  Тормошто яланғасландырған ҡәһәрле һуғыш тамамланды.  Сәфәр оҙайлы, тинеләр.  Ошо хыял беҙҙе йәшәтте, көс бирҙе, ымһындырҙы... 85 йәштән үткән ветерандарҙың иҫ китмәле яҡшы хәтеренә һоҡланғайныҡ.  Атайһыҙ етемдәр, бигерәк тә һыйыр аҫрарға мөмкинлеге булмағандар ныҡ интекте.  Ул осорҙа атҡа атланып киноға төшкән ағайҙарыбыҙ, атайҙарыбыҙ буласаҡ һуғыш фажиғәһенең яҡынлашыуын һиҙһәсе...

 Был күпте күргән ата-бабалар юлынан Әхмәтзәки Вәлиди көрәштәштәре менән нисә тапҡыр үтте икән?  Атай-әсәйҙәре – иманлы кешеләр, һуғыш алдынан ғына ирекһеҙҙән колхозға инеп, тырышып эшләп йөрөнөләр.  Әгәр балаларҙың атаһы һуғыш ҡырында хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнһә, Хөкүмәттән бер төрлө лә ярҙам күрһәтелмәне. Ни ҡылмаҡ кәрәк тормош һеҙгә ҡалғас.  Ул рәхмәтебеҙҙе ихлас ҡабул итте:
— Иҫән-һау булығыҙ, балалар, йөрөгән ерегеҙҙә изгелек ҡылырға тырышығыҙ.  Йылы һүҙҙәрҙе ишеткәс, иркенләп тын алдыҡ.  Бындай мәғрур ҡаялар эргәһендә үҙеңде бик бәләкәй йән эйәһеләй тойоп, юғалып ҡалғандай булаһың.  – тип һораны ул, барыбыҙға берәм-берәм күҙ йөрөтөп.
— Алатау аръяғына колхоз өсөн бесән әҙерләргә юл тота инек.  Улар янында мәшһүр булыу мөмкин түгелдер...  Хәйер, ул осорҙағы дөрөҫлек тә, дуҫлыҡ та хәҙерге кеүек шартлы күренеш түгел, ә ғорурлыҡ, ышаныс билдәһе ине, сөнки кешеләр байға-ярлыға бүленмәгәйне.  – тинек оялып ҡына.
— Вәғәләйкүмәссәләм, балалар, кем улдары һеҙ, ҡайһы тарафҡа юл тоттоғоҙ?  Балалары ҡала кешеләре рәтен тулыландырып, урыҫлашып, үҙ телен, динен онотто.  Фронттан хәрби наградалар, орден-миҙалдар тағып ҡайтҡан батырҙарҙы ауылда аслыҡ ҡаршы алды.  Зариф СӘЙФЕТДИНОВ, Беҙгә йылы ҡатыҡ эсереп оҙатҡан кеше бөтә донъяға танылған бөйөк ғалим Әхмәтзәки Вәлидиҙең бер туған һеңлеһе, ауылдашыбыҙ Сара апай икән дә баһа.
...Маҡар ауылын үткәс, күптәрҙең хәтерендә юйылмаҫ эҙ ҡалдырған Уҡлыҡая тауҙарының һәм Һикәҙе йылғаһының һалҡын һулышы ҡаршы алды.  Ватан һуғышы ҡупҡанда аҡты ҡаранан айырырға өйрәнә башлаған ун-ун бер йәшлек кенә малайҙар егет ҡорона иртә инеп, ағай-бабайҙарға эйәреп ер һөрҙө, иген сәсте, ат ҡараны, хеҙмәт хаҡына берәр стакан һоло оно алды.  Күңелебеҙ илаһи матурлыҡ менән тулды.  Беҙ, өс тиңдәш, йыйнаҡ ҡына йорттоң урам ҡапҡаһы эргәһендә эскәмйәлә үткән-һүткәнде күҙәтеп ултырған мөләйем йөҙлө апай эргәһенә туҡтап, иҫәнлек-һаулыҡ һораштыҡ.
— Әссәләмәғәләйкүм!  Улар аҙ булһа ла аҡсаға эшләй икән, Көҙәндәге кеүек буш «таяҡҡа» түгел.  Күңелдәрҙе йыуатырлыҡ кеше барлығын тойоп, нурға ҡойоноп йәнә юлға сыҡтыҡ.  Юлдар, күперҙәр, йорт-ҡаралты ла төҙөк, йыйнаҡ.  Дуҫтар үткер күҙле, ныҡ хәтерле, отҡор булып үҫте.  Ул — бик күп тарихи шәхестәр үҫтергән боронғо ауыл.  Ҡалған ғүмерендә һағышҡа батып, һөйгән ирҙәрен һағынып йәшәнеләр.  Тәмләп кенә һауыттағы йылы ҡатыҡты эсеп ҡуйҙыҡ.
— Беҙҙең Көҙән балалары икәнен ҡайҙан белдегеҙ, апай?  Апайҙың ҡулдары ла әсәйебеҙҙекенә оҡшаған – үҙе ҡытыршы, үҙе йылы.  Көҙәндәге кеүек фәҡирлек, емереклек, серегән һалам башлы йорттар осраманы.  Унан һуң да тормош еңеләймәне, ә закондар ҡырыҫланды.  Был хәлгә әсәйҙәрҙең ҡыуанысы икһеҙ-сикһеҙ.  Юлда түгелгән бер таҡыя игенде һепереп йыйып алған өсөн өс-дүрт йылға рәшәткә артына бикләнеләр.  Һуғыштан һуңғы ауыр осор булһа ла, йәштәр берҙәм ойошто.  Ауылда ҡалғандар, хужалыҡ йөгөн тартып, нимә тапһа шуның менән туҡланды, нимә тапһа, шуны кейҙе.  Тауҙар ҡуйынынан ысҡынып, иреккә ынтылып йәшәгән төбәккә оҡшаған.  Улар айырылмаҫ дуҫ ине, тип әйтһәм дә дөрөҫкә сығыр.  Был урын 50-60 саҡрым алыҫлыҡта, тинеләр.  Яҡын туғаныбыҙҙай ҡул болғап оҙатып ҡалыуы, тормоштоң яңы, яҡты битен асыуы күңелебеҙҙе үҫтерҙе. Урамда сәләмәт, шат йөҙлө балалар уйнай.  Атайҙары һөрөлгән ерҙе тырматыр өсөн улдарының ҡулына ете йәштән үк йүгән тоттороп, ат һыртына атландырғайны.  Ауылдан ун саҡрымдағы ташлы юлға сығып, бер-беребеҙгә күңел үҫтерерлек һүҙҙәр әйтешеп бара торғас, күкһел Егән йылғаһын кисеп, йырлы Һикәҙе буйындағы тауҙар ҡуйынына һыйынып ултырған ҡунаҡсыл Маҡарға еттек.  Ихлас әҙерләнеп, йыраҡ юлға йәйәү ҡуҙғалдыҡ.  Көн эҫене, сарсаныҡ.  Был хәл тиңдәштәрҙең донъяға ҡарашын үҙгәртте.  Йорт баҡсалары иртә яҙҙан көҙ аҙағынаса уңышы менән ҡыуандыра.  Үкенес, атай йылыһын тойорға, аҡыллы һүҙҙәрен ишетергә яҙманы уларға.  Ошо урамда бер-береһе менән ярышып тигәндәй, 1931-1932 йылдарҙа тыуған өс тиңдәш яҡын күршеләр булды.  Юл аҙабы һиҙелмәне лә.  1946 йылда илгә көслө ҡоролоҡ килде.  Уларға ҡарап был урамда тырыш ғаиләләр йәшәгәненә ышанаһың.


 Туҙанлы ташлы юл да йыраҡта ҡалған быуындарҙың ҡанлы эҙҙәрен, онотолмаҫ хәтирәләрен һаҡлай.  Айран булһа ла эсереп ебәрмәҫһегеҙме икән тип һуғылғайныҡ, — тибеҙ ҡыйынһынып ҡына.
— Юлығыҙ артыҡ оҙон түгел, кисләтеп барып та етерһегеҙ.  Әсәйҙәре бөтә аһ-зарын күҙ йәштәре менән йыуып, ахырҙа ҡара яҙмыш менән килеште.  Барған һайын донъя ҡыҙығыраҡ та, шомлораҡ та.  Бында көнкүреш шарттары ла башҡасараҡ.  Иҫән-һауҙары, тамаҡ хәстәре өсөн хәҙерге кеүек ауылды ташлап, яҡын-тирәләге ҡалаларға эшкә ағылды.  1939 йылда Көҙән ауылының һикһән ике егете алтмыштан ашыу ат менән, шул иҫәптән беҙҙең атайҙар ҙа, ошо Уҡлы ҡая эргәһендәге оло яланда Салауат Юлаев яугирҙәре булып кейенеп киноға төшкәйне.  Осраған кешеләрҙең һәйкөмлө күҙ ҡарашы, һөйләшергә әүәҫлеге тойола.  Кешеләр араһында бер-береһен тикшереү, ҡурҡытып тороу осрағы ла булды.  Һәр нәмә үҙенең асылына ҡайтты.  Матурлығын һүрәтләргә тел ҡеүәһе етмәҫлек Көҙән тауы буйында үҫте тиңдәштәр.  Хәҙер белеүебеҙсә, яуҙа хәбәрһеҙ юғалған ауылдаштар күп булған икән.  Һөйләшеүегеҙ үҙенсәлекле — Көҙән теле, — тине ул, көлөмһөрәп. Хоҙай Тәғәлә һеҙҙе ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ, – тип, ең остары һәм яҡалары шаҡтай туҙған, күп йыуыуҙан билдәһеҙ төҫкә ингән киндер күлдәкле өс малайға яғымлы һүҙҙәр һөйләп, доға уҡып оҙатты, ҡуш ҡуллап битен һыйпаны.  Байтаҡ йылдар үткәс, өсөбөҙгә лә һалдат хеҙмәтенән һуң йәнә Маҡарҙа был һөйкөмлө апай менән осрашырға яҙҙы.  Әйҙәгеҙ, балалар, бөгөн генә ойоп сыҡҡан йылы ҡатығым бар, ауыҙ итегеҙ, тәҡәтһеҙ асыҡҡанһығыҙҙыр, моғайын, Көҙән балалары, – тине апай ихлас ҡына. Уйнап үҫкән урамдары йәмһеҙерәк, балаҫ йәйелгән урындыҡтары һалҡыныраҡ, әрәмәлектәре шыҡһыҙыраҡ тойолдо. Ҡышҡы бурандарҙа туңып һәләк булғандар ҙа етерлек ине.
...1946 йылдың йәйендә ҡышлыҡҡа мал аҙығы әҙерләү өсөн Алатау утарына ауыл йәштәрен эшкә саҡырҙылар.  Ысынында һуғыштан шул ҡәҙәр миктәгәйнек.  Тауҙар тәбиғәте үҙенә тарта, арбай һымаҡ, күккә олғашҡан ҡаялар өҫтөңә ҡоларҙай төҫлө.  Аҙаҡ оло рәхмәтебеҙҙе әйтеп, үҙҙәренә, мал-тыуарына именлек, донъяларына бәрәкәт теләп, доға ҡылдыҡ, әппәр иттек.  Күрәһең, Маҡар урман хужалығының эше көйлө.  Именлекме, апай?  Һауыт аша оҙон бармаҡлы ҡулдарының йылыһын тойҙоҡ һымаҡ.  Ватансылыҡ тойғоһо ла хәҙерге самалы йәшәү үлсәменән күпкә юғары булғандыр. — Һуғыш бөткәс, нисек йәшәп китербеҙ, кем булырбыҙ — был хаҡта һөйләгән, аңлатҡан кеше булманы.  Рәсәйҙең атҡаҙанған зоотехнигы.




(Аҙағы бар). Көҙән ауылының көньяғында әрәмәлеккә һыйынып ҡына уҫаҡ һәм ҡайын бүрәнәләрҙән һалынған йорттарҙан торған урам һуҙылған. 