Әлегә ҡәҙәр ҡыш, ҡар-буран тимәй, йәй түҙеп торғоһоҙ эҫелә лә аҙнаһына өс тапҡыр баш ҡалаға барып ҡайтырға мәжбүр булғандар.  Райондағы ошо проце­ду­раһыҙ йәшәй алмаған туғыҙ кешегә аҙнаһына өс тапҡыр Өфөгә барып ҡайтыуға транспорт бүлеү, уларҙың юлда имен-аман йөрөүе өсөн яуаплылыҡ урындағы етәкселек өҫтөндә булды.  Уны булдырыу уйы беҙҙә күптән тыуғайны.  Шулай булмай һуң!  Хәҙер үҙ ҡалаһында аласаҡ дауаны – Дәүләкәндә лә асылды гемодиализ үҙәге.  Мәҫәлән, тәүге пациенттың береһе Зоя Порфирьевнаның терапия үтеү өсөн Өфөгә йөрөүенә туғыҙ йыл.  Зал яҡты, йылы, ауыр уйҙарға бирелеп, күңелһеҙләнеп ултырырға түгел – телевизор ҡарай алалар.  Бөтәһе 16 кеше “яһалма бөйөр” аппаратынан файҙаланасаҡ.  Ысынлап та, күңелдәре шатлыҡ менән тулғайны ауыр сиргә дусар был икәүҙең.  Үҙәктә Япония фирмаһының дүрт аппараты урынлаштырылған.  Закир Ғизелхаҡ улының пациенттарҙан кәм шатланмауы аңлашыла, әлбиттә.  Һылтау түгел, ә мәсьәләнең сиселешен эҙләгәс, әмәле табылған – элекке автовокзал бинаһынан урын бүлеп, уны үҙгәртеп ҡорғандар, һәм заманса йыһазландырылған диализ үҙәге хасил булған. Бында, дәүләкәндәрҙән тыш, Миәкә һәм Әлшәй райондарынан да гемодиализ ярҙамына мохтаждар киләсәк.  Бер процедура үтеү биш мең һумдан ашыу тора, әммә халыҡтан түләтмәйҙәр.  Район хакимиәтенең ошо хаҡтағы тәҡдимен “Экома” йәмғиәте директоры Нәркәс Ғарифуллина ихлас хупланы, һәм “Дельрус” компания­һының генераль директоры Рәхим Мәһәҙиев ярҙамында проект тормошҡа ашты, – тип ҡыуанысы менән уртаҡ­лаш­ты район хаки­миәте баш­лығы З. Бикбулатов үҙәкте асыу танта­наһында. Юлға ғына ла әллә күпме ваҡыт сарыф ителгән.  Бынан ары улар Өфөгә йөрөмәйәсәк, гемодиализ ярҙамын үҙҙәрендә аласаҡ.

 Нәркәс Рәхим ҡыҙы әйтеүенсә, бер көндә 12 процедура үткәреп була, 24 кешене ҡабул итерлек мөмкинлек бар.  Ышаныслы белгестәр ҙә эргәлә генә. Заманса йыһазландырылған диализ залына инеп, уңайлы креслоларға урынлашып, “яһалма бөйөр” аппараты ярҙамында процедура үткән тәүге ике кешенең ниндәй тойғо кисереүе менән ҡыҙыҡһыныу кәрәк тә түгел ине, ҡыуаныстары һүҙһеҙ ҙә аңлашылды.  Республика көнө уңайынан матур бүләк тә, районда халыҡ һаулығы хаҡында күрелгән хәстәрлектең һөҙөмтәһе лә булды был медицина учреждениеһы.
– Бөгөн Дәүләкәндә гемодиализ үҙәге асылыуға шаһитбыҙ.  Әйткәндәй, был үҙәк – республикалағы амбулатор гемо­диализдың 21-сеһе.  Ярты ғүмерҙәре юлда үткән.  Ә процедураның 4-5 сәғәт дауам итеүен иҫәпкә алһаң, ҡайҙа инде ул сәләмәт саҡтағы кеүек теләгән ереңә барыу йәиһә ғаилә ағзалары менән туйғансы бергә булыу?! 