Башҡортостандың Мәғлүмәт һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының бүлек начальнигы Фирҙәүес Әхмәтйәнова “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғлүмәт һәм киң матбуғат хеҙмәткәре” булып танылды.  Хеҙмәт алдынғыларына лайыҡлы бүләктәр тапшырыуҙың Республика көнөнә тура килеүе награда алыусыларға бер килке яуаплылыҡ та өҫтәгәндәй булды, сөнки һәр кем бүләкте артабан да дәртлерәк, һөҙөмтәлерәк эшләүгә бер этәргес кеүек ҡабул итте. Салауат Юлаев – республикабыҙ символы.  Тантаналы өлөшкә күсер алдынан республика етәксеһе залда ултырыу­сыларҙы Республика көнө айҡанлы тәбрикләне.
– Бөгөн беҙ оҙаҡ йылдар үҙ һөнәренә тоғро булып, ошо өлкәлә уңыштарға өлгәшкән шәхестәрҙе тәбрикләйбеҙ, – тине Президент.  Милли батырыбыҙҙы белмәгән кеше һирәк.  Уның исемендәге орден эйәһе булыу ҙур яуаплылыҡ өҫтәй, – тине Салауат Юлаев ордены кавалеры шағир Риф Мифтахов. Сәнәғәт, ауыл хужалығы, социаль хеҙмәтләндереү, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәләрендә эшләгән 45 шәхес маҡтаулы исем, почет грамотаһы, рәхмәт хаты, ордендар менән бүләкләнде.

 Салауат Юлаев ордены был юлы сик буйы хеҙмәткәре Эмиль Ғатауллин, Өфө юридик институты профессоры Николай Котаев һәм яҙыусы Риф Мифтаховҡа тапшырылды.
– Ике йылға бер тапҡыр ғына бирелә торған дәүләт премияһы менән бүләкләүҙәре – оло ғорурлыҡ.  Бүләкләнеү­селәр араһында Башҡортостандың иң юғары Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын алыусылар ҙа бар.  Был ҡатмарлы осорҙа илгә тоғро­лоғобоҙҙо тап һәйбәт эш күрһәткестәре менән генә иҫбат итә алабыҙ.  Беҙҙе уртаҡ хәстәр берләштерә – ауырлыҡтарға ҡарамайынса, халыҡ өсөн һәйбәт йәшәү шарттары булдырыу. Республика көнө алдынан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хеҙмәт алдынғыларына Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Көнбайыш илдәре яғынан Рәсәйгә баҫым яһалғанын күреп торабыҙ.  Батырҙың даны, күптән республика сиген үтеп, бөтөн донъяға таралған.  Ошо көндәрҙә генә “Театраль Волга буйы” фестивален үткәреп, ошо сарала “Урал батыр” спектаклен күрһәтеп, хеҙмәттәштәренең маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ булған Илмар Рәзин улы артабан да яңы һулыш, яңы дәрт менән эшләргә һүҙ бирҙе. Быйыл уға композитор Нур Дауытов менән яҙыусы Ғәлим Хисамов лайыҡ булды.  Бүләкләнеүселәр – ошо осорҙа халыҡты үҙ артынан әйҙәүсе лә, үрнәк күрһәтеүсе лә.  – Илебеҙ иҡтисади яҡтан да, сәйәси йәһәттән дә ауыр мәл кисерә.  Залда ултырған һәр кем республика үҫешенә ҙур өлөш индерә.  Президент ҡулынан награда алғандан һуң, Фирҙәүес Ишморат ҡыҙы матбуғат өлкәһендәге ыңғай үҙгәрештәр өсөн республика етәксеһенә рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе. Был көндө “Стәрлетамаҡ Агротехсервис” йәмғиәтенең генераль директоры Рәмил Баһауетдинов менән “Урал” волейбол клубының тренер-массажсыһы Павел Гревцовҡа Рәсәй Федерацияһы Президентының Почет грамотаһы тапшырылды. Хәреф таный башлағандан алып бөгөнгә тиклемге хеҙмәтемде ошолай баһалауҙары күңелде үҫтерә, – ти “Өн һәм һан”, “Аҡтамыр” романдары авторы Ғәлим Хисамов. Залдағыларҙың күбеһе – республикала билдәле шәхестәр.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры директоры Илмар Әлмөхәмәтовҡа “Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре” тигән исем бирҙеләр. 