Ҡоротто таҫтамал тоҡсайға һалып, һыуын һар­ҡытыр өсөн элеп ҡуябыҙ.  Өҫтөнә ҡорот йомарламдары теҙелә.  Эле­герәк ошо күбекте ялау өсөн өләсәйҙең янында өйрө­лөп йөрөй тор­ғайныҡ. Өсөнсө көндә ыҫ тәме һеңгән, туғай еҫе аң­ҡыған иҫ киткес татлы аҡтан әҙерләнгән ризыҡ барлыҡҡа килә.  Икенсе тап­ҡыр эшкәртелгән ҡорот ыҫлау өсөн махсус әҙерләнгән ылаш­ҡа һалына.  Һәнеүәт инәйҙең ылашы хатта ямғыр үтмәһен өсөн башы ябылып, кәртәләп алынған.  Бер данаһы – 100 һум. Бөгөн онотола барған шөғөлдө да­уам итеү­селәрҙең береһе Һәнеүәт Усманова Ишкилде ауылында йә­шәй.  Ә инде уның шифаһы хаҡында әйтеп тә тороу кәрәк­мәйҙер.  Бынан бер нисә йыл элек Рәшиҙә Мансурованың “Ыҫлы ҡорот” исемле шиғырын уҡығайным.  Әйткәндәй, райондың таулы төбәгенә ҡараған ауыл ҡатын-ҡыҙ­ҙарының күбеһе, ыҫлы ҡорот етештереп, уны баҙарға алып сыға.  Шағирә яҙғанса, “ыры­ҫым­дың бер ҡото”на әүерелгән ризыҡты етештереүҙәге төп үҙенсәлек — ылашҡа теҙеп төтөндә киптереү.  Сепрәк тү­шәп, ҡоротто ҡояш төшмәгән еләҫ урынға елләтергә ҡуябыҙ.  Ағасты түмәр көйөнсә усаҡҡа ташлап торалар.  Ҡорот ыҫлау өсөн ике көн буйына (төнөн дә) быҫҡытып ҡына ут яғыла.  Мейестең өҫтөнә ағастан тигеҙ, йыш һалынған рәшәткә кеүек яйланма ҡуйыла.  Һәнеүәт Усманова ире ме­нән бәһлеүәндәй биш улға ғүмер бүләк иткән.  Ике көндән әҙер ризыҡты ҡайтанан йомарлайбыҙ (бары­һын да яңынан тасҡап).  Ҡайҙа нисектер, әммә беҙҙең яҡта ҡороттоң бындай төрөн яһамағастар, ул ниндәй була икән тигән уйға ҡалғайным.

 Бәхетле әсә бөгөн уларҙың матур тормош көтөү­ҙәренә һөйөнөп, ейән-ейән­сәрҙәрен бағып, доғалар уҡып, биш килененә өләсәй­ҙәрҙән ҡалған боронғо шөғөл­дө өйрә­теп, бәхетле ҡартлыҡ кисерә. Барыһы ла ыҫлы ҡо­роттоң файҙаһын яҡшы белә, бигерәк тә яман сир менән яфа­ланғандарға ҡулланырға тәҡ­дим ителә. Һәнеүәт Исраил ҡыҙы әйтеүенсә, ҡорот мотлаҡ ҡа­ҙанға һалып талғын ғына утта ҡайнатылырға те­йеш.  Ылаш махсус мейес кеүек эшләнелә (уға ут яғып була).  Ниһайәт, күрмәгән-белмә­гән, ауыҙ итмәгән ыҫлы ҡо­ротто эшләгән кешене таптым Әбйә­лил тарафында.  Артабан бар­лыҡҡа килгән мас­са­ны яҡшы­лап йомар­лай­быҙ.  Уның аҫтына ерек утынынан сыраҡ әҙер­ләнеп, ут төртөлә.  Ыҫлы ҡорот эшләү өсөн фәҡәт ерек ағасы файҙаланыла, сөн­ки ул быҫҡып яна, әсе тәме булмай. Ҡоротто ижау менән йыш һапырып тороу мотлаҡ. 