Ә балалар, һөйөнөскә күрә, Ғәлиәкбәр урамында тулып уйнап йөрөй.  Уларҙың һыуыҡтан ҡыҙарған йөҙөндә өмөт менән йылтыраған сөм-ҡара күҙҙәре генә бызлай...” Уҙған быуат урталарында алты саҡрымға һуҙылған Баҙал тауы аша йәйәүләп район үҙәгенә уҡырға китеп барған Ғәлиәкбәр ауылы балалары шулай һүрәтләнә яҙыусы Раил Байбулатовтың “Сағыл ташта үҫкән ҡарағас” тигән китабында.  Үҙебеҙҙә генә түгел, күрше ауылдарҙа ла сығыш яһайбыҙ. Шулай йыл да 100 – 150 гектар ерҙә ағас сәсеп торҙоҡ.  Яҙманың башында ҡышҡы һыуыҡта алыҫҡа йәйәүләп уҡырға китеп барған балалар һүрәтләнгәйне.  Ике яр араһына арҡан тартып, кәмә менән кейем-һалымды, үҫентеләрҙе, ашамлыҡты, башҡа кәрәк-яраҡты сығарыу бер-ике көнгә һуҙылып китер ине.  Был заттар араһында республиканың күренекле дәүләт эшмәкәрҙәре, ғалимдар, уҡытыусылар, сәнғәт эшмәкәрҙәре бар.  Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында иһә, илебеҙҙең һәр төбәгендәге кеүек үк, ғәлиәкбәрҙәр ифрат ҙур юғалтыуҙар кисергән.  Самат мулла батман яһау оҫтаһы булараҡ та киң билдәле.  Хужалыҡтар өсөн бихисап бура бураныҡ.  Ҡул эштәрен сит төбәктәрҙән дә килеп алалар, туристар уның йортон урап уҙмай.
– Исламдың төп асылы – хеҙмәт, – ти Самат Сабитов.  – Ихлас сәләмләшеү Исламда юғары баһалана, уның бәрәкәте сикһеҙ.  Йәш быуынды тәрбиәләгәндә ошоно ла онотмаһаҡ ине”.
 Нисек теләй, шулай файҙаланалар байлығыбыҙҙы...”
– Бабайығыҙ райондың шәп спортсыһы ла булды, – тип йылмайып һүҙгә ҡушылды һигеҙенсе тиҫтәһен теүәлләһә лә, һылыулығын ташламаған Өммөгөлсөм инәй.  Балалар баҡсаһы ла ошонда урынлашҡан.
– Беҙҙең мәктәп районда алдынғыларҙан иҫәпләнә, рейтинг буйынса тәүге урындарҙа киләбеҙ, – ти Сания Сабир ҡыҙы.  Өҫтәүенә солоҡсолоҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнеү, мал тотоу, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн ифрат уңайлы – бөрйән һәм ҡарағай-ҡыпсаҡ ырыуҙары был ерҙе тиккә генә һайламаған. Ауылыбыҙҙағы өлкән йәштәгеләрҙең фольклор ансамбле лә бар.  Күренекле тарихсы Әнүәр Әсфәндиәровтың хеҙмәтенән күренеүенсә, 1859 йылда бында 25 йорт иҫәпләнгән, 148 кеше йәшәгән.  Ҡуйы урмандар, армыт-армыт Таҡыя Сусаҡ, Ҡалыу тауҙары ғәлиәкбәрҙәрҙе һәр төрлө хәүефтән, ыжғыр елдәрҙән һаҡлап тора кеүек.  Уға был ергә тәүгеләрҙән булып күсеп ултырған Ғәлиәкбәр Әбелмөьминовтың (Баймаҡ районының Темәс ауылынан) исеме бирелгән.  Был вазифаны 28 йыл, хаҡлы ялға киткәнсе, намыҫлы башҡара Әғзәм Яхъя улы.  Мәғрур Баҙал аша район үҙәгенән Ғәлиәкбәргә еңел машинала бер сәғәт тирәһендә барып етергә була.  Урмандың арҡырыһын-буйын әйләнеп сыҡҡан тәбиғәт балаһының күңеле йыр-моңһоҙ буламы һуң?!  Тотош ғүмерен тыуған ере менән бәйләй Әғзәм Әминев.  – Эш шул ҡәҙәр күп булды.  Йома вәғәздәре һөйләгәндә лә, шәхси тормошом аша ла ауылдаштарыма ошо хәҡиҡәтте еткерергә тырышам.  Биш бала үҫтергән Әминевтәр ғаиләһе “Башҡортостан” гәзитен илле йылдан ашыу алдырып уҡый икән.  – Мосолман намаҙ уҡыуҙан башҡа ваҡытын эштә уҙғарырға тейеш.  Өлкән быуын вәкилдәренең әйтеүенсә, был ауыл уҡыусылары өсөн элек Ғәлиәкбәрҙә интернат та эшләгән дә бит...  Районда уҙғарылған төрлө сараларға ла саҡырып торалар.  – Киләсәктә ошо тирәлә урман барлыҡҡа килеренә ышанысым ҙур. Краснокама районының Николо-Березовка ауылында бер йыллыҡ урмансылыҡ мәктәбен тамамлап ҡайтҡан йәш белгес эшкә маһирлығын тиҙ арала раҫлай.  Ауылда әүҙем тормош алып барған өлкәндәр күп.  Ошо 40 километр cамаһы араны аҙнаһына ике тапҡыр атлап үтергә мәжбүр булһа ла, белемгә ынтылған төпкөл йәштәре һис тә зарланмай, бирешмәй, алға барыуҙан туҡтап ҡалмай.  Әле Ғәлиәкбәрҙә тамырҙары быуаттар төпкөлөнә барып тоташҡан ҡеүәтле нәҫелдәрҙең – Ғәбитовтар, Әминевтәр, Сәғитовтар, Сабитовтар, Хәлитовтар, Әхмәтовтар, Ҡаһармановтар, Аҫылғужиндар, Ишмөхәмәтовтар һәм баш­ҡаларҙың – быуындары ғүмер итә.  – Йыйылыштарҙа даими ҡатнашам, төрлө сәхнә оҫталарының концерттарына йөрөп торам.  Һөҙөмтәлә һалабаш һалыу, ағас ҡырҡыу, сайыр йыйыу кеүек кәсептәр тағы ла киңерәк таралып киткән.  “...Ҡышҡы өҙәрем юл.  Ҙур донъяға ярылған һуҡмаҡтың артабан тағы ла киңәйеренә, ныҡышмалылыҡ, белемгә ынтылыш, берҙәмлек кеүек сифаттарҙың төбәк ҡеүәтен йәнә арттырырына ышаныс ныҡлы. Тау битләүендәге иман йортоноң биләмәһендә ҡарағай үҫентеләре байтаҡ.  Ҡара урман менән ҡапланған бейеклек буйлап килеп, Күс ояһы тигән тауҙы төшкәс, күкһел һырттарға һыйынып ҡына ятҡан күркәм төйәккә килеп инәһең. Элек Нөгөш тә киң, мул һыулы ине.  Вәлиди ҙә ҡыҙыҡһынған
 Әсәйгә бәләкәстәрҙе ҡарашырға ярҙам итеп, өлкәндәр менән бергә эштә сынығып буй еткерҙем. Ағас араларына һылап-һыйпап тултырған көрт өҫтөндә йәнлек эҙҙәре генә һиҙелеп ҡала.  Уны ауылдаштары, республикала киң билдәле дәүләт эшмәкәре Исмәғил Ғәбитов төҙөткән.  – Район һабантуйына ауылдан йүгереп бара ла эстафетала тәүге урынды яулай ҙа ҡайта!  Әлеге кәсептәребеҙҙең барыһы ла тиерлек электән килә.  Эште яҡшы ойоштороу өсөн хужаға көн дә тиҫтәләрсә саҡрым ара үтергә тура килә.
– Күбеһенсә һыбай йөрөнөм, – тип хәтерләй урмансы.  Хөснә Исламбаева бөгөнгө ауылдарҙағы эшһеҙлек мәсьәләһен күптәрҙең ялҡаулығына, битарафлығына, уңышты кемдәндер көтөп ятыуына бәйләй.
– Бер-беребеҙгә һалышырға, нимәнәндер ғәйеп эҙләргә күнегеп киттек, – ти ул.  Башҡа тармаҡтарҙа ла алдынғылыҡты бирмәй, төбәген мөкиббән яратып, уға тоғро хеҙмәт итеп йәшәгәндәр күп Ғәлиәкбәрҙә.
 Уларҙы имам-хатиптың кәңәше менән ауылдаштары килтереп ултыртҡан икән.
– Иман йорто эргәһендә һәр беребеҙҙең айырым ағасы үҫергә тейеш, – ти Самат Сабитов.  – Унда өлкәндәрҙең генә түгел, йәштәрҙең дә килеүе һөйөндөрә.  Өҫтәүенә йылына 1 500 кубометр самаһы таҡта быса, 40 тоннаға яҡын сайыр ағыҙа торғайныҡ.  – Ун ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Үрге Нөгөштә башланғыс мәктәп эшләй, балалар аҙаҡ беҙгә йөрөп уҡый. Хөснә инәй бөгөнгө шарттарҙа иман йорттарының тәрбиәүи әһәмиәтен юғары баһалай.  Бер гектар майҙанды биләгән питомнигыбыҙ ҙа бар ине.  Уҙған быуаттың егерменсе йылдарындағы мәғлүмәттәрҙә иһә Ғәлиәкбәрҙә 66 йорт булыуы, 337 кеше йәшәгәне тураһында әйтелгән.  Уларҙы йәрминкәләргә лә сығарам. Был кәсептең үҙенсәлектәре менән ҡыҙыҡһынып, заманында беҙгә Әхмәтзәки Вәлиди ҙә килгән.  Шулай ҙа башҡараһы эш, таратаһы кәңәш күп әле. Ошоға бәйле гәзиттәрҙә сит илдәр, донъя яңылыҡтарына ла тейешле урын бирелһен ине тигән теләгебеҙ бар”.
“Башҡортостан”да Мәҙәниәт йылы уңайынан һәүәҫкәрҙәр араһында конкурс барғанын хуплаған Әғзәм Яхъя улы үҙе лә, ҡурайын алып, “Урал” көйөн һуҙып ебәрҙе.  Уларҙың “өмөт менән йылтыраған сөм-ҡара күҙҙәре”ндәге ышаныс тормошҡа ашмай ҡалмаған: төпкөлдә ятҡан Ғәлиәкбәрҙә хәҙер юлдар һәйбәт, яңы мәктәп эшләй, аҫаба халыҡ вәкилдәре араһында ғилемлеләр бихисап.  Аллаға шөкөр, имандың юғары көсөн аңлағандар арта.  Заказ биреүселәр ҙә йылдан-йыл арта.  Тамырҙары – ошо ауылда, олаталары ла ғүмер буйы солоҡ тотҡан.  Әле туғыҙ йыллыҡ мәғариф учреждениеһында 80 уҡыусы белем ала, 13 педагог эшләй.  Мәҡәлдә әйтелгәнсә, ир-егеткә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ – һәр нәмәне белергә, өйрәнергә кәрәк.  Уның аша күпер юҡ, ә беҙгә диләнкәләргә ағас ултыртырға барырға кәрәк...  Тыуымдың ҡырҡа кәмеүе сәбәпле ул ябылған, төп мәктәп тә туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырылған. Мәҫәлән, “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы”, “Рәсәйҙең почетлы белем биреү хеҙмәткәре” исемен йөрөткән тарих уҡытыусыһы Дамир Аллабирҙин ауылдың үткәнен, шәжәрәләрҙе өйрәнә.  Мәҫәлән, 72 йәштәге Хөснә Исламбаеваның етеҙлегенә хайран ҡалмалы!
– Үҙебеҙҙә уҙғарылған бер ниндәй саранан да ҡалған юҡ, – ти ул.  Ғәлиәкбәрҙән иртәнге ҡараңғыла сығып киткәс тә буран ҡотора башлағайны, бына хәҙер бейек ҡарағайҙарҙың тирбәлеүенән урман эсе геүләп тора.  Ҡырҡ йылдан ашыу мәктәптә башланғыс класс уҡытыусыһы булып эшләгән Хөснә Исламбаеваның тағы ла бер үҙенсәлеге бар: ул ҡул эшенә оҫта.  Салауат ихтилалынан һуң асыҡ ерҙән әлеге тирә-яғы ҡаплаулы урынға күсеп ултырғандар.  Ғөмүмән, йүгереп йөрөп эшләнек. – Ғаиләбеҙҙә алты бала, мин – икенсеһе.  – Күп бала тәрбиәләп, шәхси эшен асып йәшәгәндәр арта.  Иманлы кешенең эше уң, күңеле тыныс була – халыҡ шуны аңлаһын ине.
 Һуғыш йылдары балаһы булараҡ, бәләкәйҙән ауыр тормошто күреп, ҡара эшкә егелеп үҫкән ул.
– Атай яуға киткәндә һигеҙ йәшлек булып ҡалдым, – тип хәтерләй Әғзәм бабай.  Ауырлыҡтар, киреһенсә, тормош юлында аҙашып ҡалмаҫ өсөн бер-береңә ярҙам итеп, ҡулға-ҡул тотоношоп йәшәү мөһимлегенә инандыра, маҡсаттарҙы нығыта.

 Уларҙы үҫтерергә, заманса камиллаштырырға тейешбеҙ. Әйткәндәй, Ғәлиәкбәргә электр уты үткәртеүҙә, юлдарҙы яҡшыртыуҙа, Нөгөш аша ныҡлы күпер һалдырыуҙа, яңы мәктәп астырыуҙа ла Исмәғил Әхмәҙулла улының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
– Мәсеткә йыш йөрөйөм, – ти Хөснә инәй.  Октябрь революцияһына тиклем ауыл халҡы элекке кәсептәре – малсылыҡ, умартасылыҡ – менән шөғөлләнеүен дауам иткән, ҡышын әҙерләгән ҡарағайҙарҙы һаллап, яҙын Нөгөш буйлап ялан яҡтарына ағыҙып алып барып һатҡандар.  – Борон да бит эште берәүҙең дә ҡулына килтереп тоттормағандар, ата-бабабыҙ үҙ көсө менән йәшәгән, тырышып эшләгән.  – Ҡул эштәрен белеүем хаҡлы ялға сыҡҡас айырыуса кәрәк булды: буш ваҡытты ла файҙалы үткәреү мөмкинлеге бар.  Һуҡҡан балаҫтары, бәйләгән селтәрҙәре йортона күркәмлек, йәм өҫтәп тора.
– Был шөғөлгә әсәйемдән өйрәндем, – ти Хөснә инәй.  “Бихисап эш, мәшәҡәт араһында ваҡытын тура килтереп, телевизорҙан яңылыҡтар тапшырыуын ҡарау бик һирәк эләгә, – ти дуҫтарыбыҙ.  Уның хеҙмәттәре районда уҙғарылған сараларҙа ҡулланыла, күргәҙмәләргә ҡуйыла.  Оҫталар шулай уҡ батман яһаған, һалабаш, септә һуҡҡан, уларҙы Темәс, Стәрлетамаҡ баҙарҙарына сығарған. Ҡар һырыуҙан өҫтәрендә ниндәй кейем икәне лә беленмәгән бер төркөм үҫмер, ҡаҙ бәпкәләре һымаҡ теҙелешеп, һөҙәк һыртҡа үрмәләй.  Яуҙан әйләнеп ҡайта алмаған ҡаһармандарҙы онотмай ауыл халҡы, уларҙың яҡты иҫтәлегенә һәйкәл-обелиск ҡуйылған. Күптән түгел бер балаҫымды балалар баҡсаһына һатып алдылар.  Мәсеткә юлландыҡ.  Халыҡ күберәк мал аҫрап, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күргән.  Әйтеүенсә, Совет осоронан һуң Бөрйән районында тәүге мәсет тап ошо Ғәлиәкбәрҙә асылған.  Эскәмйәлә йәнәш ултырған өлкәндәрҙең ҡарашында бер-береһенә ғүмерлек һөйөү, ихтирам тойғолары, сикһеҙ дәрт-дарман сағылды.

“Уңышты ҡулға килтереп тоттормайҙар”
 Оҫта ҡурайсы булыуы менән дә йәштән дан ҡаҙанды ул.  Исламдың төп асылы – хеҙмәт
 Әғзәм Яхъя улы ошо урында, урмандарҙың бөгөнгө хәленә туҡталып, көрһөнөп ҡуйҙы: “Элеккенән айырмалы, ерҙәребеҙҙең күбеһенә үҙебеҙ хужа түгел хәҙер.  “Ауылдаштарымды үҙем шулай өйрәттем, – ти Самат ағай, ҡыуанысын йә­шермәйенсә.  Йүнсел ата-бабабыҙҙан мираҫ булып ҡалған кәсепте үҫтереүгә күп көс һала, Бөрйән ҡортон һаҡлау маҡсаты менән янып-көйөп йәшәй.  – Шуға күрә һуңғы хәбәрҙәр менән күберәк милли баҫмалар аша танышып барабыҙ.  Мәктәп директоры Сания Ишмөхәмәтованың әйтеүенсә, быйыл I класҡа туғыҙ бала килһә, киләһе йыл был һандың 15 самаһы булыуы көтөлә.  Шулай ҙа төпкөлдөң киләсәген нәҡ солоҡсолоҡто үҫтереүҙә күрәм.  Ауылдың аҡһаҡалы, 80 йәштән аша атлап уҙған Әғзәм Әминев – Бөрйәндә беренсе булып “Башҡортостандың атҡаҙанған урмансыһы” тигән юғары исем алған кеше.  Тарихҡа баҡҡанда, Бөрйән менән Мәләүезде тоташтырып ятҡан ауылға нигеҙ һалған халыҡ тәүҙә Аҡҡорһаҡ тигән яланда утар ҡороп йәшәгән, тиҙәр.  Имам-хатиптың машинаһында урам буйлап уҙғанда бәләкәй балаларҙан алып өлкән йәштәгеләргә ҡәҙәр һәр кемдең мулла менән әллә ҡайҙан уҡ йылмайып иҫәнләшеүенә ғәжәпләндек тә, һоҡландыҡ та.  Урмансы, спортсы, ҡурайсы...
 Мәҫәлән, ҡул эштәрем быйыл йәй Бөрйәндә үткән этнофестивалдә тирмәләрҙе биҙәне.  Уның имам-хатибы менән гәзит уҡыусыларыбыҙ таныш инде: “Башҡорт балы – Бөрйән даны” исемле республика этнофестивале алдынан тәжрибәле солоҡсо Самат Сабитов тураһында мәҡәлә (“Ата-баба юлын дауам итеп”, 11 июль, 2014 йыл) донъя күргәйне.  Бөрйән балын һаҡлаһаҡ, һис шикһеҙ, башҡорттоң да даны артыр.

* * * Колхозлашыу осоронда бында “Ҡыҙыл байраҡ” исемле артель ойошторолған.  Һөҙөмтәлә уны 1967 йылда Нөгөш урмансылығына лесничий итеп тәғәйенләйҙәр.  Белем биреү учреждениеһында һөнәрен мөкиббән яратҡан педагогтар байтаҡ.  Ҡеүәтле нәҫелдәр төйәге

...Йәш быуынды белем тауына үрләткән тау-ташлы, соҡор-саҡырлы һуҡмаҡ хәҙер инде ҡырсынташлы киң юлға әйләнгән.  Ғәлиәкбәрҙә солоҡсолоҡ тарихына арналған мәғлүмәттәре айырым ҙур әһәмиәткә эйә.
– Ауылда ҡалған йәштәрҙең барыһы ла тиерлек умартасылыҡ менән шөғөлләнә, – ти Дамир Зиннәт улы.  Районда ике йыл элек уҙғарылған ҡурайсылар конкурсында төп бүләкте лә Әғзәм бабайығыҙ яуланы! Ике ҡатлы мәктәп бинаһы өр-яңы тиерлек, 2005 йылда төҙөлгән.  Урмансылыҡтың майҙаны ифрат ҙур була, уға күрше Брәтәк, Исламбай, Аҫҡар ауылдарының ерҙәре лә ҡарай.  Нөгөш буйындағы утар 1834 йылда ауыл статусын алған.  Мәҫәлән, 1 майҙа ағас ултыртырға сығып китәбеҙ ҙә ике аҙнанан һуң ғына ҡайтып инә торғайныҡ.  Яҙғы ташҡын мәлендә ярҙарынан сығып, ярһып аға. 