Донъялағы һәм илдәге сәйәси, иҡтисади хәлдәр, ғөмүмән, һуңғы мөһим ваҡиғалар хаҡында һөйләгәндә Рөстәм Хәмитов Ҡырым һәм Севастополдең Рәсәйгә ҡушылыуын йылдың төп ваҡиғаһы тип билдәләне.
— Башҡортостан беренселәрҙән булып ҡырымдарға ярҙам ҡулын һуҙҙы.  Халыҡтың килеме арта.  Тиҫтәләгән социаль объект, күп ҡатлы йорттар, һыу селтәре яҡташтарыбыҙҙың ярҙамы менән төҙөкләндерелде, — тине республика башлығы.  Республикала үҙ продукцияһын етеш­терергә теләүселәргә шарттар ҙа, мөмкинлектәр ҙә киң.  Рөстәм Хәмитов инвестиция сәйәсә­тендәге, иҡтисадтағы, ауыл хужалы­ғын­дағы, төҙөлөш өлкәһендәге ҡаҙа­­ныш­тарҙы барланы, республика Хөкүмәте алдындағы бурыстарҙы ла билдәләне.
— Тәү сиратта импортҡа алмаш булдырыу йәһәтенән әүҙем эшләргә кәрәк.  Башҡортостан спорт үҙәге булараҡ та күптән дан алған. Һәр кеше яуаплы эшләргә, белемен һәм көсөн республиканың үҫешенә йүнәл­тергә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов. Күптәре эшкә урынлашты. Республика башлығы төбәктең иҡти­сади һәм социаль хәленә лә туҡталды.  — Украинала барған граждандар һуғышынан ҡасҡан 5 меңдән ашыу кеше беҙҙә һыйыныр урын тапты.  Шулай ҙа төп маҡсат, Президенттың әйтеүенсә, “тормош сифаты буйынса иң алдынғы төбәктәр исемлегенә инеү”.
— Беҙгә иҡтисади үҫеш кәрәк — ҡаҙна мөмкинлектәре артһын, дәүләт һәм муниципаль кимәлдәге социаль программалар тормошҡа ашһын, халыҡ етеш йәшәһен, тормош сифаты яҡшырһын өсөн.  Әммә әле булһа бюрократик “мәшәҡәттәрҙән” ҡотола алмайбыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Демографик хәл яҡшырған.  Республикала был йәһәттән һөҙөмтә бар.  Агросәнәғәт — иҡтисади тотороҡлолоҡтоң төп “локомотивы”.  Мәҙәниәт өлкәһе тотороҡло үҫешә, яңы әһәмиәтле проекттар тор­мошҡа аша.  Сарала Башҡортостан һәм Рәсәй кимәлендәге төрлө министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре төбәктең социаль-иҡтисади, рухи-мәҙәни үҫешенә тос өлөш индергән билдәле шәхестәр ҡатнашты.  Икенсенән, ауыл хужалығын үҫтереү шарт.  “Төп иғтибар иң мөһим социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ҡайтып ҡалырға тейеш: халыҡтың мәшғүллеген арттырыу, килемде күбәйтеү, торлаҡ һәм социаль объекттар төҙөү, мәғарифты, һаулыҡ һаҡлауҙы, мәҙәниәтте үҫтереү зарур”, — тине ул.
— Халыҡтың тормош сифатын тото­роҡло үҫтереү шарт.  Ә был иһә дөйөм хеҙмәт хаҡының күтәрелеүенә килтерә­сәк.  Республика башлығы төбәктең тотороҡло үҫешен билдәләне, мөмкинлектәрен баһаланы, мөһим сәйәси ваҡиғаларҙы барланы, киләсәккә маҡсаттар ҡуйҙы.

 Төбәк етәксеһе фекеренсә, бөгөнгө шарттарҙа төп маҡсат — халыҡ менән бергә булыу.  Ҡасаҡтарҙы медицина, психологик һәм социаль ярҙамдан өҙмәйбеҙ.  Киләһе йылға республикала балалар баҡсаларына сиратты бөтөрөү күҙаллана.  Сентябрҙә иҡтисадтың бюджеттан тыш тармағында минималь эш хаҡы яҡынса 1,5 мең һумға артты.  Заман талаптарына яуап биргән һаулыҡ һаҡлау объекттары сафҡа инә.  Эшҡыуарлыҡ тармағын да онотмайыҡ.  Тантаналы йыйылыш сәнғәт оҫта­ларының сағыу концерты менән тамамланды. Республика халҡын һәм тантанаға йыйылғандарҙы байрам менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.  Шефлыҡҡа алынған Белогорск районы өсөн беҙҙең халыҡ 200 миллион һум тирәһе аҡса йыйҙы.  Яғыулыҡ, дарыуҙар, аҙыҡ-түлек тә оҙаттыҡ.  Дөйөм һәм профессиональ белем биреү учреждениелары Рәсәй кимәлендә юғары рейтинг яулай.  Бюджет өлкәһе хеҙмәт­кәрҙәренең — табиптарҙың, уҡытыусыларҙың, тәр­биәселәрҙең — хеҙмәт хаҡы күтәрелде.  Республика көнө алдынан Өфө ҡала мәҙәниәт һарайында тантаналы йыйылыш булды.  Күптән түгел ҡабул ителгән указға ярашлы, киләһе йылдың ғинуарынан бюджет өлкәһендә түбән эш хаҡы алған 40 меңдән ашыу хеҙмәткәрҙең хеҙмәт хаҡы арттырыласаҡ, — тип билдәләне Рөстәм Зәки улы. Эшһеҙлек күрһәткесе, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, иң түбән кимәлдә.  Был йәһәттән республикала байтаҡ эш башҡарылды. 