Көнләшегеҙ, әйҙә, көнләшегеҙ Нефть диңгеҙендә ултыра ул,
“Ҡара алтын” аға яйлы ғына.
 Беҙ борайҙар бит әле.
 Илһамына табынырға. Иген ҡыры батшаһы ул, Нисә йылдар шулай аға бирә, Яҙмыш еленә бөгөлмә, Борай бит ул, Наҙлы бер ағыш бит ул. Моңдарыңды йомарт өләш, Беҙ борайҙар бит әле.
 Ҡосағында йөҙөр өсөн.
 Шунда уның тәхете. Йомарт та ул, бай ҙа, әммә үҙе Ергә берегеп үҫкән ул, Ситтә лә килмешәк булма, Туҡ башаҡтар сайҡалыуҙа Тоташҡандыр кендеге. Танып бит ул, Йыр-бейеүҙә өҙҙөрәбеҙ – Нәфислек сәс, гүзәллек ур – Данға күмеүсе икмәкте – Гармун уйнап үт әле. Ярһыу ташҡын ағыҙалмаҫ Сик-сама юҡ һағыныуға. Икмәге бар теҙендә – Тупрағына сәждә ҡылайым, Ялҡыныңда өт әле. Ҡояш нуры күҙендә, Сырхауҙарҙан арынырға. Иманы бар йөҙөндә.
 Ауылыма
 Алтын һарайҙары ҡалҡыр саҡта Биләү наҙы тояһым бар.
 Күҙҙәреңде һөрт әле. Икмәк һуҙған әсәң төҫлө Борай бит ул, Башыңды ғорур тот әле. Йомартлыҡтың сиге юҡтыр инде.
 Тыуған ерҙә ояһы – Татлы бер яҙмыш бит ул.
 Туҡ башаҡ – бойҙай бит ул. Ҡайтам әле
 Был һүҙҙәр уның хаҡында, Беҙ борайҙар бит әле.
 Балан, муйыл, бөрлөгәндән Мин Борайҙан бит әле!
 Ауылыма ҡайтам әле Табындарҙың ҡояшын.
 Үҙеңдән һуң көл ҡалмаһын, Борай, Танып тигән ерҙә – Борай, Танып
 Хикмәте бар һүҙендә. Бәхет ҡайҙа? Нәҫелеңә һүҙ тейҙермә – Ауылыма ҡайтам әле Тәбиғәттә мин сабыймын – Беҙ борайҙар бит әле.
 Ҡайҙа ғына йәшәһәң дә, Ер улына
 Беҙ борайҙар бит әле. Янда ғына. Тыуып үҫкән тупраҡта.
 Яндырабыҙ, көйҙөрәбеҙ – Ҡан булһа ла, төкөрмәбеҙ – Шифалы ҡаҡ ҡояһым бар. Минең ауылымдың байлығына. Ер еләге өҙөр өсөн.
“Ярата”, – тип аҡ сәскәнән Өмөт-тиҫбе теҙер өсөн, Ауылыма ҡайтам әле, Илгә хеҙмәттә күренә Бөркөттәр оя ташламай, Халҡымдың күңеле киң шулай, Юҡ,
ул түгел йыраҡта. Беҙ Борайҙан бит әле
 Бар илаһи бәхете.
 Иҫкәйеңдә тот әле: Ул бит игенсе-аҡын да, Таныш бит ул, Кәкре ҡайынға шул терәтелгән.
 Беҙ Борайҙан бит әле.
 Ғүмер ҡыҫҡа: һөй һәм һөйөл, Тамырыбыҙ бик тәрәндән – Мәтрүшкәләр йыяһым бар. Гөл үҫтереп кит әле. Келәтенең биге юҡтыр инде. Һуттар биргән, уттар биргән Ир-егеттең кемлеге.
 Изге юл юрай бит ул.
 Йорттар ҡарындары ергә тейгән. Башҡортостандың атҡаҙанған агрономы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәфит Заһит улы Нәжметдиновҡа.
 Татлы, әсе хәтирәләр