Бригадирға тауышлан­маҫҡа ҡушты.  Асығып, ҡойҡа ашаған сабый ваҡыт хәтергә төштө.  Тайғаҡ юлға баҫырға тиңдәштәребеҙҙең йөрәге етмәне. Утыҙға яҡын һыйыр һауыла, йөҙгә яҡын йылҡы тәрбиәләнә.  Кискә табан аяҡтары кәлеп-көлөп килә башлай, хәлдәре бөтөп, йомшаҡ үләнде саҡ-саҡ ауҙарып йөрөйҙәр.  Ябай сүкеш һәм кәйлә ярҙамында һалынған, хәҙерге көндә емерелеп бөткән таш күпер ҙә беҙҙе аптыратты.  Күҙәтеп ятһаң, күҙ ҡабаҡтары үҙенән-үҙе ауырайып йомола, рәхәтләнеп йоҡоға тал­ғаныңды ла һиҙмәйһең.  Ә хәҙер унда йылҡы өйөрө йөрөй, байталдар сабыша, һыйыр көтөүҙәре утлай.  Бик тәмле булды.  «Тирене тиҙ генә өтәйек тә ашайыҡ, күмәк кешегә күпме генә эләгә ул», — тине ҡыйыу ҡыҙҙар.  Белеүемсә, ауылда уҙған быуаттың 60-сы йылдарынан һуң ғына кешеләр ишегенә йоҙаҡ элә башланы.  Тирене ситкә, ҡуйы әрәмәлек араһына һөйрәнем.  Йәйге таң һыҙыла.  Мин ойошторғанды белеп ҡалып, яуапҡа тарттырмаҫтармы? Бөтә кеше лә ниндәйҙер эске рух күтәренкелеге менән йәшәй.  Ошо хәлдән һуң утарҙа туҡланыу яҡшырҙы.  Көҙән ауылында ғына 1935—1947 йылдар арауығында 30-35-ләп кешенең төрлө ваҡытҡа хөкөм ителгәнен ишетеп белә инек.  Хәҙерге ваҡытта халыҡтың был олоғара хеҙмәте тик архив яҙмаларында ғына урын алған.  Арып, асығып эштән ҡайтҡанда кесерткән араһында төрөп бәйләп ҡалдырылған тана тиреһен күргәс, башҡа бер уй йүгерҙе.  Ҡуйы, тығыҙ болон үләнен шыжлатып буйға һалып барыу көслө ир-ат өсөн дә ауыр эш иҫәпләнә.  Ошо тыйылғыһыҙ асығыу тойғоһо бары­һын да хәл итте.  Иптәштәрем был шуҡлыҡты күреп, йылмайышып ситтәрәк ҡарап тора.  Утар тирәһендәге “Янған утар”, “Ҡоллоҡ”, “Күперле”, “Арыш яланы” атамалары атай-бабайҙарҙан ҡалған.  Бригадир аҙыҡты тигеҙ итеп бүлергә тырыша ла ул… Үҫмерҙәр ялан-ҡырҙа үҫкән бал­тырған, ҡуҙғалаҡ, сәрҙә, һарына, ҡаҡы, ҡы­мыҙлыҡ, оҫҡон үләндәренән бешерелгән ашҡа ғына ҡәнәғәт түгел.  Өсөбөҙҙө лә иблис юлына ҡотортҡандар булды.  Алатау йылғаһында рәхәтләнеп ҡо­йон­доҡ, ҡоштар һайрауын тыңланыҡ, күгәүен- серәкәйҙән таландыҡ.  Әммә ҡайһы бер кешеләр тарафынан, оно­торға ярамаған ваҡиға­ларҙы хәтерҙән юйып, яҙмаларҙы юҡ итергә тырышыу күҙә­телә.  Ниндәй йәш, көслө, ғорур улар!..  Фронтовик, хужалыҡ рәйесе ярҙамсыһы Хөрмәтулла ағай Әминев, бесән әҙерләгән ба­лаларҙың был аҙымына кәйефе бик ҡырылһа ла, яуызлыҡ тип ҡабул итмәне, оло ғауға ҡуп­тарып йөрөмәне.  Һүрәтләү өсөн тел ҡеүәһе етмәҫтәй күренеш асыла Алатау һыртында...  Ысынлап та, ниндәй генә төбәккә юл­ланһаҡ та, уның тарихын, боронғолоҡ төп­көлөнә күҙ һалырға теләү – тәбиғи хәл.  Хәҙер уйлауымса, ул Аллаһы Тәғәлә тыуҙырған һоҡланғыс тәбиғәт емешелер, моғайын.  Тап шулай эшләнек.  Утарҙа эш күп.  Халҡыбыҙға һөйөү, моң тәрбиәләгән көйҙәрҙе ишетеү, әүрәткес әкиәт­тәр, хикәйәттәр, риүәйәттәр тыңлау, төнгө ай яҡтыһында бер-беребеҙгә һыйынып әңгәмә ҡороуҙар саф дуҫлыҡҡа яҡты юл асты.  Ә үҙҙәре шундай алсаҡ, йөҙҙәре ҡояш­тай балҡый. Таштарға бәрелеп, ҡайнап аҡҡан йылға­ның саф һулышы бөркөлә, үҙенә әүрәтә.  Эшселәрҙең кейемдәре, иҫкерәк булһа ла, таҙа.  Был күкрәү башҡорт егеттәренең ерҙе ярып сыҡҡандағы ыңғы­ра­шыуы булдымы?  Халҡы аҡтар-ҡыҙылдар яуы осоронда һәләк булып бөт­кән.  Ватаныңда баһаланмаған аҫыл ерҙәр­ҙең осраҡлы әҙәмдәр ҡулына төшөүе бик йәл.
...Беҙҙең эш урыны Алатау утарында икән.  Гүйә, йөҙйәшәр ҡая һәм урмандар, ошо юлдарҙы төҙөгән йөҙәр меңләгән башҡорт егеттәре ҡурай моңона ҡушылып йыр һуҙа, болоттарға үрләгән сал тауҙар ҙа, иңрәп, күкрәүҙе көсәйтә.  Аҙаҡ һалдат хеҙмәтендә лә юғалып ҡалманыҡ.  Шулай итеп, тормош­тоң яңы битен астыҡ.  Улар эргәлә булғас, борсолоуым баҫылды.  Эске тойғо атлап барған ташлы юлдың иҫ­тәлекле атамаларына көслө ҡыҙыҡһыныу уята.  Тик шуныһы үкенесле: ошо тәбиғәттең һоҡланғыс емеше һаҡлан­май.  Сирай бабай Иманғолов (ул бригадир ине) тирене эҙләп килеп тә етте.
– Хөрмәтулла, балалар тирене ашап бөткән бит, ниндәй сара күрәйем?  Ә бит ул малайҙар, ҡыҙҙар сабата яһарға ла, күңел асырға ла өлгөрҙө.  Өҫтәренә ситса күлдәк кейгән, баштарына сәскәле яулыҡ ябын­ған, аяҡтарына йөн ойоҡ менән сабата кейгән ҡыҙҙар иҫ китмәле һылыуҙар, кәүҙәләре килешле.  Бесән әҙерләүҙә генә егермеләп кеше эшләй.  Тауҙар ҡу­йынына эскәрәк ингән һайын юл тарая.  Тире бер таҡыя иген хаҡынан күпкә юғары бит.  Үҙебеҙҙе кеше араһында тоторға, әйткән һүҙҙә торорға, эшсәнлеккә, бөхтәлеккә өйрәндек.  Ошоға ҡәҙәр уның ҡурсаулыҡ исеме алмағанына ғәжәп­ләнәм.  Аҙаҡ ауыр ғәйеп тойғоһо кисер­ҙем.  Бай үҫемлек һәм йәнлектәр донъяһы, хуш еҫле туғайҙары, бигерәк тә гәлсәр шишмә­ләре, саф һауаһы халыҡтың һаулығын нығытыу өсөн тәғәйенләнгән тиерһең...  Үҙең тураһында ғына уйла, үҙеңде бөтәһенән дә юғары тот, таныт, кешене йәлләмә… Насар ғәҙәт-ҡылыҡтар күп малайҙарҙың күңеленә хуш килә, хатта ел­кен­дереп, ҡыҙыҡтырып та ҡуйғылай.  Хыялымда тау-таш ватып, ҡаяларҙы баш эйҙереп юл һалған мил­ләттәштәремдең тере һынын, төҫ-ҡиәфәтен күрәм.  Шулай ҙа иртә уяндыҡ.  Хужалыҡ идараһы мал аҙығы әҙерләүселәр өсөн тана һуйып, итен дөйөм туҡланыу өсөн файҙаланды.  Утар яланы өҫтөндә яңы һауған һөт күбегеләй ҡуйы аҡ то­ман йөҙә.  Туғыҙлы салғы тотҡан үҫмерҙәрҙең нәфис ҡул­дарын, һомғол һындарын, шаян, осҡонло күҙҙә­рен 60 йыл үткәс тә яҡшы күрәм.  Һәр кемгә тәғә­йен эш билдәләнгән.  Уйнап йөрөгән балаларҙың тауышы көр яңғырай. Шулай ҙа утарҙа эш башлап, аҙна тирәһе үткәс, ниндәй яҙыҡ хәлгә тарығаныбыҙҙы һөйләйем әле. Хәрәкәт-ҡыланыштарында ла ниндәйҙер эске тәртип, сәләмәт рух, бер-береһенә ҡарата иптәшлек, ярҙамсыллыҡ тойғоһо һиҙелә.  Йомро таштарҙы йыуып, тәбиғәтте ҡойондороп аҡҡан үтә күренмәле, күҙ йәшеләй саф һыулы йылғаға ҡарап, эске тулҡынланыу менән һоҡландыҡ.  Был үтә ауыр, күләмле эште башҡарыу тарихы Баш­ҡортостан йылъяҙмаһын биҙәргә лайыҡлы бит!  Эш шунда: көн һайын 30-40 сутый бесән сапҡан малайҙарҙың туйғансы ашау теләге һүрелмәй.  Үҙебеҙ әүһәләй уйнаған ерҙә ут яғып, тирене өтөп, кетерләтеп ашап та бөттөк.  Беҙ тарихи яҙмаларҙа телгә алынған 1832—1834 йылдарҙа 252 саҡрым оҙонло­ғон­дағы Стәрлетамаҡ — Тал-ҡала (Верхнеуральск) юлын төҙөгән 207431 башҡорт егетенең ба­тырлығына шаһит, хәүеф-мажараларға бай иҫ­тә­лекле юлдан атлайбыҙ.  Бесән сабыусыларҙың тамағы икмәк, итле ризыҡ һорай шул.  Тамаҡ туҡ булғас, күңел дә үҫте, ярышып эшлә­нек тә эшләнек. Эште ҙурға ебәрһәләр, шуҡ­лығы­быҙҙы бурлыҡҡа иҫәпләп, енәйәтсе мөһөрөн баҫырҙар ине.  Сәфәребеҙҙе дауам итәбеҙ.  Алатау утарында эшләгән малсыларҙың тыныс, ҡәнәғәт йөҙҙәре күҙгә салынды, етәк­се­ләр­ҙең һынаулы ҡарашын тойҙоҡ.  Әллә күңел үкһеүеме?..  Үкенес! Ә бит тире арҡаһында төрмәгә эләгеү ҙә бик мөмкин ине ул дәүерҙә.  Кеше әйберенә ҡағылыу оло гонаһ, ғөрөф-ғәҙәткә һыймаған яҙыҡ эшкә һаналды.  Улар, салғыларын бер көйгә һалмаҡ ҡына һелтәп, сәскәле болондо хәтфәле тар балаҫтарға әүерелдерә.  Донъяға ҡы­ҙыҡ­һыныусанлыҡ артты.  Күкрәүек шарлауығының гөрләүе ғәжәплән­дерҙе, күңелебеҙҙе арбаны.  Ваҡытында Алатау утар ғына түгел, Алатар айыры тип аталған ауыл булған, тиҙәр.  Күп тә үтмәй, шыйыҡ томан ҡаплаған болонда ҡуйы зәңгәр һауаны ярып, 12-14 йәшлек ҡыҙ һәм малайҙар аллы-артлы тороп, торналар кеүек ҡыйыҡлап теҙелешеп баҫты.  Шунда уҡ беҙгә эш урынын билдәләнеләр, йоҡлау һәм туҡланыу тәртибен аңлаттылар.  Тирене ҡайыш кеүек телеп, барыбыҙға ла тигеҙ бүлеп өләштек.  Хәҙер ҙә йорт урындарының нигеҙ таштары бар.  Бер яҡтан, шарлап-күкрәп аҡҡан тау йылғаһы ҡыҫырыҡлай, икенсе яҡтан текә тау ҡая­лары ҡамалай.  Шарлауыҡҡа барып еткәс, меңәрләгән кешенең күмәк йырын ишет­кәндәй хис итәһең.  Хәйер шөрләүҙән ни файҙа?  Кис, әсәйҙәребеҙ һуҡҡан сепрәк балаҫтарҙы ябынып, асыҡ яланда йоҡларға яттыҡ. Оҙон юл йонсотҡан, йоҡо татлы.  Бер-беребеҙгә арҡа­ландыҡ, ышандыҡ, ярҙамлаштыҡ, хатта бер-беребеҙҙе йылытып йәнәшә йоҡланыҡ... — тине ул, ах та ух килеп.  Эш ҡылынған, уны үҙгәртерлек, кире ҡайта­рырлыҡ түгел.  Тик «кеше әйберенә ҡағылма», «кешегә яуызлыҡ ҡылма» тигән алтын ҡағиҙә аҙғын теләкте һәр саҡ баҫып торҙо.  Иртәнге һалҡында бесән сабып ҡалырға кәрәк. Айға яҡын утар халҡы менән бер ҡыуышта та­тыу йәшәнек, бергәләп ҡояш сыҡҡанын ҡар­шыланыҡ.  Һуғыштан һуң халыҡтың йәшәүгә ынтылышы бик көслө булыуына, бер-береһен ҡәҙерләүенә, туғандары өсөн өлтөрәп тороуына мин әле лә һоҡланам һәм һыҡранам.  Әммә ҡыйын булды тип әйтмәҫ инем, сөнки йөрәкте баҫырлыҡ яңғыҙлыҡ күрмәнек, өшөп-туңып йөрөмәнек. 