Сәрелдәп алды әлдә.
 Нурсиләнең һүҙҙәренә ҡолаҡ һалығыҙ әле: –– Бөтә кеше цивилизация тип ҡалаға ашҡына, ә бына минең ҡәйнәм Ейәнсура районының төпкөл ауылында балаларын ҡарап үҫтергән.  Фәнүр ағайҙың баянда моңло итеп уйнап ебәргәнен ишетһәгеҙ, үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән йырлап ебәрер инегеҙ.  Ҡайтып кергәс, кәләшемде Ә беләһегеҙме, бөгөн инде ейәндәрен тәрбиәләшкән был пар бер-береһенә булған ихтирамын шундай ҡәҙерләп һаҡлаған, Наил ағай бөгөн дә ҡатынына арнап шиғырҙар яҙа!  Әсәһе: “Эй, ҡыҙым, мин бит ғүмерлеккә сыҡҡайным!..” – тип яуап биргән.  Был хаҡта бер аҙ һуңыраҡ...

 Ныҡ ҡыҫып ҡосаҡланым.
“Һарғайттың!..  Гөлназдың: “Ирҙән уҙып әйтеп булмаҫ инде!” – тигән һүҙҙәре йөрәккә май булып ятты.  Уны һағынып бөттөм. Наил ағай ме­нән Рима апай бәхетле йәшәү­ҙең серен бер-береңә булған ихтирам тойғоһона бәйләне.
– Беҙ юҡсыллыҡ хөкөм һөргән ауыр йылдарҙа өйләнештек, әм­мә йөрәктә һәр саҡ яҡты килә­сәккә ышаныс булды, кешеләр бер-береһенә яҡшы мөнәсәбәттә ине.  Ғаилә – ул бер ҡараһаң, йәмғиәттең һәр бере­беҙ­гә таныш, иң ябай өлөшө һы­маҡ, ә икенсе яҡтан унан да ҡатмар­лыраҡ, кәрәклерәк, мөһи­мерәк тармағы бармы икән йәм­ғиәт институтының?!.  Хан улына туйларлыҡ.
 Йәш сағымда ҡаты һыуыҡта туң­ғандан һуң, бала табып үҫте­реү­ҙән мәхрүм ҡалдыҡ.  Гөлназ һәм Юлай Әхмәҙиев­тәр байрамға өс балаһы менән килгән.  Бәхетле булғың киләме, бул, ти бит психологтар, тап шул һүҙҙәргә тоғро ҡалғандай, улар юғары уҡыу йорт­тарында белем алып, даими рәүештә ваҡытлы матбуғат баҫ­маларына яҙылып, яҡты донъянан йәм табып йәшәй белә.  Ауыҙына һыу ҡапҡандай, Фәнүр ағайҙың был шаярыу ҡатыш әйтелгән һүҙҙәренә сарала ҡатнашыусылар дәррәү ҡул сапты, рәхәтләнеп көлөп алды. Көтөгөҙ, Әлшәйҙә йә­шәү­се бәхетлеләр! Береһен генә иҫкә төшөрөп китәйек.  Роза апай менән Фәнүр ағай­ҙың мөхәббәт тарихы – үҙе бер китап яҙырлыҡ.  Бер көн юллама алдым да “Ғаиләне нимә һаҡлай?” тигән һорауға 50 йыл йәшәгәндән һуң да өлкән йәштәге ошо парҙың “Мөхәббәт” тип әйтеүенән тәндәр зымбырлап китте.
– Беҙ ҙә, Хәмитовтар ғаиләһе кеүек үк, ауыр йылдарҙа үҫтек.  Ана шундай матур, бәхетле ғаи­ләләр менән таныштыҡ Дәүләкән районы һәм ҡалаһы хаки­миәте һәм Башҡорт ҡа­тын-ҡыҙ­ҙары йәмғиәте ойошторған “Бәхетле никах” тип аталған йола байрамында.  Улар­ҙың һәр береһе юғары белемле, маҡсатҡа ынтылыусан, шуға күрә кешенең кем булыуы, яҙмышы күпселек осраҡта үҙенә бәйле тип иҫәпләйем. Ниңә бик оҙаҡланың?”
 Гәзит уҡыу­сылар иғтибарына уның “Татыу йәшәү инструкцияһы”н тәҡдим итәйек әле.  Тап ана шул йәштәргә заманса белгестәр, бергә оҙаҡ йәшәгән парҙар аша аҡыл биреү, уйын аша уй һалыу – Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәм­ғиә­те ойошторған сараның төп маҡсаты.  Гөлназ – сабыр инәй­ҙәребеҙҙең бер өлгөһө.  Ситтә бер аҙ тор икән.
 Байрамда яҙыусы, сценарист Шәүрә Шәкүрова сығыш яһап, бәхетле никахлыларҙың уның күңеленә тәрән тәьҫир итеүе, йәнле аралашыуҙың мәңге иҫтә ҡалырлыҡ йоғонто яһауы ха­ҡында әйтте.  Парҙар менән танышайыҡ: Ри­ма менән Наил Хәмитовтар, Роза менән Фәнүр Низаметдиновтар ҡулға-ҡул тотоношоп, бергә 50 йыл ғүмер кисергән.  Баш­ҡорт­остандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейы директоры Гөлүзә Арыҫланова, тәғәйен ошо парҙар өсөн генә ҡыҙыҡлы һорауҙар биреп, улар­ҙың күңел донъяларына үтеп инергә тырышты.  Телһеҙ түгел икән кәләш, Юлиза менән Илшат Шәфиев­тәр, Нурсилә менән Фәһим Йәр­кәевтәр – берәр бала үҫтер­гән йәш парҙар.  Кәләшем шундай хәлдә. “Һәр бәхетле ғаилә бер-береһенә оҡшаған, ә һәр бәхетһеҙ ғаилә үҙенсә бәхетһеҙ”, – тигән Лев Толстой.  Иламай ҙа, көлмәй ҙә – Никахтарҙың тарҡалыуы хәҙерге көндә ҡәҙимге ваҡиғаға әйләнеп бара.  Ҡыҙҙары Гөлүзә йырлап та ишеттерҙе.  Киләсәктә лә никахтар ха­ҡын­д­а һөйләшеү дауам итәсәк, ул республиканың һәр районын урап сығасаҡ, Алла бирһә.  Кире илтеп бирәһе? Унда – телдең аҫылы.
 Дәүләкән районы хакимиәте башлығының социаль һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары Ғарифулла Ҡот­ло­ғәл­ләмов ике быуын вәкилдәрен туплаған бындай ғаилә байрам­дарының бик фәһемле, мауыҡ­тырғыс булыуын билдәләп, са­ра­ла ҡатнашыусыларға уңыш теләне. Һөйләшергә өйрәтһен!
 Был һүҙҙәрҙә көлкө генә түгел, ҙур фәһем ята.  Алыҫҡа эшкә киттем. Иҫ киткес бер романтик мөнәсә­бәттең шаһиты булдыҡ беҙ ҙә. Ә шулай ҙа тормошта башҡаларҙан айырмалы бәхетлеләр ҙә була икән.  Ысынлап та, клас­сик­тың һүҙҙәре менән килешмәй булмай, сөнки һәр бәхетле ғаиләлә балалар шат йылмая-көлә, атай – терәк, әсәй – өй йылыһын һаҡлаусы.  Сарала ҡатнашҡан был пар­ҙарға киләсәктә үҙҙәренә 50-шәр йыл бергә йәшәп, йәштәргә кәңәш биреп ултырырға яҙһын! Ә тап Дәүләкәндә үткәндә залдағылар­ҙан, аттың йүгәнен ҡайһы яҡҡа борайыҡ, тип һорағас, Әлшәйгә, тинеләр.  Һәр заманда башҡорт ҡатыны, ҡыйыу булыуына ҡарамаҫтан, ирҙе ир итә белеүе менән ихтирам ҡаҙанған.  Телһеҙ, тиеп уйларлыҡ. Телһеҙ менән ни эшләргә – Ҡатыныңды һынар өсөн Дәүләкән еренә хас һынамыш­тар, көләмәстәр ҙә майҙан тү­рендә булды.  Уларҙың йәш­тәргә әйтер һүҙе лә, бирер фәһеме лә бар.  Ситтән ҡайтҡас асылды. Әллә инде әсәһенә – тип илай кәләш.  Заманы­быҙҙың бер ҡыҙы кейәүгә әҙерләнә икән дә, әсәһенең уға һатыуҙан алынған төрлө келәмдәр һал­ғанын күреп: “Әсәй, һин бит кейәүгә сыҡҡанда аҫалы балаҫ алдым тигәйнең, ә миңә юҡмы ни?” – тигән икән.  Ҡатын-ҡыҙҙар йомаҡ һымаҡ, Үҙе бик йәш, шундай сибәр, Төрлө тормош михнәттәрен ки­сер­ҙек, яҙмыш беҙҙе уттан – һыуға, һыуҙан утҡа һалып һы­наны тиһәм, һис яңылышмам.  Юҡтыр ул, сөнки был – фани донъялыҡта кешене кеше итеп тотҡан, уға һәр миҙгелендә терәк-таяныс булған, әҙәп-әхлаҡ ҡанундарын һаҡлаған ғаиләнән хасил тотош илдең, дәүләттең именлеге. Был теләгегеҙ ауылдаш­тары­ғыҙҙыҡы менән уртаҡ булғас, моғайын, яҡын арала тормошҡа ашыр, шундай матур, инсафлы балалар тәрбиәләгән Әхмә­ҙиев­тәр! Асылмаған сер икән. Сара йәнле аралашыу форма­һында ойошторолғайны.  Шуныһы ҡыҙыҡ: етди кү­ренгән Фәнүр ағай юмористик шығырҙар яҙа икән!  Ҡабырғаһына төрткәндә, Йәшерәк парҙар – Гөлназ менән Юлай Әхмәҙиев­тәр (ун йыл бергә йәшәйҙәр), Юлиза менән Илшат Шәфиевтәр, Нурсилә менән Фәһим Йәркәев­тәр (өс йыл бергә).  Юлиза менән Нур­силәнең ирҙәренә терәк итеп ҡарай белеүҙәре һоҡландырҙы.  Был ғаиләгә би­релгән төрлө һорауҙарға улар бер­гәләп, кәңәшләшеп яуап бирҙе.  Оҙаҡ ҡына ситтә булып, Дәүләкән ҡалаһынан алыҫ түгел урынлашҡан Фәриҙун ауылында мәсет һалыу ниәте менән янып йәшәгән Юлайҙы ауылдаштары, яҡындары ҡеүәтләгән, әле улар ошо изге эште атҡарып сығыу өсөн тырышып донъя көтә, шәхси хужалыҡта ниғмәт туплай икән.  Бәлки, кемгәлер фай­ҙаһы тейер.
 Дөрөҫөн әйт­кәндә, берсә ғәжәпләндерҙе, бер­сә күҙҙәргә йәштәр эркелде уларҙы тыңлағанда.  Сәсәниә, ғалимә Розалия Солтангәрәева байрам сәбәпселәрен милли ғөрөф-ғәҙәт­тәр менән таныштырып ҡына ҡалманы, йолаларҙы бо­рон­ғоса, еренә еткереп башҡарып, сараға ҡот өҫтәне. – Бына ҡайҙа тел асҡысы, Бөгөн Дәүләкән районында улар­ҙы һоҡланғыс пар тип кенә түгел, ә йыр-моңға әүәҫ ғаилә тип тә беләләр.  Тетрән­дергес түгелме ни был күренеш?!  Әгәр мөхәббәт нигеҙен­дә өйләнешкәнһегеҙ икән, йәшә­геҙ, беренсе хисен һәр кем һаҡларға тейеш, тиҙәр өлкәндәр, һәр йәш парға ҡарап. Роза апайҙың йөҙөнән йылмайыу кит­мәй.  Эш менән, бер-бер артлы тыуған өс баланы тәрбиәләп, йылдар үткәнен дә һиҙмәгәнбеҙ, – тине Рима апай. Ә Роза апайҙың ҡул эштәренә һоҡлан­маған кеше юҡтыр, оҙаҡ йылдар инде ул таныштарының, дуҫта­рының иңенә үҙенең ҡул йылыһы һеңгән шәлдәрҙе һала.  Әммә бер-беребеҙгә булған яҡты тойғо төр­лө ҡаршылыҡтарҙы еңеп сы­ғырға ярҙам итте, – тине Роза апай.