Ғәмһеҙ булырға ярамай, эйеме, дуҫтар?
“Иләү” һеҙҙе һәр көн, шәмбе менән йәкшәмбенән тыш, киске сәғәт унынсы ун биш минутта көтә.  Нимә яҡшы, нимә насар?..  “Иләү”ҙең ишектәре һәр саҡ асыҡ! Һүҙгә килешеп, үпкәләшеп тә алалар, һә тигәнсә ярашып та өлгөрәләр.  Бесәйгә ни өсөн мыйыҡ кәрәк?  Хәйер, беҙҙең бит “Юлдаш” радиоһында ҙур ярҙамсыбыҙ — “Иләү” тапшырыуы бар! Ысынлап та, 1989 йылдың 1 июнендә радиола “Иләү”ҙең беренсе сығарылышы яңғырай, “Тамыр” тарихының тәүге бите ана шулай асыла.  Бында бәләкәстәр тап ошондай һорауҙарға яуап эҙләй.  Тауҙар нисек барлыҡҡа килә?  Бәләкәстәрҙең һорауҙары шундай күп, яуап биреп кенә өлгөр!  Тапшырыуҙы әҙерләп алып барыусы Зөлфиә Даянова һәм тауыш режиссеры Айҙар Хәмзин менән кистәрегеҙҙе күңелле, фәһемле, иҫтә ҡалырлыҡ итеп үткәрегеҙ.  Дуҫтар, ә һеҙ “Иләү” тапшырыуының хәҙер инде “ҙур үҫкән” “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалына нигеҙ һалғанын беләһегеҙме?  Барыһы ла ҡыҙыҡһыныуҙан башлана шул.  Йәйғор буйлап йүгереп үтеп буламы?  Донъяны танып белеү еңел түгел шул. Уны алып барыусы тиңдәштәрегеҙ менән бергә төрлө һорауҙарға яуап табырһығыҙ, мажаралы әкиәт тә тыңларһығыҙ. 