Кешеләрҙең күпләп ял иткән урындарын махсус матдәләр менән эшкәртәбеҙ.  1883 йылда иһә Өфөлә даими эшмәкәрлек тураһында тәүге ентекле һөйләшеү булған. Республика дезинфекция үҙәге.  Ошолай барһа, ике-өс йылдан ауырыуҙар һаны тиҫтәләрсә меңгә етер ине.  Бәлә-ҡаза килгәндә лә эпидемияға юл ҡуймау – беҙҙең үҙәктең мөҡәддәс бурысы.
– Ҡыҙыҡлы һәм файҙалы һөйләшеү өсөн ҙур рәхмәт, Павел Александрович!

 Аңлашып эшләү һөҙөмтәһендә Өфөлә геморрагик биҙгәк менән талпан энцефалиты ос­раҡтары ныҡ кәмене.  Бөгөн дезинфекция йүнәлешендә эшләгән белгестәрҙән башҡа медицина өлкәһен генә түгел, сәнәғәт, торлаҡ-коммуналь, ауыл хужалығы тармаҡтарын да күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Инфекция ауырыуҙарын таратыусыларға ҡаршы заманса дезинфекция технологиялары ҡулланабыҙ, яңы эшкәртеү алымдары үҙләштерәбеҙ, күрше төбәктәрҙәге хеҙмәттәштәребеҙ менән тәжрибә уртаҡлашабыҙ.
– Әгәр ҙә дезинфекция үҙәге эшләмәһә, республикала эпидемик хәл-торош ниндәй булыр ине?
– Миҫалға үҙгәртеп ҡороу осорон ғына килтерәм.  Дезинфектология ғилми-тикшеренеү институты менән геморрагик биҙгәккә ҡаршы көрәштәге хеҙмәттәшлегебеҙ “Роспотребнадзор” тарафынан илдең баш­­ҡа төбәктәренә өлгө итеп ҡуйылды.  Һуңынан яҙғы дератизацияға күсәбеҙ – парктарҙа һәм баҡсаларҙа кимереүселәрҙе юҡ итергә тотонабыҙ.  Башҡортостанда, шул иҫәптән Өфөлә лә, бер генә гектар ер ҙә эшкәртелмәне.  Г. МӨХӘРРӘМОВА
әңгәмәләште. Әле ошондай мөрәжәғәттәр йышайҙы.  9403 сирле асыҡланһа, 34-е вафат булды.  Килешеү төҙөп, уның үтенесе буйынса беҙҙең хеҙмәткәрҙәр кисекмәҫтән дезинфекция сараһы үткәрәсәк.
– Үҙегеҙ әйтмешләй, был эште күмәкләп башҡарғанда ғына һөҙөмтә буласаҡ.  Был йәһәттән ҡала хакимиәте ҙур ярҙам күрһәтә.  Уларға, шулай уҡ хәүефле инфекция таратҡан тараҡан, ҡандала кеүек сирҡаныс бөжәктәргә ҡаршы кемдәр көрәшә һуң?  Һеҙҙең хеҙмәт ҡасандан бирле ошо йүнәлештә эшләй һәм ниндәй уңыштарға өлгәштегеҙ?
– Ысынлап та, борон дезинфекция сараһы эпидемия осоронда ғына башҡарылып, башлыса ауырыуҙар­ҙы айырым урынлаштырыу менән сикләнгән.  Былтыр апрель айында беҙҙең үҙәк республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡарамағына күсерелде.  Был матдәләрҙең тәьҫире 1,5-2 айғаса дауам итә.  Июлдә ошо уҡ сараны ҡаланың парктарында башҡарабыҙ.  Октябрь уртаһынан ноябрҙең 10-дарына тиклем көҙгө дератизация үткәрәбеҙ.  Һөҙөмтәлә 1997 йылда геморрагик биҙгәк йоҡтороу буйынса рекорд ҡуйылды: 100 мең кешегә – 229,1 осраҡ.  Һеҙ кемдәрҙең ярҙамына таянаһығыҙ?
– Санитар-эпидемиология именлеген тәьмин итеү, ысынлап та, күп учреждениеларҙың дөйөм бурысы.  Кем беҙҙе төрлө эпидемияларҙан ҡурсалай?  Шуға күрә иң беренсе идарасы компанияға хәбәр итергә кәрәк.  Был тәңгәлдә хәл нисек тора?  Уңыш­лы тора тип ныҡлы әйтергә була, мәҫәлән, хатта Бөйөк Ватан һуғышы йыл­дарында ла беҙҙә эпидемиялар ҡабынмай.
– Ә бөгөн миҙгеленә ҡарап ниндәй эштәр башҡараһығыҙ?
– Иң беренсе апрелдә талпанға ҡаршы көрәш башлайбыҙ.  Һиҙемләүе­геҙсә, был бәләне кимереүселәр тыу­ҙыра.  Бөтә был эштәр һуҡырҙарса башҡарылмай.  2013 йылдың сентябрендә Ғәҙәттән тыш хәлдәр ми­нис­трлығының Башҡортостандағы идаралығы һәм ҡаланың медицина ойошмалары менән берлектә күнекмә үткәрҙек.  Кимереүселәр менән зарарлы бөжәктәрҙе аулап, уларҙың иҫәбен самалайбыҙ, күпләп йыйылған урындарын билдәләйбеҙ.  Бынан тыш, төрлө темаларға семинар-уҡыуҙар ойош­тороп торабыҙ. Күләмле сараларҙың барыһы ла “Роспотребнадзор”ҙың Баш­ҡорт­остан­дағы идаралығы ме­нән кәңәшләшеп башҡарыла. Ябайыраҡ итеп әйткәндә – сыс­ҡан ауырыуы.  Унда эшмәкәрлегебеҙ менән ҡыҙыҡһынып торалар.  Шунан бирле уның хеҙмәткәрҙәре халыҡ именлеге һағында тора.  Айырым учреждение уҙған быуат­тың 20-се йылдарында барлыҡҡа килгән.  Башҡортостанда йыл да геморрагик биҙгәк сире ҡотора.  Уның баш табибы, медицина фәндәре кандидаты Павел МОЧАЛКИН менән бөгөнгө әңгәмәбеҙ.


– Павел Александрович, элек эпидемияларҙан миллиондарса ке­ше ҡырылған, сөнки ҡурҡыныс инфекция сығанағы күп булған.  Әммә бөжәктәр яйлап был ағыуҙарға ла күнегә башланы.  Белеүегеҙсә, торлаҡ йорттарҙа был бәләгә ҡаршы берҙәм көрәш алып барыу зарур, сөнки бөжәктәр бер ерҙән икенсеһенә тиҙ күсә.  Июнь аҙағында һәм августа кимереүселәргә ҡаршы тағы ике тапҡыр ағыу ҡулланабыҙ.  Халыҡ зарланып йыш мөрәжәғәт итәме?
– Һуңғы 10-15 йыл эсендә эшмәкәрлегебеҙҙә заманса дезинфекция саралары, Рәсәйҙең Дезинфектология ғилми-тикшеренеү институты тәҡдим иткән препараттарҙы ҡул­лана­быҙ.  Һуңғы ваҡытта был күрһәткес һиҙелерлек кәмене, ә бит республикабыҙ хәүефле инфекцияның тәбиғи сығанағы һанала.
– Йорттарҙа тараҡандарҙың, ҡырмыҫҡаларҙың юҡҡа сығыуы күҙәтелә.  Апрель аҙағында-май башында пляждарҙы – бөжәктәрҙән, июнь айында һыу ятҡылыҡтарын серәкәй уҡраһынан таҙартабыҙ.  Шуға күрә тараҡан, ҡандала­лар күпләп ҡырылды, кешеләр иркен тын алып ҡалды. 