Автопаркымда төрлө маркалы автомобиль бар, һәр береһен ауыҙлыҡлай белеүҙән тыш, ремонтын да үҙем атҡара беләм.  Мейестән төшкәнде көтөп кенә торалар.  Мо­ғайын да, күңел һалғанда ғына икмәк шулай тәмле булып бешәлер. Әлбиттә, еңел түгел, әммә ҡыйын­лыҡтар сыныҡтыра, һәр йәһәттән дә эшкә өйрәтә. Магазин төҙөп ултырттым, һатып алыусы өсөн бөтәһе лә бар, тигәндәй.  Яҡшембәттә йәшәгән шәхси эшҡыуарҙың үҙенә һүҙ бирәйек.


– Ҡасандыр колхозда водитель булыуымды, унан бигерәк, көнө буйы егелеп йөрөп эшләп тә, бер тин алмай ваҡыт уҙғарыуымды иҫләһәм, көлкө лә килә, үкендерә лә, – тине ул.  Баҡтиһәң, икмәк һатып алыусылар ифрат күп икән.  Минеңсә, эшҡыуарлыҡҡа тотонған­һың икән, үҙеңде төрлө өлкәлә һынап ҡарарға тейешһең.  Һәммәһенә лә нисек өлгөрәһең, тиерһегеҙ.  Ысынлап шулай.  Һатыусылар Зөлфиә Ғәлиева менән Эльмира Саттарова алмашлап эшләй.  – Ғаиләне ҡарарға кәрәк, балалар үҫеп килә, уларҙы аяҡҡа баҫтырыу зарур.  Бер ваҡыт икмәк бешереү тураһын­да хыяллана башланым.  Башта иген сәсмәксе иттем, ҡулдан килә.  Тир түгеп үҫтергән бойҙайҙы устарыңа алыу ҡайһылай кинәнес, хеҙмәтеңдең емешен күреү оло ҡыуаныс!  Ҡуртымға алған еремә бойҙай, арпа сәсәм. Айрат Исхаҡов эшмәкәрлеген бер нисә йүнәлештә көйләгән – үҫемлекселек, малсылыҡ, сауҙа тармағы.  Ауылда йәшә лә, имеш, икмәкте магазиндан һатып ал, тип ғәжәпләнер күптәр.  Атайым – төп таянысым, Яҡуп ауылында йәшәгән Фәсхетдин ағайымдан күп нәмәгә өйрәндем, айырыуса хеҙмәткәрҙәремдән уңдым, ә инде кәләшемдең ярҙамы хаҡында әйтәһе лә түгел.  Улдарым – Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында бейегән Рөстәм менән Башҡорт дәүләт университеты студенты Радик уңыштары менән шатландырып торһа, шул да оло ҡыуаныс. Һүҙ ҙә юҡ, маҡсат бихисап.  Кәләшем Гөлфиә менән кәңәшләшкәндән һуң (әйткәндәй, ул – клуб мөдире), был хаҡта уйым нығынды.  Бөгөн ҡырҡҡа яҡын һыйыр малы аҫрайым.  Мәҫәлән, аҙыҡ-түлек, көнкүреш тауар­ҙары, хужалыҡ өсөн әйберҙәр менән сауҙа итәм.  Иҫәп-хисап мәсьәләһендә үҙемде һауалағы ҡоштай хис итәм.  Шул уҡ ваҡытта ауылда ғүмер иткән эшҡыуарҙың икмәк цехы асыуы сәйер тойола.  Гел генә автосервис юлын тапай башлаһаң, әллә ни ырата алмаясаҡһың. Малсылыҡҡа йү­нәлеш алыуым юҡҡа түгел.  Бая эшҡыуарға төрлө яҡлап үҫеү мөһим, тип әйтә биреберәк ҡуйғайным.  Алһыу апай Мерә­ҫо­ваның әпәйҙәре ашап туйғыһыҙ.  Ауылдаштарымдың һора­уын иҫәпкә алып, артабан етештереүҙе арттырҙыҡ.  Тәүге көндәрҙә әҙ генә бешерҙек.  Он етерлек, ит бар, ә ниңә билмән эшләмәҫкә?