Бер нисә тапҡыр Сабит янына барып, үҙенең үтенесен белдерә: “Бер тапҡыр ғына мине ярат”, – тип инәлә.  ­­Күптән түгел Сибай башҡорт дәүләт драма театрында яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтовтың хикәйәһе буйынса йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев сәхнә­ләштергән “Йәнкиҫәк” драмаһы ҡу­йыл­ды.  Ул тамашасылар тарафынан йылы ҡабул ителде.  Бер аяғы сатан Миң­йыһандың да (Залина Сөләймәнова) бала һөйгөһө килә.  Иң мөһиме – ысын кеше тәрбиәләһен, илгә кәрәкле шәхес үҫтер­һен. Миңйыһан әсә була... Тамаша йәш ҡыҙҙың көндәлек ығы-зығы ­­араһында ҡайҙа бәрелергә белмәй, кемделер эҙләүенән башланып китә.  Башҡорт сәхнә­һендә үҙ тауышы, үҙенә генә хас алымдары, йәштәрсә ҡарашы булған йәш, дәртле режиссерҙың барлыҡҡа киле­үен күрһәтте был премьера.  Артабан әҫәр Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына алып китә.  Иң мөһиме – йәш режиссерҙың йөрәгендә сәм, ижади ҡомар, ныҡышмалылыҡ бар. Ләкин әҫәр ни тиклем юғары кимәлдә яҙылмаһын, уны сәхнәгә сығарыуға, тәрән образдар тыуҙырыуға барыбер режиссер күп көс түгә. Йәш елбәҙәк Алһыу менән бер рәттән сатан Миңйыһандың ауыр яҙмышлы образын тыуҙыра алды ул.  Спектаклде музыкаль яҡтан биҙәгән композитор Илшат Яхин һәм рәссам Айнур Юнысбаевҡа ла ҙур рәхмәтле тамашасы. Яңыса алымдар, спек­таклдә яңғыраған йырҙарҙың уңышлы һайланыуы (Г. Ҡотоева, З. Бураҡаева һүҙҙә­ренә яҙылған), декорацияларҙың һәр осор өсөн махсус эшләнеүе лә әҫәрҙе юғары кимәлдә сәхнәләштереүгә булыш­лыҡ итмәй ҡалмаған.  Илсур Ҡаҙаҡ­баевтың йәнә бер матур алымы – әҫәрҙе хореографик элементтар аша байытыуы.  Әйткән­дәй, был Илсур Ҡаҙаҡбаевтың тәүге ижад емеше түгел, әммә уның тап Сибай театрында режиссер булараҡ эшләүе беренсе тапҡыр.

 Режиссерҙың маһирлығы күмәк сәхнәне оҫта ҡуллана алыуында ла сағыла.  Әлбит­тә, Вадим (Вадим Ғилманов) Алһыуҙың (Залина Сөләймәнова) хәлен аңлай, әммә ашыҡмаҫҡа кәңәш биреп, Йыһан өләсәһенең яҙмышын һөйләй. Билдәле яҙыусы Тимерғәле Килмөхә­мәтов­тың драматургияға аяҡ баҫыуы уңышлы булды.  Ауылдаш табип Вадим ағаһына атылып кереп, серен сисә: “Ауырлымын.  Ауылдан сит­тә, баҫыу өҫтөндә ҡуна ҡалған комбайн­сының тамағын хәстәрләй, ярҙам итә.  Һуғыш осоронда ҡатын-ҡыҙҙың ауыр хеҙмәте, “тыума” баланы ауыл малайҙарының нисек ҡы­йыр­һытыуы, уйнаштан тапҡан ҡа­тынды нисек рәнйетеүҙәре һәм башҡа күренештәр күңелгә үтеп инә.  Егетем икенсегә өйләнә.  Хоҙайҙан көн-төн тик ошо хаҡта теләй, әсә булыуын һорай.  Бар донъяны ҡараңғылатып, йәшенле ямғыр яуған төндә уның хыялы тормошҡа аша.  Берен­сенән, ул быуындар бәйләнешен дауам иткән геройҙарҙы (Вадим, йәш Сабит һәм Санъяр), (Алһыу, Миңйыһан) бер артистан уйнатыуы менән отҡан.  Баланан ҡотолорға ярҙам ит, ағай!” – тип күҙ йәштәренә быуыла.  Был жанр тураһында күп ғилми хеҙмәт яҙған ғалимдың үҙен “һыуҙа йөҙгән балыҡтай” тойоуы тәбиғи.  Ҡатын-ҡыҙ күңеле ниндәй генә осраҡта ла наҙ һәм һөйөүгә мохтаж.  Артабан әҫәрҙә хәлдәрҙең нисек барыуын тамашасы үҙе ҡарап, уҡыусы уҡып танышыр.  Был йәһәттән режиссер төп ролгә уны һайлап яңылышмаған, киреһенсә, йәш артисҡа һәр нескә заттың күңел ҡыл­дарына ҡағылып уйландырған хисте тор­мошҡа ашырырға, атайһыҙ бала тапҡан ҡыҙ йөҙөндә меңдәрсә ҡатындың образын кәүҙәләндереүгә ярҙам иткән.  Ауылда йә сулаҡ, йә аҡһаҡ, йә һуҡыр, йә һаңғырау ир-ат ҡына ҡала.  Мәҫәлән, төп геройҙы уйнаған йәш актриса Залина Сөләймәнованы тамашасы бар тулы­лығында аса алды.  Колхозға ураҡ эштәрендә ярҙам итеү өсөн һуғышта яраланған яугир Сабит (Вадим Ғилманов) ҡайта.  Атайһыҙ бала тапҡан әсәне йәмғиәт ҡабул итмәй, уға “уйнашсы”, балаға “тыума” мөһөрө таҡһа, әҫәрҙә шундай яуаплы аҙымға барып, бар ауырлыҡты сабыр үткәргән, кәмһетеүҙәр алдында балаһын ҡурсалап, уны яҡлаған һәм кеше иткән бөйөк Әсә образы тыуҙырыла. Ирҙәр һуғышта булғас, барлыҡ көс ҡатын-ҡыҙ иңенә төшә.  Был күренештәрҙе лә режиссер үҙе ҡуйған, бер ҙә ситтән балетмейстер саҡырып тормаған.  Үрҙә яҙып үтеүемсә, Илсур Юлай улының Сибай театрына биҙәк булырлыҡ байтаҡ табышы бар, тигәйнем.  Ҡайҙа ла ҡатын-ҡыҙ Әсә булыуы менән бәхетле: ауыр һуғыш йылдарында ла, бөгөнгө заманда ла.  Бөркөт ҡарашлы, имәндәй ныҡ, әзмәүерҙәй кәүҙәле Сабитҡа ярҙамсы итеп сатан Миңйыһанды ҡуялар.  Илсур Ҡаҙаҡбаев, йәш булыуына ҡара­маҫтан, бөгөнгө заманда ғына түгел, ә тотош быуын өсөн ҙур проблемаға әйлән­гән яңғыҙ әсәләр образын аса алды.  Һәр кис әсә булырға хыялланған ҡыҙ ир янына барырға йыйына. 