Шуға ла “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыуҙы оҙаҡҡа һуҙмағыҙ тип әйтмәксебеҙ.  Сентябрҙән старт алған матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы ла ҡыҙыу осорона етте.  Көҙ миҙгелендә була торған күңелле мәшәҡәттәре, матур байрамдары менән көндәрҙең үткәне һиҙелмәгән дә.

 Кемдәр был турала хәстәрлек күреп өлгөргән һеҙгә ҙур үтенес менән мөрәжәғәт итәбеҙ: республиканың төп баҫмаһын алдырмағандар менән шәхсән аңлатыу эше алып барһағыҙ ине.  Ул сағында баҫма көн дә яҡындарығыҙҙы һөйөндөрөп торор. Үкенескә ҡаршы, ваҡыт ағышын туҡтатып булмай.  Октябрь айы әле генә башланғайны кеүек, баҡһаң, яртыһына ла етелгән.  Күрше-күләнегеҙгә һәм дуҫ-ишегеҙгә лә яҙылырға кәңәш итегеҙ. Йәнә шуны иғтибарығыҙға еткерәбеҙ: “Башҡортостан”ды атай-әсәйегеҙгә, дуҫтарығыҙға иҫтәлекле көндәре, юби­лейҙары уңайынан һәм Яңы йыл бүләге итеп тә яҙҙырта алаһығыҙ. 