Ауылдарға башҡа төбәктәрҙән һәм сит дәүләттәрҙән килеүселәр артҡан мәлдә күп кенә яҡташыбыҙ райондан һәм республиканан ситтә эшләргә мәжбүр.  Бында ла урындағы үҙидара органдарының, шул иҫәптән старосталарҙың, әһәмиәте ҙур.  Киләсәктә урам, ауыл байрамдары үткәреү һәм йорттар араһында конкурстар ойоштороу ҙа урынлы булыр ине. Район Советында үткән һуңғы йыйылыштарҙың береһендә квартал һайын старосталарҙың кәңәшмәләрен үткәреү тураһында уртаҡ фекергә киленде.  Мәҫәлән, районыбыҙҙағы ун биш ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдарҙа йәмәғәт башланғысында 65 староста эшләй.  Егерме биш кеше — “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзаһы, ҡалғандары — партияһыҙ.  Милләттәре төрлө: башҡорт, татар, мари, урыҫ, удмурт...  Был сарала янбайҙарҙың йәше лә, ҡарты ла ҡатнашты.  Иңдәренә алған яуаплылыҡтары ҙур — халыҡтың йәшәйешен еңеләйтеүҙә, уны борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтәләр.
131-се Федераль закондың 33-сө статьяһында, дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарының төп бурысы — старосталарға, тимәк, халыҡҡа урындағы мәсьәләләрҙе тормошҡа ашырыуҙа ярҙам итеү, тиелгән. — Демографик хәлгә килгәндә, ауыл халҡы һанының кәмеүе борсолдора.  Урамдарҙы төҙөкләндереүҙә, күпер һалғанда, Танып йылғаһында электр станцияһы быуаһын төҙөгәндә, шулай уҡ төҙөлөштә ул киң ҡулланыла.  Староста — халыҡ вәкиле, ул биләмәлә даими йәшәгән граждандарҙың йыйылышында һайланып ҡуйыла.  Бурысы һәм хоҡуғы ла аныҡ ҡына билдәләнмәгән.  Ауыл халҡы мал үрсетеп тә һата. Йәшәгән урындарында эшләһендәр өсөн шарттар тыуҙырырға кәрәк.  Был мәсьәлә ауыл хакимиәте башлығы менән берлектә хәл ителде.  Бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең һаны 20-гә яҡын.  Халыҡты матур йәшәү ғәҙәттәренә күнектереү, сүп-сарҙы теләһә ҡайҙа ташламау, урамдарҙы таҙа тотоу — көн талабы.  Ауылға урман да яҡын, ике яғында нефть сығанағы бар.  Эшкә һәләтле йәштәгеләрҙең хеҙмәт баҙарында үҙ урынын тапмауы көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып ҡала.  Барыһы ла халыҡ йыйынында һайланған.  Урындағы матбуғатта “Һүҙ — ауыл старостаһына”, “Шәхси фекер” тигән рубрикалар аҫтында уларҙың эшен яҡтыртып барыу хаҡында килешелде. Төҙөкләндереү барышында урамдар таҙартылды, иҫке өйҙәр һүтелде һәм урындары тигеҙләп ҡуйылды. Балтас районы. Бергәләп зыяратты кәртәләнеләр.  Икенсе төрлө әйткәндә, старосталар — урындағы үҙидараны тормошҡа ашырыуҙа туранан-тура ҡатнашыусылар.  Әле нефтселәр быраулау менән мәшғүл. Шуға күрә биләмәләрҙе баланслы үҫтереү хаҡында ла иҫтән сығармау зарур.  Халыҡ йорттарын күркәм һәм тирә-яғын тәртиптә тоторға тырыша.  Аида ХӘЙРЕТДИНОВА. Төбәктәрҙе, ғөмүмән, һәр ауылды үҫтереү буйынса районда маҡсатлы программалар ҙа ғәмәлгә ашырыла башланы.
“Әле ауыл биләмәләре хакимиәттәре, һис һүҙһеҙ, кешегә иң яҡын торған власть.  Ундағы тормоштоң ағышы — барыһы ла уларҙың ҡарамағында һәм яуаплылығында”, — тигәйне Президент Рөстәм Хәмитов Ауырғазы районында үткән ауыл биләмәләре хакимиәттәре башлыҡтары менән осрашыуында. Ауыл Ар йылғаһы эргәһендә урынлашһа ла, йәйге эҫе көндәрҙә эсәр һыуға ҡытлыҡ булды, урамдағы колонкаларҙа һыу бөтә ине.  Тағы ла шунса кеше вахта ысулы менән Себерҙә йөрөй.  Барлыҡ проблемаларҙы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рауил Дельмиев менән һөйләшеп-кәңәшләшеп хәл итергә тырышабыҙ, — тине ул.  Халыҡ уларҙы нисек ҡабул итте, һүҙҙәре үтемлеме, яҡташтарының күңеленә барып етерлекме?  80 хужалыҡта һыйыр малы аҫрала, бер тиҫтәһе ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә, ике кеше эшҡыуарлыҡҡа тотонған, фермала һәм машина-трактор паркында ла эшләүселәр бар.  Һыу башняһындағы насос янған булып сыҡты.  280 кешенең 98-е генә эшкә һәләтле, ә 100-ҙән ашыуы — пенсионер.  Ошондай һорауҙарҙың тыуыуы тәбиғи, сөнки был вазифа яңы булдырылды, һәм уны ауыл халҡы үҙҙәре менән йәнәш йәшәүселәр араһындағы әүҙемдәргә йөкмәтә.  Ә мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә старосталар хеҙмәтенең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ, был иһә һәр яҡлап яҡлау ғына табырға тейеш тип иҫәпләйбеҙ.
 Йәштәр, балаларҙы уҡытырға кәрәк тип, район үҙәгенә йәки ҡалаларға күсенеүҙе хуп күрә, тыуған ерҙәрендә төпләнеп ҡалмай.  Әле бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҫешенә иғтибар ителмәгән бер генә район да юҡ.  Ҡыҫҡаһы, ауылдар бәләкәй булһа ла, уларҙағы проблемалар ҙур.  Юлды мотлаҡ ремонтларға кәрәк.  Ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр күп, һәм һәр кем төплө яуап көтә.  13-ө — пенсия йәшендә, 11-е — ауыл биләмәһе Советы депутаты, 18-е — юғары белемле.
— Беҙ старосталар эшенә хөрмәт менән ҡарайбыҙ.  Минең ҡарашҡа, старостаның статусы етерлек дәрәжәлә эшләнмәгән, матди һәм финанс яҡтан нығытылмаған.  Тәбиғи байлыҡ эргәлә, ауылға яҡын ғына урынлашҡан тауҙан таш алып була.  Ауыл старостаһының эшмәкәрлеге ниҙән ғибәрәт, уға ниндәй бурыс йөкмәтелгән?  Ошо маҡсатта сүп түгеү урыны булдырылды.  Эшсе көс тупланған урындарҙа етештереүҙе үҫтереү һәм яңы эш урындары булдырыу кәрәклеге һәммәбеҙгә лә яҡшы аңлашыла.  Улар — ауыл кешеләрен муниципаль һәм төбәк власы менән бәйләүсе еп.  Ауыл урамдарын таш ташыусы ҡеүәтле автомашиналар иҙеп бөтөрҙө.  Бәлки, уның советын ойошторорға кәрәктер, даими эш урыны булһа ла һәйбәт, сөнки урамда тороп ҡына эште алып барыу мөмкин түгел.
“Таҙа һыу”, “Ауылды социаль үҫтереү”, “Ауылдарға газ үткәреү” кеүек маҡсатлы программаларҙы булдырғанда киләсәктә старосталарҙың тәҡдимдәре лә иҫәпкә алыныр, тигән ышаныс бар. Ҡулланыусыларҙан аҡса йыйып, ауыл хакимиәте башлығы уны Пермь крайынан барып алды. Күптән түгел районыбыҙҙа ауыл старосталарына таныҡлыҡтар тапшырылды.  Беҙҙә әлегә халыҡ менән көн һайын күрешеп һәм аралашып йәшәгән башҡа бер генә структура ла юҡ, — ти муниципаль район Советы секретары Рәсих Аҡбәров. Өс ауылда был вазифаны ҡатын-ҡыҙ үҙ өҫтөнә алған.  Әммә башҡарылырға тейешле эштәр тағы ла күберәк.  Иң өлкәне — Нөркә ауылынан 85 йәшлек Муллахан Исламғәлиев, иң йәше — Күҙәйҙән 29 йәшлек Сергей Зотов.  Иҫке Янбай ауылы старостаһы Рәлиф Шакирйәнов беҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.
— Ауыл халҡы яңылыҡты йылы ҡабул итте.  Янғынға ҡаршы көрәш мәсьәләһенең етдилеген аңлап, һыу алыу урындары эшләнде, көтөүлектәрҙә ут сығыуға ҡаршы саралар йәйелдерелде.  Һуңғы йылдарҙа беҙгә дүрт ғаилә генә йәшәргә килде. 