Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәүге ҡой­маҡ төйөрлө бул­ды.  Ә Сочиҙа яҡ­ташыбыҙ ниндәй уңышҡа өлгәш­теме?  Әммә киләһе йылдан ул данлыҡлы чемпион Себастьян Феттель урынына “Ред Булл”ға күсә­сәк. Ҡыҙы Зөлфиәнең улы Даниил Квят – “Формула-1” уҙышсыһы – Рәсәйҙә үткән тәүге Гран-при этабында ҡатнаша бит! Тулҡынланған кешеләрҙең береһе, моғайын, Ейәнсура районынан 74 йәшлек яҡташыбыҙ Эрик Ғафур улы Мусин булғандыр.  10-12 октябрь.  Һөҙөмтәлә тырыш, һәләтле башҡорт егете төрлө ярыштарҙа еңеүсе була, әле дүрт тел белә.  Был – тарихта беренсе Рәсәй “Формула-1” ярышы!

 Даня 1994 йылдың 26 апрелендә Өфөлә тыуа.  Донъяның иң етеҙ, иң сая автоуҙышсылары.  Бында егетте ғәйепләү дөрөҫ түгел, сөнки машинаһының моторы көсһөҙ.  Ғаилә башта Мәскәүгә, һуңынан Италияға күсеп китә, сөнки автоспорт Европала нығыраҡ үҫешкән, көслө командалар ҙа шунда урынлашҡан.  65 мең көйәрмән.  Бөгөн Квят – “Скудерия Торо Россо” (“Ҡыҙыл үгеҙ”) командаһы пилоты.  Бишенсе урын­дан старт алһа ла, Даниил финишҡа 14-се генә килде.  Атаһы Вячеслав – Бөрө яғынан.  Сочи.  Икенсе йыл уның нимәгә һәләтле икәнен күрербеҙ, моғайын.