2:2, 3:2… 7:2! етенсеһендә абынды.

 Бына “Салауат Юлаев” хоккей командаһы ла рәттән алты тапҡыр еңеүгә өлгәшкәйне лә...  Ләкин ике көндән уйынсыларыбыҙҙы күктән ергә төшөрҙөләр.  Беҙҙең Кирилл Кольцовтың лигала иң күп мәрәй йыйған мәргән һаҡсылар исемлегендә тәүге урында тороуы ғына күңелде йылыта. Тәүге осорҙа көс һынашыу тигеҙ барһа, артабан ҡунаҡтар арыны, ахыры.  Юлаевсыларҙың, киреһенсә, сәме уянды.  “Себер”ҙән 3:2 иҫәбенә отолдолар.  Шулай инде, матчтың ахырынаса тырышмаһаң, командаң файҙаһына билдәләнгән буллитты оҫта ҡуллана алмаһаң...  Ҡапҡан һайын ҡалъя булмай – быны һәр кем белә.  Ҡапҡаға шайба артынан шайба инһә, көйәрмәнгә башҡа ни кәрәк инде?!  Һуңғы ҡыуанысты Өфөләге “Амур”ға ҡаршы уйын бүләк итте. 