Мин яңыраҡ яҙылған шиғыр­ҙа­рымды уҡып ишет­терҙем.  40 йылдан ашыу ара­ла­ша­быҙ.  Салауат йыйы­нына барғанда ла милләттәштәремә һоҡланып йөрөнөм.  Ҡунаҡханала урынлашҡас, сит ерҙәрҙән – Ташкент, Дү­шәнбе, Астана, Ырымбур, Краснодар ҡа­лаларынан – килгән ҡунаҡтар менән танышып алдыҡ.  Милли кейемдәге ҡыҙ-егеттәр менән аралаштым, таныштым.  Баш ҡалаға таңдың тәүге нурҙары күренеүгә килеп төштөк.  Баҡтиһәң, улар гражданлыҡ ала алмай интегә.  Томансыла туҡтап, Шәмсикамал апай менән Мөхтәр бажаның да хәлен белеп киттем.  Был ҙур награданы алғанда күҙҙәремә йәш килде, “Башҡортостанға хеҙмәт итәм!” тип хәрбиҙәрсә яуап бирҙем.  Матур хәтирәләр күңелгә дәрт, йәшәүгә сәм өҫтә­не.  Дәлилдәре “болған­сығыраҡ” күренде.  Быйыл йәй Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләү темаһына семинар үткәрҙе.  Беҙҙең өсөн иң ҡәҙерлеһе – дуҫлыҡ, татыулыҡ. Ләлә апай Бейешева менән апаруҡ һөйләшеп алдыҡ.  Тыуған илгә ҡайтыу — үҙе бер ҙур ваҡиға.  Ул Салауат Юлаевтың шәжәрә ағасын (генеалогик) төҙөгән һәм үҙен милли геройыбыҙҙың тоҡомо тип танытты.  Мәләүез районының Түбәнге Таш, Йомағужа ауылдарында йәшәүсе туғандарым менән осраштым, ата-бабаларыма, атайыма, әсәйемә зыярат ҡылдым.  Яҡындарыбыҙ менән осрашҡас, Ҡоролтайға киттек.  Сығыштары менән Стәрлебаш ра­йо­ны­ның Тәтер-Арыҫлан ауылынан Нурия һәм Биктимер Ис­ха­ҡов­тар Алушта ҡалаһында йәшәй.  Мари Иле Респуб­ликаһынан килгән Мөнир исемле егеттең ҡурайын алып, милли көйҙәр уйнаным. Яҡындары өсөн өҙөлөп торалар. Семинар башланды.  Оло байрам алдынан Румил Аҙнабаев Бөтә донъя баш­ҡорт­тары ҡоролтайының миҙалын тапшырғайны.  Рухланып, Ҡырымға ҡай­тып киттек.  Хушлашҡанда апайым: “Йәмәғәт эшеңде ташлама, дөрөҫ юл­ды һайлағанһың.  Фатиха кеүек ҡабул иттем был һүҙҙәрҙе.
 Ҡырым башҡорттары ҡоролтайы рәйесе. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев һәм Рәйсә Ғәйфуллина беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Баш­ҡорт­остан һәм Татарстан дуҫлығы йәмғиәте рәйесе Маузер Ғиниәтуллин менән дә аралашыу форсаты тейҙе.  Бигерәк тә “Әсәй”, “Рухи көсөм” тигәндәрен оҡшаттылар. Әсәйҙәргә арнап яҙылған шиғырҙарымды уҡыным.  Татыу, бер­ҙәм, бер ту­ған­дар кеүек йә­шәйбеҙ.  Ике аҙна ваҡыт һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Тормошта ошонан да юғарыраҡ баҫҡыс юҡ.  Яңы дуҫтар менән киске аштан һуң оҙаҡ ҡына һөйләшеп ул­тыр­ҙыҡ, шиғриәткә күстек.  Атай-әсәй урынына ҡалған яҡындарым улар.  Ҡырым башҡорт йәмғиәтен ҙурлау, баһалау тип ҡабул иттем бындай бүләкте.  Биш бала үҫтереп, күптән инде олатай-өләсәй булып йәшәйҙәр.  Аэропортта туғаныбыҙ Ришат Әхмәҙиев ҡаршы алды.  Ойошма 20 йыл­дан ашыу эшләй.  Семинарҙа Виктор Хәкимов атлы бер ағай сығыш яһаны.  Әйткән­дәй, Ташкентта йәшәүсе Рәйлә ханымды әүәле лә осратҡан бар ине.  Миҫал өсөн генә әйтәм.  Йәнде иң өйкәгәне Урта Азиянан, Ташкенттан ҡайтып, тыуған яҡтарында төпләнеп ҡалырға теләгән яҡташта­рымдың сығышы булды.  Ҡыйыулыҡ, тәүәккәллек тормош юлдашым булды. Салауат батыр үҫкән изге Йүрүҙән буйында уның яҡташтарына ихтирам тойғоһо уянды.  Ул эшлекле шарттарҙа үтте, башҡорт йәмғиәте эшмәкәрҙәренең хеҙмәте барланды, төрлө те­ма­ларға док­ладтар уҡылды.  Ғәҙеллек өсөн көрәшеп, төрлө ҡатмарлы хәлдәргә лә йыш эләгә торғайным.  Унан һуң, мин дә үҙемде ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Салауат Юлаев тоҡомонан тип хис итәм.  Беҙҙең баш­ҡорт йәм­ғиәтен Европала ла беләләр, шуның өсөн­дөр инде мине ОБСЕ-нан Башҡорт һәм татар йәмғиә­тенең тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тәғәйенләнеләр. Башта, тыуған яҡтарҙан саҡырыу килеп төшкәс, бер аҙ ҡаушап ҡалғайным, һуңынан тиҙ генә йыйынып, самолетҡа билет алып, ҡатыным Рәйлә менән Мәскәү аша Өфөгә остоҡ.

 Даларис ИМЕЛБАЕВ, Яҡты йөҙҙә­рен күреү — үҙе ҙур бәхет.  Хәрби бурысымды үтәгәндә, 21 йә­шемдә – ротаға, ә 22 йәшемдә батальонға етәкселек иттем.  Ыша­нырға ла, ышан­маҫҡа ла белмәнем.  Халҡың өсөн йәшәгәндә генә бәхетле булырһың”, — тине.  Бик татыубыҙ, бер-беребеҙгә ҡунаҡҡа йөрөшәбеҙ.  Ә паспортһыҙ кеше берәҙәк хәлендә инде. Ошо осрашыуҙар миңә шул хәтлем рухи көс бирҙе.  Сит ерҙә шулай берҙәм йәшәү – алтын тормош. 