Бы­ның өсөн дә рәхмәт.  Күптәр аң­ламаҫ тип, беҙ урыҫса сығыш яһай ҡуйҙыҡ.  Улар­ға үпкәләп тә булмай.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигән­дәй, бер­ҙәм көс менән Салауат Юлаевты һәм уның атаһы Юлай Аҙналинды Рогервик ҡәлғәһенә алып килеү көнөнә – 29 ноябргә – өл­гөрткәндәр.  Йәғни, яңыһы булмай тороп, иҫкене таш­ламайҙар, ә беҙ, элекке тәрбиәүи ысулдарҙан баш тартып, күпме юғалтыу кисерәбеҙ, үҙебеҙгә шаҡтай етди проблемалар тыуҙырабыҙ.  Клуб ҙур, халыҡ шығырым тулы.  Иң мөһиме – был китапты баҫты­рыу­ҙа Эсто­нияның Мәҙә­ни­әт министрлығы әүҙем ҡат­нашҡан.  Егет Салауат Юлаевтың шиғыр­ҙарын эстон те­ленә тәржемәләй икән.  Беҙҙең алға йәштәрҙе юғалтыу ҡурҡынысы баҫты.  Ҡунаҡтар рәсми вәкилдең саф баш­ҡортса һөйләүен тыңлап бик шатланды. Йы­йын Башҡорт­остан Хөкүмәте вәкиле Ришат Сабитовтың ҡотлау һүҙе ме­нән асылды.  Ҙур көс һалып сит ерҙә ха­лыҡты ойоштороп, саралар үткәреп, үҙ теле­беҙ­ҙә аралашып, йырлап, илде иҫкә алыуҙары ла ҙур эш.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт пре­мия­һы лауреаты, шағир Александр Фи­липповтың 70 йыллыҡ юбилейын билдәләр өсөн ул тыу­ған Күгәрсен яҡтарына сығып киттек.  Баш­ҡа вазифалы кешеләр ҙә урыҫса һөйләне. Бала – ата-әсәнең, уҡытыусы-тәр­биәсенең, ғөмүмән, ололар­ҙың кү­сермәһе.  Әммә берҙәмлектең наҡыҫ булыуы арҡаһында борондан килгән күп быуатлыҡ тәрбиәүи ысулдар юғала бөгөн.  Төрлө саралар үткәреүҙән алыҫ китә алмауҙары аңлашыл­ды.  Йыйында шуныһы ҡыуандырҙы: сит илдәрҙән, Рәсәй­ҙең баш­ҡа төбәктәренән килгән милләттәштәр башҡорт те­лендә сы­ғыш яһаны.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы. Мәрхәмәтһеҙ, намыҫһыҙ атайҙан шундай бала тыуа.  Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайының Баш­ҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев иһә йә­мә­ғәт берекмәләре союзы эшмә­кәр­ле­гендәге ың­ғай, кире яҡтарға, ҡайһы бер ҡаршылыҡтарға туҡ­тал­ды.  Бөгөн, ил генә түгел, барлыҡ Ер йөҙө өсөн буталсыҡ һәм аңлайышһыҙ заманда, ил батырҙарының һаны йылдан-йыл кәмей барғанда, йәштәрҙе үҙ халҡына, Ватанға тоғро итеп тәрбиәләү — тотош дәүләт һәм йәмәғәтселек намыҫында.  Үҙебеҙ урыҫса аралашып торғас, балаларға нисек: “Баш­ҡортса һөйләш”, – тип әйтә алабыҙ?!  Кәңәшмәнең төп йүнәлеше йәштәрҙе илһөйәр­лек рухында тәрбиәләү булырға тейеш ине.  Сит илдә ят кешеләрҙе милли рухҡа йәлеп итеүгә күпме көс һәм оҫоллоҡ кәрәк! Гәзит-журнал, китап уҡыуҙан, киләсәк менән ҡыҙыҡһыныуҙан йәштәр әкренләп ситләшә, уларҙа илһөйәрлек тойғоһо юҡҡа сыға бара.  Күптәре рәхәтлек эҙләп сит илгә сығыу ниәте менән яна. Был беҙҙең моң­һоҙлоҡмо, битарафлыҡмы?  Бына Таллинндағы “Ағиҙел” баш­ҡорт мәҙәни үҙә­ге рәйесе Флү­зә Хәйруллина, сит илдә йәшәүенә ҡарамаҫтан, милли саралар үткә­реүҙә урындағы етәкселәрҙең их­лас ярҙамлашыуы, Салауат Юла­евты ихтирам итеүҙәре ту­раһында саф башҡортса бәйән итте.  Ғәйепләүе ауыр, сөнки Баш­ҡорт­останда телебеҙ дәүләт статусын күптән алһа ла, бөтә рәсми ҡа­ғыҙҙар, сығыштар урыҫ те­лен­дә алып барыла.  Ләлә БЕЙЕШЕВА, Башҡорт ере мәңге торор, Әҙип­тең тәпәй баҫҡан, уҡыған төбәге Йомағужалабыҙ.  Семинарҙа сығыш яһаған милләттәштәребеҙҙең береһе лә йәш быуынды тәрбиәләү мәсьә­лә­һе ту­ра­һында асыҡ ҡына һөйлә­мәне.  Совет заманында тәртипкә һа­лынған тәрбиә системаһын тиҙ генә юғалттыҡ та ул, икенсеһен, бөгөнгө тормош талаптарына яуап бирерҙәйен, йәһәт табып булмаясаҡ.  Уларҙың сығышын тыңлап ултырып, бынан ун биш йыл самаһы элек үҙем менән булған бер уңай­һыҙ хәл иҫкә төштө.  Әлбиттә, төрлө тәрбиәүи ысулдар­ҙы, бер­ҙәм көс талап иткән үтә лә яуаплы эш йүнә­леш­тәрен бер йыйында ғына тикшереү мөмкин түгел.  Байрамдарҙы үткәреүҙәре тура­һында видеофильм да күр­һәтеп ҡыуандырҙы.  Ата-ба­ба­ларыбыҙ ҡулланған боронғо ысулдарҙы бөгөнгөһө менән берләштереп ебәреү ҙә отошло булыр ине. Заманаға ҡарап яраҡлашып, аҡса ҡолона әйләнәләр.  Хәҙер үҙ халҡым йыйылған ерҙә туған телемдә генә аралашам. Башҡорт ере тере торор,
– тип һамаҡлай үҙенең бер ҡобайырында сәсәниә Розалия Солтангәрәева.  Сығыш урыҫ телендә бул­ды.  Ил яҙмышы хәүеф алдында торғанда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү темаһына арналған оло йыйынға республикабыҙҙан һәм Рәсәйҙең бүтән төбәктәренән, сит илдәрҙән башҡорт ҡоролтайы етәкселәрен йыйҙы.

 Әлбиттә, илдә юрғанды һәр береһе үҙ яғына тартҡас, үтә лә ҡатмарлы проб­ле­маны тормошҡа ашырыуы еңел түгел.  Хатта үҙе­нең улына, сит илдә йәшәһә лә, баш­ҡортса өй­рәт­кән.  Үҙ телебеҙҙә бик матур сығыш яһа­ны ул.  Уның тор­мош юлы, Емель­ян Пугачев етәк­селегендәге Крәҫ­ти­әндәр һу­ғышы хаҡында тарихи документ­тарҙы эс­тон һәм урыҫ телдәрендә китап итеп сығарыуға өлгәшкән­дәр.  Ил батыры булғанда тик Бына ҡайҙа ул ил­һөйәрлек!  Бына нимәлә хикмәт!  Илһө­йәр­лек тәр­биә­ләүҙә һүҙ һөйләү генә етмәй, эш алымдарын төрлө өлкәгә тап килтереп, ябай һәм аң­ла­йышлы, ҡыҙыҡлы итеп төҙөү зарур.  Бөгөн йәштәргә дөрөҫ тәрбиә биреү – беҙ­ҙең республика халҡын ғына түгел, тотош кешелекте борсоған мәсьәләләрҙең береһе.  “Беҙ уны ту­лыһынса аса ал­дыҡмы?” тигән һорауға яуап би­реп ҡарайыҡ.  “Өфөнән килгән­дәр үҙебеҙҙең башҡорт телендә һөй­ләп ҡыуан­ды­рырмы тиһәк, урыҫса һөйләнеләр”, – тип һуҡранып тор­ған бер ағайҙы ишетеп оялыуым мәңгегә күңелемдә ҡалды.  Баш­лан­ғысы бар, артабан уны өҙлөк­һөҙ дауам итергә кәрәк. Шулай ҙа берҙәм булһаҡ, ауырлыҡты еңеп сығырбыҙ.

 Бүтән төбәктәрҙән килгән ҡо­ролтай етәкселәре үҙ эштәре, килеп сыҡҡан ҡыйын­лыҡ­тар тураһында һөйләне. Ялған азатлыҡтан, тәртипһеҙлектән тыйыу закондарының тотороҡһоҙ булыуы сәбәпле аҙғынлыҡ, выжданһыҙлыҡ юлына баҫтыҡ.  Мөмкин булған ерҙә әсә телендә һөйләү – ҙур тәрбиәүи көс бит ул.  Шуның өсөн, байтаҡҡа һуңлап ҡалһаҡ та, был мәсьәләне күтә­реү, етди һөйләшеү һәм ауыр хәлдән сығыу юлдарын күмәкләп эҙләү, уртаҡ фекергә килеү зарур.  Маҡтауға лайыҡ, ғорурлыҡ тойғоһо уятыр­лыҡ күренеш!  Ир батыры булғанда тик Яңыны яңы иткән – иҫке, ти халыҡ.  Был йыйында сит илдәрҙән үҙ һөйләшен һа­ғынып ҡайтҡан мил­ләттәштәремдең башҡорт те­лен ҡайһы бер етәкселәр ауыҙынан ишетә алма­уы күңелдә ауыр тойғо ҡалдырҙы.  Һәр үҫ­мерҙе мауыҡ­ты­рыр­лыҡ, уның күңел талабын ҡәнә­ғәтләнде­рерлек булырға тейеш был йүнәлеш. 