Ҡыш юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу тәүлек әйләнәһенә ойошторола.  Юлдарҙы йәшәү арте­рияһы тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Техника ла етерлек.  Бында башҡарылған эштәрҙең һәр ҡайһыһы буйынса лаборатория тик­шереүе үтергә, комиссия алдында һынау тоторға кәрәк.  Бөгөн 120-нән ашыу кешене эш менән тәьмин иткән ­пред­прия­тие етәксеһе Фәнил Фән улы Ис­ха­ҡов хаҡында айырым әйтеп ки­теү зарур.  Баш инженер Рәмил Мирғәзи yлы Вил­да­нов хакында ла үҙ эше­нең оҫтаһы тип әйтергә була. Урамдарҙы киңәйтеү, тротуар эшләү кеүек бурыстарҙы теүәл һәм сифатлы итеп башҡарыу хас Ҡырмыҫ­ҡалы юлсыларына. Юғары белемде Мәскәүҙә ала.  Идара асфальт һалғыс, тапатҡыс, экскаватор кеүек техника һәм агрегаттарҙы “Хитачи”, “МАН”, “Фогель”, “Ти­тан” кеүек донъяла билдәле компаниялар­ҙан ғына ала. Йәмғеһе 15 миллион һумлыҡ ремонт эштәре атҡа­рыл­ды. Тәжрибәле, юғары ойош­то­роу һәләтенә эйә белгес – Рәсәй Федерацияһы­ның почетлы юл төҙөүсеһе, ун йылдан ашыу ин­де идара­лыҡты уңышлы етәк­ләй.  Балаларына — ял лагеры­на, үҙҙәренә “Асы” ши­фахана­һына путевкалар бирелеп тора.  Мәҫәлән, 25 үҙ­бушатҡыс бар.  Өфө ҡалаһының Киров районындағы бер нисә урамды төҙөкләндерҙе улар.  Юл һалыусы­лар райондағы 535,8 ки­лометр араның төҙөк­лөгө өсөн яуап­лы булһа, шуның 258 километры асфальт-бетон япмалы.  Быйыл улар 25 мең тоннанан ашыу асфальт етештерҙе.  Меңдәрсә ке­шенең ғүмере өсөн яуаплы бит улар.  Ул авто­транспорт тех­ни­кумын тамам­лағас та яҙ­мы­шын юл төҙөлөшө ме­нән бәйлә­гән.  Ошондай хужалыҡтың эшен атҡарыу өсөн өс асфальт-бетон заводы эш­ләй.  Был, үҙ сиратын­да, сәғә­тенә 80 тонна сифатлы асфальт ҡат­наш­маһы етеш­те­рергә мөм­кин­лек бирә.  Ҡеүәтле ремонт ба­за­һы, йылы гараждар, ав­то­заправка булыу ҙа – ыңғай күре­неш.  Төрлө хеҙмәт баҫ­ҡыста­рын үтә: ябай эшсенән мас­тер, баш инженер вазифа­һына тиклем үрләй.  Хеҙмәткәрҙәр социаль йә­һәт­тән яҡланған.  Эш хаҡын ваҡы­тын­да алалар.  Һандар теле менән әйткәндә, быйыл был эшкә 200 миллион һум аҡса бүленһә, әле шуның 150 миллионы тото­нол­ған.  Унан тыш, идаралыҡ ҡарама­ғында дөйөм оҙонлоғо 700 метр­ҙан ашыу тәшкил иткән 25 күпер, ике мең самаһы юл билдәһе, 15 километр барьер-ҡоймалар иҫәпләнә.  Тәбиғәттең ниндәй генә көй­һөҙ мәле булыуға ҡара­маҫтан, юл төҙөүселәр алыҫ трасса­ларҙа көндө төнгә ялғап эшләй.  Юлсылар мәҙәни тормоштан да ситтә ҡалмай – районда үткән һәр сарала ҡатнаша. Президент программаһына ярашлы, һуңғы йылдарҙа Ҡырмыҫҡалы районында юл төҙөлөшө йылдам бара.  Шәрипҡол һәм Иҫке Бәпес ауыл­дарындағы торбалар йүнәтелде.  Бы­йыл ҡырмыҫҡалылар Өфө — Инйәр — Белорет юлының 16,5 километр оҙонлоҡтағы бер ара­һын төҙөкләндереүҙе уңыш­лы атҡарҙы. Ә инде рай­он үҙәгендә төҙө­к-ләндереү эштәре йылдан-йыл киңерәк ҡолас йәйә.  Мәҫә­лән, Атйетәр ауыл хакимиәтенә ҡараған Ат­йетәр, Шишмә, Никитин ауылдарында бер нисә урам, Сахай ауыл хакимиәтенә ҡараған Иҫке Аҡташ, Иҫке Шәрәй, Һарт-Нау­рыҙ ауылдары юлдары ремонт­лан­һа, Илтерәк ауылындағы урам­дар­ға ла капиталь ремонт эш­ләнде.  Юлдар торошо — илдәрҙең иҡтисади, мәҙәни һәм хатта сәйәси үҫешенең дә сағылышы, көҙгөһө ул.  Оҫталар кәрәкле де­тал­дәр­ҙең күбеһен үҙҙәре етеш­терергә өйрәнеп алды.  Уларҙан көньяҡ-көнсығыш райондары халҡы айырыуса ҙур файҙа күрә.

 Юлдарыбыҙ йылдан-йыл яҡшыраҡ, уңайлы­раҡ булһын – шундай изге ынтылыш менән йәшәй уңған юл төҙөүселәр. Үҙ районы ауылдарында ла юлдарға иғти­бар артыуына һөйөнәләр.  Республика әһәмиәтендәге трассаларҙы тәртиптә тотоу — бигерәк тә яуа­плы бурыс.  Трассала эш­ләү­селәр йылы аш менән тәьмин ителә, бының өсөн базала ашхана булдырылған.  Шуғалыр ҙа был һөнәрҙе тырыштар, сәмлеләр генә үҙ итә.  Тө­ҙөүсе­ләр быйылғы эш күләме менән ҡәнәғәт.  Шуны әйтергә кәрәк: ике асфальт-бетон заво­ды ҡоролма­лары ту­лы­һынса компью­терлаш­ты­рыл­ған, газ яғыу­лы­ғына көйләнгән — за­ман менән бергә атлау хас ҡыр­мыҫҡа­лы­ларға.  Ҡырмыҫҡалы аша республика әһәмиә­тендәге Өфө — Магнитогорск, Өфө — Сибай юлдары үтә.  Йорт һалған саҡтарында хеҙмәт­кәр­ҙәргә бушлай техника, төҙөлөш материалы бүлеү йә иһә ҡул көсө менән ярҙамлашыу мөм­кинлеге бар. 