Өндәшмәйерәк тора.  Урын­дарҙы һатып алыу талабы ҡуйыла.  Ҡот урынына май, ҡаймаҡ тулы ағас күнәсек, күнәк тә алалар.  Әммә боронғо тамырҙары ҡыҙ йортонан туй­ҙан һуң ҡот китмәһен, хужалыҡ бушаҡланмаһын тигән мәғәнәгә барып бәйләнә. “Аяҡ туҙҙы, ҡул өшө­нө!” – тиҙәр, йәнәһе, аяҡ кейеме зыян күрҙе, яңыһын алмай булмай, ә ҡулды йылытыр өсөн өлөш кәрәк. Яңы ғаилә тыуыуға бәйле һөй­ләшеүҙә лә ул тылсымлы тип һаналған. Димсе ҡайтҡас, егеттең ата­һына шунда уҡ ыңғай хәбәр әйт­мәй.  Ҡот!” — тип сабышып киләләр.  Туй көнөн билдәләп, ҡыҙҙың атаһы менән аныҡ һөй­ләшәләр.
 Аңлатмалар:
 Рубриканы филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА алып бара. Ҡулында таяҡ була.  Ҡыҙҙың тыуған йортона кил­гәндә димсе тура унда инмәй.  Шуға уны үсекләп ҡыҙҙар таҡмаҡ әйт­кән: Ҡоҙа килгән ауылдан. Туйға килгәндә ҡот сабыу йо­лаһы үтәлә.  Хаҡ түләгәс кенә егет, йыртышты йырта баҫып, өйгә кереп китә.  Туй алдынан егеттең атаһы димсе ҡоҙа һайлай.  Ҡоҙалар өйгә ин­гәс, урындарына ултырып өлгөрмәй, ху­жалар бө­тә ерҙе йәһәт кенә биләй һала.  Бөтәһе бер булып эҙләйҙәр.  Әсе итеп һыҙғырышып, ҡысҡырышып, ҡыҙ­ҙыҡылар егет яғына ҡаршы саба.  Егет­тән нисә дуға булһа, ҡыҙ яғынан да шунса халыҡ йыйылырға тейеш.  Ризалыҡҡа килешкәс, мәһәр хаҡын (ҡыҙға бүләк), туй хаҡын (аш-һыу), ҡалым хаҡын (егет йор­тонан ҡайтыр-килер мал) билдәләп, кәңәшләшеп ҡуялар.  “Һүҙең үтеп, эш уңһа, аҙбарҙағы үгеҙ – һинеке!” – ти. Кем “ҡот”то тартып ала, шул яҡ көслө, ҡотло була, йә­нәһе.  Туйға һарыҡ тереләй килтерелә.
 Юғым һеҙгә кермәнеме?
– Ул ни булыр юғың?
– Йәш кенә бер танам! Ҡунаҡтарҙы шунда уҡ ҡымыҙ, айран йә буҙа, һыу менән һыйлайҙар. Ҡулына таяҡ таянып, Ҡыҙҙың ҡайҙа йәше­релгәнен белһәләр ҙә, бүләк өсөн юрый шулай йөрөйҙәр (Ҡыҙ яғынан еңгәләргә кейәү бүләк бирергә тейеш).  Ҡыҙҙы табып биргән өсөн кейәү бөтәһенә лә аҡса, бүләк өләшә.  Һайтылдап, ҡысҡы­рышып, аттарҙы арытып, тир­лә­теп: “Ҡот!  Туй йорто билдәһе итеп ҡыҙылбаш таҫтамал йә яулыҡ элгәндәр. Ҡалым түләү ғаилә көнкү­решендә матди ихтыяждарҙы күҙ уңында тота.  Төньяҡ-көнсығышта туйҙы нисек үткәргәндәр? Егет­тең атаһы усына тәңкә һалғас ҡына теле асыла.  Көнкүреше насар микән, Башы алға һалынған!? Көлөшөп, ярышып, ярһып, һыбайлылар ҡыҙ йортона килеп туҡтай.  Ҡоҙаларҙың ҡалғандары төп йортҡа килеп төшкәндә ҡот ҡолғаһы ҡапҡаға элеп тә ҡуйылған була.  Димсе иһә ҡыҙҙың йортонда һүҙен гел ситләтеп башлай:
– Юҡ юғалтып йөрөйөм, Яндарына етәрәк ҡотто һелкеп, таяҡты юғары күтәреп алалар ҙа, кире боролоп, шәп итеп сабып китәләр.  Ҡайһы саҡта был һөйләшеү икенсе килеүҙә була. Таяҡ – донъя мифологияһын­да ер-күк бәйләнешен хасил итеүсе, йола, байрам эпизодтарында Донъя ағасын һынлан­дырыусы, күп дини әҫәрҙәрҙә Аллаһ бойороғон еткереүсе.  Ҡоҙаларҙы ҡаршы­ларға һыбайлылар яланға сыға.  Егет яғы­ның һыбайлылары арттарынан ҡыуа төшә.  Ҡот сабыу
 Йоланы буҫаға тотоу тиҙәр.

 Күршегә кереп тегене-быны һо­раша.  Ҡыҙҙы ҡушырға аҡ ке­ләткә алып киләләр.  Әгәр ҡыҙ үтә лә яҡшы дан алған, зат-ырыуы һәй­бәт икән, егеттең атаһы яу­сыға алдан бүләк инселәп ҡуя.  Ырыу-ҡәрҙәштәр, туйға барыр кеше иҫәбе ҡаршылаусы яҡтыҡы менән бер булыуы кәрәк.  Береһенең ҡулында – таяҡ, уға аҡ яулыҡ бәйләнгән.  Ишеккә арҡыры буҫтау, ҡыҙыл йыртыш тотоп, ике яҡтан ике егет тора.
– Тупһа хаҡы – 100 һум!
– Апай хаҡы – 1000 һум! Ҡунаҡ ҡоҙалар ҡыҙҙы йәшереп эҙләт­кәндә ке­йәүҙе тунайҙар ғына – аҡса алалар.  Ул үткер һүҙле, донъя рәтен белгән кеше булырға тейеш.  Керер алдынан туҡыма тартыла. 