Нурия ХӘЛИЛОВА, Ауыл халҡы, балалар араһында абруй яулап өлгөрә, ситтән тороп Стәрлетамаҡ педагогия институтына уҡырға инә. Ғүмер үтә.  Гөлсәсәк, кейәүгә сығып, тыуған ауылы Яманһарыға әйләнеп ҡайта.  Хәҙер ул да ата-әсәһенең ҡул араһына керә башланы, IV класта тырышып уҡый, спорт менән шөғөлләнә. Бәләкәй ҡыҙҙың йөрәгендә тап ошо йылдарҙа — мәрхәмәтле, изге йөрәкле Ләлә апаһы аша — уҡытыусы һөнәренә һөйөү уяна ла инде.
IХ класты тамамлағас, яҡты теләк уны Салауат педагогия училищеһына алып килә.  Былтыр башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының ҡала конкурсында ҡатнашып, беренсе урынды яулағас, ең һыҙғанып республика ярышына китте.  Байрам һайын класташтары менән концерт, спектаклдәрҙә ҡатнаша.  Әүҙем ҡыҙ бында ла йәмәғәт эштәренән ситтә ҡалмай. Күмертау ҡалаһы. Уйынлы-ысынлы әйтелгән был һүҙҙәрҙең хаҡлығына былтыр “Йыл уҡытыусыһы”на әҙерлек мәлендә ныҡлап ышандым. Уҡытыусы эшенең нескәлектәренә өйрәтеүенә Гөлсәсәк Зәки ҡыҙы уға сикһеҙ рәхмәтле. Киң күңелле, кешеләргә ҡарата иғтибарлы, бөгөнгө эште иртәгәгә ҡалдырмай, гел генә яҡшы ниәттә йәшәүсе Гөлсәсәк Зәки ҡыҙына артабан да бөтмәҫ-төкәнмәҫ дәрт, һаулыҡ теләге килә.
 Ҙур хеҙмәттә үтә тормош юлың, Тормош дауам итә.  Һис тә тынмай изге йөрәгең. Гөлфирәһе Өфө дәүләт авиация техник университетының III курсында уҡый.  Мәктәптә уҡығанда төрлө түңәрәктәргә йөрөй, ҡул эштәре менән шөғөлләнә.  Гөлсәсәк Зәки ҡыҙы үҙ бурысына һәр саҡ яуаплы ҡарауы, кешеләрҙе яратыуы, ярҙамсыл булыуы, эшсәнлеге менән хөрмәт ҡаҙана.  Өс йыл дауамында башланғыс кластар уҡытыу менән бергә ауылдың агитаторы, комсоргы була.  Мәктәп директоры Рәмилә Иҫәнғолова йәш белгескә һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа.  Үҙ эшен, балаларҙы яратҡан педагогтың дәрестәре һәр ваҡыт йәнле үтә.  Ире Мансур ҙа үҙе һымаҡ тырыш, эш өсөн тыуған кеше. Артабан яҙмыш Гөлсәсәк Зәки ҡыҙын Айсыуаҡҡа, Маяҡ ҡасабаһындағы интернатҡа, унан 8-се мәктәпкә илтә.  Инде балалары үҫеп, улы Санкт-Петербургта эшләп йөрөй, машина алып ҡыуанды, хәҙер өй һалып, кәләш әйттермәксе.  Бер-бер артлы Фиданы, Гөлфирәһе донъяға килгәс тә, ҡатын өйҙә тыныс ҡына ятмай, бер-ике айҙан кире яратҡан эшенә сыға.  Һис арыу белмәй, әллә таштан яралған инде”, — тигәйнеләр.  Ләлә апалары уларҙы оҫта итеп бейергә, сигергә, йырларға, шиғыр һөйләргә өйрәтә, хатта Өфөгә телевидениеға сығыш яһарға ла алып бара. Ошо шиғыр юлдарындағылай иҫ белгәндән бирле бер минут та тыныслыҡ белмәгән изге йөрәкле Гөлсәсәк Тураева хаҡында һорашҡас, “Ә-ә, теге Яманһарының Гөлсәсәген әйтәһеңме, ҡаратырыш, шул хәтлем ныҡыш бит ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Балаларың — оло терәгең. Ҡайҙа эшләһә лә, тырыш хеҙмәттән йәм табып йәшәй ул. Унда ла һынатманы — бығаса бер ҡасан да булмағанса, бер түгел, ике номинацияла еңеү яулап, бүләктәр менән шатланып ҡайтып инде.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорт, ауыл тормошоноң иртәнге ҡараңғынан кискә тиклем бөтмәҫ эше...  Ғаиләлә бер-бер артлы үҫеп килгән туғыҙ бала...  Ҡулына диплом алғас, Гөлсәсәк хеҙмәт юлын Көйөргәҙе районының Ҡалта ауылында башлай.  Күмәк балалар араһында үҫеп, бала яратҡан тынғыһыҙ Гөлсәсәк Радик исемле етем малайҙы ла ҡарарға алды.  Йәштән ҡул араһына кереп үҫә Гөлсәсәк.  Башҡортостан Мәғариф министрлығының һәм “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының Маҡтау грамоталары — уҡытыусының ныҡышмалы хеҙмәт емеше, туҡтауһыҙ эҙләнеү һөҙөмтәһе ул. Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә тигәндәй, Гөлсәсәк Зәки ҡыҙының был донъяла белмәгән эше бармы икән?  Бәйгеләрҙә сапҡан ярһыу аттай,