“Биләндең дә исеме баш­ҡортса ғына яҙылырға һәм ҡулланылырға тейеш!” – тигән фекер яңғыраны осра­шыуҙа.  Тәүгеһе 2012 йылда Башҡорт­остан Фән­дәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты директоры Ил­гиз Солтанмо­ра­тов­тың башланғысы һәм урындағы ҡо­рол­тай ағзаларының тырыш­лы­ғы менән ойошторолғайны.  Тыуған яҡтарыма икенсе ҡайтыуҙың сәбәбе лә изге ине — Өпө (Өфө) йылғаһы буйы башҡорттары йыйынында ҡатнаштым.

 Унда Гуманитар тик­ше­ренеүҙәр инс­ти­тутының этнология бүлеге мө­дире, тарих фәндәре кандидаты Юлдаш Йосопов, Башҡортост­андың Архив эштәре буйынса идаралығы начальнигы Илфат Ғәлләмов, шулай уҡ урындағы тыуған яҡты өйрәнеү музейы, китапхана хеҙмәткәрҙәре, уҡытыу­сылар ҡатнашты. Икенсе тапҡыр ғына үткә­ре­леүгә ҡа­рамаҫтан, йыйын киң танылыу яулап өлгөргән.  Былай булғас, халҡыбыҙ йәшәйәсәк әле! Быйылғы йыл иҫтәлекле ваҡиғаларға бай булды.  Конференцияла һүҙ төбәктә хәл ите­лергә тейеш тарихи һәм көнүҙәк проблемалар тураһында барҙы.  Артабан концерт башланды.  Мәҫәлән, та­нылған публи­цист Ризван Хажиев за­манын­да, «Белокатай» һүҙе юҡ, баш­ҡорт­урыҫса «Балаҡатай» тип кенә алы­нырға тейеш, тип барҙы, сөнки «аҡ ҡа­тайҙар» тигән ырыу ҙа, аймаҡ та, ара ла булмаған.  Күрше Силәбе һәм Свердловск өл­кәләренән килгән коллективтар ҙа ҡы­уандырҙы.  Биләндә мә­сет төҙөү, район үҙәгенән ауылға асфальт юл һалыу мәсьәләләре лә күтәрелде. Унда Өпө йылғаһының үрге һәм уртансы ағышында йәшәгән Ҡатай һәм Өпәй ырыуҙары вәкилдәре ҡатнашты. Икенсе йыйын (уны халыҡ II Билән йыйыны тип тә атай) башланыр алдынан ауыл китапха­наһында «Тыуған яҡтың та­ри­хын өйрәнеү: ысулдар һәм технологиялар» тип аталған ғилми-ғә­мәли конфе­ренция булды.  Бындай байрамды Би­лән халҡының күптән күр­гәне юҡ.  Май урталарында, мәҫәлән, Билән ауыл китапханаһында (мөдире — Асия Мөхәррәмова) «Между Азией и Европой» тигән китабымдың исем туйы үтте.  Яҡташтарым менән осрашыу йылы хәтирәләр ҡалдырҙы.  Шуларҙан һаман айырыла алмай ыҙа сигәбеҙ, тине фекерҙәштәр.  Бер­енсе йыйын күпкә һыйығыраҡ булғайны. Ҡа­сан­дыр һаңғырау урыҫ чиновнигы халыҡ иҫәбен алыу ваҡытында «Билән» һүҙен «Белянка» тип яҙып алып, ауылға шайтан күбәләгенең исемен беркетеп ҡуйған.  Улар оҫталыҡтары ғына түгел, ә башҡорт милли кейемдәре менән дә һушты алды.  Иң мөһиме — уларҙың күбеһе тыуған яҡтарым менән бәйле. 