Был дәүерҙә ғәрәп сауҙагәрҙәре Индас фабрикаларында туҡылған затлы тауарҙар менән донъяның төрлө тарафында һатыу итә.  Һөҙөмтәлә ҙур Индас батшалығы бөтөрөлөп, бәләкәй генә 14 өлөшкә бүленә, улар һәр береһе үҙаллы йәшәй башлай. Диңгеҙ буйлап һатыу серҙәре өйрәтелгәнлектән, сауҙагәрҙәр арта.  Сөләймән, Ғабдрахман исемле кешеләр батшалыҡты тартып ала.  Уҡымышлы заттан булараҡ, эшен ифрат оҫта башҡара.  Оҫта етәксе 50 йыл батшалыҡ итеп, баҡыйлыҡҡа күсә. Араларында Ләбнә, Фатима, Ғәйшә, Хәҙисә кеүек ғәйәт мәшһүрҙәрен әйтергә мөмкин. Хатта Европа халыҡтарының да күбеһе ошонда һабаҡ алып, үҙ ерендә балаларға белем бирә.  Ғабдрахмандың ҡылысынан Европа батшалары ҡалтырап торор була.  Уның дәүерендә Индас дәүләте мәғариф, сауҙа өлкәләрендә ҙур уңыш ҡаҙана, донъяны хайран ҡалдырырлыҡ дәрәжәгә етә.  Мәмләкәт халҡы үҙ төйәген матурлап, йәннәт хәленә еткерергә тырыша, сәләмәт тормош алып бара.  Үҙ-ара һуғыштарҙа мосолман ҡаны даръялай түгелә.  Үҙенең балалары ла ҙур белемле булараҡ таныла.  Мәмләкәт күп һуғышта еңеп сыға.  Әлбәйҙә тигән һарай донъяның бөйөк биналарынан кәм булмай.  Артабан етәкселеккә Икенсе Ғабдрахман килә.  Һөҙөмтәлә Ҡыр тибә тигән ҡала ғилем усағына әүерелә.  Оҫта етәксе, ойоштороусы Икенсе Ғабдрахман, мәмләкәткә 31 йыл идара итеп, вафат була.  Үҙенең 600 мең самаһы дана китабын халыҡҡа тапшыра.  Шуның менән алға киткән, мәғрифәтле, бөтөн донъяға билдәле Индас дәүләте юҡҡа сыға. Дәүләттең хакимы Йософ әл Фәһрәй ғәскәр менән килеп, Индастағы сит халыҡты һөрөп сығара, әммә үҙ-ара ыҙғышты туҡтата алмай.  Ғабдрахмандан һуң улы Һашим батшалыҡҡа килә.  Һөҙөмтәлә Индастың күп ерҙәре ситтәр ҡулына күсә.  Улар өсөн айырым мәҙрәсәләр булдырыла.  Тормош әкренләп яйға һалына, мәктәптәр, мәҙрәсәләр төҙөлә.  Ғөмүмән, был дәүерҙә мәмләкәт меңдәрсә шәкерте, бөйөк ғалимдары менән дан ала.  Иленә төрлө ерҙәрҙән ғалимдар индереүгә, мәктәптәрҙе, мәҙрәсәләрҙе үҫтереүгә күп көс һала ул.  Индас мосолмандары уларға хөкүмәт эшендә лә, байлығын арттырыу йәһәтенән дә ярҙам итә. Ләкин бер аҙҙан бында ла бола ҡуба, хөкүмәт, үҙен һаҡлай алмайынса, ситтәр ҡулына күсә.  Аҫаба халыҡтың ҡалғаны “Бәни Әхмәр” тигән хөкүмәткә берләшә, хакимдары Ғабдулла бәни Әхмәр була.  Шунлыҡтан, дәүләтте тергеҙеү мөмкин түгел тип, етәкселектән баш тарта.  Ирҙәр кеүек үк, ҡатындар ҙа ғалимә, мөҙәрисә булып эшләй башлай.  Унан улы Хәҡәм батшалыҡ итә.  Пайтәхет Ғарната ҡалаһында урынлаша.  Тиңе булмаған мәктәп һәм мәҙрәсәләр, ҙур-ҙур мәсеттәр данлы биналарҙан һанала. Мәҫәлән, Икенсе Һәшәмдең һәләтһеҙлеге арҡаһында ил эсе бутала, сыуалыштар башлана.  Уҡымышлы кеше булараҡ, атаһы кеүек төрки фәндәрҙе үҫтереүгә күп көс һала, “Инжил”де, “Тәүрәт”те ғәрәпсәгә тәржемә иттерә.  Урынына ҡалған улы Хәҡәм мәҙәниәт, белем усаҡтарын үҫтерә.  Хәҡәм мәсет, китапхана, университеттарҙы күпләп төҙөтә.  Ҡыр тибә ҡалаһының аҡыллы зат­тары кәңәшләшеп, Мрабтин хөкүмәте­нән ярҙам һорай.  Артабан Өсөнсө Ғабдрахман етәкселек итә башлай.  Ғәрәп йүнселдәренең эшмәкәрлеген киңәйтеү маҡсатында күп итеп кәмәләр яһала, почта хеҙмәте булдырыла.  Хәҡәм, 15 йыл батшалыҡ итеп, баҡыйлыҡҡа күсә. Өсөнсө Ғабдрахман, күп мал биреп, Индасҡа бихисап ғалим йыя.  Ерен һатып эскән кешеләргә ҡарата ҡаты яза бирелә.  Унан һуң тәхеткә бер-бер артлы Мөхәмәд, Минҙур, Ғабдулла батшалар килә. Унан һуң килгән етәкселәр, артыҡ хеҙмәт күрһәтмәйенсә, дәүләтте бөлгөнлөккә төшөрә.  Өсөнсө Һәшәм иһә илгә ситтән ингәндәрҙе ҡыуып сығарыуға өлгәшә, әммә губернаторҙарҙы бер ҡорға йыя алмай. 