Фекер алышыу йомғаҡтары буйынса әҙер­ләнгән документ ҡайһы бер етеш­һеҙлектәрҙе бөтөрөүгә ебәрелде.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе.  Атап әйткәндә, транспорт ин­фра­структураһын файҙаланған биләмәләрҙе һәм хужалыҡ субъ­ект­­тарын үҫтереү планын иҫәп­кә алып стратегияны аныҡлау, шулай уҡ торба үткәргестәр транспорты мөмкинлек­тәрен ҡа­рау талап ителә. Ултырышта шулай уҡ республика Хөкүмә­тен­ең эшмәкәрлек программаһы ҡабул ителде. Унда 2030 йылға тиклемге осорға төбәктәге транспорт системаһын үҫтереү стратегияһы проекты ҡаралды.

