Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙҙең кәңәш-фекерен тотоп, берҙәм йәшәргә, ғилем юлында аҙашмаҫҡа, йәштәребеҙҙе дөрөҫ йүнә­лештән алып барырға, дөрөҫ тәрбиәләргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Уларҙы үтәргә бер генә кешенең (ул ниндәй генә юғары белемле булмаһын) көсө етмәй. Р. ИМАЕВ. Тик ҡануниәткә таянып эшләү, тәүҙә диниә назараттары менән кәңәшләшеү мөһим. Беҙҙә әле өс рәсми мәҙрәсә бар: М. Солтанова исемендәге колледж, “Ғәлиә” һәм “Нур әл иман” (Стәрлетамаҡ ҡалаһында).  Ғилем алыу – һәр мосолмандың изге бурысы.  Был эшкә белемле мөғәллимдәрҙе лә йәлеп итергә мөмкин, әммә ул кеше тәүҙә диниә назаратында аттестация үтергә тейеш.  Ошо курстарҙа уҡыған балаларҙы мәк­тәпте тамамлағандан һуң рәсми мәҙрәсә­ләргә ебәреп уҡыта башлаһаҡ, ҡанунға нигеҙләнеп башҡарылған күркәм эшкә нигеҙ һалыныр ине.  Ләкин закондар үҙгәреү менән был ғилем усаҡтарының эше туҡтатылды. Ғөмүмән, мәҙрәсәгә мәктәпкә билдәләнгән кеүек үк талаптар ҡуйыла.  “Ғи­лемде бишектән алып гүргә ингәнсе уҡы!” – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Әлеге ҡанун билдәләүенсә, мәҙрәсәне фәҡәт диниә назараты ғына аса ала.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шулай уҡ шәхси дини мәктәптәр булдырыуға ла рөхсәт бирелә.  Тейешле ғилемем бар.  Тағы ла шуныһы бар: бәлиғ булмаған уҡыусылар курстарға йөрөргә теләй икән, ата-әсәнең яҙма рөхсәте кәрәк.  Улар ир-аттыҡына һәм ҡатын-ҡыҙҙыҡына айырылған.  Амин. – Ауылыбыҙҙа былтыр мәсет асыл­ды.  Уч­реж­дениены асыуҙы нимәнән башларға, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Ниндәйҙер башҡа һорауҙар тыуһа, диниә назараттарына мөрәжәғәт итеү зарур. Һәр яҡлап мөмкинлеге булғандарға урындарҙа ошо ғилем усаҡтарының филиалын асыу мөмкинлеге бар.  Уның бер яғын мәҙрәсә итергә уйлайым.  Белемгә ынтылышҡа бәйле Октябрь революцияһына тиклем һәр иман йортоноң янында мәҙрәсә булған.  Бының өсөн асырға йыйын­ған учреждениеның эшмәкәрлек алып барыу өсөн барлыҡ мөмкинлеге (уҡытыуға яраҡлы бинаһы, финанс хәле, программаһы, уҡы­тыу­сылары һәм башҡалар) булыуы шарт.  Ә былай ашығыс рәүештә, хатта ки яңғыҙ мәҙрәсә асам тип йөрөүҙең уңышһыҙ тамамланыуы ихтимал.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында Баш­ҡорт­остан мосолмандарының Диниә назараты ойошторолғас, беҙ ҙә, ул ваҡыттағы ҡанун биргән мөмкинлектән файҙаланып, күп кенә урында мәҙрәсә астыҡ.  Хәҡиҡәттә Ислам мәғрифәткә шул тиклем ҙур этәргес биргән.  Өҫтәүенә мәхәлләнең Уставында айырым бер параграф индерҙек: рәсми теркәлеү үткән мәсеттең имам-хатибы иман йортонда Ислам динен һәм ғәрәп хәрефтәрен өйрәнеү курстары ойоштора ала.  Белорет районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Һине юҡтан бар итеп яратҡан Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тигән һүҙҙәр­ҙән башлана изге “Ҡөрьән” китабы. 