Ләкин тормош йәнә бәғерһеҙлеген күрһәтте – ир эшһеҙ ҡалды.  Рәхәтләнеп йәшә генә.  Шулай бар аҡсанан бер миллион һум ғына ҡалды.  Башҡа сығарған һорауға аҫтараҡ татар телендә “мөхәббәтме?”, “аҡсамы?”, “башҡа берәй нәмәме?” тип өҫтәлгән.  Аҙаҡ был ҡағыҙ киҫәген иғтибарлап уҡып сыҡтым.  Шулай ҙа Азамат уны тәүге иғәнә итеп индереп, төҙөлөп ятҡан йорттан фатир юлланы.  Ул ҡулыма “Ғаилә тормошон нимә бәхетле итә?” тигән яҙыулы йоҡа ғына брошюра тотторҙо.

 Күңелдең ниндәй ҡылына ҡағылырға ла белгәндәр бит: имеш, ғаилә тормошоңдо яйға һалырға теләйһеңме?  Бер аҙҙан ҡатын фатирын һатып, ҡулға ингән килемгә ураған һайын Һиндостанға сәфәргә барыуҙы йолаға әйләндерҙе.  Азамат икенсегә өйләнеп тә уңманы, улы атайһыҙ үҫә, Динараны күптән күргәнем юҡ.  Иҫләйһегеҙҙер, элегерәк баш ҡала урамдарында сәйер төркөм, музыка ҡоралына ҡушылып, бер туҡтауһыҙ: “Харе Кришна!” – тип мантра ҡысҡырып йөрөй торғайны.  Шунан “Ә ғаилә тормошон нисек бәхетле итергә кәрәк икәнен белер өсөн ғаилә төҙөлөшөнә нигеҙ һалған Йәһүәнән һорарға кәрәк”, “Яҡшы ир, яҡшы ҡатын йә яҡшы ата-әсә булыр өсөн нимә эшләргә?” тип яҙылып, “Изге Яҙмалар китабығыҙ булмаһа, уны фәлән-фәлән сайттан табып була” тиелгән.  Ят диндәр, сит ҡылыҡтар бәхет килтермәгәнен аңланымы икән ул, юҡмы – белмәйем. Тиҙҙән улдары тыуҙы.  Был “Йәһүә шаһиттары” дини ағымының күп һанлы низағтар уртаһында торғанын, шикле эш алып барғанын ситкә ҡуйып тороп, шуны ғына әйткем килә: беҙҙең, мосолмандарҙың, үҙебеҙҙең ҡиблабыҙ юҡмы, Ислам дине етмәйме, хәҙер килеп ошондай сит-ят күренештәргә ылыға башланыҡмы?!  Үҙәге Америкала булған был ойошма, туған телдәребеҙҙә әҙәбиәт баҫтырып, урыҫ һәм башҡа милләттәрҙе генә түгел, татар, башҡортто ла үҙ сафына инергә өндәп ята түгелме һуң?  Әммә күп тә тормай Динара кришнаизм ағымына (һинд диндәренең береһе) эләгеп китте.  Артабан Аллаһ һүҙе тураһында Инжилдән (Евангелие) өҙөмтәләр килтерелгән.  Ғаилә тарҡалды.  Мәңгелек ҡиммәттәр тураһында мәғлүмәтте ана һөтө менән һеңдереп үҫәбеҙ – был билдәле хәҡиҡәт инде ул.  Урамда күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп китеп барғанда өлкән йәштәге бер ҡатын: “Татарса уҡый беләһегеҙме?” – тип туҡтатты.  Һөҙөмтәлә кредит түләү мөмкинлеге бөттө.  Инде был сумма яңы торлаҡ һатып алырға ла етмәй ине.  Ә банк фатирға арест һалдырып, уны һаттырҙы. “Беләм”, – тинем.  Эргәһендә йәш кенә ҡыҙ ҙа бар.  Йәш парҙы донъя мәшәҡәттәре әллә ни бимазаламаны, сөнки кәләштең ата-әсәһенән дүрт бүлмәле фатир ҡалғайны.  Ә бына ғаилә тормошон нимә, мәҫәлән, бәхетһеҙ иткәнен бер миҫал өлгөһөндә һөйләп үтә алам.
...Азамат менән Динара (исемдәрҙе үҙгәртеп алам) Өфөлә тыуып үҫеп, бик яратышып өйләнеште.  Һуңғы битендә “Күберәк белер өсөн Йәһүә шаһиттары менән Изге Яҙмалар буйынса фекер алышығыҙ” тип кәңәш бирелгән дә “Миңә уларҙың береһе килеп китһен” тигән мөрәжәғәткә исем-шәрифеңде, адресыңды өҫтәп яҙып, тултырылған купонды Санкт-Петербургка ебәрергә ҡушылған.