— Был һандың 99 процентын экспорт тәшкил итә.  Был йү­­нә­леш­тәр беҙҙең өсөн бик мөһим. Республикабыҙ Венгрия менән ауыл хужа­лығы өлкәһендә лә бәйләнештәр булдырырға әҙер. Республика йортонда Рөстәм Хәмитов Венгрияның Екатеринбургтағы Генераль консулы Шандор Молнари менән осрашты.


– Венгрия беҙҙең өсөн һәр саҡ стратегик парт­нер булды, предприятиеларыбыҙ, эшҡы­уарҙар араһындағы тауар әйләнеше ярайһы уҡ ҙур — 1,5 миллиард һумдан ашыу, – тип бил­дәләне Президент әңгәмә барышында.  Бөгөн иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе тәрәнәй­теү, эшҡыуарлыҡтағы хеҙмәттәшлекте әүҙем­ләш­тереү менән шөғөлләнәбеҙ. 