Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Был иһә Рәсәйгә ҡаршы иғлан ителгән санкцияларҙан да ҡурҡынысыраҡ.

 Шунлыҡтан Рәсәйҙең яҙмышы ошо курсҡа бәйле, тип әйтһәң дә, хата булмаҫ. “Көтмә Алланан, көт балтанан” тигәндәй, Рәсәйгә күптән иғлан ителгән реформаларҙы етеҙерәк тормошҡа ашырырға кәрәк.  Шулай уҡ ярты йыл дауамында аҫҡа тәгәрәгән хаҡтар 1998 йылдың август дефолтына килтерҙе бит.  Нефть тап­ҡан дәүләт­тәрҙәге хәлдең ҡырҡыу­ла­шыуы ла ни өсөндөр хаҡтың күтә­ре­леүенә килтермәй башланы. Бының күпме дауам итәсәген бер кем дә белмәй.  Был тағы ла ярты йыл дауам итһә, беҙгә сәйәси ландшафттың ҡырҡа үҙгәреүен көтөргә ҡаласаҡ.  Нефткә хаҡтар төшә башланы.  Нефть һәм газ Рәсәй эске тулайым продукт­ының өстән бер өлөшөн тәшкил итә, ә федераль бюд­жеттың — 48-52, экспорттың 60 процентын алып тора.  АҠШ валютаһының хәле мөш­көлләнеп, уның курсы 1,1-1,15 евро­ға етһә, нефттең хаҡы 80 долларҙан түбән төшәсәк.  2000 — 2008 йыл­дарҙа доллар курсының төшөүе “ҡара алтын”ға хаҡты арттырҙы.  Әгәр ҙә ошо хәл тағы ике-өс йыл дауам итһә, Рәсәйҙең донъя баҙа­рында тотҡан урынын һаҡлап ҡалыуына шик ҙур.  2012 йылдың мартында баррель 125 долларға тиклем күтәрел­гәйне, бөгөн 90 дол­ларҙан да түбән төштө.  Өс ай эсендә ул 15 процентҡа кәмене.  Һуңғы айҙарҙа доллар курсының үрләй барыуы нефткә хаҡтарҙы йәнә төшөрә.  Нефть һатыусы дәүләттәр доллар­ҙың арзанайыуын нефткә баһа өҫтәп ҡапларға тырыша.  Әммә бензин ҡим­мәт­ләнә бирә.  Көнбайыш дәүләт­тәренең Ираҡта һәм Сүриәлә барлыҡҡа килгән яңы ислам дәүләтенә ҡаршы ойоштора башлаған һуғышына өмөт бағлағандар Рәсәйҙең хәле еңе­ләйергә тейеш, ти. Беренсе сиратта, бөтә тауарҙы ситтән һатып алғансы, үҙебеҙҙә етеш­тереү әмәлен эҙләргә ваҡыт.

 Тиҙҙән газға ла хаҡтың түбә­нәйеүен күҙалларға була.  Нефттең хаҡы доллар курсына буй­һона.  2008 йылда нефттең 5 айҙа дүрт тапҡыр арзанайыуы көрсөккә булыш­лыҡ иткәйне, ярай әле ярты йылдан хаҡ йәнә артып китеп, Рәсәйҙе ҡотҡарып ҡал­ды.  Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдарында нефткә хаҡтың 4 йыл эсендә өс тапҡырға кәмеүе Советтар Союзын дөмөктөрөүгә сәбәп булғаны хәтерҙән сыҡмаған әле. 