Баҫманың хаҡы артыуы аралар өҙөлөүенә бигерәк тә тос “өлө­шөн” индерә.  Әбйәлил районында “Баш­ҡорт­остан” гәзитен алдырмай­ҙар йәки аҙ тарала тип әйтеп булмай, бында элек-электән уҡыу­сыларыбыҙ күп.  Журналис­тарға күберәк ябай кешеләр араһына сығырға кәрәк, тигән кәңәштәрен дә иғтибарға алдыҡ.  Матбуғат дуҫтары көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелгән мәҡәләләрҙең күберәк булыуын теләй.  Төбәге­беҙҙә гәзиттең таралыуы туранан-тура һәр кемгә бәйле”, – тине ул. Баймаҡ ҡалаһы һәм районы хакимиәтендәге осрашыу ҙа ың­ғай тәьҫир ҡалдырҙы.  Баймаҡтар ҙа сибайҙарҙың матур өлгөһөнә эйәрергә, халыҡҡа үҙҙәре үрнәк күрһәтергә тигән теләктә ҡалды. Мәктәптәргә бәйле сығыштар­ҙың да гәзит биттәренән төш­мә­үен теләйҙәр.  Осрашыу иртәнге сәғәт 10-ға билдәләнгәйне, шуға ҡарамаҫтан, халыҡ йыйылып өлгөргән.  Әммә, үкенескә ҡаршы, аҡрынлап был төбәктә лә дуҫ­тарыбыҙҙы юғалта барабыҙ. Мәҫәлән, һәр ҡай­ҙағы кеүек, гәзит-журналды һуңлап алыу ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Сибай ҡалаһының Тыуған яҡты өйрәнеү модуль китап­ха­наһындағы осрашыуҙа ла уҡыу­сыларыбыҙ анализлауға ҡо­рол­ған иҡтисади, сәйәси темаларға ҡы­йыу яҙмалар көтөүен белдерҙе.  Милли кейемдәге “Урал ҡыҙҙары” ансамбле ағзаларын күреп: “Әбйәлилдәр булһын да, шартына ла килтермәһен!” – тип һоҡланып ҡуйҙыҡ хатта.

 Башҡорт дәүләт универси­те­тының Сибай институты студент­тары менән осрашыу ҙа йән­ле үтте.  Үкенескә ҡаршы, һәр кем ме­нән шулай күҙгә-күҙ ҡарашып фе­кер уртаҡлашыу мөмкин тү­гел.  Осрашыу көнүҙәк мәсьәләгә арналғайны, йәғни милли баҫ­маларҙың таралыуы хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләшеү ине маҡ­сат.  Был төбәк халҡының бөгөнгөһө лә, киләсә­ге лә йәш, белемле, заманса фекерләй белгән белгестәр ҡу­лында икән.  Талаптары, әл­бит­тә, урынлы матбуғат дуҫтарының. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, хәҙер инде хаҡлы ялдағы әүҙемсе Фирүзә Сафи­наның сығышы осрашыуҙы йом­ғаҡланы тиһәң дә була.
“Милли телдәге баҫмаларға яҙылмаҫ өсөн һылтау эҙлә­мә­йек, ә уларҙы алдырыу кәрәк­леген яҡшы аңлайыҡ.  Әйтелгәндәрҙең барыһын да ҡуйын дәфтәренә теркәп, күңелгә һалып барҙыҡ. Әбйәлилдәрҙең сәмсел, бер төптән булыуына әлеге осра­шыуҙа ла инанылды.  Әммә был төбәктә лә рес­публиканың төп милли баҫ­ма­һын таратыу йылдан-йыл ауырлаша бара.  Әлбиттә, иң элек директор Зиннур Йәрмө­хәмәтовҡа рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә. Бө­гөн­гөнөң ҡәҙерен белгән, киләсәген күҙаллаған милләттәштәр рес­пуб­ликаның башҡорт телендәге төп баҫмаһы хаҡында уйлана икән.  Асҡарҙа уҡыусыларыбыҙ ме­нән ойошторолған осрашыуҙан, нигеҙҙә, ҡәнәғәт ҡалдыҡ.  Залда ултырған “Ағинәйҙәр” клубы ағзаларының күбеһен шунда уҡ таныныҡ, улар тураһындағы мәҡәлә һәм фотолары гәзитебеҙҙә күптән түгел генә донъя күргәйне бит.  Халыҡ ни өсөндөр матбу­ғатҡа ҡағылышлы мәсьәләне те­йешенсә аңлап ҡабул итмәй.  Хәл саң ҡа­ғыр­лыҡ уҡ булмаһа ла, тыныс­ланырға урын юҡ.  Йәштәрҙең ҡыҙыҡ­һы­ныу­санлығы, маҡсат ҡуйып, шуға өл­гәшергә тырышыуы һө­йөн­дөрҙө.  Ә сәфәребеҙҙең уңыш­лы булыу-булмауы иһә ошо төбәктәрҙә “Башҡортостан”дың таралыуында сағылыр, моғайын. Ре­дак­ция хеҙмәт­кәрҙәре иғтибар биреп ет­кер­мәгән темаларҙы күрһәткән, ҡы­тыршы яҡтары­быҙ­ҙы аңғартҡан өсөн һәммәһенә рәх­мәтлебеҙ.  Ошо тө­бәктә тыуып үҫкән зыялы­лар­ҙың, күренекле шәхестәренең гәзиткә яҙылыу-яҙылмауы ла ҡыҙыҡ­һын­дырҙы уларҙы.  Республи­каның башҡа райондары менән сағыштырғанда бигерәк тә асыҡ күренә уларҙың баҫмабыҙға тоғ­ролоғо.  Үҙҙәренә хас әүҙемлек һәм ихласлыҡ менән ҡаршы алды беҙҙе әбйәлилдәр.  Йыйылыусылар ошо турала хәбәрҙар булып, фекер­ҙә­рен төйнәп килгәс, сара ба­шы­нан аҙағынаса етдилеген һүрелт­мәне. Хаҡлы ялдағы уҡытыусы Зөһрә Усманова әй­теүенсә, хәҙер ғаиләлә туған тел­дә аралашмау милли тел­дә­ге баҫмаларҙың тиражын бермә-бер кәметте.  Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мә­ҙә­ниәт хеҙмәткәре Роза Таһирова, матбуғатҡа яҙы­лыуҙы элеккесә талап итеп ҡуй­ған осраҡта ла халыҡ был аҙым­ды аңлап ҡабул итергә тейеш, тип иҫәпләй. Йыл һайын тотош коллективтары менән “Башҡорт­остан”ды алдыра улар.  Элек-электән “Башҡорт­остан”­­ды алдырғандар барыбер баҫ­манан айырылмай, хаҡы ар­ты­уын сәбәп итмәй.  Шуға ла урындарҙа халыҡ менән эшләүселәргә матбуғатҡа яҙҙырыу мәсьәләһендә лә әү­ҙе­мерәк булығыҙ, яуаплылыҡ то­йо­ғоҙ тип өндәшке килә.  Унда мил­ли матбу­ғатҡа битараф ҡала ал­мағандар йыйылғайны.  Редакцияға ҡарата әйтелгән дәғүәләрҙе лә ишетер­гә тура килде.  Бер юлы ярты йылға түләргә мөмкин­лектәре булмағанда, өсәр айға булһа ла яҙылып уҡыйҙар.  Сығыш яһаған һәр кем гә­зиттең йөкмәткеһенә үҙ ҡара­шын белдерҙе, почта хеҙмәтенә ҡарата фекерен еткерҙе.  Ғаиләлә туған телдә аралашмау ҙа үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Әйткәндәй, былтыр матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы барышын­да Сибай ҡалаһы хакимиәте коллективы, “Баш­ҡорт­остан”ға дәр­рәү яҙылыу өлгөһөн күрһәтеп, матур башланғысҡа юл һалды. Юҡһа, берәүҙәр уҡыр өсөн ваҡыт ет­ке­рә алмауын сәбәп итә, икен­се­ләр баҫманың хаҡы ҡим­мәт­ләнеүенә зарлана, өсөн­сөләр яңылыҡ­тар­ҙы, көнү­ҙәк хәбәрҙәрҙе телевидение йәки Интернет аша белеп барыуы уңайлы тип иҫәпләй.  Сибайҙы, ғәҙәттә, Көньяҡ Урал­дың мәҙәни үҙәге тип атай­быҙ.  Был уҡыу йортоноң гәзит менән бәйләнеше ныҡлы икәнлеген әйтеп китеү урынлы булыр.  Әл­биттә, Әбйәлилдәге, Баймаҡ­тағы һәм Сибайҙағы осрашыу­ҙарҙа ҡат­нашҡан иптәштәргә ҡа­ғылмай был һүҙҙәр.  Ауыл хужалығы ра­йоны булараҡ, уларҙың баҫ­ма­быҙ аша игенселек, мал­сылыҡ буйынса төплө кәңәштәр алғыһы, яңы технологиялар ме­нән та­ныш­ҡыһы килә, ғалимдар­ҙың сығыштарына күберәк урын бирелеүҙе теләй.  Тө­бәктәрендә “Башҡортостан”ды алдырып уҡыусыларҙың кәме­үенә килтергән сәбәптәрҙе лә ишеттерҙеләр. 