Ауылыбыҙҙың йәме булған башланғыс класс уҡытыусыһы Сания апайҙы күҙ алдына килтерҙем.  Әлбиттә, тәүҙә уларға сәләм бирҙем һәм үҙ уйым менән юлымды дауам итергә тип тынысланып ултырҙым.

 Атап әйткәндә, балаларҙы уҡытыу мәсьәләһе тураһында ине һүҙҙәре. Мин үҙемсә һығымта яһайым: нисек инде ике мәктәпкә бер директор?  Быныһы ике мәктәп директорына ла ҡағылған һүҙ булды.  Ғаиләбеҙҙән Хоҙай үҙе айырмаһын.  Тыныс тормоштоң ҡәҙерен беләйек, эскелек менән башыбыҙҙы ҡаңғыртмайыҡ, бала­ларыбыҙҙың тормошон боҙмайыҡ, үҙебеҙ үрнәк булайыҡ, йәмәғәт, оло быуын вәкилдәре!  “ГАЗель” автобусына инеп урын алдым да ике ханымдың һөйләшеүенә ирекһеҙҙән ҡолаҡ һалдым.  Минең өсөн (элекке уҡытыусыға) иң ҡыҙығы ике мәктәпкә бер директор булыуы ине.
— Элек директорыбыҙ бар ине лә ул, эсеп, тәртипһеҙ ҡыланып йөрөгәне өсөн эшенән ҡыуылды.  Аслыҡтан үлгән ауылдаштар әле лә күҙ алдында.  Былары һуғыш йылдарында ине.  Бер баламды саҡ 9-сы класын тамамлатып, уҡырға урынлаштырҙыҡ.  Ҡасҡынсы йылғаһы буйына теҙелгән өйҙәрҙән сығып, беҙгә ҡушылған бәләкәй балалар байрамыбыҙҙы тағы ла матурлай ине… “Бер, ике, өс!  “Әйткәнде көтөп йөрөгәс, уны алйот та эшләй.  15-20 мең һум эш хаҡы ауыл халҡы өсөн баштан ашҡан.  Ә беҙҙә бер генә урам ине ул саҡта (хәҙер артҡан).  “Әйтмәнеләр бит” тип ҡул ҡаушырып ултырырға күнеккәнбеҙ ҙә.  Ә балаларға, бигерәк тә унда эшләгән уҡытыусыларға иғтибар кәрәк.  Элек ауыл халҡы өсөн маяҡ булған уҡытыусылар аяныслы хәлдә икән, тип уйлайым.  Өлгәш тураһында һүҙ сыҡһа, уҡыһындар, унда минең эшем юҡ, миңә аҡса килһә, шул еткән, тиҙәр.
— Ә бит уларға хәҙер мул түләйҙәр.  Күрше ауылда 11 йыллыҡ мәктәп, ә беҙҙә 11 йыллыҡтан (әлеге шул эскелек арҡаһында) 9 йыл­лыҡ ҡына тороп ҡалды. Уларҙың ҡайһыһына иғтибарҙы күберәк бүлә икән?  Тормошто үҙағышына ҡуйыу ярамай, иртәгә шуларҙы, шуларҙы эшләрбеҙ, тип балалар алдында план ҡорорға кәрәк, унан улар үҙҙәре үк ғаилә планын төҙөргә ярҙамлаша... Иң ҡурҡынысы — уҡытыусылар эсә.  Унан әңгәмә директорһыҙ мәктәптең уҡытыусыларына ялғанып китте.
— Уҡытыусыларҙың ҡайһы берҙәре дипломын һатып алған, икенселәре ғүмере буйы студент, һаман уҡып бөтә алмай, кемдер ошонда килеп төпләнгән дә теләһә-теләмәһә лә эшләй инде.  Ике яҡташтың осраҡлы ғына осрашыуының шаһиты булдым.  Уҡытыусы ҡолағы һаҡ була бит, теләһәм-теләмәһәм дә, әңгәмәләрен ишетергә тура килде.  Уныһына күп көс түгелде, ә бына түбән класта уҡыған баламдың яҙмышы өсөн әле үк борсолам...
— Ярай, үҙебеҙ һау булһаҡ, эшләп йөрөһәк, шөкөр.  Беҙ шулай ҡушҡанды ғына үтәп, бойороҡ көтөп, “диктовка” буйынса эшләп йөрөгән быуын кешеләре бит.  Минеңсә, әлбиттә, үҙенең ғаиләһе, балалары уҡыған мәктәпкә, үҙе йәшәгән урындағыһына. Бөгөнгөгә шөкөр ҡылайыҡ, айыҡ, имен тормошта йәшәйек! Беҙҙә — бөтә көс” тигән йырыбыҙ әле лә хәтерҙә. Ике райондаш үҙҙәре йәшәгән төбәктең проблемалары хаҡында һөйләшә ине.  Беҙ кисергән ҡайғы-хәсрәтте балаларыбыҙ күрмәһен: кәмһетелеүен дә, аслығын да, яланғаслығын да.  Эйе, беҙ үҙебеҙ ҙә ауылдан сыҡҡанбыҙ.  Аҡылыбыҙ менән йәшәһәк, балаларыбыҙ кеше араһында кәм-хур булмаҫ, бының өсөн дә күп көс кәрәк шул.  Директор булмаһа, коллективты әҙ генә контролдән ысҡындырһа, күҙәтеү аҫтында эшләп өйрәнгән мөғәллимдәргә юлдан тайпылыуға ярты көн түгел, бер сәғәт тә етә.  Ул беҙҙе уҡытты ла, йырларға ла, бейергә лә өйрәтте, байрамдарҙа барабан ҡағып, йырлап, бер сафҡа теҙелеп Байыш урамынан үтә инек.  Бына һин үҙең белеп тотон”, тигән боронғолар.