Ауылды йәмләп, ҙур мәсет ултырыуына ла иғтибар иттек.  Балалар буш ваҡытын файҙалы үткәрһен өсөн юлын да, йыһазлан­дырыуға аҡса ла табып була икән.  Яныш ауыл Со­веты биләмәһендәге ауылдар “Айыҡ ауыл” республика бәйге­һендә еңерме-юҡмы – уныһы тәү­маҡсат түгел.  Былтыр, мәҫәлән, райондың ҡа­тын-ҡыҙҙар советы ағзалары, айыҡ­лыҡҡа әйҙәп, автомобилдә ошо яҡтан да үткән.  Уларҙағы кеүек йәш ғаиләләр клубы ла һәр ҡайҙа юҡ.  Шырлыҡ ауылындағы социаль-мәҙәни үҙәк тышҡы яҡтан күр­кәмлеге менән йәлеп итеп торһа, бина эсендә һәр кем зауы­ғына ярашлы сарала ҡатнаша ала.  “Беҙҙә халыҡты берләштергән саралар даими уҙғарыла”, – тиеү­ҙәре лә раҫ булып сыҡты.  Яныш әллә ни ҙур түгел, 400-ҙән ашыу кеше йәшәй, нигеҙҙә, өлкә­нәйә барыусылар.  Республика кимәлендә үҙҙәрен танытырға теләүҙәренә ғәжәпләнәһе түгел, бар йәһәттән дә тырышлыҡ күрһәтә улар.  Ә мәҙәниәт йорто директоры Мәхмүт Ибраһимов хаҡында әйтеп тораһы ла түгел – йәне-тәне менән сәнғәт донъяһына мөкиббән кешеләрҙең береһе.  Йәштәрҙе һәм үҫ­мер­ҙәрҙе заман афәттәренән йолоп ҡалыу бурысы тәүге урынға ҡуйылған.  Мәҫәлән, Яныш ауыл Советына ҡараған Шырлыҡ, Нейфольд һәм Ҡыҙыл Йондоҙ ауылдары халҡы, сәләмәт йәшәү рәүеше алып барып, бәйгелә еңеүгә өмөтләнә. Әйткәндәй, Аллаһ йортон һал­ды­рыуға ошо төбәктә тыуып үҫкән шағир һәм композитор Миҙхәт Әбделмәнов көс түккән.  Күмәк халыҡ ҡатнашҡан байтаҡ сара ойошторолған.  Был хаҡта айырым бер ғорурлыҡ менән хәбәр иттеләр.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә лә атҡарылған эштәрҙең отчет өсөн булмауына инандыҡ.  Китапханасы Зөһрә Ибраһимованан да уңғандар, йәштәрсә дәрт менән гөрләтеп алып бара ул һәр эште. Мәҙәниәт йорто менән бер ҡыйыҡ аҫтында урынлашҡан китапхана ла исем өсөн генә асылмай.  Әйткәндәй, төбәктә сәләмәт тор­мошҡа юл әле генә алынмаған.  Теләк тыуыу менән генә түгел бит, ошо төбәктә көн иткән һәр кемдең сараның маҡса­тын, мөһимлеген тәрән аңлауы ла кәрәк.  Ҡунаҡ аҙ ултырыр, күп һынар, тиҙәр бит.  Шулай ҙа иң мөһиме -– сәләмәт йәшәүҙең өҫтөн­лөгөн үҙ күҙҙәре менән күреп, үҙҙәре миҫалында ышаныуҙа ҡиммәте. Мәҫәлән, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Моң­дар ҡайтһын ауылға!” кеүек һуңғы ваҡытта йыш уҙғарылған саралар олоһон да, кесеһен дә дәррәү йыя.  Эште “иҫерткес эсемлек эс­мәйек!” тигән саҡырыуҙан түгел, ә сәләмәт тормоштоң өҫтөнлөгөн күрһәтеүҙән башлағандар.  Колхозда эшләгән, фиҙакәр хеҙ­мәт­тәре орден-миҙалдар менән баһаланған ауылдаштарын да, һуғыш ветерандарын да берҙәй хөрмәтләйҙәр бында.  Шулай ҙа хеҙ­мәттә сыныҡҡан быуын дәртен һүрелтмәй көн итә.  Һөҙөмтәлә кескәйҙәр яҡты, сағыу бүлмәлә рәхәтләнеп шөғөлләнә ала. Иң элек депутаттар менән кәңәшләшелгән, артабан халыҡ менән һөйләшеп, бер ҡарарға киленгән. Шырлыҡ­тар­ҙың музейы менән танышҡандан һуң, һис һүҙһеҙ, һәр кемдең үҙҙә­рендә лә ошондай мөйөш булдырыу теләге тыуалыр.  Ғүмер­ҙәренең һигеҙенсе тиҫтәһен ҡыу­ған ағай-апайҙар ҙа әртис­лектәрен ташларға уйламай икән, театр түңәрәгенә ихлас йөрөйҙәр, тинеләр.  Йөктө барыһы бергә, йәғни мәктәп, ауыл хакимиәте, китапхана һәм клуб хеҙмәткәрҙәре берҙәй тарта. Ғөмүмән, Янышта халыҡтың йәшәйешен мәғәнәле итергә, сағыу кисәләр үткәреп йәмләргә тыры­шыу­ҙарына ышанылды.  Яныш ауыл хакимиәте башлығы Ирек Шәйәхмәтов әйтеүенсә, “Айыҡ ауыл” республика конкурсына ҡушылырға теләк белдерер алдынан һәр мәсьәләне ете ҡат үлсәгәндәр.  Уның “Алтын Урал” конкурсында ҡатнашыуы менән дә ғорурланалар. Айыҡлыҡты өҫтөн итеүселәр, йәғни “Айыҡ ауыл” республика конкурсына ҡушылыусылар араһында благоварҙар быйыл да бар.  Күптән түгел “Айыҡ ауыл” республика конкурсы комиссияһы ошо төбәктә булып, мәктәп уҡыусылары, йәштәр һәм өлкәндәр менән осрашты, атҡарған эштәре менән танышты.

 “Күп кеше йөрөмәһә лә, тәрбиә биреү урынына йәштәрҙең йышыраҡ аяҡ баҫа башлауы һәйбәт”, – тинеләр. Мәҙәни тор­моштоң гөрләп барыуын үҙ күҙ­ҙәребеҙ менән күреп ышандыҡ. 