Башҡортостан Республикаһы Президенты указдарына ярашлы, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Р.Ғ. Кузеев исемендәге Этнологик тикшеренеүҙәр институты баш ғилми хеҙмәткәре Ҡасимов Салауат Фитрат улы — Салауат Юлаев ордены, Башҡортостан Хөкүмәте Аппаратының агро­сәнәғәт комплексы һәм тәбиғәттән файҙа­ланыу депар­таментындағы бүлек советнигы Ноғоманов Артур Хисмә­тулла улы – “Башҡорт­остан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, Шаран райо­ны хакимиәте башлығының иҡ­тисад, төҙөлөш һәм урындағы хужалыҡ буйынса урын­ба­ҫа­ры Андреев Геннадий Иванович, Ҡыйғы районы хакимиәте водителе Зарифуллин Рәйес Хәйрулла улы, Башҡорт дәү­ләт университетының дәүләт хоҡуғы кафедраһындағы өлкән уҡытыусы Коршунова Марина Петровна, Мәләүез райо­нындағы “Водоканал” асыҡ акционерҙар йәмғиә­тенең цех начальнигы Мөхөтдинов Венер Юнир улы, Сибай ҡа­ла­­һындағы “Водосбыт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­тенең лаборатория начальнигы Самарханова Зинаида Павловна, Саҡмағош районы хакимиәтенең дөйөм сектор мө­дире Шәйхиев Әфғәт Ниғмәтулла улы, Ишембай районындағы “Иҙел Нефтемаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғи­әте слесары Шахов Олег Анатольевич — Баш­ҡорт­остан Респуб­лика­һының Почет грамо­таһы, Башҡорт дәүләт универси­те­тының енәйәт хоҡуғы һәм процесы кафедраһы про­фессоры Хисмә­туллин Рәшит Сәғит улы Башҡортостан Республи­каһы Президентының Рәхмәт хаты менән бүләкләнде. Рәсәй Федерацияһы Президенты Бойороғона ярашлы, өлгәшелгән хеҙмәт уңыштары һәм оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн “БУРИНТЕХ” фәнни-етештереү предприятиеһының киң профилле станоксыһы Ровников Анатолий Аркадьевичҡа Рәсәй Федерацияһы Президентының рәхмәте белдерелде.

* * *
