Эттәрҙе атырҙай кеше лә юҡ.  Инйәр ауылы ветерандары советы юғарыла телгә алынған ауылдарҙа газ үткәреүҙәрен һорай.  Кемдер яуаплылыҡ тойоп сыға, ә бәғ­зеләр, малы күп булһа ла, бурысын үтәмәй.  Ә ҡайһы вазифалы кешеләр, махсус ере булһа ла, малын унда сығармай, ауылды­ҡы­ларға ҡуша, шул уҡ ваҡытта сиратҡа битараф ҡала.  Барыбыҙ ҙа шул һыйыр-һарыҡҡа күҙ төбәп торабыҙ бит инде.  Белорет районының Иҫке Инйәр, Сәфәрғол, Яңы Хәсән, Түбәнге Төл­ мәй ауылдарына, Маныштының М. Ғафури, Тау урамдарына “зәңгәр яғыулыҡ” үткәрелмәгән.  Бер ғаиләнең 36 ҡаҙын, икенселәрҙең дүрт һарығын та­маҡ­лап, ҡайһыһын ҡазалап киттеләр, ваҡ себештәрҙең юғалыуы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Мәҡсүт ауылы.






“Зәңгәр яғыулыҡ”ҡа зарығып
 Ябай халыҡтың бор­со­лоуы­на улар: “Хәлегеҙҙән килмә­һә, малы­ғыҙҙы бөтөрөгөҙ”, – тип яуап бирә.  Иҫке Инйәр­ҙә өлкән йәштәгеләр күп.  Һөҙөмтәлә халыҡ араһында тигеҙһеҙлек хөкөм һөрә: берәүҙәр көтөүгә сыға, икенселәр үҙ урынына башҡаны яллай.  Беҙгә, ауыл кешеләренә, нимә эшләргә?  Ауыл хакимиәте вәкилдәренә мөрә­жәғәт итеп ҡараныҡ, улар йорт йәнлектәрен атырға ярамау хаҡын­дағы законға һылтана.  Ауылыбыҙҙа сиратлап мал көтөү мәсьәләһен хәл итә алмайбыҙ.  Стәрлетамаҡ районы, Элек халыҡ баллонлы газ ҡулланһа, хәҙер уны алыу ҙа ҡыйынға төшә –машина яллау мәсьәләһе килеп баҫа.  Арҡауыл ауылы.









 Гөлнур ХАЖИЕВА.
 Салауат районы, Нурулла МИҺРАНОВ. Беҙҙең ауылда ҡырағай эттәр күбәйҙе.  Инйәр ҡасабаһы. Эттәрҙән ҡотолоп
булырмы?
 Белорет районы, Ҡарттарға утын хәстәрләп яғыу бик ауыр.
 Улар халыҡҡа ҙур зыян кил­терә.  Кемдән ярҙам һорарға?
 Ни эшләргә?
 Венера ИШЕМБАЕВА.