12 баланың һәм 78 бәлиғ йәштәге граждандың инвалид статусынан арыныуы ла һө­йөнөслө. Тик шуныһы үкенесле: эш штрафҡа килеп терәлгәс кенә, күптәр хатаһын аңлай.  Тимәк, үҙебеҙ улар менән аҙ аралашабыҙ, проблемаларын һаман да өйрәнеп бөтмәйбеҙ. Тик бүленгән 600 һумға күпме генә дарыу алып була һуң?  Әлбиттә, бер кәңәшмәлә генә бөтә проблемаларҙы хәл итеү мөмкин түгел.  Стәрлетамаҡта инвалидтар өсөн уҙға­рылған сара­ларҙы, спорт секцияларын һанап бө­төрлөк түгел.  Бынан тыш, кәрәкле дарыуҙарға заказ биреү буйынса ла етешһеҙлектәр баштан ашҡан.  Хәйер, уларҙың һаны күпме ге­нә булмаһын, һәммәһе лә беҙҙең иғти­барға мохтаж.  Юҡһа, ҡайһы бер биналар алдындағы пандустарҙың ныҡ текә, уңайһыҙ булыуын, инеү өсөн шарттарҙы яҡшыртыу урынына ҡыңғырау ғына ҡуйыуҙарын нисек аңла­тырға?  Хәҙерге медицина ҡа­ҙаныштары сабый донъя­ға тыу­маҫ борон уның зәғифме-түгелме икәнлеген асыҡ­ларға ярҙам итә.  Шуларҙың 1107-һе – балалар.  Эйе, яҙмыш тарафынан ҡы­йырһы­тыл­ған был кеше­ләргә, ысынлап та, иғтибар аҙ.  Инвалидтар өсөн уңайлы шарттар тыу­ҙырыу буйынса муниципаль программалар төҙөгән саҡта тәҡдимдәр ҙә бик аҙ булған.  Был йәһәттән дә алға китеш бар.  Стәр­летамаҡта ла был йәһәттән етди эш алып барыла.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн йөрәге ауырыу са­быйҙарҙың сирҙән ҡо­толоу әмә­ле бар, әммә барлыҡ осраҡта ла түгел шул… 209 бала “Нур” шифаханаһында һаулы­ғын ны­ғытҡан.  Инвалидтарға: “Һеҙ яңғыҙ түгел!” — тип ҡабатларға яратһаҡ та, ғәмәлдә ул башҡасараҡ килеп сыға.  Мәҫәлән, 2015 йыл­дың тәүге кварталында кәрәк буласаҡ дарыуға быйыл июлдә үк заказ бирелгән.  Әммә әлегә яр­ҙамға мохтаждар яғынан әү­­ҙем­лек кү­ҙәтелмәй.  Бөгөн ҡаланың медицина ойошмаларында 18 меңдән ашыу инвалид иҫәптә тора.  Ғәмәлдә байрамдарҙы буш залдар өсөн үткәргән һымаҡ килеп сыға.  Инвалидтарҙы дарыуҙар менән тәьмин итеү хаҡында ла һүҙ барҙы сарала.  Быйыл өлкәндәрҙең 68 проценты медицина тикше­ренеүе үткән.  Һаулыҡ һаҡлау йәһәтенән ҡа­лала шаҡтай ғына эш баш­ҡарыла.  Шулай ҙа “боҙ”ҙоң тиҙерәк ҡуҙғалырына өмөт бар. Ултырышта ҡатнашыусылар бел­де­реүенсә, сәбәпте инвалид­тарҙан ғына эҙләү дөрөҫ түгел.  Ә йыл­дың икенсе яртыһында социаль ярҙамға мохтаждар һаны арт­маҫ, тип кем әйтә ала? Мәҫәлән, быйыл ин­ва­лид балаларҙың бөтәһе лә медицина күҙәтеүе үткән, күп­тәре дауа­ланған.  Әлеге ултырышта ла ин­валид­тарға ҡарата мөнәсәбәтте яҡ­шыр­тыуға төп баҫым яһалды. Ғө­мүмән, мөмкинлектәре сик­лән­гән граждандар ҡала хал­ҡының 6,6 процентын тәшкил итә.  Стәрлетамаҡтағы инвалидтар эштәре буйынса координация советының сираттағы ултырышында мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең һаулығын хәстәрләү, көнкүреш шарттарын яҡшыртыу һәм буш ваҡыттарын ойоштороу мәсьәләһе хаҡында һүҙ барҙы.

 Йылдың тәүге яртыһында 786 инвалид тейешле дауа алған. 