Беҙҙең Ирәндектән дә бейек тауҙарға ағастар ултыртылған.  Тирә-яҡтағы ваҡ ҡалалар курорт зонаһы булып һанала.  Испания көндәлегенән Субтропик климат бында кешенең һаулығын нығытыуға ҙур роль уйнай.  Әгәр урам буйында кемдәндер юл өйрәтеүҙе һораһаң, ул кире яҡҡа боролоп булһа ла, һине оҙатып ҡуя. Ҡыҙҙарына иртәнге тамаҡ әҙерләп, ашатып мәктәпкә оҙатам.  Етмәһә, хужалар төнөн эшләй, ә көндөҙ йоҡлай.  Һауа температураһы, декабрь булыуға ҡарамаҫтан, 12 градус йылы, Өфө беҙҙе 30 градус һалҡыны менән оҙатып ҡалғайны.  Тыуған яҡты, туғандарҙы һағыныу сиктән ашҡанлыҡтан, бөтәһе лә илаша башланы.  Ил башлыса туризм иҫәбенә йәшәй, беҙҙәге кеүек завод, комбинаттар юҡ.  Өфөлә йәшәгәндә бер туған апайым иптәш ҡыҙы менән Италияға йәки Испанияға китергә һәм унда эшкә ҡалырға виза юллай ине.  Мин ҡара халыҡты тик кинола ғына күргәс, өйҙән сығып ҡасҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Бәләбәйҙән Наилә исемле апай менән танышып алдыҡ, ул да ошо уҡ ҡалала әбей менән бабайҙы тәрбиәләй икән.  Глория адвокат булып эшләгәс, өйҙә тормай, йә Кубаға, Мадридҡа, Доминиканға оса.  Малага — эшселәр ҡалаһы, ул эш эҙләп килеүсе төрлө милләт мигранттары менән тулы.  Иң аптыратҡаны шул булды: өйҙә оҙон йөнлө эт тә, бесәй ҙә, дүрт попугай, хатта террасалағы тауыҡ та ҡара төҫтә.  Төрлө ҡалаларҙа туҡтай-туҡтай киләбеҙ, ил сиктәрен үткәндә паспорттарҙы тикшерәләр.  Автобус елдерә генә, юлдары көҙгө һымаҡ, хатта сәй эсеп барырға була.  Мин, ҡыҙым бәләкәй булыу сәбәпле, ул яҡҡа барырға уйламаным да.  Йорттар бейек тау башында ла күренә, унда нисек мендереп өй һалғандарҙыр, иҫең китер.  Кемдәрҙер спорт майҙансығында күнекмә яһарға йә йүгерергә сыҡҡан, ә ҡайһылары иртәнге хозурлыҡҡа һоҡлана.  Ҡыҙымдың мине оҙатҡанда поезд артынан илап йүгергәне күҙ алдынан китмәй.  Телде әлегә йүнләп белмәгәс, ымлашып аңлашабыҙ, һүҙлек китабы ҡулымдан төшмәй.  Был тиктормаҫ ике малайҙы иртәнсәк ашатып, автобусҡа сығарып, мәктәпкә оҙатырға һәм ҡаршы алырға, ашарға бешерергә, өйҙө йыйыштырырға кәрәк. Глория берәй эш ҡушһа, йәһәт кенә һүҙлеккә ҡарап руссаға әйләндерәм, һәр һүҙен иҫтә ҡалдырырға тырышам, ул ике тапҡыр ҡабатларға яратмай ине.  Әлбиттә, киң күңелле аҫаба халыҡ уларҙы күпһенмәй, хатта “опоха” тип аталған бушлай ҡунаҡхана асҡан.  Документ булмағас, полиция алып китә, тип.  Көнкүреште еңеләйтеүсе замана техникаһының бөтәһе лә бар.  Ә әхирәте аптырауға ҡалды, яңғыҙ юлға сығырға баҙнат итмәне.  Шулай итеп, декабрҙә Мәскәү ҡалаһынан автобус менән Испанияға ҡурҡа-ҡурҡа сәйәхәткә юлландыҡ.  Ҡалҡыуыраҡ урында теҙелеп киткән өс ҡанатлы өйөрөлткөстәр ғәжәпләндерҙе, бында шул юл менән елдән электр энергияһы алалар икән. Уның менән аралашып торҙоҡ, башҡортса һөйләшер кешең булғас, күңел дә күтәрелде.  Люда Малаганан утыҙ саҡрым Бепалмаденаға алып китте.  Бер ғаиләлә лә билмән, ҡалас, ҡоймаҡ, торт бешергәндәрен күрмәнем.  Автобусҡа инһәң, шоферҙар, һәр кем менән иҫәнләшеп, хәлеңде һораша.  Люда хужаларға, яҡын иптәш ҡыҙым, уға эш кәрәк, аҙ булһа ла эш хаҡы түләһәгеҙ етә, тип ҡалдырып китте. Йорттары ике ҡатлы, иҙәндәре мәрмәрҙән, өйҙән һалҡынлыҡ бөркөлә.  Апайымдың осрашып йөрөгән егете, уның сит илгә эшкә барырға йыйынғанын ишетеп, һине ебәрмәйем, кейәүгә сыҡ миңә, тип тәҡдим яһаны.  Ә мин ҡат-ҡат кейемдәмен. Ҡалаға 3000 йыл элек нигеҙ һалынған, халыҡ иҫәбе 500 меңдән аша.  Минең өсөн хыял ғына булған ер-һыуҙы үҙ күҙең менән күреү мөғжизә ине.  Беҙҙең менән бергә Испанияға килгән Зәкиә инвалидтар йортонда йыйыштырыусы булып эшкә урынлашҡан булған.  Урамда йөрөүҙе тыйҙылар.  Ә илдең көньяғына килгәс, уларҙы йыуан-йыуан зәйтүн ағастары алыштыра.  Миңә үҙем ауыҙ итеп ҡарамаған аш-һыуҙы әҙерләргә өйрәнеү еңелдән булманы.  Ул мине шул уҡ ҡаланың икенсе урамындағы бер ҡатлы йортта йәшәгән йәш ғаиләгә ҡалдырып китте.  Был мөхәббәт тойғоһо тыуған еремде һағыныуға ҡарағанда ла көслөрәк булғандыр... Зөһрә НИҒМӘТУЛЛИНАНЫҢ һөйләгәндәрен Испандарҙың өйөндә затлы йыһаз юҡ, иң мөһиме — өҫтәлдә ашарға, йоҡларға урын булһын.  Шул саҡ апайым, ҡыҙыңды ҡарауҙы үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ, барып йөрөп ҡайт, тип миңә тәҡдим яһаны.  Бер аҙ ял итеп алырға булдым.  Зәкиә, уларҙы йәлләп, эштән киткән.  Телевизорҙан ғына күргән Европа илдәре икенсе планета кеүек тойола ине.  Европала 25 декабрҙә католиктарҙың Раштыуа байрамы икән.  Глория исемле 44 йәштәрҙәге ҡатын ине яңы сеньорам, ире 30 йәштәге Федерик — Доминикан Республикаһынан.  Урта диңгеҙҙә тағы ла бер көн башлана.  Был ғаиләнең туғыҙ һәм ете йәшлек малайҙары бар.  Күпселек майҙанды виноград, цитрус ағастары биләй.  Улар, һыу төбөнә үк үтеп инеп, ялтыр ҡабырсаҡтар менән уйнаны, шыма таштарҙы иркәләп, яр буйындағы алтын ҡомдарҙы үпте.  Ике ятып бер төшөмә лә инмәгәндер, испан егетен осратып, бер-беребеҙгә ғашиҡ булып, донъяға билдәле Пикассо, Сальвадор Дали илендә йәшәргә ҡалырмын тип кем уйлаған!  Башҡортостандан килгән ҡыҙҙар менән туғандарса мөнәсәбәттә, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәнек. Люда, артымдан сығып, миңә һуҡрана башланы.  Тағы шуныһы һәйбәт: беҙҙәгеләй ҡаршы килеүсе юл хәрәкәте юҡ, уртала бейек күтәрмә.  Ҡурылған балыҡ еҫе танауҙы ҡытыҡлай.  Самат ҒӘЛИН яҙып алды. Ә һатыусылар һине күптәнге танышы кеүек ҡаршылай.  Бер ай ҙа йәшәп өлгөрмәнем, был ғаилә, бар мөлкәтен миңә ҡалдырып, Кубаға сәйәхәткә сығып китте. Уртаса һауа торошо 22 градус йылы, ҡышын иң һалҡыны — 10 градус.  Беҙгә Өфөнән тағы ике ҡатын ҡушылды.  Испанияға эләгеүем осраҡлы килеп сыҡты.  Ҡырағай ағастар бейек тау башында ғына күренә.  Улар балыҡтан, диңгеҙ аҙыҡтарынан, йәшелсәнән ашарға әҙерләй.  Бында тарихи өйҙәрҙе емермәйҙәр, эргәһенә яңы йорт төҙөйҙәр. Ҡала ситендәге бәләкәй генә ауыл кеүек ергә килеп индек, өйҙәр икешәр ҡатлы.  Йыуан ғына урта йәштәрҙәге негр ҡатыны килеп сыҡты, уның игеҙәк биш айлыҡ ҡына өс сабыйы бар икән.  Мин кассетаға башҡорт йырҙарын яҙҙырып алып килгәйнем, магнитофонға ҡуйып ебәрҙем.  Ике бүлмәле йортҡа индек.  Иҙәндә, стенала келәмдәр юҡ, тәҙрәлә жалюзи.  Малагала һыра, цемент заводы ғына бар.  Францияның сиген үтеп, ниһайәт, дүртенсе көн тигәндә Испанияға килеп еттек.  Урамда аҙым һайын осраған магазин, бөҙрәхана, кафе, ресторандар — бөтәһе лә шәхси кешенеке.  Миңә бәләкәй бүлмә бирҙеләр, унда бер койка менән тумбочка ғына һыя ине.  Һуң булһа ла, урамда кеше күп, магазиндар эшләй. Шунда ғына төнө буйы йоҡлай алмай, һаташып сыҡҡанымды аңланым һәм был өйҙән китергә ҡарар иттем.  Һуңынан белеүемсә, фото Пауланың өләсәһенеке икән.  Лос-Боличес районы Малаганан күпкә алыҫ.  Малага ҡалаһы беҙҙе төрлө төҫтәге уттарын балҡытып ҡаршы алды.  Төнө буйы йоҡламай сыҡҡан, аяҡ-ҡулы зәғиф кешеләр һыҙланыуҙан төнөн ҡысҡырыша икән, ҡайһыларын ҡалаҡлап та ашатҡан.  Аңламаһаң, ҡысҡырырға ла күп һорамай.  Паркта Хәйбулла районынан килгән Венера исемле ҡыҙ менән таныштым, ул бер яңғыҙ ҡартты ҡарай.  Уға тиҙерәк мине эшкә урынлаштырып, хеҙмәте өсөн аҡса алырға кәрәк, ә минең бында ҡалырға уйым да юҡ. Мәктәптәр, дауаханалар, дарыуханалар, балалар баҡсалары ла улар ҡулында. Ул ике бүлмәле ине.  Мине хайран ҡалдырғаны шул булды: бында тупаҫлыҡ бөтөнләй юҡ.  Испанияның көньяғында һауа торошо ҡыш әллә ни һыуыҡ булмағанлыҡтан, өйҙә йылытҡыс юҡ.  Бүлмәмдең тыш яғынан ишек төбөндә ут ҡабыҙылған майшәм, янында фото һәм бәләкәй генә һауыттарға аҙыҡ һалынған, стаканда һыу тора.  Ике ҡатлы карауаттың аҫҡыһында — ул, мин өҫкөһөндә йоҡлайбыҙ.  Буш ваҡытымдан файҙаланып, Малага ҡалаһын өйрәнергә ҡарар иттем.  Шифоньер тигән нәмә юҡ, кейем шкафтары стенаның эсенә индереп эшләнгән.  Унда иң ҙур порт урынлашҡан, икенсе Бөтә донъя һуғышында илдең иң ҙур базаһы булған.  Ул мине эҙләп Башҡортостанға юлланыр тип.  Нисек тә ун көндө үткәрергә кәрәк — кемдер испан телен өйрәнә йә диңгеҙ буйына сығып йөрөй.  Бөтәһенә лә ҡул һелтәп бөгөн үк ҡайтып китер инем дә, аҡса эшләргә килгәс, уйымдан йәнә кире ҡайтам.  Аҙыҡтары ла ярымфабрикат.  Ә мин, ҡом өҫтөнә һуҙылып ятып, диңгеҙҙе күҙәтәм.  Күберәген кафела ашайҙар.  Тышта 10 градус йылы, ә бүлмәлә һыуыҡ, өшөтә.  Артыҡ бүлмәләре булмау сәбәпле, миңә бәләкәй ҡыҙы йәшәгән бүлмәнән урын бирҙеләр.  Шулай итеп, аслы-туҡлы көндәр үтә торҙо.  Йоҡо бүлмәһендә дүртебеҙгә ике кешелек койканан урын бирҙеләр.  Эш тә юҡ, эҙләргә кәрәк.  Яратам мин уны күҙәтергә. Сеньора Паула менән ире Эрнесто төндә ҡайҙалыр эшләй, иртән ҡайталар ҙа көнө буйы йоҡлайҙар.  Малага ҡалаһында бөйөк рәссам Пикассоның музейы эшләй, унан халыҡ ағымы өҙөлмәй.  Беҙҙең эраның икенсе быуатында төҙөлгән элекке римдарҙың театры ла ҡәҙерләп һаҡлана.
(Аҙағы бар).
 Был ҡатын төшкә тиклем уларҙы ҡарап ултырырға кеше кәрәклеген әйтте, ә Люда мине шунда йәшәп эшләтергә ҡалдырырға уйлай.  Унан сират миңә лә етте.  Малайҙар мин бешергәнде яратмай, тыңламайҙар.  Ә ҡайһы саҡ улар минән былау, ҡоймаҡ бешереүҙе лә һораны.  Унда көнөнә өс тапҡыр бушлай ашаталар, түшәк, йыуыныу кәрәк-ярағы ла бирәләр.  Был һөйләшеү бер ҙә яһалма түгел, ә ысын күңелдән килеп сыға.  Аңлауымса, мин йәшәгән бүлмәлә күптән түгел өләсәһе, оҙаҡ ваҡыт ауырып ятып, донъя ҡуйған икән.  Беҙҙе, Өфөнән килгән дүрт ҡатынды, машинаһында Малаганың икенсе осонда урынлашҡан бер фатирға алып китте.  Люда, Испанияла ун көн байрам, шунан һуң ғына эшкә өмөт итегеҙ, тип сығып китте.  Иртәгәһенә Ритаға ла эш булды.  Ҡояш яйлап ҡына офоҡтан күтәрелгәс, нурҙары, күҙҙе сағылдырып, диңгеҙ өҫтөндә бейергә тотондо.  Бер заман йоҡо бүлмәһенән ике метр буйлы негр ире килеп сыҡмаһынмы!  Украина, Румыния, Болгария, Рәсәйҙән килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙы ҡаршы алып, эшкә урынлаштырыусы, йәғни эш табып, билдәле бер хаҡҡа һатыусы.  Автовокзалда беҙҙе украин ҡыҙы Люда көтә ине.  Люда миңә икенсе эш табырға мәжбүр булды. Маршрутыбыҙ: Брест — Польша — Германия — Италия — Франция — Испания. Ә ҡасандыр тыуған яҡтарымды, туғандарымды һағынып өҙгөләнә инем.  Испандар быға күнеккән, йоҡа кейемдә йөрөй.  Глория — адвокат, ә Федерик — Глорияның икенсе ире, төҙөлөштә эшләй.  Испанияла өйҙәрҙә тәбиғи газ юҡ, баллондан ғына файҙаланалар.  Тик унда өс айҙан артыҡ йәшәргә ярамай, эш таба алмаһаң да, ҡунаҡхананы ҡалдырырға мәжбүрһең.  Дүрт көн буйы юлда килеп арығанбыҙ, башыбыҙҙы яҫтыҡҡа терәү менән йоҡлап та киткәнбеҙ. Яр буйында урынлашҡан кафе, ресторандар иртәнге ашҡа ишектәрен аса.  Йорт хужаһы Виктор үҙен бик һауалы тотто, һыуҙы һәм газ баллонын һаҡсыл тотонорға, микротулҡынлы мейестә генә ашарға бешерергә ҡушты.  Малаганың үҙәгендә урыҫ паркы бар.  Эшем иртәнге сәғәт 8-ҙә башлана.  Ире Федерик испан милли аштарын бешерергә өйрәтте.  Тирә-яҡты тәҙрәнән күҙәтеп барабыҙ, буш ятҡан ерҙәрҙе күрмәҫһең, бөтә майҙан эшкәртелгән, сәселгән.  Диңгеҙ бөгөн тыныс.  Ул осоро ҡатын-ҡыҙ аҡса эшләү маҡсатында шул илдәргә күпләп ағылды.  Ике ҡатта ла йыуыныу бүлмәһе, телевизор, китап шкафтары, бүлмә һайын компьютер.  Шуларҙың береһенә туҡталдыҡ.  Ул, иртәгә байрам, йөрөйһөгөҙ ваҡытһыҙ, испандарҙа эш ҡайғыһы юҡ әле, тип асыуын белдерҙе.  Ун ете йәшлек Паулина һәм 10 йәшлек Даниела исемле ҡыҙҙары бар.  Рәсәйҙекеләр ял көндәрендә шунда йыйыла, Башҡортостандан килгән яҡташтар ҙа осраша.  Телде насар белгәс, төрлө хәлдәргә осрарға тура килде.  Һәр кемдең шәхси машинаһы булғас, тар урамдарҙа транспорт йыш тығыла, әммә кешеләр бер ҙә борсолмай, аҙаҡҡаса үҙен тыныс тота.  Испандар өйҙә бешеренергә яратмай.  Ярты йыл эсендә тыуған яҡты, бигерәк тә ҡыҙымды, туғандарҙы һағыныуҙан, Испанияның аш-һыуына өйрәнеп булмағанлыҡтан ябыҡтырҙы.  Алтынсы көндө, ниһайәт, Люда Гөлнараны эшкә урынлаштырырға алып китте.  Яҡташтарҙың күбеһе үҙәк Малагала эшләгәс, мин дә был ғаиләне ҡалдырып, шунда юлландым.