Торлаҡ менән тәьмин ителеш район кимәлендә алғанда, бер кешегә 25,6 квадрат метр тәшкил итә.  Район хакимиәте башлығы Александр АНДРЕЕВ менән әңгәмәбеҙ, ғөмүмән, баҡалыларҙың көнитмеше хаҡында.



— Александр Георгиевич, быйыл ауыл хужалығы тармағында ниндәй уңыштарға өлгәш­тегеҙ?
— Ауыл хужалығында иң табышлы тармаҡтарҙың береһе – малсылыҡ.  Белем биреү сифаты һөҙөмтәләренә килгәндә, район буйынса сығарылыш уҡыусыларының 80 проценты юғары уҡыу йорттарына инә.  Утын яғылған мәктәптәр ҙә бар.  Заманында гөрләп торған баҡса­сылыҡты яңынан тергеҙеүгә, халыҡты емеш-еләк менән тәьмин итеүгә ул ҙур өлөш индерә. Ауыл хужа­лығы тармағында белемде даими камиллаштырып һәм яңыртып торғанда ғына алға китеш буласаҡ.  Һәр кем ҙур, матур, уңайлы йорттарҙа йәшәргә теләй.  Л. Кашапов иһә баҡса­сылыҡ йүнә­леше буйынса грант алып, ике “МТЗ-82” тракторы, бер һабан һөргөсө (ПЛН-3) һәм тырма агрегаты (БДН-2400) алды.  Мәҫәлән, йыл да «Йө­рәк­тән йөрәккә» фестиваль-конкурсы тәүҙә ауыл мәҙә­ниәт йорттарында була, артабан район үҙәгендә га­ла-концерт менән тамамлана. Уларҙың эшмәкәр­легенә этәреш биреүсе дәүләт программаларында ҡатна­ша­һығыҙмы?
— Ауыл хужалығын үҫтереү маҡса­тында «Яңы эш башлаусы фермер», «Ғаилә һөтсөлөк фермаһы» федераль программалары уңышлы тормошҡа ашырыла.  Киләсәктә коммуналь селтәр төҙө­лөшөн йәйелдереү ҙә көтөләме?
— Ошо йылды перспектив пландар менән башланыҡ һәм, планлаштырылған объекттар йыл аҙағынаса файҙаланыуға тапшырылып, район халҡы файҙаһына хеҙмәт итер тип ышанғы килә.  Балалар баҡсаһы менән мәктәп берләш­терелеп, бер етәксе тәғәйенләнә.  Әйтергә кәрәк, Хөкүмәт эшҡыуарҙарға даими финанс ярҙамы күрһәтә.  Яңы төҙөлгән урамдарҙы газ, һыу, электр менән тәьмин итеү һәйбәт кимәлдә ойош­торолған, ә урамдарға асфальт түшәү, төҙөкләндереү, йәшеллән­дереү өҫтөндә байтаҡ эшләйһе бар әле.  Өлгәшелгәндәрҙе нығытыу, ауыл хужалығы пред­прия­тиеларының иҡти­сади тотороҡлолоғон һаҡлау — төп маҡсатыбыҙ.  Йәш белгестәргә эш урындары булдырыла.  Шуға ярашлы «500 фер­ма­» республика программа­һында ҡатнашабыҙ.  Бер яҡтан яңылары төҙөл­һә, икенсе яҡтан үҙгәртеп ҡорола.  Беҙ унда продукцияның мул етештерелеүе өсөн бар көсөбөҙҙө һалып эшләйбеҙ.  Тоҡомло мал үрсетеүсе хужалыҡтарҙы арттырыу иҫәбенә һөт малсылығын үҫтереү өсөн «500 ферма» республика программаһында ҡатнашыу, техника паркын яңыртыу — мөһим пландар.
— Районда төҙөлөш эше әүҙем алып барыла.  Районыбыҙҙың көндән-көн матурланыуында уларҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Бөгөн иң мөһиме — аҙ сығым түгеп, яҡшы сифатлы продукция алыу.  Уларға иғтибарҙы һүрелтмәү маҡсатында хаки­миәт вәкилдәренән төҙөлгән эшсе төркөм, һәр береһе­нең өйөнә барып, уларҙың көнкүреш шарттарын, сә­ләмәт­леген тикшерә.  Әйтергә кәрәк, быйыл бик күп эш башҡарылды.  Торлаҡ төҙөүсе «Баҡалыжилстрой», ағас эшкәртеүсе «Комфорт», «Баҡалы кирбес заводы», «Икмәк комбинаты» үҙ эшмәкәрлеген уңышлы алып бара.  Маҡсатлы прог­рам­малар ярҙамында 2014 йылда 14,7 миллион һумлыҡ техника һатып алынды.  Мәҙәниәт йылы, әлбиттә, таланттар өсөн икеләтә байрам, сөнки һәләтле кеше, халыҡҡа моң-илһам өләш­һә, үҙендә тағы ла көс-ҡеүәт, ышаныс артҡанын тоя.
“Башҡортостандың мәҙәни баш ҡала­һы” марафонын лайыҡлы ҡаршы алып оҙаттыҡ.  Ғөмүмән, алдағы көндәрҙә лә һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә яңыртыу программа­һын тормошҡа ашырыу­ҙың һөҙөмтәле дауам итеүенә, халыҡтың һаулығын һаҡлауға, дауалау сараларының уңышлы башҡары­лыуына ышаныс ҙур. Яҡташыбыҙ, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Наил Баһауетдинов талантлы йәштәргә ярҙам фонды булдырҙы, уҡыуҙа, спортта, мә­ҙәни сараларҙа айырыуса уңышҡа өлгәшкән балаларға стипендия түләнә.  Беҙҙә бик күп милләт вәкилдәре йә­шәй.  Йыл аҙағы яҡынлашҡанға күрә барлыҡ тармаҡтарҙа ла йылдамлыҡ, хеҙмәт сәме тойола.  Балалар ҙа киләсәктә һынатмаҫ, районыбыҙға лайыҡлы белгестәр булып ҡайтыр тип ышанабыҙ.
«Ауыл табибы» программаһына яраш­лы, район үҙәк дауаханаһында 23 йәш табипҡа ярҙам күрһәтелде.  Быйыл «Яҡты шишмә» һәм «Бозор» кооперативтары ла программаға ҡушылды. Былтыр район бюджетының 27,9 проценты бәлә­кәй һәм урта эшҡыуарҙар өлөшөнә тура килде. Хужалыҡтарҙа уңыш йыйыу тамамланып, мал ҡышлатыу осорона әҙерлек бара.  Айырыуса йәш ғаиләләр мохтажлыҡ кисерә, шуға улар даими иғтибар үҙәгендә.  Бөгөн «Нива» йәмғиәте­нең ит, һөт йүнәлештәре буйынса рен­та­беллелеге 25-30 процент тәшкил итте. 2012 йылда «Яңы башлаусы фермер» программаһында А. Кононов, В. Пятибратов, И. Хафизов крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары хәтһеҙ генә күләмдә грант алды.
«Ғаилә һөтсөлөк фермаһы» прог­рам­ма­һында С. Бу­ла­шов, Р. Шаригин һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып бара.  Улар биләмәләрҙе төҙөк­лән­дереү, инженерлыҡ селтәрҙәре менән тәьмин итеү, уңайлылыҡ һәм хәүеф­һеҙлек саралары булдырыу өсөн хәс­тәрлек күрә.
— Эшҡыуарлыҡ тармағына ҡағы­лыш­лы мәсьә­ләләргә лә асыҡлыҡ индерһәгеҙ ине.
— Районда 779 бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекты, шул иҫәптән 562 шәхси эшҡыуар, 110 бәләкәй, 40 микропредприятие, 67 крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.  Биш йыллыҡ һөҙөмтәләре буйынса 95 бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъек­тының 44-е ауыл хужалығы суб­сидия­һынан файҙаланды.  «Дуҫлыҡ» кооперативы ме­нән «Умир» йәмғиәте был йәһәттән эш башланы ла инде — биналар яңыр­тылды, үҙгәртеп ҡоролдо.  Былтыр ошо уҡ программаға А. Сәғиҙуллин да ҡушылып, бө­гөн һыйыр малын 60 башҡа ҡәҙәр үрсетте, шуның 18-е – һауын һыйыры.  Шулай уҡ физкультура-һа­уыҡтырыу комплексы һәм 110 урынлыҡ яңы балалар баҡсаһы асылды.  Мөһим бурыстарыбыҙҙың береһе — күберәк эш урындары асыу, халыҡты лайыҡлы хеҙмәт хаҡы менән тәьмин итеү.  Халыҡ балаһын баҡсаға урынлаштырыу йәһәте­нән мох­тажлыҡ кисерә.  Халыҡ та уларҙан ҡәнәғәт.  Балалар араһында, ғәҙәттәгесә, төрлө конкурс-фестивалдәр уҙғарыла.  Республика көнөндә ошондай уҡ бер йорт сафҡа индерелде.  Элена ҒИЛМУЛЛИНА әңгәмәләште. Ошо көндәрҙә район үҙәгендә йәнә бер мәктәпкә нигеҙ һалына.  Тәжрибәле табиптар Шамилә Ялаева, Виталий Кудряшов, Людмила Кашаева, Раят Гәрәев, Гөлфиә Хәйбрахманова — йәштәргә ныҡлы таяныс.  Районда 23 мәҙәниәт йорто, 18 ауыл клубы, мәҙәниәт һарайы, сәнғәт мәктәбе, музей, 29 китапхана эшләй.  Был йә­һәттән граж­дандарҙың лайыҡлы шарт­тарҙа йәшәүенә өлгәшеү — көнүҙәк мәсьәлә.  Беҙ ҙә уларға уңайлы шарттар тыуҙырырға тырышабыҙ.  Районда 44 фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләп килә.  Беренсе бурыс – көндәлек табыш сы­ға­нағы булараҡ, һөт етештереүҙе арттырыу.  Һуңғы дүрт-биш йылда таш­ландыҡ ерҙәрҙе үҙләштереү әүҙем алып барылды. Махсус белем алған йәштәребеҙ районға теләп ҡайта һәм ихласлыҡ менән эшкә тотона.  Был өлкәлә ра­йондың 5078 кешеһе мәшғүл.  Муниципалитет­тарҙың тырышлығы һөҙөмтәһендә халыҡ яҡшы дауа ала. Әгәр ике-өс йыл рәттән 12-13 мең квадрат метр торлаҡты файҙаланыуға тапшырып килгән булһаҡ, быйыл был һанды 17 меңгә еткерергә иҫәп тотабыҙ.  Әле район иҡ­ти­са­дындағы күп өлкәләргә эш­ҡыуарлыҡты йәлеп итергә мөмкин, айырыу­са көнкүреш хеҙмәте күрһәтеүгә. Малдың продуктлылығы күтә­релә.  Ауыл биләмәләрендә яуҙа һәләк булғандар хөрмә­тенә ҡуйылған обелисктар яҙҙан уҡ экологик өмәләр ваҡытында тәртипкә килтерелде, тирә-яғы таҙар­тылды, буялды.  Мәҫәлән, былтыр һигеҙ эшҡыуарлыҡ субъекты маҡсатлы программанан файҙаланды.  Был йәһәттән инвесторҙарҙы йәлеп итеп, хужалыҡтарҙа машина-трактор парктарын ҡеүәтле заман техникаһы менән тулыландырыу шарт.  Төрлө район һәм республика кимәлендәге сараларҙы үткә­реүҙә, мәсет һәм сиркәүҙәрҙе тө­ҙөк­лән­дереүҙә, бәләгә осраған яҡташтарға, инвалидтарға ярҙам итеүҙә лә әүҙем эш алып баралар.
— Өлкәндәр, йәштәр, балалар проблемаһы ла һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Әлбиттә, проблеманы хәл итеү саралары күрелә, бер нисә бинаны балалар баҡсаһы итеп үҙгәртеп ҡорабыҙ. Ауыл хужалығында уңыштарыбыҙ әлегә бик бәләкәй, көсәйтергә кәрәк, әлбиттә.  Йәштәргә ярҙам итеү, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу маҡ­сатында һуңғы йылдарҙа «Ауылды социаль үҫтереү», «Йорт-комплект» һәм башҡа программалар уңышлы тормошҡа ашырыла.  Был уңайҙан ниндәй саралар ҡаралған, яңылыҡтар көтөләме?
— Шуныһы ҡыҙғаныс: ветерандар сафы йылдан-йыл һирәгәйә, район­да әле ни бары 50 һуғыш яугире йәшәй.  Көслө, аҡыллы, һәләтле ир-егеттәребеҙ күп, улар үҙебеҙҙә хеҙмәт итһә, төбәк бюджетына килем бермә-бер артыр ине.
— Районда фермерлыҡ үҫеше лә иғтибар үҙәгендә.  Район үҙәк дауаханаһына капиталь ремонт эшләргә лә йыйынабыҙ. Торлаҡ ҡына түгел, социаль объекттар, инфраструктура ла яңыртыла.  Һәр ҡайҙа эш ҡайнай.  Был йәһәттән районда ниндәй ғәмәл­дәр тормошҡа ашырылды?
— Мәҙәниәт йылы уңайынан районда бик күп саралар ойошторолдо.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына, етем балаларға һәм яугирҙәрҙең тол ҡатындарына фатир асҡыстары тапшырылды. “Троицк төбәк-ара фестивале” тип аталған бай йөкмәт­келе гала-концерт үткәрелде.  Тотороҡло үҫеш, социаль именлек юлында уңыштар теләйбеҙ!
 «Йорт-комплект» проектына ярашлы, былтыр – бер, быйыл биш йорт һалынды.  Бөтә көстө көтөүҙе яңыртыу йүнәле­шенә һалабыҙ.  Илмир Хәмиҙуллин, Линар Нәбиев, Артур Са­диҡовтар шәхси эшҡыуарлыҡта ҙур тәжрибә тупланы.  Бөтә мәктәптәр заманса технологиялар менән йыһаз­ландырылған, Интернетҡа тоташтырыл­ған.  Бының өсөн беҙгә яңы технологияға күсеү мөһим.  Ошо айҡанлы районда өс көн рәттән Мостай Кәримдең 95 йыллыҡ юбилейына арналған кисәләр, яҡташыбыҙ, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, кү­ре­некле драматург Нәжиб Асанбаевтың тыуған ауылы Аҡманда хәтер кисәһе, балалар сәнғәт мәктәбе­нең 45 йыллығына арналған мәҙәни саралар булды.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Александр Георгиевич.  Был мәғариф, медицина, мәҙәниәт өлкәләрендә лә сағыламы?
— Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тәҡдиме буйынса белем биреү учреждениеларын ҡулайлаш­тырыу бара.  Киләһе йыл 9 Майҙа район үҙәгендә тантаналы митинг, үҙеш­мәкәрҙәр әҙерләгән концерт, спорт ярыштары үтәсәк.
— Александр Георгиевич, Рәсәйҙә һәм Башҡорт­останда Мәҙәниәт йылы тамамланыуға күп ваҡыт ҡалманы.  Районда хеҙмәтләндереүсе предпри­ятие­ларҙың береһе — “Баҡалыжилстрой” йәмғиәте — ете йылдан ашыу инде район халҡы өсөн заманса планировкалы йорттар төҙөй.  Республиканың төрлө социаль программалары ярҙамында халыҡ көнкүреш шарттарын яҡшырта.  Көҙгә ныҡлап аяҡ баҫтыҡ.  Бер генә ветеран да күҙ уңынан ситтә ҡалмай. Ыңғай һөҙөм­тәләр бар.  Һәр ҡайһы­һына иғтибарҙы тигеҙ бүләбеҙ, милли мәҙәниәттәрҙе үҫтереүгә бик етди ҡараш булдырылған. Ауырыуҙарҙы дауалау, ғүмер оҙон­лоғон арттырыу, халыҡтың һаулығын һаҡлау маҡсатында эшмәкәрлек алып барыусы район үҙәк дауаханаһына капиталь ремонт эшләүҙә «Башнефть» йәмғиәте ҙур ярҙам күрһәтте.
— Киләһе йыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы билдәләнә.  Һигеҙ үҙеш­мәкәр коллектив “өлгөлө” һәм “халыҡ” исемен йөрөтә.  Йыл һайын Торлаҡ төҙөлөшө фонды өс ҡатлы, 24 фатирлы ике бина төҙөп тапшыра. 