Сәнәғәтебеҙ донъя баҙарында тейешле урын алып торорға тейеш. Улар журналистар, белгестәрҙең һорауҙарына яуап бирҙе. Ул үҙ эсенә “Энергияны һаҡлау.  Унда башҡа илдәрҙән дә вәкилдәр ҡатнаша, шуға быйыл форум халыҡ-ара кимәлгә күтәрелә, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов.  Кабель” тип аталған ХХ юбилей махсус күргәҙмәһен һәм “ШОС энер­ге­тикаһы” халыҡ-ара күргәҙмәһен аласаҡ.  Беҙ — ҡунаҡсыл, шул уҡ ваҡытта эшлекле һәм тырыш халыҡ.  Матбуғат конференцияһында республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаров, “Башҡортостан электр селтәрҙәре” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Андрей Макаров, Башҡортостан күргәҙмә ком­панияһының генераль директоры Альбина Килдеғолова ҡатнашты.  Электр техникаһы.  — Беҙҙең төбәк, ил өсөн энергетика хәүефһеҙлеге, энергетика һөҙөмтәлелеге — мөһим тема.  Юҡҡа ғынамы сираттағы ХIV Рәсәй энергетика форумы беҙҙә уҙғарыласаҡ.  Форум “Йәшел энергетика” исеме аҫтында 21-24 октябрҙә Өфөлә үтә.

— ШОС саммиты сиктәрендәге мөһим ваҡиға был сара. 