Төп­тәнерәк уйлағанда, шағирҙың һәр көнө, һәр ғәмәле йәшәүебеҙҙең рухи өлгөһө, уй һәм эштәребеҙҙең самаһын тоҫмаллар үлсәм дә булған икән.  Төшөнһәң, был рус “элитаһы”на ғына ҡағылмай.  Ул ижади әүҙемлек менән Советтар Союзындағы бөтә халыҡтарҙың фәнен һәм мәҙәниәтен үҫтереү процесында ҡатнашты.
— Был мәсьәләлә ниҙер үҙгәргәне һиҙеләме әллә?
— Һиҙелеү түгел, күҙгә төртөп күренә шул.  Һәм ошо мәлдә үк һыра һемереп ултырған йәш-елкенсәкте күрәм.  Ғүмерем буйы Рауил Бикбаев, Александр Филиппов, Тимер Йосопов, Хәсән Назар, Ҡәҙим Аралбай, Сафуан Әлибай кеүек маңлайҙарына Хоҙай талант мөһөрө баҫҡан, телдәренә — һүҙ, йөрәктәренә моң һалған замандаш-арҡаҙаштарым менән бергә-бергә йәшәүем яҙмыш бүләге түгелме ни?!  Бала-саға оялыр урынға, үҙемә уңайһыҙ булып китә.
— Аңлайым.  Илдәр араһындағы сиктәр юйылып, халыҡтарҙың бер усаҡта йылынып йәшәргә ынтылыуы — аңларлыҡ хәл.  Аҡыл самалы булған һайын ундай әҙәмдәр туҡал һыйыр рәүешен нығыраҡ ала.  Элек, баҡырһалар, исмаһам, тауыш сыға торғайны, хәҙер иһә ауыҙҙарын асалар ҙа ябалар, ә бер нәмә лә юҡ”, — тип зарланыуына оҡшайҙыр.  Хәйер, Мос­та­фа ағай, әллә ысынлап, әллә ғәҙәттәгесә мәрәкәләп, “Марсель, һинең дә холҡоңа олоғайыу ғәләмәте инде буғай, философ булып бараһың дабаһа”, тип йыш ҡына ҡабатлай торғайны.  Уның ҡарауы, үҙең өсөн генә йәшәү, мал артынан ҡыуыу кеүек бүтән юҫыҡтағы әүҙемлек көсәйҙе. Әйткәндәй, Мостафа ағай үҙ ижады хаҡында ерле-юҡҡа һөйләшеп барманы.  Интеллигенция ла әлеге һаңғырау ҡортҡаны хәтерләтә.
— Халыҡтың Ватан тарихын алып барыуына һеҙ ысынлап ышанаһығыҙмы?
— Һин тәфтишсе һымаҡ, әй.  Шул уҡ ваҡытта ошоғаса тел үә лөғәт алмашып көн күргән ҡәүемдәрҙе, хатта ғаиләләрҙе ҡарар күҙгә салынмаған ихтыяр ыҙан менән айыра.  Зыялы, белемле, әллә күпме мәртәбәле сифаттарға эйә булған кешеләр йыш ҡына интеллект яуаплылығынан азат, әхлаҡи кәртәләрҙе белмәгән ватандаштары алдында ҡаушап төшә.  Үҙебеҙҙе хатта имгәк һымағыраҡ тоя башланыҡ.
— Дөрөҫ түгел, тип әйтә алмайым.  Шуға күрә бөгөн аҡылыбыҙға килергә кәрәк.



(Дауамы бар). Кеше күңеленең быяла булыуын, һаҡһыҙ оронһаң ыуалыуын, хәйер, шағир белмәй, кем белһен?  Бәхетемдәндер, талип сағымда уҡ Рәми Ғарипов ағай менән аралашып йөрөү, уның йөрәгенән бешкән ер еләккәйҙәре һымаҡ өҙөлөп төшә торған һутлы шиғырҙарын тыңлау насип булды.  Беҙ тарихты фән булараҡ та, быуындарға һабаҡ биреүсе итеп тә, ғәмәли тормоштоң сағылышы тип тә ҡабул ҡылабыҙ.  Тамырҙары­быҙ тәрәнгә уҡталып, рухи сатырҙарыбыҙ ҡуйы яп­раҡлы булып, ҡояш нурҙарын да ҡабул итеп, ел-дауылға ла бирешмәй йәшәй алһаҡ. Илгә физик һәм әхлаҡи сир хәүефе янай.  Һуңғы йылдарҙа был мәсьәләлә албырғабыраҡ ҡалдым. Тарих — ғәмәли ысын­бар­лыҡ­тың уҙған осоро, ти.  Бына һин рус зыялыларының береһен хәтергә төшөрҙөң.  “Ағай” һүҙенән ситләшһәм, уның шәхесен рәсмиләштереүҙән, икебеҙ араһындағы яҡын­лыҡҡа ниндәйҙер хилаф килеүҙән ҡурҡтым.  Әҙәм балаһының бөгөн ни ҡылырын, иртәгә башына ниндәй уй килерен төҫмөрләр ҙә, күҙаллар ҙа әмәл юҡ.  Бүтән яҡтарын иҫәпләмәгәндә лә, уның зыялылығы рус булмаған халыҡтарҙы әүҙем яҡлауҙа ла күренгән, Башҡортостандың элекке тарихынан быға бихисап миҫалдар килтерергә мөмкин.  Шунһыҙ ҙа булмайҙыр.  Рус интеллигенцияһы ошо сифаттарын совет дәүерендә лә бер ни ҡәҙәр һаҡлап ҡалғайны.  Хәҙер ил башлыҡтары көн-төн финанс, иҡтисад, сәйәсәт тураһында тылҡый.  Кешелек донъяһы ер тетрәүҙәрҙән, туфан һыуы ҡалҡыуҙан, йыһан бәлә-ҡазаларынан, хатта атом һуғышынан да түгел, ә араҡынан, наркотиктан, һыранан, атом ҡалдыҡ­тары­нан, төрлө зарарлы газдарҙан, компьютер нурҙары ағымынан, әҙәм балаларының рухи тарҡалыуынан һәләк булыуы ихтимал.  Күңелһеҙ уйланыуҙарға төшкән минуттарҙа мине шундай ҡурҡыу һәм өмөтһөҙлөккә бирелеү хистәре тетрәндерә.  Ҡәүемдәрҙең ғүмер баҡый бер-береһе менән ихлас мөнәсәбәттә йәшәүе — мөмкин булмаған хәл.  Күңелдә яуыз хәтерҙе оялатырға ярамай.  Шағирҙың иһә күңел күҙе менән күреүенә әллә ҡасан уҡ инанғанмын.  Халыҡ аҡты ҡаранан айырырға өйрәнә алмай бит, өҫтәүенә үҙ яҙмышына үтә лә ғафил.  Һәр хәлдә, уның кемдеңдер ижады тураһында ороп-бәреп әйткәнен хәтерләмәйем.  Бына шундай уйҙар ҙа килә башҡа.  Ғүмер елбер ел икән

— Мостафа ағай, тарих һис нәмәгә һабаҡ бирмәй, ә шул һабаҡты белмәгән өсөн яза ғына бирә, тиҙәр.
— Уныһы кем һүҙе тағы?
— Рус тарихсыһы Василий Осипович Ключевский әйткән.
— Ваҡыт үлсәмен, булғандың самаһын белгән ғалим инде ул.  Һәм уларҙы бер кем дә туҡтатмай-тыймай.
— Шағир күңеле аша халыҡтың кәйефе күренә.  Хәүефләндерә, һыҙландыра былар мине.  Икһеҙ-сикһеҙ донъя ус аяһындай ғына ҡалып бөрөшкән кеүек.  Пушкин әсерәк тә итеп әйтер ине.  Бөгөнгө заман­даштарыбыҙ ошо тарихты булдыра, ә килер быуындар, үҙ осороноң ижтимағи шарттарына һәм ихтыяждарына ярашлы рәүештә, күп нәмәләрҙе, әлбиттә, өҫтәп уны йәнә тергеҙә.  Әммә мәсьәлә иҡтисадта ғына түгел, ул, тырышһаҡ, көйләнер.  Элегерәк рух йәһәтенән имгәк кешеләр генә имгәк һанала ине.  Ул — милләт­тәрҙең физик һәм әхлаҡи сәләмәтлеген юғалтыу.  Бер яҡтан, рухыбыҙ бығауҙарҙан ҡотолған һымаҡ.  Аҡыл юйылған ваҡыттарҙа ул ҡыйратҡыс башлыҡтың артынан эйәрә, ижади хеҙмәттән бигерәк, фетнәгә тиҙерәк күтәрелә.  Икенсенән, ватандаш­тарыбыҙ йомола, үҙ донъяһына инеп бикләнә, ғафиллыҡҡа сума бара.  Бер-беребеҙгә ҡарата изге хәтер, рәхмәтле хәтер, ихтирамлы хәтер булһын ул.
— Иртән иртүк, гәзит киоскыһына сыҡҡанда, Маяковский исемендәге сквер аша үтәм.  Һары таңдан ҡара төнгәсә туҡ­тауһыҙ һибелгән ялғандан һәм әшәкелектән мейеһе ҡортлаған һарыҡ ише миңрәүләндек.  Әйҙә, икәүләшеп, бер аҙ философ булып алайыҡ.  Бындай ахмаҡлыҡтан Хоҙай аралаһын.
— Рус халҡына рәхмәтле булыуығыҙ һис ваҡыт шик уятмай ине ләһә...
— Халыҡ менән уның араһында йөрөгән әҙәмдәрҙе бер ҡорға индерергә ярамай.  Тарих, минең ҡарашҡа, өс төшөнсәне берләштерә.  Әгәр һәр беребеҙҙең ерҙә баҫып тороуыбыҙ шулай ныҡлы булһа.  Оло кеше һынамсыл була бит, матбуғатта күренә килгән әйберҙәремдә берәй фекер осмото күрҙеме икән? “Мәүләм, ризалаша алмаҫ нәмәне үҙгәртерлек көс бирә күр миңә.  Имән һәм ир, ир һәм имән бер тамырҙан үҫәме икән?..  Мөғәмәләләргә сәйәсәт, хакимлыҡ, мөлкәт мәсьә­лә­лә­ре килеп ҡыҫылғанда эскерһеҙлеккә урын ҡалмай.  Мостафа ағай менән бер генә күрешеп һөйләшеү ҙә күп кешеләр өсөн ғүмерҙә онотолмаҫ ваҡиға тип баһаланһа, уны байтаҡ йылдар дауамында күрә йөрөү, ололоҡло һүҙҙәрен ишетеү — үҙенә күрә бер мәктәптер ҙә тиеүем. Дошманлыҡ йөрәктәребеҙҙе ҡара күмергә әйләндерә.  Уларҙы ниндәйҙер тәртипкә һалырға көсөргәнмәй, әйтелгәндәрҙе бер нисә рефрен ағымына йүнәлтергә йөрьәт иттем.
 Тындытәрән алырға була.  Бөрйән шишмәләренең һыуын уртаҡ тәмләгән, тауҙарына бергәләп күтәрелгән дуҫым Самат Ғәбиҙуллинды әле лә юҡһынам.  Ошо ыҙан дәүләттәр менән дәүләттәрҙе, мәҙәниәттәр менән мәҙәниәттәрҙе, диндәр менән диндәрҙе, цивилизациялар менән цивилизацияларҙы ғына ике ярға ҡайырып һалмай, бәлки, үткән замандар менән бөгөнгө, ололар менән йәштәр араһына ҡойма ҡора.

 Мәүләм, миңә тәүгеһен икенсеһенән айырырлыҡ аҡыл бирһәңсе...” Был теләктә өмөт һәм өмөтһөҙлөк ҡушып үрелгән, унда кеше рухының юғарылығы менән көсһөҙлөгө фәлсәфәүи фекер аша бирелә. Хәҙер рустың аҡыл хеҙмәте эшмәкәрҙәре милли мөстәҡиллеккә һыуһаған республикаларҙы яҡлап бер һүҙ ҡатһасы.  Ғәҙәттәге заманда халыҡ күңеленә ҡырып-емерә торған авантюрист яҡыныраҡ.  Фәлсәфиәттең йырып сыҡмаҫлыҡ әллә ниндәй шырлыҡтарына инеп барам шикелле.  Юғалтыуҙар ҙа ваҡыт үтеү менән бөтөр.  Мин дә оҙаҡ ваҡыт нәҡ халыҡ Ватан тарихында төп көс икән тип йөрөнөм.  Минең мыжыуым ҡарсыҡ кешенең: “Был кәзәләргә ни булған?  Уларҙы бер-береһенән айырып ҡарау тарихи хәҡиҡәткә хыянат итеүгә килтерер ине.  Ләкин һис бер ни менән дә кире ҡайтарып булмаҫлыҡ юғалтыу бар.  Ҡартайыуым шулдыр: килеш-килбәте буйынса ла, фекер йөрөтөүенән дә, хатта ҡылған эштәренә ҡарап та зыялыны зыялы булмағандан айыра алмай башланым.  Бик алыҫта ҡалған замандар йәки бигүк онотол­маған осорҙар тураһында уйланғанда, әрнеүле фе­керҙәр килә.  Шуға күрә тарихтың һис һүҙһеҙ объективлығы тураһында һүҙ булыуы мөмкинме? Шағир күңел күҙе менән күрә
 Беҙҙең рухи ҡаҙаныштарыбыҙ уларҙың йоҡоһон ҡасыра, ошо аҙ ғына күтәрелеш тә ундай “эшмәкәрҙәргә” ҡояшты ҡаплағандай тойола.  Донъя илар ерҙә — көлөп, көлөр урында күҙ йәшенә быуылып, һил генә йәшәр саҡта боларып ғүмер итә.  Фекерем менән риза булмауың да бар, әммә, тойомлауымса, Ватанды эскерһеҙ һөйгән, юғары, изге эштәргә ынтылған кешеләр ныҡ аҙайҙы.  Хәҙер иһә күпселек ватандаштарыбыҙ ошондай рухи мөһөр менән көн күрә.  Фекерҙе ялғап, әйҙә, рус интеллигенцияһы тураһында ла әйтеп үтәйек.  Ә инде арлы-бирле фекерләшеүҙән Мостай ағайҙың донъяуи ҡараштары, ижади фәлсәфәһе, зауығы һәм хыялдары, яныу-көйөүҙәре төҫмөрләнгәндәй була.  Бына һин үҙең дә халҡыбыҙҙың үткәне, тарихи яҙмышы тураһында мәҡәләләр яҙғылайһың.  Әгәр ҙә беҙ бөгөн аҡылыбыҙға килмәһәк, 100 — 200 йылдан һуң илебеҙ зәғиф аҡыллы кешеләр ояһына әйләнәсәк.  Мостафа ағайҙың үҙенә лә, уның тураһында яҙғанда-һөйләгәндә лә мин Мостай Кәрим йә Мос­тафа Сафич кеүегерәк мөрәжәғәт формаларын ҡуллана алманым.  Был һәләкәттәрҙе булдырмау өсөн барыһын да эшләргә кәрәк.  Ҡасандыр, нимәлер булған, күптән онотолған тип йәшәү мөмкин түгел.  Йәмғиәттә, тирә-яҡ мөхиттә барған хәл-ваҡиғаларға киҫеп кенә баһа биреү хата булыр ине.  Һүҙ юҡ.  Беҙгә илебеҙ алтын һатып бөлгән һәм һалам алып көлгән дәүерҙә йәшәү яҙмышы тейҙе.  Ҡәләмдәштәре өҫтәленән сыҡҡан әҫәрҙәргә лә баһаны итәғәтле, ипле бирер ине.  Был – ҡурҡыныс.  Шағир менән гәзит-журналдар тирәһендә ҡайнаған кеше һүҙҙе нимә тураһында алып барыуы мөмкин?  Мәүләм, мин үҙгәртә алмаҫтай нәмәгә риза булырлыҡ көс бирә күр.  Ғәйеплемен.
— Тарих нимәгәлер өйрәтәме икән ул?
— Аҡылы бар кешеләрҙе Тарих күп, ифрат күп нәмәгә өйрәтә ул, ә һәр даим һәм һәр кемгә бойороҡ өләшеп кенә йөрөгән иҫәрҙәрҙе тамам албырғата, аҙ ғына зиһенен дә томалай.
— Мостафа ағай, тәүҙә — үҙгәртеп ҡороу тигән буталсыҡтар башланғас, торараҡ йәмғиәтте демократлаштырабыҙ тип лаф орғанда ҡайһы бер ватандаштарыбыҙ, ниндәйҙер эске хөрриәт тойғоһо кисереү менән бергә, ҡаушап та ҡалды.  Был элита уҙған замандарҙа ысынлап та рухи йәһәттән зыялы һәм тышҡы ҡиәфәттә лә зауыҡлы булған.  Сөнки милли зыялыларыбыҙҙың барлыҡҡа килеүе һәм быуынға ултырыуы иң тәүҙә рустар менән бәйле.  Ундайҙар күп тә булманы.  Хәҙер халҡыбыҙҙың ни уйлауын төҫмөрләү мөмкинлеге бармы?
— Теүәл формула йә үлсәнгән рецепт көтмә һин минән. 