Шаҡып ингем килде.
 Әлегә шул хаҡта ғына әйтәм: “Аҡ торналар” фестиваленең бик бай, тығыҙ программаһы буйынса Дағстан Яҙыусылар союзында “түңәрәк өҫтәл”дә ижади бәйләнештәребеҙ тураһында фекер алыштыҡ.  Мостай Кәрим – бөтә ғүмерен Баш­ҡортостанға арнаған шәхес, тарих бите­нән юйылмаҫ әҫәрҙәр ҡалдырған ижадсы.  Давид Кугультинов, Ҡайсын Кулиев әҫәрҙәренән һуң Мос­тай Кәрим шиғырҙары менән тамамлана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, руссаға әйләндер­гәндә, уның тел байлығын һаҡлауы ҡыйын йә бөтөнләй мөмкин түгел. Ах, хыялым минең — шул тауҙар.
 Эш өҫтөндә һин бит мине ялһыҙ иттең, Мине шундай мәсьәлә ҡыҙыҡһындыра: герой бүләк иткән утты кешеләр нисек ҡабул иткән?  Ундағы байрамға тағы ла бер бүләк – “Я – россиянин” тигән бик бай йөкмәткеле китап алып барғайным.  тик бер генә яуыр Дошман пуляһынан түгел, совет офицерының ғәҙелһеҙ хөкөмө арҡаһында. Мәңгелек ваҡытты һәм сикһеҙ араларҙы Мостай Кәрим ғәҙәти миҡдарҙар менән түгел, уларҙан күпкә олораҡ үҙенең үлсәмдәре менән үлсәп йәшәне.  Ҡояш бата тауҙар артына, Быйыл сентябрь айында мин Дағстанда бөйөк Рәсүл Ғамзатовтың шиғриәтенән рухланып донъяға тыуған “Аҡ торналар” байрамында булып ҡайттым.  Онотмаҫҡа мәжбүр иттең —
бер тамсы ла.

***
 Ул ниндәйҙер һирәк һүҙҙәр эҙләмәне, ғәҙәти һүҙҙәрҙең ғәҙәти булмаған матурлығын аса, уны яңыса балҡыта, бер уҡыуҙа онотмаҫлыҡ итеп нурландыра белде.  Ер һәм ҡояш, ут һәм һыу булғас, Сатнамаған ҡояш ҡалдырам. Яҡтырыр һаман хәүефһеҙ был йыһан, Мостай Кәрим
 Утыҙ тәүлек, тимәк. Әҙип әҫәрҙәрендәге милли һыҙаттар тураһында һөйләгәндә мин иң элек уның халыҡсан фекерләүен, телгә айырыуса иғтибарлы булыуын, ябай һәм тапҡыр стилен, артыҡ һүҙгә урын бирмәүен әйтер инем.  Уны даими рәүештә, йылдан-йылға яҙасаҡмын”. Ҡырҡ эшем ҡырылып ятып ҡалһа ла, Мостай Кәримдең таланты бына ошо ике сифаттың синтезына иреште, йәғни тыуған ерлектән көс алып, милли әҙәбиәтте яңы юғарылыҡҡа, яңы киңлектәргә алып сыҡты һәм уның донъя әҙәбиәте менән бәйләнешен өр-яңы бейеклеккә күтәрҙе, өр-яңы сифат менән тулыландырҙы. Эш ни тиклем генә ҡатмарлы булһа ла, шағирҙың 100 йыллығын Баш­ҡортостан Респуб­ликаһы “Мостай Кәрим” энцикло­педияһы менән ҡаршы аласаҡ.
1958 йылда Мәскәүҙә сыҡҡан “Стихи и поэмы” тигән китабына инеш һүҙендә Мостай Кәрим ошолай яҙҙы: “Минең халҡым тарихи яҡтан ике ҡитға – Европа менән Азия ҡушылған урынға тура килгән.  Мәңгелек улы — ҡояш гел янһа ла, Аяҡ тауышы тынғас.
 Әйтерһең дә, утыҙ даръя кистем Утыҙ шигем, утыҙ өмөтөм, Мин үҙ халҡымдың шиғриәте Көнсығыш шиғриә­тенең төҫөн, иҫерткес хуш еҫен, тыныс аҡылын, Көнбайыш шиғриәтенең ҡәтғи тормош дөрөҫлөгөн, революцион әйҙә­үен, әүҙем зиһенен үҙенә туплауы тура­һында хыялланам”.  Хыял Аяуһыҙ һуғыш шарттарында ярлыҡау булырға тейешме?  Аңлау һәм ярлыҡау – үҙәктә бына ошо мәсьәлә тора.  Ҡараңғыла, һөртмәйенсә күҙ йәшен, Бөйөк Ватан һуғышы тура­һын­да төрлө әҙәбиәттә бик күре­некле әҫәрҙәр ижад ителгән.  Тере саҡта эһ тә итмәй күтәрҙем.
 Ҡош һайраһа, ошо моңло ҡоштоң Һыуһағанда, онотторҙоң һыу барлығын, Ямғыр булһам ине.

***
 Егерме һигеҙенсе тапҡыр үткәрелгән был шиғри осрашыуҙағы тәьҫораттарым тураһында һүҙ ыңғайында ғына һөйләү мөмкин түгел.  Башҡорт халҡы бик борон замандарҙа уҡ кешелектең хазинаһында иң тәрән фекерле үрнәктәрҙән һаналырлыҡ “Урал батыр”ҙы, башҡа эпостарҙы ижад иткән.  Һәр халыҡ үҙенең тарихын үҙе тыу­ҙыра.  Был үҙгәрешкә, был үҫешкә егерменсе быуаттың икенсе яртыһында Мостай Кәрим ижады айырыуса тос өлөш индерҙе.  Был талап хәҙер аксиомаға әйләнде.  Һуғыр аҡтыҡҡы сәғәтем бер заман, Башҡор­тостандың халыҡ шағиры тура­һында йөҙәрләгән мәҡәлә, бик күп ғилми хеҙмәт яҙылған, китаптар сыҡҡан, документаль фильмдар төшөрөлгән, шиғырҙар арнал­ған.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Нуры бүленеп ҡала түбәлә.
 Ғишыҡ сәғәте шулдыр.

***
 Утыҙ уйым — бер һин. Өмөтөмдөң диңгеҙҙәрен ярһыҙ иттең;
 Тәүге осорҙа был бәйләнеш тышҡы билдәләр, мәҫәлән, драма, проза жанрҙарын үҙләштереү, өйрәнеү рәүешендә барған.  Тарихты бөтә нескәлегендә һәм тулылығында милләт үҙе генә кисерә һәм тергеҙә ала.  Юҡҡамы ни уның мәргән юлдарын кешеләр йыш ҡабатлай.  Мос­тай Кәрим был теманы тик үҙенсә, намыҫ талаптарынан, ғәҙеллек үлсәүҙәренән сығып яҡтыртты.  Күрәһең, инде йыһандың Хәҙерге ҡыйралыштар заманында Мос­тай ағайҙың был өмөттәрен аҡлауы, ерҙе имен көйө һаҡлауы еңел түгел.  Һәм мин китеп тә барырмын донъянан. Һаман да шылтыр-шылтыр... Башҡорт теленең нескәлектәрен уның кеүек тойған, һүҙҙең бәҫен уның һымаҡ ҡәҙерләй белгән оҫталар беҙҙә күп түгел.  Мостай Кәрим, донъяны һуғыш шаңҡытҡанда саф мө­нәсәбәттең тыуыуын һәм шул һөйөүҙән ярһыған һалдаттың фажиғәгә дусар булыуын бәйән итеп, уҡыусыларҙы тетрәндерә.  Бында айырыуса ике сифатҡа иғтибар итеү мөһим: ижадтың милли ерлектә тамырланыуы һәм донъя киңлегенә, тотош кешелектең рухи бейеклектәренә ынтылыуы.  Ниндәй генә шарттарҙа ла әҙәм балаһы үҙенә ғәҙел мөнәсәбәт талап итергә хаҡлы бит. Бөгөнгө кешелектең фекерләүендәге иң юғары бейеклектәргә күтәрелгән Мос­тай Кәрим уҡыусылары менән иң кәрәкле һүҙҙәр табып һөйләшә белде.  Тау хәтле йөктәрҙе Һинең халҡың кеше­лектең уҙғаны һәм бөгөнгөһө менән ниндәй мөнәсәбәттә, донъя менән уның бәйләнеше ниндәй кимәлдә – был мәсьәләләр һәр ижадсыны уйландыра.  Утыҙ ҡабат көйөп.
 Болот тауҙарға ҡунғас; Мостай Кәрим әҫәрҙәре тәржемәләр аша күп милләт уҡыусыларына барып етте.  Беҙҙә хеҙмәтенә күрә хөрмәте тип бик дөрөҫ әйтәләр.  Һәр бер һулышыңды тоямын. 1975 йылда “Ташлама утты, Прометей!” трагедияһында быуаттар буйына күпме атаҡлы һүҙ оҫталары күтәргән проблеманы Мостай Кәрим яңыса аса алды, үҙенә тиклемге даһиҙар менән бәхәсләш­те.  Мин киткәндә, берәй быуатҡа Төнөн серләшкән йөрәктәр 2007 йылда үҙебеҙҙә донъя күргән был үҙенсәлекле баҫма Рәсүл Ғамзатовтың шиғырҙары менән асыла.  Йылғалар төнөн һөйләшә, Иҫә афәт еле. Ә минеңсә, кешеләрҙең идеяға, идеалға, хыялға мөнәсәбәте бик мөһим”. Фекерен шағир артабан былай дауам итә: “Шул уҡ ваҡытта милли шиғриәттең нигеҙе булып халыҡ тормошо, уның үҙенә генә хас образлы фекерләүе һәм тойоуы ҡалырға тейеш.  Дағстан Яҙыусылар союзындағы “түңәрәк өҫтәл”дәге фекер алышыуҙа сығыш яһағанда дағстан дуҫтарыма “Я – россиянин” китабын бүләк иттем һәм һүҙем аҙағында йыйынтыҡтың иң һуңғы битендә баҫылған Мостай Кәримдең ошо шиғырын русса тәржемәлә уҡыным: Утыҙ таң ҡаршыланым, утыҙ туңып, Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдар аҙағында илдә мәғәнәһеҙ үҙгәртеүҙәр, законһыҙлыҡ вакханалияһы башланғанда, күптәр үҙенең иманын алыштырғанда, дөрөҫө­рәге, иманһыҙға әйләнгәндә Мостай Кәрим, мин үҙгәрергә йыйынмайым, тип асыҡтан-асыҡ, бик киҫкен итеп әйтте.  Батыр күрһәм, шул батырлыҡ тигән Ошо талаптың үтәлмәүе арҡаһында ғашиҡ егеттең ғүмере өҙөлә.  Ил һәм донъя тарихында юйыл­маҫлыҡ эҙ ҡалдырған, ха­лыҡ­тың үҙенсә символына әйләнгән шәхес хаҡында ғына уның шәхси энцик­ло­педияһын тыуҙырып була.  Диңгеҙ кистем.  Утыҙ көн һинһеҙ мин, утыҙ төн, Ағын һыу ҡалдырып китәмен. Уларҙың байтағы яҙылған, ләкин алда әле бик ҙур бурыстар тора.  Уҙған һәм киләсәк алдындағы яуаплылыҡ, хәтер һәм хыял алдындағы яуаплылыҡ. Айырым шәхескә арналған энцикло­педияға ныҡлап тотонор өсөн бик мөһим бер талап, төп шарт үтәлергә тейеш.  Өшөгәндә — уттың йылы йомартлығын;
 Хеҙмәттең структу­раһын, мәҡәләләрҙең исемлеген төҙөү менән яҡындан таныш булғанға, ул ҡы­йын­лыҡтарҙы яҡшы аң­лайым.  Башҡортостан яҙмышын­дағы бик буталсыҡ мәлдәр килеп тыуғанда Мос­тай Кәримдең сығышы күптәрҙең икеләнеүҙәрен бөтөрҙө, дөрөҫ ҡарарҙар ҡабул ителде.  Бүленеп ҡалһа ине йырҙарым.

***
 Улар иҫән саҡтарында ла бергә булды, шиғриәт күгендә һәр саҡ сағыу йондоҙлоҡ булып ҡаласаҡ. Бер-береһенән киңерәк.
 Ижадҡа әйҙәгән төп көстө ул яуаплылыҡ тойғоһо тип атаны.  Башҡортостаныбыҙҙың йөҙөн үҙебеҙҙә генә түгел, төрлө тарафтарҙа ғорурланып күрһәтерлек ошондай хеҙмәттәрҙең йылдан-йыл арта барыуы ҡыуандыра.  Ләкин аҡларға, һаҡларға кәрәк.

 Халыҡ шағиры халыҡҡа кәрәк һүҙҙе кәрәк ваҡытта таба белде. Тәбиғәттә шундай миҙгел бар: Был ысын новаторлыҡ ине.  Йөрәгемә бәреп индегеҙ? Гонаһ һәм яза – был хаҡта Достоевский ошо исемдәге роман яҙған.  Күрһә ине минең йылдарым: Таң һыҙыла.  Йәне булғым килде; Төрлө илдәрҙән килгән ғалим­дарҙың, сәйәхәтселәрҙең, яҙыусыларҙың һәм башҡа авторҙарҙың башҡорт тарихы, Башҡортостан тормошо тураһындағы борондан теркәлеп килгән мәғлүмәттәре, һис шикһеҙ, бик ҡиммәтле.  Бына ошондай миҫалдар әҙиптең новаторлығын тағы ла тәрәнерәк аса. Үҙенең юғары идеалдарына, маҡсат­тарына тоғро ҡалды.  Бит йылғалар Тауға ҡарап, тау булаһым килде. Халыҡ шағи­рының новаторлығы, байҡап ҡара­һаң, күп яҡлы, ул – күп сифаттарҙы иңләүсе күренеш. Был һүҙҙәр 1974 йылда әйтелгәйне.  Бер-береһенән бейек, “Мостай Кәрим энцик­лопедияһы” халыҡ шағирының хеҙмәтенә халыҡтың лайыҡлы хөрмәте буласаҡ. Ун туғыҙынсы быуат аҙаҡтарында – егерменсе быуат башында рус теле аша башҡорт әҙәбиәтенә Көнбайыш традициялары үтеп инә.  Үҙемдең сығышымдан һуң яҙыусылар ойошмаһына “Салауат Юлаев” тигән энциклопедияны бүләк иттем.
 Ошо уйҙар миндә “Европа-Азия” исемле шиғырҙар китабы яҙыу теләген тыуҙырҙы.  Дуҫтар ҡайтып ултырырҙар бүлмәмдә. Был хаҡтағы мәғлү­мәттәр ҙә кәрәк, ләкин иң мөһиме – уның фекерләү кимәле, донъя әҙәбиәтендәге традициялар менән яңыса бәйләнешкә инә алыуы. Ниндәй тулы донъя нисек буш ҡалды...


 “Баш­ҡортостан” тигән ҡыҫҡаса энцик­лопедия­- ның сығыуы Рәсәйҙәге милли республикалар араһында иң тәүге күренеш булғайны.  Яңы эстетик тәжрибә туплау нигеҙендә башҡорт әҙәбиәтенең донъя әҙәбиәте, айырыуса Көнбайыш хазиналары менән бәйләнеше уҡыусы – остаз мөнәсәбәт­тәренән тиңдәр араһында тиң булып аралашыу, хатта бәхәсләшеү кимәленә күтәрелгән.  Үҙегеҙ хәстәрләгеҙ бүтәнен. Беҙҙең республикала ошондай оло хеҙмәттәрҙең ба­ҫылыуына бик күптәр хайран ҡала, һоҡ­­ланыу менән бергә көнләшеп тә ҡуя торғайны. Ергә киске эңер төшөп килгәндә, Бер өлөшө 1954 йылда баҫылды.  Ғәйебе булған хәлдә лә, уның язаһы ғәҙел бирелергә тейеш.  Был ғәйәт яуаплы хеҙ­мәтте башҡарып сығыуҙың төп ауырлығы иң элек мил­ләттең иңенә төшә.  Ҡуҙғалмаҫ хатта ерҙәге бер туҙан.
 Шағирҙың ҡәләмдәштәре, яҡындағы һәм алыҫтағы фекерҙәш дуҫ­тары, быуындар араһындағы бәйлә­неш – барлай баш­лаһаң, энциклопедияла яҡтыртылырға тейешле күренештәр береһенән-береһе мөһимерәк. Ел тынғас та, япраҡ тирбәлә, Хәҙер баш­ҡортсаһының тәүге томдары сыға башланы. Яугирҙәр тормошо хаҡындағы әҫәрҙәрҙә йыш ҡына кешенең ут-дәһшәт эсендәге ғазаптары тураһында һүҙ бара.  Сәләм бирҙе миңә шаңдауҙар. Нимә ҡалдырам, тип ҡаңғырам. Һүҙемде Дағстандан башлағайным, тағы ла “Аҡ торналар” фестиваленә әйләнеп ҡайтайым.  Тәбиғәттең шундай миҙгелен Ниңә шулай?  Ул сәйәхәттә тыуған уйҙарым хаҡында ентекләберәк яҙылыр.  Заманы менән ғорурланды, әммә уға яраҡ­лаш­маны, заман менән бәхәс­ләште.  О, мин наҙлы, күтәреп үк илтерҙәр. Дан ҡапҡаһы күрһәм, шул ҡапҡаны Бындай баҫмаларҙың артабанғы үҫе­ше дауамы булараҡ тармаҡ энциклопедиялары эшләнә.  Хәҙер бик матур исемдәр араһында Ләйсәндәр, Айгөлдәр күп икән, уларҙың йыш ҡабатланыуында Мостай Кәримдең “Ләйсән” шиғыры, “Айгөл иле” драмаһы ла һәйбәт сәбәпсе булғандыр.  Һәм һәр милләт үҙенең тарихын үҙе яҙырға тейеш.  Ғүмерлеккә ғашиҡ булдым һиңә, Көндөҙ ҙә ҡаҡмай тормай.
 Көндөҙ ҙә аҡмай тормай, Башҡорт халҡының быуаттар буйына тупланған шиғри тәжрибәһе, ауыр һынау­ҙар­ҙы үткән ижад көсө, быуындан-быуын­ға ны­ғына килгән тормош фәлсә­фәһе, рухиәтен­дәге тарихи тетрә­неүҙәре, киҫкен һыны­лыштар һәм яңынан ҡанатла­ныуҙар – шағир Мостай Кәрим ошо ерлектән күтәрелде һәм үҫеште билдәләгән төп көстәрҙ­ең, хәл иткес күренештәрҙең береһенә әйләнде.  Тағы ла бер әҫәргә иғтибар итәйек.  Башҡорт һәм рус телендәге “Башҡортостан” тигән ҡыҫ­ҡаса энциклопедияны, башҡорт шиғриәте антологияларын, яҙыусылар тураһындағы аль­бом­­дарҙы һәм башҡа бай йөкмәткеле, матур итеп эшләнгән төрлө баҫмаларҙы төрлө урын­дарҙа бүләк иттем.  Был фәҡәт ҡитғалар ҡушылған ер генә түгел, был ике мәҙәниәт, ике яҙмыш – Европа һәм Азия яҙмышы рубежы.  Минең кеүек һөйгән кешеләргә Ҡара төндә онотторҙоң ай хаҡында, Түп-түңәрәк ер ҡалдырам һеҙгә, Йәре булғым килде.

...Өсөнсө ай инде ямғырҙар юҡ, Боронғо риүәйәттә был хаҡта бер нәмә лә әйтелмәй.  Китеп барһам, ҡан-ҡәрҙәштәр, һеҙгә Ләкин улар ғына етерлек түгел.  Тик үҙеңде күҙ асып күҙ йомғансы ла Әгәр мин ҡасан да булһа был темаға эшләй алһам, әҫәремдең үҙәгендә кеше­ләрҙең утҡа мәнәсәбәте буласаҡ”. “Гонаһ, яза” шиғырында Шәйехзада Бабич “Гонаһым туҙан, тау кеүек язам!” тип ғәҙелһеҙлектән өҙгөләнгән. Сабырлыҡтар бирһен.

***
 Ерем көйә.  1982 – 1985 йылдарҙа Мостай Кәрим һуғыштағы кеше яҙмыштарын һүрәтләгән “Ярлыҡау” повесын яҙҙы.  Ундай осрашыуҙарға үҙебеҙҙең Баш­ҡор­тостанда сыҡҡан ҡалын-ҡалын китап­тарҙы алып барҙым.  “Мостай Кәрим” энциклопедияһы уның һәр әҫәренә ентекле иғтибар итергә, милли әҙәбиәтебеҙҙе үҫтереүҙәге тос өлөшөн асыҡларға, шул уҡ ваҡытта уны элекке СССР-ҙағы ижади эҙләнеүҙәр һәм ҡаҙаныштар, хәҙерге донъя әҙәбиәтендәге күренештәр менән тығыҙ бәйләнештә ҡарарға бурыслы.  Ә инде айырым шә­хес­тең тормошона һәм ижадына арнал­ған махсус энциклопедияны барлыҡҡа килтереү – милләттең үҫеш юлында тағы ла бер бик яуаплы һынауҙы лайыҡлы үтеп сығыуы ул. Быуаттар буйына башҡорт һүҙ сәнғәте Шәреҡ мөхитендә йәшәгән, Көнсығыштың ғәрәп, фарсы, иҫке төрки телендәге әҫәрҙәренән рухланған.  Тулҡындар, һеҙ ниңә Беҙ­ҙәге беренсе хеҙмәт – “Салауат Юлаев” (2004) нәҡ ошондай ныҡлы нигеҙҙә донъяға килде.  Күтәрелдем бейек түбәләргә, Тимәк, уның ижа­дының төп үҙенсә­лектәре билдәләнгән.  Рус телендә ете томдағы “Башкирская энциклопедия” ошондай баҫ­маларҙан илдә беренсе булып донъя күрҙе.  Индегеҙ ҙә ҡабат тынманығыҙ. Ә “Мостай Кәрим” энциклопедияһында уның һәр әҫәренә, әҫәрҙәренең геройҙарына, тәржемәләргә, шағир менән аралашҡан кешеләргә, туғандарына, уның булған ерҙәренә арналған 1900-гә яҡын мәҡәлә инәсәк.  Йөрәктәр төнөн серләшә, Күтәрһендәр!  Бына шуға өмөт итәмен. Ә йылғалар Тауға менгем килде; Гүйә, утыҙ тауға мендем мин Бөгөн “Башҡор­тостан энцикло­педияһы” нәшриәт комплексында “Мостай Кәрим” исемле фундаменталь хеҙмәт өҫтөндә эш бара.  Шағир күп илдәрҙә сәйәхәт итте, башҡа халыҡтарҙың тормошона арналған шиғри шәлкемдәр, мәҡәләләр яҙҙы, күренекле шәхестәр менән аралашты.  Һөйҙөң дә һин, һөйҙөрә лә белдең, Илдәге бер иң сибәрҙең һөйгән Аҡыл эйәһенең әйткән һүҙе йыш ҡына ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итерлек көс­кә әйләнә.  Зәһәр ҡышта онотторҙоң май хаҡында;
 Тик һаман һин – минең хыялым.

***
 Янып торған ут ҡалдырам һеҙгә, Әлбиттә, “Ҡара һыуҙар” поэмаһындағы һатлыҡ йәндең бер ниндәй ҙә ярлыҡауға хаҡы юҡ.  Һуңғы юлға дуҫтар алып китерҙәр, Нафи Джусойты менән әңгәмәһендә Мостай Кәрим ошолай тигәйне: “Үҙемдең бер серемде асайым: мин Прометей образын, уның хаҡындағы легенданы үҙемсә аңлатырға уйлайым.  Ләкин Мостай Кәрим һымаҡ бик һирәктәр генә был ваҡиғаларға йоғонто яһай ала, һәм уның һүҙе милли әҙәбиәтте яңы киңлектәргә сығара.
“Ваҡиғалар ваҡыттарҙан киң саҡта, һәр көнөбөҙ мәңгелеккә тиң саҡта”, “Мәңгелектән өҫтөн минуттар” – һуғыш йылдарында тыуған был кисерештәр шағир­ҙың күңелендә бер ваҡытта ла һүнмәне.  Мостай Кәримдең новаторлығы яңы жанрҙар йәки формалар тыуҙырыу, яңы темалар күтә­реү менән генә сикләнмәй.  Күп томлы эн­циклопедиябыҙҙың тыуыуы халҡыбыҙ­ҙың ижтимағи, интеллектуаль, рухи һәм сәйәси үҫеш кимәлен билдәләй. Миңә төрлө илдәрҙәге яҙыусылар менән аралашырға, ҙур-ҙур әҙәби сара­ларҙа ҡатнашырға насип булды.  Ах, хыялым хәҙер — шул диңгеҙ.
 Мостай Кәрим – шағир, Мостай Кәрим – драматург, Мостай Кәрим – прозаик, балалар яҙыусыһы, публицист, йәмәғәт эшмәкәре һәм башҡалар – был күп яҡлы ижадты, һәр саҡ оло маҡсаттарға тоғро ҙур тормош юлы үтелгән яҙмышты энциклопедияға һыйҙырыуы, ундағы мәҡәләләр һаны ике меңгә еткәндә лә, еңел булмаясаҡ. Берәү шул саҡ тыныс ҡына өндәшер:

— Арабыҙҙан тик бер кеше юғалды — Ә повестағы ситуация бөтөнләй башҡаса.  Мостай Кәрим нисәмә быуын әҙә­биәт­сене тәрбиәләгән ҙур мәктәп булды, һәм киләсәктә лә унда яңы көстәр үҫәсәк.  Күләме бәләкәй булһа ла, повеста ҙур фекер әйтелде, традицион һуғыш күренештәре яңыса ҡараштан асылды.  Рауил Бикбаев,