Ауыр саҡта, йөгөм күтәрешеп, Һинең йөрәк аша үттеме? Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ, Ошо күренеште мин Абдулхаҡ Игебаев миҫалында ла асыҡ төҫмөрләйем.  Ләкин оҙайлы йылдар буйына бөйөк ижадсыға оло ихтирам булып йөрәгемә тамырланған изге тойғоларымды нисек итеп аңлата алырмын икән? Шиғырҙарың нурҙан туҡылғанмы, Бына ошо юлыма һүнмәҫ маяҡтар ҡабыҙған арҙаҡлы әҙиптәремдең береһе Мостай Кәрим булды.  Ятһа ла, торһа ла, ил ғәме хаҡында уйланы.  Яралының бәйләп яраһын, Күңелдәге ҡайғы боҙҙарын! Йылдар уҙған һайын ысын талант тағы ла баҙығыраҡ, тағы ла сағыуыраҡ балҡый ул.  Ҡулыма ҡаурый ҡәләм алып, аҡ ҡағыҙға үрелгәс, бер аҙ ҡаушап ҡалдым.  Ил Мостайын һөймәҫ йән булмаҫ!  Шат йырҙарын бүләк иттеме? Был — хәҡиҡәт! — Үҙе рәхәтләнеп көлә.  Шағир сәмләнеп ижад итергә тейеш.  Уралҡайҙан бейек, ай, тау булмаҫ, Килеп керә ырыҫ-ҡот булып. Кәмегәндә өмөт нурҙарым, Аҙашҡанға тоғро юлдаш булып, Мос­тай Кәрим — һәр минуттың, һәр сәғәттең, һәр тәүлектең ҡәҙерен белгән илаһи йән эйәһе, башҡорт, Рәсәй һәм донъя әҙәбиәтен үҫтереүгә тос өлөш индергән арҙаҡлы ил уҙаманы. Радионан һәм “зәңгәр экран”дарҙан уға бағышланған күпме тапшырыу булды.  Оҙон юлдарҙамы, түңәрәк табындарҙамы, тамашасылар залындамы — ҡайҙа ғына булһа ла ул үҙенең миһырбанлылығы менән күңелде ылыҡтырҙы.  Ғаләм телендә лә һөйләшә ул, Шиғыр утың менән иреттең һин Эйе, әҙәбиәт донъяһында минең дә үҙенсәлекле ижад юлым бар.  Ул ваҡыттағы кисерештәремдең асылына тәрәнерәк төшөнөү өсөн, моғайын, хөрмәтле Мостай ағайҙың ошо һүҙҙәрен килтереп үтеү урынлы булыр: «Туғанына ярамаҫ тура һүҙемде йәш шағир еңел ҡабул итмәгәндер.  Көтмәгәндә армыт-армыт булып һуҙылған мәғрур тауҙар менән осрашаһың.  Гиҙеп үтһен илдәр араһын!

 Ҡаҙала ул үткер уҡ булып! Кесеһе лә, олоһо ла үҙ күреп мөрәжәғәт итә уға, эс серҙәрен йәшермәйенсә һөйләй.  Ватаныбыҙҙың иң мөхәббәтле, иң мәрхәмәтле, иң аҡыллы әҙиптәренең береһе ул Мостай Кәрим.  Уны ҡат-ҡат уҡып, уйланып, йоҡлай алмай ятҡан саҡтарым да булды. Киләсәктә лә яҙырҙар.  Уның мөләйем ҡарашынан уҡ их­ла­слыҡ бөркөлөп торҙо.  Хистәргә сорналып, аптырабыраҡ ҡалыуым бер ҙә юҡҡа ғына түгел бит.

 Ихтыярым нығыны.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Әллә зәңгәр Димдең былбылдары Әммә изге теләктән әйтелгән ауыр һүҙгә ул заманда хәтер ҡалып, үсләшеп йөрөү ғәҙәткә инмәгәйне әле.  Гиҙеп йөрөй илдәр араһын... Заманалар үҙгәрһә лә, тауҙар һәр ваҡыт тау булып ҡала ул. Үткәреп ебәрҙе.  Бөгөн мин һүҙ алып барасаҡ олуғ кешегә, олуғ шәхескә, олуғ әҙипкә күпме һәйбәт мәҡәлә, шиғыр, дастан арналды.  Беҙҙең быуын шағирҙа­рының ижадына ла битараф ҡалманы ул. Ул дуҫтарына, замандаштарына бер ҡасан да вайымһыҙ булманы.  «Совет Башҡортостаны», 1990 йыл, 29 июнь). Ысынлап та, шундай мәртәбәле халыҡ шағиры менән бер үк ҡояшҡа ҡарап, бер үк йылғаның һыуын эсеп, бер үк йәнтөйәктең һауаһын һулап йәшәү һәм бер үк Башҡортостан Яҙыусылар союзында ағза булып тороу баһалап бөтөргөһөҙ ҡыуаныс таһа!
«Кеше ҡайғыһы төштән һуң» тигәндәре Мос­тай Кәрим өсөн бөтөнләй ят нәмә.  Шундай ғәжәйеп, шундай әкиәти мәлдәр була.  Үҙемә төбәп яҙылған хат миңә айырыуса ныҡ тәьҫир итте.  Атлап бара бит ул йәнәшә. Осрашаһың да ҡыйғыр бөркөттәре «саңҡ-саңҡ» иткән ҡырлас ҡаяларға хайран ҡалаһың.  Игебаев үпкәләүҙең остоғон да һиҙҙермәне миңә.  Әллә ҡойолғанмы көмөштән? («Күкрәк көсө менән...» мәҡәләһенән.  Ул — ҡәләм­дәш­тәре­нең һәр уңышы өсөн ҡыуанып, кәмселектәре өсөн борсолоп, әҙәбиәттең киләсәге өсөн йән атып, айбарланып йәшәгән мәртәбәле зат.  Мин уға бик тә рәхмәтлемен!  Яҙмыш, ижад һәм алыҫтарға һуҙылған боролмалы сәфәр һуҡмаҡтары йыш ҡына осраштырҙы беҙҙе.  Һүҙҙе ниҙән башлап китергә һуң?  Ул «Совет Башҡортостаны» гәзитендә баҫылып сыҡты һәм шунда уҡ шиғриәт һөйөүселәр араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Яралының бәйләп яраһын, Ә ваҡыт тигән нәмә сал сәсле өлкән ағайыбыҙға айырыуса ҡәҙерле бит.  Әллә халҡың моңо, шишмә булып, Сылтыр-сылтыр аҡҡан инештән? Һүҙемде шағирға арналған шиғырым менән тамамлайым. Ниндәй булһа ла берәй яңылыҡ әйтә алырмынмы?  Уйлайым да: Шулай уҡ тормош юлын һәм бай ижадын ентекләп өйрәнеп диссертациялар яҡланды, ғалимдарыбыҙ китаптар яҙҙы.  —
тип эске бер кинәнес менән һамаҡлайым. Тынғыһыҙ хистәр биләне күңелемде.  Уралҡайҙы һөймәҫ йән булмаҫ, —
тип ғорурланып йырлай туған халҡым. Ҡараһаң, баштарың әйләнерлек.  Халҡыбыҙҙың ошо мәшһүр йырын тың­ла­йым да үҙебеҙҙең милли әҙәбиәтебеҙҙең мө­һабәт тауҙары хаҡында уйлайым.  Мәҡәләмдең башында уҡ исем-шәрифен атап яҙмаһам да, кем тураһында һөйләргә теләүемде уҡыусылар тойғандыр, моғайын.  Сәмем артты». Маңлай күҙҙәрем менән генә түгел, ә күңел күҙҙәрем менән Мостай Кәрим ижадының мәғрур ҡаяларына баҡҡан һайын тап ана шундай тулҡынландырғыс, күңелдәрҙе арбарлыҡ илаһи тойғо кисерәм. Әллә алдыңмы һин йырҙарыңды Ҡаялар шул тиклем бейек.  Аҙашҡанға тоғро юлдаш булып, Хәтәр минуттарҙа, йәнем өшөп, Һинең шиғырың мең-мең дуҫ өйөнә Эйе, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим хаҡында минең дә әйтер һүҙҙәрем бар.  Мостай тауҙан бейек, ай, тау булмаҫ, Әҙәбиәткә тулҡын-тулҡын булып килгән йәш көстәргә ҡарата Мостай Кәрим һәр ваҡыт иғтибарлы булды.  Һинең шиғырҙарың, тынғы белмәй, Мәкер дошмандарҙың йөрәгенә Шағир уларҙың һәр ҡайһыһына ваҡыт табырға тырыша.  Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә тәүге йыйынтыҡтарыбыҙ донъя күргәс, Мостай Кәрим 1956 йылда Балтик буйынан беҙҙең дүртебеҙгә (Рәми Ғариповҡа, Рафаэль Сафинға, Марат Кәримовҡа һәм миңә) арнап, «Ҡәләмдәш иптәштәргә хаттар» тигән ҙур күләмле мәҡәләләр шәлкеме яҙҙы.  Быға тиклем билдәле булған фекерҙәрҙе ҡабатламаҫмынмы?  Мәскәүҙә лә, Ҡазанда ла, Салауат батырҙың тыуып үҫкән яҡтарында ла, Сыуашстанда ла, Ҡарағалпаҡстанда ла, Яҡутстанда ла, Төньяҡ Боҙло океан ярында ла — Ватаныбыҙҙың төрлө тарафтарында Мос­тай ағай менән юлдаш, моңдаш булған көндәрҙе ғорурланып иҫкә алам. Шиғырҙарың, Мостай, һәр саҡ шулай Тик 25 йылдан һуң, шул уҡ һалҡын диңгеҙ буйында әңгәмәләшеп йөрөгәнебеҙҙә, Абдулхаҡ әйтә һалды: «Ошо ярҙан бит инде һеҙ дүрт таяҡтың иң бешеһен миңә ҡарап быраҡтырҙығыҙ.  Әҙәм телендә лә һөйләшә. — Йән ҡабул итмәй башта иҫәңгерәберәк торғайным да, аҡыл айнытты.  Уның менән бергә осрашып, йөрәгеңде асып, рәхәтләнеп һөй­ләшеп ултырыуҙары үҙе бер ғүмер бит!  «Йәшлек йыры»нан алып «Әйтелмәгән һүҙҙәрем бар», «Һеҙҙең өсөн, балалар» исемле иң һуңғы китаптарына тиклем үтелгән ара — ана шул сәм менән һикәлтәләрҙе һикереп, үрҙәргә үрмәләп уҙған юл, баштараҡ әйткәнемсә, шағирҙың үҙен эҙләү, табыу, раҫлау һәм шул уҡ ваҡытта үҙен һаҡлау юлы булды». 