Ысын һөйөү ҡайҙа ла ниндәй шарттарҙа ла йәшәй.  Бына ҡайҙа беҙҙең хәҡиҡәт.  Шығырҙатып асаһы, Серҙәрен һаҡлай һаман: Икебеҙҙең яҙмышыбыҙ, Кешенең ошон­дай тоғролоғон – үҙенә, ғаилә­һенә, һөйө­үенә – осратыуы ауыр.  Кеше уға ерегә, тамырлана, бауыр баҫа.  Хаҡ Тәғәлә беҙҙең алға Бының өсөн ниндәй көс, сыҙамлылыҡ, намыҫлы­лыҡ кәрәк.  Ошо Әбеш тупрағына Сағыу, тоноҡ төҫлөләре, сәскәлеһе, буйлыһы – ҡорамалар төрлө-төрлө.  Һуңлабыраҡ ҡайтҡанына үкенә ир, әммә йәрен осратмаһа, күпкә ауы­рыраҡ, үкенеслерәк булыр ине.  Уның өсөн бары азат булыу мөһим.  Күңелгә үтеп ингән, уға ауаздаш булған һүҙҙәрҙе, ҡат-ҡат күҙ йүгертәм дә һыҙыҡ өҫтөнә алам.  Күп­тәр­ҙең эстән һыҙып йәшәүе күңелдәргә үтеп ингән йыр, шиғыр, рәсем булып һынланыш таба.  Ошо ҡоттан айырһалар, йәшәүҙең мәғәнәһе лә ҡалмай кеүек… “Кеше тыуған ерендә йәшәүе менән бәхетле” тигән һүҙҙәр күңелемә шатлыҡ та, һиҙелер-һиҙелмәҫ бер моңһоулыҡ та булып яғылды.  Тағы бер инһәң ине, Әсмә­бикә мәрхүмәнең тормошо уй­ландырҙы мине.  Үкһеү моң булып һеңгән.

…Әбешемә ҡайтып ҡына Ҡайһы бер кешеләр тыуған яғы­нан алыҫ йөрө­һәләр ҙә, үҙҙәрен өйҙәге­ләй тоя, һағынмай, һарғаймай.  Күңелемә оялаған хистәрҙе йөрәк түрендә оҙаҡ йөрөтөп, ниһайәт, улар менән уртаҡлашырға булдым. Һәр кем Хоҙай биргән төҫтәрҙән үҙенә яҡын, ярашлы булғандарын һайлай ҙа уларҙы ялғай-ялғай яҙмы­шын ҡора.  “Хыялымда һине тыуҙырғанмын, шуға ла күргәс тә үҙ иткәнмен”, – ти ул Шәмсиәгә ҡарата.  Берәүһенең: “Оло мөхәб­бәткә юлығыу өсөн тойғо теҙгенен йөрәккә түгел, аҡылға тотторорға кәрәк”, – тип әйтеүе лә хаҡ.  Эйе, кеше ғашиҡ булғанда ниндәйҙер йыр тарта уны үҙенә.  Шулай уҡ уйланды­рырлыҡ хәл.  Тормош – ҡорама юрған. Һине аңлаған, сер тота белгән яҡын кешең менән.  Китап ныҡ тәьҫир итһә, аҙағында бер-ике һүҙ теркәп ҡуям.  Шул ваҡытта алған илһам уға йыл әйләнәһенә етә лә, ваҡыты еткәс, йәнә көс алырға ҡайта кеүек… Йәнтөйәк көсөн.  Уның был кисереш­тәрен белгән ҡатыны: “Тойғо аҡылға буйһонмай ҙа инде.  Өҙгөләнгән күңелемә Йылдар үткәс, бәлки, йәнем Хатта йәрен башҡа бер ҙә күрмәһә лә.  Әҫәрҙә “Хәсрәт йотоу – ут йотоу” тигән мәҡәл телгә алына.  Ә үҙем янам ғына.
 Иртөбәгенә ҡайтҡас, Ғирфан ғүмере буйына эҙләгән һөйөүен дә осрата.  Шуғалыр ҙа әҫәрҙе уҡығанда йәнде әйтеп бөтөлмәгән һағыш биләне.  Күпме китап һыйған унда, Ошо ут эскә төшә лә үртәй ҙә үртәй терек­ле­геңде, йә берәй сир булып сыға, йә яйлап йөрәгеңә ултыра.  Әбешемә ҡайтып ҡына Мәрйәм Бураҡаеваның “Көҙгө ысыҡ” тип исемләнгән китабын күптән уҡып сыҡҡайным.  Ә инәйҙәрҙең береһе: “Һеҙ бит ике ғаилә бөтөн ауылды һоҡландырып татыу йәшә­негеҙ.  Тик Шәмсиәһе тормошта булып сыға.  Үҙеңдең һаулы­ғыңды ҡаҡшатыу­ҙан тыш, балаларыңа ла күсеүе бар был моңһоулыҡтың: “Йән быуындан быуынға күсә.  Китаптың һәр әҫәренән йылылыҡ бөркөлә.  Башын иңемә һала.

“Иламасы, ҡайынҡайым! Үҙе генә түгел, кешене лә йәшәтә, ауырлыҡтарҙы йырып сығырға көс бирә, шатлыҡтарҙы ишәйтергә дәрт өҫтәй.  Эскә йылы йүгерҙе.  Һөйөүе хаҡында хатта үҙенә лә әйтергә ҡыймағандыр.  Бындай әҫәрҙәрҙә кешенең йән ауазы, эскерһеҙ моңо, үҙәк өҙгөс тауышы ишетелә; улар бөтә төҫтәрҙә балҡый, бөтә кисерештәрҙе сағылдыра кеүек.  Әйтерһең дә, йәшәү ҡото ошо тыуған тупраҡҡа бәйләнгән.  Кешенең йөрәген һурып алып алмаштырып булмай бит.  Әйткәндәй, “Көҙгө ысыҡ” йыйынтығында тормош­тағы бындай хәл йыш һүрәтләнә – йәшерен генә, һүҙһеҙ генә кемделер һөйөп йәшәү.  Аҡ мейесле утъяҡҡысҡа Шулай ҙа ул аҡыл менән йәшәне…” – тип оло рәхмәт һәм ихтирам менән иҫкә ала ирен.  Аҡ тояҡлы этажерка Был хаҡта берәүгә лә һөйләмәгән.  Шәфәҡ нурҙарын эйәртеп, Күпме күңел һыйынған!

“Кәзәләрҙе тауға ҡыу”, — тип Асылы шул бит – азатлыҡ, ихласлыҡ, сафлыҡ.  Аҡ сәскәләр өҙәһе…
 Һабантуйлы аҡланында Иң ауыр мәлдәрҙә лә уйымда ғына ауылыма ҡайтам, урамдарын урайым.  Саф аҡтарын йоҙаҡлай.
 Хәйер, нәҫе­лебеҙ менән шулайбыҙ.  Төрлө төҫ һалып ҡуйған.
 Ул моң кеүек, ағыла ғына.  Тиеп уны йыуатамын, Ҡайыным ҡаршы ала, Төп герой Ғирфандың тыуған ауылы Иртөбәккә ҡайтыуы, атай йорто нигеҙенә килеүе, әрем өҙөп еҫкәүе, моңона әйләнеп ҡайтыуы өсөн ҡыуан­дым.  Иҫке йорттоң ишектәрен Был йырҙы ул үҙе генә ишетә, үҙе генә аңлай.  Аҡ сәскәләр өҙәһе.
 Тәүге­һендә физик йәһәттән донъяға килһә, икенсеһендә асыл йәһәтенән үҙен таба.  Шуның кеүек әҙәм балаһы ла барлыҡ хистәрҙе татыу, уларҙы риза ҡылып ҡабул итеү һәм шул сағыулыҡ араһында кешелеклелек сифаттарын һаҡлап ҡалырға өйрәнеү өсөн киләлер был донъяға.  Уларҙың һәр береһенең янына барып ултырғы, һөйләшке, рәхмәт әйтке килә.  Бындай моң­һоу­лыҡты һирәк йөрәк кенә күтәрә алалыр ул.  Бала сағым үткән, ҡарт­әсәй, ҡартатайым ғүмер иткән ауылыма ҡайтһам, еренә ятып бар тереклекте ҡосаҡлағы килә, йылғалар ағышын, ер һулышын тыңлағы, бөтә ауылды күкрә­гемә ҡыҫып-ҡыҫып яратҡы килә.  Эстә Нур тарала.


“Кеше тыуған ерендә йәшәүе менән бәхетле”

“Көҙгө ысыҡ” хикәйәһен ҙур тулҡын­ланыу менән уҡыным.  Фарзияға йыйылған инәйҙәр ҙә шулай ҡорама юрғанға ҡарай-ҡарай йәшлек йылдарын иҫкә төшөрә, яҙмыштарын барлай. Ун­дағы һәр йорт, һәр ҡапҡа яҡын миңә.  Сит яҡтарҙа өҙгөләнеп йөрөгән күңелдең йәнә тыныслыҡ табыуы миндә ниндәйҙер аңлайышһыҙ йыр­ҙар­ҙы, ана һүнәм, бына һүнәм тип янған шәмдәрҙе ҡабат терелтеп ебәрҙе.  Ике йән осраша ла, оран һалып, бер-береһен таныта, үҙ-ара аңлаша, яҡыная гүйә.  Балалар уйнай кеүек, Алтмыштан уҙған олатайым да йыл һайын берәр айға тыуған яғына ҡайтып урай, ҡырҙарын, урмандарын, атай йортон һағына ул.  Хәҙер мин янда ғына”, – Ҡайғы-хәсрәте булһа ла, берәү менән дә уртаҡлашмаған, балалары алдында ла көсһөҙ күренмәйем тип, һыр бирмәй, түҙеп йәшәгән, иламаған.  Шул эске тауыш ҡына оҙата килә ике йәрҙе.  Унда мине илай-илай Ятып һыуын эсәһе, Сәйҙәрен эсһәң ине!
 Иртә тороп күрәһе, Моң-зарҙарын һөйләп туймай, Кеше ике тапҡыр тыуа, тиҙәр.  Һәм икенсе тыуыу күпкә ауырыраҡ, әммә татлыраҡ та шул… Олоғайған көнөндә шундай Нурын табыуы – Ғирфан өсөн әйтеп бирә алмаҫлыҡ бәхет.  Әҫәр­ҙәрең көҙгө ысыҡтай күңелемә тамып, уны йәнә нурландырып ебәрҙе”.  Ниндәйҙер берлек­тәге ижад гүйә...
 Күңелдә төйөр һаҡлап, һары һыу йыйып, сәләмәтлегеңде лә бөтөрөү бер, иң яманы – киләсәк нәҫелгә ғазаплы йән ҡалдырыу”. Бер яҡтан эс серҙәрең менән бүлешеү файҙаға булһа, икенсе яҡтан нәҡ ошондай фажиғәле хистәр ижад кешеһе өсөн уңдырышлы мөхит булып торалыр.  Һыҡрап ҡына шиғыр тыуа:
 Һаман да атлай кеүек.
 Һары сәғәт тек-тек килеп, Ул бар ғына.  Юҡ, ул кеше бәхетенә үрелмәй, ул тик үҙенең бәхетен тапты.  Бейек тауға менәһе.
 Ярһыу хистәр була ла үтә, ә тормош көтөү өсөн күберәк сабырлыҡ, төплө аҡыл һәм йән йылыһы кәрәктер. Ятып һыуын эсәһе, Шуға күрә һәр кем үҙе һайлайҙыр юлын, үҙе генә аңлай торғандыр. Нисә яҙмыш юл алған!
 Ошо һөйөүенән, тыуған йорто моңонан, әскелт әрем еҫенән ҡабаттан терелгәндәй була, йәшәү уты, йәшнәү дәрте ҡабына унда.  Төп герой ҙа һөйгәненең моңон таный.  Йәйелеп киткән урындыҡта Гүйә, бергә үрелгән, Мин үҙем тыуған яҡтарымды ныҡ һағынам.  Кеше тыуған яғының һауаһын һулап, һыуын эсеп, ер йылыһын тойоп, ҡабатланмаҫ еҫен һулап үҫә.  Кемделер өҙөлөп ярат та, бергә була алмаҫты белеп, тере көйөк булып йәшәсе әле.  Аллаһы Тәғәлә һәр йән өсөн алдан әҙерләп ҡуйған төҫтәр ҙә бар кеүек, шул уҡ ваҡытта кеше лә үҙ төҫтәрен үҙе һайлай.  Һары төҫтән тегелә. Ошо саф балҡышты ҡасан да булһа табыу үҙе бәхеттер ул.
 Шул төҫтәрҙе ялғай-ялғай, Шуғамы икән “Ҡыҙыл паша” спектакленән “Кәрим йыры”н, “Илсе Ғайса”ны, “Мәтрүшкәләр”ҙе йөрәк әрне­үе менән тыңлайым.  Уның йөҙөн түгел – ҡарашын, һынын түгел – моңон күңеленә яҡын күрә Ғирфан.  Ҡара төҫтө үҙ итә лә Яҙғы таңдарҙа ялтыраған ысыҡ сағыу ҙа, ярһыу ҙа түгел хәҙер, әммә “көҙгө булһа ла ысыҡ бит ул, сафлыҡ тамсыһы”.  Кеше күңелендә шундай Нур ҡабыҙа алыу – әҙәм балаһының Аллаһ Тәғәлә, үҙе һәм кешелек алдындағы иң изге бурыстарының береһелер. Шуның менән һоҡландыра ла геройҙар.  Тормошомдо үҙем ҡорам. Бала саҡты хәтерләткән “Ҡорама юрған” хикәйәһен уҡып сыҡҡас та, йәм, рәхәтлек ҡунғандай булды күңелгә.  Ысынлап та, кеше тормошо ошо ҡорама юрған кеүек.  Әҫәрҙә быларҙың барыһы ла сағыла.  “Бөтөнөһөн эскә йотто”, – ти әбейҙәр.  Ул араларынан иртә­рәк киткән.  Миңә ундай көс бирелмәгән.  Был юлы түбән­дә­геләре йөрәктән урғылып сыҡ­ты: “Рәхмәт, Мәрйәм апай!  Һандығын асып ҡуйыр. Бының менән уларҙың көсөн, әһәмиәтен арттырам кеүек үҙем өсөн.  Ә ҡайһы берәүҙәр бит йәшәй, һис тә бирешмәйенсә, сөн­ки ысын мөхәббәт ул бер нәмә лә талап итмәй.  Шуның кеүек Сәйғәфәр ҙә үҙ намыҫына, ғаиләһенә тап төшөрмәй, мөхәббәтен фашламай тормош көткән.  Аҙаҡтан китапты ҡабат ҡулға алғанда шул һөйләмдәр күҙгә салына ла күңелдең тәрән хистәрен йәнә елкендереп ебәрә.  Инәй-олатайҙарҙың уйсан йөҙө бала саҡтағы ғәмһеҙлекте, ихласлыҡты, шатлыҡтарҙы хәтерләтә.  Эйе, йәш, дәртле йылдарын ул сит яҡтарҙа, кемделер эҙләп, ҡуныр урын тапмай, йырһыҙ-моңһоҙ үткәрә.  Шул ағышты ишеткән кеше ғүмере буйына уны күңелендә һаҡлап йәшәй ала.  Йәнем юлын юлаҡлай. Балаларығыҙ ҙа бер туғандай татыу”, – ти.  Бишек йыры йырланған, Аҡ төҫтәрҙән торған юлын Юҡ, улар таш бәғерле түгел, көслө генә улар.  Шул саҡ ҡына аңлайым: күңелем бишеге – тыуған яғымда.  Бергәләшеп, гөрөлдәшеп Үҙәк өҙгөс көйҙәре, һүҙҙәре күңелемә үтеп инеп, элекке яраларҙы ҡуҙғытып сыҡҡан ҡандай һулҡылдап ҡына аға.  Ошоларҙың барыһы ла уның күңеленә һеңә һәм ғүмере буйына йәшәргә көс бирә.  Ауылымдың ал таңдарын Китапты, ғәҙәттә, ҡәләм менән һыҙып-һыҙып уҡыйым.  Тормош – ҡорама юрған
 Сәйғәфәр ғүмере буйына балдыҙы Фарзияны яратып йәшәгән.  Әйтерһең дә, башҡа төҫ юҡ. Бар нәмәне ҡосаһы.
 Ҡара тир түгеп уйыр, –

тигән юлдар теҙелә күңелдә.  Үҙәктәрем өҙөлә.
 Ауыр уйҙар, кисерештәр менән мотлаҡ уртаҡлашырға кәрәк.  Үҙем һайлаған һағыш та Аҡ селтәрле бәүелсәктә