Бәйгелә ҡат­нашыусылар күңелендә ғүмере буйы йөрөткән шиғырҙарын яттан һөйләп, йырҙарын йырлап ҡына ҡалманы, иҫтәлектәре менән уртаҡ­лашты, яратҡан шағирҙары тураһында бик күп йылы һүҙҙәр әйтте.  Шуның өсөн дә сара барышында яңғыраған һәр шиғыр, йыр, сығыш оло әҙипкә ҡарата һөйөү һәм ихтирам хистәре менән башҡа­рылды, күңелдәрҙә ғорурлыҡ тойғоһо уятты. Бөйөк аҡыл эйәһенең исеме өлкән быуын вәкилдәренең һәр береһе өсөн изге һәм ҡә­ҙер­ле.  Мостай Кәримдең бөтәһе лә яратып йырлаған йырҙарын башҡарған Ишбирҙе ауылының “Хәтирә” фольклор ансамбленең үҙенсәлекле сығышы бәйгенең йәме булды.  Еңеүселәр һәм һәр ҡатнашыусы диплом­дарға, иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды.  Унда райо­ны­быҙ ауылдарының “Ағинәйҙәр”, “Атайсал” клу­бы ағзалары әүҙем булды.  Милләтебеҙҙең бөйөк шәхесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 95 йыл тулыуҙы лайыҡлы үткәреү маҡсатында Баймаҡ биләмә-ара китапханаларында айлыҡ иғлан ителде.  Мос­тай Кәрим айлығы ошондай матур сара менән башланып китте.  Бәйгенең еңеүсеһе тип Сыңғыҙ ауылынан Мәҙинә Туйсина табылды.  “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева үҙенең махсус призын Ҡолсора ауылы “Ағинәйҙәр” клубы рәйесе Рәйсә Дияроваға тапшырҙы. Районыбыҙҙың һәр төбәгендә арҙаҡлы әҙиптең тормош юлы һәм ижады буйынса төрлө саралар – шиғыр бәйгеләре, китап уҡыусылар конференциялары, викториналар, һүрәт конкурстары, әҙәби-музыкаль кисәләр ойошторола.  Октябрь башында үҙәк китапханала өлкән йәштәгеләр араһында шиғыр уҡыусылар бәйге­һе ҙур ойошҡанлыҡ менән үтте.  Балалар араһында ойош­торолған район шиғыр уҡыусылар бәйгеһе лә йылы тәьҫораттарға, зауыҡлы сығыштарға бай булды. Икенсе урынды Ишбирҙе ауылынан Фәриғә Аликбаева, Кәрешкә ауылынан Гөлнур Йәнтилина, Ни­ғә­мәт­тән Фәрзәнә Мөхәмәтшина яуланы.  Шулай уҡ районыбыҙҙа матур йолаға әүерелгән йәштәр араһында “Аҡйондоҙ һәм Аҡъегет” бәйгеһе лә башланды.
 Өсөнсө урынға Рәйфә Рәхмәтуллина (Иҫке Сибай), Рәйсә Диярова (Ҡолсора), Зәкиә Сөләймәнова (1-се Этҡол), Рәмзиә Әхмәт­йәнова (Сосновка) лайыҡ булды. 