Ошоға бәйле вакант мандатты Рөстәм Ишмөхәмәтовҡа тапшырырға ҡарар ителде.  Ул 1977 йылда Ғафури районының Йөҙимән ауылында тыуған.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Рөстәм Ишмөхәмәтов Дәүләт Думаһы депутаты мандатын алды.

 Илдең Үҙәк һайлау комиссияһы ултырышында “Берҙәм Рәсәй” партияһы тарафынан күрһәтелгән федераль исем­лектәге кандидатҡа документ тапшырылды.  Социология фәндәре кандидаты.  Әйткәндәй, Дәүләт Думаһы депутаты Александр Дегтярев вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатҡайны.  2011 йылдан Дәүләт Думаһы депутатлығына теркәлгән кандидат.