Быйыл 26 мең тонна асфальт етештерелгән.  Тотороҡло коллективҡа тәжрибәле, тырыш, талапсан белгес Фәрит Михәтов етәкселек итә.


 Ҡеүәтле ойошманың иң ҙур идаралыҡтарының береһе булған Тәтешле юл ремонтлау-төҙөү идаралығы ла ошо мөһим эшкә тос өлөш индерә.  Юлдарыбыҙ йылдан-йыл яҡшыраҡ, уңайлыраҡ булһын — ошондай изге ынтылыш менән йәшәй тәтешлеләр. Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, йылы аш менән тәьмин ителә.  Тәтешле юл ремонтлау-төҙөү идаралығы 351 километр оҙон­лоғондағы араның төҙөклөгө өсөн яуаплы.  Район эсендә быйыл 8 километр 800 метр юлға асфальт йәйелгән.  Сирек быуат эсендә республикабыҙ юлдары күҙгә күренеп яҡшырҙы.  Әйткәндәй, идаралыҡҡа әле район хакимиәте башлығы вазифаһын атҡарған Рушан Ҡәҙим улы Гәрәев оҙаҡ йылдар етәкселек иткәйне.  Идаралыҡтың асфальт-бетон заводында ла эш тынмай.  Алтынсыһы — Иҫке Соҡор ауылына — тамамланыу алдында.  Шифаханаларҙа ял итеү мөмкинлеге лә бар.  Районда һуңғы өс йыл эсендә биш ауылға юл һалынған.  Һәр коллектив үҙенең алдынғы эшселәре, оҫталары менән данлы.  Мас­тер Фирдус Ғәлиев, оператор Вилис Кәмидуллин — идаралыҡтың ғорурлығы. Тап шул осорҙа Тәтешле юл ремонтлау-төҙөү идаралығының ҡеүәтле базаһы бул­ды­рылды.  Ойоштороу һәләте, тынғыһыҙ холҡо, тырышлығы менән берҙәм, эшһөйәр коллектив булдырып, идаралыҡты алдынғылар рәтенә сығарған билдәле шәхес ул. Эйе, ниндәй генә һауа шарттары булыуға ҡарамаҫтан, юл төҙөүселәр көндө төнгә ялғап эшләй.  Эшселәргә социаль яҡтан даими хәстәрлек күрһәтелә.  Быйыл 9 айҙа идаралыҡ 90 миллион һумлыҡ эш башҡарған.  Бөгөн һәр район үҙәгенә генә түгел, бик күп ауылдарға асфальт юл һалынған.  Әле 60 километр юл ремонт талап итә. Бында әлбиттә, “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте коллективының тырыш хеҙмәте лайыҡлы урын алып тора.  Шуның 167 километрына асфальт түшәлгән.  Йыл аҙағына тиклем был һан тағы ла артасаҡ.  Асфальт түшәүсе машинистар Владимир Рәхмәтуллин, Ринат Хөснөтдинов, экскаваторсы Аркадий Мөхәмәтдинов, грейдерсылар Финат Имаев, Әлфир Минәзитов, тейәгес машинистар Руслан Фадеев, Павел Шәйхисламов, водителдәр Борис Адиев, Айрат Ғәниев, Зимфир Хановты йылы һүҙҙәр менән телгә алды етәксе. Ҡыш юлды таҙартыу тәүлек әйләнәһенә ойошторола, сөнки идаралыҡ меңдәрсә кешенең ғүмере өсөн яуаплы. 