Саҡрым-саҡрым юлдар һалып та, бер-ике йыл үтеүгә унан атлап сыҡҡыһыҙ икән, хеҙмәтеңдең, тырышлығыңдың баһаһы ла ҡалмай, кәрәге лә юҡ, – ти ул.
– Төҙөк техника, берҙәм коллектив — былар барыһы ла дөрөҫ ойош­тороуға ҡайтып ҡала.  Төп талап – си­фат.  Шуға эшләүе лә еңел.  “Тәжрибәле оҫталар эшләй миндә”, – тине ул, ғорурланып.  Әле һуңғы айҙарҙа ғына, мәҫәлән, идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре Өфө – Бөрө – Яңауыл юлына асфальт түшәгән, Яңауылдан Иҫке Күрҙемгә илткән арауыҡты төҙөкләндергән.
– Быйылға тәғәйенләнгән эш күләме 120 миллион һум самаһы тәшкил итә.  — тип һорайбыҙ етәксенән.
– Был йәһәттән ҡайһы саҡта көньяҡ-көнсығыш райондарындағы хеҙ­мәттәштәремә көнләшеп тә ҡуям.  Яңауыл юл ремонтлау-төҙөү идаралығының уңыш сере асыла төш­кәндәй булды – булдыҡлы етәксе, берҙәм коллектив.  “Асы” шифаханаһында юлсылар ҙа, уларҙың ғаилә ағзалары ла йыл әйләнәһенә сәләмәтлеген нығыта ала. Ғәҙәттә, әҙәм балаһы ҡайҙа йөрөһә лә, тәү сиратта юлға иғтибар итергә күнеккән.  Шуға ҡалаға барып кереү менән беҙ ҙә иң тәүҙә машинабыҙҙы Яңауыл юл ремонтлау-төҙөү идаралы­ғы яғы­на борҙоҡ.  Шуға күрә битумды – Салауат ҡалаһынан, ваҡланған ташты Салауат районынан ҡайтарабыҙ.  Ғүмер буйы төҙөкләндереү, төҙөү тармағында эшләгәнгә үҙ хеҙмәтенең үҙенсәлеген дә, әһәмиәтен дә яҡшы аңлай.
– Бер ваҡытта ла һан артынан ҡыуырға тырышмайым.  Мәҫәлән, Ф. Ғилмуллин, Д. Ғимаев, И. Камалетдинов, Р. Талипов, М. Хәтмуллиндарҙың эш стажы егерме йылдан ашыу.  “Башкиравтодор” дәүләт уни­тар предприя­тиеһының иң алдынғы идара­лыҡтарының береһе хаҡында күптән хә­бәр­ҙар булһаҡ та, маҡсатыбыҙ яңа­уылдар менән күҙмә-күҙ осрашып аралашыу, эштәр, килсәккә пландар, борсоған мәсьәләләр хаҡында фекер алышыу ине.  Баҫыу­ҙар эшкәртелгән, ҡый үләне баҫҡан, ташландыҡ ялан юҡ, юл ситтәре таҙа, тигеҙ, ҡуйы ағас һыҙаттары ҡараулы.  Әйткәндәй, идаралыҡта эшселәрҙең ялына, һаулы­ғына иғтибар ҙур.  Көҙгөләй юлдан Яңауыл тарафына еләбеҙ.  Эшебеҙҙең һөҙөмтәһе халыҡҡа күренеп тора бит, — ти идаралыҡ начальнигы Радик Миңлеғәлиев. Респуб­ликабыҙҙың “төньяҡ ҡапҡаһы” — исемен дә, есемен дә аҡлай.

 Коллектив та татыу, берҙәм.  Ә бына “географик зона” төшөнсәһе эшегеҙҙә артыҡ күп мәшәҡәттәр тыуҙырмаймы?  Идара­лыҡҡа етәкселек итеүенә – 15 йыл.  Нисек кенә тимә, төбәктең йөҙөн тәү сиратта юлдар билдәләй. Бөтә ауылдарға ла елдереп кенә барып етергә була.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА. Төбәктең үҫеше, халыҡтың йәшәйеше — ус төбөндәгеләй.  Әлбиттә, яуаплылыҡ та көслө булырға тейеш.  Иң мөһиме – ваҡыт менән иҫәпләшмәй эшләйҙәр.  Уларҙың хеҙмәте республиканың юғары исемдәре, наградалары менән билдәләнгән.  Техникаға ҡытлыҡ кисермәйбеҙ.  Әйткәндәй, Радик Нәрислам улы – һөнәре буйынса төҙөүсе.  Был аңлашыла ла – тигеҙ юлдарҙан кем йөрөргә яратмаһын.  Беҙҙә бит бер карьер ҙа, ҡаҙылма ят­ҡылыҡ та юҡ.  Шуға күрһәткестәре лә юғары. Юл ремонтлау-төҙөү идаралығы бөгөн 600 саҡрымдан ашыу араны хеҙмәтләндерә.  Ә бит быларҙың барыһы ла яғыулыҡҡа, техникаға, аҡсаға бәйле, – ти Радик Нәрислам улы. Әңгәмә барышында идаралыҡ етәксеһе хеҙмәткәрҙәрен бер нисә тапҡыр маҡтап телгә алды.  Йыш ҡына хатта күрше Силәбе, Свердловск өлкәләренә лә сығып китергә тура килә.  Ғорурланырлыҡ та шул.  Ҡулдан килерлек план. 