Бинаның буйынан-буйына ике яҡ ҡанатты үтә күренмәле материал тоташтырып тора.  Эшсе көсө етә.  Бер һыйырға ике баш быҙау тура килә.  Махсус нурландырғанға түгел, тәҙрәләрҙән тыш, яҡтылыҡ ҡыйыҡтан төшкәнгә.  Ғәҙәттә, фермалар эсенә инһәң, күҙ ҡамаша.  Ә райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Александр Баранов етәксенең үҙе тураһында:
– Эште еренә еткереп башҡара.  Әйткән һүҙендә тора.  Һис шаштырыу түгел, ферма ҡураһы тирәләй мал аҙбарына хас булған батҡаҡ та, тиреҫ тә тапмаҫһың.  — Өҫтәүенә тиҙ генә сереп бара.  Уныһы бик мөһим.  Сәйет ауы­лындағы кардаларҙа 1 600 баш һимертеүгә ҡуйылған.  Ҡалғанын иһә крәҫтиән эшләп өйрәнгән. Ә бында — яҡты.  Әйтәйек, Яңы Казанковкалағы фермаға дүрт һауынсы, дүрт малсы, ике механизатор етә икән.  Быҙауҙарҙы бәләкәй саҡта имеҙеү өсөн айырым һыйыр төркөмө тотола.  Көндәр һыуытыу менән мал индерәсәкбеҙ, — ти Алмашев.
“Дружба” хужалығында барлығы 2 500 баш мал иҫәпләнһә, шуларҙың 400-ө – һауын һыйыры.  Өс-дүрт айҙан һауын залы була тиһә, шуны үтәмәйенсә ҡалмай, — тине. Тағы аптыратҡаны шул: бер генә ағас та, таҡта ла күрмәҫһең, барыһы ла торба, тимер конструкцияларҙан, тимер-бетондан эшләнгән.


– Ағас хәҙер ҡиммәт, шуға ла ҡулланмайбыҙ, — ти хужалыҡ рәйесе Аҫылбәк Алмашев.  Бында, әлбиттә, малсыларҙың эшен телгә алыу менән бер рәттән, зоотехник-селекционер Марсель Ғөбәйҙуллин менән ветеринария врачы Инвил Әмировтың тырышлығын да бил­дәләмәү мөмкин түгел. Һөт күпме һауыла, үҙ цехтарында тейешле кимәлгә еткерелеп, шунда уҡ һатыуға сығарыла.  Төҙөлөш эшен үҙ көстәре менән башҡаралар.
– Быйыл июндә 200 башҡа иҫәпләнгән тағы бер ферма тергеҙә башлағайныҡ, тамамланыҡ тиһәң дә була.  Баҙар шарттарында башҡалар менән типә-тиң атлар өсөн һәр тин иҫәпле бит.  Тыштағы кәртә эсенән дә, биналарҙан да тиреҫ махсус урынға — силос соҡорон хәтерләткән тимер-бетон плитә түшәлгән урынға сығарылып, баҫыуҙарға ташыла.  Һуңынан ғына ни барын төҫмөрләй башлайһың.  Хужалыҡта 160 кеше даими эш урыны тапҡан.  Бар эш тә механизацияланған.  Кардалар ҙа тимерҙән кәртәләнде... Тик хужалыҡ рәйесен субсидияларҙың ваҡытында бирелмәүе борсой.  Биналар барыһы ла заманса — 2009, 2011, 2013 йылдарҙа һалынған.  Һауынсылар Илмира Асатуллаева, Валентина Антонова, Людмила Карагодова, Анна Алябьева эшен белеп, яратып башҡара. Шулай булмай ни, малсылар көнөнә уртаса мең һум ала. 