Быйыл, мәҫәлән, Мәҙәниәт йылына арналған “Таланттар тө­бәге – Әбйәлил” халыҡ ижады фестивалендә үҙешмәкәр коллек­тив­тарының Гран-при яулауы юҡҡа түгел.  Асфальт етеш­тереүҙә мастер Р. Хәмзин, бри­гадир Т. Баймөхәмәтов етәк­селегендә оператор М. Кирәев, онтаусы М. Шаһивәлиев, И. Мос­тафин һәм башҡалар ҙур тырыш­лыҡ күрһәтә. Бында Салауат Хәлитовтың бригадаһы уңғанлыҡ күрһәтте.  Республикабыҙҙа юл төҙө­лө­шө комплексын үҫтереү­гә Әбйәлил юл ре­монт­лау-төҙөү идара­лығы лайыҡлы өлөш ин­дерә.  Юл мастер­ҙары Ә. Низамов, И. Әхтәмов, Б. Шөгөров, Л. Собханғолов кеүек тәжрибәле һөнәр эйәләре менән бергә бригадирҙар Н. Ихсанов, Й. Әхтәмов, И. Вәлиев фиҙакәр хеҙ­мәт өлгөһө күрһәтә.  Йылдан-йыл башҡарылған эш күләме арта бара: 2011 йылда 120 миллион һумлыҡ эш баш­ҡарылһа, быйыл 280 миллион һумға етте.  Быйыл ғорурланып телгә алыр­лыҡ эштәр бихисап.  Йәш ғаиләләргә йорт һалғанда транспорт, төҙөлөш материалда­ры менән ярҙам итеү ҡаралған.  Һигеҙ айҙа 225 миллион һум үҙ­ләш­терелгән дә инде.

 Хеҙмәткәрҙәр социаль яҡтан да оло хәстәрлек менән солғап алын­ған.  Улар йылы аш менән тәьмин ителә.  Өлкәндәргә “Асы” шифа­ха­наһына юллама тәҡдим ителә.  Балалар ялы ойошторола.  Идаралыҡ етәксеһе Ринат Лотфулла улы Аҡсурин хеҙмәт юлын тап ошонда башлай, оҙаҡ йылдар баш инженер вазифа­һында хеҙмәт итә.  Һәр коллектив алдынғы эшсе­лә­ре менән көслө.  Ветерандар ҙа онотолмай. Ул 25 йылдан ашыу идаралыҡта эшләй һәм был төҙөлөштөң нескәлектәрен белә.  Әйткәндәй, идаралыҡ­ҡа оҙаҡ йылдар Баш­ҡортостан­дың атҡаҙанған төҙөү­сеһе Мирхәт Рәжәпов етәк­селек иткәйне.  Сентябрҙә Ишҡол – Хәлил йү­нәле­шендә дүрт километр юл сафҡа инде. Мәхмүт, Йәнгел, Елем­бәт ауылдарындағы ҡорол­малар тиҙ арала файҙаланыуға тапшырылды. Әбйәлил юл төҙөүселәре бер­ҙәм һәм дәртле.  Әлмөхәмәт — Сибай юлында Төйәләҫ ауылы участкаһында туғыҙ километр юлға асфальт йәйелде.  Хә­ҙер ул “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиә­тенең генераль директор урын­ба­ҫары ва­зифа­һын башҡара. Бер нисә йыл Әбйәлил район хаки­миә­те баш­лығы урын­баҫары вазифа­һын биләй, төбәк­тең төҙөлөш, сәнә­ғәт мәсьә­ләләрен хәл итеүҙә ҡат­наша.  Тармаҡ хеҙмәтсән­дәренең республика спартакиада­һында ла коллектив спортсылары алдынғылыҡты бирмәне. Ҡыҫҡа­һы, Әбйәлил юл ремонтлау-төҙөү идаралығындағы юғары күрһәт­кес­тәр фиҙакәр хеҙмәт менән яулана.  Шуға ла ул быйыл ошон­да етәксе булырға ризалыҡ белдерҙе.  Идаралыҡ үҙ ҡара­мағындағы дөйөм ҡулланылыштағы 625 километр юлды йыл әйләнә­һенә тәрбиәләп тота, төҙөкләндерә һәм яңы­ларын һала.  Иң мөһиме – уларҙың эш һөҙөмтәһенә ҡарап: “Әбйәлил юлдары бит ул!” – тип рәхмәт той­ғоһо менән үтә юлаусылар. Былтырғы һыу баҫыу эҙемтә­ләрен бөтөрөү, күперҙәрҙе нығы­тыу өсөн өр-яңы бригада тө­ҙөл­гәй­не.  Шулай ҙа юл төҙөлөшө – уның өсөн иң яҡыны, тормош мәктәбе.  Район, республика күләмендәге мәҙәни, спорт бәй­геләрендә улар һәр саҡ ал­дын­ғы. 