Дмитрий Шаронов әйтеүенсә, фән менән шөғөлләнгән йәштәр матди ярҙамға ғына түгел, һәләтен күрһәтеүгә, танытыуға ла мохтаж.  – Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фән һәм етештереү өлкәһе бер-береһенән айырым йәшәй.  Яңыртыу шарттарын үҙебеҙҙә булдырыу йәһәтенән башҡараһы эш бихисап. Статистикаға күҙ һалғанда, төп асыштар ҡырҡ йәшкә тиклемге кешеләр тарафынан яһала.  Тантаналағы сығыштарҙан билдәле булыуынса, илдә өмөтлө башланғыс­тарҙы ҡеүәтләүсе, гранттар булдырыусы төрлө ойошмалар эшләй.  Йәштәр үҙенсәлекле, ҡыйыу фекер йөрөтә, тормошто яңыса баһалай.  Кисә Башҡортостан Хөкүмәтендә бер нисә йәш ғалимға һәм ғилми ойошмаға Рәсәй Президенты гранттары тапшырылыуы – быға тағы ла бер дәлил.  Йәштәргә бындай сараларҙы әүҙем файҙаланырға кәрәк. Мәҫәлән, Рәсәй ғилми фонды, Перспективалы тикше­ренеү­ҙәр фонды бар.  Тәүгеһенең 2016 йылға бюджеты 50 миллиард һум тирәһе булһа, икенсеһенеке – 10 миллиард һумдан ашыу. Уларҙы берләштереүгә инвестицияны күберәк йүнәлтеү мөһим.  Илебеҙҙә, республикала фәнде үҫтереүгә ынтылыш йылдан-йыл арта бара.  Дәүләт тарафынан был йәһәттән киң хәстәрлек күрелә, төрлө программалар эшләй.  Һәр тармаҡ йылдам үҫеш кисергән мәлдә, әлбиттә, алдынғы ҡараштарға иғтибар артырға тейеш.

 Алдынғы технологияларҙың күбеһен, үкенескә күрә, сит илдәрҙән һатып алырға тура килә.  Бүләкләү тантанаһында республика Хөкүмәте Премьер-министры урын­баҫары Дмитрий Шаронов, мәғариф министры Әлфис Ғаязов, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, педагогик йәмғиәт вәкилдәре ҡатнашты.
– Фәндең, мәғарифтың, технология­ның үҫеше дәүләттең йөҙөн билдәләй, – тине Дмитрий Владимирович.  Фәнде үҫтереүҙә бизнестың ҡатнашыуы зарур. 