Һинең хаҡта күп йылдар элек Миша Дудин һөйләгәйне”.
...Михаил Дудин, әйткәндәй, кешене күккә күтәреп маҡтамай, уның ихтирамы һинең асы­лыңа инә.  Ләкин бер мәл еткәс, хәтер һинең йәшәүеңде йә раҫлай, йә инҡар итә.  Юғары командование, позицияларҙан бер нисә подраз­делениены алып, янғынды һүндерергә ебәр­ҙе.  Фашизмды дөмөктөрөп кенә ҡалманыҡ, беҙҙең быуын кешелекте рухи бөлгөнлөктән һәм әх­лаҡи тарҡа­лыуҙан йолой алды.  Әлеге Миша Дудинға әйләнеп ҡайт­ҡанда, ул шағирҙы уның төйәге аша, ә шул ер­ҙе шағир аша аңларға тырыша торғайны.  Уның Башҡорт­останда, минең Келәштә, изге шишмәлә оҙаҡ-оҙаҡ йә­шәп китеүҙәре тураһында күптәр белә.  Ҡала һәм ауылдарыбыҙ харабалары аша үткән саҡта беҙ үртәлгән йорт­та­рыбыҙ һәм харап булған сабыйҙарыбыҙ өсөн дошмандан үс алырға ант иттек.  Ҡайсаҡ ул мут та була.  Дудин Николас Гильенды эҙләп Кубаға барып еткән, Рәсүл Ғамзатов менән ул болоттарҙан да өҫтәрәк ятҡан Гунибта булған, Ҡайсын Кулиевты яратып, Чегем шарлауығын үҙ иткән.  Һуғыш йылдарында, һалдат биш­тәренә дуҫлыҡ төр­гәген һалып, алыҫ юл­дарҙан беҙ ҙә йөрө­нөк.  Әгәр Миша кемдер тура­һында һөй­ләй икән, тимәк, уны яратҡан.  Ә ағайҙар ауыҙынан һыҙла­ныу-фәлән тураһында ләм-мим.  Ләкин, ваҡыты килгәс, ҡон ала алманыҡ.  Элекке замандарҙа кеш­ләрҙе, улар батша йәки ҡол булыуына ҡарамаҫ­тан, меңдәрсә саҡрым араны үтергә нужа йәки бәлә мәжбүр иткән.  Бында минең айырым хеҙмәтем юҡтыр ҙа, сөнки ва­ҡытты беҙ һайламаныҡ, ә ваҡыт үҙе беҙҙе бар итте.  Ошоно белә то­роп, үс тураһында уйламау мөмкинме һуң?
– Аңлайым.  Һәм һуғыш тураһындағы һүҙҙе артабан да сурытмай, тағы бер хәлде генә хәтерләйем.  Минең төрлө та­раф­тар­ҙа, хатта бик алыҫ­тар­ҙа күңелем тартҡан ке­ше­ләрем бар.  Ярай әле һуҡмағым янымда булыуҙары яҙмышҡа торошло кешеләрҙең юлдары менән ҡушылған.  Михаил Дудиндың тормошонда, ижадында һәм әхлаҡи инаныуҙарында төп нәмә, минеңсә, шулар ине: яманлыҡҡа ҡары­шып түгел, бәлки, яҡшылыҡ хаҡына йәшәргә, ижад итергә, ғәмәлдәр башҡарырға кәрәк.  Ғүмер, ысынлап та, иҫкән ел икән, ләкин, елбәҙәк елдән айырмалы рәүештә, эҙ һалмай үтмәй.  Был хәтер тоноҡлана алмай һәм тейеш тә түгел.  Тормош һәм һүҙ Михаил Дудин өсөн берҙәй үк төшөнсәләр ине. Янғын һүндерелде.  Теләмәнек.  Йырҙы хәтергә алыуымдың сәбәбе шул: уларҙа – ха­лыҡтарҙың рухи ҡеүәте һәм ныҡлығы.  Ошо исемдәрҙе һеҙҙең менән айы­рыл­ғыһыҙ итеп күреп, улар­ҙы леген­да­ға ла әй­лән­дерҙек шикелле.  Ул һи­нең йө­рәгеңдә йә бар, йә юҡ.  Әҙәм бала­һы­ның малы ваҡыт үтә килә кә­меүе ихтимал, әммә кү­ңел байлығы башҡалар менән бү­леш­кән һайын арта һәм матурлана ғына бара.  Ҡайсынға эйәреп, мәңгелек иленә Михаил да күсте.  Әҙәм балаһының йөрәге ҙур булырға тейеш, сөнки йәндуҫтар күп булмай ул, тиһәләр ҙә, йөрәктә рухыңа яҡын һәр кем урын таба алһын.
– Шулай ҙа Михаил Александрович Дудин Һеҙҙең тормошта айырымыраҡ урын биләй, ахыры?
– Һорауыңмы, әллә раҫлауыңмы был?
– Нисек аңлайһығыҙ инде...
– Бер мәл Югославияла, Сараево ҡала­һында, билдәле шағир Изет Сарайлич менән таныштырғайнылар.  Уны ҡотҡарып алып ҡалған яу­гир­ҙәрҙе хәтерләүселәр бармы икән?  Мирдза Кем­пе уны Балтик диңгеҙенең ҡомло ярҙарына саҡырған.  Хәйер, леген­да­ларҙың башҡорт әҙәбиәтенә яҡын мө­­нә­сә­бәттә булыуы – беҙҙең өсөн бәхет.  Һиҙгәнһеңдер, фронтовиктар затында йәрәхәт­тәрен бүтәндәрҙең күҙенә төртөп зарланып йө­рөгәндәр бик һирәк.  Ләкин һәр ваҡыт мине бүтәндәр янына дуҫлыҡ һәм ихтирам ғына йөрөттө.  Бына һиңә бер хәлде һөйләйем әле.  Бар ғәмгә: “Һеҙ барығыҙ ҙа минең дуҫ­тарым!” – тип яр һа­лыу ҙа ғәҙеллеккә хи­лаф эш.  Азат итеүсе­ләр инек беҙ.
— Минең атай һәм ҡатынымдың атаһы, атайымдың ағаһы һәм олатайымдың ҡус­тыһы һуғыштан ҡайтманы.  Михаил, Симон Чикованины һәм уның шиғриәтен үҙ итеп, Грузияға ла барып йөрөгән.  Нәҡ фронтта мин “Урал” йырының тетрәндергес асылын тәү башлап аңланым: “Әй Уралым, һинән киҫеп алһам, ат ҡыуырҙай яңғыҙ ҙа талдарың, тамып та ғына ҡала киҫкән саҡта яуҙа үлгән батыр ҙа ҡандары”.  Еңеүҙең сығанаҡтары күп, әммә иң төп сығанаҡ – Совет иле халыҡтарының рухи, әхлаҡи көстәренең бергә тупланыуы.  Әммә барыбер үслек һәм хас­лыҡ түбән йәндәрҙең яҙмышы булғанына иманым камил.  Һәләк булғанды хәтерләп илайым.
– Ошолай йәшәү өсөн изге хәтерле булырға кәрәк шул.
– Һуғыш тураһында һүҙ барғанда, пафос урынһыҙ.  Шулай булғандыр ҙа.  Йәне тартмаған әҙәм хаҡында һүҙ сарыф иткәнен хәтерләмәйем. Ғүмер, һин
туҡтамаҫ яу икән

– Бер мәл дауаханала фронтовик ағайҙар Әнүәр Бикчәнтәев, Шәриф Бикҡол менән бергә тура килгәйнем.  Уны миңә Днестр ярында ҡәрҙәшем йырлағайны.  Ахырғы маҡса­тыбыҙ ул түгел ине шул.  Талант ҡағылған хеҙмәттә көсөргәнеү эҙе ҡалмай.  Бер нисә кеше уттан йәрә­хәт­ләнде, осраҡлы ғына шартлауҙан берәү һәләк булды. Ду­дин өсөн атайсалһыҙ шағир, ер еҫе аң­ҡы­маған шиғыр булманы.  Ғүмер дуҫтар икән


— Кешеләр араһындағы аралашыуҙы халыҡ әллә нисәмә һүҙ менән исемләй: таныш, белеш, знакум, иптәш, дуҫ...  Дудин минең ҡанат нығытып өлгөрмәгән шиғырҙарымды ҡурсалағандай барҙы. Йылдар береһенең өҫтөнә икенсеһе ҡатлауланған һайын шағир донъяға теклә­бе­рәк, борсолобораҡ, уйсаныраҡ ҡарай башла­ны.  Дуҫым менән бергә минән ваҡыт үҙе лә китте һымаҡ.  Һәр хәлдә, миңә шулай тойолдо.  Уҙған хаҡында хәтерҙе юғалт­һаҡ, киләсәгебеҙҙән дә мәхрүм ҡалыуыбыҙ бар. Шу­ға күрә дөйөм халыҡ ҡаһарманлығы тура­һында ысын сәнғәт мутлашыуға ымһынырға те­йеш түгел.  Ул һәр бере­беҙҙе алыштарға, һынауҙарға, батыр­лыҡтарға ярарлыҡ итеп таныны.  Моғайын, юҡтыр.  Табиптар: “Элекке йәрәхәттәре асылған”, – тип шы­быр­лағай­ны.  Ошо күҙлек­тән сығып ҡа­рағанда, халҡыбыҙ башҡарған эштәр кисә лә ҡымшанмаҫлыҡ ине, бөгөн дә шулай, иртәгә лә шул рәүешле ҡаласаҡ.  Һеҙҙе ошондай оло дуҫлыҡты сайпылтмай йөрөтөү ауырһын­дырмаймы?
– Ғәжәп һорауҙар би­реп ҡуяһың инде һин ҡай­саҡ.  Уйҙар, эштәр, яҙмыштар бер­гә төйнәлде.  Ғөмүмән, Оло Европаның хәтере то­ҡо­райҙы.  Тапалғаныраҡ тема булһа ла, дуҫлыҡ тураһындағы фекерҙе яңыртып алайыҡ әле.

– Дуҫлыҡ – өлә­шеп таратыр күстәнәс тә, кибеттән һатып алыр та­уар ҙа түгел.  Юҡ, улар һыуҙы эсмәй, бәлки, ирендәрен һалҡын изге һыуға терәп, уны уртлап, һәр кем үҙ телендә, өн­дәшмәй генә, антын яңырта ине.  “Ил хазинаһы — иҫке һүҙ, уның сырағы — иҫке дуҫ” тигән әйтем дә йөрөй.  Ә мин ялҡындар аша әлеге һал­даттарҙың шыбыр тирле, утта бешкән йөҙ­ҙә­рен һаман күрәм.  Урамдарҙа барған ҡаты һуғыш ваҡытында мәшһүр Вена опера театрына ут ҡапты.  Көнбайышҡа беҙҙе бөйөк талпыныу һәм бө­йөк үс әйҙәне.  Йәшлектә артҡа ҡайырылып ҡарау кәрәк­мәй, ә ир ҡорона тулғас, инде ваҡыт та тап­майһың.  Һуғыш хаҡында һәр хәҡиҡәтте лә ҡа­бул итеп булмай, сөнки хәҡиҡәттең дә тир һәм ҡан менән йыуылғаны ғына ышандыра ала. Уларҙың барыһы ла көндәлек тормошта, эштә, һуғыштағы батырлыҡта күренде. Бер-беребеҙ ара­һындағы мөнәсәбәт һаҡ­лан­һын ине.
– Рәсүл Ғамзатов, Сыңғыҙ Айтматов, Михаил Дудин, Ҡайсын Кулиев, Давид Ку­гуль­тинов...  Күп мил­ләтле халыҡтың улы, шундай уҡ дәүләттең граж­даны булыуың тураһында уйланһаң, йө­рәктә ғорур­лыҡтан да юғарыраҡ тойғо ярала.  “Ә мин һине беләм, – ти был, – немец снаряды ярсығы тишеп үткән комсомол билеты тураһында ла хәбәрҙармын.  Һалдаттар, ҡурҡыу белмәй, йән әсе­һенә эш­ләне.  Данлыҡлы дуҫ­тары бихисап булһа ла, Дудин ул хаҡта һөйләп маһайманы, “яратам шул кешене” тип әйткәне булманы.  Ҡайсын барыбыҙҙан да алдараҡ китте.  Һыуынан ауыҙ иткән, ҡаның менән һуғарған ер һиңә яҡын да, туған да булып ҡала. Ҡырҡ биштең майында, Еңеүсенең арыған, йонсоған, әммә мәғрур йө­ҙө­нә бағып, кешелек артабан уның тыныслығы, өмөттәре кемгә һәм нимәгә тая­на­сағын аңла­ғайны.  Мостафа ағай, Һеҙҙең хәлдәр нисек?
– Һин һуғыш яралары тураһындалыр инде.  Һәйбәт кеше менән дуҫ булыу күңелгә ҡанат ҡуя лабаһа.  Өсөнсө Украина фронты яугирҙәре Днепрға еткәс, бөтә яр буйлап һуҙылып һалдаттарҙың һыуға йомолғанын күрҙем.  Беҙҙең һөйө­үебеҙ, нәфрәтебеҙ һәм еңеүгә ышаны­сыбыҙ яраҡлы булып сыҡты. Шулай ҙа әйтәйем: хәтәр мәлдә нығынып та өлгөрмәгән иңдәребеҙгә Ватан ҡулдан килер­лек һәм көс етмәҫлек йөк һалғас, беҙ ғорурлыҡ һәм гражданлыҡ бәхетен тойҙоҡ.  Бары йөрәкте ярып килгән иңрәү генә ҡалды. Дуҫлыҡ та уның өсөн ғәмәл, игелек булдырыу ине.
– Дуҫлыҡтың еҫе, төҫө буламы икән?
– Кем менәндер: “Туҡта, ошо кеше менән дуҫлашайым әле”, – тип дуҫ булыу мөмкин түгел.  Йәл.  Беҙгә унан тауҙары һәм тауҙай ҡайғы ҡалды.  Уйлауымса, ни дәрәжәлә генә булһа ла эшем генә минең йәшәүемде раҫлай алмаҫ ине.  Беҙ хатта Германияға ла карателдәр булып килмәнек.  Үҙең дә һиҙмәҫтән.  Дауам итәйемме?  Донъя хәс­тәр­ҙәрен күңе­леңә яҡын йө­рөт­кән хәлдә лә, һәр кем менән яҡы­на­йыу мөм­кин­ме һуң!  Көсөргәнеп башҡарған эштән рәт сыҡ­май.  Бөгөн был театрҙа нәзәкәтле, ҡояшлы моң ағылалыр.  Мин – яуҙарға һәм Еңеүҙең үҙенә ҡағылышы булған миллиондарҙың береһе генә.  Хәтер үткәндең буяуҙарын ҡуйырта ла, шы­йыҡландыра ла ала.  Булһа әле.  Тормошҡа ышаныу ғына етмәй, ул ыша­нысты яҡларға ла кәрәк тигән хәҡиҡәт уны биләй барҙы. 