Шулай уҡ ваҡ таш-мастикалы асфальт-бетон ҡулланалар.  Үткән йылда инде 400 миллион һумлыҡ эш башҡарылған.  Заманса технологиялар һәм техника менән нәҡ улар идара итергә тейеш.
“Дорожник” коллективы инновация технологияларын ҡулланыуҙа ла әүҙемлек күрһәтә.  Был өлкәлә оҙаҡ йылдар эшләгән Рәсәйҙең почетлы юл хеҙмәткәре, баш инженер Фәрит Абдуллин, Баш­­ҡорт­остандың атҡаҙанған тө­ҙөү­сеһе, прораб Рә­шит Әхмәт­йә­нов, баш хисапсы Ри­ма Мос­­та­фина, оператор Валерий Шәрипов, экскаваторсы Дамир Шириязданов, автогрейдерсы Ил­зар Әхмә­ров, асфальт һалыусы Салауат Ба­тыргәрәев, водителдәр Илдар Сәрүәров, Рөстәм Хәй­рул­лин кол­лективтың терәге булып тора.  Йәнә егерме саҡрым ара яңыртылған.  Яңы технология юл төҙөлөшөн күпкә сифатлыраҡ итә, уның файҙаланыу ваҡытын оҙайта. “Бул­дыҡлы, тәжрибәле, үҙенә һәм башҡаларға талапсан, хеҙмәт ке­ше­һен хәстәр­ләгән етәксе”, – ти хеҙмәттәштәре уның тураһында. Предприятие ҡе­үәтле матди-техник базаға эйә, техника паркы йылдан-йыл яңыр­­ты­ла.  Был маҡсатта һуңғы йылдарҙа мөһим эштәр башҡа­рылған.  Әммә эш һандарҙа ғына түгел.  “Дорожник” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиә­те үҙ эшмәкәрлеген нәҡ ошо талаптар юғарылығында ойоштороп, республиканың әйҙәүсе предприятие­ларының береһе булып танылды.

 Ун саҡ­рым оҙонлоҡтағы юлға асфальт-бетон өҫлөгөнөң аҫҡы һәм өҫкө ҡатламдарын йәйгәндәр.
“Дорожник” йәмғиәте М-7 трас­са­һында бер нисә йыл эшләй инде.  Әйткәндәй, “Дорожник”, подряд­сы булараҡ, беҙҙең республика буйлап үткән М-7 магистрален, шулай уҡ баш ҡалабыҙ Өфөнө көн­байыштан урап үткән юлды — барлығы 204,2 саҡрым оҙонло­ғондағы араны хеҙмәтлән­дерә.  Һуңғы йылдарҙа республикала юл төҙөлөшөнә ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Мәҫәлән, быйыл Кушнаренко районының Шәрип ауылы тәңгә­лендә — 40, Илеш районы Юғары Йәркәй ауылы янында 20 саҡрым арала юлдарҙы өҫтән эшкәрт­кән­дәр.  Былар­ҙың барыһы өсөн дә коллектив эшсәндәре предприятие директо­ры, Баш­ҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Алик Ғиләжевкә рәхмәтле.  Үткән осор коллектив өсөн ысын-ысындан фиҙакәр хеҙмәт йылдары булды.  Оҙаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле хеҙмәткәрҙәргә алмаш­ҡа Эльдар Әхмәтйәнов, Венер Ғил­данов, Ри­шат Әхиәров, Илмир Ғимаев кеүек тырыш, белемле йәштәр килә.  Бөгөн юл төҙөлөшөндә сифат алғы планға сыға.  Бында быуындар бәй­ләнеше күр­кәм традиция булараҡ һаҡлана.  Эш күләме йылдан-йыл үҫә.  Ауыр ҙа, маҡтаулы ла хеҙмә­т­те үҙ иткән һөнәр эйәләре – кол­лективтың ғо­рур­лығы.  М-7 трасса­һында ун саҡрым юлға капиталь ремонт үткәргәндәр.  Йәғни был мөһим тармаҡ ысын-ысындан заман имтиханын тота.  Мәҫәлән, 2011 йылда 300 миллион һум үҙләштерелһә, 2012 йылда был күрһәткес 350 миллион һумға еткән.  “Дорожник” йәмғиәте ойош­торолған көндән алып уның алыш­тырғыһыҙ директоры.  Үҙәк база — Кушнаренко ауылында, икенсеһе Үрге Йәр­кәй­ҙә урынлашҡан, өс асфальт-бетон заводы эшләй.  Ә 1997 йылдан юл төҙөлөшө хеҙмәтендә етәксе вазифаһында эшләй.  Тыуған районының ауылдарын төҙөкләндереүгә, мә­сет­тәр һалыу­ға, Бөйөк Ватан һу­ғышы яугирҙәре иҫтәлегенә ҡуйылған һәй­кәлдәрҙе яңыртыуға шәхси өлөшөн индерә. Тор­лаҡ төҙөгәндә, фатир алғанда, йәштәр уҡыу йорттарында белем алғанда ярҙам күрһәтелә.  Быға заманса техника һәм технологиялар менән генә ирешеп була.  Әү­ҙем йәмәғәтсе лә ул.  Бер үк ваҡытта уның сифатына ла талаптар арта.  Эш хаҡы тотороҡло, хеҙмәткәрҙәр кейем, йылы аш менән тәьмин ителә.  Алик Заҡуан улы күп йыллыҡ хеҙмәтен тәүҙә тыуған яғы Куш­наренко районының ауыл хужа­лығы тармағын үҫтереүгә ба­­ғыш­лай.  Ғорурланып һөйләрлек эш­тәре бар. Әммә иң камил машина менән дә кешеләр идара итә.  Предприятие заманса махсуслашҡан һәм ярҙам­сы юл төҙөлөшө, автотранспорт тех­ни­каһы менән тәьмин ителгән. Быйыл бөтәһе 500 миллион һум­лыҡ килешеүҙәргә ҡул ҡуйыл­ған.  Улар тар­маҡта тәүгеләрҙән булып юл төҙө­лөшөндә “Армопол” геоселтәрен ҡулланыуҙы үҙләштерҙе.  Иң мөһиме – “Дорож­ник”тың юл төҙө­лөшө баҙа­рында үҙ урыны, үҙ йөҙө бар, абруйы юғары. Был көндәрҙә “Дорожник” хеҙ­мәт­кәрҙәре ҡышҡы хәстәрлектәр менән йәшәй.
– Беҙ төҙөгән юлдар юлсыларға уңайлыҡтар тыуҙырһын, ә үҙе­беҙ­ҙең хеҙмәт өсөн ғорур­ланырлыҡ булһын, – ти улар. Коллективта бөгөн 200-ҙән ашыу кеше эшләй.  Йәмғиәт 2002 йылда юл төҙөү күсмә механизацияланған колон­на­һы базаһында ойошторола.  Ун саҡрымына капиталь ремонт үткәрелгән.  Шуға уны һәр саҡ ҡа­рап, төҙөк тотоу, именлек тәьмин итеү төп бурыс булып тора.  Федераль әһәмиәттәге трассала хә­рә­кәт бик көслө, көсөр­гәнеш ифрат ҙур.  Хеҙмәт кеше­һенең ҡәҙере ҙур бында. 