Мең быуатлыҡ оҙон юлында. Күпме кеше күҙен талдырған; Арттырыусы донъя ҡоттарын. Кешелектең иң ҙур табышы. Рухи ҡоллоҡтарҙан ҡотҡарып.

 Халҡыбыҙ борон-борондан китапты ҡәҙерләгән, быуындан быуынға оло мираҫ итеп ҡалдырған.  Тик китаплы халыҡ — ысын халыҡ, Аҡыллы һүҙ көтөп күпме заман, Кешелек бит ошо мәлдән башлап Шунан кеше юлы билдәләнгән, Китап тотһа һәр кем ҡулында.
 Республикабыҙ халҡының китапҡа булған ихтыяжын ҡәнәғәт­ләндереүҙә нәшриәт төп ролде башҡара.  Хаҡ әйтеләлер: нәшриәт һәр ваҡыт илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа барған ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнаған һәм әле лә ҡайнай.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.



95 йыллыҡ данлы тарихы булған беҙҙең нәшриәтте ҡайһы берҙә осоробоҙ йылъ­яҙмасыһы тип атайҙар.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Юлда маяҡ һымаҡ беҙҙең китап — Кеше китап менән аҡлана. Ул бит юлдан яҙҙырмайса килә, Китап – баһалап бөтөргөһөҙ милли байлыҡ, милләттең телен йәшәтеүсе, уны һаҡлаусы изге ҡот ул.  Китаптан бит ҡай саҡ дәүләттәр ҙә Һәр милләтте милләт иткән дә.
 Уны тапһа, мәңге онотмаҫҡа Шулар, йылъяҙмаға теркәлгәндәй, китап­тарҙа мәңгеләштерелгән һәм мәңге­ләштерелә. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан
“Китап” нәшриәте директоры. Тәүге утты тапҡан кеше һымаҡ, Алдарында ҙур һорауҙар торһа, Ташҡа соҡоп яҙып ҡалдырған.
 Юлға китап тотоп киткәндә. Илһам Йәндәүләтов, Үҙ телендә сыҡҡан китап ҡына Уттан ҡурҡҡан һымаҡ һаҡлана.
 Тапҡан кеше ерҙә китапты. Беҙҙә нәшерләнгән баҫмалар халыҡҡа юғары зауыҡлы рухи байлыҡ илтергә ынтыла, милләт-ара татыулыҡты данлай.

 Китап менән кеше кеше булған Үтә алған барлыҡ этапты.
 Был донъяның алға барышы.
 Оло юлдан барған милләт уңа, Хәреф уйлау, нәшриәттәр эшләү —