Ҡулына китап алмаған кеше юҡтыр донъяла.  Оҙон-оҙон һәм ғәйәт ҡатмарлы үҫеш юлы үтеп, беҙгә килеп еткән китаптың бөгөнгөһө, йәшәйешебеҙҙәге әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Йәшәр өсөн матди ризыҡ менән бергә рухи аҙыҡ та мотлаҡ кәрәк.  Хоҙай беҙҙе – китаптан, китапты беҙҙән айырмаһын!  Әгәр ундайҙар бар икән, был Ер йөҙөндәге һирәктән-һирәк ғәйре тәбиғи күренеш: тимәк, китапһыҙ йәшәү кешенең йә тормош шарттарына, йә физик һәм аҡыл торошона бәйле булыуы ихтимал.  Халҡыбыҙҙа борон-борондан китапҡа изге итеп ҡарау, аҡыл һәм тормош һабаҡтары тупланмаһы булараҡ ҡабул итеү яҙылмаған ҡанунға әй­лән­гән.  Берәгәйлеһе!  Башҡортҡа китап борон шәреҡ донъяһынан килеп ингәне мәғлүм.  Көнсығыш дастандары, ғәзәлдәре, робағиҙар йыйынтыҡтары дини тәғлимәт туплаған китаптар менән бергә килгән сауҙагәр каруандарында.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Кешелектең иң бөйөк асыштарының һәм табыштарының береһе – китап.  Ул тормошта икмәк менән бер ҡаптарҙа таралыр.  Хиуа, Бохара, Сәмәрҡәндтә ғилем нигеҙҙәренә эйә булған башҡорт уҡымышлылары ла алып ҡайтҡан китаптар Башҡортостандағы мәҙрәсәләрҙең китапханаларын байытҡан. Ә ҡәҙимге кешенең тормошон китаптан башҡа күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын: ул дәреслекме, дини баҫмамы, халыҡ ижады гәүһәрҙәре тупланмаһымы, йә йырҙар йыйынтығымы, шиғыр йә проза әҫәреме, тарих йә иҫтәлектәрме – рухи мохтажлыҡ һәм күңел талабы менән килеп инә ул йортобоҙға.  Ошо йәһәттән рухи аҙығыбыҙҙың береһе ул – китап.  Ул кескәй балаларҙан алып оло йәштәгеләргә тиклем кәрәк.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Китап үҙенең формаһын, йөҙөн, эшләнеш рәүешен заманса күпме генә төрләндерһә лә, уға һыуһау, күңел тартылыуы бер ваҡытта ла кәмемәйәсәк.  Китап – рухиәтебеҙ көҙгөһө, зауыҡ тәрбиәләүсе, тел байлығы ла, илһам, дәрт, йәшәү сығанағы ла.  Шуғалыр ҙа “Китаплы йорт – иманлы йорт” тигән әйтем һәр саҡ тел осонда.  Китаптың бөгөн электрон варианттары барлыҡҡа килеүе уның мөмкинлектәрен, яңы быуын уҡыусыларға барып етеү даирәһен бермә-бер киңәйтте.  Ғүмере оҙон-оҙон булһын башҡорт китабының!

 Былары осраҡлы хәл генә.

 Юҡҡамы ни “Кеше икмәк менән генә йәшәй” тиҙәр. 