Бүләк­ләнеүселәр араһында төрлө һөнәр вәкилдәре бар. Баш ҡала Советында Өфөнө үҫтереүгә тос өлөш индергән граждандар бүләкләнде.

 Дөйөм белем биреү мәктәптәре уҡытыусыларының ғына түгел, шулай уҡ өҫтәмә белем биреүселәрҙең, спорт тренерҙарының, түңәрәктәр, секциялар етәкселәренең хеҙмәте юғары баһаланды. Уларҙың 12-һе — Почет грамотаһына һәм “Ҡала алдындағы хеҙмәттәре өсөн” билдәһенә, ҡалғандары Советтың Почет грамотаһына лайыҡ булды.  Был көндө Бөйөк Ватан һуғышының бер нисә ветеранына ла абруйлы награда тапшырылды.  Совет рәйесе Евгений Семивеличенко 33 кешегә награда тапшырҙы.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәре лә байтаҡ ине. 