Рәсәй сәйәсәт мәктәбенең Башҡортостандағы дирекцияһы тыңлаусылар йыйыу хаҡында иғлан итте.  Ул ШОС һәм БРИКС саммиттарына арнала.

 Проект дәүләт тормошонда туранан-тура ҡатнашҡан юғары белемле әүҙем йәштәргә иҫәпләнә.  Проект резюмеһын роlitkadry@cskp-rb.ru адресы буйынса ебәрегеҙ.  Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 275-95-10. Рәсәй сәйәсәт мәктәбендә белем алыу өсөн шрп-рб.рф сайтындағы анкетаны тултырырға, шулай уҡ авторлыҡ проектын тәҡдим итергә кәрәк.  Дәүләт һәм муниципаль власть органдарында, республиканың төп предприятиеларында ике ай стажировка ойошторола.  Бында шулай уҡ практик дәрестәр ҙә ҡарала.  Уҡыу 31 октябрҙә көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.  Уҡыу программаһына билдәле сәйәсмәндәрҙең, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең, эшҡыуарлыҡ өлкәһендәге бел­гестәрҙең көндәлек лекциялары, тренингтары, семинарҙары индерелгән. Алтынсы сараның темаһы — “Туризм, ҡунаҡсыллыҡ һәм хеҙмәт күрһәтеү”.  Ғари­залар 27 октябргә тиклем ҡабул ителә.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Коммунистик урам, 39.