Әйткәндәй, данлыҡлы һөжүм итеүселәр Радулов менән Коварждың да – 17-шәр пас.  Кирилл тәртипле уйынсы ла – алты ғына минут штраф эскәмйәһендә ултырған.  Сағыштырыу өсөн: шундай уҡ һаҡсы Денис Бодров – 45 минут.  Йома ҡыуаныс килтермәне.  Һаҡсы миҙгел башынан ете гол керетеп, 17 тапҡыр еңеүле пас биргән.  Юлда арып барып, Хельсинкиҙа “Йокерит” менән лайыҡлы алыша алырҙармы?  Хатта тағы бер шайба индереп ҡуйҙылар.  Тәүге осорҙа ғына алыш тигеҙ барҙы, икенсеһе ҡунаҡтар файҙаһына 5:2 иҫәбенә бөттө.  Һис һүҙһеҙ, Кольцов – иң файҙалы хоккейсыларыбыҙҙың береһе.
...Хәҙер инде Финляндияға осорға кәрәк.  Шулай булып сыҡты ла.  Беҙҙән Дмитрий Семин менән Кирилл Кольцов ҡына уңышҡа өлгәште.  Был күрһәткес буйынса лигала беренсе ул.  Календарҙы төҙөгәндә барыһының да мәнфәғәтен күҙәтеп булмай.  Бына “Салауат Юлаев” та уҙған йомала ғына Өфөлә “Авангард” менән сәкәләшһә, йәкшәмбелә Финляндияла боҙға сығырға тейеш ине.

 Бында ла күрһәткестәр йүнле түгел, әммә беҙҙең командала өс финдың булыуы уйынды хәл итте.  Ғөмүмән, барлыҡ күрһәткестәр буйынса ла юлаевсылар отолдо. Теему Хар­ти­кай­нендың да бик уңышҡа өлгәшкеһе килгәйне лә, уға бәхет йылмайманы.  Әлеге лә баяғы Кольцов!  Антти Пильстрем иҫәпте асһа, Илькка Хейккинен өсөнсө, дүртенсе шайбаларҙы индерҙе.  Эш аҙнаһы һуңында рәхәтләнеп ял итергә тип аренаға килгән көйәрмәндәр балтаһы һыуға төшөп ҡайтып китте.  Аңлашыла, хәҙер “Авангард” “ҡорбанын” ысҡын­дырмаясаҡ.  Милләттәштәренә ҡаршы көс һынашыу уларға дәрт өҫтәне, буғай.  КХЛ-да 28 команда.  Шулай ҙа һөҙөмтә яҡташтарыбыҙ файҙаһына (4:2)!