Думаның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, пленар ултырышта “Рәсәй Федерацияһында милли сәнәғәт сәйәсәте тураһында” закон проекты менән билдәле депутат Елена Панина ла сығыш яһаған.  Панина фекеренсә, Хөкүмәт индергән закон проектының 70- 80 проценты әле һүҙ барған документты ҡабатлай һәм альтернатива һанала алмай. Был Кремлдән сыҡҡан инициативаға депу­таттарҙың төҙәтмә индерергә ынты­ласағы ышандырмай, ә бына Резерв фондындағы триллион һумдарҙы сәнә­ғәт сәйәсәтен ғәмәлләштереүгә йүнәл­теү ихтималлығы бар. Ҡыҙ­ға- ­нысҡа ҡаршы, Көнбайыш даирә­ләре йоғонтоһо менән үҙ граждандары мәнфәғәттәрен яраҡлаштыра алмаған, сирек быуат буйына күсеү осоро ҡыйынлыҡтары артына ышыҡланырға яратҡан федераль власть ил граждандары өсөн лайыҡлы курсты таба алмай яфалана. Глеб Никитин билдәләп үтеүенсә, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ағза булыу дәүләттең предприятиелар эшмәкәрлеген дәртләндереүҙә ҡатна­шыуын сикләй.  Ниһайәт, “һул көстәр” күптән һөйләй килгән документ ҡабул ителһен өсөн, ниндәйҙер дәрәжәлә нигеҙ барлыҡҡа килде кеүек.  Был – бер. Күптән түгел Дәүләт Думаһы Хөкүмәт тарафынан әҙерләнгән “Рәсәй Федерацияһында сәнәғәт сәйәсәте тураһында” закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡараны.  Документ яңы индустриаллашыу өсөн норматив нигеҙ булып, структур реформаларҙы аҙағына еткереү һәм эшкәртеү сәнәғәтен тиҙләтеп үҫтереүгә хеҙмәт итер тип күҙаллана.
 Ҡалыпҡа Рәсәй иҡтисады һыймай, әммә Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ағза булғас, талап менән иҫәпләшмәй ярамай.  Доклад менән сығыш яһаған Рәсәй сәнәғәт һәм сауҙа министрының беренсе урынбаҫары Глеб Никитин фекеренсә, ул киң йәмәғәтселек тикшереүен үтте, Федерация субъек­ттары һәм эшҡыуарҙарҙың яҡлауына лайыҡ булды.  Икенсенән, 2015 йылға дәүләт ҡаҙ­наһы ла сәнәғәтте үҫтереүҙән бигерәк оборона һәм именлек өлкәһенә сығым­дарҙың ҡырҡа артыуы, йәғни һәр егерменсе һумдың ошо маҡсатта то­то- но­ласағы менән әһәмиәтле.  Рәсәй Президентының төбәктәр иҡтисады буйынса кәңәшсеһе Сергей Глазьев та академикты йөпләп, ватан етештереүсеһенә оҙайлы һәм арзан кредит биреүҙе яйға һалырға кәрәклегенә баҫым яһаны.  Владимир Лениндың образлы са­ғыш­тырыуынса, сәйәсәт – ул иҡтисад-тың үҙенсәлекле сағылышы.  Сәйәсәт сәнәғәткә лә бик мәслихәт.  Министр урынбаҫары шулай уҡ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың идеяһы буйынса булдырыласаҡ ватан сәнәғәтен үҫтереү фонды хаҡында ла телгә алып үтте һәм проект буйынса фекер алышыуҙа асыҡланасаҡ кәмсе­лектәрҙе икенсе уҡыуға бөтөрөү буйынса барлыҡ сараларҙың кү­ре­лә- сә­генә ышандырҙы. Докладсының баҫым яһап әйтеүенсә, закон проекты өс проблеманы хәл итә: дәүләттең сәнәғәт сәйәсәтендәге ролен билдәләй, тармаҡ ҡанундарында ос­раған етешһеҙлектәрҙе бөтөрә һәм сәнәғәт эшмәкәрлегенә ярҙамдың яңы ысулдарын индереүгә булышлыҡ итә.  Ә бөгөнгө ҡатмарлы шарттарҙа закондың граждандар, ил яҙмышы өсөн мөһимлеген танырға мәжбүрҙәр.  Рәсәй Банктары ассоциацияһы рәйесе Гарегин Тосунян кредит биреүҙә билдәлелек етешмәүгә ризаһыҙлыҡ белдерҙе. Аталған документ 2008 йылда уҡ тәҡдим ителеүгә ҡа­ра­маҫтан, Рәсәй Хөкүмәтенең ҡаршылыҡ күрһәтеүе арҡаһында, тикшереүгә сығарылмаған.  Был да ғәжәп түгел, сөнки Көнбайыш илдәрендә капитал­дың тәбиғәте хосуси булып, уға ҡаҙна аҡсаһы бүлеү һалым түләүселәр хоҡу­ғын боҙоу иҫәпләнә.  Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Абел Аганбегяндың күптән түгел Думала уҙған парламент уҡыуҙарында белдереүенсә, Рәсәй банктарының активы 55 триллион һумға етһә лә, ике проценты ғына сәнәғәтте үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Ҡайһы бер компетентлы белгестәр раҫлауынса, ватан иҡтисадын үҫт­е­реүҙең финанс сығымдары етерлек.  Ләкин Рәсәйҙә сәнәғәт сәйәсәте ғәмәлдә эш итһен өсөн, уны парламенттың ике пала­таһы ла ҡабул итеүе һәм Рәсәй Президенты тарафынан ҡул ҡуйылыу ғына етмәй.