Быны энергетика өлкәһендәге иң мөһим ваҡиғаға тиңләйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта өр-яңы һулыштың кәрәклеген дә иғтибар үҙәгенә ҡуйҙы.
– Әле беҙҙә пар һәм газ ҡоролмаһы үҙәге яңыртыла, әммә был ғына аҙ, энергия сығанағы объекттарын төҙөү тураһында күберәк уйла­ныр­ға тейешбеҙ, – тине ул. Өфөлә “Йәшел энергетика” тигән XIV Рәсәй форумы башланды.  Күргәҙмә менән таныш­ҡандан һуң, барыһы ла пленар ултырышҡа йыйылды.  “Contalia” (Мәскәү ҡалаһы), “Прибор” (Санкт-Петербург), “Холдинг Беломо” (Минск), “Каскад” (Чебоксар), “Энергетик” (Вот­кинск ҡалаһы, Удмурт Республикаһы), “АРСО” (Өфө), “Электроаппарат” (Дәү­ләкән), шулай уҡ Баш­ҡорт дәүләт аграр университеты, Өфө дәүләт нефть техник университеты, Өфө яғыулыҡ-энергетика кол­леджының стенды янында халыҡ бигерәк тә күп ине. Ул республика­быҙҙа ышаныс­лы эре энергетика система­һының бу­лы­уын һыҙыҡ өҫ­төнә алды.  Беҙ шуны теләйбеҙ. Ябай халыҡ йылылыҡ һәм электр энер­гия­һын ҡулланғаны өсөн мөмкин тиклем әҙ түләһен.  Президент ҡояш, ел тарафынан алынған электр энергияһы хаҡында ла һөй­ләп, альтернатив энергети­ка­ға ла туҡталды. Рөстәм Хәмитов, донъя­лағы ҡайһы бер көтөлмәгән үҙгәрештәргә туҡталып, үҙе­нең фекерен белдерҙе, шулай уҡ ил иҡ­ти­садындағы яңылыҡтар ме­нән таныш­тырҙы, Рәсәйгә ҡа­рата индерелгән иҡтисади санкциялар хаҡында ла әйтте. Рөстәм Зәки улы һүҙ алып, сираттағы форумдың республикабыҙҙа үтеүе­нең осраҡлы түгеллеген билдәләне.  Сара 24 октябрҙә тамамлана. Сөнки беҙҙә тулайым төбәк продукты йылдам үҫешә, Башҡортостан Рәсәй кимәлендә был йәһәттән алдынғы субъект һанала.
– Энергетика форумы тармаҡты үҫтереү буйынса эшлекле һәм нәтижәле ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн мөһим майҙансыҡ ролен үтәй, – тине республика башлығы.  Һөйләшеүҙе Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов алып барҙы. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәне.
“ВДНХ-Экспо” комп­лек­сының фо­йе­һында бай йөк­мәткеле күр­гәҙмә ойош­то- ролған.  Президенттың һүҙҙәренә ҡарағанда, бизнесҡа һәр саҡ власть менән йәнәш тороу зарур, үҙ-ара эшмәкәрлек ышанысҡа ҡоролорға тейеш, улар бер-береһенә ярҙам иткәндә генә алға китеш күҙәтеләсәк.  – Энергияны һаҡ­сыл, файҙалы тотоноу йәшәйешебеҙҙә көнүҙәк урын­ды биләй.  Унда илебеҙҙең төрлө мөйөшөнән бихисап ҡунаҡтар саҡырылған. 