Республи­кабыҙҙа шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу тамамланыуға яҡынлаша.  Уңыш йыйыу эшендә шулай уҡ Благовар, Әлшәй, Бүздәк, Шишмә райондары ла һынатманы.  Бында гектар ҡеүәте – 300 центнерҙан ашыу. Башҡортос­тандың Ауыл хужалығы министрлығы белдереүенсә, бөгөнгө көнгә 38,2 мең гектарҙан “татлы тамыр” алынған.  Унда 662 гектарҙан 14,5 мең тонна “татлы тамыр” алыуға өлгәштеләр. Шуныһы һөйөнөслө: шәкәр сөгөлдөрөнөң уңышы бер миллион тоннанан ашып киткән.

 Әйткәндәй, был культураны йыйыу эшен республика­быҙҙа беренсе булып Йәрмәкәй районы тамамланы.  Әммә был күрһәткесте арттырып үтәгән төбәктәр ҙә бар.  Ғафури районы ла ҡалышмай.  Был дөйөм пландың дүрттән өс өлөшөн тәшкил итә.  Мәҫәлән, Көйөргәҙелә – өс тапҡырға, ә Ишембайҙа икеләтә күберәк йыйылған.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң төшөмө республикала гектарынан уртаса 250 центнер тәшкил итә. 