Йәнәһе лә, улы юл-транспорт фажи­ғәһендә ғәйепле, уның арҡаһында кеше һәләк булған.  “Фатирымды һыу баҫты” тигәнгә, күршеләре ыжлап та бирмәй.  Башҡортостандың тәфтиш комитеты һунар ваҡытында фажиғәле һәләк булған ирҙең үлем сәбәптәрен асыҡлай.
 Һунар ҙа
бәләгә килтерә
 Тиҙлеге юғары булыуға ҡарамаҫтан, телефондан һөйләшеп бара, һөҙөмтәлә, машинаға идара итеү һәләтен юғалтып, юл ситенә ауалар.  Түҙемлеге ҡалмаған ир ултырғыс менән күршеһен һәм уның ҡунағын туҡмап ташлай.  Салауат ҡалаһында ике кешене үлтереүҙә һәм янғын ойоштороуҙа ғәйепләнгән иргә ҡарата хөкөм ҡарары сығарылған.
 Йортто таҙартыу өсөн өйҙәге бөтә аҡсаны бирергә ҡуша.  Юлда абай бул
 Урманда 30 йәшлек һунарсы, ҡыштырҙаған тауышты шәйләп, атып ебәрә.  Тәғәйенләнгән ваҡыт үткәс, әбей шкафында теге аҡсаны тапмай, әлбиттә.
44 йәшлек был енәйәтсе Удмурт Респуб­ликаһының Камбарка ҡалаһында йәшәгән.  Һуңғы осраҡ уны сығырынан сығара — ул ярһып күршеләренә күтәрелә.  Ауырғазы районы полицейскийҙары Удмуртияла йәшәгән енәйәтсене ҡулға алған.  Йәрәхәтләнеүселәр бер нисә көндән дауаханала йән бирә.  Унан инде мөйөштә торған креслоға ут төртә. Баҡһаң, ул иҫән-һау, бер ниндәй ҙә бәләгә тарымаған булып сыға, бер нисә минуттан әсәһен банктан килеп ала, һәм улар тура полицияға мөрәжәғәт итә.
 Был ҡарарҙы йомшаҡ тип һанап, дәүләт ғәйепләүсеһе Юғары судҡа ялыу яҙа.  Октябрьский ҡалаһындағы банктарҙың береһендә операциялар буйынса менеджер өлкән йәштәге клиенттың алданғанын аңлап, уны бәләнән ҡотҡара.

79 йәшлек инәйгә телефондан шылтыраталар.  Уларҙың иһә кәйеф-сафа ҡорған сағына тура килә.  Йәнәһе лә, ул аҡсаға теймәйәсәк, уны төргәккә төрөп, төрлө им-том уҡып, бер нисә көнгә шкафҡа һалырға ғына кәрәк.  Октябрь башында дүрт дуҫ Иглин районына һунарға юллана.  Енәйәтсене 17 йылға иркенән мәхрүм итәләр.

 Йәрәхәтләнгән ир шунда уҡ йән бирә.

“Боҙомдан дауалайҙар”
 Лилиә НУРЕТДИНОВА
әҙерләне. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был уның 34 йәшлек дуҫы булып сыға.  Башҡортостандың Юғары суды Баймаҡ районында йәшәгән 23 йәшлек егеткә ҡарата сығарылған хөкөм ҡарарын көсәйтте.
 Уның һөйләүенсә, йортона сиғанға оҡшаған ҡатын килеп инә һәм был йортта йәшәгән ғаиләгә көслө боҙом эшләнгәнен әйтеп һала.  Банк хеҙмәткәре инәйҙең алданғанын аңлағас, телефондан улы менән бәйләнешкә инергә күндерә.  Ул 110 мең һум аҡса урлаған була.
 Күршеһе менән килешә алмаған
 Һаҡлыҡ кенәгәһендә 60 мең һум аҡсаһы барлығын енәйәтселәргә хәбәр иткәндән һуң, әбей аҡсаһын алырға тип, банкка юллана һәм үҙенең бәләһе тураһында операторға һөйләй.  Былтыр декабрҙә төнгө клубта ярайһы уҡ эскән хәлдә ул дүрт дуҫы менән Билал ауылынан Темәскә юллана.  Ҙур күләмдә ришүәт биргәндә генә, ирҙе төрмәнән ҡотҡарып ҡалырға мөмкин, тип хәбәр итәләр.  Таштамаҡ ауылында йәшәгән 72 йәшлек инәй, аҡсаһы юғалыуын белгертеп, хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Уны хоҡуҡ һаҡсылары ҡулға алып, Башҡортостанға оҙатҡан.  Өҫтәге күршеләренең ғәйебе менән бер нисә тапҡыр ирҙең фатирын һыу баҫа.  Суд ҡарары буйынса енәйәтсе 3 йыл да 6 айын холоҡ төҙәтеү колонияһында үткәрәсәк.
 Ошо арала аҡсаға ҡағылмау – төп шарт.  Баймаҡ район суды егетте биш йылға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм итә.  Ауыр йәрәхәттәрҙән 22 йәшлек пассажир дауаханала йән бирә. Ҡатындың башҡа енәйәттәргә лә ҡағылышлы булыуы ихтимал, ти полицейскийҙар.
