Эшһеҙлек алимент түләүҙән азат итә тигәнде аңлатмай.  Яңынан ғаилә ҡорған, бере­һенән-береһе бәләкәйерәк бер ҡыҙы, ике улы бар.  Был рейд барышындағы һөй­­ләшеү атайҙарҙың һәр бе­реһен уйланырға мәжбүр ит­кән­дер.  Ундайҙарҙан балалары тартып алынып, үҙҙәре суд тарафынан ата-әсәлек хо­ҡуғынан мәхрүм ителә.  Шөғөлө юҡлыҡҡа һылтанған был иргә Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенә барырға ҡушылды.  Р.З.-ның, М.Д.-ның, Р.М.-дың, Р.Б.-ның балаларына алимент аҡсала­рын тотҡарлыҡһыҙ күсергән хужа­лыҡ етәкселеге маҡтауға ла­йыҡ. Ул ҡатыны менән 2003 йылда айырылышҡан.  Ә бына Байымбәт ауылынан Ғ.М. алимент түләргә уйламай.  Беҙ бында булған арала автомашинала уның тәүге ҡатыны ла килеп етте.  Йыйылған бурысын тиҙ арала түләмәгән осраҡта, был мөлкәт һатылып, аҡсаһы элекке ҡатынына алимент иҫәбенә тапшырыласаҡ. Ул Табын, Бурлы, Еҙем-Ҡаран ауыл Советтарына ҡараған Павловка, Бурлы, Байымбәт, Үзбәк ауылдарында үтте.
 Ул 2006 йылғы ҡыҙына эш хаҡының 1/4 өлөшөн түләп барырға тейеш.  Эсеүҙән тыйылып, тәүбәгә килеп, балаларын кире ҡайтарыр юлдарын эҙләйһе лә бит… Бурлы ауылында йәшәгән Н.Ф. ҡатыны менән алты йыл элек айырылышҡан.  Мохтаж йәшәгәнгә оҡшамаһа ла, ул алименттың ай һайын килеп тороуын талап итте.  Уның ҡарауы, ғаилә башлығының ихатала балалары өсөн күҙҙең яуын алырлыҡ уйын май­ҙан­сығы эшләүе һоҡланыу тойғоһо уятты. Сит балалар түгел бит, үҙҙәренеке! Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы бойороғона ярашлы, балаларына алимент түләүҙән ҡасып йөрөгән атай-әсәйҙәрҙән тейешле аҡсаны юллап алыу маҡсатында район суд приставтары махсус рейдтар уҙғара.  Уның ниндәй генә эше булһа ла, килеп ярҙам­лашып китә икән. Араларында атайҙарҙың ғына түгел, балаларын ҡара­май, уларҙы хәмергә алыш­тыр­ған әсәйҙәрҙең булыуы үтә аяныслы.  Бында йәшәгән Р.М.-ды суд приставтары күп­тән эҙләгән.  Һөҙөмтәлә байтаҡ бурысы йыйылған.  Был осраҡта ҡатынға баланың атаһы алимент түләмәй тип яр һалырға кәрәкмәй.  Биш кеше өсөн ҡыҫыҡ булған өйҙә затлы әйбер юҡ, матур-матур уйын­сыҡтар ҙа күренмәй.  Ҡаҙна учреждениеларында тәр­биә­ләнгән сабыйҙарын аҫрауға алимент түләргә тейеш булып та, бынан ҡасып йөрөгәндәр юҡ түгел.  Уларҙың күп­селеге эшһеҙ, ата-әсәһенең елкәһендә көн күреүселәр ҙә бар.  Суд приставтары М.-дың һыуытҡысын, балаҫын «ҡулға төшөрөү» хаҡында акт төҙөнө.  Ф.М. һуңғы тапҡыр июндә ҡыҙына 500 һум аҡса биргән.  Суд приставы уға хәленән килгәнсә ай һайын әҙләп кенә булһа ла ҡыҙына ярҙам итергә кәңәш бирҙе. Бер ыңғайҙан «Урожай» йәмғиәте идараһына ла һуғы­лып, бында эшләгән алимент түләүселәрҙең хеҙмәт хаҡынан тотолған аҡсаның балалары иҫәбенә үҙ ваҡытында күсереп барылыу-барылмауы менән ҡы­ҙыҡһындыҡ.  Рейд Павловка ауылынан башланды.  Бурлы ауылында йәшәгән Г.К. менән Еҙем-Ҡаран ауылынан Ф.М. икенсегә никахҡа инеп, 2012 йылда ҡыҙҙары тыуа.  Күптән түгел суд приставы-башҡарыусы Флүзә Зөлҡәрнәева, суд эшмәкәрлегендә тейешле тәртипте тәьмин итеү буйынса суд приставы Дамир Фәхретдинов менән ошондай сараларҙың береһендә район гәзиттәре хәбәрселәре лә ҡатнашты.  Был юлы уның өйҙә ваҡытына тура килделәр.  Суд приставы-башҡарыусы Ф. Зөлҡәрнәева алиментсы­ларҙың һәр ҡайһыһына бил­дәләнгән көнгә Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенә һәм район суд приставтары хеҙ­мәтенә мотлаҡ килергә, шулай уҡ алимент түләгән осраҡта — квитанцияларын, ҡулдарына аҡса биргәндә расписка ҡағы­ҙын күрһәтергә кәрәклеген аңлатты. 11 йәшлек ҡы­ҙы­на ярҙам итеп торған, әммә эшһеҙ ҡалыу сәбәпле, алимент түләүҙе туҡтатҡан.  Нисек кенә булмаһын, балаһы бәлиғ булғанға тиклем ул бурысын ҡапларға тейеш.  Рейд барышында Ф. Зөлҡәр­нәева тиҫтәгә яҡын башҡарыу эше буйынса бурыслыларҙың йәшәгән урындарын йөрөп тикшереп сыҡты.  Әммә, оҙаҡ та үтмәй, ғаилә тарҡала.  Үзбәк ауылында иһә «Ағиҙел» йәм­ғиә­те идараһында алимент­сыларҙың ғаиләләренә әй­­­бер­­­ләтә, игенләтә түләүҙәре хаҡында мәғлүмәт бирҙеләр.