Әле бына берәй ҡобайырҙы башҡарыу ниәте менән йөрөйөм.  Хәтеремдә, ул саҡта еҫле һабынға ҡытлыҡ булғанлыҡтан, Нажиә Игеҙ­йәнованың “Еҫле һабын” юморескаһын һөйләп йөрөнөм, халыҡ яратып ҡабул итте.  Бер ҡустым – врач, икенсеһе – энергетик, һеңле­кәштәремдең береһе – ашнаҡсы, икенсеһе – Өфөнөң 21-се гимназияһында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
– Бер йырсынан һорайҙар икән: “Һаман йырлап ҡына йөрөйһөңмө, эшләмәйһеңме ни?” Сер түгел, йырсыларға ҡарата шун­дайыраҡ ҡараш йәшәй.
– Йырсының да “ҡара” эше күп.  С. НӘЗИРОВ
әңгәмәләште. 22 кешенән торған жюри ағзалары II дәрәжә диплом һәм көмөш миҙал менән бүләкләне.  Бер саҡ сәхнә машинисы килде лә: “Ҡустым, һине яҙа тиҙәр.  Телевизор, радио аша артистарҙың йырлағанын отоп, үҙем дә улар һымаҡ ҡылана торғайным.  Аҙағыраҡ бер юлы ике йөктө артмаҡлап ҡуйҙылар: концерт­тарҙы ла алып барҙым, йырланым да.
– “Йөк”төң ҡайһы яғы ауырыраҡ тартты?
– Алып барыуы тиһәм инде...  Мәҫәлән, композиторҙар яҙған йырҙар араһынан халыҡ ҡабул итерҙәйен һайлап алырға, ул йыр өҫтөндә ете ҡат тирең сыҡҡансы эшләргә кәрәк...  IV курста уҡығанда хор капеллаһына алдылар.  Филармония артистарына иһә дәүләт түләй.  Әгәр ҙә үҙең өсөн, йәғни аҡса өсөн генә эшләһәң, еңел-елпе йырҙар менән шөғөлләнергә тура килер ине.  Донъялар имен торһон!

 Филармонияға төрлө тарафтан рәхмәт хаттары килде.
– Харис, ишетеп-күреп торабыҙ тигәндәй, Мәскәү артистарының көнкүреш кимәленән хандар көнләшерлек.  Сәнғәт кешеләре тураһында ижади портреттарым байтаҡ йыйылды.  Ҡыҙым Юлиә Мостай Кәрим исемендәге башҡорт гимназияһының ХI класында уҡый. Минән башҡа сәнғәт юлын һайлаусы булманы.  Бөгөн яратҡан йырсыбыҙ – беҙҙә ҡунаҡта.


– “Илап тыуһам да мин, йырлап йәшә­йем...” – тигән Башҡортостандың халыҡ яҙыу­сыһы Зәйнәб Биишева.  Училищела һөнәремде күрһәткәс, һине Рәйсә Рәхимовна тыңланымы, тип һораны­лар.  Тауыш бар, шөкөр.  Бер-ике йылдан тауышың бөтәсәк, тип филармонияға алырға теләмәнеләр.  Бына шулай эстрадалағы эшемде алып барыусы сифатында башлап ебәрҙем.  Тамашасы эштең емешен генә күрә бит: сәхнәлә йырланың да төштөң, йәнәһе.  Әллә, мин әйтәм, йыуан ғына бер апай килгәйне.  “Ә-ә, аңлашылды”, – тинеләр ҙә имтиханға әҙерләнергә ҡуштылар.  Мин – иң өлкәне.  Ни әйтәһең инде, күп ҡаршылыҡтар булды, кемдәргәлер ҡайһы бер һыҙатым менән оҡша­мағанмындыр, күрәһең.  Беҙҙекеләрҙең хәл-әхүәле нисегерәк икән?
– Әлбиттә, кем шоу-бизнеста эшләй, шул аҡса һуға ала.  Бына мин 50 йыл бер урында эшләйем, Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәремен.  Әле лә концерттарҙы алып барам.  “Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк” төркөмөндә эшләгән сағында Башҡортостанды ғына түгел, Рәсәйҙең бик күп төбәктәрен урап сыҡты, хатта Мәскәүҙең Колонналар залында ла алҡыштарға күмделәр уны. Шул хаҡта һөйлә­мәҫ­һеңме?
– Унда микрофонһыҙ йырлаттылар.  Шунан инде төрлө концерттарҙа ҡатнаштым, телевидениеға, радиоға яҙҙыра башланылар.  Магазинда эшләй.  Йырҙың халыҡҡа барып етеүе – туҡтауһыҙ хеҙмәт һөҙөмтәһе ул.
– Ҡаршылыҡтарһыҙ ҙа булмайҙыр?
– Уныһы инде аҙым һайын осрап тора.  Яҙҙым “Башҡортостан” гәзитенә.  Нимә әйтергә?  Мине йырлатып ҡараны ла, тауышың һәйбәт, училищеға уҡырға кил, тине. Улым Урал Көнсығыш дәүләт иҡтисад университетының V курсында белем ала.  Сирләп тора инем, шулай ҙа тәүәккәлләнем.  Бер йыл эшләгәс, Илфаҡ Смаков бригадаһына конферансье кәрәк тип, филармонияға саҡырҙылар.  Бәхетлебеҙ!  Йәмил Әбделмәнов, Резеда Әминева, Зөлфиә Арсланова, Вахит Хызыров кеүек хәҙер ҙур танылыу яулаған йырсылар менән уҡырға насип булды. Эҙләнеү өҫтөндәмен.
– Ғаиләң менән дә танышайыҡ әле.
– Ҡатыным Вәлимә – Ырымбур өлкәһенән.  Ул “концерт”тарҙы үҙем өсөн генә ҡуйҙым, сәхнәгә менеп йырлау тигән уй башыма ла килмәне.  Мәләүез районындағы 30 өйҙән торған Апас ауылында тыуып үҫтем.  Сәхнәнән һөй­ләр­лек әҫәрҙәр юҡ.  Шуларҙы китап итеп сығарырға уйлайым, Алла бирһә.
– Смоленскиҙа үткән халыҡ-ара фестивал­дә лауреат булдың.  Эй күңеле булды ағайҙың! Унда халыҡ йырҙарын – “Илсе Ғайса” менән “Азамат”ты башҡарҙым, ҡабул иттеләр.  Һинең уңыштарың артҡан һайын, күрә алмағандар ҙа ишәйә бит. Х класта уҡығанда район мәктәптәре буйлап таланттар эҙләп йөрөнөләр.  Һаман да шымара әле ул. Беҙгә лә бер апай килде.  Ғаиләбеҙҙә биш бала үҫтек.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәгә Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы Харис Шәриповтың исеме моң һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Үҙем кешегә гел ярҙам итергә тырышам.  Яҙ әле минең турала”, – ти.  Һуңынан был сығышымды Рәсәй телевидениеһы күрһәтте.  Ғаилә­геҙҙә йыр-моң “сире” йоҡҡан кеше бармы?
– Әсәйем халыҡ йырҙарын йырлай торғайны.  Харис, һинең дә йырлап йәшәгәнеңде беләбеҙ, әйт әле, моң менән дуҫлығың бала саҡтан башландымы?
– Хоҙай биргән, күрәһең, бала саҡтан йыр-моң әсир итте.  Уның башҡарыуындағы йырҙар телевидение һәм радио аша йыш яңғырай, концерттарынан халыҡ өҙөлмәй.  Шулай итеп, унынсыны тамамлағас, Өфөгә йүнәлдем.  Конкурс бик ҙур ине.  Шул.  Мисәүле аттарҙың дилбегәһен тотҡанмын, тиһәм дә ярай.
– Булыр бала – биләүҙән, тиҙәр.  Мәктәптә йыр дәрестәрен ҡалдырманым, сәнғәт училищеһына барырға хыялландым. Эй, үпкәләмәҫтәр әле, һөйләгәс, һөйләйем: ҡулым әҙерәк ҡәләм тота белгәс, артистар, компо­зиторҙар тураһында гәзит-журналдарға яҙғыла­йым бит инде.  Беҙ иһә халҡыбыҙҙың рухиәте тураһында уйларға тейешбеҙ.  Күп кенә сығыштарымды үҙемә яҙырға тура килде, урыҫ теленән дә тәржемә итә инем.