Әлеге кәңәшмәлә мин үҙемде Талант байрамындағы кеүек хис иттем.  Мин, уйламай, шаяртам:
— Төр әләйһә!
— Аңламаның.  Мин дә шул ҡуҙҙы һәр даим йөрәгемдә йөрөттөм.  Ҡайһы бер ҙур таланттар теге йәки был әҙәбиәттә оло шағир булып китә, бүтәндәр иһә халҡында, илен­дә, донъяла ҙур йәки хатта бөйөк булып танылыу ала.  Пушкин тураһында уйлағанда, беҙ уның рус булыуын онотоп та ҡуябыҙ.  Әле лә Ҡайсынды Чегем шарла­уығы эргәһендә күрәм.  Шул уҡ ваҡытта улар исеме менән дә, һыуының тәме менән дә әлеге йылға булып ҡала. Бына мин Рәсүл Ғамзатов китаптарын йәнә ҡулға алам һәм уның ғәжәпләнерлек сағыу, ҡай­нап торған тормошо күҙ алдымдан үтә.  Хәҙер килеп Мәскәүҙә тап булышҡас, үҙебеҙҙе шиғриәт кенә түгел, бәлки һуғыш яҡынайтҡанын да аңланыҡ.  Мәңге һүнмәҫ йәйғор ҡаялар араһына күпер булып ятҡан геүләү аша Ҡайсындың тауышын ишетәм:
— Һиңә ошо шарлауыҡты бүләк итәм! Уҙған дәүерҙең бөйөк оҫталары­нан беҙ һабаҡты аңлы рәүештә алабыҙ, ә маһир замандаштарыбыҙ беҙҙе телә­һәк-теләмәһәк тә өйрәтә.  Шиғырҙарын хәтерләй алмаһам да, был исем миңә таныш ине.  Михаил Луконин менән Сергей Наровчатов, Александр Яшин менән Реваз Маргиани, Олесь Гончар менән Владимир Тендряков, Александр Межиров менән Платон Воронько...  Рәсүл Ғамзатов һәм уның шиғриәте булыу­ҙан таяныс, йыуаныс табып йәшәү­селәрҙең береһе мин.
— Ҡайсын Кулиев Һеҙгә Чегем шарлауығын бүләк иткән, тиҙәр...
— Ҡабарҙа, Балҡар илдәрендә миңә күп мәртәбә булыу форсаты тейҙе.  Ә ул ниндәй юл! — Ниңә мине бында саҡыр­ғандарҙыр, аңла­майым.  Һиңә уны Пушкин шиғырҙары, Бетховен музыкаһы, Робертино Лоретти йырҙары һымаҡ бүләк итәм.  Рәсүл Ғамзатов шун­дайҙар иҫәбенә инә. Дағстан халыҡтары әҙәбиәттәре, беренсе нәүбәттә гүзәл авар шиғри­ә­те ҡанат нығытыуҙа Рә­сүл Ғам­затов­тың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Ғүмер ағын һыу икән

— Мостафа ағай, бер осраш­ҡанда Һеҙ Михаил Дудин тура­һында байтаҡ һөйләп таш­­ла­­ғай­нығыҙ.  Юҡ, Семен Гудзенко менән утлы-төтөнлө Будапештта осрашҡайныҡ.  Ә тәҙрә яңағына һөйәлеп, буйсан, шаҙрараҡ йөҙлө, аяҙ күктәй зәңгәр күҙле егет баҫып тора.  Икен­селәр халыҡтың йәненә ышана, уның менән бергәләп ҡыуана ла, көйөнә лә.  Үҙебеҙсә итеп йөрөтөлгән Кавказ менән минең яҙмышым, ижадым, һөйөнөстәрем һәм көйөнөстәрем тығыҙ бәйләнгән.  Яр­ҙа­рынан киңерәк йәйелгән һайын, улар үҙҙәренә ҡу­шылдыҡ һыуҙарҙы ла күберәк ала.  Улай ғына ла түгел, халыҡ күңеле менән шағир бәхәскә инә, уның камиллашыуы һәм юғарғы идеалдары ха­ҡына бәхәс­ләшә.  Үҙем дә көтмәгәндә, шарлауыҡ геү­ләүе йөрәгемә ярып ингәнен той­ғандай булам.  Бына ошо саҡта инде милли шағир кешелек йырсыһына әүерелә. Беҙҙең айырым-айырым бөрө­ләнгән дуҫлы­ғыбыҙға һуғыш фатиха бирһә, шиғриәт уға ҡанат өҫтәне. Эре шаҡмаҡлы һоро кос­тюм кейгән.  Бәләкәй, ләкин көслө балҡар халҡы донъяға оло шағирҙы, аҡыл эйәһе Кязимдың лайыҡлы вариҫын бүләк итте. Сандыр ғына кәүҙәле, сибек кенә әсәләрҙең дә баһадир улдар табыуы ғәжәп түгел.  Ул кәңәшмә минең быуындың күп кенә шағир һәм прозаиктары өсөн үҙенә күрә лицей һымағыраҡ булды, беҙҙе ғүмер­леккә беректерҙе.  Ул тотош донъяны асҡан Пушкин ғына.  Күп телле Дағстанын үҙе өсөн асып, ул уны бөтәбеҙ өсөн дә асты: “Беҙҙең тормошобоҙҙа һәм асылы­быҙҙа булған бар матур һәм фә­һемле нәмә — һеҙҙеке!” Бүтәндәр быны осраҡлы ғына бүләк итеп түгел, ә үҙ хазинаһы рәүешендә ҡабул ҡылды.  Дөрөҫөрәге — үҙ юлына төштө.  Үҙ халҡыңды асмай, уға һоҡланмай һәм уның характерын художестволы кәүҙә­лән­дер­мәй тороп, милли әҙәбиәт бар­лыҡҡа килде тип әйтеп булмай.  Бына шулай бүләк итте лә ҡуйҙы. Ә Рәсүл тормошо яныу һәм уп­ҡынға осоу, хафаланыуҙар һәм кеше­ләрҙең хәстәр-хәсрәттә­ре­нән тора.  Бөйөк Шекспир: ”Кавказ — Ерҙең ҡаты усындағы янар ҡуҙ ул”, — тигән.  Һабаҡ биреү­ҙәрен үҙҙәре лә һиҙмәй.  Иң тәүге көндә, секция етәксеһе Семен Липкинды көткән саҡта, етеме, һигеҙме кеше, бер-беребеҙ менән таныша башланыҡ: Геворг Эмин, Рәсүл Ғам­затов, Галина Шергова, Шукурулло, Вероника Тушнова.  Йөрәгең менән ҡабул ит, еремдең бөйөк гүзәллеген алып кит! Шул уҡ ваҡытта күңе­легеҙ ғүмер баҡый Кавказ тау­­ҙа­рына тартылды ла торҙо.
— Донъя сигендә ятҡан Ҡаф тауы аръяғында дейеүҙәр, ен-бәрейҙәр йәшәгән, тип өркөтә торғайнылар.  Ҙур шағирҙарҙың яҙмышы оло йылғаларҙың яҙмышына оҡшаш.  Исемдәрен теге йәки был милли шиғриәттә беренсе итеп әйткән шағир­ҙар була, милләттә беренсе тигән шағирҙар бар.  Ул — һинеке!  Илһам ҡошоноң ҡанаттары уның ша­ғир­лыҡ һәләтен иртә уятты.  Һүҙ ың­ғайында әйтәйем, кәңәшмәлә ҡатнаш­ҡандарҙан мин Алексей Недогоновты ғына яҡындан белә инем — Еңеү көнөнә ҡәҙәр фронт юлдарын байтаҡ бергә тапаныҡ. Дағ­стандың халыҡ шағиры Ғамзат Ца­да­саның уртансы улы атаһы һуҡмағын иртәрәк тапты.  Бер-беребеҙҙе белмәһәк тә, бар­лығыбыҙҙы, эргәлә генә булыуы­быҙҙы һиҙеп йөрөгәнбеҙ.  Эмин шиғырҙарының гәүһәрҙәре, Ғамзатов­тың йәшләй өлгөргән оло­лоғо...
— Кавказ әҙәбиәте һәм әҙиптәре Һеҙҙең тормошҡа шулай килеп ингәндер.
— Йөрәгеңә мөхәббәттең ни мәлдә һәм ҡайһы юлдар менән юл табыуын нисек белмәк кәрәк!  Бында ла, беҙҙәге һымаҡ, зәң­гәр күк зәңгәр күлдәрҙә ҡойона, ҡая күк­рәктәренән, нурҙарға мансылып, шар­лауыҡтар урғыла, упҡын ситенән үткән тар һуҡмаҡтар һине ҡар ятҡан су­саҡтарға әйҙәй. Ләкин ул бер ваҡытта ла дошманлыҡ уты булманы.
1947 йылдың апрелендә беҙҙе йәш яҙыусыларҙың беренсе Бөтә Союз кәңәшмәһенә йыйып алғайнылар.  “Мин Дудин булам, — тип иң һуңғы булып үҙен таныштырҙы ул.  Ысынлап та иң алда һуғыштыр әле.  Миңә утыҙ йәш бит инде”, — тине ул беҙгә, 22-27 йәштәгеләргә, ҡарап. Уларҙа ла шундай уҡ йөрәк, күкрәк һөтө лә бүтән әсәләрҙеке кеүек үк.  Әгәр тәүгелә­ренә: “Шиғыр­ҙарымда һинең йәнең бармы?” — тип һорарға башына килһә, үҙҙә­ренең дә йәне тере булыр ине.  Ысын шағирҙың ижадын уның ватандаштарының фекерен һүҙ менән әйтеү тип атарға ла ярай­ҙыр.  Бик алыҫ та бит ул — Ҡаф тауы.  Ул — минеке, тау­ҙар, улар өҫтөндәге аҡ ҡанатлы болоттар ҙа минеке һымаҡ. 