— Ҡырғыҙстан йүнселдәре һәм предприятиелары менән тығыҙ, һөҙөмтәле мөнәсәбәт булдырырға теләйбеҙ. Яҡын арала мәҙәни хеҙмәттәшлекте лә ойошторасаҡбыҙ.  Марат Шаршекеев ике республика араһында уңышлы сауҙа хеҙмәттәшлеген ойоштороу теләген белдерҙе. Марат Шаршекеевты Өфөгә республи­кабыҙ делегацияһының Ҡырғыҙстанға сентябрҙәге сәфәре барышында саҡыр­ғайнылар.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Марат Шаршекеев менән осрашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт пала­таһы президенты Юрий Пустовгаров ауыл хужалығы техникаһын импортлауҙы, Ҡыр­ғыҙстанда бал етештереүҙе арттырыуҙы, шулай уҡ төбәктәрҙең һәм эшҡыуарлыҡтың ШОС сиктәрендәге хеҙ­мәттәшлеге өсөн майҙансыҡ булдырыуҙы бәйләнештең төп йүнәлештәре тип билдәләне. Логистика, тауарҙар, таможня хеҙмәттәре менән бәйле ҙур проекттар буйынса эште башлаясаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар сәнәғәт һәм сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен, мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Беҙ эшҡыуарлыҡ, сәнәғәт предприятиелары, власть органдары араһында бәй­ләнештәр булдырыуға ныҡлы иҫәп тотабыҙ. 