Һәр кем балаларын, яҡындарын үҙ өлгөһөндә тәрбиәләргә тейеш.  Беҙ барғанда, уңған хужабикә ҡыш­ҡылыҡҡа салаттар әҙерләй ине.  Ашаған белмәй, тураған белә, тигәндәй, бы­йыл­ғы төҙөкләндереү эшенә генә эшҡыуарҙың кеҫәһенән 295 мең һумдан ашыу аҡса сыҡҡан.  Ысынлап та, уның һүҙҙәре менән ки­лешмәү мөмкин түгел.  Ауылдың киләсәге бар

“Ни өсөн конкурста ҡатнашырға теләк бел­дерҙегеҙ?”, — тигән һорауға Фәрит Йомабай улы: “Ауылды “йәшел йылан” афә­тенән ҡурсалау, бигерәк тә йәштәрҙе сәләмәт тормошҡа өйрәтеү маҡсатында”, — тип яуапланы. “Йә­шел йылан”дың ни тиклем мәкерле икәнлеген төшөн­дөрөп, өлкән­дәребеҙҙе иман юлына баҫтырып, йәш­тә­ребеҙҙе үҙ өлгөбөҙгә эйәртә алһаҡ, эшебеҙҙең бушҡа булмауын аңлаясаҡбыҙ”, — ти ул. – Эскелек элекке кеүек көслө түгел, яйлап хәмер өҫтәлдәрҙән юғала башланы.  Бының өсөн ауыл клубы эргәһендәге урамға сәхнә эшләнгән, эскәмйәләр ҡуйылған.  Күпселек ир-егет Күскилдиндың шәхси предпри­ятиеһында эшләй.  Һуңғы осорҙа халыҡтың сәләмәт тормошҡа йөҙ бора башлауы һиҙелә.  – Мин ғүмер буйы колхозда эшлә­нем, балаларҙы үҙ өлгөмдә тәрбиәләнем.  Зәкиә инәй ҙә олатайҙың һүҙҙәрен ҡе­үәтләне.  Һөт-ҡаймағын баҙарҙа һатып, ғаилә килемен дә арттыра уңған хужабикә. Шундай ир-уҙамандар барҙа йәмғиәте­беҙҙең яҡты киләсәгенә ышаныс та арта. Яңы Украинка йәштәре ауылда төплә­неүҙе хуп күрә.  Шуны ла әймәксебеҙ: шәхси эшҡыуар Фәрит Күс­килдиндың бер изге ниәте бар.  Маҡтанып әйтмәйем, әммә ғорурланам: үҙем дә тәмәке тартманым, улдарым да көйрәтмәй.  Бәхеттәрен тыуған ерендә тапҡандарға һоҡланырға ғына ҡала.

“Ҡышҡа етерлек, хатта артып ҡаласаҡ”

– тип ҡаршыланы беҙҙе ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Лиза Түлебаева.  Ауылда төпләнеүҙәренә һис тә үкенмәй улар, киреһенсә, хужалыҡ­тарын тағы ла ҙурайтырға уйлайҙар. Ауылдаштарын эскелектән арындырып, тәмәкенән ҡотолдорорға йыйынған тынғыһыҙ эшҡыуар­ға, рухлы ир-азаматҡа артабан да уңыштар юлдаш булһын.  Араларында беҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерҙәре лә осрай.  Кемдер ҡул эштәрен алып килһә, икен­селәр төрлө аш-һыу әҙерләй, минең кеүек төрлө ҡай­натма, салат эшләгәндәр ҙә бар.  Уйлап ҡараһаң, Яңы Украинкала халыҡ дәртле, егәрле, иң мөһиме — йәштәр ауылда ҡала, яңы йорттар һала.  Конкурсҡа ҡушылып, тотош ауылды ай­ны­тырбыҙ, алкоголле эсем­лектәрҙән ваз кистерербеҙ тип уйламайбыҙ, әммә бер нисә ғаиләне эскелек һаҙлығынан тартып алып, кешеләргә айыҡ йәшәүҙең ни тиклем яҡшы булыуын төшөндөрә, йәш быуында сәләмәт тормошҡа һөйөү тәр­­­биәләй алһаҡ, беҙ ыңғай һөҙөмтәләргә өлгә­шәсәкбеҙ, — тине Фәрит Йомабай улы. Шәхси эшҡыуар йыл да ауылдаштары өсөн, Сибай, Өфө артистарын саҡырып, бушлай ҙур концерт ҡуйҙыра.  Шуларҙың береһе — Социалистик Хеҙмәт Геройы Килдебай Сө­ләй­мәновтың ғаиләһе.  Элек туйҙарҙың аҙна буйы дауам итеүен иҫләп, бөгөн бер кис кенә уҙға­рылыуын хупланы инәй.  Ни менәндер мәшғүл кешенең насар ғәҙәттәргә ваҡыты ҡалмай, — ти Лиза Мирдәүес ҡыҙы. Яңы Украинкала донъя көтөүсе төрлө милләттәрҙең һәр береһенең үҙ йолаһы, ғөрөф-ғәҙәте бар.  Үҙең рюмка күтәреп, балаларыңа “эсмәгеҙ” тип әйтеүҙән ни фәтүә? Шул сағында ғына һөҙөмтә буласаҡ.  “Ҡаланы маҡта ла, ауылда тор”, — ти йәштәр.  Шуныһы иғти­барға лайыҡ: сәләмәтлек яҡлылар “эске­лек­к­ә ҡаршы көрәштә барлыҡ саралар ҙа яҡшы” тигән хәҡиҡәткә таянып эш итә.
— Иң әсендергәне – ағинәй дәрәжә­һенә еткән ҡайһы бер оло йәштәгеләрҙең дә ”йәшел йылан”ға ылығыуы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ауыл­дың төп таянысы ул Фәрит Күскилдин.  Уның төрлө-төрлө ризыҡтарын күреп, хайран ҡалдыҡ.
— Байрамдарҙа ҡатын-ҡыҙҙар менән күргәҙмәләр ойошторабыҙ.  Илнур менән Сыңғыҙ исемле ике баһадир тәрбиәләгән ғаилә күптән түгел өр-яңы “Беларусь” тракторы һатып алған.  Ғаилә күпләп мал аҫрай, ҡош-ҡорт тота.  Герой ауылдаштарының айыҡ тормошҡа йөҙ бороуынан бик ҡәнәғәт.
— Күптән кәрәк ине, — ти хеҙмәт ветераны.  Иртә таңдан тороп, билде биштән быуып эшкә тотонғандарҙы ғына ауыл үҙ итә, мәрхәмәтен күрһәтә.  Йома, шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә магазинда спиртлы эсемлек һатылмай.  Быйыл бында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткән, шуға күрә йорт-ихаталар төҙөк, матур.  Ҡатыны Зәкиә Байдәүләт ҡыҙы менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Фәрит Йомабай улының ярҙамсылары хаҡында яҙып китеү ҙә урынлы булыр, сөнки ауыл шундай оло яуаплылыҡты үҙ иңенә алған икән, уның һөҙөмтәһе булыуы мөһим.  Халыҡты яҡшы­лыҡ­ҡа һәм яҡты­лыҡҡа, сәләмәт тор­мошҡа әйҙәүсе лидерҙарҙың береһе — шәхси эшҡыуар, Таналыҡ ауыл Советы депутаты Фәрит Күскилдин.
 Изге уйы тормошҡа ашһын, уйла­ғандары ысынбарлыҡҡа әүерелһен.  Сәс­кәләй өс ҡыҙ үҫтергән был ғаилә әсәлек капиталына йорттарын ҙурайтҡан, заманса уңайлыҡтар тыуҙырған.  Бөгөн “Айыҡ ауыл” конкурсына ҡушылған Яңы Украинкала йәштәр һәм уҡыусылар өсөн спорт майҙан­сыҡтары төҙөлгән, уларға кәрәкле спорт ҡорамалдары һатып алынған.  Эскелек менән мауыҡманым, балаларым да спиртлы эсемлектәргә битараф.  Шундайҙарҙың береһе — Юлиә менән Вәкил Арыҫ­лановтар.  Ауылдаштарына, йәштәргә — өлгө
 Ир эсһә, ярты бәлә, ҡатын эсһә, мең бәлә, ти халыҡ.  Күмәкләп, бөтә йәмәғәт менән тотонғанда ғына маҡсатҡа өлгәшеү мөмкин.  Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуып үҫкән ил яҡшы
 Һәр бе­реһе менән айырым һөйләшеүҙәр алып барҙыҡ, һөҙөмтә юҡ түгел.  Фәрит Йомабай улының әйтеүенсә, эскелек проб­лемаһын “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашып ҡына хәл итеп булмаясағы билдәле.  Шуға күрә барыһын да бөгөндән үк айыҡ тормошҡа йәлеп итеп булмауы көн кеүек асыҡ.  Йорт хужаһы киләһе йылдан ер алып, фермерлыҡ менән шөғөл­ләнергә уйлай, ҡатыны Гөлназ иһә ауылдың башланғыс мәктә­- бендә уҡыта.  Был эштәрҙең ба­шын­да ла Фәрит Йомабай улының тороуын әйтмәү мөмкин түгел.  Гөлназ менән Салауат Сөләй­мәнов­тарҙы ла яҡшы яҡтан телгә ала ауылдаштары.  Ауылда күптәргә үрнәк булырлыҡ ке­шеләр байтаҡ.  Төрлө быуын берҙәм булғанда ғына матур тормош өлгөһөнә эйәреп булалыр. Ул мәсет төҙөү эшен башламаҡсы.  Йыш ҡына бер нисә ғаиләнең тәртип боҙоуы, хәмер ҡол­лоғона төшөүе ауылдың тирә-яҡта фәҡәт насар яҡтан телгә алыныуына сәбәпсе була.  Был йәһәттән ҡатын-ҡыҙҙар советы (етәк­сеһе — Лиза Түлебаева), ветерандар советы (Килдебай Сөләймәнов), ауыл ста­ростаһы (Мөхәмәт Сирбаев), клуб мө­дире (Сәлимә Арыҫланова) менән берлектә эш алып барыла.
 Быйыл Яңы Украинка халҡы “Айыҡ ауыл - 2014” конкурсында ҡатна­шырға теләк белдерҙе.  Беҙ бар­ғанда Арыҫлановтарҙа шау-гөр ки­леп өмә бара ине: кемдер яңы бураны күтәрһә, икен­селәре өй башына тупраҡ һала.  Шулай уҡ көмөшкә ҡыуыусылар менән етди һөй­ләштек, ситтән осһоҙ араҡы килтереп һа­тыусыларҙы ҡаты иҫ­кәрт­тек.  Бөгөн ауылда 58 йортта барлығы 199 кеше йәшәһә, шуларҙың 107-һе эшкә һәләтле. Балаларға белем биреү менән бер рәттән, ул йортон бағып, мал-тыуарын тәрбиәләргә лә өлгөрә.  Лиза Түлебаеваның да маҡсаты — татыу, өлгөлө ғаиләләр тәрбиәләү, балаларҙы етем итмәү. “Әммә беҙ һайлаған ошо юлдан да дөрөҫө, һөҙөмтәлеһе юҡ.  “Табындарҙа хәҙер кеше бер-береһен ҡыҫтап эсермәй, – тип тә өҫтәне.  Яңы Украинка “Айыҡ ауыл” республика конкурсында лайыҡлы баһа алыр, матур башланғыстары күптәргә өлгө булыр, тигән ниәттә ҡалайыҡ. Былай барһа, артабан сәләмәт тормошҡа ынтылыш үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк”.
 Барлығы һигеҙ милләт вәкилдәре йәшәгән ауылды бергә туплау, уны сәләмәт тормошҡа йәлеп итеү еңелдән түгел.  Ғаилә башлығы Күс­килдиндың шәхси хужалығында эшләй, әсә кеше әле­гә декрет ялында. 