Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы, Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, 2005 йылдың 5 авгусында булдырылғайны.  Комиссия рәйесе итеп республика Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов тәғәйенләнде. Ул әҙәбиәт һәм сәнғәт әҫәрҙәре ярҙамында йәш быуынға рухи-әхлаҡи һәм патриотик тәрбиә биреүгә тос өлөш индергән өсөн тапшырыла. Хәҙер дәғүәселәрҙе 18 кеше баһалай.  Башҡортостан Президенты Указы менән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы буйынса комиссия составына үҙгәрештәр индерелде.
 Улар — депутаттар корпусы, Хөкүмәт, йәмәғәт ойошмалары, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре. 