1 июлдә был күрһәткес “тотороҡло” прогнозы менән раҫланды.  12-һенең (Башҡортостандың да) прогнозы “тотороҡло”нан “кире”гә үҙгәртелде.

“Ваа3” инвестиция категорияһы рейтингы республикабыҙға былтыр 27 июлдә бирелгәйне.  Ул ил төбәктәре рейтингтары араһында иң юғарыларҙың береһе булып тора ине.  Мооdy’s халыҡ-ара рейтинг агентлығы Рәсәйҙең 17 ҡалаһы һәм төбәгенең, шул иҫәптән Башҡортостандың кредит рейтингын раҫланы.  Ул осорҙа агентлыҡ аналитиктары юғары ликвидлыҡ күрһәткесен, бурыс баҫымының түбәнлеген, дәүләт бурысын хеҙмәтләндереү йәһәтенән сығымдың аҙ булыуын, шулай уҡ төбәктәге ыңғай үҫеште билдәләгәйне.