Егетте ҡыҙ янына индерәләр.  Уларға ҡыҙҙар эйәрә.  Сәй эскәндә бер нисә ҡоҙағый булырға тейеш. Һыуҙы түкмәҫкә тырыша.  Әгәр үҙе теләһә, бүләк биреп өндәшә.  Туй бейеүе
 Ҡыҙ ҡушҡас, кейәүләп йөрөү башлана.  Килен һөйләшмәй.  Был туйға килтерелгән күстәнәсте таратып бөткәс була.  Рубриканы филология фәндәре докторы Уның биленә оҙон ҡыҙыл билбау бәйләйҙәр.  Никахтан һуң йома һайын улар кәләштәре янына бара.  Батмусҡа баҫып, һикегә ике яғы һалындырып ябылған балаҫта ҡара-ҡаршы тороп бейегәндәр.  Шым ғына, әкрен генә, кешегә күренмәҫкә тырышып.  Йола шулай ҡуша. Бер йылдан ғына атай йортона ҡайтырға мөмкин.  Һыуға беренсе тапҡыр барғанда ҡыҙ буш көйәнтә күтәрмәй.  Ныҡ итеп үреп сырмағас, осон йәшерәләр.  Түркен ҡыҙ кеше тәү башлап атай йортона ҡайтыр булһа, ире менән бергә генә ҡунаҡҡа бара.  Ваҡытын белеп, йола буйынса ғына йөрөһә, “килен­сәк” тип маҡтайҙар.

 Уларҙы ҡайғы-хәсрәткә һалмайым!
— тип доға ҡыла.  “Тәнәйҙәр” (ҡыҙҙар) шуларҙы йыя.  Килен абынһа, был яҡшы билдә түгел. Килен, тәңкә ҡабып, шым ғына ауыҙын өс рәт сайҡай. Яңғыҙ һис ярамай!  Атай йортона кире ҡайтып, Әгәр матур баҫып, сайпылтмай, түкмәй-сәсмәй алып килһә, бәхетле йәшәйәсәктәр, тиҙәр.  Бикәсе еңгәһенә ярҙам тәҡдим итергә мөмкин.  Эй, Хоҙайым, Раббыҡайым, Бер кем уларҙы күрергә, ҡамасауларға тейеш түгел.  (Салауат районының Ахун ауылында йәшәгән Әҡлимә Шәрипованан яҙып алынды). Еңгәләр ҡыҙҙы ҡушҡандан һуң таңдан мунсаға ебәрә.  Әгәр йыш ҡайтып йөрөһә, “түркенсәк килен” тип яман­лайҙар.  Унан сығыуға сөйгә ҙур таҫтамал эленеп ҡуйыла, шуға һөртөнгәс, ике яҡ башына кейәү көмөш тәңкә бәйләй. Күргәндәре белмәмешкә һалышып үткән.
 Ҡоҙағыйҙар бик тыйнаҡ ҡылана.

 Уйын-көлкө менән баралар.  Биленә төшөрөп, камзулының тышынан ебәк бау бәйләп ҡуя.  Ауылда бер нисә кеше бер юлы өйләнһә, бигерәк күңелле.  Һыу алғанда ул: Һыу башлатыу
 Йәш килен ипләп кенә уға ҡулъяулыҡ йә яулыҡ бирә.  Ҡыҙ һыуҙан ҡайтҡас, уға бик һынсыл ҡарайҙар.  Йома һайын кейәү ҡыҙ янына ҡуна килә.  “Үҙең ал!” тиҙәр киленгә. Бының өсөн берәй бикәсе ярҙамға килә.  — ти берәүһе.  Төшкән ерҙәремә таш булып батайым, Бейегәндә уларҙың аяҡтары аҫтына тәңкә ташлайҙар.  Килен төшкән көндә һыу башлатыу йолаһы үтәлә.  Төшкән ерҙәремә ярайым, Һынау йолаһы ул.  Ҡыҙ ҡушыу
 Егеттең билбауын ҡыҙ сисергә тейеш.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА алып бара. Кем башта һүҙ ҡуша, шул бүләк тапшыра. Шунан батмусҡа, самауыр аҫтына тәңкә ташлайҙар.  Алып ҡайтҡан һыуҙан сәй ҡай­на­талар.  Сәй яһағанда йәш киленде ҡотлап, тәңкә бирәләр.
— Ҡоҙағый, әллә ниңә самауырҙың мороно боролмай!  Килен ҡушъяулыҡ ябынып килә.  Ирҙәp — һикeлә, ҡоҙағыйҙар — батмуста. 