Яйлап мастер итеп ҡуйҙылар, комсорг, парторг булдым, директор вазифаһына тәғәйенләндем.
– Завод һынлы заводты етәкләү өркөтмәнеме һуң?
– Ике тапҡыр баш тарттым.  Ер өйҙә, йәғни землянкала йәшәнек.  Ололарға эйәреп барам да Ирәндек итәгендә еләк, сейә, муйыл йыям.  Тормош юлығыҙ менән таныштырып китһәгеҙ ине.
– Баймаҡ районының Бәхтегәрәй ауылы ҡыҙымын.  Емештәремде Баймаҡ баҙарында һатып, сәй-шәкәр, икмәк алып ҡайтам.  Өләсәйем ҡалған аҡсаны йыйып, миңә тәүге кофтаны алып бирҙе. Беҙҙең йыйнаҡ өйөбөҙгә күрше-күлән, әсәйемдең һауынсы әхирәттәре йыйылып китә ине.  Шулай йән аҫраныҡ инде.
– Ә нисек завод директоры булып киттегеҙ?
– Баймаҡ ҡалаһына уҡырға барҙым да һыра заводына секретарь булып эшкә урынлаштым.  Форсаттан файҙаланып, уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Бибисара апай, һеҙҙе сәхнәлә күргәс, был ғүмере буйына йырлап ҡына йөрөгәндер, тип уйлап ҡуяһың.  Йырсы Бибисара Азаматованы бөгөн Башҡортостанда белмәгән кеше һирәктер.  Ә бына 30 йыл Баймаҡ һыра заводында эшләүегеҙҙе, шуның 18 йылында директор булыуығыҙҙы белгәс, аптырабыраҡ ҡалдым.  Кешеләрҙе беләһең, насар хужабикә лә түгелһең, тик алдашма, урлашма”, – тине.
– Ауырға тура килгәндер?
– Киреһенсә, ҡатын-ҡыҙ кешегә етәксе булыуы еңелерәк, минеңсә.  Башҡалар ҙа уның менән ихласыраҡ һөйләшә, нығыраҡ ышана.  Сөнки, нимә генә тиһәк тә, ҡатын-ҡыҙ иҫәп ярата, һаҡсыл була, биргән вәғәҙәһен үтәргә тырыша.  Күптән күңелемдә йөрөгән хыялдарымды бойомға ашырҙым: дискыларым сыҡты.  Иң яҡын күргән кешем Нюся Лабодина ла (уны хатта мәрйә әсәйем тип йөрөтәм) дәртләндереп ебәрҙе: “Бар, ҡыҙым, бар.  Ташҡа баҫып, үҙем белгән оҙон көйҙәрҙе һуҙам.  Өфө минең өсөн йыр-моң үҙәгенә әйләнде.  Үҙем дә Республика халыҡ ижады үҙәгендә директор урынбаҫары булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Ул Ирәндек буйында бейә һауа, ҡымыҙ бешә ине.  Ғүмеренең сәскәләй саҡтарын ауыр хеҙмәткә бағышлап, “Башҡортостан аҙыҡ-түлек индустрияһының атҡаҙанған хеҙмәткәре”, “Ҡулланыусылар кооперацияһы отличнигы” тигән маҡтаулы исемдәргә, “Хеҙмәт ветераны” миҙалына лайыҡ булған апай үҙенең моңло йырҙары менән сәнғәт донъяһында ла балҡыны. Йыр арҡаһында “файҙа” күргән саҡтарым да булды.  Заман ҡушыуы буйынса Одессала, Мәскәүҙә институт тамамланым, әммә йырсыға уҡырға насип булманы.  Ир-ат үпкәләмәһен, Хоҙай юҡҡа ғына ҡатын-ҡыҙға кешелек ғүмерен һаҡлауҙы йөкмәтмәгән.
– Бибисара апай, әлбиттә, йыр-моң тигән илаһи ҡөҙрәт кешенең дәрәжәһенә һәм вазифаһына ҡарап бирелмәй.  Улар мине дәртләндереп, ҡанатландырып тора.

 Байтаҡ концерттарым гөрләп үтте.  Шөкөр, кеше булдылар.  Әсәйем ғүмер баҡый эштән бушаманы: 14 йәшенән колхоз эшенә тотонған, үгеҙ егеп Магниттан кәрәсин ташыны, сәсеүгә йөрөнө, һауынсы, һарыҡ ҡараусы булды...  Мин өләсәйем Фәтхиямал тәрбиәһендә үҫтем.  Юҡ, эштән ҡурҡҡандан түгел, белемем етмәҫ һымаҡ ине.  Хәйер, ғүмер юлым барыбер йырҙан айырылманы.
– Өфөгә нисек килеп сыҡтығыҙ?
– Үҙем иҫән саҡта ҡыҙҙарым Альбина менән Эльвира үҙ юлын тапһын тип күсендем инде.  Дәртләнеп кенә йөрөгәндә, комсомол ойошмаһы Баймаҡ һыра заводына секретарь-машинистка, кадрҙар буйынса белгес итеп тәғәйенләне.  Әсәйем менән утынға йөрөүебеҙ әле лә иҫкә төшөп, күҙҙәргә йәш төйөлә.  Ғөмүмән, берәү әйтмешләй, эш муйындан.  Шулай итеп, 30 йыл ғүмерем завод менән бәйләнде.  Ошо көндәрҙә Бибисара Мостафа ҡыҙы күркәм юбилейын билдәләй.  Улар ҙа мине ишетә, тип уйлайым.
– Йырсы булыу теләге юҡ инеме?
– Унынсы класты бөткәс, колхозда һауынсы, күп тә үтмәй, дауаханала санитарка булып эшләй башланым.  Урта мәктәпте генә тамамлағайным.  Һеҙ ҙә бала саҡтан моңға ғашиҡ кешелер?
– И-и, элек, бәләкәй саҡта, байрамдар, туйҙар күңелле үтә торғайны!  Алла бирһә, улар алда ла буласаҡ, әле яңы йырҙар өҫтөндә эшләйем. С. НӘЗИРОВ
әңгәмәләште. Сөнки сәхнәләме йә телевизор экранындамы, һеҙ – ҡойоп ҡуйған артист.  Төш ваҡытында концерт бирәләр ине.  Уларҙы яратып ҡабул иттеләр.  Урмансы күреп ҡалмаһын тип, төнөн ай яҡтыһында әҙерләп, һөйрәп алып ҡайтабыҙ.  Уйланым-уйланым да, ризалаштым.  Еләк йыйғанда, яңылыш абынып, тулы биҙрәм түгелеп китһә, өлкәнерәк апайҙар: “Бибисара, әйҙә, һин йырла, беҙ биҙрәңде тултырабыҙ”, – тиҙәр.  Ижадымды яратҡан тамашасыларыма рәхмәт!  Әле лә унда үткән сараларҙа ҡатнашам. Шулай башланды минең тәүге “концерт”тарым. Концерт бөткәс, радиоға ҡарап үҙем йырларға тотонам.  Фәриҙә Ҡудашева, Мәғәфүр Хис­мәтуллин кеүек данлы сәхнә оҫталары йырлай.  Улар йырлашып ултыра, мин дә ҡушылам. Беҙҙә ҡара ҡатырғалы радио булды. 