Уларҙың 58 проценты күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу итә, автотранспортты, мотоциклдарҙы, көнкүреш техникаһын һәм шәхси ҡулланылыштағы әйберҙәрҙе ремонтлай.  Эшҡыуарҙарҙың 8 проценты ауыл хужалығында эшләй, 7 проценты эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Башҡортостанда урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһе күрһәткән хеҙмәттәр һәм һатҡан тауарҙарҙан алынған табыш йылына уртаса 522,8 миллиард һум тәшкил итә. Башҡортостанда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ өлкәһендә 462,5 мең кеше мәшғүл. Сауҙа өлкәһендә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр күпселекте тәшкил итә. 