Әҙип көтөлмәгән осрашыуға бик ныҡ шатланды, көндәлек тормошо, донъя­уи уйҙары, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Ләкин шағир ижадтан айы­рылмаған, киреһенсә, күңе­ле менән уға бирелгән: былтыр ғына “Беҙ баймаҡтар бит әле!” тигән шиғырҙар йыйынты­ғын сығарғайны, хәҙер инде “Ғүмер аяулы” исемендәгеһен ижад итә. Яңыраҡ район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов, райондың ҡатын-ҡыҙҙар сове­ты рәйесе, үҙәк китапхана директоры Луиза Дәүләтшина һәм Өмөтбай мәктәбе директоры Илдус Зәй­нуллин шағирҙың өйөндә булды.  Халыҡ шағиры Абдул­хаҡ Игебаев менән уның тормош юлдашы Маһиҙә инәйгә әле 84 йәш.  “Кеше оло йәшкә еткәс тә уның күңелендә мөхәббәткә, матурлыҡҡа, ижадҡа урын булһын.  Илшат Хәмит улы, үҙ сиратында, арҙаҡлы яҡташыбыҙға фә­һемле шиғырҙар ижад ит­кән өсөн оло рәхмәт һүҙҙә­рен еткерҙе.  Шуға ла йәнтөйәген ныҡ һағынып йәшәй.  Уның һәр шиғыры оло көскә эйә: әсәйҙәрҙе данлай, тыуған ерҙе һөйөргә, олоно — оло, кесене кесе итеп һанларға өйрәтә. Улар шулай ҡартлыҡ тигән “дуҫтары” менән бергәләшеп көн күрә икән.  Ул һәр бер көндөң ҡәҙерен белеп, ҡыуанып йәшәһен, — тип һүҙен башланы яҡташыбыҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры, районыбыҙҙың почетлы гражданы Абдулхаҡ Игебаев.  “Беҙ йәш быуынды һеҙҙең өлгөгөҙҙә тәрбиәләйбеҙ”, — тине ул. Бындай ос­рашыуҙарҙың йышыраҡ булыуын теләне.  Баймаҡ яңылыҡтары ме­нән хәбәрҙар ул.  Радио тул­ҡындарынан йә телеви­зорҙан “Баймаҡ” тигән һүҙ­ҙе ишетеү менән йөрәге ашҡынып тибә башлай.  Һуңғы йылдарҙа һаулы­ғы ҡаҡшау сәбәпле, Аб­дулхаҡ Игебаевтың тыуған яҡтарына ҡайтҡаны юҡ тиерлек.  — Өйөбөҙгә ҡартлыҡ исемле “дуҫ” килде.  Һеҙгә лә килһә, ҡартлыҡ тигән таяҡҡа таянмағыҙ, уны йәнәш алып йөрөгөҙ!”
 Беҙ уның менән бергә йәшәйбеҙ.  Эйе, арҙаҡлы яҡта­шыбыҙҙың ижады тәрбиәүи йәһәттән баһалап бөткөһөҙ.  Яҡшыларына шатланһа, йәй көндәрендәге ҡоролоҡ өсөн борсола.