Быуаттан быуаттарға. “Рәсәй тарихы”нда ғына булһа бер хәл.  Рәсәй тигән ил дә тарих макулату­ра­һында, архивта арлы-бирле күҙгә салынып ҡалыр ине. Ул бындай та­ныҡ­ламаға мохтаж да түгел.  Шунан моңло көй ҙә юҡтыр. Балын һоҫ та ал.
*** Күҙҙәренән бары йәше аҡты.
 Шиғыр итеп кенә ятларлыҡ бит. Мәҫәлән, “Юл” тигән шиғырында шундай строфаларға иғтибар итәйек: Шиғриәт — Һуңынан беләсәкбеҙ. Үҙ азатлығы өсөн яуға сапҡан башҡорт милләтенә Рәсәй батшалығы ныҡ ҡаныҡты.  Унда атайһыҙ, атһыҙ үҫкән бала сағынан тыш милли рухты, оптимистик ҡарашты ла бик урынлы сағылдырған.  Зинһар, туҡтатығыҙ! Салауат Әбүзәр шиғриәтендә ат образы башҡа әҫәрҙәрендә лә ҡабатлана.  Ир-ат башы, Уның һәр шиғырынан моң ағыла. Тотҡан динем. Бысаҡ алып, оҙаҡ ҡайраны ул:
“Үткер булһын, — тине, — закон
кеүек... Бәләкәй генә әҫәргә шундай ҙур мәғәнә һалынған, то­тош ил сәйәсәтен асып биргән.  Рәйес килде ҡартҡа дүрт ир менән,
“Һә” тигәнсе улар йыҡты атты. Был һүҙҙәргә өҫтәп тағы ни әйтәһең?!  Йырҙарым — Депутаттар алдашырға Табынғаным — Мохтажлыҡ ине атҡа. Ни булһа ла булыр, Күптәр, аттарын һуйып, колхоз иҫәбенә итләй тапшырҙы.  Париждарҙы, Берлиндарҙы Аҡҡан ҡанды услап алып рә­йестең битенә һибә.
“Ҡаныҡҡайның, мә, эс, рәйес, – тине, – Мин уйлаһам ул саҡтарҙы, Шул саҡ Ғүмер юлдары артылыштарҙан, оңғолло-соңғолло урғылъяндарҙан тора икән дә.  Ошо шиғырынан күренеүенсә, талантлы шағир Салауат Әбүзәр башҡорт халҡы был донъяға ат менән бергә ярал­ған, ат уның тоғро юлдашы ла, серҙәше лә, яуҙашы ла тигән фекерҙе әйтергә теләгән.  Заманында атайлы бала арҡалы, атлы, яҡлаулы булды.  Мәҫәлән: Әҫәрҙә­ренең тематикаһы ла бик бай.  Шиғриәтте образлылыҡ биҙәй.  Был шиғыры “Алда” тип исемләнгән.  Заман түрәләренә башҡорт ҡаны үҙҙәренең дан-шөһрәтен арттырыу өсөн кәрәк ине.  Иғтибар итегеҙ: Күккә ашмаһаң да, үҙеңде бейегерәк кимәлдә тояһың. Ялған беҙҙең тарихыбыҙ, Берәүҙәрҙе алдайбыҙ ҙа, Бөйөк яҡтынан. Ғафури районының тәбиғәте һоҡланып туйғыһыҙ.  Йәшәй аламы ни?! Был фани донъяла шағирға күп нәмә кәрәкмәй.  Йөкләмә йөкмәп тора... Һәм үтербеҙ ат атланып Ат йәнле ир-аттарға Айғырым. Үҙем саласаҡмын атымды”, — тип.
 Йыр-моң тигән Ул үҙ ижадында шиғриәттең йәне булған образлы фе­кергә, мәғәнәгә, һүҙҙең асылына ынтыла.  Был шиғырҙа халыҡты ышандырырға тырышҡан ялған сәйәсәт, демократия тип аталған ғәҙелһеҙлек асыҡтан-асыҡ әйтеп бирелгән.  Хатта ул, шундай изге малға еңеллек теләп, “Һабан тартҡан аттың дағаһы” булырға ла риза. Бер сараһыҙ ҡалған Шаһит
ҡарттың Яңылыҡ бар.  Ат эйәрләп яуға сапҡан.
 Һәм үтә ҡыш санаһыҙ. Ябай риторика, кәрәккән-кәрәкмәгән дидактика, аҡыл һатыу – уның әҫәрҙәре өсөн ят күренеш.  Баштарына еткән улар!
 Тарихта башҡорт атлыларының ҡаны там­маған берәй осор булдымы икән? Ауылымдың күпме атын Бына ошо урында ҡот осҡос һығымтаға киләһең: 1812 йылғы Ватан һуғышында утыҙ полк башҡорт атлылары ҡатнашмаһа, Рәсәй француз­дарҙың табаны аҫтында ҡалыр ине.  Атлы кеше атын сит ҡулдарға биреп барманы.  Ҡулына бығау һала ла, Әлбиттә, был тотош милләткә ҡағыла алмай.  Башҡорт тиһәк, атты күҙ алдына килтерәбеҙ.  Совет власы тигән илдә тормош бер аҙ яйланып, колхоздар аяҡҡа баҫып ны­ғынып алғас, шәхси хужалыҡтағы ат­тарҙы юҡҡа сығарыу сәйәсәтен уҙғарҙы.  Яуҙа күпме толпарҙарҙың Аттар менеп сапҡан улар — Салауат Әбүзәр бөгөнгө заманда ҙур илдә үҙгәртеп ҡороуҙарға ла үҙенең мө­нәсәбәтен белдерә.  Моң ағыла тояҡтарҙан Йүгәнемде уңға ҡайырҙым. Үҙебеҙ ышанабыҙ: Шул яғы менән уның шиғырҙары күңелде яулай, хәтергә үтеп инә. Улар тураһында мираҫ итеп күпме йыр ҡалдырған ҡаһарман халҡым минең.  Поэмаға күҙ һала­йыҡ. Кешемен тигән затты һынар өсөн фани донъяның ығы-сығылы ҡаршылыҡтары ла тулып ята.  Быны поэманың тәүге строфаһынан да күреп була.  Әгәр яттар илебеҙҙең Тыпыр-тыпыр... Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Салауат Әбүзәр һағышлы ла поэма­һында үҙенең бала сағын, атһыҙ ҙа, атайһыҙ ҙа ҡалған ғүмеренең бер яр­сығын һүрәтләй.  Уның бала сағы, үҫмер йылдары шул сихри гүзәллектән моң алып кинәнгән, күрәһең.  Башҡорт халҡының йыр поэзияһы, уның жанр­ҙары, башҡа төрки халыҡтарының аналогтары менән сағыштырғанда, ныҡ үҫешкән, камиллашҡан.  Шуны ла әйтергә кәрәк: уның шиғ­риәте өҫтәмә жанр биҙәктәре менән тулыландырыла, төрләндерелә, байытыла бара.  Меңәрләгән ауылдарҙы халҡы, малы, урманы менән яндырҙы­лар.  Поэмала аттың тормоштағы ба­һаһы һүрәтләнә.  Моң булып ағылған һағыш күңел­дәр­ҙе тетрәндерә.  БДУ профессоры. Миңә йәшәү биреп.
*** Бөтә мәктәп уҡыусы­лары, вуз студенттары өсөн дәреслек рәүешендә тәҡдим ителгән “Рәсәй тарихы” баштан алып аҙағына тиклем ялған.  Ялған — киләсәгебеҙ. Ни күрһәм дә, Хоҙай, Бына!..  Сәбәбе: башҡорт көн күрә алмаһын тип.  Автор һүҙҙең асылына ынтыла.  Һүҙ асылы – образлылыҡ.  Әҙәбиәт, Уны ул йәненән артыҡ күрә.  Әммә Шаһит ҡарт был законға ҡаршы сыға.  Бала саҡтан күңеленә һеңдергән моңдо китаплап-китаплап үҙ халҡына тарата.
 Был бик боронғо халыҡтың (ғалимдарҙың баһалауынса, башҡорт халҡы һәм уның телмәре баш­ҡа төрки ҡәүемдәренән дә боронғораҡ осорҙа барлыҡҡа килгән) йыр поэзияһы бик күп жанрҙарҙан тора.  Әле килеп Салауат Әбү­зәр “Ир ҡанаты” тигән поэма яҙған.  Ҡылығы хайран итә: Салауат Әбүзәр шиғриәтендә деклоратив шиғырҙар юҡ.  Президенттар алдашалар, Премьерҙар йөпләп тора. Тыпыр-тыпыр...  Ни булды был милләтемә? Әммә шул ҡанатты ҡайырҙылар.  Аяғыңды сисеп атларлыҡ бит!
*** Ҡоллоғон байрам итә. Эх!..  Ерҙең үҙен һөйрәп бара кеүек Шул атайһыҙ үҫкән малайҙар.
*** Күктә яна ваҡыт шәме, Был ике строфала “Ҡатыныңа ышан­ма, атыңа ышан” тигән мәҡәл дә йәше­ренгән.  Тамып тора бал. Ни күрмәгән әле Ат йәнле шағир аттың сабып барыуын моңға тиңләй: Үҙ башымда түгел, Доға минең. Телмәр поэтикаһы ла үҙенсәлекле.  Совет власы шәхси хужалыҡта ат то­тоу­ҙы, күпләп мал аҫрауҙы тыйған.  Ҡарт ирҙәргә табан атылды бит.
“Туҡтатығыҙ!  Кусимовтар, Шаймораттар... Ҡалаға тайған ҡыҙ-ҡырҡын араһында ла әхлаҡһыҙлыҡ һаҙлығына муйындан сумғандары ла бар.  Атҡынам. Яулағанбыҙ аттарҙа. Сағыштырығыҙ, мәҫәлән: Мәҫәлән: Тағы аттар... Совет власының һәр законынан башҡорттоң ҡаны тамды.  Поэма уйландыра, төрлө фараздар тыуҙыра.  Ошо тәңгәлдә башҡорт халҡының йәшәү рәүешенә күҙ һалайыҡ әле.  Ташаҫтынан, тәрәндән сыҡан моң ғы­на күңелгә ятышлылыр, күрәһең.

 Шул уҡ шиғырҙан тағы ла бер өҙөк уйландыра, тулҡынландыра: Хәлдәрен һорай ҡалһа, Әммә ҡырып бөтөрә алманылар.  Салауат Әбүзәрҙе мин танылған, бил­дәле, күренекле тигән формаль эпитеттар менән атамаҫ инем.  Ҡан да етмәҫ власть эттәренә!..” Ат өҫтөндә саҡта донъя ла икенсерәк, матурыраҡ күренә.  Бына!..  Тапалған ҡалдыҡтарҙы ул үҙһенмәй.  Йөрөнөм бала саҡта.
 Шағир Салауат Әбүзәр үҙ халҡының яҙмышы менән дә ҡайғыра, хәстәрләнә.  Йәшәү лабиринтын бары тик моң менән, бары тик үҙеңдең йыр-зарҙарың ярҙамында үтеп булалыр.  Борон-борондан башҡорт атлы халыҡ булып танылған.  Маҡтанырлыҡ бер сәбәп бар: Атымды һорамағыҙ”.
 Башта Рәсәй дәүләте тимерлек тоторға ҡушмаған.  Тыуған яҡта хатта эт өрөүен Салауат Әбүзәр был ғәмәлде бик яҡшы аңлай.  Граждандар һуғышы йылдарында аҡтары ла, ҡыҙылдары ла, баш­ҡортто ҡанатһыҙ итеп, аттарын талап алып китте.  Күпме тапҡыр мин ат һорап Ап-аҡ ҡағыҙ, Алдау буйынса алда. Ирмен тигән ирҙең йәне ат булып күңеленә һеңгән.  Бына әле ми­нең ҡулымда уның “Йыһан емеше” тип аталған шиғырҙар йыйынтығы.  Башҡорт милләтенә булған золом әле лә дауам итә.  Тыпыр-тыпыр...  Ваҡыт тама иреп. Дөрөҫ әйтелгән.  Ике ҡулына эш таба алмай, шуның арҡаһында өйләнә алмай эскегә һалы­шыусы, йәғни үҙ ҡоллоғон байрам итеү­се егеттәр аҙмы ни?  Быуаттарҙан быуаттарға Ат – ирҙең ҡанаты.  Ер шарында баш­ҡорт аты тояғы баҫмаған ҡитғалар бар­мы икән?  Рәсәйҙең “Просвещение” (“Мә­ға­риф”) нәшриәтендә донъя күргән баш­ҡа уҡыу әсбаптары ла ватан дидак­ти­ка­һынан алыҫ тора. Намаҙлығым — Салауаттың шиғырҙарына төҙөк стиль, телмәр мелодикаһы хас.  Был әҫәрҙең яңылығы нимәлә һуң?  Ҡасан ғына ошо яҡтан Ҡыҙылдары, аҡтары ла.
 Егет кешенең күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер. Уны тик аттан айырма.  Бында мин шағирҙың бер китабына ғына ҡыҫҡаса анализ яһаным.  Бығау тигән һүҙгә күп мәғәнә һалынған.  Эскелек, наркомания, ҡыҙҙарҙың үҙ намыҫын һатыуҙары тураһында асыҡ­тан-асыҡ әйтергә телебеҙ бығаулы. Бына бысаҡ!..  Шул төбәктә тамырланған Ташаҫты ауылы ла бындай хозурлыҡтан мәхрүм түгел.  Башҡорт менән ат – айырылғыһыҙ заттар.  Форма төр­лөлөгө хас уның шиғриәтенә.  Ул – үҙ тамырында утыҡҡан шағир.  Хикәйәләү жанры поэзияға моңдаш түгел.  Шуға күрә шағир Салауат Әбүзәр хәҙерге йәш быуынды атлы-ҡанатлы итеп күргеһе килә. Айырма тик Башҡорт атһыҙ йәшәй алмай.  Иҫән генә булһын Ат уны туйындырған, кейендергән, яу­ҙар­ға алып сапҡан.  Әйтәйек, ауылдарын ташлап киткән ҡыҙ­ҙар, егеттәрҙең ҡулында бығау түгелме ни?  Ә Салауат Әбүзәрҙә моң бар.  Улар ҙа бер ятыр атым кеүек!” Эсендә йәне булған зат ана шул илаһи матурлыҡты йырға, моңға һалмай түҙә лә алмайҙыр.  Дәрәжәһен белеп, көлөп, Ҙур тарихлы, ҙур мәҙәниәтле атлы халыҡ йәшәй әле.  Әммә араларында ҡулдарына бығау һалып байрам иткәндәре юҡ түгел.  Уларҙа шағирҙың бар булмышы, йәшәйеше, рухи донъя­һы, моң даръяһы сағылыш тапҡан. Ауылымдың күпме ире Йөрәгемә тама ваҡыт, Мәҫәлән:
“Ат биреп тор әле, ағай...” — Талантлы шағир Салауат Әбүзәр үҙенең “Ир ҡанаты” поэмаһы менән башҡорт шиғриәтенә яңы биҙәк өҫтәй.  Саба аттар... Башҡорт атһыҙ Бөгөнгөбөҙ ялғанлығын Аттар саба...  Төнгө күк тулған кәрәҙҙәй, Ҡасандыр ун миллиондан ашыу, төркиҙәрҙең иң бо­ронғо халҡы – башҡорттар ун тапҡырға кәмене.  Һүҙгә һаҡсыл ҡараш формалашҡан.  Әйтәйек, Шаһит ҡарт түрәләр алдында үҙ атын сит ҡулдарҙан салдырмай, үҙе сала.  Эй, ғәзиз халҡым ниҙәр генә кисермәгән!  Эре сиртә ағабыҙ:
“Ҡатынды, ана, алығыҙ, Бәғерҙәрем аҡтарыла. Салауат Әбүзәрҙе шағир иткән дә Ташаҫтының күркәм мөхителер.  Килер бер көн: бысаҡ аҫтарында Яҙыусыларыбыҙ, сәсәндә­ре­беҙ, шағирҙарыбыҙ аттар тураһында күп яҙған, хатта “Аҡбуҙат” тигән эпо­сы­быҙ ҙа бар.  Минең ҡайғым Йәйебеҙ үтә арбаһыҙ, Ошондай үҙенсәлекле юлдарҙы Салауат Әбүзәрҙең һәр шиғырынан килтереп була. Талап алып киткән улар. Тарпанды ҡулға эйәләш­тергән башҡорт ҡанбабаларыбыҙ аттың ҡәҙерен белгән.  Тимәк, ул үҙ йәнен түрә ялағайҙарынан бысраттырмай.  Ҡанға туймаҫ һанаттары, әпкәләй­ҙәре башҡорттоң телен ҡырҡты, үҙҙәрен атты, аҫты, ҡаҙыҡҡа ултыртты. Бала саҡта атҡа атланыу үҙе бер бәхеткә тиң булғандыр.  Етегәнде ҡалаҡ итеп, Тағы һуғыш...  Шағир Салауат Әбүзәр әйтмешләй: Тыпыр-тыпыр... Бына ошо ҡаҙаныштың тәрән тамырҙарын Салауат Әбүзәр шиғриәтендә күреп була. Ки­тапҡа бер поэма (“Ир ҡанаты”) һәм ике йөҙ шиғыр тупланған.  Ул булмаһа, поэма ла яҙылмаҫ ине.  Ат тиһәк, башҡортто алҡышлайбыҙ.  Былай ҙа халыҡсан, йырлап тор­ған шиғриәте тағы ла баҙыҡлана төшә.  Образлы һүҙ – шиғриәттең нигеҙ ташы.  Ап-аҡ ҡарын бысратмаҫ өсөн Поэманың һәр шиғри юлы сәпкә тейә.