Уларҙың йүгереп йөрөп эшләүен ҡарау үҙе бер кинәнес ине. Октябрь проспекты менән Зорге урамы ара­һында йыуан олонло ҡайындарҙың 7-8 төбөн бысып йығыусыларҙы шул урамда йәшәү­селәр генә туҡтата алды.  Ул баҡсаның яҙмышы беҙҙең хужа­һыҙ аллеяныҡы кеүек булып ҡуймағайы.  Ғүмер үтә торҙо, улар ултыртҡан ағастар күккә олғашты, тик халыҡтың тәрбиәһеҙлеге арҡаһында матурлыҡ юҡҡа сыға барҙы.  Үткән-һүткән һайын ҡырҡылған ҡайын­дарҙы, юҡҡа сығарылған аллеяны йәлләйем.  Етмәһә, аллеяға (беҙҙә уны “ҡайынлыҡ” ти­ҙәр) терәлеп торған йорт эргәһендә балалар ҡаласығын бер төҙөйҙәр, бер һүтәләр.  Ул ғына ла түгел, проспекттан Зорге урамына етәрәк бер асыҡ урында аллея булдырып, юлдарын асфальтлап урталыҡта сәскә өсөн түтәлдәр яһап, эскәмйәләр ҡуйҙылар.  Ма­лай-шалай эскәмйәләрҙе телә­гән ергә кү­серә лә, теҙелешеп ултырып, тәмәке көйрәтә.  Бына тигән ял урыны булған аллеяның ике яҡ башына ике киоск ултыртып та ҡуйҙылар.  Элекке завод эшселәре менән һөйләшә башлаһаң, “беҙҙә барҙың ҡәҙере юҡ”, тип уфтанып ҡуялар.  Был ике сауҙа киоскыһы ла хужаларына артыҡ бол килтермәне: әле ик­мәк-һөт, әле сепрәк-сапраҡ, әле кер йыуыу әй­берҙәре һатып маташтылар ҙа юҡҡа сыҡ­тылар.  СССР-ҙың 50 йыллығы урамы буйлап Спорт һарайына табан матур юл яһап, унда ла ағас ултыртып сыҡтылар.  Ағастар үҫте, аллеяла бала-саға, ҡарт-ҡоро рәхәтләнеп ял итте, ошо йәмле урынды әлеге лә баяғы 40-сы завод эшселәре баҡты.  Г. АЛЛАҒОЛОВА,
хеҙмәт ветераны. Үҙем ғүмер буйы мәктәптә эшләгәс, әйт­мәйенсә булдыра алмайым.  Ә уларҙың балалары, ғәжәп, үҙҙәрен ҡырағай­ҙарса тота: ағастарҙы һындыралар, тирә-яҡты сүпләйҙәр.  Унда көндөҙ бала-саға, бәлки, уйнайҙыр ҙа.  “Ҡыҙ балаға ҡырҡ ерҙән ты­йыу кәрәк” тип юҡҡа әйтмәгән халыҡ.  Буш түгел инде: эскеселәр, бәҙрәф эҙләүселәр өсөн шәп урын. Ошо биҫтәлә йәшәү­селәр йорт эргәһен йәшелләндереүгә күп көс түкте.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Өфө ҡалаһының Октябрь проспекты буйында 40-сы завод эшселәре йүкә, ҡайын ағас­тары ултыртып, уларҙы сабыйҙай тәр­би­ә­ләп, һыу ҡойоп үҫтерҙе.
 Ә йәш-елкенсәк ошонда төн уҙғара, халыҡтың маҙаһына тейеп бөтә...

 Аллея ла ма­турлығын юғалтты, клумбалар ҙа юҡ, эскәм­йәләр ҙә “осто”, асфальты ла ярылып, ти­шелеп бөттө.  Ҡыҙҙар тыйнаҡ булһа, малайҙар шашып бармай ул. Хәҙер икеһе лә буш тора.  Йәш ата-әсә урамға уйнарға сыҡҡан балаһының тәртибен күҙәтмәй.  Әле баш ҡалабыҙҙа урмандан баҡса, ял урыны яһап, юлдар һалып, уттар балҡытып ҡуйҙылар.  Бала тәрбиәләү — күмәк эш.  Ҡайһы бер бала телләшә, дәлилләп әйтһәң, ул тыйыла. 