Мостай бер ваҡытта ла үҙ теленең сиктәренә генә бикләнмәне һәм Башҡортостанда урыҫтарҙың да, татарҙарҙың да, сыуаштарҙың да Ватанын күрҙе.  Шағир өсөн күпер – быуындарҙы ла, ке­шеләрҙе лә, Ваҡыттың үҙен дә бәйләүсе тәрәнерәк образ.  Хәтерҙең аҙағы юҡ, дөрөҫөрәге, уның сығанағы кешелек тоҡомо бөткәс кенә ҡороясаҡ.  Шағир телендә ул кеше рухы Урал тауҙарынан да бейегерәк осҡан Мөхәббәт иленә әүерелде.  Хәтер аңды булдыра һәм үҫтерә.  Әммә ҡылған эшен төҙәтергә йә теләге, йә ҡулы етмәй икән.  Бының менән мин республикала йәшәүсе бүтән халыҡтарҙың ватан тойғоһон кәмһетер инем.  Һылыуҙар тип, сәхнәгә яртылаш шәрә ҡыҙҙарҙың сығыуына ла эс боша.
“Комсомольская правда” гәзите һәр һанында яланғас ҡатын-ҡыҙҙың фотоларын баҫып туймай.  Йылмайҙы Ҡотлоғәлләм – Әҙәм һине йәнә табырмы?” Һәм һайыҡмаһын да ул.  Заман үҙе тыны менән тартып ала ундай әҫәр­ҙәрҙе.  Һәм ошо мөхәббәтте, йөрәгендә бер генә мәлгә лә һүндермәй, шағир донъялағы бөтә дуҫтарына ла илтте.  Ике яр һыу ағышын тотҡан кеүек, ике яр уртаһынан Замана – Ваҡыт үҙе аға: бер яры — юғалған тормош, икенсеһе – мәңгелек.  Бер мәл, редакция һораған мәҡә­лә­һенә ҡу­шып, шундай хатын да ебәргән:
”Хөрмәтле Марсель!  Их, бер һүрән шәм рәүешендә генә булһа ла, ғаләмдәргә яҡтылыҡ һибеп, уфтанмай ғына йәшәргә ине лә!  Минең йәш дуҫым шағир һәм драматург Айҙар Хөсәйенов менән ризалашмау мөмкин түгел: Мостайҙың һәр китабында, һәр бер әҫәрендә һәм һәр юлында мотлаҡ рәүештә изге һүҙ, аҡыллы фекер, кинәйәле хикәйәт та­баһың һәм, тапҡас, әйтерһең, эңер баҫып барған тормош боролоштарында юл яҡтыртырлыҡ сыраға юлыҡҡандай булаһың. Мостафа ағайҙың тыуған көнө һайын һуңғы йылдарҙа гөлләмә тотоп инер булдым.  Тарихыбыҙҙа үкенерлек нәмәләр байтаҡ булды.  Дүртәүһе лә ғәжәп талантлы, ләкин улар араһында Мостай иң аҡыллыһы һәм иң сабыры булды. Ояттан ни хәл итер инем.  Әммә халыҡ эшләне – һәм нисегерәк эшләне әле!  – Ә шиғриәт ар­баһының, рус шағиры Ярослав Смеляков әйт­кәнсә, дүрт тәгәрмәсен тәшкил иткән Мостай Кәрим + Рәсүл Ғамзатов + Ҡайсын Кулиев + Давид Кугультиновтар һуң?  Ни әйтәйем үҙеңә?  Нимә килеп сыҡҡандыр.  Беҙ ауыр йәшәнек, ләкин күңелле байрам иттек.  Йәнгә хәсрәт уҡталды. Һинең “вопорос” та шулайыраҡ булды түгелме?
– Үҙгәртеп ҡороу тигән кампания баш­ланғас, хәтерҙә, Һеҙ: “Майҙандарға бәреп инеүсе йылғыр ел иң тәүҙә туҙан менән уҙған йылғы ҡыу үләнде ҡалҡыта”, – тигәйнегеҙ.  Ә аҫта ла, тирә-яҡта ла бушлыҡ...
– Мостафа ағай, намыҫлы йәшәүҙең әҙер ҡағиҙәләренә юлыҡҡанығыҙ булманымы?
— “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме, интересный вопорос...” – тип йырлай торғайныҡмы әле йәш ваҡытта?  Ҡотлоғәлләм уҙаман. Мостафа ағай эргәлә саҡта үҙемдең етемлегем дә онотолоп торған икән.  Мостай КӘРИМ.
 Һүҙгә һүҙ ялғанып үрелә бара.  Уның инаныуынса, яңғыҙ-ярым йәшәп кенә ысын бәхеткә өлгәшеү мөмкин түгел.  Билдәле булыуынса, Мостай Кәрим аллего­рияларҙың тиңдәшһеҙ оҫтаһы ине.  Беҙ барыбыҙ ҙа Шағирҙың образдары һәм аллегориялары донъяһында йәшәйбеҙ.  “Юҡ, мин – башҡорт” тип аныҡлау башҡа инеп тә сыҡманы.  Күңелдә ҡыуа­ныс та, хәстәр ҙә бар.  йылғаның яры ниңә икәү булыуын аңланым.  Бына мөғжизә, әлеге йөй урынында ерҙә булған һәм булмаған хазиналар тауы үҫеп сыҡҡан.  Төптәнерәк ҡарарға тырыш”, – ти ине.  Хоҙайҙы был хәл маҙаһыҙлай башлаған.  Иң изге теләктә ҡалам. Ҡайһы бер тәнҡитселәр шиғырҙың ҡайһы бер юлдарына декларатив тип баһа бирергә ашыҡты, әммә “тамырҙарым бит дүрт быуат әүәл Мәскәү менән барып тоташҡан” тигән фекер ихлас һәм тапҡыр әйтелгән.  Мостай планетаһында уның оло (йәш яғынан) рус дуҫы, күренекле шағир Михаил Дудин айырым бер тау булып күтәрелеп торҙо.  Әммә ул – минең балам һәм шиғыр яҙылған осорҙоң балаһы.  Хәтер — Ваҡыт киҫешкән урын”. – Һуғыш ваҡытында “Василий Теркин” юҡҡа ғына тыуған тиһеңме?  Алда йәнә ҡыш, “бына тағы, бәүелеп, ҡарҙар яуа, ғүмере барға – дауа, әруахтарға – доға...” Шағир хаҡ, һәр кем хәтерҙә үҙенсә йәшәй.  Баҡтиһәң, Европаны Азиянан ҡасандыр оло даръя айырып ятҡан икән.  Эйе, нәҡ шулай. “Рәсәй – күп милләтле ил, – тип яҙҙы шағир.  Мин уның һәр һүҙен хә­теремә һең­дереп ҡалырға тырышам, бындай форсаттың гел генә булып торма­ясағын аңлайым бит инде.  Ҡотлоғәлләм, уфтанма, ”Мос­тафа ағай, – тим, – һу­ғыш­тан һуң ауылда концерт-маҙар ҡуйырға бул­һалар, мот­лаҡ ”Үлмәҫ­бай”ҙан өҙөк уҡырҙар ине.  Шағир раҫлауынса, бөтә халыҡтар ҙа, төпкәрәк төшөп уйлағанда, бер йөрәк аҫтында йән алған, бер тамырҙан яралған.  Бәләкәй генә ҡыуаныс та оло байрам ине бит.
– Хәҙер, Ватан яҙмышы тураһында хәүеф йөрәкте һәр саҡ тырнап торғанда, Һеҙҙең “рус түгелмен, ләкин россиян мин” тигән һүҙҙәрегеҙ яңыраҡ, айырым бер мәғәнә ала.  Бәлки, кире­һенсә лә булғандыр.  Публицистик китаптар циклын башлағас, хуплап, “То был лишь только ветер...” тигәненә баш һүҙ яҙҙы.  Европа менән Азия араһында бер туҡтауһыҙ һуҡмаҡ тапаған һәм ошо ептәй генә һуҡмағы менән бөйөк ике ҡитғаны бәйләүен белмәгән кескенә ҡырмыҫҡа.  Шул уҡ ваҡытта уйһыҙ, иманһыҙ кеше­ләрҙең эшкә ең һыҙғаныуы һағайтты.  Тауҙы һуңыраҡ Урал тип атағандар. Һәм беҙ, россияндар, “Эйе”, тип яуап бирәбеҙ.  Фекерегеҙ әле лә үҙгәрмәнеме?
– Йәмғиәттә күп нәмәләрҙе үҙгәртергә кәрәк булыуы бәхәсһеҙ.  Икенсе нәмә лә борсой.  Бына яҙҙым.  Беҙ россияндар булыуыбыҙ менән һәр даим ғо­рурландыҡ.  Эскерһеҙлеге шик­ле булған данлауҙар, кемде шул ҡәҙәре лә өҙөлөп яратыуҙарын һәм кемде юғалтыуҙарын аҙым һайын әйтеп әрһеҙләгән дежур анттар көсәйә барған һайын әлеге бушлыҡ ҙурая, тәрәнәйә кеүек. Улар һиндә бер осҡон булып йәшәй.  Бушлыҡ өрөү булып сыға.  Ул иһә – халыҡ әхлағы мәсьәләһе.  Бөгөн Башҡортостан, быуаттар барышында кесерәйә килә, әйҙә 143,5 мең квадрат километр ғына ерҙе биләһен, әммә дүрт миллиондан күберәк халыҡ өсөн унда ҡыҫынҡы түгел.  Тимәк, ағай­ҙың кәйефе арыу, йөрөй торғас, шиғыр менән дә һөйләп ебәрә. Йомғаҡлап әйтер һүҙ

”Эй, аҙашҡан ваҡыт, ҡайҙаһың һин?  Изгелек орлоҡтарын һибеп, сәңгелдәк йырын йырламаһаҡ, йәшәй алырбыҙмы икән?  Байтаҡ йәй, яҙ, ҡыш һәм көҙҙө беҙ бөйөк замандашһыҙ үткәрҙек.  Әсәйҙәр, сабыйҙарығыҙҙы бишек йыры көйләп йоҡлатығыҙ.
 ”Үлмәҫбай” ҙа халыҡты дәрт­ләндереү өсөн кәрәк булған­дыр”.
– Бына беҙ һинең менән гараж түбәһен тапайбыҙ, – тип һүҙен икен­сегә бора ағайым.  Әлбиттә, һүҙ төҙөлөш ҡоролмаһы мәғәнәһендә түгел.  Халҡымдың ярты мең самаһы ғүмере рустар менән бәйләнгән.  Дәртләндереп торҙо.  “Мин ...  Һинең йөрөгән эҙеңә. Ғөмүмән, ир менән ҡатындың бер-береһен белеү сере борон-борондан бөйөк, рухи, юғары сер булған.  Ләкин был әле риүәйәттең ахыры түгел.  Ә бит ҡорамдарҙы төҙөгән кешеләрҙең уларҙы ҡыйратыуға ҡулы күтәрелмәй.  Ләкин иң мөһиме – ҙур рус фронтовик-шағиры, Мостай янына килеп, ауыр йәрәхәттәре фажиғәгә әйләнеү ихтималы булған саҡта, башҡорт фронтовик-шағирына бер терәк була. Үҙемсә, һүҙҙе йәнә әҙәбиәт яғына бороп маташам.  Сит илгә сыҡһаң: “Һеҙ рустармы?” – тип һорайҙар.  Ағайым бер мәл, донъялағы иң тәүге тарихсы Геродотты тиҙ генә хәтергә төшөрә алмаған өсөн мине ”томана” тип шаяртҡайны.  Был да васыят булып ҡалды. Сибәр ҡыҙҙар гөлдәр һипһен Башҡортостан Мостай Кәрим өсөн республика ғына булманы.  Әйткәндәй, Мостай үҙенең әҫәрҙәрендә “күпер” тигән төшөнсәгә ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайта.  — Машина­ларҙы һана­мағанда, аяҡ аҫты буш­лыҡ, ҡы­уыш бит инде.  Йәрәхәтле яугирҙең төшөнә ингән ҡанатлы толпар – Аҡбуҙ...  Ә инде халҡым, уның тарихы менән йәшәүем тураһында һөйләргә кәрәк булғанда, “Мин – башҡорт”, – тим, Ватаным иһә – Рәсәйҙең бер өлөшө”.
– Театр тураһындағы мәҡәләләр­ҙең бе­реһендә Һеҙ ошондайыраҡ фекер әйткәй­негеҙ: “пьесаларымды яҙған саҡта уларҙы ҡыҙымдың да ҡарау ихтималын мин бер ҡасан да онотмайым...”
– Эйе.  Кеше иһә, ике ярҙы ағас, таш, тимер менән тоташтырырға маташып, фекер һәм хыялдан күпер төҙөп, ошоноң хаҡына ғүмерен фиҙа ҡыла”. Яҡтырҙы бөтә ғаләм. Ғүмер — намыҫ көҙгөһө
 Хәҙер уны бүләк итер кешеләрҙән ҡатыным ғына ҡалды.  Ҙур яҙыусы минең кескәй генә ижадыма ла битараф булманы.  Кистәрен гараж түбәһен яңғыҙ тапайым.  Ниңә икән?” “Халыҡ һәр ваҡыт бойо­ғоп йәшәргә тейеш түгел, юғиһә уның рухы йомшара, өмөтһөҙлөк йота башлай, – ти Мостафа ағай.  Ошо яҙмаларҙы Мостай Кәримдең тормош юлын һәм ижадын өйрәнгән­дәрҙең береһе, дуҫым профессор Ильяс Вәлиевтең китабынан кескәй генә өҙөк менән тамамлағым килде.
“Хәтер – кеше аңының пирамидаһы, һәм уның иң бейек нөктәһе һис ҡасан да булмаясаҡ.  Хәҙер барыһы ла ябайлашты. ”Мин – башҡорт, — тип дауам итә Мостай, – ләкин Башҡортостан минең генә ерем тип әйтә алмайым.  Өҫтән-мөҫтән әйтелгән фекер һәр саҡ дөрөҫ булмай.  Урын да, эш тә, ризығыбыҙ та бөтәбеҙгә лә етә.  Уларҙа Шағирҙың был донъяны нисек күреүе сағыла, быуындар араһындағы бәйләнеште лә, ҡитғалар араһындағы юлды ла, халыҡтар араһындағы рухи яҡынлыҡты ла ул үҙенсә генә һиҙемләне һәм үҙенсә аңланы.  Шул саҡ Мәүлә әмәлен тапҡан: бер башҡорт егетен саҡырып алған да, оҙон ҡорос энә һәм осһоҙ-ҡырыйһыҙ алтын еп менән Азияны Европаға ҡуша тегергә бойорған.  Мос­тафа ағайҙың хәтер һандығының төбө күренмәй.  Еребеҙҙең моңо һәм ҡайғыһы булған ҡайын...  Мостайҙың Сыңғыҙ Айтматов, Михаил Алексеев, Алим Кешоков, Абдужәмил Нурпеисовтар, украин, грузин, бүтән ҡәрҙәштәр менән дуҫлығы, ерҙә нисек йәшәргә мөмкинлек һәм тейешлек өлгөһө булып, күптән инде риүәйәт рәүешен алғайны.  Ошо урында бер китабында Шағир һөйләгән риүәйәтте хәтергә төшөрөү урынлы булыр.  Юҡ-юҡ та шул һүҙен һөй­рәп сығара.  Художестволылыҡ йәһә­тенән, бәлки, ул иң ҙур табышым түгелдер.  Күп милләтле Рәсәй шиғриәтенең дүрт сусағы улар ине.  Уларҙы шик-шөбһәләр ҙә, юғалтыуҙар ҙа борсомай.  Эйе, дөрөҫ хәтерләнегеҙ, килтерелгән юлдар – “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесынан өҙөк.  Уның ярҙамсыл да, хыянатсыл да булыуы ихтимал, ул ҡыуандыра ла, көйөндөрә лә...  Үҙенең бихисап мә­ҡәләләрендә, интервьюларында, сығыштарында Мостай Кәрим, ҙур тулҡынланыу менән уртаҡ Ватаныбыҙ Рәсәй һәм уртаҡ яҙмышыбыҙ ха­ҡында әйтә килә.  Ул Баш­ҡортостанға күп мәртәбә килде, Мостайҙың нисәмә быуын ырыуҙаштары үткән һуҡмаҡтарҙан йөрөнө, төндәрен ай яҡтыһында дала ҡылғаны­ның көмөш нурға ҡойоноуына һоҡланды.  Быуаттар дауамында шундай ҡағиҙә йәшәп килгән: ҡустыһын йәбер­ләһәләр, ағай яҡлаған, атаһы – улын, дуҫ – дуҫты.  Һинең ише фәлсәфәүи фекерле кешене был хәл ниндәйҙер уйға һалмаймы?
– Әллә инде...
— Потому что һин — томана. Ҡотлоғәлләм уфтанды, Хәтерһеҙ ҡалған кешенең киләсәге лә юҡ; атай-ола­тайҙары тураһындағы хәтирәләрҙән баш тартҡан кешелек һәләк булыуға дусар. Үҙең ҡа­ра.  Ҡарағас та йөҙөңә Образдары, хикәйәттәре һәм риүәйәттәре аша автор үҙе еткергән бер нисә миҫалды килтерәйем.  “Бәләкәй Вера” фильмын ҡарағанда, мин эргәмдә балаларымдың ултырмауына ҡы­уандым.  Ул ижадының һәр осоронда, арыу-талыуҙарын онотоп тороп, кешеләр ара­һындағы дуҫлыҡҡа гимн яҙа килде.  Ошо ҡаһарманлыҡ юғала бара.  – Уның тарихы бөтә халыҡ­тарының ҡылған эштәре һәм яҙмышынан тора”.  Һәм ул, ниһайәт, ике ерҙе тоташтырмай хаталаныуын аңлаған.  Бында дәрт тә, тәүәккәллек тә мөһим.  Йәнә Шағирҙың образлы һүҙенә таянам, сөн­ки уны юғалтыу менән беҙ үҙебеҙҙән, тәндән һарҡылып сыҡҡан ҡан шикелле, Ваҡыттың сығып юғалыуын һәм бушлыҡ эсендә ваҡытһыҙ ҡала барыуыбыҙҙы әсерәк тоябыҙ.  Иң мөһиме, егет оҙаҡ һәм бик тырышып фарманды үтәгән һәм тәүге мәң­гелек үтеүгә эшен ослап та ҡуйған.  Һөйләүҙәренсә, башҡорт тоҡомо шуларҙан киткән.  Беҙгә ҡайғы-ут һалма”.
1.Х.93. Уны йышыраҡ хәтергә төшөрөп торғанда ла артыҡ булмаҫ ине.
– Был шиғырҙың асылынан мин һис ҡасан да баш тартмаясаҡмын.  Шулай йылмай һәр заман, Алла эштән ҡәнәғәт ҡалған һәм, әжер итеп, егеткә ҡыҙ сифатындағы һәм әсә рәүешендәге гүзәл бер йәнде бүләк иткән.  Үҙебеҙҙе үҙебеҙ бөтө­рәбеҙ, ағыулайбыҙ, эскелектән аҡылдан яҙабыҙ, зәғиф сабыйҙарҙы ишәйтәбеҙ, тарихи хәтерҙе юғалтабыҙ, оятты юябыҙ.  Минең, башҡорт яҙыусыһының, атайсалы Рәсәйҙең уртаһында ята.  Килешмәгән ерҙәрен килештереп баҫ. Ваҡыт һәм үҙеңдең ҡыуаныс­тарың, тетрәнеүҙәрең аша уларҙың ҡайһы берҙәренең һинең рухи тәржемәи хәлеңдең бер өлөшө булыуын нығыраҡ тояһың.  Улар Башҡорт­останды, моғайын, минән аҙыраҡ яратмайҙыр”. “Хәҙерге донъя кешеләрҙе үҙе философ яһай. 