Сәбәп кемдеңдер иҫке әйберен алғы килмәүҙәндер.  Әллә был һорауҙарға яуап эҙләргә кәрәкмәйме?  Был, бәлки, дөрөҫтөр ҙә.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә эш ха­ҡын ярайһы ғына арттырҙылар, яңы ҡо­рамалдарға аҡса йәлләмәнеләр, йәш белгестәрҙе дәртләндереү сараларын ҡабул иттеләр түгелме?  Алты йәшлектәр башлыса “үҙ коман­даһындағылар“ менән бүлешһә, 8 йәш­лектәр “ситтәгеләргә” лә биреүҙе ғәҙеллек тип иҫәпләй.  Бәлки, ул үлеп баралыр?  Украинаның Донецк һәм Луганск өлкәләренә тәғәйенләнгән гуманитар ярҙамдың мохтаждарға һаман да барып етә алмауын күҙ уңында тотам. Кешене бөлгөнлөккә төшөрөп, һуңы­нан йомарт булып ҡыланыу ике йөҙлөлөк була түгелме?  Джек Лондон: “Эткә ташланған һөйәк — шәфҡәтлелек түгел.  Йыш ҡына бағыусылыҡҡа үҙ файҙаһын ҡайғыртып баралар.  Ярҙамдың башҡа формалары мәрхәмәт­тең йораты ғыналыр. Бәхеткә, ошо күренешкә ҡаршы тағы бер хәл йолаға әйләнеп бара.  Был күренеш балалар йорттарында тәрбиәләнгәндәргә бигерәк тә хас.  Бында мәжбүри ярҙам ысын мәрхәмәтте юҡҡа сығара. Төрлө финанс пирамидалары ла хәтергә төшә.  Күрәһең, Совет осо­рондағы комиссия магазиндарына оҡша­ған хәйриә магазиндары ойоштороу кәрәк­тер.  Ас кешегә бер телем икмәк биреү етәме, әллә бер бот кәрәкме?  Киң мәғлүмәт саралары аша көн һайын тиерлек ауыр сиргә тарыған теге йәки был бала тураһында ишетергә тура килә.  Пенсия йәшендәгеләр таң һарыһынан ҡара кискә тиклем мал-тыуар, ҡош-ҡорт, баҡса ҡарай, хеҙмәт емештәре өсөн тейешле хаҡ алырға хаҡлылыр. Ул ғына түгел, ҡайһы ваҡыт ауылда йәшәгән ата-әсәһенә төрлө сәбәп менән ярҙам итә алмаған (телә­мәгән) балалары улар биргән ит, ҡаймаҡ, картуф өсөн аҡса түләүҙе хуп күрә.  Шул уҡ ваҡытта яңыраҡ үткәрелгән акция барышында Украина ҡасаҡтарына ярҙамға йыйылған иғәнәнең ни бары 2 миллион һум тирәһе икәнлеген ишетеп, ватандаш­тарыбыҙҙың уларҙың бәләһенә битараф икәнен аңлайһың. Бөтә донъя буйынса барған флешмобты ғына алып ҡарайыҡ.  Ни өсөндөр улар араһында башлыса яңғыҙ әбейҙәр күп.  Шулай инде, заман башҡа – заң башҡа.  Урамда осраған танышың эсергә аҡса һораһа, быны нисек ҡабул итергә?  Ысын мәр­хә­мәт – эттән дә асыраҡ булған сағ­ыңда бүлешкән һөйәк”, — тигән.  Ҡала урамдарында ошо ауырыуҙарға аҡса йыйып йөрөгән волонтерҙар кемд­ә­лер ихтирам, кемдәлер шик тыуҙыра.  Төрлө хәй­риә фондтарының, бағыусыларҙың, мәр­хәмәтлек күрһәтеүселәрҙең, гуманитар ярҙамдың, волонтерҙар булып хеҙмәт итеү­селәрҙең таралыуын күҙ уңында то­там.  Ә сирҙәрҙең исемлеге менән та­нышҡан һайын “Рәсәйҙә медицина тигән тармаҡ бармы?” тип аптырайһың.  Ғаилә урынына никах контракты, хәйриә урынына – ҡыҙыҡ флешмоб... Хәҙер берәүҙе лә бушҡа эшләтеп булмай, хатта туғанына ярҙам итергә ашыҡ­майҙар.  Бәлки, ул хаҡлылыр.  Белешә баш­лаһаң, теге йәки был операцияның ҡағыҙҙа билдәләнгән хаҡы түләттер­гәндәренән байтаҡҡа кәмерәк булып сы­ға.  Тегеләре лә быға ҡаршы түгел, был хәлгә үҙем дә шаһитмын.  Ғәҙел булмаған хосусилаштырыу арҡаһында эләккән байлыҡ, күрәһең, көтөлгән бәхет­те килтермәгән.  Яңы йортта йәшәй башлағас, ҡайһы бер күршеләр ҡарауһыҙ йөрөгән бесәйҙәргә ем сығарып ашатырға кереште: йәнәһе, уларға ғына кешелеклелек хас.  Уларҙы сит ил клиникаларында дауалар өсөн ата-әсәһенең хәленән килмәҫлек ҙур сумма кәрәклеге тураһында үтенестәр ғәҙә­ти күренешкә әйләнде – йыш ҡына был хәбәргә битараф ҡалабыҙ кеүек.  Йомарт­лыҡ күп түгел, ә ваҡытында биреүҙән ғибәрәт.  Шунан бәғзеләрҙең ошо мәрхә­мәттән дә бизнес эшләгәненә хайран ҡалаһың, шәфҡәт, рәхимлелек тә йәшәү сығана­ғына әйләнгәненә аптырайһың.  Бында анонимлыҡ ҙур әһәмиәткә эйә.  Был ярҙамды эскерһеҙ тип ҡабул итеүе ауыр.  Баҙар шарттарында күрһәтелгән эскерһеҙ ярҙам ғәжәйеп социаль көскә әйләнде, уны хатта һуғыштағы ауыр артиллерия менән сағыштырырға мөмкин­дер.  Икен­сенән, йыш ҡына тиҫтәләгән бесәй, эт тотоп, күршеләренең теңкәһенә тейгәндәр тураһында ла аҙ ишетмәй­беҙ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: быны видеоға төшөрөү мотлаҡ – күп кеше алдында эшләнгән мәрхәмәтлектең үҙенең төп мәғәнәһен юғалтҡаны бөтөнләй онотола, ә уның менән бергә кемгәлер ярҙам иткәнебеҙ ҙә юҡҡа сыға.  Ярҙам күрһәтелгән кешенең һиңә таныш түгеллеге бик мөһим. Был ике кешенең ҡайһыһы ярҙамға нығыраҡ мохтаж һуң?  Был әйберҙәрҙе шунда ҡуйып һатып, бәлки, шунан килгән аҡсаны биреү отош­лораҡтыр. Республикала бөгөн 200-ләп хәйриә фонды теркәлгән.  Ни өсөн был ауырыуҙар алдында табип­тарыбыҙ көсһөҙ?  Баҙар иҡтисады һәр кемде тиҙ арала – сирек быуат эсендә – “донъялағы бөтә нәмә һатыла” тигән “ҡанун”ға ышан­дыр­ҙы.  Ярҙам иткән­дән һуң үҙең өсөн ғорурлыҡ тыуһа, был ысын рәхимлелек булмаймы? Ҡыҙ­ҙарҙың һәм малайҙарҙың 40 проценты был шәфҡәт­лекте күрһәтергә ризалығын белдергән.  Әгәр ҙә PR йәлеп ителә икән, бында мәрхәмәтлек юҡтыр.  Мәрхәмәтлек күрһәткеләре килһә, хайуандарҙы үҙҙәренә алһын­дар, тип әйтке килә.  Күптәр, быны аңлап, оятһыҙ рәүештә ошо мәрхәмәтлекте үҙенең ҡоралы итеп алырға тырыша.  Тик бер нәмә хафаландыра: йыш ҡына ҡазаға тарығандар йыйылған әйберҙәрҙең күбе­һенән баш тарта.  Был мәрхәмәтлекме?
 АҠШ-тың 26-сы президенты Теодор Рузвельт юҡҡа ғына: “Эш­ҡы­уарҙар кәсебен ғәҙел алып барһа, бағыусылыҡтың кәрәге лә булмаҫ ине”, тип әйтмәгән. Кәнфиттәрҙе ғәҙел бүлмәгән осраҡта был балаларға үҙҙәренекен уртаҡ­лашырға мөмкинлек булған.  Ошо “шәфҡәт­лелек” арҡаһында хәҙер ҡайһы бер подъездарға инерлек түгел.  Былтыр Белорет райо­нының Ғәбдөк ауылындағы, Әбйәлил районындағы һәләкәттәрҙә ҡаза кисер­гәндәргә ихлас ярҙамға сыҡҡан заман­даштарыбыҙ ихтирамға лайыҡ.  Ошо “40 процент” ғүмер буйына һаҡланһа, гуманитар акцияларға 100 процент кешене йәлеп итергә тырышыу – йыш ҡына директив формала – дөрөҫтән булмай түгелме?  Рәсәй олигархтары Тимченко, Дерипаска, Потаниндарҙың үҙ милкен дәүләт ҡарамағына тапшырырға әҙер тороуы ла юҡҡа түгел.  Ә “балыҡ биргәнсе, уны тоторға ҡармаҡ бир (балыҡ тоторға өйрәт)” тигән принцип ярҙам итмәһә, ни эшләргә? Бер фирма башлап ебәргән хәйриә акцияһы шарттары буйынса унда ҡатнашҡан һәр кеше һалҡын һыу менән ҡойонорға тейеш.  Башҡа кешеләр алдында кемгәлер бирелгән кәңәште кәмһетеү тип ҡабул иткән һымаҡ була.  Күптән түгел АҠШ ғалимдары алты һәм һигеҙ йәшлектәр менән һынау үткәргән.  Бәлки, ысын филантропияның мәғәнәһе һиндә сит кешегә ярҙам итеү ихтыяжы барлыҡтан ғына киләлер?  Ҡазаға тарығандарҙың башлыса балалар булыуы ла ни өсөндөр шиклән­дерә.  Ипо­текаһын түләй алмаған кешегә ярҙам итергәме?  Кемдең ярҙамға мохтаж икәнлеген нисек белергә?  Бынан бер нисә йыл элек Дмитрий Медведев өҫтөнлөклө тип иҫәпләгән дәүләт проекттары араһында ошо һаулыҡ һаҡлау тармағы ла бул­ғайны. 