Мәҫәлән, халыҡҡа фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәсет кәрәк.  Туйҙар ҙа алкоголле эсемлектәрһеҙ үтә.  Биш ауылды үҙ эсенә алған әлеге биләмә районда иң күп мал аҫраған, ит етештергән, йомортҡа һатҡан, төҙөк һәм уңышлыларҙың береһе булараҡ билдәле.  Күптәргә үрнәк булырлыҡ татыу ғаиләләр ҙә бихисап, ундайҙарҙың артҡандан-артыуына шатланмау мөмкин түгел.  Әле хәмер магазин­дарҙа ла һатылмай.
«Рәсәй» хужалығы игенселектә лә, малсылыҡта ла һынатмаған, уңған һәм эшенә яуаплы ҡараған хеҙмәт­кәрҙәре менән хаҡлы ғорурлана.  Сарала урындағы хакимиәт башлығы Илдус Хәмиев, Өфөнән килгән ҡунаҡтар ошо биләмәгә ингән Гөлөк ауылы халҡының эшен хуплап, изге теләктәрен еткерҙе.


– Беҙҙең ауылдар ҡунаҡтарға бик оҡшаны, һәммәһе урам, йорттарҙың төҙөклөгөнә, матурлығына һоҡланыуын белдерҙе, — тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Илдус Илфир улы. «Рәсәй» тоҡомсолоҡ заводы бындай йөкмәткеле сараларҙы үҙе финанслай. Байыштарҙың “Айыҡ ауыл” бәйгеһендә ҡатнашыуға теләк белдереүе, һис һүҙһеҙ, маҡтауға лайыҡ. Төрлө йыйындарҙа насар ғәҙәттәрҙең эҙемтәһе хаҡында иҫкәрткән, күптәргә һабаҡ бирерлек видеоматериалдар күрһәтәләр.  Төбәктең киләсәгенә ныҡлы ышаныс булғанда ғына, халыҡтың күңеле үҫеүе, рухы нығыуы, ең һыҙғанып донъя көтөүе мөмкин.  Бигерәк тә йәштәрҙең ауылда ҡалып, күңел биреп эшләүе, донъя көтөүе һөйөндөрә.  Дәүләт һәм тоҡомсолоҡ заводы ярҙамында Байышта ай ярым эсендә ун йорт ҡалҡып сыҡҡан.  Районда “Айыҡ ауыл” конкурсы комиссияларының күсмә ултырышы үткәйне.  Ауылда ойошторолған һәр сара халыҡты сәләмәт тормошҡа әйҙәүгә, үҫеп килгән быуынды эскелек, наркомания кеүек афәттәрҙән аралап ҡалыуға арналған.  Ауыл хакимиәте башлығы әйтеүенсә, сәләмәт тормошто пропагандалау яҡшы ойошторолған.  Быйыл Иҫке Байыш ауыл Советы бәйгегә беренселәрҙән булып ҡушылған икән.  Күркәм йорттар уҡ уңған, тырыш халыҡ йәшәүен күрһәтә.  Ләкин, һәр төбәктәге кеүек, бында ла кешеләр үҙ проблемалары, хәстәр­ҙәре менән йәшәй.  Шуныһы һөйөндөрә: байрамдарҙа иҫерек кешене осратырмын да кәйеф ҡырылыр тимә.  Тәмәке тартыуға, эскелеккә кире мөнәсәбәтте белдергән плакаттар, баннерҙар һәр ауылда эленгән.  Йәмғиәттә лә бөтәһе лә ал да гөл түгел: имен булмаған ете ғаилә иҫәптә тора.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, шәжәрә байрамдарына, һабантуйҙарға арҙаҡлы шәхестәрҙе, артистарҙы саҡыралар.  Ауылда һәр кем табыш алып, йорт-ҡураһын ҙурайтыу, мал-тыуарын ишәйтеү хәстәре менән янып йәшәй.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары йыш ҡына уларҙың өйҙәрендә була, ярҙам ҡулы һуҙа. Йыл һайын яңы йорттар ҡалҡа. 