Ғөмүмән, тәүге ҡар яуған көндәрҙә йәмәғәт транспортында йөрөү отошлораҡ, ти инспекторҙар.  Аҙна аҙағына йәнә һауа температураһы түбәнәйҙе, ҡар яуыуы көтөлә.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен ҡабатлап сыҡҡанда ла ҡамасауламаҫ.  Айырыуса ҡараңғыла иғтибарлы булыу шарт. Һис юғында, көндәр йылынып китһә, бер-ике аҙна ҡышҡы тәгәрмәстәрҙә йөрөп торһағыҙ ҙа әллә ни ҡурҡынысы юҡ.  Ғөмүмән, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре белдереүенсә, уртаса һауа температураһы бер нисә көн дауамында 5-7 градус йылылыҡтан юғары күтәрелмәй икән, шиномонтажға инеп сығыу артыҡ булмаясаҡ.  Статис­тика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, “ҡалайсылар көнө” йыш ҡына хатта тәжрибәле автоһәүәҫкәрҙе лә аямай. Йәйәүлеләр ҙә уяулығын юғалтмаһын ине.  Йәш автомобиль йөрөтөүселәргә иһә, белгестәр тайғаҡ юлда үҙеңде нисек тоторға, нимә эшләргә кәрәклеге тураһында махсус курстар үтергә кәңәш итә. Инспекторҙар был осорҙа айырыу­са иғтибарлы булырға саҡыра — тиҙлекте арттырмағыҙ, дистанция һаҡлағыҙ, ҡапыл туҡтамағыҙ, боролош утын ҡабыҙырға онотмағыҙ.  Уның ҡарауы — ышаныслы, хәүефһеҙ.
