Икмәк менән була торорға, –
тигән шиғырында икмәктең көсө хаҡында тулыһынса әйтеп бирелгән. Уның вағын төшөрөү гонаһ һаналған.  “Ризыҡтың бәрәкәте – табаҡтағы ҡулдарҙың күплегендә”, – тигән ул икенсе бер мөбәрәк хәҙисендә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
- Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Илағанмын, ләкин сыҙағанмын – Ата-баба аманатына тоғро, үҙенең һәм тыуыр нәҫел­дәренең һаулығын ҡайғыртҡан мосолман уны ғәҙәт итеп алмаҫ.  - Мосолманға хас булмаһа ла, төрлө сараларҙа ойошторолған фуршеттарҙа аяғөҫтө тороп ашарға тура килә.  Әсәй миңә ҡара икмәк сәйнәп, Өҫтәүенә ризыҡ валсыҡтарының иҙәнгә төшөүе бар.  Төп ризығыбыҙҙың халыҡты һуғыш, аслыҡ-яланғаслыҡ йылдарында һаҡлап ҡалғаны хаҡында төрлө хә­тирәләр, әҫәрҙәр аша ла танышбыҙ.  Аллаһ Тәғәләнең ҡа­нун-ҡағиҙәһе яҙылған “Ҡөрьән Кә­рим”дә: “Ашағыҙ, эсе­геҙ, исраф ҡыл­мағыҙ!” – тип бойоролған.  Амин. Аяҡтарҙы бөкләп ултырыуҙың үҙ хикмәте бар: иҫбатлауҙарынса, был осраҡта ашҡаҙан бер аҙ ҡыҫыла, һәм унда туйған ваҡытта ла урын ҡала икән.  Әҙәм балаһы ашам­лыҡтың ҡәҙерен унан төрлө сәбәп буйынса мәхрүм булған ваҡытта айырыуса нығыраҡ аңлай. Әммә кафеларҙа аяғөҫтө тороп ашау, унан-бынан ҡапҡылау – замандың тиҙлегенә бәйле ваҡытлыса ғына күренеш ул.  Иң алдан бисмилла әйтеп, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итеп, бөтөн ғаилә менән бергәләп ризыҡланһаҡ, бер-беребеҙгә ихтирамыбыҙ артыр, ашамлыҡҡа ла бәрәкәт килер, иншаллаһ.  Имеҙлеккә һалып биргән дә Ә урындыҡта ултырып туҡланғанда барыһы ла ашъяулыҡта ҡала.  Үҙе киткән ураҡ урырға. Был йәһәттән ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Намаҙ уҡы­ғандағы кеүек ултырғанлыҡтан, йөрәк тә ял итә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм иң алдан бисмилла итеп, үҙеңдең алдыңдан, уң ҡулың менән ашау мөһимлеген әйткән.  А. МӨХӘМӘТОВ. Әсәй алып килгән ризыҡҡа, ғаилә башлы­ғынан уҙып, берәү ҙә беренсе булып һо­нолмаған.  Ризыҡтың – Раббы­быҙ биргән ниғмәттең – тормошта ҙур урын алып торғанын һис кем инҡар итә алмаҫ.  Әлбиттә, хәҙерге быуын вә­килдәренә бармаҡ менән ашау бөтөнләй ят кеүек тойола.  Элеккеләй урындыҡта ултырып туҡланыу ҙа күптән онотолдо.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Исламда ризыҡҡа, айырыуса икмәккә хөрмәт элек-электән ҙур булған.  Аяғөҫтө тороп йә өҫтәл янында ултырып ашағанда иһә ҡан әйләнешенә ҙур көс талап ителә.  Ейәнсура районы.
 Ә ул борон-борондан Исламда ғаиләнең күркәм байрамы кеүек ҡабул ителгән.  Урындыҡҡа йәйелгән ашъяулыҡ тирәләй өлкән йәштә­геләр, унан балалар теҙелешеп ултырған.  Мә­ҫәлән, бөйөк әҙибебеҙ Әнғәм Атна­баев­тың: Миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙәшебеҙҙең һорауына килгәндә, ысынлап та, хәҙер төр­лөсә туҡланыу осраҡтарына шаһитбыҙ. 