Үҙәк баҙар эргәһенән биш машинаны эвакуацияланылар.  Штраф ҡуналҡаһына үҙегеҙ менән түбәндәге доку­мент­тарҙы алыу шарт:
– транспортты ҡулға алыу тураһындағы протокол;
– уны ҡайтарыуға рөхсәт ҡағыҙы;
– транспорт сараһына документтар;
– водитель танытмаһы;
– паспорт. Уларҙың барыһы ла эвакуацияланды.  Шуға “тимер ат”ығыҙҙы юл ҡағиҙәләре рөхсәт иткән урында ғына ҡалдырыу хәйерлерәк.


 Ҡайҙа етте шунда ҡалдырылғандары ла, икенсе, хатта өсөнсө рәт итеп теҙеп ҡуйыл­ғандары ла бар.  Машинағыҙ киске 8-ҙән һуң эвакуацияланһа, штраф ҡуналҡаһынан алынған ҡабул итеү актын тотоп ЮХХДИ-ның юл-патруль хеҙмәтенә (Урман техникумы урамы, 20/1) барығыҙ.  Уларҙы ҡайҙа ла үтәү мөһим.  Беҙ ни районда ғына йөрөп, бындағы ҡануниәтте бик белеп тә ет­мәйбеҙ шикелле...

 Баҙар алдында машина күп.  Шуға ҡарамаҫтан, бер квартал һуҙымында, йәғни үҙәк универмагка тиклем, автомобилдәр теҙелеп киткән.  Был эште башҡарған компаниянан тран­спорттың эвакуацияға тиклемге фотоһын һорап алыр­ға ла мөмкин. Инспектор менән машинаны тейәү­се, во­­дителдең юл ҡағиҙәһен боҙ­ғанын дәлилләү өсөн был осраҡты фотоға төшөрөп алып, “тимер ат”ты эва­куаторға тейәй башланы.  Унда “туҡтау рөхсәт ителмәй” тигән билдә тора.  Эвакуаторҙың ҡайһы ҡуналҡаға юлланыуын шунда уҡ белешергә кәрәк.  Машинаны ҡайҙа­лыр ҡуйыр алдынан башҡа бил­дәләргә ҡарарға кәрәк, – ти Нәфис. Инспекторҙан уны кире ҡайтарыу тураһында рөхсәт ҡағыҙын алырға онотмағыҙ, юғиһә юл-патруль хеҙмәте полкына барырға тура киләсәк.  Нисек кенә булмаһын, машинаны кире ҡайтарыу – мәшәҡәтле сара.  15 минутҡа ғына ҡалдырып торғайным.
– Ҡайһы тирәлә ҡалдыр­ҙы­ғыҙ?
–“Свердлов” баҙары ҡаршы­һында.
– Бәлки, рөхсәт ителмәгән ерҙә ҡалдырғанһығыҙҙыр “ти­мер ат”ы­ғыҙ­­ҙы?
– Бөтәһе лә ҡуйғайны бит шунда, мин дә уларға эйәрҙем.  Артабан гәзит уҡыусыбыҙ әйтеп үткән Свердлов урамына йүнәлдек.  “Биш минутҡа ғына ҡалдырҙым”, “барыһы ла ҡуя бит”, “туҡтарға урын бул­мағас, ҡайҙа ҡуяйым?” һәм башҡа сәбәптәр менән аҡланырға маташтылар.  Редакцияға бер ағай шылтыратты:
– Ошо көндәрҙә райондан Өфө­гә килгәйнем.  Бындағы будкала егер­меләгән кеше сиратта тора.  Ул ЮХХДИ-ла 21 йыл хеҙмәт итә.  Унан һуң, штраф ҡуналҡаһында һаҡланған өсөн хаҡ түләп, машинағыҙҙы алып китергә була. Артабан юлды дауам иттек.  Шул турала гә­зит­тә ен­­тек­ләберәк яҙһағыҙ ине.  Киләсәктә иғтибарлы булы­ғыҙ!
– Рәхмәт, лейтенант, – тип ҡуҙ­ғалып китте Ирина. Улар мәғлүмәттәр базаһы аша машинаны тикшергәндән һуң, уны алырға рөхсәт бирә. Уның дәлилдәрен юл ҡа­ғиҙәһен боҙған водитель инҡар ҙа итә алмай. Эвакуацияланған машинаны ҡай­ҙан, нисек алырға икә­нен бел­мә­йем.  Машинағыҙҙы ентекләп тикшерегеҙ: йәмшәйгән, сыйылған урындары юҡмы?  Ле­нин урамынан Аксаков урамына, унан “Красин” баҙарына юлландыҡ.  Булмаһа, беренсе тапҡырға иҫкәрмә яһап, 1000 һумлыҡ штраф һалам.  Рейдыбыҙҙың һуңғы туҡталышы – Пархоменко урамындағы штраф ҡуналҡаһы.  – Нәфистең тауышы ҡәтғи яңғыраны.
– Юҡ.  Ғауға­лашып маташҡандар менән лейтенант Нәфис Халиҡов ипле, шул уҡ ваҡытта үҙенең хаҡлығын белеп һөй­ләшә.  Әлбиттә, водител­дәрҙең бөтәһе лә “тимер ат”ын алып киткәнде ыңғай ҡабул итмәй.  Унда барып, транспорт сараһын һаҡлауға ҡабул итеү актының күсермәһен алырға кәрәк.  Бөтәһе лә машинаһын ошон­да ҡуйған бит!
– Улайһа, үлсәп ҡарайыҡ.  Айырыуса Өфөгә, машина хәрәкәте көслө ҡалаға килгәндәргә ҡыйыны­раҡтыр.  Ысынлап та, туҡталҡа мәсьәлә­һе буйынса шылтыратыусылар байтаҡ.  Тик “баш ҡала ҡануниәте” тигән фекер менән һис тә килешеп булмай, сөнки юл ҡағиҙәләре һәр кемгә бер үк.  Был тирә­гә килеп туҡтағанда айырыуса иғ­ти­барлы булырға кәрәк икән.  Лейтенант менән һөйләшкән ара­ла “Үҙәк баҙар” туҡталышына килеп тә еттек.  Йәки баш ҡала урамдары буйлап рейд нимә күрһәтте?

 Ни эшләргә?
 Уң яҡ­тағыһына тиклем дә шул сама.  Ләкин ҡағиҙәне үтәү зарур икә­нен иҫтән сығармайыҡ.  Шунан һуң “тимер ат”ығыҙҙы һеҙгә ҡай­тарып бирәсәктәр.  Шул ара­ла эргәләге магазиндан ике ба­ла­һын етәкләгән ҡатын йүгереп сыҡты:
– Был минең машинам!  Ошо документтар менән штраф ҡуналҡаһына ба­рып, эвакуация һәм автомобилде һаҡлау хаҡын түләргә кәрәк.  Якутов исемендәге парк яғынан бер “Лада”ны “йәйәү­леләр юлы” билдәһенән өс метр алыҫ­лыҡта ҡалдырып киткәндәр.  Бәлки, ҡалдырырһығыҙ?
– Һеҙ юл ҡағиҙәһен боҙғанығыҙҙы беләһегеҙме?  Иң уңайлыһы, әлбиттә, махсус урында туҡтау.  Юл ҡа­ғиҙәһен боҙғандарҙың күбеһе ғәйе­бен таный, шулай ҙа сабыр­һыҙланып, ғауғалашып йөрөгәндәр ҙә бар.  Әйтер һүҙем шул ине: оло кешемен, ҡурҡып ҡау­шап киттем.  Бер инспектор ике эвакуатор менән Өфө юл­дарына сыға һәм, дөрөҫ ҡуйыл­ма­ған машиналарҙы шунда уҡ эвакуаторға тейәп, штраф ҡунал­ҡа­һына ебәрә.
– Күптәр “туҡталҡа рөхсәт ител­мәй”, “йәйәүлеләр юлы”, “то­рорға ярамай” тигән билдәләргә иғтибар итмәй.  Шуға ла ошо һәм редакция исеменә килгән башҡа мөрәжәғәт­тәр­ҙе иҫәп­кә алып, ЮХХДИ инспек­торҙары менән баш ҡала буйлап рейдҡа юлланырға булдыҡ. Өйҙә һигеҙ айлыҡ балам бар.  Бында протокол төҙөү йәки административ тәртип боҙоу тураһында ҡарар сығарыу өсөн 1-02-се йәки 1-05-се кабинеттарға мөрәжәғәт итегеҙ. Әйткәндәй, ул көн дауамында бушлай эшләй. Йомошомдо йомош­лар­ға тип ингән арала ма­ши­намды эвакуатор алып кит­кән.  Һеҙҙең машинағыҙҙан арыраҡ торғаны биш метр алыҫлыҡта ҡуйылған.  Машинаны алып китмәгеҙ инде, – тип ялбарҙы үҙен Ирина тип таныштырған ҡатын.
– Һеҙҙең түләнмәгән штрафығыҙ бармы?  Лейтенант Нәфис Ха­лиҡов­тың етәк­селегендә йөрөнөк.  Штраф ҡуналҡаларында (Пархоменко урамы, 313/1 йәки Трамвай урамы, 2а) иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары дежурҙа тора.  Туҡтау ҡағиҙәләрен боҙған өсөн машинағыҙҙы алып китһәләр, һеҙгә ҡуналҡаның адресын әйтерҙәр.  Бының өсөн яҡынса бер сәғәт тирәһе ваҡыт кәрәк буласаҡ.  Хаҡты ҡуналҡалағы кассала түләргә мөмкин. Юл ҡағи­ҙә­ләрен боҙған водителдәрҙең транспорты шунда уҡ эвакуацияланды. Өфөлә машинағыҙ үҙегеҙ ҡалдырған урындан юҡҡа сыҡһа, 237-02-02 йәки 237-84-80 һандарын йыйып, ЮХХДИ-ның юл-патруль хеҙмәтендәге дежур бүлеккә хәлде аңлатығыҙ, автомобилдең маркаһын, моделен, дәүләт номерын, шулай уҡ ҡалдырған урынды әйтеп бирегеҙ. Ә һеҙҙеке нисә метр алыҫлыҡта?
– Өс метр.
– Ҡағиҙә буйынса нисә булырға тейеш һуң?
– Өс булырға тейеш.
– Яңылышаһығыҙ, ханым, биш булырға тейеш.
– Буталып киткәнмен. 