Хәҙерге Кавказдағы татарҙар – шул төрөк­тәр­ҙең нәҫеленән. Урыҫ кенәзенә һыйынып, уның ярҙамында Керман шәһәрендә ханлығын булдыр­ғанлыҡ­тан, был милләткә һәр яҡлап ярҙам итергә вәғәҙәләй.  Күп осраҡта мал-тыуар аҫрарлыҡ яйлы урынды төйәк итәләр. Төрөк-болғар тарихы
 Был ханлыҡ 300 йыл хөкөм һөрә, пайтәхете Баҡсаһарай шәһәрендә бу­ла.  Бик боронғо замандарҙа Кама буйы һәм Кавказ тауҙары ара­һындағы ҙур сәхрәгә таралып ултыра улар.  Улар менән бер нәҫелдән булалар.  Сау­ҙа­гәрҙәре донъяның төрлө тарафында үҙ ерендә етештерелгән та­уарҙар менән һатыу итә.  Болғар төрөктәре тарихта мәғлүм булмаған бер заманда Ҡазандан йөҙ саҡрымдай түбәндә, Волга йылғаһына яҡын ятҡан Болғар тигән ҡалала үҙ хөкүмәтен төҙөп көн күрә.  Сәнәғәт тармағы, кәсеп итеү буйынса шөһрәт ҡаҙанған болғарҙар инсафлы, намыҫлы халыҡ була.  Күп һуғышта еңеп сығып, дәүләтте көсәйтәләр.  Әстрхан ханлығы
 Тәхеткә Йәдкәр һәм Сөйөмбикә килгән заманда инде ханлыҡ бөлгән була.  Уны ла ҡул­ға төшөргәс, ханлыҡ тамам юҡҡа сыға.
 Бағдадтан илселәр килеп, ике арала дуҫлыҡ урынлаштыра.  Ҡасим – Ҡазандың икенсе ханы Мөхәмәттең ҡәрҙәше.  Ҡазанды баҫып алғас, Иван Грозный Әстрханға ғәскәр ебәрә.  Болғар төрөктәре иң әүәл мәжүсиҙәр була, һуңынан ғәрәптәр менән киң аралашыу һөҙөмтәһендә Исламға күсә.  Уға ғәскәре менән бер нисә мәртәбә һөжүм иткән урыҫ хакимы Иван Грозный 961 йылда Ҡазанды ҡулға төшөрә.
 Халҡы бай йәшәй.  Болғар төрөктәренә Истанбул импера­тор­ҙары­на, урыҫ кенәздәренә, татар хандары­на ҡаршы көрәшергә тура килә.  Хзыр төрөктәре болғарҙар менән бер нәҫелдән булып, Бәхр хзыр тарафында йәшәй.  Был биләмә көндән-көн үҫешеп, Европа менән Азия араһындағы ҙур сауҙа үҙәгенә әйләнә.  Тәүҙә хазар төрөк­тә­ренә, унан Һарай ханлығына буй­һо­налар.  Әгәр кемдер шундай эш менән тотолһа, уны ҡаҙыҡҡа бәйләп, балта менән язалар булғандар. Ҡырым ханлығы
 Бик боронғо заманда төрөк ҡәүеме Алтай тауҙары итәгендә, шулай уҡ Төркөстан тарафтарында йәшәй.  Төрөктәр тарафынан 18 самаһы дәү­ләт төҙөлә.  Ҡасим ханлығы
 Был ваҡиға һижрәттең тәүге йөҙ йылы эсендә була.  Болғарҙар – Төркөстандан күсеп, финдар менән бер аҙ ҡатышҡан төрөк ҡәүеменән.  Ошондай һөжүмдәрҙән бөлөп, 600 йыл тирәһендә әлеге шәһәр юҡҡа сыға.  Болғар халҡы ифрат ҡунаҡсыл була, кешеләргә ҡәҙер-хөрмәт күрһә­теп йәшәй.  Уның пайтәхете Ҡазан ҡалаһында, Казанка йылғаһының Иҙелгә ҡушылған ерендә урынлаша.  Шунлыҡтан белемле халыҡ­тарҙан үҙен һаҡлай алмай.  Шул сәбәпле татарҙар тарих сәхи­фәләрендә киң майҙан ала.
 Уғрылыҡ, зина ҡылыу кеүек ҡәбәхәтлектәрҙән йыраҡ торалар.  Татарҙар Исламды ҡабул иткәс, уларға болғарҙар ҙа ҡатнашып китеп, бер аҙҙан халҡының исемен юғалта.  Ике йөҙ йылда идара иткән 14 хандың ба­ры­һы ла урыҫтар тарафынан тәғәйен­ләнә.
 1198 йыл­да, Екатерина II заманында, Ҡырым ерҙәре урыҫ им­перия­һына ҡушыла. Уларҙа Ислам дине өсөнсө быуаттарҙа ныҡлап урынлаша.  Һуңынан Хзыр тө­рөктәре лә татарҙар араһына инеп, уларҙың ҡулы аҫтында ҡала.  Был ханлыҡтың пайтәхете бик бо­ронғо Әстрхан ҡа­лаһында урынлаша.  Береһенең дә мәмләкәткә файҙа килтерерлек, та­рихҡа яҙырлыҡ эше билдәләнмәгән. Араларында ҡайһы берҙәре дәүләт ҡороп, батшалыҡ итә, ҙур һуғыштар үтә.  Көслө булһа ла, Ҡырым ханлығы мәмләкәтенең эске донъяһын нығытыуға, ғилемде, мәғри­фәтте үҫтереүгә бигүк иғтибар бирмәй.  Ҡазан ханлығы
 Төрөк тарихы
 Урынына ҡалған балалары ла ошо ҡағиҙәне боҙмай.  Татарҙар – Төркөстандан төрлө та­рафҡа таралған төрөктәр ҡәүеменән.  Әле Рәсәйҙәге татар халҡы болғар-татар ҡатнашынан хасил булған. Бер ара­уыҡта ханлыҡ төрөк солтандарына буйһона.  Оло Мөхәмәт һәм Ибраһим исемле хандар иң ғәйрәтле башлыҡтар була.  Уларҙың нәҫелдәре төр­ки телле төрлө милләт булып йәшәй.
 Пайтәхеттәре башта Сәмәндрҙә, һуңынан Әстрханда була.  Күс­мә халыҡ булараҡ, ҡәбиләләргә айырылып, төрлө ергә тарала.  Үҙҙәренең сафьян, күн эшләү оҫталығын үҫте­рәләр.  Ошоға ҡыҙы­ғып, ситтәр йыш ҡына һуғыш аса, әммә ҙур ҡаршылыҡҡа осрай.  Бында 200 йыл­дан күбе­рәк ваҡытта 20-нән ашыу башлыҡ хеҙмәт итә. 