Байыш мәктәбе уҡыусыһы. Үлемһеҙ әҫәр­ҙәрегеҙҙе уҡыуыбыҙ, мәшһүр яҙыу­сыбыҙ, шағирыбыҙҙың китаптары нигеҙендә тәрбиәләнеүебеҙ менән бәхетлебеҙ.  Һәр әҫә­регеҙ беҙгә фәһем бирә, тормош­то яратырға өйрәтә. Рәхмәт һеҙгә!
(Мостай Кәримгә хат)
 Ейәнсура районы
 Һаумыһығыҙ, Мостай олатай! Мостай олатай!  Рәхмәт һеҙгә!
 Шулай ҙа әле лә яныбыҙҙа кеүекһегеҙ, сөнки күңелебеҙҙә Мостай рухы йәшәй.
“Беҙҙең өйҙөң йәме” тигән по­весығыҙҙағы Оксанағыҙ йорт йәме булһа, һеҙ илебеҙҙең, әҙәбиәт донъяһының күрке инегеҙ.  Ғайсар ҠАНСУРИН, Беҙҙең менән хушлашыуығыҙға тиҫтәгә яҡын йыл үтте. 