Рубриканы Хәлим ӘЙҮПОВ алып бара. Был тәү сиратта яңы ҡағиҙәләргә бәйле.  Ошоға тиклем аварияла ғәйебе булмаған водителгә машинаһын ремонтлау өсөн (зыян­дың күләменә ҡарап) страховка 120 мең һумға саҡлы билдәләнә ине (зыян күләме артып китһә, водитель үҙ аҡсаһын өҫтәй).  Һөҙөмтәлә ОСАГО-ға тағы ла хаҡ артыуы ихтимал.  Һуңғы ваҡытта автотранспорт сараларын страховка­лауға ҡағылышлы һорауҙарҙы йыш ишетергә тура килә.  КАСКО-ға килгәндә, бында үҙгәрештәр юҡ.  7-се дәрес
 Шуға сираттағы дәресте ОСАГО темаһына бағышлаһаҡ, яҙыҡ булмаҫ.

1 октябрҙән ОСАГО страховкаһына үҙгәрештәр индерелде.  Хәҙер был сумма 50 мең һум тәшкил итә. 1 октябргә тиклемге ОСАГО по­ли­сы ваҡыты үткәнсе элекке ҡағиҙәләргә яраш­лы ғәмәлдә ҡала.

 2015 йылдан был сумманы 500 мең һумға саҡлы арттырыу күҙаллана.  Хәҙер, яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, страховка кимәле һәр машинаға (водитель ғәйепһеҙ тип танылһа) 400 мең һум күләмендә билдәләнде.
11 октябрҙән бөтә страховкалау компанияларында ла страхов­калауҙың база өлөшө 25-30 про­центҡа күтәрелде. Юл-транспорт ваҡиғаһында бер машина зыян күрһә лә, бишәү ватылһа ла — ошо сумма.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: элек, аварияла кеше һаулығына зыян килһә, 160 мең һумға саҡлы страховка түләнергә тейеш ине.  Ә бына европротоколға (ЮХХДИ хеҙмәт­кәренән тыш, үҙ-ара килешеү) хаҡ ике тапҡырға артты.  Яңы закон автомашиналарын 1 октябрҙән һуң страховкалаған води­телдәргә генә ҡа­ғыла. 