Башҡортостанда, тотош Рәсәйҙәге кеүек үк, 31 декабрҙән дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәткән органдарға ғариза биреүсенән йәшәгән урын буйынса теркәлеүҙе раҫлаған документтар талап итеү тыйыла.

 Күсемһеҙ милеккә хоҡуҡтарҙың Берҙәм дәүләт реестрынан белешмәне үҙҙәре һорап алырға тейешлегенә ҡарамаҫтан, был эште миңә йөкмәттеләр.  Хакимиәттә унда тапшырған документтарымды яңыртыуҙы талап иттеләр.  Гөлдәр ВӘЛИЕВА, Өфө ҡалаһы:
– Былтыр йәй район хакимиәтендә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тороуым тураһында белешмә кәрәк булды.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов әйтеүенсә, был документтарҙы ведомстволар бер-береһенән үҙҙәре һорап аласаҡ.  Һөҙөмтәлә ваҡытымды ла сарыф иттем, һәр ғаилә ағзаһы иҫәбенән 500-әр һум аҡса ла түләргә мәжбүр булдым.  Законға индерелгән төҙәтмәләр дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәргә эйә булыу өсөн талап ителгән документтар исемлеген ярайһы уҡ ҡыҫҡартыуҙы күҙ уңында тота.

 Ҡайһы бер дәүләт хеҙмәткәрҙәре законды үтәргә ашҡынып бармай.