Һеңлем минең!  Ҡыҙ тиҙ эйәләште уларға.  Яҙмыштар ҡабат­лана шул... Башҡортостандағы ағаһы урынына күргән малайҙы һағынды, осрашыу көттө... Йәмил менән Көнбикә тыныс йоҡлай алманы.  Вагондың ише­генә еткәс, тирә-яғына күҙ һирпте.  Оксана әбей, йәшле күҙҙәрен ейәндәренән йәшерергә теләп, тәҙрәгә боролдо.
– Кем ине ул ҡыҙ?
– Ә теге малай ҡайҙа?  Бынан бик күп йылдар элек Башҡортостанға Украинанан бәләкәй генә бер ҡыҙ барғайны, – тип хәтирәләргә бирелде Оксана әбей.  Уларға Оксана яҡын кешеләренең исемен ҡуштырғайны. Эйе-эйе!  Иҫән булһалар, ҡаршы алырҙар.
...Вагонда оҙатып йөрөгән ҡыҙ Өфөгә яҡын­лашыуҙары тураһында хәбәр бирҙе.  – Оксана әбейҙең йөҙө яҡтырып китте.
– Ә миңә кемдең исемен ҡуштың, өләсәй?
– Беҙҙең Башҡортостандағы әсәйҙекен.  Балалар оҙаҡ ята алманы, тороп, өлә­сәһенә һыйындылар.
– Беҙ бараһы ерҙә атыш юҡмы?  Күҙҙәре йомолоп та өлгөрмәне, һаташа башланылар: кемделер әрләнеләр, ҡысҡыра-ҡысҡыра ҡастылар, атышты туҡтатыуҙы үтенеп һоранылар.  Өләсәләре уларҙы тыныс­ландырырға тырышты, үҙенең бала сағын да хәтерләп, йөрәге һыҙланы.  Яҡшембәт мәктәбе уҡыусыһы. Ниндәй ер һуң ул?
– Тынысланығыҙ, балаҡайҙарым!  Башҡорт атлы ун йәшлек малай менән һигеҙен тултырған ҡыҙ.  Бик сибәр ҡатын ине ул.
– Өләсәй, беҙҙең килерҙе унда беләләрме?
– Шундай көндә, шул сәғәттә Өфөлә булам, тип хат яҙҙым.  Сал сәсле ҡартҡа бағып, Оксана әбей өнһөҙ ҡалды.  Бер малай уны айырыуса ҙур ты­рышлыҡ менән ҡарап, һаҡлап йөрөттө.  Яңғыҙы түгел, ейәне Йәмил, ейәнсәре Көнбикә менән бергә.  Оксана әбей генә керпек ҡаҡманы.  Ни эшләп үҙе килмәгән?
– Малайҙың исеме – Йәмил, ә ҡыҙ – һеҙҙең ҡаршығыҙҙа, – тине әбей.
– Тимәк, өләсәйем миңә Йәмил ағаһының исемен ҡушҡан!
– Тап шулай!  Туғаным!..

 Таныш йөҙҙө тиҙ тапты.  Унан бар көсөн йыйып:
– Йәмил ағай!..  Башҡорт ерендә ҡыҙҙы бик йылы ҡаршы­ланылар, үҙҙәренсә һөйләшергә өйрәт­теләр.  Оксана әбейҙең йөрәге ярһып типте.  Шундай уҡ үткер, яғымлы ҡараш...  Поезд тауышы уны бынан күп йылдар элек булған ваҡиғаға алып ҡайтты. Бер-береһен генә түгел, ситтәрҙе лә хәстәрләй беләләр, ярҙамсылдар, ҡунаҡсылдар.  Быйыл Оксана йәнә Башҡортостанға юлланды.  Күмәк халыҡты йырып, ҡарт Оксана әбейгә табан йүгерҙе:
– Оксана!  Унда киң күңелле, йомарт кешеләр йәшәй.  – тине. (Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме” повесының дауамы)

...Поездың бер төрлө тауыш биреп ту­ҡылдауына вагондағы кешеләр йоҡлап та китте.  – Әсәһен немецтар атып үлтерҙе, ә атаһы шул дош­мандарҙы дөмөктөрөү өсөн һуғышҡа киткәй­не...  Шулай ҙа айырылышыу минуттары килеп етте: ҡыҙ, атаһына эйәреп, Украинаға ҡайтты.  Диана АҘНАБАЕВА, Ҡыҙ ҙа хозур тәбиғәтле Башҡортостанды тиҙ арала яратып өлгөрҙө.  Беҙҙе унда йәберләмәҫтәрме, өләсәй? 