Ашлыҡты башлыса урындағы халыҡ алып бөтә.  Мәҫәлән, көнбағышты йыл да Ермолаевкаға оҙатам, итте һатам тиһәң, тейә лә теләһә ҡайһы ҡалаға сыҡ та кит.  Ғөмүмән, ергә һаҡсыл ҡарашта булыу яғындамын.  Ә банк уға кредит биреүҙән баш тартты.  Уңдырышлы ҡатлам өҫтә, гумусты уҙып төпкә төшөргә ярамай.  Был юлды һайлағанһың икән, шул ат кеүек гел хәрәкәттә, көслө, сыҙамлы булырға мәжбүрһең.  Ерҙе эшкәртеүгә ҡараш төрлөсә.  Йәштәр яҙмышы тураһында даими уйланам.  Ә һеҙ ниндәй алымдар ҡулланаһығыҙ?
– Ике тиҫтә йыл инде тупраҡты һай ғына һөрөп сәсәм.  Ҡайһылай дөрөҫ әйтелгән!  Минең ҡарамаҡта – 165 гектар ауыл хужалығы ере, пай ерҙәрен дә эшкәр­тәм.  Бына минең ҡатыным йүнәлеш биреп торғас, ҡыҙым Әлфирә менән кейәүем Радик ярҙам иткәс, эшем уң, ырамлы.
 Был яҡҡа юлланыр алдынан шунда тыуып үҫкән билдәле шағирә Миңлегөл Хисамованың китабы ҡулыма килеп эләкте.  Ҡулынан килмәҫтәй булһа, ул эшҡыуарлыҡты һайламаҫ ине бит.  Үҙемдән генә сығып әйтәм: абыныр, төртөлөр урындар шул тиклем күп.  Яҡшембәт ауылы эшҡыуары Насрулла БИКМӘЕВ менән әңгәмәләшкәндә ошо һүҙҙәр иҫкә төштө.


– Тауар етештереү — бер мәшәҡәт, уны аҡсаға әйләндерә белергә лә оҫталыҡ кәрәк.  Йәшелсә-емешкә лә серергә форсат бирмәйбеҙ, балды иһә йортомдан килеп алалар.  Ул туйындырыусы бит.
– Бөгөнгө баҙар шарттары эшҡы­уар өсөн уңайлымы?
– Кем тырыша, заман менән бергә атларға теләй, ул эшен дә алып бара, көрсөктән сығыу юлдарын да таба, эҙләнә, бер һүҙ менән әйткәндә, юғалып ҡалмай.  Әммә беҙҙә закондарҙы камиллаштырырға кәрәк.  Район үҙәге Ермолаевка, Күмертау ҡалаһы һеҙгә ҡул һуҙымында ғына урынлашҡан.  Бер шиғырында ул, булмышыңды һәр саҡ эш йәмләр, тигән аҡыллы фекер үткәргән.  Күп таныштарым ошо арҡала шәхси эшен аса алмай ыҙа сигә.
– Эшҡыуарҙы йыш ҡына йөк аты менән сағыштыралар.  Иген культураларының гектар ҡеүәте 20 центнерға етә икән, минең өсөн был күрһәткес бик яҡшы.  Бер генә миҫал.  Мәләүез, Салауат, Стәр­летамаҡ та алыҫ түгел бит.  Илдар АҠЪЮЛОВ
әңгәмәләште. Тик күпме тир түгеп үҫтереп тә, ныҡ арзанға һатылыуы күңелде өйкәй.
– Һеҙ мал-тыуар, бал ҡорто тотоу, йәшелсә үҫтереү менән бергә иген дә сәсәһегеҙ.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡан егет үҙ эшен асырға ниәт итте.  Шул фекер менән килешәһегеҙме?
– Йөк атының да ниндәйе осрай бит әле: берәүгә ураған һайын сыбыртҡы эләгеп тора, бүтәнгә иһә дилбегәне еңелсә генә тартыу ҙа етә.  Тауарҙы һатыуы еңелме, юҡмы?
– Был йәһәттән әллә ни ауырлыҡ юҡ-юҡлыҡҡа. 