– Йыш ҡына экскаваторҙы, мәҫәлән, арендаға алыуҙары асыҡлана.  Депутаттар файҙалы ҡаҙылмаларҙы закон­һыҙ сығарған өсөн енәйәт яуап­- лы­лығына тарттырыу буйынса ғәмәл­дәге ҡануниәткә төҙәтмәләр индерергә тәҡдим итте. Ятҡылыҡтарҙа тәртип булдырыу буйынса ниндәйҙер кимәлдә эш башҡа­рыла: министрлыҡ, мәҫәлән, быйыл 3 сентябрҙә төрлө ойошмалар һәм ведомстволар менән берлектә ошо проблемаға арналған ҙур кәңәшмә үткәргән.  Экология һәм тәбиғәттән файҙала­ныу министрлығы ошо ултырышта биргән мәғлүмәткә ярашлы, республикала 684 ятҡылыҡ бар.  Нисек был өлкәлә тәртип булдырырға?  Рөхсәтһеҙ айырыуса ҡом һәм ҡомташ сығаралар.  – Әгәр ҙә беҙ уларҙы экскаваторҙарынан, башҡа төр ҡиммәтле техникаһынан мәхрүм итһәк, был закон боҙғандарҙы аҡылға ултыртыр ине, ләкин хосуси милекте тартып алырға ярамай.
– Уның кемдең милке икәнен белеүе лә ҡыйын, – тип ҡаршы төштө Башҡортостандың тәбиғәтте һаҡлау буйынса район-ара прокуратураһы етәксеһе Рунар Шәйхетдинов.  – Шуға күрә закондар сыға­рыуҙа ла был йүнәлештә эш әүҙем­ләшә бара.  Эшләүселәрҙең бер ойошма менән дә хеҙмәт килешеүе төҙөмәгән осраҡтары ла күп – был саҡта кемгә штраф һалаһың?
– Тәбиғәтте бысратыу тураһында күп миҫал килтерелде бөгөнгө ултырышта, ләкин уларҙы һанап китеү менән генә эш бөтмәй бит әле, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара, граждандар йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары комитеты ағзаһы Фәнил Тайыпов.  – Рөхсәтһеҙ эшләгән ойош­маларҙың нисәүһе үҙе боҙған ергә культивация үткәрҙе? Әммә...
– Министрлыҡ тикшереү үткәргән 140 ойошманың 111-ендә лицензия булмауы асыҡланған!  Арендаға биреүсе уны нисек файҙаланыуҙары өсөн яуап­лы түгел.  Ҡаҙылма байлыҡ сығарғанда ҡаҙнаға һалым түләгән һәм һуңынан эш урынын тәртипкә килтергән эре предприятиеларҙан тыш рөхсәтһеҙ ер аҡтарыусылар ҙа күп.  – тип аптыраны Руфина Алик ҡыҙы.
– Сәбәбе шунда: штраф һалыныуы был фирмаларҙы бер нисек тә ҡур­ҡытмай, – тине экология һәм тәбиғәт­тән файҙаланыу министры урын­ба­ҫары Илдус Яхин.  Тик хәл итәһе мәсьәләләр күп әле, ҡаҙылма байлыҡ менән эш иткән хужалыҡ субъекттары өҫтөнән күҙәтеү юҡ кимәлдә. Тимәк, күпселеге рөхсәтһеҙ эшләй түгелме?  Был һорау яуапһыҙ ҡалды...  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа күптән түгел ошо проблеманы тикшерҙеләр.


– Ә бит тирә-яҡ мөхиткә былай ҙа ҙур зыян килә, ҡаҙылма байлыҡты рөхсәтһеҙ сығарыу арҡаһында эколо­гия­ға баҫым арта төшә, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе урын­баҫары, эш төркөмө етәксеһе Руфина Шаһапова. 