Емеш-еләккә лә бергә йөрөнөк. Мин дә өләсәйемә һыйыр­ҙарҙы көтөүҙән ҡаршы алыштым, һауыт-һаба йыуҙым, баҡса эштәрендә булыштым.  – тип ҡысҡырҙым.  Ул районыбыҙ­ҙың йәмле Шүлкә ауылында йәшәй. Өләсәйем тәмле аштары менән һый­ланы, аҡыллы кәңәштәрен бирҙе.  РЕДАКЦИЯНАН. Ҡәҙерле балалар!  Йәйге каникулда өләсәйем янына барҙым.  Рәфил СОЛТАНОВ. Уларҙы баҡсанан йы­йып алып, олатайым менән өйгә та­шыныҡ.  Көҙгөһөн гел генә мул уңыш алабыҙ.  Баймаҡ районы.





“Инәй, аҡсағыҙ төшөп ҡалды!”
 Өләсәйем йәшелсәләрҙән төр­лө салаттар эшләне.  Хөрмәтле инәй бөтә мәктәп уҡыусылары алдында минең изге эшем хаҡында һөйләгәс, рәхәт тә, уңайһыҙ ҙа булып китте.
 Изгелек ерҙә ятып ҡалмаҫ, ти ул.
 Ҡәҙерлем хәстәрлеккә мохтаж
 – Ярҙамың үҙеңә ҙур изгелек булып ҡайтһын.
 Кемгәлер ярҙам итһәң, ул аҙаҡ үҙеңде лә ҡыуандырыр, ти улар. Быйыл айырыуса помидор менән кә­беҫтә күп булды.  – Бына, аҡсағыҙҙы юғалттығыҙ. Наҙгөл МОСТАЕВА, Ул шатлығынан ни эшләргә бел­мәне.  Әбделкәрим мәктәбе уҡыусыһы. Бала сағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килгән икән уның, колхозда бәләкәйҙән тир түккән.  Матур-матур сәскәләрҙән гөлләмә эшләп, бай­рамдарҙа уҡытыусыма бүләк иттем.
– Күмәкләп башҡарылған хеҙмәттең емеше татлы була, – тине олатайым ме­нән өләсәйем.  Бер көндө һеңлем менән паркта уйнап йөрөй инек.  Ысынлап та, шулай икән.  Учалы ҡалаһы.



 “Из­ге эшем” конкурсы дауам итә.  Төп бүләк – нетбук!  Аҙаҡ олатай ме­нән баҡсаны таҙартып ҡуйҙыҡ.  Өлкән кешеләр һәр ваҡыт ярҙамға мохтаж.  Эштәр ара­һынан иң яҡ­шылар һайлап алынып, өс урын бил­дәләнәсәк, дәрт­ләндереү саралары ла ҡаралған.  Магазиндан ҡайтып барған инәй, беҙҙең эргәлә туҡтап, эскәмйәлә хәл алды ла йорто яғына юлланды.  Кө­сө­гөҙҙө һынарға ашы­ғығыҙ, бәләкәй дуҫтар! Китеп барға­нында кеҫәһенән аҡсаһы төшөп ҡал­ғанын күрҙем.
– Инәй!  Бүздәк районы.





 Өлкән йәштәгеләр көнөндә мәктәп­тәге осрашыуҙа теге инәйҙе лә күреп, ғәжәпкә ҡалдым.  Их­лас кү­ңелдән башҡарған яҡ­шы ғәмәл­е­геҙ, кем­гәлер күрһәткән ярҙа­мығыҙ, рәхмәт ишеткән нин­дәйҙер күркәм ваҡиға ха­ҡында яҙып ебәрә алаһығыҙ.  Фәнзил БӘҘРЕТДИНОВ. Уларға мин дә ярҙам итәм. Олатайым менән өләсәйем йәшелсә, сәскә үҫтерергә ярата.  Һеңлем менән икебеҙҙе арҡа­быҙ­ҙан яратып, рәхмәт әйтте, атай-әсәйебеҙгә именлек теләне. Өлкәндәр гел генә яҡшылыҡ эшләргә саҡыра.  Күмәкләп башҡарғас...
