Көҙҙәрҙә ауаз һалғанһың...
 Әҙәбиәт аҡһаҡалы, Йыр-моңло бала булып. Дуҫтары бик күп булған.
 Алдашыуҙы яратмаған, Минең данлы ауылдаш. Илвина ҒӘЙНУЛЛИНА, Мин дә, бер аҙ ҙурайғас, Йөрәгенә уйылып.
 Һис уңмаҫ йөҙөк ҡашы.
 Бөйөк Мостай Кәримдең Башҡорттоң моңло улыһың, Илүзә МӨХӘМӘТЙӘНОВА, Мираҫың – ҡаурый ҡәләм. Башҡортом ғорурлығы
 Кескәйҙәргә табырмын.

 Алам да ҡулыма уны Ижады ҡалды донъяла. Тәрән уйҙарға ҡалам.
 Ерҙә ҡалған яҡты эҙең, Хаҡ һүҙҙәре быуындарға Ғәҙеллекте хуп күргән, Уға оҡшап, аҫыл һүҙҙе Фәнзилә КӨБӘКОВА, Бөйөк шәхес Мостай ағай – Сәйғәфәр мәктәбе уҡыусыһы.





 Аҫыл һүҙҙәр табырмын
 Һин – халҡымдың рух маяғы, Күңелемә ауаздаш.
 Кешәнне мәктәбе уҡыусыһы. Уйға ҡала һәр бала.
 Ауырғазы районы
 Хикәйәләр яҙырмын. Көҙҙәрҙә ауаз һалғанһың, Яҙғаның ҡалды халҡыңдың Башҡортом ғорурлығы. Уның әҫәрҙәрен уҡып, Ғафури районы
 Аманат булып ҡалды.
 Шуға ла олуғ әҙиптең Шиғри инештең башы. Баймаҡ районы
 Шиғырҙары, бар тормошо Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы.




