Шулай уҡ “Йәштәр кубогы”на райондың йәштәр командалары араһында хоккей ярышы үткән, студенттар “күңелле старт” бәйгеһендә лә көс һынашасаҡ.  Әбйәлил районы хакимиәтенең йәштәр бүлеге Студенттар аҙналығы үткәрә. “Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң үҙең теләгән эшкә нисек урынлашырға?” тигән темаға оҫталыҡ дәрестәре уҙғарылыуы ла йәштәргә файҙалы буласаҡ. Ошо сараға ярашлы, сессиянан һуң тыуған яғына ялға ҡайтҡан йәштәр өсөн Асҡар ауылында күңел асыу программаһы, дискотека ойошторолған. 1 - 2 февралдә “Батыр” физкультура-һауыҡтырыу комплексында волейбол һәм баскетбол буйынса ярыштар ойоштороласаҡ. 