“Өс таған” вәкилдәре нин­дәй тауҙағы күлде һаҡлап ҡалмаҡсы?
2.  Баш ҡалалағы “Башҡортостан” сауҙа үҙәгендә (адресы – Менделеев урамы, 205 A, Интернеттағы адресы – www.lesnoe_posolstvo.ru) урынлашҡан был зоопаркта төрлө йәнлектәрҙе яҡындан күреү, уларҙы ҡулыңдан ашатыу мөмкинлеге бар. Һуңлап ярлыҡанған һал­даттың исеме.
 1.  Дуҫтар!  зәңгәр күктәрҙең Һеңлеһен һаҡлап ҡына йө­рөткән малай.
8.  “...-оҙаҡ бала саҡ”.
5.  Сүп үләне тураһындағы хи­кәйәһе нисек атала?
6.  Чайнвордтың дөрөҫ яуаптарын редакцияға беренсе булып ебәргәндәргә Өфөләге “Урман илселеге” аралашыу зоопаркына бушлай билет тапшырыласаҡ.  Оксананың атаһының исе­ме.
7.  Шиғри күңелле яугир Үл­мәҫбайҙың дуҫы.
3 “...  Серҙәрен асып бирҙең”.
4. 