Өйөнә кире ың­ғайлағанда сүп һауыттарының бере­һендә бала тауышын ишетә.  Шунда уҡ уны урындағы дауа­ханаларҙың береһенә алып бара. Ә бәғ­зеләр һау-сәләмәт балаһынан да баш тарта… Мәҫәлән, күптән түгел Сала­уатта ошондай ҡот осҡос хәл асыҡланды.
…Ҡалала йәшәгән ир, ғәҙәттәгесә, ҡый түгергә сыға.  Эйе, сирле балаһын аяҡҡа баҫ­ты­рыр өсөн ниндәй генә ысул ҡуллан­май ата-әсә.  Кемгәлер бала – бауыр ите, кемгәлер – сүп кенә.  Үҙ ҡо­­- лаҡ­тарына үҙе ышанмаған ир кон­­т­ей­нерҙы соҡоп ҡарарға була… һәм сүп һауытында яңы тыуған сабыйҙы таба!  Үҙ ғүмерен дә ҡорбан итергә әҙер улар ҡайһы саҡ.  Интернет селтәренең “Бәйләнештә” сайтындағы “Типик Стәрлетамаҡ” төркөмөндә бер әсәнең ауырыу булып тыуған игеҙәк балаларына ярҙам итеү мәсьәләһе күтәрелгән.  “Кәкүк”тән күптән елдәр иҫкән, әле уны полиция эҙләй. Сабый өс көн элек кенә донъяға килгән, ата-әсәһе балаһынан ҡотолоу маҡсатында сүп-сар өйөмөндә ҡалдырып киткән.  Сабыйҙарҙы дауалау өсөн 250 мең һумға яҡын аҡса кәрәк, унан тыш, сит илгә сығыу, документтар юллау ғилләһе лә юҡ түгел…

