Транспорт комплексы ғәйәт ҙур эш башҡара – беҙҙе туғандарыбыҙға һәм дуҫтарыбыҙға яҡынайта, ауыл-ҡалаларҙы һәм илдәрҙе, халыҡтарҙы берләштерә, үҙ-ара элемтәне нығыта.  Автотранспорт хужалығы илебеҙ иҡтисадының төп тармаҡтарының береһе булып тора.  Пассажирҙарҙың ғүмерен страховкалау кеүек талаптар ҙа ваҡытында үтәлә. Көндәлек эшмәкәрлеккә анализ яһала.  Һәр береһе иртәнге рейс алдынан медицина тикшереүе үтеп, хеҙмәт көнөн графикка ярашлы башлай.  Мәҫәлән, шәхси эшҡыуар С.В. Саломасовтың “Яр­ҙам” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтенең Өфө автоколоннаһы 200-ҙән ашыу кешене берләштерә.  Киләсәктә лә техника паркын яңыртыу күҙаллана. Во­дителдәр ҡала маршруттары менән бер рәттән Баҡалы, Дүртөйлө, Нефтекама, Туймазы, Саҡмағош, Стәрлетамаҡ, Үрге Йәркәй йүнәлеше буйынса алыҫ рейстарға сыға.  Эш барышындағы ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, финанс һәм эксплуатация күрһәткестәренең тотороҡлолоғо даими тәьмин ителә.  Ауырлыҡтарға ҡарамайынса, киләсәктә лә уңышлы эшләрҙәр, тип ышанам. Улар рәтендә — Фәнис Тимашев, Марсель Тимашев, Юрис Рәхимов, Альберт Сәмиғуллин, Руслан Кашапов, Рәмил Маняков, Радик Кудрин, Әнүәр Ғайбулаев, Дәниф Имаев, Данил Бакунов, Зиф Ғәлиев һәм башҡалар.  Пассажирҙарҙы тәжрибәле, оҙаҡ йылдар дауамында һө­нәренә тоғро ҡалған автобус йөрөтөүселәр хеҙмәтләндерә.  Әйтергә кәрәк, иҡтисад һөҙөмтәләре буйынса күрһәткестәр яҡшы.  Тәгәрмәс шина­ларын тикшереү, автобустарҙы йыуыу, ваҡытында һәм сифатлы хеҙмәтләндереү өсөн базалағы слесарҙар ҙур тырышлыҡ һала.  Техника паркына килгәндә, бөгөн «Мерседес-Бенц», «Форд», «Пежо», «Ситроен», «ГАЗель»дәр етерлек күләмдә булып, улар пассажирҙарға тейешле хеҙмәт күрһәтә.  Ғөмүмән, бөгөнгө заманда кешеләрҙең транспорт менән йөрөүҙәге көндәлек ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү буйынса бурыстарҙы лайыҡлы башҡарырға тырышалар.  Автомашиналарға ваҡытында техник хеҙ­мәтләндереү үткәрелеп, майҙары, деталдә­ре алыштырылып торола.  Әлеге һөнәр эйәләре пассажирҙарҙы йөрөтөүҙә һәм йөк ташыуҙа ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү буйынса ҡатмарлы мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итә.

 Шуныһы ҡыуаныслы: ағымдағы йылда 15-20 яңы автобус алынған.  Шәхси автомобиль хужалары күбәйеүенә ҡарамаҫтан, ҡалаларға һәм райондарға маршруттар асылып тора. Шулай уҡ диспетчер Илгиз Сибә­ғә­туллин, Регина Кивсарова, Эльвира Төхвәтуллина ла — үҙ эшенең оҫталары.