Яңыраҡ “Башавто­транс” дәүләт унитар предприятиеһы республика адреслы инвестиция программаһы сиктәрендә өр-яңы 44 “НефАЗ” автобусын алғайны.  Иҙәндәре тәпәш, шуға ла оло йәштәгеләргә уға инеү әллә ни ҡыйынлыҡ килтермәҫ.  Бында пассажирҙар өсөн барлыҡ уңайлыҡтар ҙа бар.  Шуларҙың 34-е – Өфө ҡалаһы маршруттарында, ә унауһы Нефтекамала йөрөйәсәк.  Салонда багаж ҡуйыу урыны ла ҡаралған. Тәү сиратта, күп кешене һыйҙыра алыуы менән отошлолар.  Тимәк, пассажирҙарға ҡышын өшөп барырға тура килмәйәсәк. Әйткәндәй, улар Өфөнөң 51-се һәм 69-сы маршруттарында йөрөйәсәк.  Журналистар автопаркка барып, яңы автобустарҙың мөмкинлектәре менән таныша алды.

 Ни тиһәң дә, физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн уңайлы шарттар булдырыу – дәүләт иғтибарында.  Ә шулай ҙа был автобустарҙың иң төп үҙенсәлеге шунда: улар коляскалы инвалидтар өсөн ҡулайлаштырылған.  Был автобустарҙа йылытыу ҡорамалы ла яҡшы эшләй.  Хәҙер иһә водитель туҡталышта инвалидты күрһә, пандусты төшөрөп, колясканы салонға индерә. 