Салауат Фазылов билдәлә­үен­сә, ауылда ғүмер итеү сылбырҙы хәтерләтә.  Һөйөнмәҫлекме ни!  Хужалыҡ йыл да тиерлек берәй өр-яңы техника ала.  Ә ундайҙар беҙҙә бар, шуға ла күңелем тыныс. Бер эште бөтөрөүгә икенсеһе башлана, унан сират­тағыһы...  Йәш быуынды ниндәй ҙә булһа һөнәргә йәки бүтән төрлө эшкә өйрәтә алдыммы?  Күптән түгел ерҙе туңға һөрөү тамамланған, Виктор Черемнев менән Зиннур Әхмәтов ал-ял белмәй тир түккән.  Мал аҙығы мул әҙер­ләнгән: 6 мең тонна силос, 500 тоннанан ашыу бесән, 600 тонна тирәһе һалам – быға асыҡ миҫал.  Дипломлы бел­гескә предприятие йорт төҙөүҙе хәстәрләгән.  Максим Горький исемендәге тоҡом­солоҡ заво­дының идараһы Үҙәк усадьбала урынлашҡан.  Үҙемдән һуң нимә ҡалыр?  Киләсәк тураһында ҡайғыртҡан йүнсел хужа ошо һәм бүтән көнүҙәк мәсьәләләр тураһында йыш уйланалыр, моғайын.  Бынан тыш, Урыҫ Швейцарияһы, Глуховской шифа­ханаһы, Үтәй ауылдары кешеләре лә бында үҙҙәренә эш тапҡан.
– Һыйыр малын ишәйтеү, сә­сеү­­лек майҙанын киңәйтеү – көн­үҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Мәҫәлән, былтыр “МТЗ-82” маркалы “Беларусь” менән автопаркты яңырт­ҡандар, уның ҡеүәтле булыуы хайран ҡалдырған, шуны иҫтә тотоп, быйыл да шундай уҡ трактор һатып алғандар. Пред­приятиены беләләр, уңыш-ҡаҙаныш­тарыбыҙ етерлек, ошо кимәлдән төшмәһәк, барыһы ла уң барасаҡ, – тип тамамланы һүҙен әңгәмәсем. Бының өсөн алдан уҡ һарайҙар рәтләнгән, һауын аппараттары урындарына эленгән, ти­реҫ түгеү ҡорамалдары көй­ләнгән.  Өмөт бағлаған алмашсым ышанысты аҡлаһын, егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә әҙ тигәндәй, ҡулынан килмәгән эше булмаһын.  Йәштәр тигәндән, Салауат Ил­дар улының хеҙмәт биографияһы нәҡ ошо хужалыҡта башланған, Башҡорт дәүләт аграр универ­ситетының агрономия факультетын тамамлағандан һуң, ул тыуған яғына юлланған.  Водитель Азат Закиров, һауын­сылар Валентина Иванова, Наташа Япанова, ферма мөдире Салауат Сабиров, Сергей һәм Юрий Потаповтар менән тау аҡ­тарырға мөмкин булыуы, кемгәлер гел генә күрһәтмә биреп торғанда, уларҙың һәр эшкә үҙҙәре белеп тотоноуы тураһында ғорурланып һөйләне агроном.  Ҡыштың оҙон, ҡаты һыуыҡтары һәм ыжғыр бурандары менән иҫтә ҡалыуын иҫәпкә алып, “Максим Горький”ҙар аҙыҡты тейе­шенән артыҡ туп­лауҙы ғәҙәткә индергән, быйыл да ныҡ тырышҡандар. Артабан механизаторҙар автопаркты тәр­тип­кә килтереү мәшәҡәттәренә күмеләсәк, машина-трактор оҫтаханаһы гөрләп торасаҡ, ҡыҫ­ҡаһы, ҡыш осоронда ла һәр кемгә шөғөл табыласаҡ. Шулай уҡ механизатор Александр Андреевҡа ла был йәһәттән хужалыҡ етәкселеге ифрат ҙур ярҙам күрһәткән. Телефондан бәйләнешкә ин­гәндә, баш ҡалаға командировкаға сығыуы сәбәпле, урынында бул­маясағын әйтте, үҙенең уң ҡулы – агроном Салауат Фазылов хужалыҡтың бөгөнгөһө, киләсәккә уй-ниәттәре менән таныштырыр, тине һәм былай тип өҫтәне:
– Әҙәм балаһының береһе лә мәңгелек түгел, иртәме-һуңмы, барыбер ҙә дилбегәне кемгәлер тотторасаҡмын.  Был тәңгәлдә “Максим Горький исемендәге тоҡомсолоҡ заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директоры Александр Мурзинға борсолаһы түгел.

 Тоҡомсолоҡ заводының эшмә­кәр­легенә әйләнеп ҡайтҡанда, ошо көндәрҙә һыйыр малы йәйге лагерҙан фермаға алып ҡай­тыл­ған. 