Хужалыҡҡа 12 ауыл инә, коллектив 450 кешенән тора.  “Аллат” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ, һуңғы арала һөткә хаҡ артты, эш тә көйлө бара.
– Тимәк, табыш алыу мәсьәләһе ҡытыршылыҡһыҙ хәл ителә?
– Тоҡомло малдарҙы һатып та байтаҡ килем алабыҙ, бер юлы 100-әр баш ебәрәбеҙ.  Ерҙең дөйөм майҙаны – 10 мең гектар.  Эш хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, коллектив ағзаларын йыл һайын шифаханаға ялға ебәрәбеҙ.  Барлыҡ белгестәр ҙә беҙҙә бар, һөнәри белемдәрен даими яңыртып, камиллаштырып торалар.  Етештергән тауарҙы аҡсаға әйләндереү мәсьәләһенә килгәндә, Башҡортостанда ит комбинаттарының аҙ булыуы ғына ҡыйынлыҡ тыуҙыра.
– Күптән түгел Мәскәү ҡалаһында үткән “Алтын көҙ” Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнаштығыҙ, унан ниндәй тәьҫораттар менән ҡайттығыҙ?
– Йәрминкә оҡшаны, кәрәкле сара тип һанайым.  Әлеге көндә һөттө үҙебеҙҙең фермала уҡ таҙартып, пакеттарға тултырып, тура баҙарға сығарыу өҫтөндә эш алып барыла.  Йәштәр ҙә, байтаҡ йылдар хеҙмәт иткәндәр ҙә ең һыҙғанып эшләй.
– Етештерелгән тауарҙы ҡайһы яҡтарға оҙатаһығыҙ?
– Үҙебеҙҙең Башҡортостандан, Пермь, Ырымбур, Силәбе, Һамар өлкәләренән, Татарстан, Ҡаҙағстан республикаларынан да һатып алыусылар килә.  Ул ваҡытта 1200-2000 баш мал булһа, бөгөн был һан 3500-гә етте.  600 гектар баҫыуҙа үҫтерелгән көнбағышты ла март, апрель айҙарында аҡсаға әйләндерәбеҙ.  “Дуҫлыҡ”тың өлгөлө үткәне һәм алдынғы бөгөнгөһө тураһында уның рәйесе Диләүер Хәйҙәр улы МӘҠСҮТОВ менән һөйләштек.


– Диләүер Хәйҙәр улы, ниндәй йүнәлештә эш алып бараһығыҙ?
– Элиталы хужалыҡ рәтенә инәбеҙ, сөнки 20 йылға яҡын бойҙай һәм арпаның иң юғары сорттарын үҫтереү менән шөғөлләнәбеҙ.  Килеп сыҡһа, беҙгә лә, һатып алыу­сылар өсөн дә бик отошло буласаҡ.
– Үҙгәртеп ҡороу осоронда, барлыҡ совхоз, колхоздар бөткән мәлдә, хужалыҡты һаҡлап алып ҡалыуға нисек өлгәштегеҙ?
– Ул заманда хужалыҡтар ни өсөн юҡҡа сыҡты һуң?  Мал төрлө хужалыҡ­тарға таратылған, тоҡомло таналар өсөн махсус ферма ла бар.  Тоҡомсолоҡ заводы алдында ҡуйылған тағы бер шарт – һәр һыйырҙан йылына 5500 литр һөт алынырға тейеш.  Беҙ был күрһәткесте 5580 литрға еткерҙек һәм ошо кимәлдә һаҡлайбыҙ.  Аҡса етешмәй башлағас, табышҡа еңел юл күреп, мал һуйыуға күстеләр.  Бер уңыш та еңел бирелмәй, күп көс, тырышлыҡ йәлеп итергә кәрәк.  Йәйге осорҙа көнөнә 15 мең литр һөт тапшырһаҡ, бөгөн – 9 мең литр.  Ә беҙ бер генә гектарҙы ла кәметмәнек, бер эш урынын да ҡыҫҡартманыҡ, малды ла тотонманыҡ, киреһенсә, йылдан-йыл уның һанын арттыра ғына барҙыҡ, фермалар төҙөнөк.  Игенселектән тыш сөгөлдөр үҫтереү менән шөғөлләнәбеҙ.  Тәүҙә тоҡомсолоҡ репродукторы булып, хәҙер ошо уҡ тармаҡта эшләүен дауам иткән заводыбыҙҙа симменталь тоҡомло башмаҡтар үрсетеп һатабыҙ.  “Дуҫлыҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативының үҙәге Сәмәндә урынлашҡан.  Хеҙмәткәрҙәргә, уларҙың эш шарттарына иғтибарлы булыу ҙа мөһим роль уйнай.  Сәмән ауылында шулай уҡ 1-се һөтсөлөк фермаһы урынлашҡан.
– Хужалыҡтың тәжрибәле белгестәр менән тәьмин ителеше ниндәй кимәлдә?
– Тоҡомсолоҡ заводының төп талабына ярашлы, унда мотлаҡ рәүештә баш зоотехник, мал врачы, селекционер булырға һәм 100 процентлы яһалма аталандырыу ойошторолорға тейеш.  Кредит ҡулланмайбыҙ, тик үҙебеҙҙең аҡсаға йәшәйбеҙ.  Беҙҙең өсөн был – уңайлы алым.  Яңы техника күрһәтелә, семинарҙар үтә.  Игендең элиталы сортлы орлоҡтарын һатырға тырышабыҙ.  Шөкөр, әйләнештә аҡса бар, сөнки беҙ игенде хаҡы артҡан мәлдә – март, апрель, майҙа, шәкәрҙе халыҡ ҡайнатма әҙерләгән июнь, июль айҙарында һатабыҙ.  Унда күргән яңылыҡтарҙы яйлап үҙебеҙҙә лә индерергә тырышабыҙ, сөнки бөгөн фән менән бәйләнештә булыу бик мөһим. Ауырлыҡтар тыуыу менән улар сәсеү ерҙәрен кәметте, был – төп хата. 