Һайлау дәррәү үтте тип әйтеп булмай.  Ғөмүмән, Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итер алдынан Европаның үҙәгендә – Украинала – фашистик идея менән һуғарылған парламент барлыҡҡа килде...
 Киҫкен ҡарашлы парламент

26 октябрҙә Украинала Юғары Радаға депутаттар һайлау булды.  Теге йәки был һылтау менән үҙенә оҡшамаған илдәргә ҡаршы һуғыш асыу, ҡайһы бер билдәле етәкселәрҙе властан ситләтеү булһынмы – барыһы ла уларҙың ҡулы менән башҡарылды.  Сәйәси ыҙғыш, моғайын, иҡтисади хәлебеҙҙә лә сағылыш тапмай ҡалмаҫ. Быларҙан тыш, Юғары Радала түбәндәге берләшмәләрҙең вәкилдәре буласаҡ: элекке башлыҡ Виктор Януковичтың “Оппозиция партияһы” – ете, Олег Ляшконың радикаль партияһы – 6,4, милләтселекте алға һөргән “Азатлыҡ” – 6,3 һәм Юлия Тимошенконың “Батькивщина”һы 5,6 процент тауыш йыйған.  Башҡаларҙың һөҙөмтәһе биш проценттан кәмерәк, тимәк, улар парламентҡа үтә алмай.  Илебеҙ етәксеһе Сочи ҡалаһында уҙған “Валдай” халыҡ-ара әңгәмә клубында ошо хаҡта һүҙ алып барҙы, АҠШ-тың илебеҙ өсөн партнер булыуҙан туҡтауын белдерҙе.  Билдәле булыуынса, Норвегия ЕС ағзаһы түгел, әммә был Союздың ҡыҫымы менән ирекһеҙҙән илебеҙгә ҡарата иғлан ителгән санкцияға ҡушылды.  Рәсәй менән АҠШ араһындағы мөнәсәбәт бөтөнләй киҫкенләште һәм яҡын арала яйланып китере бик икеле.  Һөҙөмтә Арсений Яценюктың үҙ вазифаһында ҡалырын вәғәҙәләй.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә лә күптәр мөһим саранан ситтә ҡалған.  Юғары Рада спикеры Александр Турчинов июлдә үк коммунистар фракцияһын тарҡатыу тураһында белдергәйне.  Әлеге битарафлыҡ Украина халҡының бөгөнгө власҡа ышанмауын күрһәтә.  Шуны ла билдәләргә кәрәк: Рада тәүге тапҡыр коммунистарһыҙ эшләйәсәк.  Ошондай шарттарҙа Европа илдәре бер-бер артлы фашизмдан азат ителеүҙең 70 йыллығын билдәләй.  Украинала парламент һайлауҙары уҙыуы, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың “Валдай клубы”нда донъя сәйәсәтенә ҡарата сығышы уҙған аҙнаның төп ваҡиғалары иҫәбенә инде.

 Әммә был Рәсәй – Норвегия мөнәсәбәттәренә кәртә була алмай.  Ғөмүмән, бөгөнгө власть үҙ маҡсатына өлгәште, тип әйтергә кәрәк. Баренц диңгеҙе буйындағы Киркенес ҡалаһын фашистарҙан азат итеүҙең 70 йыллығына арналған сарала Норвегия короле Харальд V менән илдең премьер-министры Эрнь Сульберг та ҡатнашты.  Икенсе урында – премьер-министр Арсений Яценюктың “Халыҡ фронты”, өсөнсө баҫҡыста – Львов ҡалаһы мэры Анатолий Садовый етәкселек иткән “Үҙ ярҙам” партияһы.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Юғары Раданың һигеҙенсе саҡырылыш депутаттары һайланды тип иҫәпләнә.  Майҙа уҙған президент һайлауында иһә был һан күпкә юғары ине.  Улар совет ғәскәрҙәренә, тимәк, Рәсәй халҡына рәхмәт белдерҙе.
 “Азатлыҡ”, “Батькивщина”, Олег Ляшконың радикаль партиялары ла идеялары буйынса унан ҡайтыш түгел.  Әле лә ошо юлды дауам итә.  Радала Порошенко менән Яценюктың кешеләре күпселекте тәшкил итә.  Тауыш биреүҙә исемлеккә ингән халыҡтың 40 проценты самаһы ғына ҡатнашҡан.  Ысынлап та, СССР тарҡалғандан һуң Америка яңыртылған Рәсәйгә икенсе төрлөрәк ҡарай башлағайны кеүек.  Радикаль идея менән һуғарылған “Уң көстәр” вәкилдәренең дә бер мандатлы округ буйынса парламентҡа үтеп инеүе һағайта.  Яңыраҡ Сербияла хәрби парад уҙғарылып, унда илебеҙ етәксеһе Владимир Путин да ҡатнашҡайны.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, унда президент Петр Порошенконың блогы 23-24 процент самаһы тауыш йыйған.  Йәғни парламенттың яртыһы тиерлек радикаль ҡарашлы милләтселәрҙән тора.  “Һалҡын һуғыш” йылдарынан һуң ул үҙен еңеүсе тип хис итте һәм донъяла үҙ ҡағиҙәләрен урынлаштыра башланы.  Партия етәксеһе Дмитрий Ярош илебеҙгә ҡаршы байтаҡ енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә, көс структуралары уға ҡарата халыҡ-ара эҙәрлекләү иғлан иткән.  Сергей Лавров үҙенең коллегаһы Берге Бренде менән осрашыуы барышында ошо хаҡта белдерҙе. Билдәле булыуынса, Украинала был йүнәлешкә ҡаршы эш алып барыла.  Иҡтисадта сағылмай ҡалмаҫ
 Депутаттар был тәҡдимгә ыңғай тауыш бирҙе, Петр Порошенко иһә законды указы менән нығытып ҡуйҙы. Уҙған аҙнала иһә Норвегияның Финмарк өлкәһен немец фашистарынан азат итеүҙең 70 йыллығын билдәләнеләр.  Ираҡ һәм Ливия лидерҙары Саддам Хөсәйен менән Муаммар Каддафиҙы алып ташлау, “ҡыҙғылт-һары” революциялар булдырыу ҙа АҠШ-тың аҫтыртын эше икәнлеге хәҙер һәр кемгә мәғлүм.  Ошо айҡанлы унда Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров барып ҡайтты.  Владимир Путин был хаҡта асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Норвегия – ике ут араһында
