Бер матчта һәйбәт торһалар, икенсеһендә уларға “күҙ тейә”... Ул чемпион булған мәлдәрҙе хәтерләйһегеҙҙер?  Шул саҡта рухи ҡибла кешегә көс, ныҡлыҡ бирә.  Көйәрмән дә шулай яратҡан командаһы менән шатлыҡта ла, ҡайғыла ла бергә.

“Салауат Юлаев” хоккей клубы – республикабыҙ ғорурлығы.  Һөжүм итеүселәр ҡайҙа юғалды?  Шулай ҙа юлаевсылар уйынында етешһеҙлектәр күп икәне күҙгә салынмай ҡалмай.  Ваҡыт аға, заман үҙгәрә.  Һуңғы матчтар бигүк уңышлы тамамланмаһа ла, күңелһеҙләнмәйек.  Ә инде Санкт-Петербургта СКА исемле “бульдозер” аҫтында ҡалырҙары көн кеүек асыҡ ине.  Үҙ сиратында һаҡ һыҙығы аҡһай.  Ә инде команданы финанслауҙа килеп тыуған көсөргәнеш хәл ителер, тип сабыр ғына өмөт итәйек. Ҡапҡасыларыбыҙ араһында ла “аһ, бына был, исмаһам, ҡаҡшамаҫ стена!” тип әйтерлеге юҡ.  Һөҙөмтәлә октябрь аҙағындағы сәфәрҙә КХЛ-да артта һөйрәлгән Риганың “Динамо”һынан 1:2 иҫәбенә отолдолар.  Ысынлап та, көстәр тигеҙ булманы – еңелдек (2:7).
 Беҙ яңыраҡ уның 50 йыллығын байрам иттек, нәҫелдәребеҙ 100, 200 йыллығын да билдәләр, тип уйлайым.  Көйәрмәндәргә борсолорға нигеҙ юҡ. Шуға күрә республикала хоккейҙың үҫешәсәгенә шикләнмәйем.  Ниңә иң күп голды һаҡсылар индерә?  Бөгөн уның даны, әлбиттә, тоноҡлана төштө, әммә йырҙа ла “ауыр саҡтар бик күп була, түҙергә кәрәк, балам” тиҙәр бит.  Рөстәм ХӘМИТОВ:
– “Салауат Юлаев” хоккей клубы булды, бар һәм буласаҡ. 