Әлеге көндә ауыл тарихын унан да нығыраҡ белгән кеше юҡ.  Уларҙың балалары — Миңлебай, Бәхтийәр, Миңләхмәт, Разия, Рабиға, Мөхәмәҙей. Ят яҡтарҙың тупрағын күпме тапаһаң да, тыуған ауылыңдан ҡәҙерлерәк төбәк юҡ шул.  Аллаға шөкөр, үҙ сиратыбыҙҙа барыбыҙ ҙа тура юлдан йөрөнөк, атай-әсәй йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәнек.  Көндәлек мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, бала саҡ шатлыҡтарын, бергә уйнап үҫкән дуҫтарын һағынып ситтән ҡайтҡандар күп булды.  Армия сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, тракторсы һөнәрен үҙләштерә, ҡала предприятиеларының береһендә “ҡорос ат”ынан айырылмай эшләй.  Аллаһ: “Эй, кешеләр, мин тәғәйенләп биргән ерҙе ҡәҙерләп тота белмәһәгеҙ, яттар килеп баҫыр ҙа хужа булыр, үҙ ерегеҙҙә үҙегеҙ хужа булығыҙ!” — тигән.  Ул балаларында ла үҙендәге күркәм һыҙаттарҙы тәрбиәләне.  Мин уны артында саң уйнатҡан, тояғы ергә теймәгән, ел дә ҡыуып етмәҫ бәйге арғымағына ла, эш атына ла оҡшатам.  Борон уның йәшендәге бабайҙар ҡапҡа төптәренә сығып, эскәмйәлә йоҡомһорап, сыбыҡ менән сүп шылдырып ултырыр ине, ә атайыбыҙ, өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ауылдағы йәмәғәт эшенән дә, өмәләрҙән дә ҡалмай.  Атайыбыҙ эш һөйҙө, ә эш уны тағы ла нығыраҡ яратты.  Алты балаға атай, һигеҙ ейән-ейәнсәргә, ике бүләгә — олатай, әсәйебеҙгә тоғро тормош юлдашы булды.  Фәйзулланың улы — Миңлейәр олатай (1875), уның ҡатыны, өләсәйебеҙ — Ғәйшә Минһаж ҡыҙы.  Артыҡ талапсан, ғәҙел коммунист булғаны өсөн уны күрә алмағандар ҙа күп булған.  Ул — үтә лә ғәҙел, намыҫлы, тура һүҙле, йомарт кеше.  Байрамға әҙерләнгәндә беҙ ҙә үҙебеҙҙең шәжәрә ағасын төҙөнөк, бер нисә быуын ата-бабаларыбыҙҙың тарихын байҡаныҡ. Атайыбыҙ 11 генә йәшлек малай сағынан колхоз эшенә егелә.  Башҡалары ла һынатмай.  Саман олатай, уның улы Исмәғилдән һуң (1743—1814 йылдар) Йәрмөхәмәт олатай (1782), уның улы Фәйзулла (1850) килә.  Уның егеттәрсә етеҙлек менән һәр нәмәгә янып йөрөүе йөҙөнә бәреп сыҡҡан.  Йыйындың төп ойоштороусыһы — ауылдашыбыҙ, күп йылдар депутатлыҡ вазифаһын башҡарған, исеме республикала яҡшы билдәле өлгөлө етәксе Әнүәр Хөснулла улына ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерге килә. Алтын ағастың сатыры көмөш булмай.  Өләшһәң, бер нисә кешегә етерлек.  Уларҙың дауамы — Руслан, Арыҫлан. Ауылы һәм ауылдаштары яҙмышы өсөн янып-көйөп, ер-һыу мәсьәләһен күтәреп сыҡҡан, олоһо-кесеһе хаҡында атайҙарса хәстәрлек күргән Әнүәр Хөснулла улының эше бара, һүҙе үтә. Һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ, баҡса үҫтереү яратҡан шөғөлө булды.  Билдә — ҡайыш, аяҡта кирза итек — уның көндәлек формаһы.  Мутлашыу, алдашыу, ике йөҙлөлөк кеүек сифаттар уға хас түгел.  Их, нисек уңа ине баҡсаһы!  Пенсияға сыҡҡас та 11 йыл хеҙмәттә ҡайнаны әле ул.  Йыйын башҡорттарҙың иң яратҡан байрамы һаналған, ул хатта йот йылында ла үткәрелгән.

 Бер генә әйтер, әммә берәгәйле итеп.  Ейән-ейәнсәрҙәренең өсәүһе – Өфө дәүләт авиация техник университетын, берәүһе Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлау алдында.  Киләсәктә лә дәртең һүрелмәһен, ел кеүек ел, ҡош кеүек ос, ауылдаш! Беҙ — ошо нәҫелдең бер сылбыры.  “Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуған-үҫкән ил артыҡ”, “Кешегә иң ҡәҙерлеһе — тыуған төйәк, иң ғәзизе — әсә, иң татлыһы — эсәр һыу, иң йылыһы — атай йорто” тип юҡҡа әйтмәйҙәрҙер. Хаҡлы ялға сыҡҡас та төрлө эштә йөрөй.  Ауыр йылдарҙа ауылда бригадир, колхоз рәйесе вазифаларын башҡара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әсәйебеҙҙе йыл ярым элек юғалттыҡ, ауылда нигеҙ ташын һаҡлап, беҙҙе көтөп алған әлдә атайыбыҙ бар. Илен белмәгән — белекһеҙ, нәҫелен белмәгән — намыҫһыҙ.  Беҙҙең нәҫел фамилияһы тап уның исеменән башлана.  Үҙебеҙ олоғайып барһаҡ та, ул — беҙгә оло терәк, һаман да ышаныслы ҡалҡан.  Оло улы Әмир Фәйзуллин — беҙҙең атайыбыҙ — Шамил, Флүр, Камил тигән уландар үҫтерҙе.  Сыуаҡ көндәрҙең береһендә Смаҡай ауылының 300 йыллыҡ бай, сал тарихын билдәләү өсөн тыуып үҫкән ғәзиз төйәгебеҙгә ҡайтып, ата-бабаларыбыҙҙың изге һөйәктәре күмелгән зыярат янындағы тауға оло йыйынға ашҡындыҡ.  Олатайыбыҙ Бәхтийәр, герман һуғышының башынан аҙағынаса ҡатнашып, күп орден-миҙалдар тағып, иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Ундағы аҡыл, зирәклек, хәтер...  Ошондай бер хәҙис бар.  Архивтан алынған мәғлүмәттән беҙ 10 быуын ырыу бағанаһын өйрәндек. Яҡташтарыбыҙҙы бер усҡа туплаған, боронғо тамырҙарыбыҙҙы өйрәнергә, ҡәҙерләргә өйрәткән оло йыйын ауылыбыҙҙа тәү тапҡыр үткәрелде.  Борон башҡорттар: “Әҙәп, иман, тәүфиҡ киткән ерҙән һыу ҡасыр”, — тип халыҡты киҫәткән.  “Эсәр һыу бөтһә, ахырызаман шул булыр, изге шишмәләр — ерҙең ҡаны”, тигән боронғолар.  Смаҡай территориаль йәмәғәт үҙидараһы рәйесе Әнүәр Шәңгәрәев, аҡһаҡалдар ҡоро, яҡташыбыҙ, шағирә Фирҙәүес Бәширова ярҙамында башҡарылды был мөһим сара.  Мин, Гүзәл Әмир ҡыҙы, үҙебеҙҙең Фәйзуллиндар нәҫеленең шәжәрәһе менән бер аҙ таныштырып үтмәксемен.  Тарих төпкөлөнән киләсәккә тәҙрә асҡан шәжәрә үҙенә әллә күпме быуындар сылбырын туплаған. 