Баш­ҡорт теленең киләсәген хәстәрләгән яҙ­ма­ға Интернет селтәрен ҡулла­ныу­сы­лар ҙа үҙ фекерен белдерҙе.  “Би­та­рафбыҙ тип уйлаһам да, улай уҡ түгел, сөнки телебеҙ яҙмышы өсөн күп мил­ләт­тәштәребеҙ борсола.  Уңған, белемле, Ватан киләсәгенә битараф булмаған халыҡ – рес­пуб­ликабыҙҙың биҙәге һәм ныҡлы терәге.  Гәзит уҡыусыларҙан артабан да хат-хәбәр көтөп ҡалабыҙ. Гәзит уҡыу­сыларыбыҙ ҙа заман дилбегәһен етеҙ генә эләктереп, үҙ-ара уй-фекерҙәре, кәңәштәре, күргән-кисергәндәре менән дәррәү уртаҡлаша, бәхәсләшә, дөйөм һығымтаға килә...

 Ысынлап та, ғорурлыҡ – бер, ә халыҡтың иртәгәһе мәнфәғәтендә аныҡ маҡсатлы ҡарар ҡабул итеү, файҙалы эш атҡарыу – икенсе.  Балалар баҡсала­рында башҡорт төркөмдәре, милли уҡытыу программалары булдырыу, йәш быуынды тәрбиәләүҙә заманса алымдар ҡулланыу – телебеҙҙең киләсәгенә етди йоғонто яһаясаҡ алымдар.  Профессор, педагогика фәндәре докторы Рафаэль Аҙнағоловтың “Иманың камилмы?” тигән мәҡәләһе йәнә уйла­нырға, берҙәм булырға саҡырҙы.  Мин, мәҫәлән, балаларым менән тик баш­ҡортса һөйләшәм дә бит, ә артабан?!  Бер эш тә һөйө­нөсһөҙ йә борсолоуһыҙ булмай, был – үҫеш билдәһе.  Баҫмабыҙҙың рәсми сайтындағы фекер-тәҡдимдәр ҙә халҡыбыҙҙың үҙ яҙмышына битараф түгеллеген күрһәтә.  Әммә ябай ха­лыҡ нимә эшләргә кәрәклеген бел­мәй.  Милли кластар ябыла, үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнайбыҙ, “баш­ҡорт­мон!” тип күкрәк һуғып ҡына хөрмәт ҡаҙанып булмай”, – тигән бер милләттәшебеҙ.