Аҙнаһына мотлаҡ рәүештә өс тапҡыр процедура алыу өсөн үҙәк­кә килгән сирлеләрҙең нин­дәй тойғо кисереүе хаҡында һо­рап тороуҙы урынлы тип тап­маныҡ.  Күптәр, бүлексә “Эко­ма” йәмғиәте ҡулына күсһә, ҡабул итеүҙәр түләүлегә әүе­ре­лер, тип юҡҡа бошона.  Медицина фәндәре кандидаты Артур Солтанбаев әй­те­үенсә, был гемодиализ үҙә­генә Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр, Әбйәлил райондарынан ауы­рыу­ҙар ҡабул ителә.  Сибай, Көньяҡ Уралдың мәҙәни үҙәге булыуҙан тыш, һаулыҡ һаҡлау буйынса алдынғы төбәккә лә әүерелә бара.  Хәҙер уларға элекке кеүек сират көтөргә тура кил­мәйәсәк.  Әле Си­байҙа ғы­на гемодиализ ярҙамына мохтаж 20 кеше иҫәпләнә.  Уны асыу тантанаһында Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов, “Экома” йәмғиәте директоры Нәркәс Ғарифуллина, “Нефролайн” диализ селтәре вәкиле Василий Рощин һәм башҡалар ҡатнашты.
 Күптән түгел үҙәк дауаханала ошоға тиклем эшләгән гемодиализ бүлексәһе үҙгәртеп ҡоролғандан, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылғандан һуң ҡайтанан эш башланы.  Яңы аппаратты тәүгеләрҙән булып һигеҙ йыл буйы ошо сир менән яфаланған Нур Алтынбаев һынап ҡараны.  Шуға күрә уларҙың тантанала ҡатнашып, һорауҙарын биреүе аңлашыла ла.  “Яһалма бөйөр” аппараттарының барыһы ла Япония фирмаһынан килте­рел­гән.  Был йәһәттән ҡала хакимиәтенә һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығына рәхмәт әйтергә генә ҡала. Бүлексәнең тәүге эш көндәренән ауырыуҙарҙы дауалаған шәфҡәт туташы Лилиә Шаһиғәлина уға ярҙам итте. Иң мөһиме – улар өсөн бар шарттар тыуҙырылған, яңы ҡорамал­дар һатып алынған.  Яңы үҙәк элеккеһенә ҡара­ғанда ике тапҡырға күберәк сир­леләрҙе ҡабул итәсәк.  Про­це­дураларҙың барыһы ла бушлай, хатта сир­ле­ләргә анализ биреү өсөн Өфөгә барыу кәрәкмәйәсәк, был йүнә­леш­тә лә ыңғай үҙгә­реш­тәр көтөлә.
“Яһалма бөйөр” аппараты яр­ҙамында ғына ғүмерҙәрен оҙайта алған сирлеләр үҙҙәре өсөн яңы мөмкинлектәр асылыуына шат. 