Баҙарға яңы препараттың сығыуы Рәсәйгә Көнбайыш етеште­реү­се­ләренә бәйлелекте кәметергә, хатта сит илдән индерелгән тауарҙы тулыһынса алмаштырырға мөмкинлек бирә.  Уның составына төрлө ағзаларҙың һәм системаларҙың тоташтырыусы туҡымаларын һауыҡтырыуға булышыусы “L—Пролин” аминокислотаһын индергәндәр.  Белешмә.
“Микроген” берекмәһе филиалы “Иммунопрепарат”та цитромединдар (хайуандар ағзалары һәм туҡымаларынан яһалған дарыуҙар) етештереү цехы 1993 йылда төҙөлә. Ошо маҡсатта “Иммунопрепарат” предприятиеһында 10 меңдән ашыу дарыу дозаһы әҙерләнгән.  Яҡын арала уның хәүефһеҙлеген контролләү буйынса клиник тикшеренеүҙәр башланасаҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, бы­уындарҙы һәм умыртҡа бағанаһын дауалау өсөн тәғәйенләнгән шыйыҡса рәүешендәге дарыуҙы етештереү өҫтөндә эште 2010 йылда цитомединдар цехында башлағандар.  “Микроген” ғилми-етештереү берекмәһендә терәк-хәрәкәт ағзаларында тән туҡымаһы тарҡалыу сирҙәрен дауалау өсөн препарат уйлап табылды.  Цитомединдарҙы организмға индереү патология процестарында һәм йәш менән бәйле үҙгәрештәр барышында ағзаларҙың, туҡымаларҙың үҙенсәлекле функцияларын тергеҙергә ярҙам итә.  Препарат баҙарға 2016 йылда сығарыласаҡ.
 Башҡа медицина саралары һауығыуға ярҙам итмәгәндә, цитомедин­дарҙы ҡулланыуҙың юғары тәьҫирле булыуы билдәле. Башҡа инъекция препараттарынан айырмалы, “Хондролон-про” составында бензил спирты, фенол кеүек ярҙамсы токсик матдәләр юҡ.
2013 – 2014 йылдарҙа иретмә рәүешендәге дарыу клиникаға тиклемге һынауҙы уңышлы үтте.  Предприятиеның Өфө филиалында етештерелгән яңы дарыу “Хондролон-про” тип атала.
