Иң гүзәл йылғаларыбыҙҙың береһе булған Дим буйында урынлашҡан был шифахана – Башҡортостанда йыл әйләнәһенә ҡымыҙ менән дауалаусы берҙән-бер һаулыҡ үҙәге.  Ҡалдырам тик яҡшы һүҙ.
...Шау-шыулы һәм ҡиммәтле тамашалар үткәреүгә ҡара­ған­да, ағас ултыртыу – юбилей бил­дә­ләү өсөн яҡшыраҡ йола.  Ҡарт ур­манға алмашҡа тиҙҙән йәш үҫен­теләрҙән торған ошо яңы ал­лея күкрәп үҫеп китер.  Шифахана 1934 йылда эш­ләй башлаған һәм данлыҡлы баш­ҡорт ҡымыҙы арҡаһында Баш­ҡортостанда ғына түгел, унан ситтә лә бик тиҙ танылыу алған.  Ул Башҡортостанға яңы онкологик препараттар тураһында һөйләү, яман шеш­тән дауалау һәм реабилитация үткәреү шарттары менән танышыу өсөн килгәйне. Ҙур ҡалаға яҡын урынлашыуы ла уның абруйын һәм уңай­лы­лығын арттырғандыр – Өфөгә тиклем бынан 30 саҡрым ғына. Барыһы ла иғтибарлы, Йылы һүҙҙәр, яҡты йөҙ. Директор Илшат Сәли­хов етәкселегендә әле эшләүсе хеҙмәткәрҙәр генә түгел, күптән пенсияла булған белгестәр ҙә ихлас теләк менән эшкә тотон­до. Йөҙ ҡат ишеткәнсе, бер ҡат күр, тиҙәр.  Шулай ҙа ҡойма буйлап һуҙылған һәм плитә түшәлгән һуҡмаҡ буйлап та ағас ултыртырға мөм­кинлек бар икән – шифахана коллективы шунда яңы аллеяға нигеҙ һалды.  Юбилей – үткәндәрҙе хәтер­ләүгә лә сәбәп.  – Был һүҙҙәрҙе күптән түгел Йоматауҙа булып киткән япон профессоры Кадзу Умэдзава әйтте.  Табип Рим Хөснулхаҡ улы Байғужин менән шәфҡәт туташы Әлиә Венер ҡыҙы Зиннәтуллинаға айырыу­са рәхмәтлемен”, – тип яҙған Наил Ғәзизов. Йәшәү, ял итеү, дауаланыу биналары иҫ киткес матур ҡа­йынлыҡ һәм ылыҫлы урман эсендә урынлашҡан.  Һәр хәл­дә шифахананың бөгөнгө мат­ди базаһын, дауалау мөм­кин­лек­тәрен шул замандар ме­нән сағыштырырлыҡ та түгел бит. Йоматауҙа ялдар иттем – Ял итеүселәрҙе дауалау өсөн шифаханала ҡымыҙ ғына түгел, ә һыу процедураларын – диң­геҙ, йод-бром, скипидар һәм башҡа ванналарҙы ла фай­ҙа­ланалар.  Йоматау ҡымыҙының һәм “Йоматау” минераль һы­уының Рәсәй, донъя әһә­миәтен­дәге конкурс­тарҙа юғары наг­радаларға ла­йыҡ булыуы үҙе үк күп нәмә тураһында һөйләй.
– “Йоматау”ҙа онкология буйынса сирлеләргә реабилитация үткәреү өсөн бөтөн шарт­тар ҙа тыуҙырылған.  Тап шуның өсөн тәүҙә митинг булды, бы­нан бай­таҡ йыл элек эшләгән ветеран­дарҙың санаторийҙың ул саҡ­тағы тормошо тураһында хәтирәләре йәштәргә лә фә­һем­ле булғандыр, моғайын.  Йөрәк-ҡан та­мыр­ҙары сиренән яфаланыу­сыларға ҡо­ро күмер һелтеһе ваннаһы тә­ғә­йенләнә.  Электр менән да­уа­лау, ингаляторий, галокамера, парафинлы һәм лазерлы терапия, кислород коктейле, психологик ярҙам, аэрофитотерапия, косметик массаж кабинеттары, биохимия лабо­раторияһы, тренажер һәм дауалау физкуль­тураһы залдары заманса йы­һазландырылған. Тап Дим буйҙарына Лев Толс­той, Антон Чехов, Марина Цветаева, Муса Йәлил кеүек әҙиптәрҙең дауаланырға киле­үе тураһында беҙ төр­лө иҫ­тә­лек­тәрҙән яҡшы бе­лә­беҙ.  Шул дәүерҙән алып һигеҙ тиҫтә йыл ул тын юлдарын, ашҡаҙан-эсәк, нервы системаларын дауалау буйынса ғәйәт ҙур тәжрибә туплаған.  Күптән түгел уның биләмәһендә 80 йыллыҡ юбилейға арнап яңы аллея ултыртылды.


 Ә Роза Ғәббәсова маҡтау һүҙен шиғыр юлдары аша би­рергә булған: Быға ышаныу өсөн уларҙың быйыл ҡалдырған бер нисә яҙмаһына ғына күҙ һалыу ҙа етә.
“Был санаторийҙа беренсе тапҡыр ғына түгелмен, ҡайт­ҡан һайын унда үткәргән көн­дәремде рәхмәт тойғоһо ме­нән иҫкә алам, дауалау ың­ғай һө­ҙөм­тә бирә, хеҙмәт­кәр­ҙәр бик яғымлы, шарттар иф­рат уңай­лы”, – тигән Өфөнән Рәмил Вахитов.
“Ял итеү һәм реабилитация осоронда дауа ла бик шәп булды, рухи яҡтан да ыңғай тәьҫорат бик ҙур.  Сана­то­рийҙың киләсәге бар, ул даими яңырасаҡ һәм йәшәрәсәк тигәнгә ишара был. Шуға күрә шифахана тураһында унда ял итеүсе­ләр­ҙән дә яҡшыраҡ баһа би­реү­селәр булмаҫ, моғайын.  Ҡы­мыҙ­ҙың ғәжәп дауалау үҙен­сә­лектәре элек-электән бил­дәле булғас, республи­ка­ла­ғы тәүге сана­то­рий­ҙарҙың бе­реһе тап ҡы­мыҙ­ға мах­сус­ла­шыуы аң­ла­шыла.  Шифаханала заманса уңайлыҡ­та­ры булған номерҙар, тәж­ри­бәле персонал һәм, иң мөһиме, ҡы­мыҙ бар! 