Гәзитебеҙ иғлан иткән
“Талантлыны данлай “Башҡортостан” конкурсына йәлеп итеү өсөн берәй өлгөлө, матур ғаилә менән таныштырығыҙ әле”, — тип үтенгәс, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә оҙаҡ уйланып торманылар – Низаметдиновтарҙы тәҡдим иттеләр.  15 йыл элек бул­дырылған был коллектив хәҙер – райондың йөҙөк ҡашы.  Ҡул эше­нә маһирлы­ғы менән бергә йыр-бе­йеүгә лә ғашиҡ йән ул.  Әйткәндәй, Рауза апай менән Фәннүр ағай бер ауылдан, йәшлектәре бергә уҙған, икеһе лә үҙешмәкәрҙәр түңәрәгенә йөрөгән.  – тип ҡыҙыҡ­һы­на­быҙ Фәннүр ағайҙан.
– Мин тәүге сиратта инде.  Йырлы-моңло ғаиләлә, ауыҙ­ҙарынан сыҡҡан һүҙҙәре ши­ғыр булып ҡойол­ғанда танышыу оҙаҡҡа һуҙыла тиме ни?!  Шулай, пенсияла ла тик ятмайбыҙ, ижад менән шөғөл­лә­нәбеҙ, баҡсала эшләйбеҙ, мәҙәни сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Дүрт йыл дуҫлашып йөрөгән­дән, үҙҙәрен ғаилә тормошона әҙер­лә­гән­дән һуң ғына ҡауышҡан Низа­мет­диновтар. Кү­ңелдәрендәге рухи буш­лыҡты йыр-моңобоҙ менән аҙға ғына булһа тул­тырыуҙан үҙебеҙ ҙә ҙур ҡәнәғәтлек алабыҙ.  Хә­йер, Ҡоръ­ятмаҫ ауылы ҡыҙҙары хаҡын­да һүҙ барғанда яңылыҡ тү­гел был, улар бә­ләкәйҙән шәл бәй­ләү оҫтаһы булып таныла.  Әйткән­дәй, өс китабым­ды ла үҙ иҫәбемә нәшер иттем.  Шунда уҡ күптән күреп-белгән кешеләргә әүе­релдек тә ҡуйҙыҡ.  Рауза Шәкүр ҡыҙы дебет шәл бәй­ләргә IV класта өйрәнгән.  Ана шул йыр-моңға ға­шиҡ­лыҡ яҡынайтҡан да инде дәртле, һәләтле егет менән ҡыҙҙы.  Шуға бергәләп киске мәктәпкә йөрөйҙәр.  Шөкөр, өс китабым донъя күрҙе.  Фәннүр ағай баш ҡалала баянсылар мәктәбен­дә остазы Роберт Заһретдиновтан моң серҙәренә төшөнә, Өфө йылға учи­лище­һында уҡый. Ҡул эштәремде их­лас бүләк итәм.  Хәҙер тарихи темаларға то­тонорға иҫәбем бар, – ти Фәннүр Низаметдинов. Гәзит-журналдан әҙәби әҫәрҙәр уҡый торғас, 67 йәшемдә, хаҡлы ялға туҡтағас, үҙем шиғыр яҙа башланым.  Шулай ҙа ризалашып, өйҙәренә юл тоттоҡ.

 Дәртле кеше ҡасан да дәртен һүрелтмәй, матур­ҙа­ры төҫ ташламай инде ул.  Етмәһә, бер өләсәһе ҡурайҙа ла һыҙҙырған. Өҫтәлдәге бәләкәйерәк ике гар­мун­ға ла, урындыҡтағы ҙурыһына ла ҡа­раш ташлап алыуыбыҙҙы һи­ҙеп алған гармунсы ағайыбыҙ, һис инәлтмәй, һүҙҙәрен дә, көйөн дә үҙе ижад иткән “Асылыкүл” йырын ишет­терҙе.  Ауыл йәштәре дәррәү спектакль әҙер­ләгән, тирә-яҡ ауылдарға концерт ҡуйып та йөрөгән.  Яңы ғына баҫылған ки­та­быңды ҡулыңа алыу әйтеп бирә ал­маҫлыҡ шатлыҡ кисертә.  Рауза апа­йы­ғыҙ ҙа яҙышып алғылай.  Ата­һының скрипкала, ағаһының гармунда уйна­ғанын күреп-тыңлап үҫкән ҡыҙ, киреһенсә, йыр-моңға битараф булһа, аптырар инең.  Оҡшамай тиһә, ҡаршы­лашып тороу юҡ, үҙгәр­тәм.  Артабан Рауза апай ситтән тороп Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлай, уҡы­тыу­сы һөнәренә эйә була.  Берәй шөғөлгә бире­леүҙе хобби тиҙәрме әле, бәйләргә, си­гергә яратыуым шул була инде, – ти Рауза Шәкүр ҡыҙы.
– Рауза апай һеҙҙе лә бәйләп кейендерәме һуң?  Рауза апай милли кейемен кейеп үк ҡуй­ғайны.  Әммә икеһенең дә төп­лө белем алырға теләге ҙур була.  Ғөмүмән, байлыҡ тип йәшә­мәнек, эшләп тап­ҡан аҡсаны күңел күтә­ренкелеге өҫтәгән нәмәләр өсөн тотондоҡ.  Авторҙар тупланмаһында ла сыҡты шиғыр­ҙарым.  Хоҙайҙың хикмәтелер, моға­йын, улар­ҙың йорто элекке мәсет урынында ине.  Матди байлыҡтан бигерәк рухи байлыҡ кәрәк бит кешегә.  Ра­йон мәҙәниәт йортонда матур итеп, ҙурлап үткәр­гәндәр Низаметдинов­тарҙың ғаилә байрамын.  Колхозда ла, Ишем­байҙа заводта эш­ләгәндә лә үҙеш­мәкәр түңәрәккә йө­рөргә ваҡыт еткерә ул. Рауза апай оса-ҡуна тигәндәй ҡул эштәрен күр­һәтеп, “аһ” иттерҙе.  Рау­за мә­ҙә­ниәт йортонан хатта йәшәреп ҡайта, – тип йылмая Фән­нүр Миңлейәр улы.
– Беҙҙе мәжлестәргә йыш са­ҡыр­ҙылар, әле лә байрамдарҙан ҡалдыр­майҙар.  Пенсия аҡсаһына.  Бик ҡыҙыҡ ҡына килеп сыҡты ул.  Ҡоръятмаҫта урта мәктәп булмау сәбәпле, Х класты тамамлай алмай­ҙар.  Дәүләкәнгә ҡайт­ҡас, фольклор ансамбле ойоштороуға ла булышлыҡ итәләр.  Әйткәндәй, күптән түгел генә Рауза Шәкүр ҡыҙы менән Фәннүр Миңлейәр улы алтын туйҙарын билдәләгән.  Фәннүр ағай ансамбль ҡа­тын-ҡыҙҙары өсөн йырҙар ижад итә, ­байрам­дарҙы биҙәүҙә ярҙам­лаша.
– Барыһы ла йыр-моңға ғашиҡ йән­дәр тупланған унда.  Ишембайҙа ансамбль көслө ине, тип хәтерләй.  Әле күпе­реп торған шәл­дәре һоҡландырҙы, әле эшләпә, семәрле кофталарҙы, япма­ларҙы ҡулға алдыҡ.  Туйҙарға бүләгебеҙ ҡулда­рым­дың йылыһын һалған, күҙ нур­ҙарым түгелгән аҡ түбәтәй менән аҡ шәл булһа, күс­тәнәсебеҙ – гармун моңо, йыр-бейеү.  Бер яҡын туға­нымдың ҡыҙының туйынан һуң килде ил­һам.  Бер туған кеүек­тәр, рухлылар, тырыштар.  Икеһенең дә байтаҡ ваҡыт хаҡлы ялда икәнлеген ишеткәс, “йәшерәк ғаилә һәйбәтерәк булыр ине лә” тигән уй үтте баштан.  Түбә­тәйҙәрҙең төрлөһөн бәйләп бүләк итә, – ти ул, ҡәнәғәт йылмайып.
– Икебеҙ ҙә уҡырға яратабыҙ.  Күңелдәре тулы моң, ижад ҡомары менән янған матур парҙың артабанғы көндәре лә бө­гөнгө ялҡынын һүрелтмәһен, бергә­лектә, тигеҙлектә йәшәргә яҙһын. Ихлас ҡаршы алды Рауза апай менән Фәннүр ағай.  Ауы­лыбыҙға ар­нап ҡобайыр ижад итте.  Тәүге тәнҡитсем, әл­биттә, Рауза, иң элек уға уҡып күрһәтәм.  Сигелгән, бәй­ләнгән әйберҙәре бүлмәне тағы ла сағыу­ландырҙы, йылылыҡ өҫтә­не.