Юл­лығын хәстәрләп, уны Рәшит менән оҙатып ҡалдыҡ. Саматтың яҙмышында күңелемде ныҡ һыҙлан­дырғаны шул: көнкүрешендә яң­ғыҙ булды, бигерәк ауыр, ҡарауһыҙ йә­шә­не.  Юғал­тыуҙарҙан һуң тағы ла ҡанатлана, илһамлана. Ихлас йөҙө, уйсан һүҙе ғүмерем буйына хәте­ремдә һаҡланыр. Донъяны ул тау кешеһенсә күрә, тау кешеһенсә ишетә.  Йомшаҡ дала юлында ат тояғынан бындай тауыш сығып бармай.  Бындай һорауҙар хәҙерге бит йыртышыу заманында айырыуса йыш тыуа.  Яңыра, ғашиҡ була, ялҡындары һүрелә, күңеле төңөлә.  Тау­ҙарҙа тыуған был тауыш уйсан да, моңло ла ине.  Ошо моң миңә йыш әйләнеп ҡайта, ихлас шағирҙы юҡһыныуҙарымды яңырта.

 Шағир туған тауҙары һымаҡ сабыр булды.  Ижадсы өсөн быныһы айырыуса әһә­миәтле. Ә инде һикһәненсе йылдарҙағы сәйәхәт­тәремдә байтаҡ юлдарҙы Самат менән бергә үттек.  Ул илгә ҙур фольклорсы ғалим булып танылды.  Шағирҙың тәүге китабына ингән “Әсәм күҙҙәре” исемле шиғыр ошолай тамамлана: Иркен яландарҙа юлдар уралып-уралып үтмәй.  Үҙе иҫән саҡта уның биш китабы донъя күрҙе.  Әлеге осрашыуыбыҙҙа ла ҡә­ләм­дәшебеҙ ныҡ бөтөрөнгәйне, һаулығы насар күренде.  Бөрйәндәге тормош тураһында мин тағы ла бер һабаҡташымдың яҙғанда­рынан — университетта минән алдараҡ уҡыған Мөхтәр Сәғитовтың хикә­йәлә­ре­нән белдем.  Шул яҡтарҙың һулышы миңә Саматтың шиғырҙары менән килеп етте. Тауҙарҙы аралап юл үтә. Быларҙы ул белгертмәне, зарланманы, кемгәлер бер генә үпкә һүҙен дә әйтмәне.  Самат Ғәби­ҙул­линдың ши­ғыр­ҙарында ла нәҡ шулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Мөхтәр Сәғитовтың ҙур әҙип таланты тулыһынса асылмай ҡалды. Алыҫта, шул яҡта Беренсе барыуымда Саматты осратманым.  Бөгөн ошонда тәрбиәләнгән һәләтле ша­ғирҙар Самат Ғәбиҙуллинды үҙҙәренең остазы ти — бындай бәхет һәм хөрмәт һирәк­тәргә насип була.  Бөрйән тәьҫораттары минең “Һыу­һаным — һыу­ҙар бирегеҙ” тигән поэмама, “Бөрйән ҡара­ғаты” һәм башҡа шиғырҙа­рыма инде.  Ғүмеренең һуңына табан Самат оҙаҡ йылдар үҙенең тыуған районы Бөрйәндә редакцияла эшләне, айырыуса йәш шағирҙар менән ижади аралашты, уларға ҡарата иғтибарлы бул­ды.  Әле лә уны уйлағанда күңелемдә ошо ике кисереш яңыра.  Шуға ла миңә, Ырымбур далаларында үҫкән ялан башҡортона, тауҙар менән осрашыу — һәр саҡ ҡы­уаныслы ваҡиға.  Урал тауҙарына күтәрелергә, Ағиҙел буйҙа­рын­да йөрөргә, күпме йырҙарҙа йырланған, шиғыр­ҙарҙа данланған Баш­ҡорт­останды күрергә мин бә­лә­кәстән хыялландым.  Бына тау балаһы Самат Ғәбиҙуллин­дың күреүе һәм ишетеүе: Уның бына ошо сифаттары айырыуса ҡыуандырҙы.  Беҙ­ҙең һымаҡ башлап яҙыусыларҙы туплаған түңәрәктең гөрләп торған саҡтары ине. Аҙаҡ ер өҫтөндәге юлдарыбыҙ айы­рылһа ла, күңелдәребеҙ айырылманы.  Мәҡәләм “Совет Башҡорт­останы” гәзитендә 1967 йылда баҫылды.  Дала кешеһе башҡасараҡ фекерләй. Йәнгә йылы инде. Туған тауҙары Самат өсөн атай йортоноң тупһаһы һымаҡ ғәзиз булды.  Шағир шул үҙенсәлектәрҙе сос ҡолағы менән ишеткән, үткер күҙе менән күргән. Әҙә­биәттең киләсәген хәстәрләп, йәштәргә ихлас та, талапсан да ярҙам итеп йәшәгәндә генә шуға ирешергә мөмкин. Уның менән Та­рих, тел һәм әҙә­биәт институтында бай­таҡ йылдар бергә эшләнек.  Самат Ғәбиҙуллин — бына шундай бәхеткә өлгәшкән шағир.  Бик үк күп тә түгел һымаҡ.  Ҙур тауҙарҙы Сатнап торған һыуыҡ ҡаҡшаны. Ләкин ижадта һандан бигерәк сифат мөһим.  Ул ваҡиғалар ни тиклем генә ҡыуаныслы булмаһын, тауҙар донъяһын, шундағы тормоштоң үҙен­сәлек­тәрен барыбер тау­ҙарҙа тыуып үҫкән кешеләр һымаҡ аңлай алмайым. Түбәләрҙән аҫта булған­да ла, Ғәрәсәттәр тына.  Тыу­ған яҡтарын, юлдан күҙен алмаған әсәһен һағынған егет сатлама һыуыҡты ла тоймайынса шул тиклем ашҡынып ҡайта, хатта ҙур тауҙарҙы ла ул тыуған йорто­ноң табан аҫтындағы тупһаһы һымаҡ тоя.  Бөрйән яҡтарына мин беренсе тапҡыр 1974 йылдың сыуаҡ октябрендә аяҡ баҫтым.  Ләкин шағирҙы рә­химһеҙ тырнаҡтарына эләктер­гән яҙыусы йораттары – әҙәбиәт ҡоҙғондары – был аҡсаны бер-ике көндә елгәртеп тә өлгөр­гәндәр, шағирҙың ҡайтырына ла ҡал­дыр­маған­дар.  Уралып, уралып, уралып, Бигерәк тә йәштәргә һәр саҡ ярҙамсыл ине.  Үҙе эш­ләгән Бөрйән районы гәзите редак­ция­һында, иң аҙ эш хаҡын миңә тә­ғә­йен­ләгеҙ, башҡа­ларҙың ғаиләһе, ба­ла-сағаһы бар — бына шулай тигән шағир Самат Ғәбиҙуллин.  Тәүге хикә­йәләре иҫ киткес үҙенсәлекле ине.  Йәшен уттары, йәшен уттары. Башҡортостандың халыҡ шағиры. Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдар башында матур көҙ көнөндә Рәшит Сол­тан­гәрәев, Самат Ғәбиҙуллин менән Өфө урамдарында оҙаҡ ҡына һөйләшеп йөрө­гәйнек.  Мин беренсе тапҡыр Бөрйәндең Ағи­ҙе­лендә һыу инеп алғайным.  Шүлгән мәмер­йәһе янында һыбай йөрө­гәндәрем һәм башҡа күре­неш­тәр яҡташым, атаҡлы режиссе­рыбыҙ Әмир Абдразаҡов төшөргән “Илем­дә илемде һағынам” тигән документаль фильмда һаҡланып ҡалды. Саматтың бар­лыҡ булмышында һис бер көнсөллөк, тарлыҡ, ҡаралыҡ юҡ ине.  Ошо барғанымда Саматтың Мөсәт ауылындағы Һауа исем­ле бик ихлас апаларында булғайныҡ, ҡунаҡсыл хужалар миңә күстәнәс итеп мәтрүшкә, ҡорот биреп ебәргәйне.  Шул юлда саҡ та соҡ елеүсе Ул минән бер курсҡа түбән уҡый ине, әммә шиғырҙарыбыҙҙы әҙәби түңәрәктә бергә тикшерҙек.  Самат Ғәбиҙуллинды тормош тауҙар кеүек уйсан итте.  Тау һырттары нурға мансыла. Уның китаптары ғына түгел, һәләтле уҡыу­сылары ла ҡалды.  Са­бый ихласлығын һаҡлаған шундай изге йәндәр арабыҙҙа тағы ла бармы икән?  Самат Ғәбиҙуллин менән Башҡорт дәүләт университетында һабаҡташ булдыҡ.  Гүйә, елдәр тынды, Тирҙәр тамып тора тамсылап. Унда ҡуйылған ташта минең ши­ғырҙан алынған “Ырыуыбыҙ — ҡыпсаҡ” тип башланған юлдарҙы уҡыу ғәжәп яңылыҡ булды. Самат, Өфөнән ситтә йәшәһә лә, бер ваҡытта ла шиғри мөхиттән ситләшмәне.  Бер көндө, Бөрйәндәге сәйхананан сыҡҡас, Са­мат менән йылға буйында һөй­ләшеп ултыр­ғайныҡ.  Минең дуҫтарым, минең дуҫтарым —
тигән һағышы күптән инде йырға әйләнде.  Тауҙарҙа тыуған шағир­ҙың фекерләүе ошон­дағы күренештәр, тик был ергә хас образдар менән бәйләнгән.  Әлеге осрашыуыбыҙҙа уның: “Егет­тәрҙең һәр береһен төндәр буйы барлап сығам, нимә эшләйҙәр, нимә яҙалар икән — шуны белгем килә”, — тип ихлас әйткәне хәтерҙә.
 Баш­ҡа шағирҙың уңыш­тарына бар күңел­дән ҡыуана белде.  Ҡулъяҙма жур­налыбыҙҙы, гәзитебеҙҙе бергә сығарҙыҡ.  Китапты уҡығандағы уйҙарымды “Туған тау­ҙар, туған тупһалар” тигән рецензиямда яҙғайным.  Тормош нисек кенә үҙгәргәндә һәм кешеләрҙе үҙгәрткәндә лә, шәхестең һис ҡасан үҙгәрмәҫкә тейешле йәшәү үлсәм­дәре, әхлаҡ ҡағиҙәләре була.  Самат Ғәбиҙуллиндың: Самат һан артынан ҡыу­ма­ны, һүҙгә талапсан булды.  Рауил БИКБАЕВ, Тоғролоғон, ихлас­лығын, киң күңеллелеген һаҡлай алды. Ҡаяларҙың ялтыр маңлайынан Әсәм көтә. Ысын шағирҙың әҙәбиәткә килеүен уҡыусы уның беренсе китабынан уҡ күреп ҡыуана.  Самат Ғәбиҙуллин да донъя менән бергә үҙгәрҙе, уның шатлыҡтарына шатланды, ҡайғы­ларына ҡайғырҙы.  Тағы ла бына шағир күргән тау күре­неше: Һыбайлы күңелде елкетә. Шуларҙы юғалтмайынса йәшәү шәхесте шәхес итә. Алыҫта, алыҫта Шүлгән мәмерйәһенә бергә индек, Бабсаҡ ҡәберенә лә бергә баш эйҙек.  Самат дуҫлыҡты ҡәҙерләй тор­ған, дуҫ йәнле кеше ине, Өфөләге ҡәләм­дәштәрен һағынып килә торғайны.  Күрһәткән хөрмәттәре, әйткән матур теләктәре һаман да онотолмай. Уның тормошо еңел­дән булманы.  Самат Ғәбиҙуллиндың тәүге китабын уҡыған саҡта минең Бөрйән тигән тауҙар илен күргәнем юҡ ине.  Күнегелгән үлсәүҙәр үҙгәрә, әммә барыһы ла бик тәбиғи һәм кешесә. Өфөгә был килгәнендә Самат мул ғына гонорар алған булған.  Ҡояш балҡый, Бейек-бейек тауҙарға артыл­ғаным, хатта Ирәмәл­дең үҙенә ике тап­ҡыр күтәрелгәнем бар.  Ә бит рәнйергә лә хаҡы, сәбәбе бар ине.  Ҡаршы ярҙағы яңғыҙ йортҡа ҡарап: “Шунда шиғыр яҙып ҡына йәшәһәң икән”, — тип әллә ниндәй хыялдарға ла бирелеп киткәйнек.  Һыбайлының саҡ та соҡ елеүе дағалар­ҙың ташлы тау юлына ҡағылғанында ғына мөмкин.  Самат Ғәбиҙуллин Өфөнән ситтә йә­шәгәндә бик йыш осраша алманыҡ.  Ләкин ҡайһы саҡта өмөттәре өҙөлөп бар­ғанда ла үҙе булып ҡалды.  Бында тауҙар кесерәймәй, кеше лә ниндәйҙер Алып батырға әйләнмәй.  Донъяла барыһы ла үҙгәрә.  Бындай дон-кихоттарҙы бөгөн көндөҙ сыра яндырып та таба алмаҫһың. Шағир ҙа үҙгә­решһеҙ ҡалмай.  Ошо тыуған еренән илһам алған фекер­ҙәшемдең йөрәк моңо бик күптәрҙең күңелендәге һымаҡ минең өсөн дә бер ваҡытта ла тынғаны юҡ.  Уны күргән һайын ҡыуана ла, һыҙлана ла тор­ғайным.  Ғүмеребеҙ әҙәбиәт донъяһында, ижад юлында бергә үтте.  Үҙенең әҫәрҙәре хаҡында ғына уйлап йәшәмәне, әҙә­биәтебеҙҙең киләсәге тураһында борсолдо.  Күрәһең, уның башҡа районда эшләп йөрөгән сағы булғандыр.  Тыуған тупһам итеп атланым. Әгәр ҙә ул: Түбәнлектән өҫтөн булайыҡ, —
ти икән, был образлы фекерләүҙә бейек­лектәр ғорурлығы, упҡындар һәләкәте — ҡыҫҡаһы, тауҙар донъяһы.  Ижад уның шат­лыҡтары ла, борсолоуҙары ла — бөтә яҙмышы булды.  Самат Ғәбиҙуллиндың 1967 йылда баҫылып сыҡҡан “Тауыш килә тауҙарҙан” тигән бәләкәй генә тәүге йыйынтығы ошо осорҙа башҡорт әҙәбиә­тенә үҙен­сәлекле яңы шағир аяҡ баҫҡанын раҫланы. 