Был хәл һүҙҙә генә ҡалмаҫ, Башҡорт­остан, һис шикһеҙ, ярҙам итер, тип уйлайым. Телебеҙ өсөн беҙ янмаһаҡ, кем яныр?!  Ҡыйыу булырға кәрәк. Нурйыһан Сәләхиева был төбәктә башҡорт телендә уҡытыу мәсьәләһен хәл итергә тырыша, сөнки унда мил­ләттәштәребеҙ күп икән.  Бигерәк тә респуб­ликаның мәғариф министры Әлфис Ғаязов менән үткәрелгән “тура бәйләнеш” иғтибарға лайыҡ.
 “Башҡортостан”дың быйылғы 26 сентябрҙә сыҡҡан һанын уҡып ҡыуандым.  Хатта Татарстандың Яр Саллы ҡалаһы­нан шылтыратыу булған.  Барыһы ла үҙебеҙҙән тора шул.  Мәктәп йәшендәге балалары булған ата-әсә тәрбиә, уҡыу-уҡытыу ҡағиҙәләре, яңы программалар менән етди ҡыҙыҡһына, уларға ентекле яуаптар ҙа бирелгән.  Әле Ишембай ҡалаһындағы балалар баҡсаларында башҡорт төр­көмдәре асылыуы һөйөндөрә.  Йөкмәткеһе бай, фәһемле фекерҙәр ҙә аҙ түгел, байтаҡ мөһим мәсьәлә күтәрелгән. 