Беренсенән, район мәҙә­ниәт йортонда ауыл һәм ҡала мәктәптәре уҡыусыларына осрашыу-танышыу мөмкин­леге бирелде.  Алдан уҡ ойош­тороусыларға “Афарин!” тип әйтергә мөмкин, маҡсатҡа өлгәшеүҙең өр-яңы фор­маһын табып, үҫмерҙәрҙе ҡыҙыҡ­һын­дыра алғандар. Ул маршрут ҡағыҙҙарында билдәләнгән спорт төрҙәрендә таһыллыҡты күрһәтеүҙән тора ине.  Үҫмерҙәр һәр милләттең батыр­ҙары ла, етеҙҙәре лә күп булыуына ныҡлы ышандырҙы. Артабанғы ярыш йәрәбә буйынса дауам итте.  Исеме үк әллә ҡайҙан ылыҡтырып, саҡырып торған “Батыр-шоу” сараһына райондың ун ике мәктәбенән VI–VII класс уҡыусылары йыйылғайны.  Район мәҙәниәт йортонда “Батыр-шоу” спорт һәм күңел асыу сараһы башланыу менән мәктәп уҡыусылары араһында милләт-ара татыулыҡты нығытыуҙың төп маҡсат итеп ҡуйылыуы яҡшы аңлашылды.
 Район үҙәгендә, Романовка, Ивангород, Суйынсы-Николаевка, Рассвет һәм Суйынсы ауылдарында йәшәгән төрлө милләт халҡы­ның үҙенсәлекле мәҙәни донъяһы, аҫыл сәнғәт өлгөләре менән яҡындан таныш­тырҙылар. Башҡорт батырҙары, мари бәһле­үәндәре, белорус һылыуҡайҙары, украин, сыуаш, мордва, урыҫ, татар, немец егеттәре һәм ҡыҙҙары сифатында һәр береһе һынау­ҙы уңышлы үтте.  Алда әйтеп үтелгәнсә, сара тәрән уйланып ойошторолғайны.  Етешәр кешенән торған командаларға йөкмәтелгән тәүге бурыс төрлө милләттең кейемдәрендә үҙҙәре менән лайыҡлы таныштырыу ине.  Майҙан уртаһына район билә­мәһендә йәшәгән барлыҡ милләт вәкилдәре лә сыҡты.  Әйткәндәй, конкурстың был өлөшө өйгә эш итеп бирелгәйне, шуға әҙерлектәренә һүҙ тейҙерерлек булманы.  Икенсенән, үҫмерҙәрҙә һәр милләткә ҡарата ихтирам тыуҙыра алыуы менән әһәмиәтле булды.  Был кисәнән, моға­йын, барыһы ла дуҫлыҡ осҡоно алып ҡайтҡандыр. Был көндә район мәҙәниәт йорто эргә­һендә, нигеҙҙә, мәктәп автобустары урын алды. 