“Ҡурай” каналы аша беҙ башҡорт һүҙ сәнғәтенә ҡарата һөйөү ҙә тәрбиәләйбеҙ.  Беҙ битараф булмаған тамашасыларыбыҙға рәх­мәт­лебеҙ, һәр әйтелгән фекер беҙҙең бер урында тапан­мауыбыҙ хаҡында һөйләй.  Ҡурай – ул милли асыл, ҡурай – ул халыҡтар дуҫлығы, заманса, мәҙәни кимәлдә аралашыу, ҡурай – ул моң, юғары зауыҡ һәм тәрән тамырҙар.
– Канал һуңғы осорҙа төрки донъя­һына йылдам аҙымдар яһай.
– Каналдың даирәһен киңәйтеү, килә­сәктә төрки халыҡтары араһында бәй­ләнештәрҙе нығытыу маҡсатында Төр­киәнең Истанбул ҡалаһына барып, төрөк музыкаһын берләштергән Turkish Musik box каналы менән танышып, килешеү төҙөп ҡайттыҡ.  Даими ҡарап барғандар иғти­бар иткәндер, беҙҙә башҡорт йырсылары, бейеүселәре, башҡа төр сәнғәт әһел­дәре майҙан тота.  Үҙ ҡа­ҙаныңда ғына ҡайнау үҫеште тот­ҡарлай.
– “Ҡурай” каналында киң билдәле совет фильмдары ла күрһәтелә.  Моға­йын, милли каналда эшләүселәрҙең яңы ниәттәре лә барҙыр?
– Әлбиттә, яңы проекттар бар, беҙ уларҙы яйлап тормошҡа ашыра баш­ланыҡ та инде.  Бер ҡараһаң, төрки халыҡтар бер тамырҙан сыҡҡан, ә бына вокал сәнғәте аша таныша башлаһаҡ, милләттәрҙең үҙенсә­леге, тап йыр сән­ғәте аша халыҡ асылы күҙгә ташлана.  Тәүге көндәрҙән үк тап аҫаба халыҡтың рухи, мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәт­ләндереү төп маҡсат итеп ҡу­йылды.  Бигерәк тә клиптар менән бирелгән халыҡ йырҙары тамашасы күңеленә хуш килә.  Беҙ был сара­ға йырсылар һайлап ебәрәбеҙ.  Ҡайһы берәүҙәр, ул фильм­дарҙы тәржемә итеү кәрәкмәй, тип иҫәпләй.  Шулай уҡ төрки илдәрҙең йырсылары ла яңы видеоклиптар аша беҙҙең тамашасы күңеленә юл яра.  Башҡорт сәнғәтенә ғашиҡ­тар, төрки мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынғандар өсөн йәнле аралашыу онотолмаҫлыҡ кисе­­рештәр, рухи ныҡлыҡ, кәйеф көрлөгө бүләк итер.

 Ошо 24-тең бер нисәүһе башҡортса тапшырыу алып барһа, шәп булыр ине.  Симфоник музыка концерттары, милли музыка ҡоралдары сы­ғы­шы ла, йәштәрҙең өр-яңы сығыштары, баш­ҡортса фильмдар — былар барыһы ла үҙебеҙҙең тамашасыға тәҡдим ителә.
– Тимәк, сит илдәрҙә йәшәгән мил­ләт­тәштә­ребеҙ менән “Ҡурай” аша рухи бәйләнештәр нығытыла?
– Эйе, был – беҙҙең ғорурлығыбыҙ ҙа, ҡа­ҙанышыбыҙ ҙа, сөнки халҡыбыҙ вә­килдәренә туған телдәге тапшырыуҙар ҙа, йырҙар ҙа, яңы милли проекттар ҙа ҡитғалар аша барып етә.  “Ҡурай” дуҫта­рын йыя” тип аталған халыҡ-ара концерт-презентацияһы 2012 йылдан уҙ­ға­рыла.  Бушлай тип баҫым яһап әйтәм, сөнки бөгөн ҡайһы бер каналдарҙы тотоу өсөн операторҙар айырым аҡса һораған осраҡтар ҙа юҡ түгел. 2013 йылдан алып “Ҡурай” – “Тюрквидение” конкурсының Башҡорт­ос­тандағы рәсми партнеры.  Бөтә­һен дә алдан әйтмәй торайыҡ, тамашасылар беҙҙең каналды күҙәтеп барһын! Был канал “ТөркСОЙ” ярҙамы менән 2009 йылдан эшләй.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. “Ҡурай” каналында әленән-әле яңы проекттар сығып тора.  Икенсенән, каналыбыҙ мәғрифәт, социаль йүнәлештәге эштәр ҙә атҡара.  Шулай уҡ ТМВ каналы аша беҙҙең йырсылар ҙа донъяның 19 илендә эфир­ға сыға.  Милли йолалар, баш­ҡортса спектаклдәр, йырҙар, бейеү байрамдары күрһәтелгән каналдың, сәхнә кеүек, юғары тороуы мөһим.  Икенселәр, киреһенсә, бик яратып ҡабул ҡылды был мәҙәни аҙымды.  Был – ижади эш.  Күҙ алдында тарих терелгәндәй булды, тигән фекер әйткәндәр ҙә беҙҙең эшебеҙгә ҡеүәт өҫтәй.
– Исеменә туҡталғанда?..
– Башҡортостан флагында һүрәтлән­гән ҡурай ниндәй тәрән мәғәнәгә эйә булһа, беҙҙең каналдың йөкмәткеһе, мәғәнәүи тәғәйенләнеше лә шундай уҡ мөҡәддәс ниәтле, уй-хыяллы, тип әйтер­гә йөрьәт итәм.  Төрки дәүләттәрен берләштергән “ТөркСОЙ” дәүләт-ара мәҙәни бәйлә­неш­тәрҙе үҫтереү менән шөғөлләнә.  Аллаға шөкөр тип әйтә­йек, бөгөн беҙҙе Рәсәйҙә Кали­нин­градтан алып Көньяҡ Сахалинғаса, шулай уҡ Көнсығыш Европа, Скандинавия илдәре, Яҡын Көнсығыш, Кавказ, Урта Азия халыҡтары, республикала һәр районда кабель селтәрҙәре, шәхси юлдаш комплекстары аша бушлай ҡарап була.  “Ҡурай” – ул кимәл билдә­ләүсе, сәнғәт юғарылығын тотоусы майҙан.
– Киләһе йылды Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылы тип иғлан иттеләр.  Башҡортостан данын яҡларлыҡ йәштәребеҙ ҙә, урта быуын йырсылары ла бик күп.  Быйыл сара Татарстандың Ҡазан ҡалаһында үтә, унда ҡатна­шасаҡ йырсы 30 октябрҙә “Ҡурай” дуҫтарын йыя” байрамында билдәләнәсәк.  Тамашасыларыбыҙҙы 30 октябҙә Х. Әхмә­тов исемендәге Башҡорт дәүләт филармо­нияһында “Ҡурай” ­дуҫ­та­рын йыя” бай­ра­мында көтөп ҡалабыҙ.  Ҡулыбыҙҙан килгәнгә тиклем каналды саф көйөнә һаҡларға тырышасаҡбыҙ.  Иғтибар иткәндәр, моғайын, барҙыр – беҙҙең каналда бөгөн байтаҡ төрки илдәренең йәш йырсылары сығышы даими рәүештә эфирға бирелә. Унан тыш, сце­нарийға нигеҙләнгән шиғыр һәм йыр байрамдары ла күҙ уңында тотола.  Һәр сараның нигеҙендә фә­һемле фекер ҙә ята.  Бер ҡараһаң, кескенә дата, әммә ошо ваҡыт арауығында ул милли тамашасыһын тапты, төрки донъяһы майҙанына юл ярҙы.  Башта тапшырыуҙарҙы кабель те­леви­дениеһынан ғына, ә 2010 йылдың майынан спутник аша ла ҡарау мөмкинлеге тыуҙы.  Кисәгә Ҡаҙағстан, Азер­­байжан, Яҡут-Саха, Ҡырғыҙстан, Төр­киә дәүләттәренән йыр­сылар са­ҡырылған.  Беҙҙең өсөн, ха­лыҡтың зауығын ҡәнәғәтләндереү менән бергә, халыҡ-ара кимәлдәге аралашыу даирәһен киңәйтеү ҙә мөһим.  “Ҡу­рай”ҙың ошо исемлектә булыуы бик ихтимал. 2010 йылдың июнендә — “Йондоҙҙар” — балаларға”, 2010 йылдың сентябрендә – “Һаумы, студент!”, “Иман нуры – хал­ҡыма” хәйриә акциялары, йылдың-йылы йәштәр өсөн ойошторолған “Наза” дис­котекаһы, һабан­туйҙар халыҡ араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Был әле ҙур эштәрҙең башланып торған ғына сағы, киләсәктә бәйләнештәр даирәһе киңәйер, тип уйлайбыҙ.
– Бөгөн бик күп үҙәк каналдар күңел асыу тапшырыуҙарына өҫтөн­лөк бирә...
– Беҙ ҙә улай эшләй алыр инек, әммә, алда әйткәнемсә, халыҡтың асылын сағылдырған, юғары зауыҡ тәрбиәләгән каналдар һирәгәйгән мәлдә, беҙҙең “Ҡурай” ниндәйҙер бер рухи утрау кеүек тойолалыр.  Был – изге йола тип әйтер инем хатта – киләсәктә һаҡ­ланырмы икән?
– Эйе, тап шулай, алда әйткәнемсә, халыҡта за­уыҡ тәрбиәләгән каналда, сәнғәт, мәҙәниәт хаҡында иғландарҙан, анонстарҙан тыш, башҡа төр рек­ламаға ҡаршымын.  Һуңғы сара Төркиәнең Иҫкешәһәр ҡала­һында ойошторолғайны.  Был күренеш шулай уҡ халыҡ иғти­ба­рынан ситтә ҡалманы...
– Ситтә ҡалманы ғына түгел, хатта ҙур резонанс уятты, тип әйтер инем.  Әгәр инде ул фильмдарҙы төп нөс­хәлә ҡарар­ға теләгәндәр бар икән, рәхим итһендәр, каналдар ҙа күп, видеофильмдар ҙа һатыуҙа бар.  Беҙгә рәхмәт­тәрен еткергәндәр ҙә, теләктәрен бел­дергәндәр ҙә бар.  “Ҡурай” каналы үҙенең биш йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Мәҫәлән, шағирҙар үҙ әҫәрҙәрен үҙҙәре уҡый, әммә беҙ күреп өйрәнгән мөхиттә түгел, ә шиғыр йөк­мәткеһенә ярашлы, махсус декорациялар ҙа ҡулланыласаҡ.  Каналдың баш мөхәр­рире булараҡ, төрки дәүләттә­ренең музыка конкурстарында халыҡ-ара жюри ағзаһымын.  Каналдың етәксеһе Айгөл Уйылдан ҡыҙы ӘХМӘҘИЕВА менән ошо хаҡта һөйләшәбеҙ.
– Ниндәй маҡсат менән ойошторолдо “Ҡурай” каналы?
– Канал 2009 йылдың 11 октябрендә “БСТ+” исеме менән эфирға сыға башлай.  Башҡорт телевидениеһының даирә­һен ки­ңәй­теү, заманса башҡорт мәҙә­ниәтен таратыу, Рәсәй мәҙәни баҙар сиктәренә сығыу ниәтенән барлыҡҡа килде был канал.  Ә беҙҙең маҡсат – милли канал талаптарына, үҙ тамашасыбыҙ зауығына яуап биреү.
– Каналда йәнә лә иғтибарҙы йәлеп иткән нәмә – көнкүреш тауарҙарын рекламалау юҡ.  Беҙ тамашасы фекерен өйрәнеп, шундай һығымта яһаныҡ – был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ, төрлө илдәрҙә, төрлө йылдарҙа, төрлө телдәрҙә сыҡҡан фильмдарҙың башҡортса яңғы­рауы шулай уҡ телебеҙгә ҡарата мөнәсәбәтте сағылдыра.  Каналдар араһында, әлбит­тә, төбәктәрҙең булыуы ла шарт.  Улар­ҙы башҡорт­саға ауҙарып, баш­ҡорт артистары текстарҙы уҡый.  Бына быйыл да, ҡунаҡтар са­ҡырып, шундай уҡ ҙур байрам ойоштормаҡсыбыҙ.  Рәсәй кимәлендә 2015 йылға илдең һәр гражданы 24 телеканал ҡарау хоҡуғына эйә булырға тейеш тигән маҡ­сат ҡуйылған.  Шуны ла әйтеп үтер инем: беҙ йыр-моң менән сикләнеп ҡалмай­быҙ.  Шуларҙың иғтибарҙы йәлеп иткәне – тыуған Башҡорт­останы­быҙҙың башҡорт телендә йыр­лаған артистарының ижадын яҡтыртыу. 