Яҙмыш елдәре уны Нефтекама яҡтарына килтергәнгә лә байтаҡ ваҡыт үткән.
 Ошо көндәрҙә Сулпан Рәшит улы матур башланғысы менән ҡыуандырҙы: төрлө мил­ләт кешеләренән тупланған коллективы өсөн “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырҙы. Шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитен дә ҡыҙыҡһынып уҡый. Киләсәккә уй-ниәт­тәре лә ҙур уның. Бала саҡтан халҡыбыҙҙың матур йолаларына һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә таянып тәрбиә­ләнгән ир-уҙаман туған телдә сыҡҡан мат­буғат баҫмалары менән даими танышып бара.  Сулпан Үҙәнбаев сығышы менән – Мәләүез районының Смаҡ ауылынан.  Күп йылдар “Башнефть” берекмәһенә ҡараған “Арлан” совхозына етәкселек иткән тәжрибәле белгес әле “Нефтекама эсемлектәре” йәмғиәтендә директор вазифа­һында уңышлы эшләй. 