Сыҡманым мин сабырлыҡтан, Һөлөктәй өс бала үҫтерҙем мин, Бәхетенә, тормош юлдашынан уңа: үҙенән байтаҡҡа оло булған уҡытыусы Сәрүәр Һибәтовҡа кейәүгә сығып, бынамын тигән өс улға ғүмер бүләк итә.  Ауыры ла, еңеле лә үтеп торҙо,
“Мулла ҡыҙы, кулак балаһы”, — тип Бар ауырлыҡтарҙы үҙ елкәһендә татыған Фатима инәй бала саҡтан эшкә тырыш, шиғри күңелле булып үҫә.  Шул исемдә яҡты донъя күрҙем, Кулак мөһөрө
 Уның моңло тауышына әле лә һоҡланырлыҡ: боронғо халыҡ йырҙа­рын оҫта башҡара, милли кейемдәр тегеп, ҡул эштәре менән булыша.  Гүр эйәһе булды ата-әсәм. Тормош булғас, төрлө хәлдәр булды, Гәзит уҡыусылар иғтибарына Фатима Һибәтованың “Кулак мөһөрө” тип аталған шиғырын тәҡдим итәбеҙ.




 Тормоштоң әсе һурпаһын татып, нужаны әҙ күрмәгән инәйҙең күңелендәге хис-тойғоһо шиғри юлдарға теҙелә.  Булғанда ла ауырлыҡтар, Аҡландым мин кулаклыҡтан. Йәш са­ғында, кулак балаһы булыуҙан шөрләп, 48 битлек шиғыр дәфтәрен утҡа яҡҡанын әле булһа күҙ йәштәре аша хәтерләй ул.  Сәйәси золом ҡорбандарын аҡлау башланғас, уның атаһының да нахаҡҡа рәнйетелеүе асыҡлана. Утлы күмер тотҡан кеүек булам. Шулай ҙа инәйҙең төп байлығы — уның күңел түренән сыҡҡан шиғырҙары.  Шул исемдә хатта өләсәй булып, Ғәҙел генә йәшәп донъя көттөм. Бөгөн улдарының барыһы ла юғары белемле, Йәүҙәт менән Айбулат аталарының юлын дауам итеп, мәктәптә уҡытһа, Фәрите Себерҙә эшләй. Был ҡағыҙҙы ҡулдарыма алһам, Ете ейәнгә өләсәй булғас, Уның атаһы Ғәбделкәбир Йәһүҙин, нахаҡҡа ғәйепләнеп, алыҫ Себер тарафына ебәрелә.

“Кулак” мөһөрө тағылған балаларға мәктәптә белем алыуы ла, тормошта ла еңелдән булмай.  “Кулак ҡыҙы” тип атайҙар бала саҡтан Фатима Һибәтованы.  Фатима ҺИБӘТОВА. Яҙмыш миңә баҫып ҡуйған инде
“Кулак” тигән ҡара мөһөрөмдө. Тәүге ейәнемде тотоп һөйҙөм. Шул исемдә үҫеп буй еткерҙем, Бөгөн Фатима Һибәтова — Учалы яҙыусылар ойошмаһындағы көньяҡ-көнсығыш ра­йондары ижади көстәренең “Ҡуңыр буға” берләшмәһе ағзаһы, сәсәниә һәм шағирә.  Көнүҙәк темаларға яҙылған мәҡәләләре баҫма биттәрендә донъя күреп тора.  Мин донъяға әле килмәгәндә, Аҡлау көндәрен еткерә алмай Шөкөр, “бисмилла”нан яралғанмын,
“Бисмилла”лы йортта тыуып үҫтем, Ун алты йәшендә генә кейәүгә сығып, артабан белем алырға тура килмәһә лә, Фатима Һибәтованан Хоҙай талантты йәлләмәгән.  Ағыу телле гелән сағып торҙо. “Ғүмерем миҙгелдәре”, “Ғаиләм-ҡәл­ғәм” исемле китаптар авторы.  Уның видеосығышы “Бәйлә­нештәр” сайтында “Иң оҫта йырсы” номинацияһына дәғүә итеп, 400-гә яҡын “лайк” йыйып та өлгөргән. Кемлегемде әсәм белмәгәндә, Әйткәндәй, ул — “Башҡортостан” гәзи­тенең дә тоғро дуҫы. 