Яңы ҡоролма заман талаптарына яуап бирә.
 Төҙөүселәр, күпергә етәрәк хәүефле боролошто үҙгәртеп, тура юл һалған. Оҙонлоғо — 10, киңлеге 8 метр самаһы тәшкил иткән күпер хәүефле ерҙә көсөргә­неш­лекте кәметеү мөмкинлеген бирәсәк.  Ул тиҫтәләрсә йыл элек һалынған иҫке күперҙе алмаш­тырҙы.  Валентиновка менән Үрге Ләмәз ауылдары ара­һындағы юлдың Рязановка — Сафроновка участкаһында транспорт бик күп йөрөй.  Шуны ла әйтергә кәрәк: был районда тәүге ҡоролма түгел, быйыл Ләмәз йылғаһы аша ла күпер сафҡа ингәйне. Бында йәйәүлеләр өсөн юлдар, яҡтыртҡыстар бар.  Тирәкле йылғаһы аша ҙур күпер сафҡа инде.  Объекттың хаҡы — 15 миллион һум.  Күпер ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә. 