Был былтырғы йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда 300 осраҡҡа күберәк.  Йылы креслоларында ултырған депутат ағайҙарыбыҙ тейешле ҡарар ҡабул иткәнсе, әлегә эйәһеҙ эттәр үҙҙәренең дуҫтарына – кешеләргә һөжүм итә, ауыр йәрәхәттәр һала.  Район-ҡалаларҙа ла был йәһәттән махсус хеҙмәт эшләй.  Ауыл Советынан бер ниндәй ҙә заявка булманы, тиҙәр.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Өфө ҡалаһының Черниковка биҫтәһендә 10 йәшлек баланың өҙгөләнгән кәүҙәһе табыла.  Минзәлә БУЛАТОВА, Өфө районының Чернолес ауылы:
— Ауылыбыҙҙың эргәһендә генә 15-20-ләгән берәҙәк эт йөрөй.  Республикала иһә былтыр 145 мең хужаһыҙ эт һәм бесәй иҫәпләнгән.  Эт – кешегә дуҫ, тип әйтергә яратһаҡ та, һуңғы ваҡытта дүрт аяҡлы тоғро дуҫтарыбыҙ дошманға әүерелә барған кеүек.  Бер этте тотоу уртаса 500 һумға барып баҫасағын күҙаллағанда ла, 100 мең һум кәрәк, тиҙәр.
 Уйлап ҡараһаң, уларҙың берәҙәккә әйлә­неүендә тап кешеләр ғәйепле түгелме һуң?  Этемде йәлләп шул саҡтағы илауым әле лә хәтеремдә.  Йыл дауамында шуларҙың 53 меңгә яҡыны ауланған.

 Эттәр килеп сыҡһа, һыҙғыртҡысығыҙҙы улар яғына төбәп ҡысҡыртығыҙ, ультратауыш хай­уан­дар­ға көслө тәьҫир итә.
 Александр СОЛТАНОВ, кинолог:
— Эт өйөрөнә тап булһағыҙ, мөмкин тиклем үҙегеҙҙе тыныс тоторға тыры­шығыҙ.  Рәйлә Рәхмәт ҡыҙы ҡаҙҙы саҡ һалдырып алды.
— Бөгөн берәҙәк эттәргә ҡаршы бер ниндәй закон юҡ.  Бөгөн һәр ерҙә эт өйөрө йөрөй, ә уны юҡ иткән дә, тотҡан да кеше юҡ. Боҙ урынынан ҡуҙғалғансы күпме фажиғә кәрәк булыр — билдәһеҙ.

 Төрлө тоҡомло эттәрҙе аҫрауға алалар ҙа, йыбанып, сығарып ташлайҙармы йәки бәйләргә оноталармы – белмәҫһең, тиҙҙән дүрт аяҡлы “дуҫ” аҡрынлап урам берәҙәгенә әүе­релә. Ул ваҡытта ауылдар буйлап урамда йөрөгән эттәрҙе йә аулап, йә шунда уҡ атып китәләр ине.  Үҙегеҙ менән һыҙғырт­ҡыс йөрөтөгөҙ.  Үҙем йәшәгән Сибай ҡалаһы урамдарында ла берәҙәк эттәр мәсьәләһе көнүҙәк.  Был осраҡта барыһы ла халыҡтың уяулығынан тора.  Дима Герауф менән булған фажиғә барлыҡ республика халҡын тетрәндерҙе.  Урамдарҙа берәҙәк эттәр һаны артып ҡына ҡалмай, уларҙан зыян күреүселәр ҙә күбәйә.  Урам буйлап бейәләй ҙурлығындағылары ла, бүре­ләй­ҙәре лә иркен йөрөй, үткен­селәргә берҙәй хәүеф тыуҙыра.  Ҡыҙыл Яр ауыл Советына мөрәжәғәт иткәйнек, мәсьәләне хәл итергә вәғәҙәләнеләр.  Бөгөн эттәрен “һуғарырға” алып сыҡҡан ҡайһы бер кешеләр үҙҙәренең “ғаилә ағзаларын”а хатта морондоҡ түгел, муйынса кей­ҙереүҙе лә уларға ҡарата ғәҙел­һеҙлек тип һанай шикелле.  Әгәр элегерәк ауыл хакимиәте ауылдарҙа йөрөгән эйәһеҙ хайуандарҙы бөтөрөү өсөн махсус рейд ойоштора алһа, бөгөн ундай хоҡуғыбыҙ юҡ.  Күптән түгел ауылда йәшәгән бер танышымдың ҡыҙы күршеһенең этенән тешләнеп, бик ауыр хәлдә дауаханаға эләгә.  Эт хужалары ла уларҙы бәйләп тотмай, — тип фекере менән уртаҡлашты ауыл биләмәһе башлығы. Ҡоймаға, йә булмаһа йортҡа терәлеп тороғоҙ ҙа эттәр үтеп киткәнсе шым ҡалығыҙ.  Ғөмүмән, был мәсьәлә киҫкен ҡала.  Көндәрҙең береһендә ул ҡапыл юҡҡа сыҡты.  Ветеринария магазиндарында уны 300-400 һумға һатып алырға була.  Бер мәл Әбйәлил районының Әл­мөхәмәт ауыл биләмәһе башлығы Рәйлә Ғүмәрова менән урамдан үтеп барабыҙ.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, баш ҡала урамдарында 30 меңдән ашыу хужаһыҙ хайуан иҫәпләнә.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, уны атып киткәндәр.  Халыҡтың ҡош-ҡортон талай, кәзә малына ла тейә.  Рәмил ҒҮМӘРОВ, Өфөләге махсус авто­хужалыҡ директоры:
— Берәҙәк эттәр тураһында тура беҙ­ҙең хужалыҡҡа хәбәр итегеҙ.  Мәсьәлә киҫкенләшһә, беҙ ҙә ярҙамға сығабыҙ. Шул саҡта йөрәгемдең нисек типкәнен белһәгеҙ ине!  Ә кескәй балалар йәки ололар ошо хәлдә ҡалһа? Әллә үҙем эттәрҙән ҡурҡҡан­ғамы, әллә улар мине яратамы, йыш ҡына өйөрө менән осрап ҡуялар.  Ә бит “Башҡортостан Республика­һының ҡалалары һәм ауылдарында эттәрҙе тотоу тураһында ҡағиҙәләр” исемле 336-сы ҡарарға ярашлы, һәр эт мотлаҡ ветеринария хеҙмәтендә теркәлергә, паспортлы булырға һәм муйынсаһына теркәү билдәһе эләк­терелергә тейеш.  Кешеләр эткә әйләндеме, әллә тоғро дуҫтарыбыҙ хыянат итә башланымы...  Хатта беҙҙең ҡысҡырыуға ла иғтибар итмәй, тешләп алып йорто яғына йүгерҙе.  Берүк ҡысҡырмағыҙ, йүгер­мәгеҙ.  Түҙ­мәнем, баш ҡаланың махсус автоху­жалығына үҙем шылтыраттым.  Баҡтиһәң, урындағы хакимиәттең автохужалыҡ хеҙмәткәр­ҙәрен саҡыртырға аҡсаһы юҡ икән.  Шуны ла иҫкәртәм: эт аулау хеҙмәте бушлай башҡарыла.  8 (347) 223-43-94, 223-91-01 телефон һандары махсус ошо мәсьәлә буйынса көйләнгән.  Күҙ алдыбыҙҙа бер эт ҡаҙҙар төркөмөн өркөтөп, ҡурҡышынан айырылып ҡалған берәүһен ботарларға кереште.  әйтеүе ҡыйын.
 Шулай уҡ йыл һайын уға ҡотороу ауырыуына ҡаршы вакцинация яһатыу мотлаҡ.  Бәләкәй саҡта минең яратҡан Шарик исемле этем бар ине.  Күҙаллауҙар буйынса, малайҙы берәҙәк эттәр талап үлтергән. Минең дә бер нисә ҡаҙ бәпкәмде тамаҡланылар.  Телефондан шылтыратып ҡына ла заявка ҡалдырырға мөмкин.  “Роспотребнадзор”ҙың республика идаралығы белгестәре иһә тағы ла уйландырырлыҡ һандар килтерә: быйыл туғыҙ айҙа 2513 кеше, эттән тешләнеп, дауаханаға мөрәжәғәт иткән.  Йәй буйы көттөк, хәҙер көҙ үтеп китте...  Хужаһы ғәфү үтенер урынға, балаларын ҡарамағанлыҡта ғәйепләп, уның этен асыуландырған өсөн әрләп китә. 