Төрлө йылдарҙа “Һаҡмар” кол­хозын­да, үҫемлектәрҙе һаҡлау стан­­­ция­һында, ауыл хужалығы ида­ралығында, “Аҡъярһөт”, “Башҡорт ба­ҡыры” йәмғиәттәрендә эшләй.  Быйыл сентябрҙән алып хакимиәт башлығы етәксеһе вазифаһын башҡара. Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамам­лаған.  Хәйбулла район Советы Раил Ибраһимовты контракт буйынса район хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләргә ҡарар итте.

 Хәй­­­бул- ла район хакимиәте башлығы урынбаҫары һәм беренсе урынбаҫары була.  Раил Хажиморат улы Ибраһимов 1957 йылда Хәйбулла районының Оло Әбеш ауылында тыуған.  2012 йылда район башлығы итеп тәғәйенләнә. 