Хәйер, кешеләр ҙә тирә-яҡ мөхитте бысратыуға шаҡтай өлөш индерә. Өфө – һыу сифаты, биләмәләрҙе файҙаланыу, тирә-яҡ мөхиткә йоғонто яһауға идара итеү йәһәтенән алдынғылар иҫәбендә. Былтырғы һөҙөмтәләр буйынса Өфө Рәсәй ҡалаларында экологик үҫеш рейтингының беренсе баҫҡысын биләй.  Был ҡалаларҙа атмосфера һауаһы торошона, һыу сифатына, транспортҡа, ҡала биләмәләрен файҙаланыуға, энергия ҡулланыуға бәйле хәл ярайһы уҡ яҡшы.  Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы сайтында ошондай документ донъя күрҙе.  Алдынғылар иҫәбенә шулай уҡ Саранск, Вологда, Мәскәү һәм Воронеж ингән.
 Мәҫәлән, Түбәнге Новгород ҡалаһында был күрһәткес 83 процент тәшкил итә.  Рәсәйҙең тәбиғәт ресурстары һәм экология министры урынбаҫары Ринат Ғиззәтуллин билдәләүенсә, был рейтинг ниндәй ҡалала тын алыуы еңелерәк тигән принциптан сығып төҙөлмәгән.  Тирә-яҡ мөхитте бысратыуға, беренсе сиратта, авто­мобилдәр ҙур өлөш индерә.  Уның асылы урындағы хакимиәттәрҙең төбәктә экологик хәлде яҡшыртыу йәһәтенән алып барылған эш һөҙөмтәһен билдәләүҙән ғибәрәт. Тикшереүгә 87 ҡала йәлеп ителгән булһа, улар ете категория буйынса баһаланған.  Исемлектә икенсе урынды сәнәғәт предприятиелары ала. 