“Гүзәл тәрбиә биреү – бөтмәй торған мираҫ ул.  Нефтекама ҡалаһында “Яҙғы тамсылар” республика конкурсында Вилнур Фазылов, Данис Латипов, Элина Алиева, Илнар Ғилмет­динов, Линар Ғилмиханов, Алина Ҡаҙраева, Линара Зарипова конкурс лауреаттары һәм дипломанттары булһа, Айбулат Ғиләжет­динов Гран-при яуланы.  Район хакимиәте һәм мәғариф бүлеге ҡарары буйынса “Бала саҡ карабы” тигән өр-яңы ярыш булдырылды, ул ике көнгә иҫәпләнгән. Балалар ойошмаһы эшмәкәр­легенең сифаты учреждениеның 2013/14 уҡыу йылындағы уңыш­тарынан күренә.  Йыл дауамында үҙәктә “Тәбиғәт көҙгөһө” конкурс-күргәҙмәһе, “Балалар күҙе менән йәшел йыһан”, “Эко-объектив” исемле фоторепортаждар бәйгеһе, “Ке­­ше­­ләр яҙмышы һәм урман тормошо” тигән әҙә­би конкурс ойошторола.  Етәк­сеһе сәнғәтте үҙ иткәнгә күрә, бала­ларҙың да уңыштары ҡыуандыра.  Дүрт уҡыу­сы беренсе урынды алды, икәүһе лауреат булды.  Үҙәктә ошо йәһәттән даими рәүештә олимпиадалар, слет-конкурстар үткә­релә.  Үҙәк директоры Кәүсәр Сәйетов – үҙе күп яҡлы талант эйәһе: ҡурайсы, бе­йеүсе, йырсы...  Педагог А. Мостафина етәк­селе­ген­дәге художество-керамика түңәрәге ағзаһы Алина Шәрифуллина үҫ­мер­ҙәр араһында үткәрел­гән “Ҡыш­ҡы әкиәт” Бөтә Рәсәй бәйгеһендә “Минең эштә­рем” номинацияһында икенсе урынды алды.  Ижад үҙәгендә күңелле ығы-зығы бер ҡасан да тынмаһын. Шул уҡ конкурста педагог үҙе “Оҫталыҡ дәресе” проекты өсөн “Үҙем менән таныштырыу” номинацияһында икенсе урынды яуланы. Ижад үҙәге бейеү, вокал, театр сәнғәте, музыка ҡоралдары, экология, биология, туризм һәм тыуған яҡты өйрәнеү, социаль-педагогик йүнәлеш буйынса уңышлы эшләп килә.  Дамир Ғөзәйеров, Алһыу Йосопова, Азат Ситдиҡов “Ватан юлынан” республика тикше­ренеү бәй­геһендә финалға сыҡты, һәр береһе үҙ номинацияһында лауреат исемен алды.  Ул шулай уҡ “Оҙон көй-2013” йыр бәйгеһендә Рәсәйҙең бөтә төбәктәренән килгән 110 ҡатнашыусы араһында өсөнсө урынды алды, “Сулпылар” республика телевизион конкурсында ҡатна­шып, финалға сыҡты.
“Нур” театр коллективы, Раевка ауылында үткән “Башҡортостан ынйылары” республика конкурсында сығыш яһап, “Иң яҡшы сәхнә композицияһы” номи­нация­һын­да дипломант булды.  Кү­гәрсен районындағы Мора­ҙым мәмерйәһенә лә сәйәхәт ҡылғандар, килә­сәктә Арҡайымға барырға йыйыналар. Тәрбиәһеҙлектәре – бәхетһеҙлектер, уның өҫтөнә мираҫ итеп ҡалған алтындар икенсе бәхетһеҙлек булыр”, – тигән билдәле мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдин.  Коллектив ағзалары Данияр Баһуманов менән Мәрйәм Шафиҡова “Сәхнә өмөтө” йүнә­лешендә Маҡ­тау ҡағыҙы менән бүләкләнде. Мәғариф системаһының иң әһәмиәтле йүнәлеш­тәренең береһе – балалар­ға экологик белем биреү.  Бында шулай уҡ бала­ларға эстетик тәрбиә биреүгә ҙур иғтибар бүленә.  “Нур”, “Ҡо­лонсаҡ” театр, “Йон­доҙсоҡтар” бейеү, “Яңғыҙ йыр”, “Илһам” коллективтары районда үткән сараларҙы үҙ сығыштары менән биҙәй.  Дөрөҫ тәрбиә юҡ икән, балаларға донъя тулы алтын ҡалһа ла, файҙаһы булмаҫ.  Район үҙәгендә урынлашҡан Балалар ижады үҙәгендә меңгә яҡын уҡыусы шөғөлләнә.  Тырыш педагог уҡыусылары менән Баш­ҡортостанды арҡы­ры­ға-буй йөрөп сыҡҡан.  В. Ғөзәйерова етәкселе­гендәге тыуған яҡты өй­рәнеү һәм туризм түңә­рәге ағзалары “Башҡор­тостан – ҡурсаулыҡтар иле” республика викторина­һында ҡат­наш­ты.  Мәғариф учреждениеһының төп маҡсаты – малай һәм ҡыҙҙарға матур тәрбиә биреү, төрлө яҡлап уларҙың һәләтен үҫтереү.

 Өҫтәмә белем биреү учреждениеһында шөғөл­лән­гән балалар, файҙалы һөнәрҙәргә өйрәнеп, һәләттәрен үҫтерер һәм киләсәктә уларҙы тормошта ҡулланыр тигән ышаныс­та ҡалайыҡ. 