Махсус ойошторолған эш төркөмө, райондағы һәр ауылға барып, ҡануниәткә ярашлы, һайлау тураһында мәғлүмәт таратҡан.  Үҙәк һайлау комиссияһы башлығы әйтеүенсә, участка һайлау комиссиялары ҙур яуаплылыҡ күрһәтеп, мөһим эште лайыҡлы башҡарҙы. Халыҡ менән осрашыуҙарҙа көнүҙәк мәсьәләләр тикшерелгән. Ул һайлауҙы сифатлы ойошторған кешеләргә рәхмәт белдерҙе.  Хәйҙәр Вәлиев сараны ойоштороусыларҙың йомғаҡлау кәңәшмәһендә ҡатнашты.
 Хәйҙәр Вәлиев ошо турала һөйләне.  Тимәк, халыҡ власҡа ышана.  Киләһе йыл урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына — ауыл биләмә Советтарына һайлау уҙғарыла.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйбулла районында һайлау кампанияһы һөҙөмтәләрен баһаланы.  Район Советы һәм хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, территориаль һайлау комиссияһы ағзалары, ауыл биләмәләре башлыҡтары, участка һайлау комиссиялары рәйестәре, сәйәси партиялар, күҙәтеү, хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре һайлаусыларҙың юғары әүҙемлеген билдәләне. 