Бынан тыш, команда беренселегендә лә республика шашкасыларына тиң­ләшкәндәр табылманы. Дөйөм мәрәйҙәр һаны буйынса гроссмейстер Муродулло Амриллаевтан бер мәрәйгә артта килә инем.  Башҡортостандың Йәштәр сәйә­сәте һәм спорт министрлығы Айнур­ҙың был ҡаҙанышын тарихи еңеү тип баһалай.  Башҡортостан делегацияһы бөтәһе өс алтын, бер көмөш миҙал яуланы. Башҡортостан спортсыһы Муродулло Амриллаев иһә икенсе урынға лайыҡ булды.  Яҡташыбыҙ Айнур Шәйбәков Төркиәлә үткән халыҡ-ара шашка буйынса шәхси-команда беренселегендә донъя чемпионы исемен яуланы.
 Тәүге тапҡыр чемпион исемен яулау ғүмерлек иҫтәлек инде ул.
— Барыһы ла һуңғы көндә хәл ителде.  Аҙаҡҡы турҙа иһә Украина, Голландия, Рәсәй спортсыларын артта ҡалдырып, ошо юғары титулды яулауға өлгәштем, — ти Айнур.