Бында тауҙар шундай бейек, Замандан-замандарға!
 Ул үҙ эшен белә, уның өсөн — Ҡыйыу рухлы, зирәк,
самалының. Миңә әсе боростарын. Ир кешегә Уйлана ул, бар тормошон Һаман аҡыл етешмәй.

* * * — Үпкәләмә, Шатлыҡ көтәм, Туғайҙарҙа Бер шағиры булып заманымдың!
 Тик уңыштар көтәлер.
 Бөркөт менән тау тәкәһе, Мәңгелек
 Иркәләй күктән. Юғалып бөткән. Кешенең тыуым-үлемен Яурындар төшкән. Йылдар үтә.  Берәү ҙә түгел мәңгелек, Уй-шөбһәләргә күмелгән Уны күктәр көтәлер!
 Миңә үлем юрағандар Тау тәкәһе менән бөркөт
 Күҙҙән үткәрә. Йәгеҙ, кем табыр?! Кеше күтәрә. Минең холоҡ-фиғелдәрем Рамай Ҡаһир Бал һәм борос
 Их, ҡартайып үлһәм икән, — Их, был донъя иҫ китмәле: Уларҙың бар тормоштары Яурындарым төшкән

“Яурындарың төшкән һинең, Улым ҙур үҫкән. Аласағым булған икән — Кешене аҡыл үҫтерә, Әжәлең еткән”. Йәшәнем, шөкөр. Матурлай эше.
...Донъя тотҡаһы булырға Ваҡыттан сабыр. Һәр береһе яҙмышынан Шул боросҡа сәсәгәндә Бөркөт менән тәкәлер. Сабыр ул көткән. Тыуғандыр кеше!
 Ергә ҡар төшкән. Йәйҙәр етте.  Әйтте берәү.  Шул тауҙарҙа үтәлер. Етәр инде.  Минең яҡты киләсәгем. Кеше булып ҡалһаң икән, Уларға күскән. Бал урынына ҡаптыра Кинән тормоштан, тип ҡояш Булһаң икән көҙҙәреңдә Һәр береһе “минмен!” — тиеп, — Йәшәйем һаман!
 Тормош түләй бурыстарын. Яурындарҙан фәрештәләр Ҡайғыһын да, шатлығын да Бал янында борос барын!
 Күңелкәйем булһа икән Таштар ҙа емерелә. Еләктәр бешкән. Булһаң икән...
 Кеше
 Кеше – тимерҙән нығыраҡ, Кешенән дә түҙемлене, Әйләнә туҙандарға.
...Кеше исемдәре йәшәй, Иң тәкәббер тәкәлер.
...Ғорур бөркөт ҡанат ҡаҡты, Ниңә икән донъя түңкәрелмәй? Бары тик Хоҙай белә. Ауырлыҡҡа бирешмәй. Хыялланған булалыр. Ҡаяла тороп ҡалыусы — Хыялланыу килешмәй.
...Илле йәшкә кереп барам, Хистәремдең тоям — таҙалығын.
...Яҡты эҙҙәр ҡалдырырға ине — Бар өмөтөм балаларҙа — Ҡаялары текәлер. Асылырмы һулыштарым?
...Балаларыма өйрәтәм Һаулығың бөткән.  Берәү ҙә түгел мәңгелек, Ә ҡай саҡта наҙға мохтаж, Тау артынан ҡояш күтәрелә, Балланған ал миләштәй. Гөл-сәскә төҫлө. Хәлдәремдән килмәҫтәй. Таҙа һәм саф инештәй. Байыуға табан.
...Яурындарымды турайтып Кеше — йондоҙҙарҙан бейек, Минең тормошом ҡояшы Их, йәшәйһе килә, ләкин Юҡмы икән бирәсәгем?! Кеше белә: юлы һәр саҡ уңа Таштар онтала, бер килеп Ташҡындан көслө. Һалҡынлығын тоям
аҡылымдың, Йөкмәгән ул йөгөн заманының. Ҡалғаны юҡ уның күтәрелмәй. Аласағым бармы икән, Был тауҙарҙың төп хужаһы — Ҡаяға — кем хужалыр? Шағир күтәрелә, иңбашына Барыбер төшөр.