Бынан 22 йыл элек булды был хәл.  Йәйге көн, сәйәхәттәр каникул ваҡытында ойошторола ине.  “Зәки Вәлиди – ул бит иң бөйөк төрки ғалимдарынан.  Күҙгә йәш эркелде, ҡуй инде, ә беҙҙә һаман теләһә кем уның шәхесенә ҡара яғырға аптырап тормай!  Халыҡ күп, танып бө­төп тә булмай.  Эй, китте был апай беҙҙе маҡтап, арҡабыҙҙан да һөйөп алды.  Телебеҙ нур­ланһын тиһәк, фекерҙәрҙең яҡтыларын, зауыҡлы­ла­рын ғына башҡаларға ишеттерергә кәрәктер, моғайын.  Әммә ул күңелдә шундай йылы хәтирә ҡалдырҙы, балаларымдың кескәй генә йөрәгенә лә телдәре хаҡында яҡты тойғо һалып ҡуйҙы бит. Әгәр туған телегеҙҙе белһәгеҙ, һеҙ анау ағастар кеүек шауларһығыҙ, – тип олпат имәндәргә күрһәтте апай.  Уны биргән халыҡтың ҡыҙын да мин уның ҡыҙы кеүек ҡабул иттем.  Һеҙ Зәки Вәли­ди­ҙең ҡыҙы, тигәс, юҡ, юҡ, һеҙ мине бутай­һығыҙ, тигәнгә әҙип үҙе яр­ҙамға килде.  ТЕЛЕГЕҘ ЗИҺЕНЕМДЕ ИРКӘЛӘЙ!
 Исма­һам, һәйкәл дә юҡ бит донъя кимәлендәге ғалимы­быҙға...
 Уның ошо һүҙҙәре иҫкә төшкән һайын телем аша ата-бабаларыбыҙ рухына барып тотошҡандай хис итәм үҙемде.  Шул саҡ беҙҙең янға килеп, һаҡаллы, бик ыҫпай ке­йенгән бер бабай һүҙ ҡушты: “Балаларың ниндәй телдә һөйләшә?  Нуғай милләтенән мин.  Мин бөтөнләй аптырып ҡал­дым.  Беҙҙең Баш­ҡорт­остандан икән­де белгәс, аҙаҡ Ҡа­бар­ҙа-Балҡар ре­с­публикаһынан Исо Капаев атлы яҙыусы үҙе эҙләп килеп тапты.  Балалар күмәк, ә төркөм етәкселәре ике-өс кенә кеше.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Өфөгә барып, уның эштәрен өйрәнергә тырышып ҡараным, әммә рөхсәт булманы.  Ҡолаҡты иркәләп, зиһенде наҙлаған кеүек булды!” – тине.  – Әгәр инде туған телегеҙ менән бәйләнеш өҙөлһә, йолҡонған сәскә кеүек булырһығыҙ, вазала сәскәләр оҙаҡ торамы һуң, уйлап ҡарағыҙ әле”, – тине лә мөләйем йылмайып китеп барҙы. Зәки Вәлиди беҙгә еҙнә була, Нәзмиә ханым ҡара нуғай бит.  Йылға буйында ултырған ҡалаларҙың үҙенең бер йәме була бит ул.  Ана шулай уралып йөрөй торғас, беҙҙең класс ҡыҙҙары айырылып, үҙебеҙгә үҙебеҙ экскурсия эшләргә булып, Петр һарайы ҡаласығында йөрөп ятабыҙ.  Әммә, уңайы сыҡ­ҡас, ойоштороу­сылар һәр делегация менән айырым та­­ныш­тырҙы.  Ә беҙҙең хаҡта ул ниндәй ҙур ­мәҡәлә яҙған!  Түбәнге Новгород та – ана ­шундайҙарҙан.  Улдарым менән трамвайға ултырып китеп барғанда, балалар бит инде, оялып тороу юҡ, бөтә салонға ҡысҡырып: “Әсәй, был ҡала Өфөгә оҡшаған да инде, ҡарале – йылғалары ла шулай, ағастары ла тауға менеп бара!” – тип һоҡланыуҙарын йәшерә алманылар.
 “Башҡортса!” – тип саҡ яуап бирә алдым, их, шул күңел тула торған холоҡто нишләтәһең инде!.. Бабай, бәлки, Түбәнге Новгородтың бихисап сиркәү­ҙәре­нең береһенә йүнәлгән дин әһеле булғандыр, бәлки, берәй ғалим, хәҙер уны ҡайҙан ғына беләһең инде?  Аптырап ҡал­дыҡ, шулай ҙа, башҡортса, тип яуап ҡайтарҙыҡ.  Әле нисек ҡарайҙар Вәлидигә һеҙҙә?  ЗӘКИ ВӘЛИДИҘЕ БИРГӘН МИЛЛӘТ ҠЫҘЫ БУЛЫУ ЕҢЕЛМЕ?!.

2008 йылда булды был хәл.  Ә бит үҙ еребеҙҙә күпме милләттәшебеҙ телебеҙгә ҡарата башҡаларҙың әшәке һүҙ әйтеүе хаҡында мәҡәлә яҙа, радионан, телевидениенан һөйләй.  “Тел тамырлы ағас кеүек.  Имәндәй шауларға теләйбеҙме, әллә сәскәләй һулыйбыҙмы – һәр кемдең үҙенән тора!..

 Ул – респуб­ли­ка­лары­ның ха­лыҡ яҙыусыһы.  Мәскәүҙә Рәсәй һәм элекке СССР дәүләттәре яҙыусыларының йыйыны булды.
 Аңлағыҙ, ул бит бөйөк шәхес!”– тип миңә Вәлидиҙең кемлеген һөйләп китте. Көҙгө уңыш йыйыуҙа сөгөлдөр баҫыуынан ҡайтмай тиерлек эшләгән өсөн беҙҙең класс төньяҡ баш ҡалаға – Ленинградҡа (Cанкт-Петербургка) путевка менән бүләкләнде.

 Улар миңә рухи көстө ана шул рәүешле лә бирә һымаҡ!  Үҙе һөй­ләй, үҙе илай ине был ир-егет.  Ниңә кемдер телде кәмһетә тип, шул кәм күңелдең түбән­селеген халыҡҡа еткерергә?!  Беҙҙекеләрҙән тыш та уҡыусылар бар ине.  Әммә йылдар үтһә лә, уның бер фекере ныҡ хәтергә һеңеп ҡалды.  Элек мәктәптәрҙә шундай матур йола була торғайны: йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан, уҡыуҙа яҡшы билдәләргә генә өлгәшкән уҡыусыларҙы Рәсәй ҡалаларына сәйәхәткә алып баралар.  Шул саҡ бер апай килде лә урыҫсалап: ”Ниндәй телдә әңгәмәләшәһегеҙ, ҡыҙҙар?” – тимәһенме!  Тел бит ундай хурлыҡҡа лайыҡ түгел!  Ә баяғы бабайҙы бик юғары мәҙәниәтле кеше булғандыр, тип уйлайым, уның кем, ниндәй һөнәр эйәһе, милләт, дин вәкиле булыуына ҡарамаҫтан.  Шаярабыҙ, көләбеҙ, уйнайбыҙ, һис тартынып тормай башҡортса һөйләшә­беҙ, сөнки ул ваҡытта “Йәшлек”тә “Рәми көндәлектәре” баҫылып, беҙ шағир рухы менән тоҡанғайныҡ инде. Башҡаларҙың гүзәллеген күрә, баһалай белеү ҙә – мәҙәниәттең бер сағылышы!