Уның ҡарауы, беҙ, йәғни мәҫәлән, Шәмди, Мәнди һәм Хәмди, проходнойҙан эшсе­ләр сығып бөткәнде түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе.
— Мин нишләп эт булайым?!  Үлгән!  Бер этләштек — етте! Тотош заводтарҙы, фабрикаларҙы үҙ-ара өлә­шеп бөттө олигархтар.  Үҙ күҙебеҙ менән күрҙек!  Мин аяҡтарын тотоп торҙом, Хәмди ауыҙын ҡайырып асты, Мәнди Тузиктың ауыҙына колбанан шыйыҡса ҡойҙо... Ярай әле, бәхеткә күрә, ағыу­лан­ма­ған булып сыҡтыҡ.  Ағыуландыҡ!  Бай­ҙарға.  Күҙҙәре яңы ғына йыуған шешә быялаһылай йылтырай үҙҙәренең.
— Бер сирек!  — тине Мәнди.  — Тузик!.. Этләшергә тиһәң, беҙҙе ҡуш.  — тип ҡабатланы Мәнди.  Лаборатория ҡыҙҙары, ғәҙәттәренсә, эш сәғәте бөт­кәнде көтөп торманы — таралыштылар.  Ҡайһын­да эспирт икән?  Бөтә хикмәт тә шунда шул.  Өсөбөҙ ҙә сан­техник.  Был юлы юрый ғына һораманы ул.  Ауа-түнә заводҡа кире киттек.  Әммә уның лабора­торияһы һәйбәт.  Әммә асҡыс беҙҙең кеүек егеттәр өсөн мәсьәлә түгел.  Нимә ул за­водтағы лаборатория “эспирте”?!  Икенсе көндө иртән эшкә килһәк, ни күҙ­ҙәребеҙ менән күрәйек, ихатала...  Мәнди, миңә текәлеп, шаҡтай ғына ҡарап торҙо ла ҡапыл:
— Эт!  Теге ваҡыт иҫереп йығылған булған икән.  Бахыр!  Уны емереп, сауҙа-кү­ңел асыу үҙә­ге һалдылар.  Был мәрәкә хәлде бай­таҡ йыл­дар элек, йәғни совет заманын­да, күр­шем һөйләгәйне миңә.  Бөгөн эштән һуң ҡалып, эсвижий эспирттән ауыҙ итергә булдыҡ. Хәйер, беҙҙең ҡайғы юҡ ине унда: күҙ йәштәрен тып-тып тамыҙып, илап ултыра ине ул.  Дүрт-биш минут үткәндән һуң күрәбеҙ: Тузигыбыҙ завод ихатаһы буйлап туҙы­нып сабып йөрөй!  — тине Хәмди.
“Тиҙ ярҙам” машинаһы тиҙ килеп етте.  Эшһеҙ ҡал­ғандар кем ҡай­ҙа булдыра ала, шунда бил бөгә.  Тузик пыр туҙып сабып йөрөй!  Уны лабораторияға алып индек.  Телен арҡыры тешләгән, күҙҙәре аҡайып сыҡҡан.
— Бөттө баш!  Ә аяҡ осонда, бөтә кәүҙәһе менән һуҙылып...  Бынан тыш, өсөбөҙҙө лә аҙ түләүле эшкә күсерҙеләр, квартал премияһынан, ун өсөнсө эш хаҡынан мәхрүм иттеләр... Заводтың ҙурлығы менән ла­боратория­ның һәйбәтлеге ара­һында ниндәй бәй­ләнеш бар, тиерһегеҙ.  Беҙ эшләгән завод ҙур түгел.  Баш төҙәтәм тип, ағыу эсеп булмай бит инде.
— Нишләйбеҙ?  Ирендәрҙе ялай-ялай, кәштәләргә күҙ һалдыҡ.  Йырлашып та эстек, йырлашмайынса ла. Нишләргә кәрәген хатта ул да белмәй ине.  Шөкөр, заводта тәртип ул тиклем ҡаты түгел.  Тик уның хәле беҙҙекенә ҡарағанда һәйбәтерәк булып сыҡты.  Хәҙер инде ай­ныт­ҡыстар ҙа, хатта күршем эшлә­гән за­вод та юҡ.  Вахтер ҡарт беҙгә күҙ ҙә һал­маны.  Лабораторияның хәлен йәнә бе­лергә генә тип торғанда, милиция килеп етмәһенме!  Лабораторияға йәнә эспирт кил­терҙе­ләр.
– Нишләйбеҙ?  Ул иҫән ҡалһа, үҙебеҙ... Тик һуңғы ваҡытта лаборанткалар, үҙҙәренә сәлдерергә эспирт ҡалмай башлағас, ас­ҡысты йәшереп ҡуя.  — Башта уға эсереп ҡарайыҡ.  — минең асыу килеп китте.  Һөйләйәсәк ваҡиға тап ана шул лабораторияға ҡағылышлы.
— Шәмди дуҫ, лабораторияға эспирт килтерҙеләр.  Шуға ла баяғы егеттәрҙең этлеге, тегеләрҙеке менән сағыштырһаң, балалар шаярыуы булып ҡына күренә бөгөн. — Һин үҙең сабакы!..
— Эт!  Лаборатория тирәһенә яҡын да бармайбыҙ хәҙер.  Бына был этлә­шеү, исмаһам!  Уның тел төбөн иң башта Хәмди төшөнөп алды.
— Ысынлап та, Тузик бар ҙаһа!  Тәүәккәлләп, лабораторияға индек.  Әллә ниндәй формалағы быяла һауыттар, пробиркалар, колбалар...  Вахтер ҡарттың эте беҙгә эйәләшеп бөткән.  Вахтер ҡарт, тиреһен булһа ла тунап алайым тип, Тузикты ҡойроғонан һөйрәп, за­вод эргәһендәге өйөнә ыңғайланы.  Тузик ята ине!  — тип атылып килеп керҙе бытовкаға Хәмди менән Мәнди.  Яртылаш туналған килеш.  Этем булһынмы ни!  — Нишләйбеҙ? — тип өҫтәне Мәнди.  — тип аҡырып ебәрҙе Мәнди.
— “Ыскорый” саҡырайыҡ!  Беҙ­ҙең, өс шәп егеттең, йәғни Шәмди, Мәнди һәм Хәмдиҙең, тағы эт көнөнә төшөр хәле­беҙ юҡ.  Лаборатория эспиртен элек тә бер нисә ҡабат татып ҡараған бар ине.  Ябай халыҡты, ябай эш кешеһен “тунау” һаман дауам итә.  Нишләргә, дөрөҫөрәге, нишләмәҫкә кәрәген бик яҡшы беләбеҙ.  Ә беҙ­ҙе, өс шәп егетте, теҙеп һалып дауа­ханаға алып киттеләр. Бына беҙҙе, йәғни өс шәп егетте, тунанылар, исмаһам!  Беҙҙе, өс шәп егетте, йәғни мәҫәлән, Шәмди, Хәмди һәм Мәндиҙе, айнытҡысҡа тейәп алып киттеләр... — тине ул.  Сы­ныҡҡан инде беҙ!  Тимәк, ысын эспирт булып сыҡты теге нәмә! Вахтер ҡарт, күҙ теймәһен, бик йы­уаш, кем әйтмешләй, алла бәндәһе, ә эте Тузик унан да йыуашыраҡ.  — тине Мәнди.  Эстек.  Бөтәһендә лә — шыйыҡса.  Айнытҡыста талап алынған аҡсаға иҫебеҙ ҙә китмәй, унда гел шулай итәләр.  Белеп торам, был һорауҙы юрый ғына бирҙе Мәнди, нишләргә кәрәген бик яҡшы белә ул. Беҙ тигә­нем үҙем, йәғни Шәмди, әшнәләрем Хәмди менән Мәнди булыр.  Авторҙан.  Кергән-сыҡҡан кешегә һүҙ әйтеүсе юҡ.  Беҙ, өс шәп егет, йәғни, мәҫәлән, Шәм­ди, Хәмди һәм Мәнди, ауа-түнә ҡайтырға сыҡтыҡ.  Әммә был һорауҙы ғәҙәт буйынса ғына бирҙе ул. 