Шул уҡ ваҡытта күҙ тейеү тигән күренеш тә киң таралған.  Ә беҙҙе бит, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡ­шы күңеллеләр генә уратып алмаған.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә. ИҪӘНОВА. Һынын күр­мәһәк тә, боронғо дини яҙ­ма­лар аша Пәйғәм­бә­ре­беҙҙең хо­лоҡ-фиғе­лен беләбеҙ, ҡиәфәтен сыра­мытабыҙ.  Был, әлбиттә, яҡшы күренеш.  Өфө районы.

– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тормо­шо­боҙҙағы ҡайһы бер хәлдәрҙе, хис-тойғобоҙҙо аҡыл­лы рәүештә йәшерә беләйек, һәр аҙымыбыҙ ха­ҡында “төрлө яҡҡа һөрәнләп” йөрөмәйек, үҙе­беҙҙең дә, башҡаларҙың да күңел тыныслығын, һаулығын, ғүмерен һаҡлайыҡ.  Тик кешеләр артыҡ мауығып китте кеүек.  Әйтәйек, социаль сел­тәр­ҙәрҙә күптәрҙең, айырыуса йәш быуын вәкил­дәренең тормошо асыҡтан-асыҡ сағылыш таба: ул кем менән дуҫ, ҡайҙа ял итергә барған, ниндәй йортта, ғаиләлә йәшәй, ҡайһы ерҙә эшләй йә уҡый...  Ғөмүмән, эске һәм тышҡы тормош тулыһынса күрһәтелә.  Амин. – Интернетҡа кешенең фотоһүрәтен ҡуйыуға ҡарашығыҙ нисек, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Кемдең­дер, хатта ки дуҫ, ҡәрҙәш тип һанап йөрөгән кешеһенең, Интернеттағы матур уңыш-ҡаҙа­нышы, күркәм, мул тормошо сағылған фото­һүрәтен, хис-тойғоһо һалынған яҙмаларын көнсөллөгө илә насар ниәттә файҙаланған әҙәм балалары ла юҡ түгелдер.  Аҫтына яҙыл­ғандарҙан иһә был кешенең уйҙарын, маҡсаттарын төшөнәһең.  Яҡшы ғәмәл­дәр, изгелек һүрәтһеҙ ҙә күңелдәрҙә матур хәтирә булып йәшәй, быуындан быуынға күсә килә. Аллаһ Тәғәлә һәммә­беҙгә лә бәхет-сәғәҙәттә, изге уй-ниәттә йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Исламда йән эйәлә­ре­нең һынын яһау ты­йыл­ған.  Шулай бул­ма­һа, Мө­хәммәт ғәләйһис-сә­ләм­дең рәсеме һаҡланыр, ҡулдан-ҡулға күсеп йөрөр, был һөҙөмтәлә дине­беҙ­ҙең төп ҡағи­ҙә­һен боҙоуға килтерер ине.  Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уның бар­лығын раҫлаған, бер мөбәрәк хәҙисендә: “Күҙ тейеү ҡәбергә алып барып еткерер”, – тигән. Хәҙер иһә фото сәнғәте ифрат ныҡ алға китте.  Иңебеҙгә балала­рыбыҙҙың именлеге өсөн айырыуса ҙур яуаплылыҡ һалынғанын да онотмайыҡ. 