Матбуғатҡа яҙылыу һәм таратыу нисек ғәмәлгә ашырыла һуң?  Европала баҫмалар тәҡдим ител­мәгән аҙыҡ-түлек магазины юҡ, шуға ла халыҡ кәрәк-ярағы менән бергә уларҙы ла һатып ала. Уның эсендә сиратлап “Она днес” (“Ул бөгөн”) тигән ҡатын-ҡыҙҙар журналы, “Патек” (“Йома”), “Муй дум” (“Минең йортом”), “Магазин” исемле ҡу­шымталар бирелә.  Тағы ла уҡыусыны ҡы­ҙыҡһындырыу өсөн төрлө конкурс иғлан итәләр, уҡыусылар, балалар ижадына урын бирелә, оло йәш­тәгеләр тормошона арналған уҡым­лы мәҡәләләр баҫыла.  Аҡса ҡулға бирелмәй, банктағы иҫәп­кә күсерелә.  Телевидение һәм радио каналдары тураһында ла әйтеп үтәйем.  Ул өс-дүрт төбәктең төп баҫмаларын (редакцияларын) берләштерә.  Чехияла борон-борондан нә­шер ителә килгән “Фронта”, йәғни хәҙерге “Днес” (“Бөгөнгө яңы­лыҡ­тар”) гәзите киң тарала.  Журналистар ҙа хөкүмәттән хеҙмәт хаҡы алмай, ә гонорар­ға эшләй, ирекле ижад итә, ваҡытын үҙе планлаштыра, улар­ҙы берәү ҙә ҡамсылап тотмай һәм өйрәтмәй ҙә. Һөҙөмтәлә ре­дак­цияның электрға, һыуға, компью­терға сығымдары экономиялана. Әле иһә ҡулға ҡәләм алыуыма гәзиттең тиражы өсөн борсолоуым сәбәпсе. Ҡайһы­һын теләйһең, рәхим итеп тың­ла һәм ҡара, тик түләргә онотма.  Ғөмүмән, ҡулаҡса тигәнде белмәйҙәр. Илдең, донъяның төрлө төбәгендәге яңы­лыҡ һәм үҙгәрештәрҙе күреп, тикшереп, тиҙ арала нигеҙендә дө­рөҫлөк ятҡан яҙма тапшыра.  Айырыуса “Өлгөрбай яҙмалары”, “Шиғриәт тулҡынында” рубрикаларын яратып уҡы­ныҡ.  Әлбиттә, баҫмала бөгөн дә махсус бит­тәр, ҡыҙыҡлы рубрикалар байтаҡ, көнүҙәк мәсьәләләрҙе яҡтыртҡан фәһемле мә­ҡәлә­ләр, төрлө мәғлүмәт даими баҫыла.  Хатта һәр ауылдың урындағы “Яңылыҡтар” ра­дио­һы һөйләп тора.  “Башҡортостан”ды һағынып, кө­төп алдыҡ.  Беҙҙәгенән айырмалы, улар баҫ­маны почта йәшнигенә түгел, ә подъезд эргәһендәге махсус урын­ға һала.  ”Баш­ҡортостан”дан айырылмайыҡ, милләт­­тәштәр! Журналист мәҡәләне фатирын­да яҙа.  Һүҙемде йомғаҡлап, башҡорт теле уҡы­тыусыларына, яратҡан гә­зитебеҙҙе ал­дыра­йыҡ, уның тара­тыусыһы, уҡыусыһы булып ҡа­ла­йыҡ, тип өндәшкем килә.  Беҙҙең ҡасабала, мәҫәлән, аҙнаһына бер нисә тап­ҡыр урын­дағы хәбәрҙәр тапшырыла, шуға халыҡ йәшәгән ерен­дәге һәр ваҡиғаны ишетеп-белеп тора. Почтальон оҙағыраҡ килмәй торһа, үҙебеҙ йү­гереп барҙыҡ, ҡулдан-ҡул­ға йөрө­төп, гәзитте туҙҙырып бөтөрә инек.  Алһалар, килешеү буйынса аҡ­са­ның бер өлөшөн редакцияға кү­серә, бер өлөшө үҙендә ҡала. Ҡыҙыҡһындырыу маҡсатында гәзит-журнал эсендә кейем-һа­лымға, иткә хаҡ­тар төшөүе ха­ҡында белдереү, рецепттар, һаулыҡ һаҡлау буйынса, ял итергә барыу тураһында рекламалар булыуы ихтимал. Ике-өс крайҙың гәзитен туп­лаған ”Фронта”­ны, мәҫәлән, беҙ­ҙә­ге “толстушка” менән са­ғыш­тырырға мөмкиндер.  Гәзит-журнал әллә ни ҡиммәт түгел.  Европала урманды һаҡ­лайҙар, шуға күрә гәзит-журнал, китап бик ҡәҙерләнә. Магазиндарға, ғәҙәттә, гәзитте редакциялар һатыуға үҙҙәре ҡуя – иртән кил­терәләр ҙә бер тәүлектән һуң кире алалар.  Чехияла, мәҫәлән, телевидение ме­нән “Чешский розһлас” (“Чеш­ское радио”) ғына дәүләт ҡарамағында, башҡалар реклама иҫәбенә йәшәй.  Мат­буғат баҫмаларының хаҡы тото­роҡ­ло.  Почтальон гәзит-журналды берәү­ҙең дә өйөнә индереп бирмәй.  Унан һуң һәр крайҙың һәм ҡа­ланың үҙ радиоһы менән теле­ви­дениеһы бар.  Ә гәзитте тотоп уҡырға теләү­селәр ни эшләй һуң?  Иртә­гәһенә тағы килгәс, тороп ҡалғандарын алып китә, шуға ла унда гәзит туҙып, елгә осоп, бысранып ятмай.
“Матбуғат баҫмаларына яҙы­лығыҙ” ти­гән реклама бөтөнләй юҡ.  Ғәҙәттә, гәзит-журналды кемпинг­тарға, яғыулыҡ ҡойоу урындарына, киосктарға, магазиндарға ҡуялар.  Яҙ­ғанын тапшырам тип, берәү ҙә редакция урынлашҡан ҡалаға барып йөрөмәй, мәҡәләһен план буйынса билдәләнгән ваҡытта электрон адресҡа ебәрә.  Һүҙ ҙә юҡ, Европаны Башҡорт­остан менән сағыштырып булмай, сөнки уларҙа матбуғат шәхси ҡул­дарҙа.  Ябай журналист, ғәҙәттә, бер нисә телдә иркен һөйләшә, йәғни не­мец, инглиз тел­дәрен белеү мот­лаҡ иҫәпләнә.  Яҡшы һәм көнүҙәк темаға мәҡәлә яҙған кеше ҙур күләмдә гонорар ала.  Офиста иһә шеф-редактор, йәғни баш мөхәррир, яуаплы секретарь һәм бухгал­терҙың ғына ултырыуы мөмкин.  Гәзит хеҙмәткәрҙәренә рәхмәтемде белдерәм.

 Шулай ҙа ҡайһы бер уй-фекерҙәрем менән уртаҡлашҡым килә.  Дини, Яңы йыл байрамдары алдынан мәғлүмәт­тәрҙән, рецепт өлгөләренән торған бәләкәй китаптар ҙа була.  Шул сағында балалар ҙа уҡырға өйрәнер, әүҙем тормош яҡлылар сафында булыр.  Башҡорт әҙип­тәренең яңы әҫәрҙәре менән дә тәү башлап “Башҡортостан” таныштыра торғайны. Элек гәзит уҡыу үҙе бер байрам була торғайны.  Чех журналисы бинала йәки матбуғат йортонда ултырып материал әҙерләмәй, ә һәр ваҡыт ха­лыҡ араһында була.  Һатып ала.  Баҫма туғандарым, ауылдаштарым һәм яҡташтарым өсөн дә ҡә­ҙерле, сөнки унда үткән быуаттың 30 – 70-се йылдарында атайым­дың ике туған ағаһы, журналист Хисмәтулла Хәйрулла улы Ҡолмө­хәмәтов та эшләгән. Теләгән кеше кеҫә телефоны йәки Интернет аша яҙыла – аҡ­саны ла электрон юл менән күсерә. Беҙ­ҙең ғаиләгә былай унлап канал да етә. Башҡорт донъяһын төрлө яҡлап яҡтыртҡан, киләсәккә өмөт уятҡан “Башҡортостан” гәзитен бала саҡтан яратып уҡыйым.  Мәғлү­мәт­тәр Интернет аша ебәрелә.  Сит илдә йәшәүемә ҡарамаҫтан, унан айырылмайым, электрон вариантын уҡып барам.  Хаҡы – 21 крон (42 һум тирәһе).  Хеҙмәткәр­ҙәр яңы­лыҡ­тарҙы донъяның төрлө тарафынан хәбәр итә, бының өсөн Интернет файҙаланыла. Мәҫәлән, енси бәйләнештәр, үл­тереш-һуғыш күрһә­телгән фильм­дар, ололар өсөн тәғәйен­ләнгән тапшырыуҙар бушлай түгел.  Европала улар әллә күпме, иҫәбе хатта йөҙҙән ашып китә.  Уларҙы айырым йыйып, туплап ба­рырға ла мөмкин.  Һатыусы ойошма баҫманың хаҡын үҙе билдәләй.  Иң уҡымлыларынан “Башҡорт донъ­яһы”, “Мең дә бер кәңәш”, “Борсоу­лы хәл”, “Сәләмәт булайыҡ!”, “Тормош һулышы”, ”Иман”, “Һорау – яуап” һәм “Нисек йә­шәйһең, ауыл?” тигәндәрен атар инем. 