“Ҡабат Иҫәнгә ҡайтып китмәһәләр, яҙмыштары улай уҡ фажиғәле булмаҫ ине”, — тип үкенгәне хәтеремдә әсә­йемдең.  Тәбиғәттең иҫ китмәле гүзәл мөйөшөнә һыйынып ҡына ултырған бәләкәй генә ауыл.  Университеттың беренсе курсын та­мам­лағас, ҡәйнәһенең түшәктә ятыуын ишетеп, әсәйем мине Түбәнге Иҙрис ауылына алып китте.  Ҡуш ҡарағас үҫә, уларҙы ҡартатайым ултыртҡан.  — Мәжит Ғафури килеп йөрө­гән нигеҙ бит ул, ҡартатайың менән бергә ҡарағас төбөндә намаҙ уҡый торғайнылар... Мәрхүмә өләсәйем миңә дебет шәлен васыят итеп ҡалдыр­ғай­ны... Ул “Талҡаҫ” ял йортонда уҙғарыла тор­ғайны.  Баш етмәҫлек, бер ниндәй логикаға һыймаҫлыҡ хәлдәр әленән-әле һуңынан да тыуып ҡына торҙо бит, бер уйлаһаң.  Бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт бирҙе миңә ул (ҡыҙғаныс, исемен хәтерләмәйем, әммә уны күренекле йырсыбыҙ Рама­ҙан ағай Йәнбәков һәйбәт белә, миңә бер нисә тапҡыр аҡһаҡалдың ҡунаҡ­сыл йортонда уға тап булырға тура килде).
– Нигеҙҙе берәүгә лә бирмәй һаҡлай ауыл халҡы, йә һин, йә Эльза ҡайтып төпләнер, тип көтәбеҙ, — тигәйне әлеге олатай.  Йәшерәк сағында, абыстаймын тип тормаған, элекке ел ҡапҡа аша һикереп сығып, тиҫтерҙәре менән концерттар әҙерләп йөрөгән, йыр-бейеүгә маһирлығы ме­нән һоҡландырған.  Салауат ағай өс-дүрт тел белә ине.  Әңгәмәнән күрене­үенсә, һүҙ интервью геройының романы хаҡында бара.  Кешеләр күңелендә яҡты хәтирәләр ҡалдырып китте ағайым, бөгөн дә ул һалған мейестәр, төҙөгән йорттар йылылыҡ бөркөп ултыра.  Насип булырмы берәй заман ул “әҫәр”ҙе ҡағыҙға күсерергә — әйтә алмайым, сөнки йәшем байтаҡҡа бара бит инде, белеп булмай.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, хәтерләүсе юҡ. Һис юғы әле башлаясаҡ мәҡәләләр шәлкемемдә ҡалһын ине хәтирәләрем.  Ул саҡ миңә утыҙ йәш ине инде.  Моғайын, Иҫәндән сығып китеүгә берәй етди сәбәп булғандыр, ҡалай ҙа һуғышҡа тиклем ҡартатайымдар Әбйәлил яҡта­рына юл тота.  Атайымды хәтерләмәгәс (уның фажиғәле яҙмышы бөгөн булһа күп һорауҙар тыуҙыра), әсәйемдең тыуған төйәге Әбйәлилдә үҫкәс, атай яғынан туған­дарым менән бик һуңлап осраштыҡ.  Был минең өсөн көтөлмәгән яңылыҡ ине.  Ауыл халҡы хәҙрәт ҡартатайымды бик ололап, хөрмәт итә, өй һалып бирәләр.  Мине Гөлгизәр Баймөхә­мәтова тип эҙләгәндәр, шуға таба алмағандар.  Ябай ауыл кешеһе, белеүемсә, юғары белем дә алмаған, ләкин нимә хаҡын­да ғына һөйләшһәң дә, Рәхимйән ағай үҙенең киң ҡарашлы, мәғлүмәтле булыуы менән таң ҡалдырыр ине.  Уларҙың иҫләүенсә, бик үҙенсәлекле, яңылыҡҡа ынтылыу­сы кешеләр булған яҡындарым.
– Ҡайным Иҫәндәге ҡарағастары­ның тубырсыҡтарын алып килеп, Таҡ­һыр һәм Юлдаш ауылдары эргәһенә сәскән, — тип һөйләй торғайны әсәйем. Балалары булмағас, ҡатыны Лариса менән Толя исемле етем малайҙы уллыҡҡа алыу­ҙарын хәтерләйем.  Әсәйем менән атайым бергә уҡыған.  Эльза, тинем.  Мин белгәндән генә өс милләт ҡаны ҡатнашҡан Баймөхәмәтовтарҙың яҙ­мы­шы әҙәм аптыратырлыҡ булыуына ғәжәп итәһе лә түгелдер, моғайын.  Төп-төҙ оҙон кәүҙәле, тулҡынланып торған сөм-ҡара сәсле, ҡырлас, хатта бер аҙ көмө­рә­йең­керәп торған танаулы ине.  Ул да йәш сағында Әбйәлил районында йәшәне, гәзиттә фотохә­бәр­се булып эшләне.  Һәм бына мин – Иҫәндә.  Баймаҡ яҡтарынан Әбйә­лилгә күсеп килеп, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Юлдаш ауылында йәшәне.  “Республика Башкортостан” гәзитенең әлеге баш мөхәррире Эльза Хорева менән беҙ ике туғандар.  Атҡандарҙыр, тим.  ...Хыялымда күптән инде яҡындарым хаҡында әҙәби әҫәр яҙып бөткәнмен.  Йылдар үткәс, беҙгә лә Интернет килгәс, ҡыҙыҡһындым.  Әммә һорауыма аныҡ яуап ала алманым.  Иҫәндәргә бер фәһем һәм ғибрәт булһын өсөн, тим.  Әм­мә мине бик ныҡ һағайтҡан бер хәл булды бынан егерме йылдар элек.  Бары тик яҙыусының башҡа өлкәлә тыуып үҫеүен, Ҡаҙағстанда йәшәүен белдем.  Ул заманда хәҙерге кеүек автобус йөрөмәй.  Ҡартатайымдың оло улы Хәйри­за­ман уҡытыусы булған, йәш кенә көйө һуғышҡа алынып, батырҙарса һәләк була.  Йәш сағында Фәйрүзә апай йыланды арбай торған булған, әсәйемдең иҫе китеп һөйләгәне хәтерҙә.  Иҫәндә яҡын ғына ҡустым Нур Баймөхәмәтов йәшәй, әле булһа күрешә алмайбыҙ.  Иҫән аҡһаҡалының йәнә бер әйткә­не: ҡартатайымдар – кәүешҡаталар араһынан.
– Бик борон был яҡтарға бер ғәрәп дин таратырға килгән дә ошонда тороп ҡалған.  Ул — Ғариф хәҙрәттең берҙән-бер ҡыҙы.  Үҙе­нән 20 йәшкә өлкәнерәк ҡартатайыма сыҡҡас, ул донъяны ла күберәк үҙе һөйрәй.  “Йыландан ҡурҡманы, бер еңенән индереп, икенсеһенән сығара торғайны, — тиер ине мәрхүмә әсәйем.  Ҡасандыр Ҡазан яҡтарынан күсеп килгән ғаиләлә азат күңелле булып тыуып-үҫкән ҡартәсәйем бик үткер, шаян, эшлекле һәм тәүәккәл була.  Миңә ҡартатайымдың йорт нигеҙен күрһәттеләр.  — Уның алдында йылан ҡуҙғалмай ята торғайны”.  Ғариф ҡартатайымдың тыуған яғына — Баймаҡ районының Иҫән ауылына — тәү ҡат барғаным хәтерҙә.  Уны был яҡтарҙа “ҡара мулла” тип йөрөт­кәндәр.  Бөйөк шағирҙың әсәйем гел генә яттан һөйләгән “Юҡтырһың да, Алла” исемле шиғырынан һуң мин Мәжит Ғафури хаҡында башҡасараҡ фекерҙә инем бит!
...Ҡартатай нигеҙенә мин дә, Эльза ла ҡайта алманыҡ.  Ниһайәт, миңә яҡындарым тура­һында мәғлүмәт биргән аҡһаҡал ола­тай­ҙың эшҡыуар улы шул нигеҙгә йорт һалған тип ишеттем.  Бөгөн булһын башыма һыйҙыра алмайым: ул саҡтағы (ә был үткән быуаттың 60-сы йылдары башы) ауыл типографияһы шарттарында ҡайһылайтып сит ил паспорты эшләмәк кәрәк?!  Уны яҡшы хәтерләйем.  Ҡап-ҡара оҙон һаҡалы өсөн дә, шулай уҡ Аҡмулла менән ниндәйҙер дәрәжәлә йәнәш ҡуйып та.  Салауат ағай киткәндә миңә ун бер йәш самаһы ине.  Асҡар милицияһында эшләгән Ким тигән ағайҙы яллап, юлға сыҡтыҡ.  Иҫ-аҡылым китте.  Ҡартатай им-том эшен дә ҡалдырмай, аяттар ҙа уҡый, дин тыйылыуға ҡарамаҫтан, хатта ҡасандыр шуның өсөн ултырып сыҡһа ла, боҫоп-йәшеренеп йәшәмәй.  Бынан 20-25 йыл элек ул ауыл осонда ике ҡатлы йорт һала башлағайны.  Тик күбеһен белмәйем.  Бөгөн Фәйрүзә апай ғына иҫән.  Баш баҫып ижад иткән әҙәм дә түгелмен.  Уларҙың рухтары тыныс булһын өсөн, тим.  Оҙаҡламай Баймөхәмәтовтар Юлдаш­ҡа күсенә.  Күрәһең, һан аша холоҡ-фиғел төрлө­лөгө лә, мәңгелек эске көрәш кеүек күренеш тә, зиһен һәм хәтер ҙә күсә киләлер, артабанғы яҙмыш-йәшәйешкә үҙ ауырлығын һалалыр.
...Ҡартатайымды бик бәләкәй сағым­да бер нисә мәртәбә күреп ҡалдым.  — Хатта аҡылдан яҙып, яурынын та­лап ултырған ауырыу ҡыҙҙы йүнәлтте бер ваҡыт... Шулай Ғариф хәҙрәтте ун йылға хө­көм итәләр, әммә өс йылдан ул ғаи­ләһе эргәһенә ҡайтып төшә.  Быныһы инде башҡа тарих.
...Иҫәнгә мин икенсе тапҡыр драматургтар семинары ваҡытында килдем.  Тәүҙә Таҡһыр ауылына килеп төпләнәләр.  Атайым яғынан туғандарым хәтһеҙ.  Үлеме фажиғәле булды.  Ҡартатайым ауыл малын көтә, бер юлы муллалыҡ вазифаһын да башҡара.  Наркоманияға ҡаршы тапшырыу ине, үҙәк телевидениеның Беренсе каналы.  Сәйәси золом осоро башланғас, ҡар­татайымды ҡулға алалар һәм ун йылға хөкөм итәләр.  Ә бына ҡартәсәйемде күрергә насип булманы.  Ҡартатайымдың ғаиләһен хәтерләгән Ғәйниямал инәй, Нәғимйән һәм Миҙхәт ағайҙар менән һөйләш­кәнем бар.  Салауат ағайҙың эҙе шулай юғалды.  Беҙ кил­гәндә өләсәйемдең етеһен уҡыталар ине инде.  Бер заман уны, сит ил паспорттары эшләүҙә ғәйепләп, хө­көм итеп ҡуйҙылар.  Бөтәһе лә тиерлек тап килә!  Бөгөн мин ошо ауылда йәшәйем.  Яҡында ғына — әллә ҡайҙарға йәйрәп киткән Талҡаҫ.  Бер йылы Иҫәндә шәжәрә байрамы үткәргәндәр.  Ғариф хәҙрәт тә Троицк мәҙрәсәһендә белем алған, Аҡмулла менән күрешеп-осрашып йөрөгәндәр.
– Ҡартатайың бик уҡымышлы ине, сирлеләрҙе дауаланы, — тип һөйләй торғайны әсәйем ҡайныһы тураһында.  Хәтерем алдамаһа, ул үҙе лә ошо аранан ине, буғай. Ысынлап та, титр күренде: яҙыусы Сергей Баймөхә­мәтов.  Һүҙ ыңғайы билдәләп үткем килә: юлдаштар сәйәси золом осоронда ла ошаҡ йөрөтмәгән, бер-береһен һатмаған.  Әммә был ғына мине маңлайға яҙылған яҙмыш һынауҙарынан яҡлап ҡала алманы... Емеш-еләк йыйыуға, баҡса үҫтереүгә оҫта булған, тиҙәр.  Уға эйәрә килгән — Рәхимйән ағайым.  Гөлзәғифә ҡарт­әсәйем дүрт бала менән ултырып ҡа­ла.  Ҡартатайым өсөн был тәүҙә сә тойолғандыр, ул йәш кә­лә­шен тыйып ҡараған, аҙаҡ ҡул һел­тәгән, сөнки ҡартәсәй барыбер ҙә уның тоғро ҡатыны, тормош ауырлыҡтарын башлыса үҙе күтәргән яҡын кешеһе булып ҡалған. Бер-береһен оҡшатып та йөрө­гәндәр, әммә яҙмыш уларҙы оҙаҡ йылдарға айырған һәм Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыр алдынан ғына ҡабат осраштырған.  Моғайын, исемен әйтерҙәр, тип көтәм.  Бер туған­дар араһында бары тик атайым­дың ғына күҙҙәре аяҙ зәңгәр булған.  Инде өйҙәре юҡ ине, уры­ны буш тора.  Әллә ул бөтә ғаилә­беҙ­гә ҡағылған золом тәгәрмәсенең сираттағы ҡорбаны булдымы, тип тә уйлап ҡуям.  Әсәйем яғынан да, атайым яғынан да уҡымышлы, шул уҡ мәлдә фажиғәле яҙмышлы ғәзиз кешеләремдең яҡты иҫтәлеге ҡалһын ине.  Еҙнәй мәрхүм менән бик матур йәшәп, биш бала үҫтерҙеләр.  Тарихты һәйбәт белгән аҡһаҡал барлығын ишеткәс, ауылға юлландым.  Балалары бишәү булып китә.  Әле барып күрә алғаным юҡ.  Бик оҙаҡ урын буш торҙо.  Иҫәндән Юлдашҡа йәйәүләп килеп, мине алдына ултыртып һөйөп, күстә­нәс­тәре менән һыйлап ҡайтты.  Эльзаның олатаһы Рәхимйән ағайым — ата­йымдың бер туған ҡустыһы.  “Өләсәйең һине күрергә теләй”, — тип.  Тәүге мәҡәләм атайымдың ата-әсәһе, ҡартатайым Ғариф хәҙрәт Бай­мөхәмәтов һәм ҡартәсәйем Гөлзәғифә тураһында. Темәс яҡтарында кемгәлер йорт төҙөшкән, ҡулына мул ғына бол төшкән, йәйәү ҡайтып килгә­нендә, Таһир ауылын үткәс, бер ҡанһы­ҙы арттан ҡыуып етеп үлтереп, бар аҡсаһын алып киткән. Телевизорҙы ҡабыҙһам, Салауат ағай интервью бирә!  Ҡартатайың Ғариф мулланың зат-зәүе­ре шунан таралған, — тип һөй­ләгәйне миңә ул олатай.  Ҡарамаҡҡа тымыҡ ҡына күренгән күл кинәт кенә шашынып-ярһып дулай башлай, ел-фәлән иҫкәндә уның тулҡындары менән шаярмауың хәйерле. Атайым Фәйзилғаян тураһында айырым һөйләр инем.  Тик хыялда ғына.  Уйлап ҡараһаң, һәр ҡайһыһының яҙмышы – үҙе бер китаплыҡ.

 Дәү кәүҙәле, көрәк һаҡаллы ҡартатайым­дың минең өсөн кем булыуын да аңламай ҡалдым шикелле.  Иң кеселәре — Салауат.  Таҡһырҙа Йөрәктауға илткән юл буйында яңғыҙ ғына ҡарағас үҫеп ултыра, бәлки, ҡартатайым сәскән ту­быр­сыҡтан үҫеп сыҡҡандыр ул?  Ҡулы белмәгән эше юҡ ине үҙенең, тик мине иң ныҡ ғәжәпләндергәне: инглиз һәм немец телдәрен “һыу кеүек эсеүе”.  Аяуһыҙ тормош дауылдарынан ҡурсаларға тырышып, шулай уҡ атайымдың васыятын үтәү йөҙөнән әсәйем исем-фамилиямды үҙгәрткән бит.  Белгәндәр менән дә күрешеп булмай. Башҡалары ҡара күҙле, ҡуңғырт йөҙлөләр. Һүҙ ҡара йылан хаҡында бара. Кәүеш, йәғни башы өҫкә сәкә­йеп торған ҡата кейеп йөрөгән. 