Башҡа мәсеттәр кеүек үк, ауыр яҙмышҡа дусар була ул: коллективлаштырыу ваҡытында манараһы ауҙарыла.  Күптән түгел был урынға мәсет яңы­нан ҡайтты.  Тантанаға мәртәбә өҫтәп кил­гән ҡунаҡ – Юғары мөфтөй, Рәсәй мосол­ман­да­рының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин – иһә сығы­шында Ислам тарихына байҡау яһа­ны, үтелгән һынауҙарҙы иҫкә тө­шөр­ҙө, бөгөнгө ҡаҙаныштарҙы билдәләне.
– Әл-хәмдү лил-ләһ, мәсет бик матур ерҙә урынлашҡан.  Һөҙөмтәлә иман йортоноң бинаһы тәүҙә – балаларға белем биреү, аҙаҡ икмәк бешереү өсөн файҙаланыла.

 “Ике ке­ше ғә­ҙел эш алып барһа, Аллаһ Тә­ғәлә улар­ҙың өсөнсөһө булыр”, – тигән пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сә­ләм үҙенең мөбәрәк хәҙи­сендә.  Район хаки­миәте башлығы Илдар Мостафин да, ата-баба тәрбиәһенә тоғро ҡалып, халыҡтың көнитмешен яҡшыртыу маҡсаты менән янып эшләй.  Изге йортто асыу тантанаһына ха­лыҡ дәррәү йыйылды.  Был күркәм сифаттары менән бөгөн дә күптәргә өлгө күрһәтеп йәшәй улар.  Илештә әле 30-ҙан ашыу иман йорто бар, уларға ғилемле, тәжрибәле, абруйлы имамдар етәкселек итә.  Сараны асып, район хакимиәте баш­лығы Илдар Мостафин, Исәмәт ауыл биләмәһе етәксеһе Илшат Басиров халыҡҡа ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Тантанала шулай уҡ Рәсәй Дәүләт Думаһының ЛДПР фракцияһы депутаты Иван Сухарев, Илеш һәм Ба­ҡалы райондарының имам-ахуны Рөс­тәм хәҙрәт Абушахмин, Йәйләү ауылы муллаһы Ансаф хәҙрәт Кашапов, күренекле яҙыусы Лира Яҡшы­баева ҡатнашты.  Барыһы ла ха­лыҡты мәсетле булыуы менән тәб­рикләп, изге теләктәрен еткерҙе, бүләктәрен тапшырҙы.  Иң мөһиме – унан кеше өҙөлмәһен, ишектәре һәр саҡ асыҡ булып, халыҡты һәр саҡ әҙәпкә, иманға әйҙәһен, – тип теләне Тәлғәт Сафа улы һәм мәсеткә рәсми байраҡ, Ирек Шәрипов менән Сергей Мортазинға рәхмәт хаттары тап­шыр­ҙы. Йәйләүҙәр генә түгел, ситтән килгәндәр ҙә күп ине.  Йәй­ләүҙәр ошондай уңған, иманлы ауылдаштары менән ихлас күңелдән ғорурлана. Йәйләү ауылында тәүге иман йорто 1912 йылда төҙөлә.  “Изге ай” ҙың да халыҡты изгелеккә, әҙәп-әхлаҡҡа әйҙәр рухи мөйөшкә әйләнеренә ышаныс ҙур. Илеш халҡы элек-электән тырыш­лығы, эшһөйәрлеге, берҙәм булыуы менән дан алған.  Байрамдың рәсми өлө­шө­нән һуң ҡорбан салынды, аш әҙер­ләнде. “Изге ай” исемле күр­кәм иман йортон Ирек Шәрипов менән Сергей Мортазиндың ғаилә­ләре хә­ләл аҡсаһына төҙөттө. 