Туғыҙ йыллыҡ белем усағына күрше ауылдарҙан башҡорт, татар, урыҫ, мордва балалары йөрөп уҡый икән.  Минеңсә, республикалағы, ғөмүмән, илдәге именлек ошондай мәктәптәрҙән башлана, – тине Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булған урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Земфира Ибраһимова. Нурзиә ЙЫЛҠЫБАЕВА Сапыҡ мәктәбендә беҙҙе шатлыҡлы хәбәр менән ҡаршыланылар: уҡыусылары тарих, инглиз теле буйынса район олимпиадаларында еңеү яулаған, ә уҡытыусылар гәзитебеҙгә дәррәү яҙылған.
– “Башҡортостан”ды йыл да барлыҡ коллектив тиерлек алдыра.  Тағы ла милли сәйәсәт кеүек үтә нескә өлкәне уңышлы яҡтыртыуын билдәләге килә, сөнки үҙебеҙ ҙә күп милләтле мәктәп һаналабыҙ, – тине директор Рафиҡ Хәсәнов. Күгәрсен районы. Сапыҡ уҡытыусыларының татыулығы ғына түгел, уңғанлығы һәм әүҙемлеге лә күптәр өсөн өлгө.  Йыйған уңыштары уҡыу йылының башынан алып аҙағынаса ашханала туҡланырға етә, тиҙәр. Уҡытыусылар коллективы ла күп милләтле.
– Хеҙмәттәштәребеҙ һәм уҡыусыларыбыҙ үҙ-ара татыу.  Ҡышҡы каникулда ла тик ятырға яратмай мәктәп коллективы – күрше ауылдарҙан олоһон да, кесеһен дә саҡырып, спорт ярыштары үткәрергә ғәҙәтләнгәндәр.  Гәзиттең эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә, халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән мәҡәләләрен хуплайбыҙ.  Уҡыусылары менән уртаҡ тырышлыҡ һалып үҫтергән мәктәп баҡсаһы йыл да район конкурстарында ыңғай баһалана.  Акциябыҙға ҡушылып, улар заман яңылыҡтары менән йәнәш барыуҙарын, милли матбуғатыбыҙ яҙмышына битараф булмауҙарын да раҫланы.
