Эше лә, йәшәр урыны ла булған.  Бына уң ҡулыма әүерелгән ошо “Беларусь” тракторы грантҡа алынды.  Ҡойма тоторға ла, яңы бина төҙөү өсөн дә талап ителә материал.  Үҙебеҙҙе бер аҙға Фәнүр Ибраһимовтың урынына ҡуйып ҡарап, бер литр һөт йәки бер килограмм ит алыу өсөн генә лә ете ҡат тирең сыҡҡансы эшләү кәрәклегенә йәнә ышандыҡ.  Фәнүр Ибраһимовтың тыуған еренә тартылыуы, мо­ғайын, ата-әсәһенең яҙмышына ла бәйлелер.  Гүзәл менән Фәнүр Ибраһимовтарҙың ике улдары хәҙер үҙҙәренә таяныс, ә кескәй ҡыҙҙары – өй йәме.  Иң мөһиме – Себерҙә эшләп йөрөгән еренән тыуған ауылы Үтәймуллаға ҡайтып, игенселеккә, малсылыҡҡа тотоноуына һис тә үкенмәй.  Ике мал аҙбары араһындағы ышыҡта торған һыйырҙар – быҙауларға тейешлеләре, шуға сығармай тотабыҙ.  Атаһы Хәмиҙулла Мулләхмәт улы – балта оҫтаһы, әсәһе Асия Абдулғәли ҡыҙы сөгөлдөрсөләр звеноһына етәкселек иткән, малсылыҡта эшләгән.  Бөгөн инде ауылдың тиҫтәләп кешеһен эшле иткән.  Яңы мал аҙбары бинаһында ла һөт һыуытыу ҡоролмаһы урынлаштырырға иҫәптәре бар.  Фермерҙың алдағы көнгә өмөт менән ҡарап, үҙен тыуған ере өсөн яуаплы тойоуы айырыуса һоҡландырҙы. Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы фатирын һатып, аҡсаһын мал-тыуар өсөн тотонған фермерҙың тыуған ауылында төпләнеүе ғәжәпләнерлек тә.  Биләмәләрендә байтаҡ ағас ята, кәрәк-яраҡ өсөн унан таҡта әҙерләмәкселәр.  “Әсәйемдең звеноһы һәр саҡ алдынғылар иҫәбендә йөрөнө”, – тип ғорурлана ул ҡәҙерле кешеһенең хеҙмәте менән.  Анау тау итәгендә йөрөгән һарыҡтар ҙа беҙҙеке, уларҙы йөҙ башҡа еткерҙек.  Ҡыш ауыл урамын да таҙартабыҙ, ошо ерҙә йәшәгәс, уны төҙөкләндереүгә, йәшәтеүгә үҙ өлөшөңдө индерергә кәрәк бит, – ти ул. Хәҙер барлыҡ эштәрҙе шуның ярҙамында атҡарабыҙ.  Ҡара-сыбар тоҡомлоларын һатып алдым, — тип хужалығы менән ихлас таныштырҙы фермер. Ҡулдарына “тере” аҡса, нигеҙҙә, һөт һатыуҙан инә.  Ҡолонҡайҙары арыған, күрәһең, теҙелешеп ятҡандар, ә аттар баш күтәрмәй утларға тотонған.  Яңыртаһы, булдыраһы эштәре күп фермер хужалығының, тик барыһына ла ҡул етеңкерәмәй, өлгөрөп булмай, ти Фәнүр Хәмиҙулла улы.  Мал аҙбарында эштәре теүәлләнеп килә, “500 ферма” программаһы буйынса төҙөл­гәндәренә тиңләшә алмаһа ла, оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк әле ул. Әйҙәгеҙ, һеҙ ҙә матурҡайҙарымды күреп китегеҙ... Таң һа­рыһынан Ғафури районына барып һатып алдыҡ.  Әле дүрт һауынсы 80-ләп һыйырҙы аппарат ярҙамында һауа. – Әле кәртәгә 16 атты индереп тороуыбыҙ.  Әле лә көндөң аяҙға тартылыуына өмөт юҡ, көҙгө әсе елдән тиҙерәк йылыға инеп ҡотолғо килә.  Быны ауыл кешеһен тыуған ере тартыуы менән, бәхетте ситтә түгел, кендек ҡаны тамған ерҙә эҙләүе менән генә аңлатырға мөмкиндер.
– Дәүләт ярҙамы һәйбәт булды, юғиһә бер урында тапанып ваҡытты сарыф итер инек.  Алда атҡараһы эштәре бихисап, пландары ҙур фермерҙың төшөнкөлөккә бирел­мәүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Быға саҡлы ла биш баш йылҡым бар ине, хәҙер йәнә арттылар, – тип ҡаршыланы беҙҙе ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан Фәнүр Ибраһимов.  Ярай әле, ваҡытында иҫәп-хисап яһап бара икән Стәрлетамаҡтағы “Аллат” компанияһы.  Эшен ҡуна ятып мал көтөүҙән, ярты гектар майҙанда башлаған ул.  Хужа ҡуралар яғына әйҙәне.  – Йылҡы үрсетеү – күптәнге хыялым, ниһайәт, уны тормошҡа ашырып киләм.  Элгәре көн бер туҡтамай яуған ямғыр үҙенекен иткән – аяҡ аҫты бысраҡ.  Фәнүр Хәмиҙулла улы ситтәрәк торған­дарын яратып, һыйпап уҡ ҡуйҙы.
– Мал аҙығын мул ғына әҙерләнек. 