Репортаж өсөн редакция менән акция ойошторҙоҡ, был балаларға төрлө бүләктәр тапшырҙыҡ.  Ижади бәйгегә матбуғат саралары дәррәү ҡушылды, был беҙҙе хатта аптыратты.  Быйыл был башланғысты дауам итмәксебеҙ.  Былтыр төбәк этабына үткәйнек, быйыл еңеүселәр исеменә индек.  “Учалинская газета”, “Комсомольская правда в Башкортостане”, “Молодежная газета”, “Сельские нивы”, “Калтасинская заря” редакциялары, “Телецентр” телетапшырыуы, “Радио России – Башкортостан” каналы эштәре өсөн лайыҡлы баһа алды.  Архивтарҙа эшләй, һәләк булған яугирҙәрҙе эҙләүҙә ҡатнаша.  Баланы илһөйәр итеп тәрбиәләр өсөн орлоҡто уның күңеленә ҡасан һалырға кәрәк?  Биш минутлыҡ утыҙ иншаны эфирға сығарҙыҡ, тыңлаусылар уларҙы йылы ҡабул итте.  Уның әйтеүенсә, конкурс 2003 йылдан бирле ойошторола.  Тәүҙә журналистар конкурстың яңғырауыҡлы исеменән баҙап ҡалыр тип уйлағайныҡ, әммә шикләнеүҙәребеҙ тәүге йылда уҡ юҡҡа сыҡты.  Йоҡлап ятҡан халыҡты, кейенергә лә ирек бирмәйенсә өйҙәренән ҡыуып сығаралар.  Ғөмүмән, йәш быуында илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү – киң матбуғат сараларының мөҡәддәс бурысы – был тойғоно балала тәүҙә ғаилә, һуңынан йәмғиәт тәрбиәләй.  Ғөмүмән, был тойғоно тәрбиәләп буламы?  Шуға ла илебеҙ көслө, – тип уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты проект етәксеһе Тәнзилә Үлмәҫбаева.
 Ватансылыҡ ҡайҙан башлана?  Бында автор 1941 йылдың ҡышында Филимоново ауылында булған фажиғә тураһында һөйләй.  Ошо уҡ номинацияла билдәләнгән “Тульские известия” гәзите мөхәррире менән әңгәмәләшеү форсаты тейҙе:
– Хәбәрсебеҙ Сергей Митрофанов – тарих менән ҡыҙыҡһынған кеше.  Уның ошо хеҙмәтенең бер емеше булып, “Филимоново фажиғәһе” тип аталған күләмле мәҡәләһе донъя күрҙе.  70 төрлө инша яҙҙырып алырға планлаштырҙыҡ.  Башҡортостан – лидерҙар исемлегендә, һеҙҙең республиканан лайыҡлы эштәр ҡабул иттек.  Конкурсҡа тәҡдим ителгән һәм еңеүгә өлгәшкән матбуғат саралары араһында Башҡортостандыҡылар иң күбе булды тип әйтеп үткәйнек инде.  Был фажиғәнең шаһиттарын табып, йөрәк әрнеткес факттар килтереп, Сергей гәзит биттәрендә сығыш яһаны, – тип һөйләне баш мөхәррир Ирина Михеева. Утыҙ төрлө яҙмыш һөйләнелде.  Шуға ла әлеге мәртәбәле сараның Өфөлә үтеүе юҡҡа түгел, – тине үҙ сығышында Михаил Сеславинский.
– Был конкурста икенсе йыл ҡатнашабыҙ.  Бында бәлиғ булмағандарҙы реабилитациялау тураһында һүҙ бара.  Был конкурс буйынса фотогалереяны ошо адрес буйынса ҡарай алаһығыҙ: Фоторепортаж Баш ҡалабыҙҙа үткән киң матбуғат саралары араһындағы «Рәсәй патриоты» XIII Бөтә Рәсәй конкурсының финалында тап ошо һорауҙарға яуап бирҙеләр.
 Яңғырауыҡлы исем артында ябай, ғәҙәти тойғолар йәшерелгән: тыуған ереңә, яҡташтарыңа һөйөү, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡараш.  Сарала Рәсәйҙең Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлығы етәксеһе Михаил Сеславинский ҡатнашты.  Төндә ауылды фашистар баҫып ала.  Сара уҡыусыларыбыҙҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты, – тип һөйләне Новосибирск өлкәһе журналисы Ирина Сердюк. “Рәсәйҙәр” номинацияһында “Юлдаш” радиоканалы “Мәңгелек хәтер” программалар циклы өсөн билдәләнде.
– Еңеү көнө алдынан радио хеҙмәткәрҙәре һуғыш, еңеү тураһында уйланыуҙарын ҡағыҙға төшөрҙө.  Быйыл ижади бәйгегә илдең 80-гә яҡын төбәгенән 3 меңдән ашыу эш ҡабул ителгән, шуның 500-ҙән ашыуы финалға һайлап алынған.  “Тыуған ил ҡайҙан башлана...” номинацияһына “Бүтән әрләшмәҫ” тип аталған репортаж ебәрҙек.  Миңә ҡалһа, был – рәсәйҙәргә генә хас тойғо.  Йорттарға ут төртәләр, ҡайһы бер кешеләрҙе атып үлтерәләр.  Сарала ҡатнашыусылар билдәләүенсә, Тыуған илгә һөйөү уятыуҙы пропагандалаған бындай конкурстар бик кәрәк.
– Унда бөтә ил ҡатнашты.  Башҡортостан федераль матбуғат сараларынан ҡала иң юғары баҫҡыстарҙа килә – финалға беҙҙең республиканан 30-ҙан ашыу ижади эш үткән. 