Ҙурҙар инде... Бала­ларҙы иркен, бөтә уңайлыҡтары булған йортта йә­шәт­ке килә.  Ике һыйыр тоталар, ихата тулы — ҡош-ҡорт.  Ауылда һәр ғаиләнең тын алышы, нисек донъя көтөүе ус төбөндәгеләй күренеп тора шул. Тырышҡас, малы ла табыла.  Былтыр еңел машина һатып алдылар.  — Ире ҡырҙа эштә булғас, мал-тыуар ҡарау ҙа, балалар тәрбиәләү ҙә уның иңенә төшә.  Ике туған ағайым Булат менән бергәбеҙ.  Абдулғафар ағай­ҙың төпсөк улының атай ҡорған нигеҙҙе һыуытмай һаҡлауына, яңыртыуына барыбыҙ ҙа шат.  Машинала елдереп ба­раһың да етәһең.  Ҡыҙым Элина Талбазылағы башҡорт гим­на­зияһында — IX класта, улым Данил VII класта уҡый.  Мәҙәниәт йорто етәксеһе әйтеүенсә, ҡайһы саҡ яҡшы ғәҙәттәр һәм матур сифаттарҙың да “йоғошло” булыуы тормошта күҙәтелә, матур өлгөгә эйәреүселәр ҙә, ынтылыусылар ҙа табыла.  – “Өйрәлелә – өс, бутҡалыла биш көн” тигәндәй, мин дә бер аҙна – ауылда, бер аҙна – Өфөлә...  Мин үҙем — атайым кеүек балта оҫтаһы.
– Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләйҙәрме һуң?
– Бер ниндәй өҙөклөк тә юҡ, айына 25 мең һум тирәһе алам.  Йыл буйы шулай баш ҡала менән Үтәймулла араһын урай-урай донъя көтәм, – тип ҡаршы алды Рәфил Ғәли­уллин.  Аза­лия балалар баҡсаһына йөрөй.  Ауыл тулы туған-ырыу йә ҡоҙа-ҡоҙағый, тигәндәй.  Ғәлиуллиндар тураһында һүҙ сыҡҡас, ауылдаштары улар­ҙың уңған, “бер тинде һум итә” торған, һәр яҡтан да пар килгән ғаилә икәнлегенә әллә күпме миҫал килтерергә өлгөрҙө.
– Миңнира килендең егәрлелегенә, иренә яҡшы терәк, ныҡ­лы тыл була белеүенә һоҡланырлыҡ, — ти ауылдың мәҙәниәт йорто директоры, райондың башҡорттар ҡорол­тайы комитеты ағзаһы Рәмилә Ғибаҙуллина.  Ана, Рәфилдең ике туған ҡустыһы, ике бала атаһы Эльмир ҙа бына тигән йорт һалып ята.  Бер нисә ауылдан ир-ат менән кәңәшләшеп, баш ҡалаға эшкә юлланырға тәүәккәлләнек. – Армиянан ҡайтҡас, ун йыл Салауат исемендәге колхозда тракторҙа эшләнем.  Баш ҡаланың төрлө төҙөлөш майҙандарында — Сипайлово, Затон, Баҡалы һәм башҡа биҫтәләрҙә — йорттар ҡалҡытып, кешеләрҙе һөйөндөрҙөк.
– Үҙең дә Үтәймуллала ҡайһылай ҙур йорт күтәргәнһең!
– Тырыштыҡ инде.  Шул аҡсаның ҡап яртыһын бура­ға тотондоҡ, Алла бирһә, ҡалғанына газ индерәсәк­беҙ.  Эше лә тынғыһыҙ, уҡытыусының мәшәҡәттәре өйгә лә эйәреп ҡайта бит.  Өфө Себер түгел бит инде.  Әсәлек капиталын уйлап тапҡан Хөкү­мәт етәкселәренә рәхмәт.  Туғандар дәррәү ярҙам итте.  Үтәймуллала өмәләр тынмаясаҡ, тимәк. Бик берҙәм халыҡ беҙҙә, шөкөр.  Әле ҡыҙын етәкләп балалар баҡсаһына йүгерә, әле улы Данилды мәктәпкә оҙата.  Алты егет менән фатир яллап йәшәп ятабыҙ.  Беҙҙең кеүек бәләкәйҙән хеҙмәттә сыныҡҡан ир-егеттәргә төҙөлөштә эшләү һис тә ҡыйын түгел.  Бөтә ауыр эште ҡеүәтле кран, техника башҡара бит.  Хужалыҡ тарҡалды, юҡлыҡ үҙәккә үтте...  Эш менән аҙнаның нисек үткәнен, көтөп алған ял көндәренең килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың. 