Вазифа апайҙың ут бөрсәһендәй тынғыһыҙлығы, сая­лығы, уңғанлығы ауылдаштарына яҡшы билдәле.  Ҡайтҡанын тәҙрәнән күҙ алмай көтә-көтә хәлем бөттө.  Аҙ һүҙле, баҫалҡы холоҡло Марат ағай илле йыл буйы тормош йөгөн тигеҙ тартыуҙың сәбәбен былай аңлата: “Татыулыҡ бер-береңде хөрмәт итеүҙән башлана”. 35 градус һыуыҡта сиратта өс сәғәт тороп, өшөп-туңып, Ленин мавзолейына инеп ҡайтыу үҙе бер бәхет ине беҙҙең өсөн. Олоғайҙыҡ бит, балалар.  Вазифа апай менән ғаилә альбомындағы һүрәттәрҙе аҡтара-аҡтара хәтирәләрҙе яңыртабыҙ.
– Ауыр заманда йәшәһәк тә, беҙгә һәр көнө ҡәҙерле уның.  “Был донъяла уңғанлыҡ янына сабырлыҡ кәрәк, — тигәне лә хаҡтыр апайҙың.  Вазифа апайҙың әйтеүенсә, улар эшләмәгән бер эш тә ҡалмаған: малсы, сөгөл­дөрсө, йыйыштырыусы, бесәнсе...  — Ағайығыҙҙың әрмелә өс йыл хеҙмәт иткәнен көтөп алдым”.  “Юл­даш” радиоһын тыңлап йөрөгән ере­нән шылтырата һалып, яҡындарына сәләм ебәрһенме, республиканы ауыл хәбәр­ҙәре менән таныш­тыр­һынмы, гөлдәй баҡса үҫтерһенме, ейәндәрен тәрбиәләһенме, “Ағинәй­ҙәр” ҡоронда ҡатнаш­һынмы...  Яңыраҡ ҡына Мәҙәниәт йылына арналған “Яратам һине, тормош!” фестивалендә икеһе лә ҡатнашҡан.  Ысынлап та, утһыҙ-һыуһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереп ҡарау ҙа мөмкин түгел бит. Ауылдаштары ошо дәртле, йыр-моңға әүәҫ, өлгөлө ғаиләне телгә алғанда йорт хужаларының береһен — һыуға, икенсеһен утҡа тиңләй.  Намыҫлы хеҙмәт ниндәй генә бул­маһын, ул кешегә ҡыуаныс, кинәнес килтерергә тейеш, тип иҫәпләй Ғәлиуллиндар.
32 йыл буйы клуб сәхнә­ләрендәге сығыштар, ал­ҡыш­тар, халыҡ һөйөүе ғү­мер көҙөнә ҡәҙәр уларҙы оҙатып йөрөй.  – Кисә Марат ағайығыҙ Талбазыға йомош менән киткәй­не.  Марат ағай ғүмер буйы колхозда комбайнсы бу­лып эшләгән, малсы­лыҡта, һарыҡсылыҡта ла көс түккән.  Азамат улдары ғаи­ләһе менән Ҡырмыҫ­ҡалыла йәшәй. Ейән-ейән­сәрҙәрҙең күңелле тауышы йортто йәм­ләй.  1981 йылда ағайығыҙ менән илдең баш ҡалаһын барып күрмәксе иттек.  Йәштән тә­үәк­кәл, ҡыйыу булғанбыҙҙыр, күрәһең.  Инде бергә йәшәүебеҙгә август айында 50 йыл булды, бер-беребеҙгә шул тиклем өйрәнелгән. Ғәлиуллиндарҙың ҡыҙҙары Зөбәй­ҙә менән Зәйтүнә лә атай йортонда ҡунаҡта булып сыҡты.  Марат ағай башҡар­ған “Азамат”, “Абдрахман”, “Сибай”, “То­ман” кеүек халыҡ ижады ынйылары тамашасылар күңелендә оҙаҡ сың­лаясаҡ әле. Маҡ­таулы хеҙмәт ветераны. 