Тик эшеңде башлау өсөн техникаң, күпмелер кимәлдә капиталың, һәләтең булыу ҙа кәрәк бит, — ти Фидаил Батырғәли улы. Ауыл хужалығы буйынса төп белгес әйтеүенсә, дотацияны нисә гектар ерең булыуға ҡарап түгел, ә эш һөҙөмтәһенә, продукцияны һатыу күләменә ҡарап биргәндә дөрөҫөрәк булыр ине.  Киләһе йылға пландары менән дә ихлас уртаҡлашты баш агроном.  Әлбиттә, “Разгуляй” кеүек ҙур компанияларҙа был күренеш күҙәтелмәҫ.  Район аграрийҙары продукция етештереүҙе былтырғыға ҡарағанда 67 проценттан ашыуға арттырған.  Ҡул көсө ҡулланылмай игелһә лә, сөгөлдөр – айырым иғтибар талап иткән үҙенсәлекле, наҙлы культура, тип иҫәпләй райондың баш агрономы Фидаил Хантимеров.  Нигеҙҙә заводтан үҙҙәре үк килеп алалар, шуға ла ташыуҙа проблема юҡ тиерлек.  Ғөмүмән, емерелеп уңһа ла, сығым артыу сәбәпле, күп осраҡта өмөт аҡланмай.


— Сөгөлдөр үҫтереү үтә мәшәҡәтле: етди тәрбиә лә, махсус техника ла талап итә, — ти Фидаил Батырғәли улы.  Төбәктең ере уңдырышлы, барлыҡ төр культураны ла үҫтерергә мөмкин, ти.  Ғөмүмән, көнбағышҡа ихтыяж ҙур, һәм быны хужалыҡтар яҡшы белеп, күберәк сәсергә тырыша, — ти баш агроном. Уртаса гектар ҡеүәте 18,1 центнер тәшкил иткән.  Хужалыҡтар был техник культураны күберәк үҫтереү яғында, тик Хөкүмәт тарафынан ауыл хужалығына ҡараш тиҙ арала ҡырҡа үҙгәрмәһә, сәсеү майҙандарының кәмеүе ихтимал.  Ә бына икмәккә, һөткә хаҡты 1-2 һумға күтәреү менән шунда уҡ ризаһыҙлыҡ тулҡыны күтәрелә, тип аптырай крәҫтиән. 16200 гектар майҙанда ужым культуралары сәселде.  Элегерәк 2-3 мең гектарҙа сәселһә, быйыл ул 7 200 гектарҙа үҫтерелде, әле уның 70 проценты йыйып алынды.  Ни өсөндөр ил Хөкүмәте етәкселәре ер кешеһенең зарын да, фекерен дә әлегәсә ишетергә теләмәй.  “Татлы тамыр” Мәләүез шәкәр заводына тапшырыла.  Хужалыҡтарҙың барыһы ла тиерлек үҫтерә уны.  Һөҙөмтәлә пайсылар ҙа өлөшһөҙ ҡалманы. Сөгөлдөр үҫтереү барлыҡ фермер хужалыҡтарының да көсөнән килә тип әйтеп булмай, сөнки уның өсөн махсус техника булыуы шарт.  Тик игенселәрҙең кәйефен яғыулыҡ-майлау материалдарына, электр энергияһына хаҡтың туҡтауһыҙ артыуы ныҡ төшөрә.  Районда быйыл бөртөклөләр 49 мең гектарҙан ашыу майҙанда үҫтерелгән, барлығы 90 200 тонна уңыш йыйып алынған.  Һуңғы йылдарҙа был культуранан мул уңыш алып та уны тапшырыуы ҙур бәләгә әүерелде.  “Урожай”, “Дружба”, “Салауат”, “Урал” хужалыҡтары һәм Мичурин йәмғиәте аяғында ныҡ баҫып торған коллективтар иҫәбендә, – тип райондың ауыл хужалығы тармағы менән ентекле таныштырҙы Фидаил Хантимеров. Шуға ҡарамаҫтан, ярайһы ғына уңыш йыйып алыуға өлгәшелде.  Көнбағышҡа килгәндә, уның сәсеү майҙаны арта бара.  Беренсенән, шәкәр заводтары ҡабул итеп өлгөрә алмай, икенсенән, ҡаҙып алыу ваҡыты етһә, ямғыр ҡамасаулай, һөҙөмтәлә йыйып алыу оҙаҡҡа һуҙыла.  Юғиһә, баҫыуҙарын яҡшы тәрбиәләп, юғары уңыш алғанына ла, ерҙе тейешенсә эшкәртмәй, артыҡ көс түкмәй эшләгәненә лә берҙәй күләмдә бүленә.
— Ул сағында икмәктең хаҡы күтәрелмәйәсәк, ауыл хужалығы тауары етештереүселәр ҙә һаҡлап ҡалынасаҡ, — тип дәлилләй ул әйткәндәрен. Игенсе – мәңгелек һөнәр.  – Йәшерен-батырыны юҡ, һуңғы йылдарҙа ашламаға, орлоҡҡа, яғыулыҡ-майлау материалдарына туҡтауһыҙ хаҡ күтәрелеүе баҫыу эшсәндәрен айырыуса борсой.  Иген культураларын ғына түгел, кукуруз үҫтереүҙе лә арттырмаҡсылар.  Быйыл районда сөгөлдөр 1800 гектарҙа үҫтерелде, гектар ҡеүәте 230 центнер тәшкил итә.  Һөҙөмтәлә район республикала тулайым иген йыйыу буйынса – 7-се, уртаса гектар ҡеүәте буйынса 9-сы урынды биләй.
– Әлбиттә, орлоҡ ергә төшкәс, ямғыр яумауы, июнь айында көндәрҙең һис ҡасан булмағанса эҫе тороуы игенсене ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Әле хужалыҡтар киләһе йыл өсөн хәстәрлек күрә.  Әйткәндәй, әҙер продукцияны шәкәр заводтарына тапшырыу мәсьәләһе былтырғы кеүек ҡырҡыу тормай, көн һайын нисә машина ҡабул итәсәктәре алдан хәбәр ителгәс, хәл үҙгәрҙе. Һөйләшеүҙе сөгөлдөр үҫтереүгә бәйле башлауыбыҙ юҡҡа түгел.  Әммә бәләкәй хужалыҡтар ундай көслө хужалыҡтар менән ярыша алмай. Шунһыҙ булмай ҙа, сөнки заман яңынан-яңы талаптар ҡуя, тәбиғәт тә көйһөҙлөгөн күрһәтеүҙән туҡтамай. Сөгөлдөр менән сағыштырғанда, көнбағышты урыуға сығым аҙыраҡ тотонола.  Элегерәк дотация һиҙелерлек ине, үкенескә ҡаршы, әле ярҙам күләме кәмене. Өҫтөнлөк ужым бойҙайына бирелә, сөнки ул игенсе өсөн отошло культура һанала, арышҡа ҡарағанда хаҡы юғарыраҡ.  Химик утауға ла дәүләт ярҙамының кәмеүе үҙен һиҙҙерә.  Һуңғы осорҙа районда балыҡ үрсетеүгә, йәшелсә, еләк-емеш үҫтереүгә тотоноусыларҙың артыуы ла күҙәтелә.
– Йәштәр араһында мал аҫрарға, иген игергә теләк белдереүселәр, артыҡ күп булмаһа ла, бар.  Күп йыллыҡ үлән сәсеүҙе отошло һанап, уның майҙанын да киңәйтмәкселәр.  Бер аҡыл эйәһе әйтеүенсә, бер ниндәй алтын киҫәге лә икмәк валсығынан артыҡ тартмай. Әле райондың ете ҙур һәм ун крәҫтиән (фермер) хужалығы игә был культураны.  Ҡыҫҡаһы, ете ҡат үлсәп эш итә игенселәр.  Орлоҡ та етерлек һалынды тип әйтергә мөмкин. 