Хатта Ханты-Манси автономиялы округынан килергә теләк белдерҙеләр.  Рәсәй Феде­рацияһының Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамы менән байрам бүләге әҙерләйбеҙ.  Шулай уҡ йәштәр, көрәшселәр менән дә эшебеҙҙе дауам итәсәкбеҙ.  Шулай ҙа асылда бәйгенең маҡсаттары, бурыстары нимәгә ҡай­тып ҡала?
— Башланғысыбыҙҙы ниндәйҙер кимәлдә ҡатын-ҡыҙға, тәү сиратта ергә ерегеп йәшәгән һәм эшләгән гүзәл заттарыбыҙға ихтирам һәм иғтибар билдәһе тип аңларға кәрәк.  Форсаттан файҙаланып, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына рәхмәтемде еткерер инем.  Әйткәндәй, проект авторы булараҡ шуныһына ҡыуанам: беҙҙең башланғысыбыҙ дәүләт грантына лайыҡ тип танылды.
— Баһалама ағзаларына килгәндә, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың эшмәкәрлеген кемдәр баһаланы?
— Комиссия составы шундай итеп төҙөлдө, һөҙөмтәлә һәр номинацияны айырым бер тармаҡ белгестәре баһа­ланы.  Әгәр ҙә беҙ “Башҡортостан ҡыҙы” журналы менән генә сикләнеп ҡалмай, башҡа киң мәғлүмәт сараларын да йәлеп итһәк, бәйгеселәребеҙ тағы ла күберәк булыр ине, моғайын.  Әйтәйек, “Ҡатын-ҡыҙ – уҡытыусы” номинацияһына дәғүә итеүселәрҙең эшен республиканың Мәғариф министрлығы менән Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы ҡараһа, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығынан вәкил йәш йәмәғәт эшмәкәрҙәренең хеҙмәтен баһаланы, Мәҙәниәт министрлығы мәҙәниәт өлкәһендә үҙ эшен тәҡдим иткән бәйгесе өсөн яуап бирҙе.  Милләтте тәрбиәләүсе лә, милләттең киләсәген билдәләүсе лә, уның бөгөнгө тормошонда ҙур роль уйнаусы ла ул — ҡатын-ҡыҙ”, — тип әйтеп ҡалдырған.
— Аңлауымса, конкурстың тәүге этабы урындарҙа үткәрелгән?
— Эйе, муниципаль этаптар ҡала һәм район хакимиәттәре, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең урындағы ойошмалары (филиалдары) һәм конкурсҡа битараф булмаған әүҙемселәр тарафынан ойошторолдо.  Йәше лә, өлкән йәштәгеһе лә “сафта” тигән­дәй...
— Эйе.  Быға бер ҡаршылығым да юҡ.  Беҙ иһә мөмкин тиклем үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышабыҙ, уларға этәргес, кәрәк саҡта терәк, фекерҙәш булырға һәр саҡ әҙербеҙ.
— Киләсәктә тағы ниндәй проекттар тураһында ишетербеҙ икән?
— Пландар, проекттар күп.  Ғөмүмән, ошондайыраҡ форматта конкурс ойоштороу ниәте менән күптән яна инем.  Әлбиттә, спорттың был йүнәлешен үҫтереүсе, көйләүсе федерациялар, ойошмалар күп, был – уларҙың мөҡәддәс бурысы ла.  Башҡа милләт вәкилдәренән дә шылтыратыуҙар ҡабул иттек, уларға ла ҡаршы килмәнек, ҡуш ҡуллап риза булдыҡ.  Ошондай гүзәл заттарыбыҙҙы күрһәтергә, уларҙан өлгө алырға ине.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Конкурстың маҡсаттары, талаптары, ғөмүмән, бәйгеселәр тураһында белешеү ниәтенән проекттың авторы, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамсыһы, Башҡорт Ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесенең беренсе урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты Гөлнур ҠОЛҺАРИНАҒА мөрәжәғәт иттек.


— Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы, берәүгә лә сер түгел, республикала төрлө йүнә­лештәге, төрлө кимәлдәге конкурстар, бәйгеләр йыш үткәрелә.  Ҡыҫ­ҡаһы, номинациялар төрлө яҡлы һәм, моғайын, был киләсәктә ҡатын-ҡыҙҙа­рыбыҙҙа сәм уятыр, яңы ҡаҙаныштарға этәргес булыр тип ышанам.
— Иманым камил, конкурсығыҙ йолаға ла әүерелеп китер.
— Йыл һайын булмаһа ла, ике-өс йылға бер үткәрергә ине иҫәп.
— Киләсәктә күрше төбәктәрҙе лә йәлеп итергә теләмәйһегеҙме?
— Республика конкурсы тип кенә иғлан итһәк тә, быйыл да ситтән ҡатна­шыусылар булды.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн — бына тигән конкурс, ир-азаматҡа — көрәш менән шөғөлләнеү мөмкинлеге...
— Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың атаһы — легендар көрәш­селәребеҙҙең береһе Харис Монасип улы Салауат районының Арҡауыл ауылында тыуған.  Быйыл республика кимәлендә тәүге тапҡыр “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе” тигән бәйге үткәрелә.  Шуға күрә ҡатнашыусылар күп йыйылмаҫ тип тә уйлағайным, шулай ҙа урындарҙа әүҙемлек күрһәттеләр.  Ә хәҙер йәштәргә лә, өлкәндәр өсөн дә ойошмалар бик күп, милли-мәҙәни берекмәләр ҙә етерлек, ләкин һайлау мөмкинлеге артҡан һайын, кеше юғалып ҡала.  Улар кеүек ҡыйыу, аҡыллы булырға, ҙур-ҙур эштәр башҡарырға өйрәндек.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең сираттағы идара ултырышынан һуң теләгемде, дөрөҫөрәге тәҡдимемде башҡаларға ла еткергәс, “инициатива наказуема” тигәндәй, проектты үҙемә үк ышанып тапшырып та ҡуйҙылар.  Ҡыҫҡаһы, янып эшләргә мөмкинлектәр ҙә, теләк тә ҙур.
 Студент ҡыҙҙарыбыҙ ойоштороу эштәрендә әүҙем ҡатнаша, бөгөнгөләй саралар уларҙың шәхес, атап әйткәндә, ҡатын-ҡыҙ, әсәй сифатында үҫешеүендә ҙур әһәмиәткә эйә булыр тип ышанғы килә.  Тәүге этап еңеүселәре — 150-гә яҡын ҡатын-ҡыҙ — үҙ номинациялары буйынса портфолио эшләп тә ебәрҙе.  Барыһына ла рәхмәт!
— Һеҙҙең “Батырҙар” мәктәбен дә әүҙем алып барыуығыҙҙы күҙ уңында тотҡанда, берәүгә лә үпкәләргә сәбәп юҡ.  Атаҡлы көрәшсенең улдары Марсель менән Морис (әйткәндәй, Морис ошоғаса Бөтә Рәсәй Билбау көрәше федерацияһына етәкселек итте, әле — Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡорол­тайының Башҡарма комитеты рәйесе һәм Силәбе өлкәһенең Билбау көрәше һәм милли көрәш буйынса федерацияһы президенты) атаһының шөғөлөн ташламай, көрәш буйынса уҙғарылған төрлө сараларҙа бағыусы булып килә.  Ауылда былай ҙа тормош еңел түгел: үҙ хужалығыңды алып барыу, ғаиләңде ҡарау, дәүләт эштәрендә ҡатнашыу...  Ғөмүмән, әлеге проектты тормошҡа ашырыуҙа Марсель Харис улының өлөшө ҙур.  Элек комсомол йәштәргә һәр яҡлап үҫеү өсөн ҙур мөмкинлек, майҙансыҡ була торғайны.  Бүтән йәштәребеҙҙе лә йәмәғәт тормошонда әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырам: килһендәр, өйрәнһендәр, эшләшһендәр.  Был юлы иһә Нефтекама, Борай, Балтас, Илеш, Бүздәк, Асҡын, Яңауыл, Стәрлет­а­маҡ, Федоровка, Дүртөйлө райондары ла башланғысыбыҙға дәррәү ҡушылды.  Бында — бәйгеселәрҙең грамоталары, дипломдары, ғүмер буйы эшләгән эштәренең һөҙөмтәһе, улар тураһында баҫылған мәҡәләләр, әңгәмәләр...
— Еңеүселәрҙе лә, бәлки, ҡотлап китербеҙ?
— Уныһы әлегә сер булып ҡалһын.  Ул заманында: “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе.  Башҡа төбәктәр менән хеҙмәттәшлек итеү ҙә — төп бурыстарыбыҙҙың береһе.  Йыл да “Башҡортостан” гәзите менән берлектә уның иҫтәлегенә бағыш­ланған турнир ойошторабыҙ.  Әллә халыҡ һеҙ уйлағандан да әүҙемерәк булып сыҡтымы?
— Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, мәғлүмәт таратыу яғынан әллә ни ҙур эштәр башҡарманыҡ.  Уларҙың көсө, атап әйткәндә, финанс ярҙамы менән беҙ Баш­ҡортостаныбыҙҙа һуңғы йылдарҙа халыҡ-ара кимәлдәге ике бәйге ойошторҙоҡ.  Тәү ҡарашҡа ябай бер папка булһа ла, улар өсөн — ғүмер буйы тупланған эшмәкәрлек тәжрибәһе, ҡаҙаныштар.  Ҙур рәхмәт уға!  Иң мөһиме —“Ҡатын-ҡыҙ — әсә” номинацияһы.  Шул уҡ ваҡытта, ошо тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ мәшәҡәттәр менән бер рәттән, йәмәғәт эшен дә алып бара алған, халыҡты туплап, берләштереп, төрлө ярҙам күр­һәтеп, янып йәшәгән бөтмөр ҡа­тын­дарыбыҙ ҙа күп.  Райондарҙа, ҡалаларҙа үткән төрлө кимәлдәге турнирҙарҙан да ситтә ҡал­майбыҙ.  Теләгебеҙҙе, маҡсатыбыҙҙы аңлап ҡабул итте, бар йәһәттән терәк, таяныс булды, баш­ланғыстарыбыҙҙы үҫтереүгә, маҡ­сатҡа өлгәшеүгә эскерһеҙ ярҙам күрһәтте.  Конкурстың асылы ана шул теләктән яралды ла инде.  Былтыр­ғыһы Мәләүез районында үткәрелһә, быйылғыһы батырыбыҙҙың тыуған төйә­гендә уҙғарылды.  PR бөтөнләй булманы тиһәк тә була.  Ҡыҙҙарыбыҙҙы саҡырам, теләктәре булһа, беҙ улар менән хеҙмәттәшлек итергә әҙербеҙ.
— Шулай ҙа ниндәй райондарҙы айырыуса билдәләп үтер инегеҙ?
— Ғәҙәттә, ниндәй конкурс ойоштор­һаң да, тәү сиратта көньяҡ-көнсығыш райондары халҡы күтәреп ала торғайны.  Оҙаҡламай республикабыҙҙың ижтимағи-сәйәси тормошонда әүҙем ҡатнашҡан апайҙарыбыҙҙы, ҡыҙҙарыбыҙ­ҙы йәлеп итер өсөн башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында тарихтағы беренсе республика конкурсын иғлан иттек.
— Исеме лә бик үҙенсәлекле, тәрән мәғәнәле — “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе”...
— Билдәле йәмәғәт эшмәкәре, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһына нигеҙ һалған гүзәл ханым Рабиға Ҡушаеваның һүҙҙәре был.  “Батырҙар” мәктәбенең эше нимәнән ғибәрәт?  Конкурста ҡатнашҡан барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙы 20 ноябрҙә, Әсәләр көнө алдынан, баш ҡалабыҙҙың “Ирәмәл” сауҙа-күңел асыу комплексына саҡырып тәбрикләү ине теләк.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте тарафынан ойошторолған сара күптәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Улар, уҡытыусымы, мәҙәниәт йәки медицина хеҙмәт­кәреме — кем генә булып эшләһәләр ҙә, асылда йәмәғәт эшен дә алып баралар.
— Ҡалын-ҡалын портфолиолар үҙҙәре үк бәйгеселәрҙең конкурсҡа ни тиклем етди әҙерләнеүен һәм үҙ һөнәрҙәренең оҫталары булыуын дәлилләй түгелме?
— Ысынлап та, шулай.  Йәш ғалимәләрҙе лә йәлеп иттек, уларҙы ла күрһәтергә тейешбеҙ.  Хаҡлы ялдағыларҙы “Өлкән йәштәге ҡатын-ҡыҙ” номинацияһында билдәләһәк, әүҙем эшләгән йәштәрҙе ”Иң йәш йәмәғәт эшмәкәре” номинацияһында атап үтәсәкбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, эш етерлек.  Милләтебеҙҙең терәге булып торған күп зыялыларыбыҙ ошонда тупланған.  Һуңғы ваҡытта ырыу батырҙары көрәше йәнләнеп китте.  Конкурс милләткә, биләмә сиктәренә ҡарап ойошторолманы бит.
— Проект авторы булараҡ, һеҙ конкурстан ошондай һөҙөмтә көтә инегеҙме?  Әммә ерҙә эшләүсе гүзәл заттарыбыҙҙы ла оноторға тейеш түгелбеҙ.  Һәм, әйтергә кәрәк, бындай сараларҙа маҡтау һүҙҙәре башлыса Өфө ҡалаһындағы әүҙем ҡатын-ҡыҙҙар өлөшөнә төшә.  “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе”нең дә халыҡ ара­һында үҙ йөҙөн, үҙ урынын табырына шигем юҡ.  Тиҙҙән уның еңеүселәре лә билдәле буласаҡ.  Береһе Билбау көрәше буйынса донъя кубогы булһа, икенсеһе — былтыр Салауат ҡалаһында ойошторолған Билбау көрәше буйынса донъя чемпионаты.  Әйтергә кәрәк, бәйгеселәрҙең барыһы ла тиерлек — йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан ҡатындар.  Ғәҙәттә, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең съезы, йә булмаһа конференцияһы маҡтау ҡағыҙҙары таратыу, бүләкләү тантаналары менән тамамлана.  Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясоваға ла бик рәхмәтлебеҙ.  Шуға күрә бында бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Бында генералдарҙы, докторҙарҙы, ғалимдарҙы, ғөмүмән, бил­дәле шәхестәрҙе үҫтергән билдәле әсәйҙәрҙе күрһәтергә тырыштыҡ.  Өйрәнеүҙәре — үҙҙәре өсөн.  Беҙ ҙә улар кеүек саҡта йәмәғәт тормошона тәүге аҙымдарыбыҙҙы йәштәр ойошмаларынан башлаһаҡ та, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһына йөрөп, өлкән апайҙарыбыҙҙың өлгөһөндө үҫтек, тәрбиәләндек.  Киләһе йылға Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиә­тенең 25 йыллығы уңайынан конференция йәки съезд ойоштороу күҙаллана.  Ул да — комиссия составында, махсус бүләктәрен дә булдырҙы.
— Номинацияларҙан күренеүенсә, берәүҙе лә ситләтмәгәнһегеҙ.  Өфө — баш ҡала­быҙ.  Ейәнсура районында — Үҫәргән, Ишембай районында — Юрматы, Ғафури районында Табын батырҙарын билдәләү матур йолаға әүерелеп бара.  Был — әлегә “беренсе ҡоймаҡ”, Алла бойорһа, быйылға бурысты матур итеп атҡарып сыҡһаҡ, киләсәккә шуның шауҡымы етер тип уйлайым.