При этом число депутатов, избираемых от одного поселения, не может превышать две пятые от установленной численности представительного органа муниципального района.»;
абзацы второй – четвертый считать соответственно абзацами третьим – пятым;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Представительный орган муниципального образования подотчетен и подконтролен населению муниципального образования. 696) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) слова «К вопросам местного значения поселений» заменить словами
«1.  142; № 22 (292), ст.  419; № 9 (303), ст.  Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения, проекта контракта не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. Порядок проведения конкурса на замещение должности главы местной администрации устанавливается представительным органом муниципального образования.  Президент Срок полномочий главы муниципального образования ограничивается сроком полномочий представительного органа муниципального образования соответствующего созыва.»;


в) часть 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Глава местной администрации подотчетен и подконтролен представительному органу муниципального образования, а по вопросам, касающимся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан, подконтролен и подотчетен соответствующему уполномоченному государственному органу.»;
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10.  К вопросам местного значения сельских поселений относятся вопросы, предусмотренные частью 3 статьи 14 Федерального закона.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  1024; № 33 (399), ст.  1275; 2009, № 8 (302), ст.  576; 2006,
№ 11 (233), ст.  717;2008, № 3 (273), ст.  Органы местного самоуправления организуют и осуществляют муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных муниципальными правовыми актами, принятыми по вопросам местного значения, а в случаях, если соответствующие виды контроля отнесены федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления, также муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных федеральными законами, законами Республики Башкортостан.
2.  Настоящим Законом за сельскими поселениями закрепляются также другие вопросы местного значения из числа предусмотренных частью 1 статьи 14 Федерального закона вопросов местного значения городских поселений, за исключением предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 14 Федерального закона.»;
2) в статье 12:
а) в части 3:
абзац первый после слова «поселения» дополнить словами «, городского округа»;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Представительный орган муниципального района избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.  686; № 23 (245), ст.  327; № 12 (210), ст.  79; № 14 (332),
ст.  1285; 2010, № 3 (321), ст.  Муниципальный контроль
1.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»



 К отношениям, связанным с осуществлением муниципального контроля, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».».
 Статья 1 Срок полномочий представительного органа муниципального образования составляет 4 года.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1495;2013, № 18 (420), ст.  782; № 21 (423), ст.  1146; № 17 (359), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 В городском поселении половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом городского поселения, а другая половина – главой местной администрации соответствующего муниципального района.»;
3) дополнить статьей 311 следующего содержания:
«Статья 311.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.



 Глава муниципального образования подотчетен и подконтролен населению и представительному органу муниципального образования. Статья 2 Уфа, Дом Республики
30 октября 2014 года
№ 139-з 1225; 2012, № 3 (369), ст.  К вопросам местного значения городских поселений»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  428; № 14 (260),
ст.  841; 2011, № 16 (358), ст.  1396; 2007, № 9 (255), ст.  Глава муниципального образования избирается представительным органом муниципального образования из своего состава. В муниципальном районе, городском округе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом соответствующего муниципального образования, а другая половина – Президентом Республики Башкортостан, за исключением случаев, установленных Законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании». 507; № 20 (314), ст.  108; № 15 (453), ст.  139; № 22 (388), ст.  946, 958; 2014, № 3 (441), ст.  Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании устанавливается представительным органом муниципального образования.