Иң йәш ҡатнашыусығ – 18, иң өлкәненә – 60 йәш.  Бына, мәҫәлән, былтыр Гран-при яулаған Мөхәммәт ағай Садиҡов “Буранбай”ҙы шул тиклем оҫта башҡарҙы һәм барыһын да үҙенең моңо менән әсир итте.  Улар – төрлө һөнәр эйәләре.  Сара алдынан билдәле алып барыусы, телмәр оҫтаһы, “Юлдаш” радио каналының продюсеры Марсель БАЙДӘҮЛӘТОВ менән һөйләшеп алдыҡ.


– “Юлдаш йыры”ында быйыл нисә кеше ҡатнашты һәм таланттарҙың нисәүһе финалға үтте?
– Билдәле булыуынса, конкурс үҙешмәкәр таланттар араһында ойошторола.  Быйылғы ҡатнашыусылар араһында ла төрлө һөнәр эйәләре бар.
– “Юлдаш йыры” тамашасыларға көтөлмәгән бүләктәр ҙә эшләргә ярата.
– Эйе, быйыл да 8 ноябрҙә Конгресс-холға килгән тоғро радио тыңлаусыларыбыҙға һәм тамашасыларға матур бүләктәр әҙерләнек.  Ике өлөштән торған халыҡ йыры байрамында көтөп ҡалабыҙ дуҫтарыбыҙҙы!  Махсус ҡунаҡтар ҙа саҡырылған: халыҡ йырсыһы Альберт Шаһиев менән Мәскәүҙән Редик Ефремов сығыш яһаясаҡ.  Ә инде конкурсанттарға бағыусыларыбыҙ шәп бүләктәр әҙерләне!  Үкенмәҫһегеҙ!  Беҙҙең өсөн иң мөһиме – моңло тауышлы халыҡ йырсыларын табыу!  Тап ошо һүҙҙәрҙе үҙенә лозунг итеп алған “Юлдаш йыры” конкурсы быйыл бишенсе тапҡыр ойошторола.  Быйыл Мәскәүҙән, Ҡазандан, Магнитогорскиҙан һәм Иркутск өлкәһенән дә ҡатнашыусылар бар.  Улар араһында береһенең дә вокал буйынса профессиональ белеме юҡ.  25 йырсы, ике һайлап алыу турын үтеп, артабан йомғаҡлау концертында сығыш яһаясаҡ.  “Юлдаш” логотибы яҙылған торттар, башҡа бүләктәр тамаша барышында ла, антракт ваҡытында ла үҙ хужаларын табыр.  Көҙҙөң моңсол кистәрендә, ҡала шау-шыуынан арынып, ауыл мәшәҡәттәрен ҡалдырып тороп, беҙҙең йыр байрамына ашығығыҙ!  Конкурс талаптары буйынса улар башҡорт халыҡ, эстрада һәм илһөйәрлек тойғоһон тәрбиәләгән йырҙар тәҡдим итергә тейеш, йәғни өс йыр.  Әлбиттә, 60 йәштән уҙғандар йырҙарын ебәрһәләр, уларҙы ла тыңлайбыҙ, ҡунаҡ итеп саҡырабыҙ.  Ул ғүмере буйы водитель булып эшләгән, колхоз рәйесен йөрөткән кеше.  Биш йыллыҡ юбилей конкурсында Башҡортостандан ғына түгел, Рәсәйҙең байтаҡ төбәктәренән 16 йәштән алып 60 йәшкә тиклемге 80-дән ашыу йырсы ҡатнашты.  Әйткәндәй, БЮТ каналын ҡараусылар улар менән махсус “Көндәлектәр” тапшырыуында таныша ала. Ҡабатлау булмай, был бары тик бер тапҡыр ғына була торған байрам!