Шағир быны үҙе лә яҡшы белгән, юҡҡа ғына бер шиғырында: Совет кешеһенең сиҙәм ерҙәрен үҙләштереүҙән алып Йыһан киңлектәренә тиклем күтәрелеүе ижадсылар йәнен дә күккә алып осто.  Йәш шағир башҡорт шиғриәтенә яңы һүҙ, яңы сер алып килде.  Рәшит Назаров — башҡорт әҙәбиәтендә генә түгел, бөтә төрки, хатта донъя әҙәбиәтендә һоҡланғыс күренеш, бөйөк шағир.  Рәшит Назаров уҡыусы күңелен тиҙ яуланы, олоһо ла, кесеһе лә уның ижадына һоҡланды, ғәжәпләнде, таң ҡалды.  Ер-Һыуҙы, тәбиғәтте, күк есемдәрен, кеше күңелен, тормошто — бөтә әйләнә-тирәне образдарҙа күҙәтеү, үҙенсәлекле фекерләү аша сағылдыра алыу маһирлығы уға, әлбиттә, тәбиғәт бүләк иткән илһам да, көс тә, яҙмыш та.  Шиғриәт байрамдары, залдарға ғына һыймай, майҙандарға сыҡты.  Рәшит ижадының башы ошо осорға тап килеүе лә, ҡоласлы ҡанат киреүе лә тәү ҡарашҡа осраҡлы күренһә лә, моғайын, юҡтан ғына булмағандыр.  Ун һигеҙҙә генә көйөмә, —
тип яҙмаған.  Шағир Риф Мифтахов уның өс китабын (береһен – Татарстан китап нәшриәтендә), һайланма әҫәрҙәренең күләмле ике томлығын баҫтырып сығарыуға өлгәште.  Үҙе яҙғанса, бөтә ғаләм, гүйә, уның “ҡәләм осонда”.  Бал татын-тәмен белергә бары кескәй генә балғалаҡтан ауыҙ итеү ҙә етә.  Бында Рәшиттең бығаса йыйынтыҡтарында донъя күрмәгән “Гөлбикә”, “Һалдат бәхете” исемле ике поэмаһы нәшер ителәсәк. Рәшит Назаров шиғриәте – шундай хуш еҫле кәрәҙ ул. Ә үткән быуаттың 60-сы йылдар башында уларҙың ниндәйҙәре генә булманы!  Башҡаса мөмкин түгел.  Шағирҙың тыуыуына 70 йыл тулыу айҡанлы Башҡортостан “Китап” нәшриәте уның “Ер һәм Йыһан йыры” исемле китабын әҙерләй.  Уратып алған мөхитте, кешенең эске донъяһын, уй-кисерештәрен фәлсәфәүи үҫеш-ағыштар, һоҡланғыс образдарҙа күҙаллаған үтә киң ҡоласлы йәш шағир беҙҙә, бәлки, тәүләп күренгәндер.  Мин донъяның тынын тоя инем Ул – башҡорт халҡының шиғри фекерләү ҡеүәһен юғары кимәлдә сағылдырған талант.  Бындай ижадсы, билдәле, тиҙ өлгөрә, шиғриәт йондоҙона осоп ҡына түгел, атылып менә.  Сөнки уның шиғриәте эстәлек, йөкмәтке һәм образлылыҡ көсө менән бергә, формаһы яғынан да новатор ижад булды.  Ҡайһы бер исемдәр ғүмерлеккә донъя сәхнәләрен яуланы. Шағирҙың киң ҡоласлы, масштаблы һүрәтләү сараларының төрлөлөгөнә хайран ҡалған кеүек, нәфис һынландырыуҙың күп төрлө үрнәктәренә нигеҙләнгән булыуын күреп тә һоҡланып бөтә алмайһың. Рәшит Назаров ҡыҫҡа ғына ижад осоронда республика, ил, бөтә донъя хәл-ваҡиғалары менән бары ҡыҙыҡһынып ҡына йәшәмәй, күңеле-уйы менән улар эсендә ҡайнай, уйлана, ҡыуана, нәфрәтләнә.  Рәшит Назаровтың, үҙе әйтмешләй, “һәр һүҙе күҙ яуын алған” алтынға бәрәбәр ижадын бөртөкләп йыйыу, туп­лау, халыҡҡа еткереү тамамланған эш түгел әле.  Ә инде 1962 – 1964 йылдарҙы Назаров ижадының балҡышы – күк һәм күңел йыһанына осош башланған мәле, тип атарға була.