Ошо фекерҙе, ошо мөҡәддәс хәҡиҡәтте йәштәр­ҙең күңеленә һала уҡытыусылары.  Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы аспирантураға уҡырға инә, өс урында эшләп йөрөй.  Бик кинәнеп, яратып башҡара ул эшен.  Әммә мөхәббәттең татлы минуттары менән йән әрнеткес ғазаптары ла көтөп торған икән йәш ғаиләне.  Ана шулай тәү күреүҙән бер-береһенә ғашиҡ була ҡыҙ менән егет.  Барыһын да Фәр­дүнә Ҡасим ҡыҙы үҙе хәл итә.  Ул ҡайтһа ла, еңеүсе рәүешендә, иленә, театр сән­ғәтенә терәк булып ҡайтырға тейеш.  Ҡатын самолетҡа ултыра, трапты ала башлайҙар, ә ир кире йүге­реп килеп, салонға менә һәм Фәрдүнәнең йәшле күҙҙә­ренән үбә-үбә: “Беҙ барыбер бергә булырға тейешбеҙ!” – тип ҡабатлай.  Күктәр, ишетегеҙ минең ауазды, минең сәхнәгә сыҡҡым, кеше­ләр алдында төрлө ролдәр башҡарғым килә, тип тибә башлай уның йөрәге!  Бөрөләнгән тойғо яйлап ҡайтыу ниәтенә әйләнер тип уйламағанда, белгескә Өфөнән саҡырыу килеп төшә.  Балаһының ауазын ишетеү менән ул аңын юғалта...  Сәхнә ене килеп ҡағылһа...
 Бөрө ҡалаһына сәфәрҙәр уның тынғыһыҙ йөрә­ген тамам урынынан ҡуҙғата.  Бәлки, сәхнәгә лә сығырмын, тип ҡанат­ланып ҡайтҡан Фәрдүнәнең ҡанаттары ҡайырылғандай була.
 Йәне яраланһа, күптәр тыуған иленә, тыуған яғына ашыға, унда ғына тыныслыҡ табыр кеүек кеше.  “Һеҙ әсәй була алмай­һығыҙ!” тигән һүҙҙәр уны бына инде нисәнсе төн тертләтеп уята, набат кеүек яңғырап тора.  Ул үҙаллы төрлө ролдәрҙе уйнап ҡарай, мәктәптең драма түңәрәгендә шөғөлләнә, ингән һайын был арбат­ҡыс донъя уны үҙенә ылыҡтырғандан-ылыҡтыра.  Был күренеш юҡҡа түгел, тимәк, уның да парлашып осор кешеһе янында ғына йөрөй!  Үҙенең студенттарында сәхнәгә тоғролоҡ, театр сәнғәтен мөкиббән китеп яратыу тойғоһон тәрбиәләргә тырыша Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы. Тик ни хикмәт?  Нажибәк Хафизов хатта уны са­ҡы­рырға вәғәҙә итә.  Эйе, Күктәрҙең ҡөҙрәте киң тигәне шулдыр, күрәһең.  Режиссер Лек Вәлиев Башҡорт­остан­дың халыҡ артисы Зәйтүнә Бикбулатова менән икеһенә бер роль тәғәйенләгән була.  Әллә нин­дәй билдәһеҙ бер ынтылыш, әйтеп аңлатып бөткөһөҙ талпыныу йәш ҡыҙҙы алыҫтарға, әле ул бел­мәгән тарафтарға әйҙәй, саҡыра төҫлө.  Ҡасан тыуыр икән ул минуттар?  Юҡ, һис уйлап ҡуймағыҙ, бер ниндәй хыянат та, кеше һүҙе лә, туғандар ҙа ҡар­шы төшмәй уларҙың саф мөнәсәбәтенә.  Йәш Фәрдүнәнең йөрәген дә шаҡый һөйөү тойғоһо!  Кемдер йәштән асыла, икенселәргә остаз ярҙамы кәрәк, өсөнсөләр эше менән алдырырға ниәтләй.  Сәнғәткә, яратҡан театрына тоғро булған ҡатынды фиҙакәрлеге өсөн тап сәхнәгә сығыр мәлдә ҡатын-ҡыҙҙың донъялағы төп бурысы – Әсә булыу бәхете менән бүләкләгән бит Хоҙай!  Һәр кешене Хоҙай яратып бар итә.  Яҙын ҡоштар ҡайтҡан мәлдә туғайлыҡтар моңға күмелә.  Юҡ, ҡуй әле, Фәрдүнә, тип тынысландыра ул үҙен, бынау хәтлем эшең, уҡыусыларың, уҡытыусыларың яныңда, ә һин ҡайҙалыр ашҡынаһың.  Улар йырлай, бейей, төрлө сәхнә күре­нештәрен күрһәтә, халыҡ уларҙы алҡышлай, сығыш­тарын сәскәләргә күмә.  Зәйтүнә апай дубляждарҙы яратмай, әммә Фәрдүнә Ҡасимованың уйнауына риза булһа ла, уға сәхнәгә сығырға насип булмай.  Талантлы, илһамлы йәш актриса Ҡабарҙа-Балҡар театрында эшләй башлай.  Әммә ваҡыт үтә тора, тик ҡабат өндәшеүсе булмай.  Күп уҡыусылары Ә. Абушахманов, Л. Гришанова, Р. Лощенкова, А. Лощенков, Б. Хәйбуллин — бөгөн үҙҙәре сәнғәт өлкәһенә белгестәр әҙер­ләгән вуздарҙа белем бирә – Башҡортостандың халыҡ артис­тары Олег Ханов, Хөрмә­тулла Үтәшев, Резеда Фәхруллина сәхнәлә лә уйнай, уҡыта ла. Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, алдан уҡ үҙенең унда уҡыясағын тойомлаған ҡыҙ театр сәнғәте серҙәренә өйрәткән белем усағына инеп тә китә. Йәрәхәткә дауа табыла
 Кешеләрҙе кеше иткән сифат ана шул йөрәк тауышын тыңлай белеү һәләте түгелме икән?..  Нисек итеп ошо хәтлем фажиғәне кисергән кешеләргә ситтән генә ҡарап тораһың, ти?!  Был бит уның юлы, тап уның өсөн был сәхнә!  Уҡытыусылары менән бергә уҡытыу мөмкинлеге уға үҙ-үҙенә ышаныс өҫтәй.  Ғүмерендә ҡатмарлы, һынылышлы осорҙары күп була Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙының.  Йәштәр бер-береһенә булған хистәрен һис кемдән йәшермәй, һәр ерҙә икәү етәкләшеп йөрөйҙәр.  Бөгөн улы Айҙар Аҡманов — республикала билдәле сценарист.  Мәскәү...  Бер ни тиклем күңел торошо үҙ урынына ултырғас, кәйефкә лә көрлөк ҡунғас, Фәрдүнә тыуған яғы хаҡында уйлана башлай.  Һәр ҡатын өсөн донъялағы иң ҙур бәхет – ул әсәй булыу.  Вячеслав Тихонов, Нонна Мордюкова кеүек театр һәм кино сәнғәте оҫталарын уҡытҡан Ольга Пыжова, Борис Бибиков кеүек абруйлы уҡытыусыларҙа белем алыу, башкөллө баш ҡаланың сәнғәт мөхитенә сумыу, донъя сәнғәте оҫталары ме­нән осрашыу йәш Фәрдүнәгә был тормошта үҙ хеҙмәт май­ҙанын табырға, ижади яҡтан асылырға ярҙам итә.  Бына-бына теләге тормошҡа ашып, уға яҙмыш йәнә сәхнәгә сығырға мөмкинлек бирә.  Ҡа­нат­ланып, дәртләнеп, үҙ күлен тапҡан аҡҡоштай, йөҙөп йөрөп эшләй актриса.  Ана, пароходҡа ултырып баш­ҡорт артистары килеп төштө.  Икеләнеүҙәр урап үтмәһә лә, тыуған яғын һағыныу хисе, сәхнәгә сығыу теләге көслөрәк булып сыға.  Тынғы бирмәгән ынтылыш

...Иҫке Балтас ауылында ла тәбиғәт иҫ киткес матур!  М. Кәримдең “Салауат” трагедияһында уйнар өсөн көтөп алған миҙгеленә әҙерләнә башлай.  Мәҙә­ниәттәр төрлөлөгө, холоҡ-фиғел айырмаһы уның үҙен дә мәҙәни яҡтан байыта, белем һәм һөнәри оҫталығын арттыра.  Хуш, һөйөклөм!.. Яҙмыш бүләге
 Йә, ярай, ҡоштар ҡайҙа ғына осмаҫ та ҡайҙа ғына ҡунмаҫ, һәр нәмәгә мәғәнә биреп булмай инде, тип уйлай ҡыҙ.  Ҡуйған спектаклдәре лә байтаҡ Ф. Ҡасимованың: “Ҡыҙлы йорт” (Н. Асанбаев), “Шәүрәкәй” (М. Буранғолов), “Ревизор” (Н. Го­голь), “Ай тотолған төндә” (М. Кәрим) һәм башҡа әҫәрҙәр Салауат, Туймазы, “Нур”, Удмурт Респуб­ликаһы театрҙарында сәхнәләштерелгән.  Ә хушлашҡанға тиклем...1964 йылдың йәйендә Башҡорт­остандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим Ҡаф тауына дуҫтарына килә, һәм шунда юл фажиғәһенә осрайҙар.  Был — уның ҡарары, был — уның юлы!  Ғорурлыҡ ғәли йәнәптәре!..
 Уҡытыусыларынан йәшәр­гә, йәшнәргә, көрәшергә, яратырға өйрәнә йәш артистар.
 Нимәлер күңелендә “гөлт” итеп тоҡаныуын тоя Фәрдүнә Ҡасимова.  Яңы йыл етеп килә, урам тулып халыҡ көлөшә, шатлана, байрам салюттары Өфөнөң Совет майҙанын балҡыта.  Бығаса күргән-белгән зат түгел.  Һәр хәлдә Фәрдүнә булдыра алмай...
 Әммә баш ҡалалағы мөхит уны йәнә үҙенең арбағыс көсө менән әүрәтеп ала.  Нәҫелдәрендә артис­тар, сәнғәт кешеләре булмаһа ла, ул үҙ алдына артист булырға ҡарар итә.  31 декабрҙә Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙының улы тыуа.  Уларҙың уртаҡ кисерештәре, юғары кимәлдәге үҙ-ара әңгәмәләшеүҙәре – тағы ла бер тапҡыр еңмеш ауыл ҡыҙының Күк тамғаларын уҡый-уҡый ғүмер үрҙәренә артылыуының бер миҫалы. Ольга Ивановна аспирантураны тамамлап, уҡытыусы булып ҡайтыр­ға кәңәш итһә, Борис Владимирович талантлы уҡыусыһын сәхнәлә күрергә теләүен йәшермәй.  Нисек булыр икән ул көн?  “Ленинградский проспект”та (И. Шток) – Маша, “Дама-невидимка”ла (П. Кальдерон) – Беатриса, “Платон Кречет”та (А. Корнейчук) Валя һәм башҡа бик күп ҡыҙыҡлы, төрлө пландағы ролдәрҙе башҡарыу бәхете тейә уға рус труп­паһында.  Ни тиклем генә Пшизабиҙы яратһа ла, уның хистәрен йөрәге менән тойһа ла, айырылышыу ауыр буласағын аңлаһа ла, йәш ҡатын хушлашыу көнөн үҙе билдәләй.  Эй, Хоҙайым, был тиклем дә оло мөхәббәт биргәс, һынауҙарын да күтәрә алыр тигәнһеңдер, мин күнәм барыһына, әммә һөйгән кешемде үҙ балаһы булыуҙан мәхрүм итә алмайым, тип ул тыуған яғына, юҡ-юҡ, Мәскәүгә ҡайтырға була!.. Ул йәнә ижад донъяһына, студенттарҙың йәнле тормошона сума.  Тик күңелде алдап буламы ни?  Мөхәббәттең татлы ғазаптары...
 Уҡытыусылары бик ихлас ҡаршы ала уны Мәскәүҙә.  Пшизаби, әйтерһең, һөйгәненең аяҡ аҫтына то­тош донъяны ташларға әҙер!  Ҡаф тауҙары яғында йәшәгән алты йыл ғүмер эсендә Ф. Ҡасимова сәхнәгә 24 роль сығара. Йәмғеһе 30 сәхнә әҫәренә йән өргән режиссер Ҡасимованың йөрәге.
 Әммә тормошто, кешеләрҙе яратмай тороп, ысын ижадсы булыу һис мөм­кин түгел.  Тажик студияһын йәш белгескә ышанып тап­шыралар.  Кемдәрҙән бит әле: композитор Заһир Исмәғилев менән шағир Мостай Кәрим уны әле асылмаған, әммә асыласаҡ сәнғәт институтына уҡытырға саҡыра!  Бәлки, ошолор уның көткән сәғәте?  Остаздары уға студент йылдарынан уҡ төп ролдәрҙе ышанып тапшыра.  Остаздары уларға амплуаһын табырға, профессионал булараҡ асылырға ярҙам иткән.  Етмәһә, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры ул студент саҡта Варка ролен башҡарған диплом спектаклен – “Бәхетһеҙ мөхәббәт”те (И. Тобилевич) сәх­нәгә сығарырға йыйына.  Әммә был күренеште ул ниңәлер хәтерендә ҡалдыра... Артистар бер миҙгел эсендә генә тыуҙырып киткән байрам кәйефе, донъяға ҡарашты үҙгәртерлек осра­шыуҙың юҡҡа түгеллеген шунда уҡ аңлай, тоя Фәрдүнә!  Шулай бул­маһа, бөгөн инде исемдәре билдәле бик күп артистарҙы, бәлки, белмәгән дә булыр инек.  Башҡорт студияһы менән бергә Мәскәүҙә Ҡабарҙанан да йәштәр белем алған була.  “Әллә ерҙән килде, әллә күктән пәйҙә булды.  Беҙҙең хәлде ишеткәс, ирен, йортон, эшен, донъя мәшәҡәттәрен ҡалдырып, бында ашыҡҡан.  Өйҙә юҡ инем.  Ейәндәренең шатлыҡ-ҡыуаныстарына һөйөнөп йәшәй бөгөн өләсәй. Ә бына йәш Фәрдүнә тыуған Башҡортостанына яралы ҡош булып ҡайтып инергә ҡыймай.  Теләгән мөхитеңдә ижад итәһең бит, ниңә яңы билдәһеҙ кисерештәр даръяһына ташланырға?  Яҙын институттан ҡайтып килгәндә, йәш ҡыҙ ике пар күгәр­сендең гөрләшеп осоуын күҙәтеп тора һәм күңеленә тулған шатлыҡтан ҡысҡырып көлөп ебәрә.  Күктәр, әйтер­һең, һәр кемдең йөрәгенә хыял һала, зиһенен үткән­дәр менән бәйләй һәм ҡатмарлы ла, серле лә, мауыҡ­тырғыс та тормош юлында аҙашмаҫ өсөн бәндәләренә тамғалар ебәреп тора.  Башҡорт ҡыҙы.  Үҙ сәғәте һуҡҡанын көтөп ала йәш ҡыҙ: А. В. Луначарский исе­мендәге Театр сәнғәте дәүләт институтына йәштәрҙе туп­лауҙарын ишетеп, ҡоштай талпынып барып етә уҡыу йортона.  Былар барыһы ла әле яңы ғына әсә булған Фәрдү­нәне тәбрикләй кеүек тойола ижадсы ҡатынға.  Был ҡалала сәхнәгә ғашиҡ ҡыҙ сәскәләй асыла.  Үҙе сәх­нәлә уйнамаған ролдәрен уҡыусылары алып сыға халыҡ хөкөмөнә.  Театр, бер ҡараһаң, — сәнғәт донъяһы һәм ошо төр ижадҡа ғына һөйөү тәрбиәләй кеүек.  Оҙаҡ йылдар эшләү осоронда Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы илебеҙ театрҙары өсөн 501 актер һәм режиссер әҙерләгән.  Студенттарҙың да бит төрлөһө була.  Ире, биология фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡа­ҙанған фән эшмәкәре, Фән һәм техника буйынса республика дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың Фәндәр ака­демияһының мөхбир ағзаһы Фәнғәт Хаммат улы Хажиев менән дә уларҙың бергә булыуы – яҙмыштың бер бүләге.  Һуң юҡҡа ғына осрашманы ла инде ул артистар менән! Тик мөхәббәттән көслөрәк яуаплылыҡ тойғоһо биләп алған була был мәлдә ҡатындың йөрәген.  Яҡшы ла, яман да, бейек тә, түбән дә түгел – ә күңеле талабы. Юҡҡа ғына йылдар үткәс Олег Ханов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Рәмилә Сәлимгәрә­ева, Илдар Вәлиев, Риф Сәйфуллин кеүек уҡыусылары уға рухи терәк, профессиональ айбарлығы өсөн рәхмәт уҡымай, күрәһең.  Һәр эште автоматик рәүештә башҡарған, бер-береһе менән йәнле арала­шыуҙан ситләшеп барған кешеләр үҙҙәренең кешелек асылын юғалтмаймы?! Үҙенең йәш коллегаларын үтәнән-үтә күргәндәй Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы.  Айырылышыу минуттары...  Хуш, Ҡаф тауы!  Ул йөрәге аҫтында сабыйы яралыуын тойоп ҡала.  Яңы асылған Өфө дәүләт сәнғәт институтына РСФСР Мәҙәниәт министрлығы йүнәлтмәһе буйынса актерлыҡ оҫталығы һәм режиссура кафедраһына өлкән уҡытыусы булып ҡайтып төшә ул. Рус әҙәбиәте дәрестәре, донъя драматургияһы ме­нән танышыу бер аҙға ғына булһа ла уның ярһыуын баҫҡан кеүек була.  “Кисерегеҙ, һуңлабыраҡ белдем.  Мөхәббәт берсә илерткес, бер­сә тилмерткес тойғо тигәндәре шулдыр, күрәһең.  Ҡатыны Эльвира менән балалар үҫтерәләр.  Пшизаби Фәрдүнәһен самолет­ҡа оҙатырға килә, үҙе һулҡылдап илай, сөнки ул ышанып бөтә алмай, ниңә айырылышырға һуң?  Героиням — тап хыялы артынан юғары үрҙәргә артылған, хеҙмәт ҡаҙаныштарын яулаған, мөхәб­бәт сөңгөлдәренә сумған ҡатын.  Улар бит бер-береһен ярата!  Рәсәй Юғары мәктәбенең атҡаҙанған хеҙмәткәре, Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, М. Царев исемендәге Рәсәй премияһы лауреаты Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы Ҡасимова хаҡында һүҙем.  Нальчиктың рус театры артисткаһы икән.  Әммә сәхнә, театр сәнғәтенең ялҡынлы, йәнле тормошо уға уйылып китеп хәүефләнергә лә ирек бирмәй.  Тик ниңә әле береһе алыҫҡа осто ла китте һуң?..  Ғүмерҙең ағышы, көндәлек ығы-зығы менән алданып, кемдәр­ҙер ул билдәләрҙе танымай ҙа башлай, икенселәр бөтөнләй күңел тәҙрәләренә илһам шаҡыуын ишетмәй, өсөнсөләр, йөрәк ауазын тыңлау – ул йомшаҡлыҡ, тип иҫәпләй.  Мин һеҙҙе ҡарарға килдем”, – тине үтә ябай итеп”, – тип яҙа, йылдар үткәс, үҙенең “Ғүмер миҙгелдәре”ндә Мостай ағай. Уҡыу мәлендә улар өйләнешеп, егет яғына ҡайтып китәләр. Уны әллә ҡасандан беләм кеүек, хатта мин күрмәгән бала сағын, йәшлеген дә күҙ алдына килтергәндәй булам.

 Уларҙың 130-ы Рәсәйҙең, Башҡорт­остан­дың сәнғәт һәм мәҙә­ниәт өлкәһендә почетлы исемдәргә лайыҡ. 