Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев Рәсәй Оборона министрлығының “Ҡырымды ҡайтарған өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.  Ундағы коллегалар Ҡырым Дәү­ләт Советы һәм Белогорск районындағы муниципаль бе­рәмектәрҙең вәкиллекле органдары депутаттарын һай­лау­ҙа булышлыҡ иткән өсөн Башҡортостан вәкилдәренә ихлас рәхмәт белдерҙе. Республикабыҙҙың Үҙәк һай­лау комис­сияһы хеҙмәткәрҙәре һай­лауҙы ойош­тороуҙа ярҙам күр­һәтеү өсөн Ҡырымдың Белогорск районына бер нисә тапҡыр барып ҡайтты.  Тантана ил төбәктәрендәге һайлау комиссиялары рәйестәре менән үткәрелгән Бөтә Рәсәй кәңәшмәһе сиктәрендә уҙҙы.

