– Был мөһим эште һиңә генә йөкмәтергә бул­дыҡ, – тип ҡупыртып та ебәрҙе. Ошо ҡыҙҙы күргән һайын матурая бара!” Минең дә әҙип шиғриәтенә булған ғишҡым шул ҡарттыҡы ише буғай. Есемеңде исемең данлай алмаҫ, Шуларҙы тиҙ арала һатырға кәрәк, – тине.  Шағир ижады менән ныҡлап танышыуым Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрө­гәндә булды.  Беҙҙә бер ҡарт, ауылыбыҙҙың сибәрҙәрҙән-сибәр ҡыҙын күргәндә, әйтә торғайны: “И-и!..  Ул саҡта Союз рәйесенең урынбаҫары булып эшләй ине шикелле.
– Бына, ҡустым, Рәшит Назаровтың “Йөрә­гемде һеҙгә илтәм” тигән шәп китабы сыҡты.  Беҙ ҙә, шиғыр яҙам, тип йөрөгән булабыҙ шунда! Ынтылһаң да күккә, болотҡа, Ҡыҫҡа ғына шиғырҙа ниндәй тәрән фәл­сәфә, образлы фекер, аҡһаҡалдар аҡылы тупланған. Әлбиттә, Рәшит Назаров ижадын тикшереү­ҙе мин маҡсат итеп ҡуйманым һәм быға баҙ­натсылығым да етмәҫ.  Нимә генә тиһәң дә, балалыҡ аңы уларҙы төшөнөр кимәлдә булмаған, тимәк.  Тик уҡыған һайын яңы төҫ менән балҡый, яңы “еҫ” менән аңҡый.  Китаптарҙы университетҡа алып барыуым булды, күҙ асып йомған арала таралып та бөттө.  Сабый булма.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы шағирҙың тыуған ауылындағы Төрөм­бәт урта мәктәбендә “Рәшит Назаров алле­я­һы”н булдырҙы.  Ни бары 10 – 15 йәшендә ғәжәп образдар менән эш ит­кән, фәлсәфәүи фекерҙәр тыуҙырған шағир.  Хәтәр уйынсыҡ – дан! Бер көн мине Риф Тойғонов Яҙыусылар союзы идараһына саҡырып алды.  Исемеңде данлар есемең. Дан үрмәксе була, һин – себен!
 Эйе, ижады Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды, республикабыҙҙың гәзит-журналдары уның исемендәге конкурстар үткәреп тора.  Хәйер, уның шиғырҙары ла ул саҡта зиһенемә барып етмәне, күңелемде арбаманы.  Ятаҡҡа ҡайтҡас, китаптан бер шиғырҙы уҡып сыҡтым, икенсеһен...  Бына, мәҫәлән, әле малай ғына сағында ошондай шиғри юлдарҙы йөрәгендә Хоҙай нурын йөрөткән даһиҙар ғына тыуҙыра алалыр: Күңелдең бер мөйөшөн оят тойғоһо кимерә башланы хатта.  Бала саҡта тип әйтһәм, шаштырыу булыр, сөнки гәзит-журналдарҙа һирәк-мирәк күреп ҡалған шиғырҙарынан башҡа, уның тураһында бер ни ҙә белмәй инем.  Бына был, исмаһам, шиғриәт!  Уның шиғырҙарын нисә тапҡыр уҡып сыҡҡанмындыр, әйтә алмайым.  Ошо тиклем талант эйәһенең әҫәрҙәрен белмәй нисек йәшәгәнмендер – һуш китә!  Ныҡ түгел ул, тиҙҙән шартлар, һаҡлан! Ләкин шуны әйткем ки­лә: уның исемен мәңгеләштереү буйынса башҡараһы эштәр бихисап.  Алып-һатыу эшен енем һөймәһә лә, Рәшит Назаровтың китабы булғас, тәүәккәлләнем.  Үҙемә лә өс-дүрт китап эләктереп ҡал­дым.  Рәшит Назаров “диңгеҙ”енең төбөнә төшөп тә, бар ынйыларын сүпләп тә булмай.  Шул хаҡлыҡты әгәр онотһа баш, Аҙаҡ ҡына белдем: ул әҫәрҙәрен Рәшит Назаров мәктәптә уҡып йөрөгән йылдарҙа яҙған икән!..

 Һин осаһың һабын ҡыуыҡта...
 Әммә ысын мәғәнәһен­дә халҡыбыҙҙың һөйөүен яулаған шағирға “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән юға­ры исемде рәсмиләштереп ҡуйғанда ғәҙел булыр ине. Бынан һуң Ағиҙелдең байтаҡ һыуы аҡты, китап биттәреләй бихисап көн биттәре асып ябылды.  Минең йөрәгемә был исем ҡасан килеп инде һуң әле?  Ләкин Рәшит Назаров ижадынан йоҡ­ҡан шиғриәт “сире” минең йөрәгемдә, медицина теле менән әйткәндә, “хроник” бу­лып ҡалды.  һәм Рәшит Назаров шиғырҙарының “сире” йоҡто миңә. 