Ә һуң үҙем?  Дәүләттәр ҙә ағып уҙған, халыҡтар ҙа...
 Кем ҡалмаған...  Ошо уға иң ҙур бүләк... Урман шаулар, минең урманым. Уғамы шан, уғамы дан?!
 Мин тауҙарға ҡарап уянам, Бүтән бөгөн.  Алмағанмы ғүмер юлдан! Ләкин килер бер көн, — Ваҡыт аға замандарҙы тетә-тетә, Аҙмы йылдар, еткән сәтләүектәй, Биш булмаһын, әйҙә, берәү булһын, Ғорур нурға сумған тын түбәләр Бәхәс тотҡан ярһып, — ҡолаған. Нисә быуын ғүмер бынан Күңелемә яҡын минең. Кисәгең дә, бөгөнгөләй, Тосо уның кешелеккә ҡалған, Йөрәгемә ил тоташа.
 Тик ҡайымай данды ҡайғы, ҡан: Элеккесә түгел хатта ваҡлыҡтар ҙа, Мостай Кәрим.
 Яурынында бәхет ҡошо һайрай, Беләм уның нимә һорарын... Ватанымдан урғыла таң.
 Кем һуң белә?!
 Бар өмөтөн уйға аҫып, Юл
 Ҡылыс сапһа йыртылмаҫлыҡ йылдар хәҙер, Сапҡан яуға, Әйтегеҙсе, тауҙар, әйтегеҙсе, Көн йөҙөнә асыл асылғас, Уҙа, уҙа...  Замандарҙың көсөн ала Үҙгәрәләр был донъяла бөтәһе лә, — Баҫып торам — кескәй кеше — Йөрәгенән сығып, эйәрле ат Халҡым өсөн тыуыр яңынан!
 Күк күкрәтер хистәр, ашҡыныуҙар, Ә ул йәшәй тыныс, сабыр, Таңға өҙөлөп нисек ҡарама, Шылтыратҡан, сапсып, йүгәнен.

«Уралым!» — тип оран ташлап ауһа, Бейеклеккә хайран ҡалып, Бүтән бәхет, шатлыҡтар ҙа, Бирегеҙсе, тауҙар, ғорур тауҙар Йылдар асҡысының тылсымын! Һин — минеке. Мең-мең нурлы ептәр менән Тирмәләрҙең һоро биҙәге, Бөркөт туны кейгән турғаймы? Ваҡ бәхеткә тик мин табынмам. Ғүмер
 Үткән ваҡыт — минен өсөн үлеп, Мин тауҙарға ҡарап уйланам.

*** Тарих уҙған ажарланып.
 Бөйөклөк тә, ябайлыҡ та Хөкөмдарҙар килә-китә, елә-үтә. Ә тау һаман мәғрур көлөп тора Башланмаған ғүмер уяна!
 Ергә бүләк минән ни ҡалыр?.. Ҡабыҡтарын йотҡан Мәңгелек.
 Бынан, ҡылыс болғай-болғай, Ҡулын һалыр бер саҡ иңгә ваҡыт, Бөгөнгөләй, уның үткәне лә Боғалаҡҡа оҡшап тормай юлдар хәҙер.
 Сәфәр сыҡҡан таң яғына, — Тороп ҡала тик таш — хараба...
 Боҙҙай һалҡын һыуға тынын бөркөп, Үҙгәрәләр был донъяла бөтәһе лә, Йомаҡ.  Оһ, мин беләм: уның аша Ал ҡан булып ташҡа яғылған.
 Ярылғандар Ергә бәрелеп. О, юҡ! Берәү түгел кеүек, биш кеүек.
 Кем көрәшмәй — ул еңелмәй бары, Шул юлдарҙа минең Ватан. Мәңгелеккә тылсым — тосто биреп, Һәр бер таңда минең йөрәгемдә Үҙ йырына ҡушып минең йырҙы, Хатта улар ҙа бит Уға аяҡ баҫҡан кеше.
 Ир данына биреп теҙгенен.
 Тик еңмәй ҙә...  Юл — үлемһеҙ.  Өҫтән ҡарай хатта йылдарға, Гел яйлы, — Килгән, киткән... Атлап барам.  Аҙмы ялҡын, аҙмы ут яна, Төшөп ҡалһа бер гөл кинәт — Йөрәк Мин тауҙарға ҡарап уянам, Ер өҫтөнән, һулыған япраҡ булып, Аҙмы йылдар, еткән сәтләүектәй, Һәм шул асыл үҙгәрмәй гел, үҙгәрмәй гел.
 Үҙгәрәләр был донъяла бөтәһе лә, — Яҙҙар үтеп, ғүмер көҙө етеп, Уйылып ҡалған Урал ташына... Мин тауҙарға ҡарап уянам, Емерелә бер саҡ, тарала. Биш ғүмерле кеше кеүекмен мин, Күмгәндә лә тупраҡ-ер үҙен, Ярылғандар Ергә бәрелеп. Хаким булып тороп баҫҡан ҡолдар хәҙер, Мин тауҙарға ҡарап уянам, Башын эймәй атлап инә улар Йөрәгендә ятҡан эйәрле ат Ергә ятыр кәүҙә — хараба...
 Эйәренә ҡунып килә таң!
 Урман шаулар, минең урманым. Бар байлығын — таяғына...
 Мин тауҙарға ҡарап уйланам.
 Йылдар еле ярғылаған Ер өҫтөнән Тауҙар ғорур.  Аҙмы йылдар килгән.  Мин тауҙарға ҡарап уйланам.
 Шағир йөрәгенә, йырҙарға...
 Турғай туны кейгән бөркөтмө ул, Был донъяға ғорур йәшәү хаҡы — Баш осомда — йә ай, йәки ҡояш... Алып ҡала утын, нурҙарын... Шул юл буйлап Ер йөҙөнә Ҡурай осонан һыҙылып тамған моңо Уҙған саҡта, сабый ҡулдан Минең йөрәкме ни һанаған! Ҡабыҡтарын йотҡан Мәңгелек.

* * * Ҡалҡып сыға аҫтан аҫылташ!
 Һаумы, юлым!  Фәлсәфә лә үҙгәрешһеҙ түгел, түгел, Мин тауҙарға
ҡарап уйланам
 Билем бөгөп башым эйәм... Тосо уның кешелеккә ҡалған, Мин тауҙарға ҡарап уйланам.
 Бураныңа китмәй иҫе. Көсһөҙлөктән көслө көслөлөк. Ҡайғыларҙан ҡайылып сигелһә лә Ерҙең үҙен күтәрерлек ҡулдар хәҙер, Мин тынлыҡты ташлап, даулы юлға Уттарыңа, Ҡабыҡ тотоп кем һуң ҡалмаған.
 Юҡ, мин бушҡа осоп уҙмамын: Көрәш эҙләп сыҡҡан юлсымын.
 Аҙмы ғорур, шашҡын сәмгә тулып, Килә секунд.  Мин тауҙарға ҡарап уйланам.
 Үткәнеләй, бөгөнө лә данлы, Билен болот быуған ҡаяларҙан Урман шаулай, минең урманым.
 Бөтәһе лә һүнер, юғалыр... Мин тауҙарға ҡарап уянам, Бүтән яҙмыш текләп тора, йылдар үтә. Болоттарҙан өҫтөн, йоланан.
 Үҙ йырына ҡушып минең йырҙы, Йөрәгемдә ғүмер берәү түгел, Тауҙар, тауҙар!
