Ольга Голодец баш ҡалабыҙҙа М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейының яңы фонд һаҡлағысын, “Әсә һәм бала” клиник госпитален асыуҙа ҡатнашты.  Өҫтәүенә түлһеҙлек һымаҡ пробле­ма­лар­ҙы хәл итергә лә, бөтә ғаилә ағза­ларын дауаларға ла була. Сәфәрҙең аҙағында Хөкүмәт йортонда эш кәңәшмәһе үтте.
 Үҙебеҙҙең кадрҙарҙы әҙерләү маҡсатында йыл һайын Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлағандар клиник ординатураны үтеү өсөн Мәскәүгә ебәреләсәк.  Был учреждение асылыу һөҙөмтәһендә 800 яңы эш урыны булдырыла.
Єйткәндәй, 2009 йылда Өфөлә асы­л­ған беренсе «Әсә һәм бала» клиникаһы иһә эшен элеккесә репродуктив сәлә­мәтлек үҙәге булараҡ дауам итә. Рәсәй Хөкүмәтенең вице-премьеры республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән берлектә белем биреү, медицина, мәҙәниәт учреждениелары буйлап йөрө­нө.  Киләсәктә лә ошо йү­нәлештә бурыстар тормошҡа ашыры­ласаҡ, яңы объекттар төҙөләсәк, – тип билдәләне республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов.

***
«Єсә һәм бала» компаниялар төркөмө илдә ҡатын-ҡыҙ сәләмәтлеген һаҡлау һәм педиатрия өлкәһендә иң алдын­ғы­ларҙың береһе булып тора.  Мәҫәлән, госпиталдең баш табибы – билдәле акушер-гинеколог Борис Коноплев.  Шәхси инвестор 4,5 миллиард һум аҡса түгеп, ҙур медицина учреждениеһы төҙөткән һәм кәрәкле ҡорамалдар менән тәьмин иткән.
– Пациенттарға заманса бинала һәм уңайлы мөхиттә юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеләсәк, – тип белдерҙе Өфөләге «Єсә һәм бала» компаниялар төркөмөнөң генераль директоры Алһыу Нәзирова.
32 мең квадрат метрлыҡ майҙанда урынлашҡан бала табыу йортонда, ҡа­тын-ҡыҙ консультацияһында, балалар, яр­ҙамсы репродуктив технологиялар (ЭКО), диагностика, хирургия үҙәктә­рендә, ашығыс ярҙам бүлексәһендә өлкән йәштәгеләргә һәм кескәйҙәргә медицина хеҙмәтләндереүе тәҡдим ителә.  Кисә Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Ольга Голодец килде.  Өфөлә асыл­ған бындай заманса, юғары техно­ло­гия- лы медицина учреждениеһы, Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенән тыш, илдең бер төбәгендә лә юҡ.  Унан һуң клиникаға эшкә ҡайтасаҡтар.  Бында Мәскәү белгестәре лә эшләй.  Аэропортта уны республика Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейының яңы бина­һын – фонд һаҡлағысты асыуҙа сығыш яһап, Ольга Юрьевна:
– Был һоҡланғыс йортҡа уҡыусылар ҙа, баш ҡала халҡы ла оло ҡыҙыҡһыныу менән килеренә, музейға ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә хеҙмәткәрҙәр ҙә ҙур тырыш­лыҡ һалырына ышанам, – тине.
– Яңы бинаны асыу – күргәҙмә зал­дары, рәссам, скульпторҙарҙың әһә­миәтле эшмәкәрлеген яйға һалыуҙа тәүге аҙымдар.  Вице-премьер шулай уҡ 39-сы гимназияла, Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының акушерлыҡ-гинекология корпусында, Сипайлово биҫтәһендәге яңы 78-се балалар баҡсаһында һәм Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә булды. 