Был йылдарҙа ҡайнап, Быны шағирҙың башҡа бик күп шиғырҙарына ҡарата ла һәр береһенә туҡталып әйтергә мөмкин һәм кәрәктер ҙә. Бына “Хәнйәр йондоҙ” тигән оҙон шиғыр.  Өмөт кеүек алыҫ, ирлек кеүек, Мин бик күптәрҙең рәхмәт һүҙен ишеттем, изге теләкле хаттарын алдым.
 Артабанғы ҡыҫ­ҡар­тыу­ҙар, телгә алғандарҙан тыш, барлығы 20 юл самаһы. Шатланығыҙ, ҡырҙар, гөл-сәскә! Ҡаплап торған серле йондоҙ күк Күгәрсен йырлай тимәйҙәр, гөрләй, тиҙәр. Ус төбөндә тора кеүек. Беҙ ҙә уның мираҫын түкмәй-сәсмәй, бөртөкләп сүпләп, халҡыбыҙға һәм башҡа милләттәргә еткереү бурысын выждан эшебеҙ итеп ҡарарға тейешбеҙ.  Йоҡлай ине беҙҙең урам. Бишенсе строфала: Тышта буран. Тыуһын өсөн биҙәк, яңы биҙәк, —
тип ябайлаштырыу шағир бәҫен төшөрә түгелме?  Бына әле генә барған “Хәнйәр йондоҙ” исемле шиғырға күҙ һалайыҡ.  Был саҡта хәнйәр йондоҙ мәғәнәһендә, уның рәүешендә булып сыға түгелме ни?  Был әҫәрҙән дә урталағы 4 юллыҡтың төшөп ҡалыуы­ның сәбәбе ниҙә? Бына ул: Тышта буран. Ас бүреләй олой ине Ос, күтәр ҙә мине, йөрәк хисем, Ос, күтәр ҙә мине, йөрәк хисем, Бына “Яҙ тауышы” тип исемләнгән шиғыр.  Тулҡындар ярып, —
тип тәбиғәткә яҙ килеүен ике юл менән генә образлы итеп белдергән, шағир уйланыуҙарына этәргес булған был юлдарҙың булмауы ла сәйер.  Бында тәүге биттә шул уҡ исемдәге шиғыр ҙа бар.  Рәшит Назаров — тәбиғәт бүләге.  Китап ете бүлектән тора.  Үҙ нурына үҙе тотоноп Яҙҙар килһә сығам ҡырҙарыма, Күрәһең, уларға Тәңре бер йәһәттән ниндәйҙер өлкәлә мөғжизәләр асыу даһилығы бирһә, икенсе яҡтан, һынауҙы үтә алыр­һыңмы, тип ғазаптарын да татыталыр. Тәүгеһе “Таңды ҡаршылау” тип атала.  Бындай хилаф­лыҡтар китапта тулып ята.  — тиелә. Ғорурлыҡ! Шунан ғына китапта һаҡланған түбәндәге юллыҡ менән йомғаҡлана: Яҡшы беләм: мин хәҙергә үтмәгәнмен Күкрәп уҙҙың — бына бөгөн дә. Ҡояш үҙе минең янға. Баҫыуға, ергә генә түгел, ауыл кешеһенә — игенсегә — икмәк үҫтереүсегә дан йыры ул!  Күгәрсендәр, күгәрсендәр Шул йондоҙға, серле киңлеккә! Күптәнме ни, көрткә сумып Бәхеттең бер төгөләй...
 Һигеҙ юллыҡтан һуң тағы шул юлдар бар: Боҙҙар аға, боҙҙар аға Күңелдәрҙе сикһеҙ дәртләндереп, Тәүге дүрт юллыҡтың һуңғы ике юлы китапта: Рәшит кеүек һүҙ, шиғриәт даһийы өсөн иһә был – ҙур хата.  Бына ошо һуңғы йыйынтыҡ ха­ҡын­да һүҙ алып бар­маҡ­сымын. Ошо шиғырҙан һуң килгән “Иртә һайын” шиғырынан иң һуңғы дүрт юллыҡ алдынан бына ниндәй юлдар төшөп ҡалған, дөрө­ҫөрәге, алып ташланған: Рәшит Назаровтың киң билдәле “Йәшен” шиғыры ла кәрәкмәгәнсә ҡуйылған тыныш билдәләренән азат түгел.  Иртә һайын сығам тауға.
“Бөрө” шиғырындағы: Минме уға ғашиҡ түгел инем, Артабан “Яҙ килә” шиғырын ғына алайыҡ.  Шиғыр артабан һүҙ алып барған китаптағыса тамамлана.  Рәшит икеһен дә үтте — һәр йәһәттән башҡорт халҡының мәңге юғалмаҫ киләсәк йылдар, быуаттар улы булыуын раҫланы!  Шағир иһә яҙҙы тасуирлай, уны һүрәтләй.  Аҙмы юлдар үтте икән тамырымда? Асылда булмышын-һәләтен ижад эшенә арнаған һәр кем өсөн шулай булырға тейеш! Йондоҙ араһында бер йондоҙҙо — Ундай әҫәрҙе ҡыҫҡартыу түгел, офоҡтан офоҡҡа һуҙылған баҫыу кеүек итеп киңәйтергә, ҙурайтырға һәм дан йырларға тейешбеҙ.  Өнһөҙ күкрәп, йондоҙ нуры булып, Ғөмүмән эстәлеге, йөк­мәткеһе, поэтик образлылығы, темаһы менән был әҫәр поэмаға торошло.  Яҙғы тәмле хуш еҫ бөркөлә.
“Шатлыҡ, бәхет” дөйөм күренеш, урамдағы халыҡ тантанаһы тип тә аңларға мөмкин.  Күкрәгемә ҡыҫып май төндәрен, Сөнки ул әйтелгәндең, бигерәк тә аҡҡа яҙылғандың кешеләргә тәьҫир итеү көсөн белгән. Ураҡсым да этелеп-бөгөлөп Уралы аҡ сырайлы таңды күтәреүен бары шағир ғына күргән.
“Башҡорт тупрағына үрә баҫып, Сөнки унһыҙ тормош, йәшәү юҡ.  Рәшиттә ул былай: Рәшит Назаров үҙе иҫән саҡта матбуғатта шиғырҙарында, поэмаларында һәм башҡа жанрҙағы әҫәрҙәрендәге хаҡһыҙ ебәрелгән хаталарҙы бик ауыр кисергән.  Ҡояш менә минең янға... Был уның күҙәтеүе, Уралдың мөһабәт булыуына, олпатлығына шәхси тойғолары тантанаһы ғына түгел, “бына” урынына “минең” тип әйтеүе лә бик урынлы.  Хәҙер, һүҙҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, хаталарҙың хәтә­рерәктәренә — шиғырҙарҙа булып та киҫәк-киҫәк төшөп ҡалған юлдарға туҡталайыҡ.  Һигеҙенсе дүрт юллыҡтан һуң түбәндәге юлдар ҡайҙалыр юғалған: Ә бына “Баҫыуҙа таң” исемле былай ҙа ҙур шиғырҙан төрлө урындарҙан йолҡҡолауҙар-ҡыҫҡар­тыуҙар 167 юл тәшкил итә.  Иҫке лә ул үҙе, хаҡлыҡ кеүек, Ун һигеҙ йыл.  “Эшләй кеше” тигән китапта баҫылғаны 20 юллыҡ булһа, ҡыҫҡар­тылғаны — теүәл 40 юл.  Онотолмаҫ әҫәр.  Ҡыш ҡылысы кителеп төштө “Йөрәгемде һеҙгә илтәм” исемле йыйынтыҡта тағы ла ныҡ ҡына ҡыҫҡартылған шиғырҙар бар.  Ҡыйыулыҡтай, үҙе бейек тә. Яҙғы шатлыҡ, бәхет бөркөлә, — тип сыҡҡан.  Һин балҡыйһың Ватан күгендә! Нур-башаҡтар ура кеүек.
 Тыуыр таңды ҡаршыларға Лайыҡ булайыҡ! Ах, ҡайҙа һуң әкиәт батыры?! Шиғырҙа бит шул исемле йондоҙ хаҡында һүҙ бара.  Бына ул: Бөркөт ашмаҫ бөркөт янына! Ергә килһен өсөн яңы биҙәк, — тигән юлдар урынына Тәмле хуш еҫен тойоп шатлана. Шағир таң ҡар­шылаған, шул ғәжәп кү­ре­нештән Урал аша йон­доҙ­ҙарға баҡҡан.  Шағирҙың “Уйланыу” шиғыры ла ныҡ уйландыра.  Ас бүреләй олой ине Көрткә сумып йоҡлай ине Ошо юлдың яртыһының яртыһын да.
“Төнгө уйланыуҙар” әҫәре лә, тыныш билдәләренең урынлы булмауынан тыш, Ул былай башлана: Яуаплы һәм сауаплы ғәмәл был.  Рәшиттең ҡулъяҙмаһында “Минең Уралым!” тип тамамлана әҫәр һәм нәҡ шулай булырға тейеш, сөнки шағир Урал тупрағына баҫып таң күтәргән Урал хаҡында һүҙ алып бара.  Шул башаҡтың бөртөгөләй Саҡмаға тарып. Күңелдәрҙе сикһеҙ дәртләндереп Аҫтағы ике юлды өҫтә ҡуйырға кәрәклеген, урам хаҡында һүҙ булырға тейешлеген күрәһегеҙҙер: тәүҙә урам, унан шунда уйнаған буран... Унан аҫтағы “Азатлыҡ йыры” тип аталған шиғырҙы ла Рәшит “Йылға” тип кенә исемләгән.  Хәйер, бында ғына булһа икән.  О, быуындар даны!  Йомғаҡлап шул хаҡта әйтке килә.  Үҙ алдына, әлбиттә, бик ауыр кисергән.  Киләсәктең алтын сатыры.
 Ҡыҫҡа төндәр уҙа — күҙләйем. Был хаҡта ул дау күтә­реп, редакцияларға йә иһә нәшриәткә яҙмаған, улар мине шул хаталарҙы рәхәтләнеп йотто микән, тип уй­лайҙармы, тигәнерәк һүҙҙәр менән ҡайһы саҡ иң яҡын дуҫтарына ғына һөйләгән.  Тормош булһын өсөн гүзәлерәк, Толпар әйҙәп менеп алыр ине, Алыҫ күктән үс хәнйәрен алып, Ул китапта булмаған 12 юллыҡ шиғыр менән башлана.  Шундай киңлек – тыуған ерем Уҡыусыла күбек ағыуҙан да яр ишеләме ни, тип һорарға урын ҡала. Еңеү кеүек, һәр саҡ яңы ла.
 Мин баш эйәм... Ундай шағирҙар Хоҙай ҡөҙрәте менән генә тыуалыр.  Һоҡланғыс ижады инде тиҫтә йылдар элек раҫланған хәҡиҡәт.  Күкрәп килдең, Хәнйәр йондоҙоңдо эҙләйем. Атылып инде Ватан көрәшкә.
 Иртә һайын сығам тауға. Тыуған таңды ҡаршыларға Йырлай нисек!  Уның хаҡында яҙылған мәҡәләләрем, бигерәк тә Рәшит әҫәрҙәренән тупланған айырым китаптарын, күләмле ике томлыҡ һайланма әҫәрҙәрен донъяға сығарыу – быға асыҡ миҫал.  Шатланығыҙ, яҙғы туғайҙарым, Рәшит Назаров – был йәһәттән дә ҡабатланмаҫ даһи шағир! Бөтә донъя әҙәбиәтендә күренеш булырлыҡ һүҙ даһийы Рәшит Назаровтың тыуыуына 70 йыл тулған был көндәрҙә алтынға бәрәбәр мөғжизәләрҙән торған ижады хаҡында тағы ла бер тапҡыр һөйләшеп алыу артыҡ булмаҫ.  Беҙҙең урам.
 Ә Рәшит ҡулъяҙмаһында: Быға тиклем Рәшиттең “Таңды ҡаршылау” (1965 йыл­да Назар Нәжми ре­дак­цияһында), “Ҡояш юлы буйлап” (1970 й.), “Йөрәгемде һеҙгә илтәм” (1991 й.) исем­ле китаптары (икеһенең дә төҙөүсеһе Әсхәл Әхмәт-Хужа) донъя күрҙе.  “Тулҡындары ҡаға, күбек аға, ташлы ярҙар һыуға ишелә” юлдары ла Рәшиттә “тулҡындары килеп ябырыла, ташлы ярҙар һыуға ишелә” тиелгән.  Рәшит Назаров архивында ундай шиғыр юҡ, “Таң ҡаршылау” тигән әҫәр генә бар.  Таң күтәрҙе бына Уралым!” — тип бөтә әҫәр. Ниңәлер был ике һүҙ араһына һыҙыҡса ҡуйылған?  Берәм-берәм нурын сүпләнем.
 Ашыға-ашыға менә шул саҡ Унымы мин, йырлап үтмәнем!