Ил төбәктәренә тәүге һынауҙы ойоштороу һәм үткәреү буйынса методик бе­лешмәләр ебәрелгән. 30 мартта – урыҫ теленән мот­лаҡ тапшырыла торған имтихан, 4 ап­релдә иһә йәмғиәтте өйрәнеү һәм химия буйынса белем кимәле тикшереләсәк.  Тәүгеһе – аттестат, ә икенсеһе белем алыуын ошо йүнәлештәге юғары уҡыу йортонда дауам итергә теләгәндәр өсөн, тип аңлаталар федераль хеҙмәттә. Һө­ҙөм­тәлә дәүләт аттес­тацияһы элеккесә июль ур­та­ла­рында түгел, ә өс аҙна алдан тамамлана.  “Быйылғы кеүек үк, алдағы һынау ҙа асыҡ, ғәҙел үтергә тейеш”, – тине ведомство етәксеһе Сергей Кравцов.

 Өҫтәүенә имтихан уҙғарыу пункт­тарын ҡу­лайлаштырыу көтөлә.  Уҡыусы­лар иң тәүҙә математиканан имти­хан тапшыра.  Киләһе йыл БДИ-ны Рәсәй­ҙең 85 төбә­гендә 800 меңдән ашыу кеше тапшырасаҡ тип күҙаллана.  Октябрҙә Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт 2015 йылда уҙасаҡ БДИ-ға әҙерлек кампанияһының башланыуы хаҡында иғлан итте.  Хәҙер һорауға дөрөҫ яуапты һүҙ менән яҙып аңлатыу талап ителәсәк.
“БДИ-туризм”ға, йәғни имтиханды башҡа ергә күсеп би­реү­гә, юл ябыласаҡ, тип билдәләй һынауҙы ойоштороусылар.  Ваҡытынан алдағы этап 23 марттан 24 апрелгә тиклем (резерв көндәре менән бергә) дауам итәсәк.  Төп этап 25 майҙа география һәм әҙәбиәт буйынса имтихандан башлана.  Мәғлүм булыуынса, Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт 2015 йылда Берҙәм дәүләт имтиханында ниндәй үҙгәрештәр көтөлөүе хаҡында 1 сентябргә тиклем белешмә бирҙе, ә Педагогик үлсәүҙәрҙең федераль институты сайтына барлыҡ пред­меттар буйынса һынау­ҙарҙың ва­ри­ант­тары ҡуйылды.  Ведомствоның рәсми сайтында инша тема­ларының йүнә­лештәре, эште баһа­лау критерийҙары хаҡында мәғлү­мәт ҡуйылды.  Резерв көндәр – 22 – 26 июнь. Унан, 28 март­та, географиянан һәм әҙәбиәттән һынау бирелә.  Инфор­матиканан, биологиянан һәм тарихтан белем 18 апрелдә тикшерелә.  Өҫтә­үенә математиканан һынау базалы һәм профилле кимәлдәргә бүленә.  Икенсе­һе­нең телдән тапшырыла тор­ған өлө­шө киләһе көнгә бил­дә­ләнгән.  “Иҫәпләүҙәр буйынса улар илдә биш мең тирәһе буласаҡ.  Резерв көндәр – 20 – 24 апрель. 18-19 июндә уҡыу­сылар сит телдәр буйынса һынауҙың икенсе өлөшөн тапшыра ала.  БДИ-ны тапшырыу хоҡуғын биргән сығарылыш иншаһын 3 декабрҙә яҙыу планлаш­тырыл­ған.  БДИ-ның өҫтәмә этабы булмай.  Белгестәр билдәлә­үенсә, был педагог­тарға көсөргәнеште кәметәсәк, ә сығарылыш уҡыусыларына арта­банғы уҡыу йортон һай­лауға ваҡыт күберәк ҡаласаҡ. Өс көндән урыҫ теленән һынау ҡаралған.  Математиканан 1 июндә – база кимә­лендә, 4 июндә профилле им­ти­хан бирелә.  Темалар имтиханға 15 минут ҡалғанда билдәле була­саҡ.  10 ап­рел­дә физиканан, сит тел­дәр­ҙән яҙма имтихан биреү план­лаштырылған.  Төп үҙгәрештәр: дәүләт аттес­тацияһына инеү өсөн инша яҙыласаҡ, сит телдәр буйынса имти­хан­дың бер өлөшөн телдән биреү мөм­кинлеге бар.  Тағы ла бер яңылыҡ шул: урыҫ те­ленән имтихандағы “А” өлөшө (унда уҡыусыларға дүрт яуаптың берәүһен һайлау бурысы ҡуйыла ине) алып ташланды.  Артабан йәмғиәтте өйрәнеү һәм химия (8 июнь), сит телдәр (яҙма өлөш) һәм физика (11 июнь), информатика, биология, тарих (15 июнь) фәндәренән белем тикшерелә.  Был йәһәттән федераль инспектор­ҙар­ҙың, йәмәғәт күҙәтеүселәре­нең һанын арттырыу күҙаллана.  Аудитория­ларҙа онлайн-күҙәтеү ойоштороу эше лә киңәйә”, – тип билдәләй ведомство етәксеһе Сергей Кравцов.