– Хәлиҙә Барый ҡыҙын талапсанлығы, ярҙамсыллығы, ал­саҡ­лығы өсөн бик ныҡ ихтирам итәм.  Иң кәрәк саҡтарҙа алтын һүҙ­ҙәрен табып, тормошома ыңғай йүнәлеш биргән остазыма сикһеҙ рәхмәт­лемен. Ундағы уҡытыу­сыларға, студенттарға методик ярҙам күрһәтә, осрашыуҙар уҙғара, курс, диплом эштәренә рецензия яҙа.  Йәштәргә ошондай аралашыу, тимәк, үҫеш мөмкинлеге биргән етәкселек­кә, атап әйткәндә, институттың директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовҡа ҙур рәх­мәт­­лебеҙ.  Тырыш, маҡсатлы педагог фән өлкәһендәге һөҙөмтәле эшмәкәрлеге өсөн шулай уҡ төрлө йылдарҙа республика Мәғариф министрлығының, Сибай ҡалаһы хакимиәтенең, уҡыу йортоноң бихисап маҡтау ҡағыҙы, рәхмәт хаттары менән бүләкләнде. Сит телдәрҙе өйрәнеүгә бәйле һөҙөмтәле алымдар эҙләүгә, студенттарҙың белемен арттырыуға йүнәлтелгән хеҙмәттәргә ваҡытын йәлләмәй ул.  Бында, әлбиттә, эшен мөкиббән яратҡан, уҡытыу мето­дикаһын яҡшы белгән, һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылған Хәлиҙә Барый ҡыҙының тос өлөшө бар.  Оҫта етәксе булараҡ, сит телдәрҙе уҡытыу йәһәтенән даими һөнәри анализдар үткәрә, хеҙмәттәштәренән юғары эш сифаты, һөҙөмтәлелек та­лап итә.  Сөйөмбикә менән Барый Нурғәлиндәр – ҙур ихтирамға лайыҡ кешеләр.  Араларынан Хәлиҙә Барый ҡыҙы бөгөн – БДУ-ның Сибай институтында сит телдәр кафед­раһы мөдире, филология фәндәре кандидаты, профессор.

 Хәлиҙә Барый ҡыҙы – ике монография, 15 уҡытыу-методика әсбабы, 80-гә яҡын фәнни хеҙмәт авторы.  Дандың төбө – хөрмәт, хөр­мәттеке – хеҙмәт, ти халҡыбыҙ.  Мөдирлектән тыш, уҡыу йор­то­ноң ғалимдар кәңәшмәһе ағзаһы ла. Нурғәлиндәр ғаиләһендә ун бала үҫкән, барыһы ла тормошта үҙ урынын тапҡан.  Ошо хәҡиҡәткә тоғролоғо менән күптәргә өлгө күрһәтеп йәшәгән Хәлиҙә Барый ҡыҙына артабан да тик уңыштар насип булһын. Колледж уҡыусыларын шулай алдан уҡ үҙ ҡанаты аҫтына алып, уларҙы институтҡа уҡырға йәлеп итә. Төрлө илдәрҙә эшләгәндәр ҙә байтаҡ.  Кәңәш һорап, һәр саҡ уға килә инем.  Дөйөм хеҙмәт стажы 32 йыл булһа, шуның 25-ен Сибай институтына бағыш­лаған.  Институт уҡытыусылары йәштәргә бөгөнгө баҙар шарттарында бер нисә сит тел белеү зарурлығы хаҡында әйтә килә.  Уларҙың профессорҙары беҙгә килеп лекциялар уҡый, осрашыуҙар уҙғара.  Былтыр иһә Хәлиҙә Барый ҡыҙы Башҡортостан Хөкүмә­тенең грантына лайыҡ булды.  Хәлиҙә Нурғәлина – хеҙмәт­тәштәре, студенттары араһында ҙур хөрмәт ҡаҙанған кеше.
– 1997 – 2002 йылдарҙа Сибай институтында белем алдым, – ти уның уҡыусыларының береһе Рәйлә Мәһәҙиева.  Ғаилә башлығы заманында ауыр һуғыш юлдарын үтеп, орден-миҙал тағып ҡайтһа, ҡатыны – тыл ветераны, Герой әсә.  Бер нисә йыл элек сит телдәр кафедраһы Сибай институтында иң яҡшыһы тип танылды, Х. Нурғәлина үҙе “Иң яҡшы кафедра мөдире”, “Иң яҡшы доцент” тип билдәләнде.  Иҡтисад, хоҡуҡ буйынса уҡыған студенттар ҙа махсус программаға ярашлы Америкала, Ҡытайҙа, Һиндостанда эшләп, инглиз теленән белемен даими камиллаштыра.  Уларҙың сит телдәрҙе яҡшы белеүе, иркен аралашыуы хаҡында ишетеү – тотош институт өсөн ҙур шатлыҡ.
– Беҙҙең уҡыу йорто сит илдәрҙең мәғариф учреждениелары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Ошо уҡыу йортона нигеҙ һалған педагогтарҙың береһе ул.  Хәлиҙә Нурғәлина белем биргән студенттарҙың күбеһе бөгөн юғары вазифа биләй, хеҙмәтен яратып башҡара.  Алдынғы юғары уҡыу йортонда эшләүем менән бәхет­лемен, – ти Хәлиҙә Нурғәлина. Х. Нурғәлина Сибай педагогия кол­леджы менән дә тығыҙ хеҙ­мәт­тәшлек итә.  Уның уҡыусыларының курс һәм диплом эштәре заман талаптарына ярашлы бай йөкмәткеһе, фәнни йәһәттән төплө, яңылыҡлы булыуы менән айырылып тора.