Әгәр тарихтың оло юлынан ситтә тороп ҡалмаҫҡа теләйһегеҙ икән, кешелек алған тиҙләнеш темпынан тайпылмаҫҡа тура килә.  Гәзиттең байрамса кәйефле һанына тәғәйенләнгән яҙмала ла борсолоу­ҙарҙы, хатта рух төшөүен йәшереп булмай.  Беҙҙең, мәҫәлән, ун ике кешелек төркөмдә генә — туғыҙ ҡәүем вәкиле.  Республикабыҙҙың Мәскәү менән мөнәсәбәттәре ике яҡ өсөн дә объектив зарурлыҡҡа нигеҙләнгән.  Баш ҡала кешеләренең ихласлығы, зыялылығы, итәғәтле мөғәллимдәр, иптәшлек шарттары тиҫтә­ләр­сә милләт кешеһен бик яҡынайтҡайны.  Күптәр хәҙер дәүләткә ҡарап ауыҙ асып ятмай, үҙ эшендә дәүләт яҡлауын бер ни ҡәҙәр тойоп, булһын тип үҙаллы тырыша, сөнки кеше үҙ ғаилә мәнфәғәттәрен яҡлап ҡына иң юғары етештереү­сәнлек, ысын тырышлыҡ күрһәтә. Йәмғиәт, ғөмүмән, тотороҡло үҫеш юлын үтеп, тарҡалыу, аҡрынлап юҡҡа сыға барыу юлына баҫты. Математикала бифуркация тигән төшөнсә бар.  Олуғ Рәсәй, әлбиттә, ифрат бай донъя, әммә ошо донъя­ның күкрәген биҙәгән гәүһәр — Башҡортостаныбыҙ. Артабан Мәскәү хакимдары Рәсәй дәүләтенең һәммә эшмәкәрлегендә лә башҡорт­тарҙың булышлығына таянған. Кешелек, бер яҡтан, әле йәшәүгә булған дәртен күрһәтһә, икенсе йәһәттән, уның тирә-яҡ мөхит менән мөнәсәбәте был дәртте һүндерә.  Дәүләт сәйәсәте, һис шикһеҙ, донъяның һәр иле менән теләһә ниндәй мәсьәләләр буйынса ла бер-береңде ихтирам итеп һәм шул уҡ ваҡытта милли мәнфәғәттәрҙе алға ҡуйып һөйләшә белеүҙе талап итә.  Рәсәйҙең сәйәсәте гел генә бер ярҙан икенсеһенә ҡаҡлыҡҡан карап һымаҡ бармаҫ әле.  Һәммә нәмәне Мәскәүгә генә туплау дөрөҫ сәйәсәт түгел, ул урындағы дәртле ниәттәргә тышау һала.  Альтруизм һәм миһырбанлылыҡ аяуһыҙ конкурентлыҡ көрәше менән алмашынды.  Был йәһәттән, федератив дәүләттә йәшәгәс, ҡәүемдәрҙе берләштереп тотоуҙа һәм уртаҡ маҡсаттар билдәләүҙә Үҙәк хакимиәттең, ябайлаштырып әйткәндә, Мәскәүҙең роле ҙур.  Ғәжәйеп бит ул тыуған атайсалыбыҙ Башҡорт­остан.  Башҡортостан халыҡтарының үҙ-ара эскерһеҙ татыу ғүмер кисереүе, Рәсәйҙәге барлыҡ арҡаҙаштарына ҡул биреп йәшәүе, донъяға тамыр ебәргән дуҫлыҡ — илебеҙҙең ныҡлы дәүләтселек нигеҙенә ҡоролғанлығын дәлилләгән факторҙар күп.  Чи­нов­никтар бюрократияһын ауыҙлыҡлай алһаҡ, армияны ысын ил ҡалҡаны итһәк, әхлаҡһыҙлыҡ, бандитлыҡҡа ҡаршы көрәште һүҙҙән эшкә күсерһәк, бәлки, Рәсәй ҙә цивилизациялы, миһырбанлы йәмғиәт булып йәшәй башлар.  1557 йыл — рус менән башҡорттоң бер дәүләтселектә йәшәүен юридик рәүештә законлаш­тырған мәл.  Һүҙҙе нимә менән хуш итергә?  Иртәгәһе көнгә баҡҡан халыҡ бөгөнгө менән генә хуш булып йәшәй алмай.  Бергә бәйләнгән яҙмышыбыҙҙың иң оло уңышы шул: рус халҡы тирәһенә ойошоп, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәй башлағаны бирле беҙ йән тыныслығын таптыҡ.  Мостай КӘРИМ.
 Бының өсөн уның шашынған байҙарға һәм бөлгән фәҡирҙәргә бүленеүе түгел, бәлки бер маҡсатлы, уртаҡ уйлы халыҡ булып ойошоуы кәрәк. Айырылышыу — ярты әжәл. Улай тиһәң, донъялағы бер генә ғәмәл дә ҡайһылыр ҡәүемдең үҙаллы теләге менән бойомға ашырыла алмай.  Поляк әҙибе Ежи Лец әйтмешләй, “халыҡтың бер йәне, бер йөрәге, ҡазаға ҡаршы ҡуя торған бер күкрәге булыуы ихтимал, әммә уның мейеһе берәү генә булһа, был — бәлә”. Әжәл менән шаярмағыҙ. Шуның өсөн Үҙәк хакимиәттең төбәктәргә мөмкин тиклем үҙаллылыҡ биреүе, уларға ышаныс күрһәтеүе кәрәк.  Берҙәмлек — һәр төрлө матурлыҡтың асылы һәм башланғысы, тип раҫлау хаҡ икән. Ғүмерен ул һиңә арнаған икән, әсәйеңдең тын алышы — һинең дә һулышың, атайыңдың ҡыуаныс-көйөнөстәре лә — һинеке.  Бер-беребеҙгә ҡыҙыҡбыҙ, айырылғас, ҡәҙерле икәнебеҙҙе лә тойҙоҡ. Шулай уҡ илдәрҙе лә ҙурҙарына йә кеселәренә айырырға ярамай.  Донъяла бер генә дәүләт тә милли мәртәбәһенә ҡағылышлы мәсьәләләр хаҡында уйланмай йәшәй алмай.  Донъяға беҙ шулай яралғанбыҙ, ошондай инаныуҙар менән йәшәйбеҙ.
 Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәтендәге күп йүнәлештәрҙәге эшмәкәрлек, бер яҡтан, Америка Ҡушма Штаттарының глобаль агрессив стратегияһын хәл ҡәҙәренсә һүрелтеүҙе маҡсат итеп ҡуйһа, икенсенән, үҙебеҙҙең милли мәнфәғәт­тәрҙе әүҙем яҡлауға ныҡлап тотоноуыбыҙ тураһында һөйләй.  Тарих төпкөлөнә суммай, республикабыҙҙың яңы тарихы сәхифәләренә генә күҙ һалғанда, минең ҡарашҡа, иң мөһиме — эшләрлек халыҡ йүнселлеккә өйрәнде.  Рәсәйҙең иге-сиге күренмәҫ иркенлектәрендә ыҡсым ғына ерҙәрҙе биләп ятһа ла, уның елдәр елеп осона сыҡмаҫ далалары, кейек аҙашыр урмандары, бейек-бейек тауҙары, ҡыҙҙар ҡарашындай серле күлдәре, тулҡындарын аҡ пароходтар ярған йылға­лары, йүгерек шишмәләре — һанап иҫәптән яҙыр­лыҡ, уйлап хайран ҡалырлыҡ хазиналары бар.  Ябай халыҡтарҙың бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәтен, ғәҙәттә, сәйәсәт боҙа, иген иккән һәм йорттар күтәргән кешенең күңеленә дошманлыҡ оя ҡора алмай. Телебеҙ осонда гел генә булмаһаң да, уйыбыҙҙа, Башҡортостан, Һин һәр даим беҙҙең менән.  Шуны ла онотмау мөһим: Рәсәй етәкселеге үҙенең эш-ғәмәлдәрендә Рәсәйҙең генә түгел, бәлки, Советтар Союзы буйынса туған­лыҡ тойғоһон һаҡлап ҡалған барса халыҡтарҙың да мәнфәғәтен хәстәрләй. Был йәһәттән Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин, сит ил эштәре министры Сергей Лавров, оборона министры Сергей Шойгу, илдең Берләшкән Милләттәр Ойошмаһындағы вәкиле Виталий Чуркин һәм федераль хакимиәттәге дәүләт өсөн янған ҡайһы бер бүтән эшмәкәрҙәр илдең тәбиғи мөмкинлектәрен дә, геостратегик хәлен дә, нығына барған иҡтисадын да, хәрби ҡеүәтен дә файҙаланырға тырыша.  Хәйер, ғәзиз әсәйеңә һәм ҡәҙерле атайыңа ғына төбәп йөрөткән тойғоларыңды еткереп тороу ҙа кәрәкмәйҙер.  Башҡортостанды Рәсәй империяһының көнсығыш сиктәрендә ышаныслы форпост итеп, Мәскәү заманында Көнсығыш менән бәйләнештәре өсөн хәүеф­лән­мәҫкә нигеҙ тапты.  Көслөнөң — мөсһөҙгә, байҙың фәҡиргә эскерһеҙ ярҙам итә торған замандар артта ҡалды.  Беҙ Мәскәүгә илебеҙҙең һәр төбәгенән, ярты донъянан йыйыл­ғай­ныҡ.  Ер йөҙөндә мөһим йәки онотоп торорҙай мәсьәләләр булмай.  Ғөмүмән, пайтәхетебеҙ ниндәйҙер иҫтәлектәр уята икән, бында һис тә ғәйеп юҡтыр.  Глобаль процестарҙа йәнә бер йүнәлешкә иғтибар итмәү мөмкин түгел.  Милли проекттар, маҡсатлы федераль программалар рәүешендә башланған эштәр бер мәл сис­темалы дәүләт эшмәкәрлегенә әүерелер.  Ләкин, ниндәй генә хәүефтәр, шик-шөбһәләр йөрәкте тырна­маһын, яҡшылыҡҡа ышанғы килә.  Фән, техниканың етеҙ үҫеше кеше менән тәбиғәт араһындағы мөнәсәбәттәрҙә, иң юғары нөктәне үтеп, теге йәки был яҡҡа ауырға торған хәлгә етте.  Батша хакимиәте менән баш­ҡорт ырыуҙары араһында сәйәси, иҡтисади, дини проблемалар мөнәсәбәттәрҙе ҡатмарландырып, бәғзе мәлдәрҙә фажиғә сигенә еткереп торһа ла, рус кешеләре менән Көньяҡ Урал, Волга буйы халыҡ­тары араһында ихлас күршелек боҙолманы.  Дәүләттәр, цивилизациялар, мәҙәниәттәр ни ҡәҙәрелер тиңләшкән осоробоҙҙа айырым ижтимағи-иҡтисади ҡоролоштар бүтәндәрҙе көтөп тора алмай.  Мәскәүҙең республикабыҙ өсөн милли кадрҙар әҙерләү йәһәтенән күрһәткән ярҙамы онотолорлоҡ түгел.  Көнбайыштың үсле сәйәсәтенә бирешмәҫкә тырышып, хужалыҡ үҙ эшен дауам итә.  Ижтимағи хәрәкәт, уның этәргес көсө илдәргә һәм халыҡтарға ойоп, йоҡомһорап йәшәүгә форсат бирмәй.  Туҡта, фекерҙәрем халыҡтар берҙәмлегенең тормош өсөн зарур булыуы тураһындағы идеянан ситләшеп, күңелһеҙ фаразлауҙарға күсеп бара түгелме?  Көнитмешкә хоҡуҡ, ҡорал көсөнән тыш, финанс, интеллектуаль капитал менән яулана. Башҡортос­тандың, башҡорт халҡының Мәскәү дәүләте менән рәсми мөнәсәбәте Иоанн IV батшалыҡ иткәндә башланған.  Һәр нәмәнең, һәр кемдең үҙ урыны бар.  Миңә лә баш ҡаланың юғары уҡыу йорттарының береһендә белем алыуымды дауам итеү форсаты тейҙе.  Тәбиғәттәге процестарға, ижтимағи ваҡиғаларға диҡҡәт менән күҙ һалғанда, кешелектең әлеге бифуркация нөктәһендә тороуын аңлауы ауыр түгел. 