Әҙиптәрҙең тормош юлына байҡау яһаһаң, уларҙың күбеһе республикабыҙҙың төп баҫмаһы "Башҡортостан" ижтимағи-сәйәси гәзитендә сынығыу үткән.  Уның шиғриәте тормош һәм кешеләр яҙмышы хаҡында тәрән уйланыуҙар менән һуғарылған. Шағирҙың "Тормош ҡушыуы" исемле беренсе китабы 1956 йылда баҫыла.  Рафаэль Әхмәтсафа улы драматург булараҡ та яҡшы таныш.  Күренекле шағир һәм драматург, Ҡыйғы районы уҙаманы Рафаэль Сафин да (1932 – 2002) баҫмабыҙҙың әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеген етәкләгән. "Мин белмәйем тыныс һөйөүҙе", "Ышаныс", "Аҡбуҙат", "Яҙҙар көтәм" кеүек тәрбиәүи китаптары — шуға асыҡ миҫал.  Артабан да ул шиғриәт һөйөүселәрҙе өр-яңы әҫәрҙәре менән даими шатландырып тора.  Уның "Йәнбикә", "Тилекәй", "Ҡыр ҡаҙҙары" исемле спектаклдәре театрҙарҙа ҙур уңыш менән барҙы.