Әммә Халыҡ-ара “Аҡбуҙат” милли һәм этник кино фестивале үҙенең географияһы, маҡсаты менән башҡаларҙан айырылып тора, тип әйтергә баҙнат итәм ойоштороусылар менән осрашып фекер алышҡандан һуң.

 “Башҡортостан” киностудияһы – ошо бүләкте отоусы.  Беҙ үҙебеҙҙекен “Аҡбуҙат” тип атаныҡ, тап ошо исем аҫаба халыҡтың эпостарының береһендәге изге маҡсатлы атты күҙ алдына баҫтыра.  Кино сәнғәте өлкәһендә лә даими шундай саралар уҙғарыла.  Шулар ара­һынан өс йүнәлеш буйынса 33-ө конкурсҡа һайлап алынды.  Шулай итеп, “Аҡбуҙат” кино фестивалендә Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Латвия, Беларусь, Болгария, Куба, Иран, Ираҡ, Германия илдәренән, Рәсәйҙең Башҡортостан, Бүрәт, Татарстан, Яҡут-Саха республикаларынан, Хабаровск, Екатеринбург, Новосибирск өлкәләренән, Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан фильмдар ҡатнаша.  Быға тиклем дә республикала кинофестивалдәр ойошторолдо.  Беренсенән, фестиваль театр, музыка, хореография, һынлы сәнғәт һәм кинематография өлкәһендә лайыҡлы тип табылған ижади проекттар өсөн булдырылған Президент грантына ойошторола.  Гран-при яулаусы “Көмөш Аҡбуҙат” менән бүләкләнәсәк.  Гранттың бер өлөшө Өфөнөң Затон биҫтәһендә киностудияға 1000 гектар ерҙә павильон булдырыу өсөн бүленгән. Баш ҡала халҡы, ҡунаҡтар сәнғәт әҫәрҙәрен “Родина” кинотеатрында (иртәнге сәғәт 10-дан төшкө 2-гәсә), Актерҙар йортонда (сәғәт 10-дан киске 6-ға тиклем) бушлай ҡарай ала. Республикала ойошторолған фестивалдәрҙең иҫәбе-һаны юҡ.  Бөгөн уның һынын Санкт-Петербургта ҡоялар, – тип эш барышы менән таныштырҙы кино фестиваленең директоры Азамат Хужәхмәтов. Матбуғат конференцияһында ҡатнашҡан республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов әйтеүенсә, фестивалдең төп маҡсаты – кино сәнғәте аша халыҡҡа рухи аҙыҡ биреү, йәш быуынды тәрбиәләү һәм саранан һуң төрлө илдәрҙә, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә төшөрөлгән фильмдар­ҙы телевидениебыҙ аша тамашасыларға еткереү.
– Сараға 200-ҙән ашыу фильм тәҡдим ителде. 