Бергә килгән яҡташтарым Рәфҡәт Алғышаев, Рәфҡәт Бүләков, Кинйәғәле Амантаев, Айытбай Нәҙерғолов һәм Роза Зыяева “Г” класына эләктек.  Бәләкәй ватанын, хеҙмәттәштәрен һағынып өлгөргән Хәкимов ризалыҡ бирә һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы үҙенә ышанып тапшырылған бурысты ҙур яуаплылыҡ менән атҡара.  Дежур булған саҡта тыштағы ҡоҙоҡтан һыу индереүе ифрат ауыр була торғайны.  Һөҙөмтәлә был йәһәттән эш күпкә яҡшыра. Ашханалағы ҙур ҡаҙандар утын яғып йылытыла.  Рәфҡәт Алғышаев әле иҫән-һау, районыбыҙҙың Өфө ҡасабаһында йәшәй. Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлаған Факил Хәкимовты Баймаҡ районының барлыҡ Союзға билдәле “Йылайыр” игенселек совхозына эшкә ебәрәләр.  Аҙна һайын Чернышевский урамындағы ҡала мунсаһына йөрөтәләр.  Уның алдындағы изге бурысымды үтәгәнмендер, – ти Факил Хәкимов. Бында сөгөлдөр, кишер үҫтереп, орлоҡ етештереү менән шөғөлләнәләр.  “Аслыҡ, яланғаслыҡ хөкөм һөргән йылдарҙа 9-сы мәктәп-интернатҡа барып эләкмәһәм, кем булырымды күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын”, – ти туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаған хеҙмәт ветераны.

 Райондың мәғариф бүлегенән Зыян­ғолов тигән фамилиялы ағай беҙҙе, 10-12 самаһы кешене, Өфөгә алып китте.  Көнөнә өс тапҡыр йылы аш менән туҡланыу, иң мөһиме – баш ҡаланың үҙендә уҡыу беҙҙең өсөн ҙур бәхет ине. Был ауылдан сыҡмаған балаларҙың поезда беренсе сәйәхәте ине.  Йәш белгес үҙәк бүлексәнең зоотехнигы итеп тәғәйен­ләнә.  Етмеш йыллыҡ тарихы булған Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлағандар араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ!  Эше лайыҡлы баһалана: Факил Саҙрый улы – төрлө миҙалдар, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре.
– Данлыҡлы мәктәп-интернатымдың исеменә, данына тап төшөрмәгән­мен­дер, тип әйтә алам.  Дәрес әҙерләү, түңәрәктәргә йөрөү өсөн мөмкинлектәр киңәйһә лә, ҡаланың уртаһында йәшәүгә етмәй ине: үҙәк китапхана, милли театр, редакциялар, Ленин скверы ситтә ҡалды.
1948 йылдың башы шатлыҡтарға бай булды: икмәк алыуға карточка системаһы бөтөрөлдө, аҡса реформаһы тормошҡа ашырылды, интернатта туҡ­ланыу яҡ­шырҙы.  Ике төбәк билә­мәһен тәшкил иткән ҙур район ауыл хужалығы продукцияһы етештереү буйынса республикала алдынғылар рәтенә сыға.  Беренсе ҡатта ашхана, ярҙамсы бүлмәләр урынлашҡан, икенселә беҙ йәшәйбеҙ.  Йылайырҙы Хәйбуллаға ҡушҡас, Факил Саҙрый улын баш зоотехник итеп ҡуялар.  Аҫҡы ҡатында – ятаҡ, өҫкөһөндә – класс бүлмәләре.  1947 йылдың август баштарында ата-әсәһе фронтта булған етем, ярты етем балаларҙы Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатҡа йыялар икән тигән хәбәр таралды.  Буш ятҡан сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәр яңынан эшкәртелеп, иген, үлән, мал аҙығы сәселә, малсылыҡ йылдам үҫеш ала.  Беҙ килгәндә мәктәп директоры булып Кәли ағай Тереғолов эшләй ине, аҙаҡ уны Сажиҙә апай Зайлалова алыштырҙы.  Утынды ла әлеге Дуҫлыҡ монументы янындағы пристангә килеп туҡтаған баржаларҙан ташыныҡ.
1949/50 уҡыу йылында беҙҙе Красин урамындағы 33-сө йортҡа күсерҙеләр.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң аяныслы хәлдә ҡалған ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыу, сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү кеүек ауыр, мөһим бурыстарҙы янып-көйөп атҡарған белгестәрҙең береһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Факил Хәкимов та заманында ошо уҡыу йортона килеп, ғилемле, алдынғы ҡарашлы, оло йөрәкле педагогтарҙан яҡшы белем, тәрбиә алыу бәхетенә өлгәштергән яҙмышына сикһеҙ рәхмәтле.  Барыбыҙ ҙа һуғыш осоронда сынығыу үтеп, аслыҡ-яланғаслыҡҡа бирешмәй тере ҡалған 17-18 йәшлек егеттәр инек инде.
9-сы мәктәп-интернатта беҙҙе, һигеҙенселәрҙе, дүрт класҡа бүлделәр.  1950 йылда мәктәпте дүрт параллель класта уҡыған йөҙҙән ашыу кеше тамамланыҡ.  Тырыш, фиҙакәр хеҙмәте менән дан ҡаҙанғандар уҡыу йортоноң да шөһрәтен арттыра. Мәктәп-интернат донъя диңгеҙендә йөҙөү, тормош кү­гендә осоу өсөн пар ҡанаттар үҫтереп сығарҙы.

“Хәким күле” лә бар
 Бер аҙҙан ул, Матрайға ҡайтып, “Башҡорт” совхозын ойоштороуға күп көс һала.  Рәми Ғарипов та уҡыу йортонда шул осорҙа белем алды.  Һуғыш осоронда ас ҡорһаҡҡа эләгеп-һарҡып йөрөп, тейешенсә уҡый алмаған, белемгә һыуһаған мин дә, тешем-тырнағым менән тырышып, шул исемлеккә инеп киттем. Рәхмәт йөҙөнәндер инде, халыҡ быуаны “Хәким күле” тип йөрөтә.
1978 йылда Хәйбулла район Советы Факил Саҙрый улының тыуған еренә ҡайтып, ауыл хужалығы идаралығына етәкселек итеүен һорай.  Һүҙҙе әле район үҙәгендә йәшәгән Факил Саҙрый улының үҙенә бирәйек.
– 1930 йылда Мәмбәт ауылында тыуғанмын.  Интернатҡа Юзифа Ашрапова етәкселек итә ине.  Ун дүрт йәшемдә Үрге Смаҡ ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, Матрай районы үҙәге Юлдыбайға саҡыртып ауыл хужалығы бүлегенә секретарь итеп эшкә алдылар.  Факил Саҙрый улы Таллыкүлдән ағып ятҡан бәләкәй генә йылғаны быуҙырып, совхоз көсө менән быуа төҙөтә.  Хәҙерге VIII класс уҡыусы­лары менән беҙҙе нисек сағыштыра­һың?  “Балалар” тип әйтеү дөрөҫлөккә тап килеп тә етмәйҙер.  Тәүге көндә үк кейемле булып, сәсте алдырғас, ҡала малай­ҙарына оҡшап киттек.  Эшен мөкиббән яратҡан етәксе унда ла иғтибарҙан ситтәрәк ҡалған һарыҡ үрсетеүҙе үҙенсә, хәй­буллаларса, үҙгәртеп ҡора.  Ул әле лә бар.  Барыбыҙ ҙа тиерлек юғары уҡыу йорттарына индек.  Талмаҫ ҡанат бирҙе
 Силәбе, Златоуст аша өс тәүлек тигәндә Өфөгә килеп төштөк.  Яҙғыһын уның ярҙарына ҡоштар осоп килеп, оя ҡора, кешеләр рәхәтләнеп ял итә, балыҡ ҡармаҡлай.  Юлдыбайҙан 120 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан “Һары” станцияһына (Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районы) барып, поезға ултырҙыҡ.  Мәктәптең Ағиҙел йылғаһы аръя­ғында бәләкәйерәк ярҙамсы ­хужалығы булды.  Рәми Ғарипов Матрай ауылы егетен көндәлектәрендә ифрат йылы һүҙҙәр менән хәтергә алған.  Арабыҙҙан етәк­се­ләр ҙә күп сыҡты: партком секретар­ҙары, министр урын­баҫарҙары, мәғариф инс­пекторҙары, район Советы депутаттары, ауыл Советы рәйестәре...  Дәрестәрҙән һуң беҙҙе унда йәшелсә йыйырға алып бара тор­ғайнылар.  Шамил Юланов, Һибәт Юламанов – Мәскәү юридик, Ниғмәт Шоңҡаров, Сәғит Фәйзуллин, Рәфҡәт Алғышаев, Рафаэль Йосопов, Рауил Ғәйнетдинов, Айытбай Нәҙер­ғолов, Рәшит Насиров Өфөләге педагогия институтын һайланы.  Беҙ яҡташым, Ишбулды ауылы егете Әмир Игелеков, менән Башҡортостан ауыл хужалығы институтында уҡыныҡ.  Район тоҡомсолоҡто үҫтереүгә ҙур иғтибар бүлә, һарыҡ үрсетеү буйынса республикала беренсе урынға сыға.
1973 йылда юғары етәкселек Факил Хәкимовты Бүздәк районында ойош­торолған Матросов исемендәге совхозға директор итеп ебәрә.  Уның менән яҡташыбыҙ Рәфҡәт Алғышаев бик дуҫ булды. 