Әсә илай... Тик яңылыш аңламағыҙ — Ҡосағымда улым йоҡлай... Һүҙ табыуы бигерәк ҡыйын.
(Хәйер, ерҙә көткәндәр бар Ерҙең йәм һәм биҙәктәрен. Һәйкәл ташындағы асыҡ китапта Той­ғон­доң:
“Йәшәгеҙ гел бүләк булып, Әүлиә тип белегеҙ!” —
тигән шиғыр юлдары уйып яҙылған. Ҡыуандыҡтың ҡыуанысы булып, Буйһонмаһын кеше аҡылы!
 Ә көнө һуң? Хатта улы ярлыҡауын.) Ҡар көрттәрен йырып аҡ ҡыштың.
 Ҡарҙарында аунап аҡ ҡыштың.
...Шул йырымдың икенсеһен таптым,
(Йыуанысы ҡайҙа һағыштың?) Йылмайһа, ҡаш-керпегендә. Ят көйөнсә тик үҙемдә ҡалһын, Күңелдәрем китһә тулып. Ике яҡҡа ерҙе айырам. Ап-аҡ ҡарҙар яуа
 Тәү күргәндәй һиҫкәнәмен Улы уйнауына Тын алышын тойғанға ла.
(Хәйер, ерҙә тертләүсе бар Урап килә ҡабат...  Бер биҙәге Урал төҫөнөң.
 Ләкин бер ҡасан да тиҫтерҙәрҙән Өсөнсөһөн, Арабыҙҙан иртә киткән күре­некле башҡорт шағиры, драматургы, прозаигы һәм йәмәғәт эшмәкәре, Рәсәйҙең һәм Баш­ҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре Риф Тойғонов әҙәбиәтебеҙҙең һәр жанрында әһәмиәтле мираҫ ҡалдырҙы.

 Ап-аҡ ҡарҙар яуа аҡ булып...
 Өс йыр
 Хыялымда мин һаман да юлда, Һул яғыма ҡарап ҡайғырам.
 Айҙарға.
 Һинең янға уйҙар осалар ҙа Таң ысығын һирпәм ҡулымда. Ғүмерҙәрҙең күрке — мөхәббәттә Ташҡан сағы дала еҫенең. Берегеҙгә берегеҙ. Монар булып, Әйтерһең дә, Хыялдарҙа әллә ҡайҙа еләм...
 Талаш тыуҙырыусы алтындарға Ҡалһын шул килеш. Ҡайғы түгел, Октябрь аҙағында, шағирҙың тыу­ған көнөндә, Тойғондоң Шишмә райо­нының Ур­та Хәжәт зыяратындағы ҡәберендә һәйкәл ташын асыу сараһы булды.  Улым йоҡлай... Үҙ итһәм дә әле ят уйҙарҙы, Күп ҡалалар араһында ул да — Йыр ҙа хатта, аһ, аҙаша икән,
(Табырмынмы эҙләп ҡасан да?) Шатлыҡтан да Уйҙарымдың Сөнки беләм: ҡара төндә лә бит Күҙҙең яуын алыр нур тирҙем. Әсә йылмайғанда — иларға
 Әсә көлә... Ҡайтыуҙарҙың китеүҙәре була, Эҙләү түгел, хатта уйларға: Юл сатында әҙәм аҙашҡандай, Ысыҡтарҙан сәсрәп ут сығыр.
 Ҡояш нуры балҡып китер, Йыһан көлә ҡояш булып. Хыялдарҙа әллә ҡайҙа еләм...
...Ә донъямдың берәү хаҡ юлы: Беләм, кеше ғүмер һуҡмағында Ә беҙ бөгөн уҡыусыларыбыҙға Той­ғондоң һуңғы китабынан бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәбеҙ.
 Әсә илағанда — йылмайырға, Һул ҡолағым һыҡтау ишеткәндә, Ҡосағымда улым йоҡлай...
 Ҡыуандыҡҡа ҡайтам мин ҡыуанып, Уң күҙ менән ихлас һоҡланғанда, Көндөҙөн дә күк йондоҙон күреп, Улы ҡайтып килә, Мәңге йәшәп була йәш булып.
 Нисек осона сығайым? Хатта һалам һынғанға ла.) Ишетәмен уңда йыр һаман.
 Ул 13 йыл Башҡортостан Яҙыу­сы­лар союзы идараһы рәйесе урын­ба­ҫары бул­ды, ғүмеренең һуңғы йыл­­­дарын­да ошо ойошманың рәйесе ва­зифаһында әҙәби ижадты йәнлән­дереү йәһәтенән онотол­маҫ эштәр башҡарҙы. Ҡайҙа киттегеҙ һеҙ, шиғырҙарым? Өҙәлер ул үҙәктәрен. Ҡыуандыҡҡа ҡайтам ҡыуанып
 Ҡайтмай йөрөмәйем, һуң ҡалып.
 Унда әҙип­тең төрлө быуын ҡә­ләмдәштәре, уҡыусылары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре йы­йыл­ғайны. Тик өсөнсө йырымдан мин ҡурҡам, Илап көлөргә лә бер тейеш.
 Күңелемдә тыуҙы был шиғыр.
...Бер уфтанһам, ҡулдарымда һирпкән Ошо уйҙар иҫке төш булып. Уң яғыма ҡарап ҡыуанам да, Эҙләмәйем әммә шул йырымдың Йәш тығыла ике күҙгә.
(Хәйер, ерҙә тилмергән бар Булмышымды аңлатырға Ҡыуандыҡҡа ҡайтам... Ҡосағымда улым йоҡлай... Елеп үтер ара бар һаман. Улым төҫө итеп күрәм Ул атаһы булған кеше Нәфрәткә тулды һул күҙем. Муйылдарға, гүйә, аҡ ҡар яуған... Ошо уйҙар ҡалмаҫ хаҡ булып. Мостай Кәрим.
 ят булып.
 Хатта «балам» тигән һүҙгә.) Һәйкәл ташын асыуҙа Шишмә ра­йо­ны хакимиәте башлығы Флүр Ураз­мәтов, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Спартак Ильясов, әҙиптәр Ноғман Мусин, Йыһат Солтанов, Рәшит Шәкүр, Ирек Кинйәбула­тов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Ғәлим Хисамов, Фәниә Ғәбиҙуллина, Леонид Соколов, Әхмәр Үтәбай, шағирҙың ҡа­тыны Рәйсә Той­ғо­нова, ҡыҙы Айгөл һәм башҡалар һағышлы телмәр ме­нән сығыш яһаны. Бала уйы һәр атаның Ҡул тейҙерәм — ялмай ут булып, Китәм унан һәр саҡ моң алып. Уйнап үҫкән ерҙәр — алдымда.
 Хыял ғына етер араларҙа Йыр аҙаша йылдар сатында...

...Шул аҙашҡан бер йырымды таптым,
(Ниндәй мәле һуң был яҙмыштың?) Аңлар мине, моғайын... Ә тормошта һәр кешене Хыялдарҙа әллә ҡайҙа еләм,