Ошо маҡсатта Ҡатын-ҡыҙҙар со­юзы атай­ҙар советтарын ойошторҙо һәм “Атай — ғаилә терәге” бәйгеһен үткәрҙе, — тине Союз етәксеһе Рәшиҙә Солтанова. Ара­быҙҙа ошо хәҡиҡәтте хәтер­ҙән сығармаған атайҙарҙың булыуы һөйөндөрә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта ғаиләһенән биҙеп, үҙ балаһын тере етем иткән атайҙар күп.  Әммә һәр йәһәттән өлгөлө ғаилә башлыҡтары ла юҡ түгел.  Әле унынсыһын түҙемһеҙләнеп көтәләр.  Ғаи­ләлә — туғыҙ бала.  — тип йырлана бер йырҙа.  Наркомания, эскелек, токсикомания кеүек афәт ҡолона әйләнгәндәр ҙә юҡ түгел.  Республикабыҙҙа ғорур­ла­нырлыҡ атайҙар күп икән.  Уның сиктәрендә “Атай — ғаилә терәге” тип исемләнгән бәйгегә йомғаҡ яһалды.


— Беҙҙе балалар именлеге борсой.  Уларҙың, ғөмүмән, атайҙарҙың абруйын күтәреү йәһәтенән Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы атайҙар советы рәйестәренең йыйынын үткәрҙе.  Эшкә талымһыҙ балалар баҡсала ла, ҙур хужа­лыҡта ла һынатмай.  Гәзит уҡыусыларҙың хә­терендәлер, 2013 йылда ил Президенты В. Путин Балтас районынан Хәйҙәршиндар ғаиләһенә “Ата-әсәлек даны” миҙалын тапшырғайны.  Һәр бала өсөн атай — донъя терәге, йәшәү өлгөһө.  Ғө­мү­мән, һәр йәһәттән өл­гөлө Хәйҙәршиндар.  Ә ул тулы­һынса ата-әсәгә бәйле.  Шуға бәйге комиссияһы бер тауыштан ғаилә башлығы Винер Хәй­ҙәршинға Гран-при бирергә ҡарар итте.
“Әсәйемдең күҙҙәре, атайымдың һүҙҙәре”...  Уларҙың бөтәһе лә яҡшы билдәләргә генә өл­гәшә.  Эйе, ҡәҙерле кешеңдең һүҙҙәре күктәргә күтәргәндәй тойола.  Атай ролен арттырыу, ыңғай ғаи­лә тәрбиәһе өлгөһө күр­һәтеү буйынса эште әүҙемләш­терергә кәрәк.  Ике бала студент булһа, бишәүһе мәктәптә бе­лем ала.  Бер ҡыҙ бәйге комиссияһына яҙып ебәргән хатында атаһы тураһында аҡыллы, һәләт­ле, матур, көслө, ҡыйыу, маҡсатлы, эшһөйәр, спорт һөйөүсе тигән.