Мәҫәлән, Дәүләкән районы хакимиәте башлығы Закир Бик­булатов тыуған төйәгендә мәсет тө­ҙөүгә тос өлөш индергән.  Ауыл халҡы мә­сетле булыу хаҡында күптән хыял­ланған.  Барлыҡ яуап­лылыҡты үҙ өҫтөнә алған, сығымдар ҙа башлыса уның иңенә ятҡан.  Ә бинаны хеҙмәтләндереүҙе күмәкләп хәс­тәрләрбеҙ, – тине был йәһәттән Закир Бикбулатов. Һөҙөмтәлә халыҡ күмәкләп мәсет төҙөргә ҡарар ҡылған.  Был ауыл халҡынан көнләшмәү мөмкин түгел: тәбиғәттең матурлығы булһынмы, тормош көтөү өсөн шарттармы – һәммәһе лә услап бирелгән уларға.  Ә күптән түгел халыҡ шундай уҡ дәр­рәүлек, ихласлыҡ менән иман йортон асыу тантанаһын үткәрҙе.  Мәсет төҙөү менән эш бөтмәй, уны тәртиптә тотоу, йылытыу, халыҡтың дини ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү тағы ла ҙурыраҡ бурыстар өҫтәй.
– Иман йорто буш тормаһын ине.  Ярҙам һо­рап, ауылдан сыҡҡан шәхестәргә лә мөрә­жәғәт иткәндәр.  Юҡҡамы ни республи­каның йөҙөн билдәләрҙәй әллә күпме шәхес тәрбиәлән­гән бында!  Унда район хакимиәте вәкилдәре, дин әһелдәре, мәсетте төҙөүгә тос өлөш индергән кешеләр смаҡтарға иң изге теләктәрен еткерҙе.
– Иман йортон булдырыу өсөн хәләл көсөңдө түгеү – иң изге ғәмәлдәрҙең береһе, – тине Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Руслан Сәйәхов.  “Республиканың төр­лө төбә­гендә Аллаһ йорттары ҡалҡҡан­да, беҙ һаман да аҙан тауышын ишетеү бәхе­тенә өлгәшә алмайбыҙ”, – тип әсен­гән улар.  Башланған эш – бөткән эш, ти халыҡ.  Әле ҡайһы бер ауылдарға юҡҡа сығыу янаһа, Смаҡтың тормошо элеккеләй гөрләй.  Смаҡ ауылына йәм өҫтәп, дүрт ай ҙа үтмәҫтән, күркәм мәсет ҡалҡып сыҡҡан.  Ауылда мәктәп тә, мәҙәниәт йорто ла бар, күмәк хужалыҡ эшләй.  Төҙөлөштө ауыл егеттәре атҡарып сыҡҡан, бәғзеләр бинаны йыһазландырыу йәһәтенән булышлыҡ күрһәткән. Иман йорто ғына юҡ ине, был бушлыҡ та тултырылды: “Сәғирә” мәсете асылды.

 – Изге йорт, иншаллаһ, ауыл халҡын бер-береһенә нығыраҡ яҡынайтыр, туплар рухи маяҡҡа әйләнер.