Дуҫтар табыуы еңел түгел, бигерәк тә ышаныслыларын.  Дуҫҡа хыянат итеү беҙгә ят, шуға күмәкләшеп, киләһе йылда ла гәзитте алдырасаҡбыҙ, – тине “Урал ҡыҙҙары” ансамбле ағзалары. Йөрәктәрендә дәрт һүрелмәһен, ололарса олпатлыҡ, ихласлыҡ һәм халыҡсанлыҡ юлдаш булһын, өлгө күрһәтеп, һәммәһен дә ҡыуан­дырып сығыш яһарға насип итһен.  Ул иғлан иткән “Талантлыны данлай “Баш­ҡортостан” конкурсында ла ҡатнашабыҙ.  Киләсәктә лә гәзит менән бәйләнештәре өҙөлмәһен ихтирамға лайыҡ ил инәләренең. Бейеүгә ҡарата һөйөү уларҙы ҡайһы та­рафҡа ғына илтмәй!  Мәҫәлән, Мәҙинә Ибраһимова – районда билдәле умартасы, Динә Солтанова һәм Сәкинә Тайыпова оҙаҡ йылдар төҙөлөштә хеҙмәт иткән, Гөлсөм Хә­кимова, Әминә Килмөхәмәтова һәм Резеда Суфиянова – уҡытыусы, Гөлнур Нафиҡова – ашнаҡсы, Гөлсирә Зарипова – яғыулыҡ ҡо­йоусы, Фәниә Мусина – тегенсе.  Ҡасандыр төрлө өлкәлә эшләүҙәренә ҡарамаҫтан, “Урал ҡыҙҙары”ның барыһы ла бейеүгә маһир.  Ауыр саҡта терәк-таяныс һәм рухташ булыр­ҙай­ҙарын.  “Мин тормошто яратам!” бәйгеһендә ҡатнашһындармы, байрамдарҙа район сәхнәһендә сығыш яһаһындармы – һәр саҡ тамашасы уларҙы көслө алҡыштарға күмә.  Әбйәлилдең “Урал ҡыҙҙары” ла, “Башҡортостан”ға дәррәү яҙылып, иң яҡын фекерҙәштәр икәнлеген раҫланы.
 Иң олоһона 65 йәш булһа, йәше­рәктәре 55-тән өҫтә.  Бында, йәшенә һәм һөнәренә ҡарамай, бер-береһен ихтирам иткән, дәртле һәм бейеүгә маһир гүзәл заттар тупланған.  Ә бейеүҙәр һалыусы Фәүҡинур Фәтҡуллина данлыҡлы “Йәшлек” бейеү ансамбленең алыштырғыһыҙ солисы булған.
– “Башҡортостан” гәзите менән күптән дуҫ­быҙ.  Асҡар ауыл биләмәһендә ойошторолған “Урал ҡыҙҙары” бейеү коллективына райондың иң әүҙем ҡатын-ҡыҙҙарының береһе Мәҙинә Ибраһимова етәкселек итә. 