Президент, социаль йүнәлештәге эш яҡшы һөҙөмтәләр ме­нән ҡыуандырһын өсөн киләсәктә лә ең һыҙғанып тыры­шасаҡбыҙ, тип билдәләне.  Ошо уңайҙан Хөкүмәт йортонда Президент Рөстәм Хәмитов социаль-гуманитар мәсьәләләргә арналған кәңәшмә уҙғарҙы.


– Беҙ Ольга Юрьевна менән бер нисә объектты ҡараныҡ, тиҙ арала хәл ителеүҙе талап иткән мәсьәләләр хаҡында һөйләштек, – тине республика етәксеһе.  Барыһы ла бер генә көндә тормошҡа ашырылмаған бит инде. Артабан иһә спорт объекттарына иғтибар кө­сәйтеләсәк.  Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Ольга Голодецтың килеүе тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, хеҙмәт, мәҙәниәт өлкәләренә сығымдарҙы күп йүнәлтәбеҙ.  Рөстәм Зәки улы һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт учреждениеларын төҙөү кәрәклеген дә телгә алды. Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары демография мәсьә­ләһенә туҡталып, үҙенең фекере менән уртаҡлашты.  Балалар баҡсаларын төҙөү киләһе йылдарҙа ла дауам итәсәк, мәктәптәрҙе сафҡа индереү ҙә – тәүге планда.  Башҡортостандың кредит рейтингы ла насар түгел. – Ысынлап та, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү – көн үҙәгендә.  Ольга Голодец белдереүенсә, уның Башҡортостанға килеүе – эш буйынса 47-се төбәккә сәфәре.
– Мәктәп, балалар баҡсаһы, дауахана, мәҙәниәт учреждениеларында булдыҡ, – тине Ольга Юрьевна.  Әлбиттә, әҙме-күпме ҡыйынға ла тура килә.  – Ҡайҙа ғына барһам да, һөҙөмтәле эште күрҙем, һәммә ерҙә – тотороҡ­лолоҡ.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, бала табыу йәшендәге гүзәл заттың кәмеүенә ҡарамаҫтан, тыуымдың артыуы күҙәтелә, шул уҡ ваҡытта вафат булғандар һаны ла кәмей. Был тәңгәлдә республика бар тырышлығын һала. 