Төп ваҡиғалар иҫәбенә “Өфө — дуҫлыҡ һәм берҙәмлек ҡалаһы” муниципаль профессиональ ижад коллективтары фестивале, “Оҫталар ҡалаһы” күргәҙмәһе инде. Һуңынан Ҡала мәҙәниәт һарайында ҙур байрам тантанаһы булды. Республика китапханаларында Халыҡтар берҙәмлеге көнөнөң әһәмиәтен асыҡлаған китап күргәҙмәләре, бәйгеләр, әңгәмәләр ай буйына дауам итәсәк. Юғары спорт оҫталығы мәктәбе — тхэквондо, ә “Юлаевсы” клубы фигуралы шыуы буйынса ярыш үткәрҙе.  Баш ҡаланың бөтә райондарында ла ихата байрамдары, концерттар, театрлаштырылған тамашалар, конкурстар, ярыштар гөрләне.  Баш ҡалабыҙҙа байтаҡ ижтимағи-сәйәси, мәҙәни һәм спорт саралары уҙғарылды.  Өфө китапханаларында төрлө бәйгеләр, викториналар, тематик күргәҙмәләр ойошторолдо.  Барлыҡ рәсәйҙәр кеүек үк Башҡортостан халҡы ла кисә Халыҡтар берҙәмлеге көнөн байрам итте.

 Башҡортостандың барлыҡ ҡала һәм райондарында ла ошондай уҡ саралар уҙҙы.  Муниципаль музейҙар хәйриә лекциялары, экскурсиялар менән ҡыуандырҙы. 