Тыуған илгә һөйөү, милли тарихҡа, атай-олатайҙарҙың хәрби ҡаһар­манлығына, хеҙмәт ҡаҙаныштарына ихтирам кеүек мәңгелек ҡиммәттәр быуаттан быуатҡа, быуын­дан быуынға тапшырыла килә.  Дәүләт башлығының ҡотлауында былай тиелә:
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Бындай күсәгилешлелек дәүләтселегебеҙҙең ныҡлы таянысын тәшкил итә, ил алдында торған мөһим, әһәмиәтле бурыстарҙы үтәүҙә уңышҡа өлгәшергә булышлыҡ итә. Һеҙгә билдәләнгән ниәттәрегеҙҙең тормошҡа ашыуын, тик яҡшылыҡтар ғына теләйем”. Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Халыҡтар берҙәмлеге көнө айҡанлы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа телеграмма ебәрҙе.

 Һеҙҙе Ха­лыҡтар бер­ҙәм­леге көнө менән ҡот­лайым. Ватандың азат­лы­ғы һәм бойон­дороҡ­һоҙ­лоғо ха­ҡына ха­­лыҡ- ­­тарҙың берлә­шеүе, бөйөк, ижади маҡсат­тар тирә­ләй тупланыуы йәһәте­нән Рә­сәй һәр саҡ көслө булды. 