Япония
 Уртаса хеҙмәт хаҡы алған кеше 30 йәшкә тиклем пенсия программаһына ингәндә, уның фондында пен­сияға сығыу мәлендә иң яҡшы районда “супер” уңайлы, затлы фатир алыу­ға етерлек сумма йыйыласаҡ. Беҙ әлегә тиклем хеҙмәт пенсияһы тураһында һүҙ алып барҙыҡ.  Уны 65 йәштән өлкәндәрҙең бөтәһе лә (стажы тулмағандар ҙа) ала. Чиновниктар һәм ялланып эшләүселәр өсөн иғәнәне дәүләт үҙе түләй.  Пенсия түләүҙәре ошо иғә­нәләр суммаһынан иҫәпләнә.  Сәйәсмәндәр өл­кәндәрҙең төп һайлау­сылар икәнлеген яҡшы аңлай, шуға күрә уларҙың тормош шарттарын яҡшыртыуға ҙур иғтибар бирә. Пенсияға сығыу ваҡыты — 62 йәш.  Уның өстән бер өлөшө бюджеттан, ҡалғаны хеҙмәткәрҙәрҙең һәм эш биреүселәрҙең иғәнәһе иҫәбенән тәьмин ителә.  Өлкәндәрҙе пенсия менән тәьмин итеү, дауалауҙы страховкалау һәм ҡартлыҡта тәрбиәләү — иң өҫтөн­лөклө йүнәлеш. Финанс корпорациялары уларҙың иҫәптәге аҡсаһын арттырыу өсөн күп кенә отошло ысулдар тәҡдим итә. Айлыҡ түләүҙәр күләме хеҙмәт стажына бәйле.  Айырыуса дәү­ләт хеҙмәткәрҙәре өсөн ул отош­ло, өҫ­тә­мә пенсия федераль, төбәк йәки урын­дағы власть фондтарынан түләнә.  Утыҙ йыл буйы илгә хеҙмәт иткән кеше ла­йыҡлы пенсияға хоҡуҡлы.  Әгәр ҙә кеше теләһә ҡайһы пенсия програм-маһына 35 йыл дауамында аҡса күсерә барһа, уның пенсияһы эш хаҡының 75 процентына ҡәҙәр тәшкил итәсәк.  Шуныһы бик мөһим: был туп­лан­ған иғәнәләр илдең иҡтисадына оҙайлы инвестициялар сығанағы булып хеҙмәт итә. Илдә дәүләт пенсия системаһы өҫ­төн­лөк итә.  40 йыл буйы иғәнә түләгәндә йыллыҡ сумма яҡынса 7728 доллар тәшкил итәсәк.  Әгәр ҙә кассала пенсия түләү өсөн аҡса етешмәһә, ҡалғанын дәү­ләт ҡаплай. Әгәр ҙә кемдер хаҡлы ялға сығыу өсөн тейеш­ле стажды йыйып та, эшләүен дауам итә икән, уның киләсәктәге пенсияһы квартал һайын 0,75 процентҡа артып барасаҡ.  Яңы законға ярашлы, һәр эш би­реүсе үҙенең ял­лан­ған эшсеһе өсөн хеҙмәт хаҡының 7 про­центҡа яҡын өлөшөн пенсия фондына күсерергә бурыслы.  Олоғайған көндәрендә Израилгә йә­шәргә күскән Рәсәй граждандарына пенсия түләнмәй.  Ул айырым билдә­ләнгән социаль-һөнәри төр­көмгә, мәҫәлән, дәүләт хеҙмәткәрҙәренә, һөнәр­се­ләргә, шәхси секторға иҫәпләнгән. Унан тыш, пенсияны арттырыусы йәнә бер өҫтәмә сы­ғанаҡ бар.  Өҫтәүенә түләүҙәр формаһы ла төрлөсә: 59,5 йәштә бөтә сумманы бер юлы алырға мөмкин, ашығыс рәүештә аҡса кәрәккәндә пенсияға сыҡҡанға ҡәҙәр ҙә сумманы алыу рөхсәт ителгән.  Аҙ килемле был төркөм өсөн махсус фонд та төҙөлгән.  Бынан тыш, ялланып эшләүселәр дәү­ләт­тән һәм эш биреүсенән өҫтәмә түләү­ҙәр ала.  Ул дөйөм социаль һа­лым­дың бөтә төрҙәре, алкоголле һәм ал­коголһеҙ эсемлектәргә акциздар һәм пош­линалар иҫәбенә йәшәй.  Пенсионерҙың минималь ихтыяжын хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡынан тотоп алып ҡалынған аҡса иҫәбенә финанслаусы дәүләт программаһы ҡәнәғәтлән­де­рә.  Ке­ше­нең эш хаҡына, йәшенә һәм урындағы өҫтәмә түләүҙәргә ярашлы, был пенсия айына 2800 — 7000 евро тәшкил итә.  Хеҙ­мәт стажыңдың 41,5 йыл тәшкил итеүе, ошо осорҙа хеҙмәт хаҡыңдың 6,5 процентын дәүләт ҡарамағындағы милли пенсия фондына күсерелеүе кәрәк.  Эш биреү­селәр ҙә мотлаҡ рәүештә ошо иҫәпкә иғәнәләр күсерергә бурыслы.  Уға тиклем пенсия страховкаһы етештереү өлкәһенә генә ҡағыла һәм тупланманың бары нигеҙ өлөшөн үҙ эсенә ала.  Хеҙмәткәрҙәр һәм пред­приятие етәкселәре уларға ҡатмар­лы схема буйынса иғәнәләр күсерә.  Иң бәләкәй пенсия социаль пособие күләменә яҡын — айына 400 евро тирәһе.  Хеҙмәт эшмәкәр­леген тамамлауға улар ике-өс урындан пенсия килеме алыу өсөн тырыша. Әле пенсия­ның был төрө айына бер кешегә 792 евро тәшкил итә.
 Күптәр тейеш­ле мәғлүмәт алғандан һуң үҙенә эш урынын билдәләй. Чиновниктарға пенсия түләү дәүләт тарафынан гарантиялана, шуға күрә чиновник статусы бында ҙур хөрмәттә.  Инвалидтар, тау сәнәғәте предприятиелары эшселәре 60 йәштә хаҡлы ялға туҡтай ала.  Был прог­рам­маның өҫтөнлөгө шунда: фондта күсерелгән аҡсаға һалым һалынмай.  60 йәштән дә хаҡлы ялға китергә мөмкин, әммә ул саҡта пенсия аҙыраҡ буласаҡ.
 Аҡса алыуҙың икенсе сығанағы — эш биреүсе түләгән пенсия.  Ә ҡартлыҡ буйынса пособиены 67 һәм 62 йәшкә еткән һәр кем ала.
2008 йылдың 1 ғинуарынан “Ялланып эшләгән бөтөн хеҙмәткәрҙәр өсөн мотлаҡ пенсия страховкаһы тура­һында киңәй­телгән профсоюз килешеүе” эшләй.  20 йәшлек һәм унан да өлкә­не­рәктәр дәүләт пенсия страховкаһында ҡатнашырға тейеш. Пенсия системаһындағы ҡатмарлы схемаларҙы ба­ры белгестәр генә аңлата ала.  Рәсәйҙән Израилгә күсеп килгән пен­сионерҙар бында ҡартлыҡ буйынса пособие ала. Ошоға ҡәҙәр бөтә граждандарға пенсия тәғәйенләнгән тип әйтеп булмай.  Нигеҙ өлөшөн – 65 йәше тулған, кәм тигәндә 25 йыл буйы страховка иғәнәһе түләгән һәр кем ала.  Германия
 Пенсия күләме пенсионерҙың илдең ҡайһы өлө­шөндә — көнсығышындамы, әллә көнбайышындамы — йәшәүенә лә бәйле.  Израиль Пенсияға 65 йәш тул­ғас сығырға мөмкин.  Өҫтәүенә ул йыл да инфляция иҫәбенә арттырыла. Пен­сияның нигеҙ өлөшө ҡартлыҡ, инвалид­лыҡ һәм ҡараусыны юғалтыу буйынса тәғәйен­ләнеүе мөмкин.  Францияла ҡартлыҡ буйынса тәғәйенләнгән пенсия ла бар.  АҠШ
 Күләме дәүләт та­ра­фынан билдәләнә һәм йыл һайын ин­фляцияға ярашлы индексациялана.  Пен­сионерға фатир, телефон, һыу, газ, электр энер­гияһы һәм башҡа сығымдар өсөн ҙур ташламалар ҡаралған.  Был илдәге пенсия системаһын аң­латыу өсөн “пенсия” һәм “ҡартлыҡ буйынса пособие” төшөнсәләрен аңлау кә­рәк.  Өҫтәүенә был секторҙа хаҡлы ялға сығыу йәше түбән — 56-57 йәш.  Ты­уымдың кәмеүе, ғүмер ­оҙон­ло­ғоноң артыуы шуға булышлыҡ итә.  Әммә уларҙың барыһы ла ҡартлыҡ буйынса пособие ала.
 Әле Германияла пенсияға китеүҙе 67 йәшкә тиклем оҙайтырға иҫәп тоталар.
 Стаждың ҙурлығы, күскенсе бу­лыу-булмау ҙа тәьҫир итә.  Француз хаҡлы ялға иртәрәк сыҡмаҡсы булһа (стажы тулмаһа), уның пенсияһы ла ошондай нисбәттә ҡыҫҡа­расаҡ.  Беренсенән, пенсия йәшенә (60 йәш) етеү мот­лаҡ (2017 йыл­да уны 62 йәшкә еткереү күҙаллана).  Бында пенсионерҙарҙы тәьмин итеү­гә ба­ла­ларҙы социаль яҡлауға ҡарағанда ла күберәк финанс тотонола (йылына 270 миллион евро). Әгәр ҙә Жак йәки Жанетт ғүмер буйына илгә хеҙмәт иткән икән, уларға ҡартлыҡтарында бер ниндәй ҙә хәүеф юҡ.  Һуңғы йылда бындай программалар АҠШ-та киң таралып, ҙур популярлыҡ менән фай­ҙа­лана.  Һәр кем өсөн шәхси иҫәп асыла, эш биреүсе һәм хеҙмәткәр уға билдәләнгән нисбәттә аҡса күсерә.  Әле бында бәхетле пенсионерҙар һаны — 15,5 миллион.  Японияны пенсионерҙар дәүләте тип ҡыйыу рәүештә атарға була.  Өс тиҫтә ярым профилле пенсия фонд­тары эшләй.  Ә бындай пенсияны алыу өсөн дәүләт структураһында 10 – 30 йыл эшләргә кәрәк. Һәр кем хеҙмәт юлын баш­лар алдынан тәүҙә уларға кәңәшкә килә.  Ҡартлыҡты мул тормошта үткәреү өсөн нимә талап ителә?  Американдар, ҡартлығын алдан хәс­тәрләп, банктарҙа аҡса туплауҙы ла онотмай.  Шуға күрә француздарҙы пенсия йә­шенә етеү һис тә хафаландырмай.  Пенсия менән тәьмин итеүҙең шәхси программалары ла бар.  Уның 300-500 долларҙан 2000-3000 долларға тиклем булыуы ихтимал. Бел­гес­тәр әйтеүенсә, япон ирҙәре уртаса — 80, ә ҡатын-ҡыҙҙары 87 йыл йәшәй.  Ә шәхси предприятие хеҙмәткәрҙәре өсөн эш биреүсе аҡса күсерә.  Банк иҫәбенә ай һайын элек алған эш хаҡының 55-60 проценты күсе­релеп торасаҡ. Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әҙерләне. Американдар ҡартлығын бик иртә хәстәрләй башлай.  Әгәр ҙә пенсионер ҡарамағында ҡарт кеше (ире йә ҡа­ты­ны) булһа, пенсияның нигеҙ өлөшөнә йәнә түләүҙәр өҫтәлә. Быныһы — пенсия кимәленең нигеҙ өлө­шө.  Франция
 Был илдә уртаса пенсия 1 300 евро тәшкил итә.  Был системала бер ниндәй фонд та, формула ла юҡ.  Дәүләт пенсияһы нигеҙ һәм өҫтәмә өлөш­тәргә бүленә. 