Улар тарифтың бигерәк түбән, килемгә ҡарағанда сығымдарҙың күберәк булыуына зарлана икән.  Уға яраш­лы, Башҡортостанда коммуналь түләүҙәрҙең хаҡы үҫеүе алты проценттан артмаҫҡа тейеш.  Ә ысынбарлыҡта нисек?! Уның айлыҡ күләме 214 һум (Өфөлә – 254 һум) тәшкил итә. Бөгөн төрлө урын­дарҙа йә йыйыштырыусы, йә һаҡсы булып йөрөгән ҡарттарҙы күп осратабыҙ.  Быға тиклем Өфө халҡы был хеҙмәт өсөн квадрат метрына 2,8 һум түләй ине.  Коммуналь түләүҙәр ғаилә килеменең 20 проценттан ашыуын тәшкил иткән осраҡта субсидияға өмөтләнергә була. Быйыл 1 июл­дән алып коммуналь хеҙмәттәр шаҡтай ҡиммәтләнде.  Ҡайһы бер райондарҙа ул бөтөнләй йыйылманы.  Улар бит сара­һыҙлыҡтан олоғайған йәшендә эшләргә мәжбүр.  Әгәр әбей айына 7 мең һум пенсия ала икән, шуның яртыһын коммуналь түләү­ҙәр “йота”.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға быйыл­ғы Мөрәжәғәтнамәһендә коммуналь хеҙмәттәргә тариф кү­тә­ре­ле- үенә ризаһыҙлығын белдерҙе.  Килә­- сәк­тә ундай ҡиммәтләнеүгә юл ҡуйырға ярамай”, – тине Рөстәм Зәки улы.  Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр, пенсионерҙар өсөн был – ҡот осҡос үҙгәреш.  Уны ошо йылдың 31 декабренә тиклем эшләргә мөм­кин.  Республиканың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәдис Сәлимгәрәев белдереүенсә, хаҡ әллә ни күтәрелмәҫкә тейеш булған.  “Федераль тариф хеҙмәте торлаҡ-коммуналь пред-приятиеларының хаҡ­ты арттырыу буйынса үтенесен хуплап сыҡты.  Коммуналь хеҙмәттәрҙең һаман ҡиммәтләнә барыуы – беҙҙең илдә ғәҙәти күренеш.  Ә ҡалған аҡсаға нисек йә­шәмәк кәрәк?  Тарифтарҙың бер туҡтауһыҙ үҫә барыуына халыҡта ризаһыҙлыҡ артҡандан-арта.  Шундай шарттарҙа барлыҡ сығымды халыҡ иңенә һалыу күпкә отошлораҡ бит.  Бөгөн илдә хәлдәр башҡаса.  Түләүҙәргә килгәндә, һәр ке­шенең кеҫәһе төрлөсә бит.  Ошо түләүҙән йыйылған аҡса капиталь ремонтлау фондында ятасаҡ, йәғни шу­ның иҫә­бенә күп ҡатлы йорттарҙы йүнәтеп тоторға тейештәр. Ләкин Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Сибай ҡалаһында һыу менән тәьмин иткән ойошмалар, шулай уҡ һигеҙ ҡаланың йылытыу селтәрҙәре идаралығы Арбитраж судҡа мөрәжәғәт ебәргән.  Ундай­ҙарға Өфө ҡалаһы хакимиәте адреслы социаль түләү юлларға кәңәш итә.  Төбәк етәксеһе шулай уҡ киләһе йылда республика Хөкү­мәтенә был түләүҙәрҙең кәметеү мөмкинлеген ҡарарға ҡушты. Эйе, элгәре шулай эшләйҙәр ине.  Әммә был пен­сио­нер­ҙарҙың, эш хаҡы түбән булған­дарҙың кеҫәһенә ныҡ һуға.  Һөҙөм­тәлә дәғүә белдергән ойошма­ларҙың фекере иҫәпкә алынған, һәм тарифты ғәмәлдәге сығым­дарға ҡарап билдәләгәндәр. Фатиры ҙурыраҡ булғандары бер бүлмәһен ҡур­тымға биреп көн күрә... Шулай ҙа түләүҙәр туҡтауһыҙ арта тип төшөнкөлөккә бирел­мәйек әле.  Әгәр ике бүлмәле фа­тирҙа йәшәгән өсөн ғаилә айына 2655 һум түләһә, хәҙер иһә кеҫә­һенән 670 һумға күберәк сыға­рырға мәжбүр.  Быйыл май айында Рәсәй Хө­күмәте төбәктәрҙә тарифты күтә­реү­ҙең рөхсәт ителгән сиге нор­маһын раҫлағайны.  Хаҡтарҙы теҙгенләргә ваҡыт та бит...

 Бюджеттың наҡыҫ булыуы, инфляцияның арта барыуы бәкәлгә һуға.  Рәсми мәғлү­мәттәр буйынса, Өфө, Салауат, Октябрьский, Стәрлетамаҡ ҡа­лала­ры халҡы ошоға бәйле дә­ғүәһен белдергән.  Моғайын, күптәр “беҙҙең йортто дәүләт ипләр әле” тигән өмөт ме­нән йәшәйҙер.  Мәҫәлән, эҫе һыуға сығымдар – 44, һыуыҡ һыуға – 42,5, ә йылытыуға 17,4 процентҡа артты.  Хәҙер инде Башҡор­т­остандың һәр төбәгендә халыҡ фатирҙарын капиталь ремонтлау өсөн кеҫәһенән квадрат метрына 5,2 һәм 5,8 һум (алты ҡаттан бейегерәк йорттар өсөн) аҡса сығарырға тейеш. Адреслы социаль түләүҙәр һәм субсидия юллау буйынса тулыраҡ мәғлүмәтте идарасы компания­ларҙан, ҡала һәм район ха­ки­миәттәре сайттарынан алырға мөмкин. Кем өсөндөр өс мең һумлыҡ сығым күтәрә алмаҫлыҡ йөктәй.  Әммә был өлкәлә хаҡтар үҫеүен дауам итә.  Октябрь айында фатир хужалары йәнә бер квитанция алғас, баҙап ҡалғандыр.  Хәҙер килеп йортто капиталь ремонтлау фатир хужалары елкәһенә ауҙа­рыла.  Рәсми мәғлүмәткә ярашлы, йыл башынан алып республикабыҙҙа 175,4 мең ғаилә бындай ярҙамдан файҙаланған.  Башҡор­т­­остан- дың Дәүләт торлаҡ күҙәтеүе комитетына ғына йыл башынан 8 мең­дән ашыу ялыу килгән. Быныһы иһә – торлаҡты капиталь ремонтлау өсөн хаҡ.  Инде бер хаҡҡа өйрәнеп кенә китһәң, ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәктәр кеүек, түләүҙәр йәнә күтәрелә. 