Икенсе, өсөнсө урындарҙы Өфөнән Шакировтар менән Ишембайҙан Ғилмановтар уртаҡлашты.  Уларға Башҡортостандың Йәш­тәр сәйәсәте һәм спорт министрлығынан ҡиммәтле бүләктәр һәм дипломдар тапшырылды.
“Йәш ғаилә” конкурсы республикала 1998 йылдан уҙғарыла.  Ҡала мәҙәниәт йорто сәхнәһендә “Йәш ғаилә-2014” республика конкурсының төбәктәрҙә уҙғарылған бәйгеһендә еңеүселәр сығыш яһаны.  Беренсе урынға Әбйәлилдән Хәлиловтар сыҡты.  Гран-приға Өфөнән Юриндар лайыҡ булды.  Ҡатнашыусылар Өфө, Учалы, Нефтекама, Ишембай, Әбйәлил, Стәрлетамаҡ райондарынан килгәйне.

 Улар баш ҡалала үткән конкурстың төп призына — автомобилгә эйә булғайны. Өс балалы йәш ғаилә ижади һәләттәре менән һоҡландырҙы.  Бәйге шарттары буйынса унда 35 йәшкә тиклемге 5-тән 10 йәшкәсә балалары булған парҙар ҡатнаша.