Халыҡ уны-быны төшөнөп өлгөрмәгән саҡта, шул пайҙарҙы осһоҙға ғына һатып алып, байырға теләүселәр ҙә етерлек.  Берен­сенән, ауылдарҙа уңайлы шарттарҙың булмауы күптәрҙе ҡурҡыта.  Бөгөнгө һәр хужаның тормош дилбегәһен үҙ ҡулына алыуы шарт.  Әйткәндәй... Хәҙер битарафлыҡ хөкөм һөрә.  Күп кенә хакимиәт башлыҡтары ла ҡаршылыҡ күрһәтте.  Элек колхоз йыйылыштары ҡайһылай ҡыҙыу барған!  “Ерҙең хужаһы булырға тейеш”, – тиҙәр.  Ҡорға шулай уҡ билдәле ға­лим­дар, иҡтисад белгестәре, ауыл хужа­лығы хеҙмәткәрҙәре саҡырылғайны.  Республиканың Агросәнәғәтселәр союзы рәйесе, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Зифҡәт Ислам улы Сәйетғәлиевтең ошоға бәйле сығышы тәрән йөкмәткеле булды.
– Ер пайҙарын мин коллектив хужа­лыҡ итеү ысулы бөтөрөлгәндән һуң ҡалған иң ҙур, бер ниндәй аҡса менән баһаланмаҫлыҡ байлығыбыҙ тип ҡара­йым, – тине ул.  Икенсенән, фермерлыҡ эше менән булышырға теләүсегә лә бюрократик кәртәләр етерлек.  Райондарҙың береһендә, мәҫәлән, 18 гектар ерҙе файҙаланған өсөн бер тоҡ бойҙай бирәләр...  Әгәр ошоға бәйле һорауҙарығыҙ булһа, “Баш­ҡор­тостан” гәзите редак­цияһына йә иһә Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролта­йының Башҡарма комитетына (Өфө ҡалаһы, К. Маркс урамы, 3) хат яҙып ебәрә алаһығыҙ.  Урындарҙа аңлатыу эшенең тейешле кимәлдә булмауы ла күптәрҙе хафаға һала. Үҙ ерен эш­кәртеп, яҡшы ғына уңыш алған кешеләр ҙә осрай, әммә ундайҙар һирәк.  Ул ошоларҙың береһен үтәмәгәндә лә мөлкәтенә ысын хужа була алмай.
 – Берәүҙәр ҡулында документы булһа ла, бүленгән майҙандың ҡайҙа икәнен дә белмәй.  Күмәк көс менән эшләп өйрәнгән халыҡҡа ошо ысул әлегә иң ҡулайлыһы буласаҡ.  Алда белгестәр менән райондарға сығыу, һәр төбәктә яуаплы кешеләрҙе билдәләү, пай ерҙәренә бәйле проблемаларҙы көйләү бурыстары тора.
– Халыҡ менән осрашҡанда пайсы­ларҙың аһ-зарын йыш ишетергә тура килә, – тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡо­ролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Хәләф Ишморатов.  Ҡайһы берәүҙәр, тейешле ҡағыҙы булып та, әлеге мөлкәте менән ни эшләргә белмәй баш вата.  – Пайҙар бүлгәндә етеш­һеҙлектәр сығып торҙо.  Беҙҙә ерҙе коллектив менән файҙа­ланыу ысулы ғына ныҡлы үҫешкән.  Ныҡлы контроль һөҙөмтәһендә генә пайсылар араһында ғәҙеллек урынлаштырып буласаҡ.  Хаҡлы ялда булған, бар ғүмерен балалар тәрбиә­ләүгә бағышлаған уҡытыусылар иғти­бар­ҙан ситтә ҡалған.  Әлбиттә, был әле – ҙур эштең башы ғына.  Һеҙҙең уй-фекерегеҙ иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ. Халыҡтың пай ерҙәрен осһоҙ хаҡҡа һатыуҙары тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Берәүҙәр үҙенә ер бүленгәнен белә, ә уныһы дәүләт теркәүен үтмәгән.  Уларҙан йыш ҡына: “Пайҙарҙы бөтәһенә лә бүлә башлаһаҡ, крәҫтиәнгә аҙ ҡала”, – тигәнерәк һүҙ ишетергә тура килде. Тәжрибә тупланғас, артабанғы яҙмышын һәр кем үҙе хәл итер ине. Йәшерен-батырын түгел, ер эшенә хәҙер йәштәр атлығып тормай.  Ошондай тәртипте ситтәрҙән көтөп ятыу – мәғәнәһеҙлек.  170 гектарға тотоуы ла файҙаһыҙ әле. Хөр­мәтле гәзит уҡыусы­лар!  Декабрҙә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының киңәй­тел­гән ултыры­шы була.  Унда пай ер­ҙәренә бәйле проблемаларҙы хәл итеү юлдары ту­ра­һында һөйлә­шеү төп мәсьәлә итеп ҡуйылған.  Мәҫәлән, Рәсәй законына ярашлы, уҡытыусы­ларға, врач­тарға һәм бюджет өлкәһендә эшләгән башҡа кешеләргә ер биреү бөтөнләй ҡаралмағайны.  Ошо сетерекле мәсьәләне хәл итеү, халыҡҡа ярҙам ҡулы һуҙыу маҡсатында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының бер төркөм ағ­залары эшлекле һөйләшеүгә йыйылды.  Әле бүленгән ерҙе һөҙөмтәле фай­ҙа­ланыу мәсьәләһе көнүҙәк.  Кемгәлер өмөт итеп, әҙерҙе көтөп ятыу бер ниндәй ҙә файҙа бирмәҫ. Күптәре ерен фермерға ҡуртымға бирергә мәжбүр, сөнки башҡа сара тапмай.  Мин был турала бына ни уйлайым: әгәр ҙә мини­маль ер бүлеме 50 гектар тәшкил итә икән, тимәк, пайы шунда тура килгән кешеләр берләшергә һәм күмәкләп эшкәртергә тейеш.  Республикала уны төҙәттек, әммә күҙ уңынан ысҡынған хаталар әле лә осрай.  Ете гектар ер өсөн комбайн тотоп буламы?  Зифҡәт Ислам улы белдереүенсә, ер пайы булған һәр кеше милексе булып өйрәнергә, иңенә яуаплылыҡ ала белергә тейеш.  Пай ерҙәренә бәйле һорауҙар хәҙер күптәрҙе борсой.  Бына, Мәскәүҙән ерҙең хужаһы килер ҙә, иртәгә бөтәһе лә ал да гөл булып китер, тип уйлайҙармы?  Ер – халҡыбыҙҙың төп байлыҡ­тарының береһе.  Шуларҙың 28 меңе генә үҙ участкаһын ыҙанлап (межалап) хосусилаштырған.

 Әйткәндәй, Башҡортостанда 350 меңдән ашыу кеше ер пайына эйә.  Милләттәш­тәребеҙгә ярҙам итеү, халыҡтың аңын уятыу – беҙҙең изге бурыс. Пай еренән файҙаланған эшҡыуарҙарҙың да төрлөһө бар.  Юҡ!  Уйлап ҡараһаң, ер хужаһы өс функцияны атҡарырға тейеш: ергә хоҡуҡ алыу, файҙаланыу һәм мөлкәткә идара итеү.  Бөгөн халыҡ ҡайҙа теләһә, шунда колхоз-совхоз системаһын тергеҙергә кәрәк. 