Ә минең көн дә ниндәй юл ғазаптары кисереүем тураһында берәйһе беләме икән?!  Зарланһам, урыныма икенсе кеше алырҙар тип ҡурҡып, өнһөҙ-тынһыҙ хеҙмәтемде дауам итәм.  Беҙҙе, педагогтарҙы, яҙмыш ҡосағына ташланылар кеүек.

 Ике йыл инде шулай йөрөп белем бирәм.  Мин, мәҫәлән, Өфөнән алыҫ түгел урынлашҡан ауылдарҙың береһендә химиянан уҡыта инем.  Ҡышҡы һыуыҡтарға, көҙгө ямғырҙарға эләгеп, ауырып китһәм дә, эшемде ҡалдырмайым, уға “йәбешеп ятам”. Эштән бушауыма кире трассаға алып сығырлыҡ машина ҡалмаған осраҡ та йыш була.  Мәктәптәрҙең ҡулайлаштырылыуы сәбәпле, уҡытыусыларҙың, айырыуса ауылдағыларҙың, күпләп эшһеҙ ҡалыуы хаҡында мәғлүмәт сараларында быға ҡәҙәр йыш яҙылды, һөйләнелде.  Күп ваҡыт такси ялларға тура килә.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы отчеттарында минең хаҡта “эшләй” тигән һүҙ бар, улар шуның менән ҡәнәғәт.  Ғөмүмән, урынымдан яҙмаҫ өсөн барыһын да башҡарам, һөҙөмтәлә 15 мең һумлыҡ эш хаҡымдың яртыһы тиерлек юл сығымдарына китеп тора.  Минең кеүек хәлдә ҡалғандарҙың юл сығымдары өсөн өҫтәмә хаҡ түләнергә тейеш түгелме икән?  Редакция хеҙмәткәрҙәренән дә яҙмамдың аҫтына исем-шәрифемде, йәшәгән районымды ҡуймауҙарын үтенәм. Мәктәп башланғысҡа үҙгәртелгәс, эшһеҙ ҡалдым.  Юғиһә беҙ, ҡулайлаштырыу арҡаһында яҙмыш ҡосағына ырғытылған уҡытыусылар, үҙебеҙҙе ялланып эшләп йөрөгән хеҙмәтсе кеүек тоябыҙ бит... Бәхетемә күрә, 20 – 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ауылда химия фәнен алып барырға тәҡдим иттеләр.  Таң менән район үҙәгенә юлланам, унан трассаға сығып үткән машиналарға ҡул күтәреп торорға тура килә.  Хәҙер иһә, минеңсә, был мәсьәлә онотола төштө.  Дәрес теҙмәһен төҙөгәндә минең мәнфәғәтте иҫәпкә алырға теләмәйҙәр: ҡайһы бер көндәрҙә икенсе, өсөнсө сәғәтте үткәргәндән һуң алтынсыны көтөп ултырам. 