Яҙмышымдан ҡәнәғәтмен.  50 йәки 60 йылдан һуң тағы ла ЗАГС-ҡа кил әле!

 Республика етәк­селеге лә уларҙы иҫтәлекле көн менән тәбрикләп, Башҡортостанда ғаилә ҡиммәттәре юғары баһа­ла­ныуын дәлилләй.  Тантанала һәр парға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Ҡотлау папкаһын тапшырҙылар, иҫтәлеккә бүләк бирҙеләр.  Хәрби бурысын үтәп ҡайтҡан Ишмырҙа ағай ғүмере буйы Хөсәйен фермаһында мал ҡа­рау­сы, ә Сәйбә апай һауынсы булып эшләй.
– 50 йылдан һуң ЗАГС-ҡа килеп, фо­тоға төшөп йөрөрбөҙ тип кем уйлаған?  Улар бынан 50 йыл элек никахтарын теркәгән.  Аҙаҡ ту­ғандары йөрәктән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен еткерҙе, ҡәҙерлеләрен сәскә гөлләмәләренә күмде. Мәхмүтовтарҙың иң оло ҡыҙҙарына — 50, ә төпсөктәренә – 26 йәш.  Күпте күргән, донъяның әсе-сөсөһөн татыған ололарҙың йөҙөндә тулҡынланыу сағыла.  Хәҙер улар­ҙы ҡыуандырып, 26 ейән-ейәнсәре, 6 бү­лә-бүләсәре үҫеп килә.  Ишмырҙа Шәмиғол улын армияға алыр алдынан никахтарын теркәргә ниәт­ләй­ҙәр.  Үткәл ауылында тыуып үҫкән Сәйбә Ғизитдин ҡыҙы 1961 йылда Хөсәйен ауылына килен булып төшкән, ире менән өс йыл яҙылышмай йәшәгәндәр.  Юбилярҙар араһында Хөсәйен ауылынан Сәйбә Ғизитдин ҡыҙы менән Ишмырҙа Шәмиғол улы Мәх­мүтовтар ҙа булды.  Шулай булмай ни!  Ошо балаларҙы тормоштоң иң ҙур бүләге тип иҫәпләй Сәйбә менән Ишмырҙа Мәхмүтовтар.  Үҙенсәлекле сарала тормош юбилярҙарының балалары, яҡындары ҡатнашты.  Шулай итеп, Сәйбә апай өс йыл һалдатҡа киткән ирен көтә.  Ғүмер буйы йәшлек антына тоғро ҡалып, бер-бе­реһенә хыянат итмәй, ғаилә ебен ошоғаса һаҡлап килгән парҙар оло хөрмәткә лайыҡ.  Бергә йәшәү­ҙең йәме — татыулыҡта, — ти Сәйбә Ғизитдин ҡыҙы.
– Бер-беребеҙгә ярҙам итеп, бала­ларға терәк булып йәшәйбеҙ, тормоштоң мәғәнәһе лә шунда, — тип өҫтәне Иш­мырҙа Шәмиғол улы. Ошо ғүмер эсендә 10 бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, шулай уҡ бер ейәндәре лә уларҙың ҡанаты аҫтында нығынған. Ошо көндәрҙә Белорет районы һәм ҡалаһының ЗАГС бүлегендә 50 һәм 60 йыл татыу ғүмер иткән 16 парҙы хөрмәтләү тантанаһы үтте.  Бәхетле парҙарға тағы ла ун йылдан киләһе юбилейҙарында ЗАГС-ҡа килергә яҙһын.