Ошо алыҫ араны үтеп, “Башҡорт халҡының тарихы” ти­гән томдарҙы машинаһына тейәп, кө­нөндә Ҡоншаҡҡа әйләнеп ҡайтып төшә Сөнәғәт ағайҙың улы Урал Яҡупов.  Ситтән тороп Троицк ауыл хужалығы техникумын тамамлай.  Барлығы ун дүртме, ун бишме ҡалын том.  Ә миңә уның менән тәү башлап ут­тай янып торған урта йәш­тәрҙәге ир-уҙа­ман сағында осрашырға тура килгәйне.
1961 йылдың йәмле йәй көндәре.  Ә бит шул уҡ крәҫтиән ғүмер-ғүмергә илдең таянысы булды.  Беҙгә, маршрут буйынса юлыбыҙҙы дауам итеп, Ар­ға­яшҡа ҡарай китергә кәрәк ине.  Етмеше тулып уҙғас ҡына эштән туҡтай. Гәзитте ул, ҡулына ҡыҙыл пасталы ручка тотоп, мәҡәләләрҙең аҫтына һыҙа-һыҙа уҡып ултыра, тигәйне миңә ейәнсәре, баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлиә Урал ҡыҙы.  1949 йылда әле егерме бише лә тулмаған фронтовик Яҡуповты үҙенең тыуған төйәген­дәге “Победа” колхозының рәйесе итеп һай­лайҙар.  Күрше Дәрүиш ауылына йәйәү йөрөп, ете йыллыҡ мәктәпте тамамлай. Бер йылдан, колхоздарҙы эреләтеү кампания­һы башланыу менән, ошо тирәләге ун бер башҡорт ауылы Жданов исемен­дәге колхоз итеп берләштерелә (1961 йылда беҙ барғанда Сөнәғәт Яҡупов нәҡ ошо ҙур хужалыҡтың рәйесе булып эшләп йөрөй ине).  Беҙгә, ил, тел өйрәнеүселәргә, бик күп йөрөргә, күп кешеләр менән осра­шырға, танышырға тура килә.  Байтаҡ йыл инде ул икенсе ҡатыны Ләйсән Фәләх ҡыҙы Ғәббәсова менән татыу ғүмер итә.  Һуғышта яугир ике мәртәбә яраланып, госпиталдә ятып сыға.  Ҡомкүлдәр ҙә ҡайһыһы Дәрүишкә, ҡайһыһы Моратҡа күсенергә мәжбүр булды.  Каникул ваҡытында ауыл балалары ололар менән бергә колхоз эшенә еге­лә, йорт тирәһендә ярҙамлаша.  Улымдың алтмышы тула, пенсия йәшенә етте.  Миҙал­дары тиҫтәнән артып китә. Төрлө йылдарҙа Ар­ғаяш һәм Ҡоншаҡ райондарында ауыл Советы рәйесе, совхоз директорының урынбаҫары булып эшләй.  Бына III дәрәжә Дан орде­ны, Ҡыҙыл Йондоҙ, Ҡыҙыл Байраҡ, Ватан һуғышы ордендары.  Хаҡы ла меңәрләп булып китә.  Ә әле иһә, “Башҡорт­остан”ды йәки район гәзитен ҡарап сыҡҡандан һуң, ҡулына ҡыҙыл ҡәләмен тотоп, башҡорт халҡының тарихына арналған томдарҙы ҡулына алалыр.  Хәҙер ул ауыл ултырған урынға, йәмле Ҡомкүлдең әйләнә-ти­рә­һенә, Силәбенең яңы байҙары хужа булып алған, береһенән-береһе уҙҙы­рып, икешәр-өсәр ҡатлы коттедждар һалып ҡуйғандар.  Юҡ, ысын булып сыҡты.  Әле бына шул баҫманың биттә­ренә ҡат-ҡат күҙ йүгертеп ултырам.  Уттар-һыуҙар аша үткән 23 йәшлек сержант-артиллерист 1947 йылда тыуған яғына ҡайтып төшә.  Уның ҡарауы минең ҡулыма “Солдат, хлебороб, руководитель” тигән йоҡа ғына бер китап килеп керҙе.  Ул шунда уҡ беҙҙе ауыл кешеләренә урынлаштырыу сараһын күрҙе.  Бәй, был бер ҙә түрә кешегә оҡшамаған да­баһа, шаяртмайҙармы икән тип уйлайым.  Ә кистәрен йәш­тәр хәрби әҙерлек буйынса дәрестәргә йөрөй.
1942 йылдың авгусында Сөнәғәт Яҡупов Ҡыҙыл Армия сафына алына.  Уға хисапсы, бухгалтер вазифаларын йөкмәтәләр.  Сөнәғәт Ҡунаҡкилде улы ҡатыны Мәғәфүрә менән дүрт бала — бер ул, өс ҡыҙ — тәрбиәләп үҫтерә.  Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең Октябрь проспек­тындағы фирма мага­зинының адресын өйрәтеүен- өйрәттем дә ул, үҙем икеләнә төштөм.  Гәзит уҡыусылар өсөн, бәлки, ҡыҙыҡ булыр тип, шуны ла әйтмәксемен: 90 йәшлек Арғаяш, Ҡоншаҡ аҡһаҡалы Сөнәғәт Ҡунаҡкилде улы Яҡупов та – “Баш­ҡорт­остан”дың, “Йәшлек”тең әү­ҙем уҡыусыларының береһе.  Һүҙемде шунан алынған мәғлүмәттәргә таянып дауам итәм.  “Перспективаһыҙ” тигән булып, Силәбе яҡтарында ла күпме ауылды юҡҡа сығарҙылар.  Ғүмер юлының 90 йәш тигән бейек түбәһенә артылһа ла, ғәжәп ҡы­ҙыҡһыныусан, эш­лекле, теремек бер зат ул.  Колхозда көтөү ҙә көтә, хисапсы ла була, бесәнгә лә йөрөй үҫмер.  II дәрәжә Дан орденына ла тәҡдим ителгән бул­ған, әммә яраланып госпиталгә эләгеүе арҡаһында уныһын алырға тура килмә­гән.  Ниндәй аҡыллы тәҡдим!  Ысын мә­ғә­нәһендә оло аҡыл эйәһе, хөрмәтле ил ағаһы.  Шул көндән башлап сержант Яҡупов үҙенең ПТР-ы, аҙаҡ артиллерия расчеты менән ике йылға яҡын фронт­тың алғы һыҙығында була.  Онотолмаҫ яҡты иҫтәлек булып йәшәй ул йылдар Сөнәғәт Яҡуповтың күңелендә.  Ҡайтҡан көндөң иртәгәһенә үк, ҡулына көрәк тотоп, колхозсылар менән бергә эшкә сыға.  Йыйған материалығыҙ тулы булмай бит!  Барһам, унда, күп томлыҡ баҫма тулы түгел, тинеләр.  1943 йылдың сентябрендә ул хеҙмәт иткән полк Харьков, Киев йүнәлешендә һөжүмгә күсә.  Эй замана, ни өсөн әле тағы ла тиҫкәренән иҫә беҙҙең ауылдарыбыҙға һинең елдәрең?  Әйҙә, бында ике студентты ҡалды­рығыҙ.  Өфө менән Ҡоншаҡ араһы — “иномарка”ла ғына елдереп уҙһаң да, кәмендә биш-алты сәғәтлек юл.  Һу­ғыштан һуң Яҡупов хеҙмәт иткән часть Германияның баш ҡалаһы Берлинда Совет ғәскәрҙәре составында ҡалды­ры­ла.  Ағайға үҙемдең үтенесемде һөйләп бирҙем.  Сөнәғәт ағайға шылтыратып, күпме аҡса менән килергә кәрәк булыуын да әйттем, институттың адресын өйрәт­тем, китап һатыусы Нурия һеңленең телефон номерын да бирҙем.  Ваҡыты бар...
 Берҙән-бер көндө Рейхстаг сте­на­һына үҙенең исемен яҙып ҡалдыра башҡорт һалдаты.  “Нарком өлөшө” тип аталған йөҙ грамды ауыҙына ла алмай.  Бер айлыҡ пенсия аҡсаһы етер әле.  Ғөмүмән, һуғыштан һуң бөтөн ғүмерен тыуған яғында ауыл хужалығын үҫтереүгә арнай ул.  Сөнәғәт Яҡупов та илдә барған ҙур төҙөлөштәрҙә ҡатнашыу хыялы менән шахтер һөнәрен һайларға була.  Сөнәғәт Ҡунаҡ­кил­де улы Яҡупов 1924 йылдың 24 сен­тябрендә Башҡорт АССР-ының Арғаяш кантоны (хәҙер Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы) Ҡомкүл (рәсми исеме — Мәмбәт) ауылында күп балалы крәҫ­тиән ғаиләһендә төпсөк бала булып донъяға килә.  Эш 40 градусҡа еткән Се­бер һыуығында асыҡ һауа шарттарында алып барыла.  Һәм бына йәнә осрашыу. “Миңә колхоз рәйесен күрергә ине”, тиһәм, “Бына ул!” тип, арала­рындағы уртаса ғына буйлы, мыҡты кәүҙәле, асыҡ йөҙлө бер ағайға күрһәтәләр.  Барыһы ла баш­ҡорт ауылдары.  Килһәләр, эҙләп йөрөмәйенсә, тәғәйен генә урын­ға барып керерлек булһын, тинем.  Трубканы алһам, Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ ауылында йәшәп ятҡан, хәҙер инде өлкән йәштәге Сөнәғәт Яҡупов олатайҙың тауышын ишетәм.
— Рәшит туған, “Башҡорт халҡының тарихы” тигән ете томлыҡ ғилми хеҙмәт сыҡҡан икән, шуны алдырмаҡсы инем.  Йәш белгестәр оборона әһәмиәтендәге металл — вольфрам сығарылған приис­кыла эшләй.  Һеҙ уларҙың икеһендә генә булдығыҙ.  Быйылғы май иртәләренең береһендә фатирыбыҙҙа көтмәгәндә телефон шылтыраны.  Бөгөн ту­ғыҙ ейән-ейәнсәргә, туғыҙ бүлә-бүлә­сәргә ҡартатай һәм олатай булып, үҙенең оло юбилейын ҡаршылай.  Сөнәғәт Ҡунаҡкилде улының, пенсия­ға сыҡҡанға тиклем ошо районда совхоз директоры урынбаҫары булып эш­ләп, район үҙәгендә урынлашып йәшәп яты­уы тураһында ишеткәйнем.  Халҡыбыҙҙың шундай оло патриоты, арҙаҡлы һәм хөрмәтле ил ағаһы ул Сөнәғәт Яҡупов.  Уларҙың полкы дошмандың “тигр”ҙары, “панте­ра”­лары менән туҡтауһыҙ алыша-алы­ша Берлин эргәһендәге Фюрс­тен­валь­де ҡалаһына барып етә.  Тыныс тормошта ла, ауыр яу йылдарында ла һәр ваҡыт алғы сафҡа баҫты ауыл кешеләре. Ҡайҙа һатыла икән, шуны хәбәр ит әле, хаҡын да белеш, — тине ағай.  Яҡын ту­ғандары араһынан бер үҙе генә...  Беҙ, уның кәңәшен тотоп, Дәрүиштә ике ип­тәшебеҙҙе — Мәрйәм Биктимерова (хәҙер — Бураҡаева) менән Хәбир Ҡаҙарғоловты ҡалдырып, юлыбыҙҙы дауам иттек.  Бер туған ағалары Көсөкбай, Иркәбай, Абдулла Яҡуповтар, ике туған энеләре Шәйхислам, Ғибәҙәт яу яланында ятып ҡала. “Бына беҙҙең колхозда тағы ла ете-һигеҙ ауыл бар.  Барып керһәм, алғы бүлмәлә биш-алты ир-ат көлөшөп һин дә мин гәп һата.  Дуҫ-иштәренең өйҙәрендә күңелле әңгәмәләр ҡороп, һөйләшеп тә, йырҙар тыңлап та ултырҙыҡ.  Тик шуныһы үкенесле: тәүге йәмәғәте бик иртә яҡты донъя менән хушлаша.  Ләкин ваҡыт үтеү менән байтағы онотола, ба­ры тик ҡағыҙ битенә төшөрөп өлгөргән мәғлүмәттәр генә юйылмай, оҙаҡ һаҡ­лана.  Үткән йыл, мәҫәлән, атаҡлы башҡорт геоло­гы, профессор Ҡадир Рәхим улы Ти­мер­ғазиндың тыуыуына 110 йыл тулыу айҡанлы Ҡоншаҡ районының Әмин ауы­лына юбилей сараларына саҡыр­ғайнылар.  Күп йылдар үткәс, аҡһаҡал менән тағы ла бер-ике осрашып, күрешергә насип булды.  Арғаяш районының Дәрүиш ауылында, беҙгә урынлашырға ярҙам итеүҙе һорап, урындағы колхоз идараһына кит­тем.  (Белеп булмай, архив ҡағыҙҙары араһында шул награда ла көтөп ятмай­мы икән әле ҡарт һалдатты).  — Берәй “ГАЗель” машинаһын яллап, Урал улымды ебәреп алдырыр инем.  Мин уларға егеүле ат биреп ҡуям, ашау-эсеүҙәрен хәстәрләйем”, — ти колхоз рәйесе.  Бәхеткә күрә, тағы ла бер йыл буйы хәрби әҙерлек үтәләр.  Тулы комплект Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғына тороп ҡалған икән.  Бала сағы ожмахтай ошо тәбиғәт ҡосағында үтә.  Ҡоншаҡ районының үҙәге Ҡоншаҡ ауылында йәшәйҙәр.  Дәһшәтле 22 июнь көнөн алыҫ Байкал аръяғында — Чита өлкәһендә — ҡаршылай.  Аҡһаҡал ыҫпай, матур итеп ке­йен­гән, күкрәге тулы орден, миҙал­дар.  1941 йылдың майында яҡындағы Ҡарабаш ҡалаһында ФЗО тамамлай.  Ун йәшендә ата­һы вафат булып, әсәләре менән генә ҡалалар.  Сөнәғәт ағай улай ашығып йөрө­үебеҙҙе оҡшат­маны.  Беҙҙең өсөн шунан да ҡәҙерлерәк тағы нимә бар инде!  Жданов исемендәге колхоздың Сөнә­ғәт Яҡупов атлы рәйесе икән.  Был юлы ла осрашыу ашығыс ҡына булды.  Улар ошонда аҙна буйы йөрөп, ҡарттар менән осраш­һын­дар.  Эсмәй, тартмай.  Аҙ ғына тираж менән 2011 йылда Ҡоншаҡта баҫылып сыҡ­ҡан.  Ә Сөнәғәт Яҡупов ағайҙы (хәҙер инде мин уны олатай тип атайым), уның һымаҡ тағы ла бер нисә ил ағаһын аҙаҡ Силәбе яҡтарына барған һайын иҫкә төшөрөп, уларға сәләмдәр әйтеп йөрөнөм.  Дошманға ҡаршы айыҡ аҡыл менән барыуҙы өҫтөнөрәк күрә.  Ярты Европаны үтеп ҡайтҡан һал­дат­тың тыуған ерен, туғандарын, яҡ­таш­тарын һағыныу тойғоһо шундай көслө була — Сөнәғәт Яҡупов ҡабат бер ваҡытта ла атай-олатайҙар төйәге­нән ситкә китмәҫкә тигән ҡарарға килә.  Унда ба­рып, ете томлыҡтың бөтөнөһө лә бар­мы, юҡмы икәнен белешергә булдым.  Ошо эпизодтан сығып ҡына ла гәзит уҡыусы Сөнәғәт Яҡупов олатайҙың нин­дәй үҙенсәлекле кеше булыуын күҙ алдына килтергәндер, моғайын.  Иртәгәһен мине, “УАЗ”-ына ултыртып, Дәрүиш ауылы төйәкләнгән Ҡарағайлы күленең (йәй­рәп ятҡан ҙур күл инде ул) арғы яҡ яр буйындағы Морат ауылына алып китеп, халыҡ менән осраштырып йөрөтөп алып ҡайтты. Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүлә­сәр­ҙәре йыйылғанда атай, олатай йор­то ысын-ысынында байрам төҫөн ала. Һаулыҡ, именлек, ба­лаларының, ейән-ейән­сәрҙәренең, бү­лә-бүләсәрҙәренең бәхетен күреп йә­шәү шатлығын теләйек уға. Беҙ, Башҡорт дәүләт университетының беренсе курсын тамамлаған бер төр­көм студент, Силәбе өлкәһенең Ҡон­шаҡ, Арғаяш, Сосновка райондары буй­лап фольклор практикаһында йөрөйбөҙ.  Авторы — Валерий Ҡаһарманов.  Фольклор йыйыусылар, ауылдан ауыл­ға ашыҡ-бошоҡ йөрөүгә ҡарағанда, бер төбәктә, халыҡ ижадының тамырҙарын байҡап, ентекләп эшләһә, уңышлыраҡ булғанлығын нисек аңлап алған колхоз рәйесе?  Шу­ны уйлайым: үҙ хал­ҡымдың тарихына арналған китаптар тип, ҡәҙерен белеп, тотош бер айлыҡ пенсияһын тотоноп, оҙон сәфәрҙәр ойоштороусы тағы ла берәй илһөйәребеҙ бармы икән ара­быҙ­ҙа?  Булһа, “Афарин” тип әйтерлек тә баһа! Өлкән йәш­тә булыуына ҡара­маҫтан, һаман да әү­ҙем йәмәғәтсе икәнен, тел, дин, ха­лыҡ яҙмышы менән бәйле бөтөн са­раларҙа ҡатнашыуын белеп, бермә-бер ҡыуандым.  Әммә үкенестәр ҙә тынғы бирмәй йөрәгенә.  Ҡыҙыҡ та, фәһемле лә эпизод. Юбилей сараһына йы­йыл­ғандар менән бергә күмәкләп фотоға төштөк. Дәрүиш ауыл Советына ҡа­раған был хужалыҡҡа Дәрүиш, Мәржә­бай, Марат һәм Мәмбәт (Ҡомкүл) ауыл­дары берләшкән була.  Улар аҙна бу­йы Сөнәғәт ағай әйтеп биргән ауыл­дарҙа фольклор материалдары йыйып, тура Өфөгә ҡайтып төштө.  Ете томлыҡ ғилми баҫманан тыш, йәнә ете томлыҡ ҡу­шым­таны ла һатып алырға була.  Ай-һай, күпте һөйләй ҙә баһа был наг­радалар.  Иркенләп әңгәмә ҡороп улты­рырға ла ваҡыт теймәй ҡалды. 