Концертты ҡуйыусылар, шул иҫәптән башҡарыусы ла был йырҙың ир-егет өсөн яҙылыуын белмәйме икән ни?  Салауат Итбаев ҡуйған ошо ғаилә концерты тамашасылар өсөн ысын сәнғәт байрамы булды). Санитар норма буйынса тауыш баҫымы иң күбе 80 дцб булырға тейеш.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов халҡыбыҙ хаҡында ғорурланып: “Халҡым бер кемдән дә кәм түгел!” — тип юҡҡа ғына яҙмағандыр.
 Сәхнәлә барған бындай тамашаны улар үҙҙәрендә лә ишетә һәм күрә бит.
2009 йылдың июнендә Иркутск өлкәһенең Ангарск ҡалаһында үткәрелгән Бөтә Рәсәй конференцияһына барғаным хәтерҙә.  Әммә ул “Башҡорт йыры” түгел! Милли мәҙәниәт, Башҡортостандың йыр һәм бейеү сәнғәте хазиналары урынына итальян телендәге операларҙан ариялар, хәҙерге композиторҙарыбыҙҙың йырҙары башҡарылды, үҙешмәкәр артистарҙың бейеүҙәре күрһәтелде.  “Тере тауыш” булыр тип уйлағайным концерт алдынан.  Мәхмүзә ҒӘЙНУЛЛИНА,
медицина фәндәре докторы, Өфө хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү институтының төп ғилми хеҙмәткәре. Уны мәшһүр йырсыбыҙ Илфаҡ Смаков йырлай торғайны. Хатта залда ултырған ҡунаҡтар ҙа Башҡортостанға ғына хас милли үҙенсәлектәрҙең күрһәтелмәүенә ғәжәпләнде.  Әммә был сара “Башҡорт йыры” түгел, ә “башҡортса йырлау” булып сыҡты.  Ул әҫәр ир-егеттәр өсөн тәғәйенләнгән бит.  Минеңсә, Рәсәй дәүләтенең әлеге үҫеш осорона әхлаҡһыҙлыҡ, идеяһыҙлыҡ, оятһыҙлыҡ хас.  Ниңә Башҡортостандағы төп халыҡтың сәнғәте менән таныштырыуҙан тартынырға тейешбеҙ.  Хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү институты директоры, академик В.С. Рукавишников ғилми конференцияның мәҙәни программаһына бүрәт халҡының үҙенсәлектәрен сағылдырған йырсыларҙы, бейеүселәрҙе, ҡумыҙҙа, барабанда уйнаусыларҙы, өзләүселәрҙе саҡырған.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул ике халыҡ йырын башҡарҙы.  Форумда Рәсәй Федерацияһының 44 төбәгенән вәкилдәр ҡатнашты.  Өфөнөң хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы (элегерәк гигиена һәм профессиональ ауырыуҙар) ғилми-тикшеренеү институтындағы эшем СССР һәм Рәсәй Федерацияһы буйлап командировкаларға сығыу менән бәйле ине.  Күңелдәрҙә ошо ерҙәге сәнғәттең йылылығы һаҡланып ҡалды.  Былтыр 24 декабрҙә үткән “Башҡорт йыры”ның гала-концертын ҡарағандан һуң хат яҙырға мәжбүр булдым.  Йыр, бейеү сәнғәтендә таланттар эҙләү ихтирамға лайыҡ. Бер тамсы һыуҙың да, океан һыуының да формулаһы Н2О булған кеүек, бөтә илдәге күренештәр Башҡортостан Республикаһында ла көҙгөләгеләй сағыла.  Ниңә залдағы тауыш кимәленә контроль юҡ икән?  Конкурсанттар композиторҙарыбыҙҙың билдәле йырҙарын башҡарҙы.  Фекерҙәрем менән уртаҡлашҡас, бер уңайҙан былтыр 15 ноябрҙә V Бөтә Рәсәй әсәләр форумында күрһәтелгән концерт программаһы хаҡында ла әйтергә теләйем.  Сценарист менән режиссер төп бүләкте яулаусы Айгөл Һағынбаеваға “Үҙ яғыма ҡайтһам” йырын башҡарырға ниңә рөхсәт иткәндер?  Ғүмер буйы башҡорт мәҙәниәтенән ситтә, Навои ҡалаһында йәшәп, әле Красноусолға күскән ике туған апайымды балалары менән, Минйәр ҡалаһындағы апайымды, улым менән киленемде лә саҡырҙым.  Был концертта ла шулай булды. Ошондай осорҙа ла республикабыҙҙа рухты үҫтереү буйынса эш алып барырға тырышалар.  Башҡорт йыры концерттың икенсе бүлеген алып барған Башҡортостандың халыҡ артистары Фирҙәт Ғәлиев менән Сара Буранбаеваның һүҙҙәрендә генә ҡалды.  Сара режиссерының сәйәси яҡтан мәҙәниһеҙлеге һәм концерт программаһының уйланылмауы аптыратты.  Белоруссия, Украина, Үзбәкстан, Тажикстан, Чечен-Ингуш АССР-ы (элек шулай атала ине), Латвия, Мордва, Ханты-Манси округы һәм башҡа төбәктәрҙә шулай булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, залда шул тиклем ҙур шау-шыу торҙо, хатта ҡолаҡты томалап ултырырға мәжбүр булдым.  Хатта миңә, медик-профессорға, оят булып китә. Унда һәр йыр, һәр бейеү бәләкәй генә спектаклде хасил итте.  Беҙ “Сәнғәт кенә бөтә телдәрҙә һөйләшә” тигән хәҡиҡәтте онотмаҫҡа тейешбеҙ. Юғары сәнғәткә иғтибар бик аҙ, әҙәпһеҙ күренештәргә, ҡатын-ҡыҙ булып кейенгән ирҙәргә, арзан пародияларға өҫтөнлөк бирелә.  Уларҙы ҙур ҡыҙыҡһыныу менән рәхәтләнеп ҡараныҡ.  Легендар йыр берәүҙе лә битараф ҡалдырмай, күңелгә үтеп инә, өҫтәүенә әгәр уны ошондай талантлы йырсылар башҡарһа.  Концертҡа саҡырған туғандарым да: “Маҡтаған “Башҡорт йыры”ң ҡайҙа?” — тип һораны. Мәҫәлән, Рен-ТВ төнгө сәғәт 2-нән һуң әҙәпһеҙ тапшырыуҙар күрһәтә.  Бүрәт халҡының мәҙәни байлығын тағы ҡайҙа күрер инем.  Төбәккә махсус барыу мөмкинлеге бик һирәктәргә эләгә.  Әгәр был күрһәткес юғарыраҡ икән, ҡолаҡҡа һәм нервы системаһына зыян килеүе ихтимал.  Сараның аҙағында В.С. Рукавишников: “Бәлки, был яҡтарға башҡаса килә алмаҫһығыҙ, шуға күрә һеҙгә борон-борондан ошо ерҙә йәшәгән бүрәт халҡының үҙенсәлекле сәнғәтен күрһәтергә тырыштым, ә урыҫ йырҙарын һәм бейеүҙәрен үҙегеҙгә ҡайтҡас та ҡарарһығыҙ”, — тине. Улар, конкурсанттар шундай-шундай башҡорт йырҙарын оҫта башҡарҙы, тип һанап сыҡты.  Ҡаты һынау үтеп, һайлап алынған йәш таланттар “тере” тауыш менән үлемһеҙ халыҡ йырҙарын башҡарыр тигән өмөтөм аҡланманы.  Был сара милли мәҙәниәткә — башҡорт халҡының йыр, бейеүҙәренә, ғөрөф-ғәҙәттәренә һәм йолаларына ихтирам һәм һөйөү тәрбиәләүгә, сағыу таланттар асыуға йүнәлтелгән “Байыҡ” кеүек телевизион конкурсҡа тиң булырға тейештер. Ике төшөнсә араһындағы айырманы белһәләр, татар авторҙарының (Х. Туфан һәм А. Бакировтың) “Әйткән инең...” йырын танылған артистар Фәдис Ғәниев менән Лилиә Биктимероваға башҡортса йырларға рөхсәт итмәҫ ине.  Сценарий авторы ла, режиссер ҙа башҡорт йыры менән башҡортса йырлауҙы айырмаймы икән ни?  Дүрт-биш нотанан торған музыка тилертә, аҡылды томалай.  (Әйткәндәй, күптән түгел филармонияла Лилиә Ишемйәрова менән Урал Мортазиндың концерты үтте.  Гала-концертҡа билетты алдан уҡ алдым.  Теге йәки был халыҡтың мәҙәниәте менән яҡынданыраҡ танышыу маҡсатында фольклор сараларына барырға тырыша инем.  Күптәре Башҡортостанға тәүгә килгән.  Телевидениела террорға, ҡанһыҙлыҡҡа, милли дошманлыҡҡа өндәгән мәғлүмәттәр таратырға, тапшырыуҙар күрһәтергә ярамай икән, ниңә байтаҡ ҡына каналдарҙа енси аҙғынлыҡ тураһындағы тапшырыуҙар донъя күрә.  Былар телевидениеға түгел, ә Мәҙәниәт министрлығына ҡағыла. Әммә башҡорт йыры яңғыраманы.  Тыуған тупраҡты ҡосоп ятҡан ҡатын-ҡыҙ — матур күренеш, тип әйтә алмайым.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Лилиә Ишемйәрованың халыҡ йыры менән сығыш яһауын да йылы ҡабул иттек.  Тамашасыларҙың күбеһе музыканың кешегә, уның ағзаларына файҙалы ла, зарарлы ла була алыуын белеп еткермәйҙер.  Рәсәй телевидениеһы каналдарында көс ҡулланыу, енси тотанаҡһыҙлыҡ, үлтереш-талаш айырыуса “рекламалана”.  Республикабыҙҙың халыҡ артисы Абдулла ағай Солтановҡа рәхмәт.  Минеңсә, был сценарий авторына һәм режиссерға бәйлелер.  Әүәл-әүәлдән ир-егет кенә ҡайҙандыр — әрменән, һуғыштан, алыҫ сәйәхәттән, әле яртышар йыл дауам иткән вахталы эштән ҡайта, ә ҡатын-ҡыҙҙың иренән айырылып ҡайтыуы ғына мөмкиндер, моғайын.  Сценарий авторы һәм режиссер, татар йырын башҡорт йырҙары иҫәбенә индереп, ике халыҡты бер-береһенә ҡаршы ҡуя тигән фекер тыуа. Төрлө төбәктәрҙә һәр саҡ музейҙар, театрҙар, концерт программалары менән ҡыҙыҡһындым.  Яңыраҡ үткән “Гәлсәр һандуғас” телевизион конкурсының гала-концерты ла еңел йырҙарҙан төҙөлгәйне.  Тауыш режиссерҙары гөрһөлдәү ни тиклем көслөрәк булһа, шул тиклем яҡшыраҡ тигән фекерҙәлер, моғайын. “Башҡорт йыры” концертын “Гәлсәр һандуғас”тың дауамы кеүек ҡабул иттем.