Донъяла хатта илдәр араһында үҙ-ара аңлашылмаусанлыҡ тыуып, бер-береһенә көслө йоғонто яһалғанда инҡилаптар ҡуп­ҡа­ны, һуғыштар башланғаны билдәле.  Йәшәү дәүерендә кешенең тор­мошҡа мөнәсәбәте үҙгәреш кисерә, донъяла юғалып ҡалмау өсөн ул даими камиллаша, шөғөлдәрен арттыра, тәбиғәт көйһөҙлөктәренә яраҡлаша. Был эштәрҙе башҡарып сығыу өсөн йәнә стресс кисерергә, ең һыҙға­нып эшләргә тура килә. Кешенең аң кимәле ни тик­лем юға­ры­раҡ булһа, ул дистресс тәьҫи­ренән мөмкин тиклем үҙен-үҙе һаҡлая­саҡ. Көсөргәнешле шарттар ҡайһы саҡта кешене бик ауыр хәлгә ҡуя.  Ә унан сығыу юлдарын айырыуса балаларға өйрәтеү мөһим. Эустресс – ыңғай, ә дистресс – кире ба­ҫым.  Һөйөнөслө хәбәр, яҡшы, мул тормош, яратҡан эш, белем алыу, һай­лаған һөнә­реңде үҙләштереү, сәләмәт йәшәү рәүеше – барыһы ла йә­шәйеш өсөн кәрәкле стрестар.  Әлбиттә, бын­дай осраҡ­та бала эргәһендә ата-әсә, уҡытыусы-тәр­биәсе булыуы бик яҡшы, сөнки стрестың самаһын белеү, билдәләү мөһим.  Уларға бирешмәүҙә атай-әсәй һүҙе генә түгел, китап уҡыу ҙа миңә бик ныҡ ярҙам итте. Ҡайһы ғына дәүерҙә, ниндәй генә йәм­ғиәттә йәшәһәк тә, тыныс тормошто тәьмин итеү өсөн күп көс һа­лы­на.  Сәлә­мәтлек һаҡлау тураһында һүҙ йөрөткәндә, стресс төшөнсәһенең ике төрлө булған­лығын әйтеү кәрәк: эустресс һәм дистресс.  Бөтә көсөргәнешле шарттарҙы ла зарарлы тип уйлаусылар яңы­лы­ша.  Тәүгеһе орга­низм­ды сынығыуға этә­рә, дистресс иһә сирләтә.  Баланы тормош рәхәтлектәрен генә күр­һәткән әҫәрҙәр менән танышты­рыу аҙ, ми­неңсә.  Бында тәрбиәнең әһәмиәте бик ҙур.  Төрлө ҡай­ғы-хәсрәт кисереп, табипҡа ярҙам һо­рап килеүселәр байтаҡ.  Иртәме-һуңмы, үҫеп еткәс, кеше барыбер мәрхәмәтлек менән яуызлыҡ ара­лашҡан өлкәндәр тормошона сумырға мәж­бүр буласаҡ.  Балаһын урамға сығармай, тәртипһеҙ­лек­тәрҙән араларға тырышҡан ата-әсәләр бар.  Дис­тресс тәьҫиренә эләкмәҫ өсөн һәр ғаиләлә, йәмғиәттә байтаҡ эш башҡарыла, саралар күрелә.  Стресс – дөйөм тө­шөн­сә, ул физик тәьҫирҙәрҙе лә, психик көсөргәнешлектәрҙе лә үҙ эсе­нә ала. Күп ауырлыҡтарға әҙер булғанлыҡтан, беҙ үҙебеҙҙе кире стресс йоғонтоһонан һаҡлайбыҙ ҙа.  Психик дистресс невроз тыу­ҙырыуҙан тыш, баш мейе­һе­нең гиппокамп тип аталған өлөшөн кесерәйтеүе, шул ар­ҡала хәтерҙең һәм холоҡтоң насарайыуы ихтимал. Донъяла иң күп тираж менән таралған һәм байтаҡ телгә тәр­жемә ителгән Робинзон Крузо тураһындағы ки­тап һымаҡ әҫәрҙәр үҫмерҙәргә лә, өлкән­дәргә лә йәшәүгә ҡеүәт бирә, тип уйларға нигеҙ бар.  Берәүҙәр ҡыйынлыҡтарҙы үҙе еңеп сыға, икенселәре яҡындары ярҙамы менән ҡотола, табип кәңәштәренә таянғандары ла бар.

 Шуға күрә балаларҙы, үҫмерҙәрҙе ҡыйынлыҡтар тыуҙырған эҙемтәләрҙән һаҡлау кәрәк.  Аҙым һайын һағалап торған ауыр­лыҡтарҙы, рәхим­һеҙлектәрҙе шыма ғы­на еңеп сыға алған шәхестәр менән таныштырыу ҙа кәрәк.  Уларҙың йоғон­то­һона бирешмәҫ өсөн мөмкин булғанса әҙер то­роу кәрәк.  Кеше үҙенә уңайлы мөхит ойоштороу өсөн ынты­ла, йәмғиәт ты­ныс­лыҡты, тәртипте һаҡлау өсөн көрәшә.  Яңыраҡ күршем ошоға ҡағылышлы бик дөрөҫ фекерен ярып һал­ды: “Бала төрлө холоҡло – тәртипле һәм тәртипһеҙ кешеләрҙе лә күреп үҫергә те­йеш, сөнки үҫкәс, улар араһында йәшәргә тура киләсәк бит”.  Стрестың самаһы бар, уның шәхескә кәрәкле дәрәжәһен билдәләү еңел түгел.  Белем алыу, эшләп үҫеү, өл­кән­дәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалыу йәштәр­ҙең психик тотороҡлолоғон нығыта.  Әммә һәр стрестан тыныс юл менән сығыу әмәл­дә­рен дәүләт тә, халыҡ та таба белергә тейеш. Һис арттырмайым, беҙҙең тормош то­тош стрестарҙан тора.  Дистресты бөтә осраҡ­та ла алдан киҫәтеп булмай.  Үҫмер сағымда боҙоҡлоҡтарға ҡотортҡан осраҡтар аҙ булманы.  Урам­дың кире тәьҫиренән, насар ғәҙәттәрҙән ҡасып, икенсе ергә күсергә мәжбүр булған ғаиләләрҙе лә беләм. Фәнни термин булараҡ, “стресс” “баҫым” мәғә­нә­һен аңлатҡан һүҙ­ҙән килеп сыҡҡан.  Мәҫәлән, һыуыҡ ҡышта өшөмәҫ өсөн тун тегәләр, йылы кейем-һа­лым хәстәр­ләй­ҙәр, ҡыйыҡтан һыу үтһә, түбә ябалар һәм баш­ҡалар. 