— Әүәле яңы төшкән килендең өс йыл буйы мәке уйырға хаҡы булмаған.  Оҙайлы семинарҙар, оҫталыҡ дәрестәре ойошто­рор­ға кәрәк, тигән тәҡдимдәр ҙә яңғыраны. Йәки “һайрай” тигән урынға “ба­ҡыра” тип әйтәләр.  2008, 2011 йылдарҙа ла ул беҙҙең ҡалала гөрләп үтте.  Һамар өлкәһенән кил­гән йәш ҡумыҙсыларҙың, Ҡурған өлкәһенең Сафакүл районынан “Ләйсән” өлгөлө балалар фольклор ансамбленең сығыштарын ҡарап, күҙҙәргә йәш эркелде. “Еребеҙҙе һаталар, телебеҙҙе ҡырҡалар, мәк­тәптәребеҙҙе ябалар.  Әйтәйек, бейеүҙәр ҙә айырылып тора – кемдер тыпырҙатып, кемдер йөҙгән һымаҡ бейей.  Жюри ағза­ларына иң-иң­дәр­ҙе һайлап алыуы еңелдән бирел­мәгәндер, сөнки һәр коллектив үҙенсә эҙләнгән, сығышына ниндәй ҙә булһа яңы­лыҡ, үҙенсәлек индерергә тырышҡан. Әҙәби тел – ул эсперанто.  Кейемдәре хаҡында ҡы­ҙыҡ­һынғас: “Был һаҡалды 15 йә­ше­мә әсәйем бүләк иткәйне, ә ҡушъяулыҡ бик борондан ҡалған, уныһын әйтә алмайым”, — тине шул төр­көмдән оло ғына бер апай. Йоланы, хәрәкәтте белмәйенсә, сәхнәгә сығарырға ярамай.  Гала-концертҡа иң сағыу сығыштар һай­лап алынды, бер концерт програм­ма­һына барыһын да һыйҙырып бул­ма­ғанлыҡтан, улар ҡыҫҡартылып күр­­һәтелде.  Эҙләнергә, өйрә­нергә кәрәк, — тине Әхмәт Сөләймәнов.  Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһы­нан “Ҡарлуғас” ансамбле сығышы килер быуындарға оран-аманат булып яңғыраны.  Әйтәйек, Ҡурған өлкәһендә тәҙрәне лә, ниндәй ҙә булһа быяланы ла шешә тип һөйләйҙәр.  Иң көнүҙәк проблема — тел мәсьәләһе.  Уларҙы ҡарап, диссертация яҙырлыҡ.  Бер үк халыҡта йолалар төрлө.  Тыбырсынып, тыпырҙаҡҡа бейеү тигән тө­шөн­сә лә бар.  Йәнле музыка булды-булыуын, тик оркестр башҡарыуында ул урыҫ көйөнә тартым.  Дөйөм алғанда, һөйләшеү бик йәнле барҙы.  Шуға ла улар үҙ йәш төркөмөндә лайыҡлы рәүештә беренсе урын яуланы.  Ихлас ҡотлауҙарҙан һуң зал йыр-моңға тулды.  Тәнҡит һүҙ­ҙәре генә түгел, аҡыллы фекерҙәр, матур-матур теләктәр, тәҡдим­дәр ҙә әйтелде, маҡтау телмәре лә яңғы­раны.  Ғәҙәттә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының бе­йеүе һәлмәк­ле­ге, тыйнаҡлығы менән айырылып тора.  Ҡурған өлкәһендәге Әлмән районының Шәрип ауылынан килгән “Бәхет” төркөмө төп нөсхәһендә һаҡланған уҡалы һа­ҡал­дары, тәңкәле ҡушъяулыҡтары менән хайран итте.  Ә бына Пермь крайының Барҙа районынан “Гәүһәр” бейеү ансамбле, башҡорт ҡатындарының боронғо бейеүен күрһәтеп, хайран итте, уларҙың сая, ғорур образын асып һалды. Баһалау комиссиялары ағзалары — Рәсәй Фәндәр ака­демияһы Өфө ғилми үҙә-генең Тарих, тел һәм әҙәбиәт инс­титуты баш ғилми хеҙмәткәре, филология фәндәре док­торы, Башҡортостандың атҡаҙанған мә­ҙәниәт хеҙ­мәт­кәре Розалия Солтангәрәева, режиссер, Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған сәнғәт эшмәкәре Әлмира Ҡыуатова, «Шоң­ҡар» журна­лының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, “Ашҡаҙар” ра­дио­һының музыкаль мөхәррире, композитор, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Юлай Үҙән­баев, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған артисы Рөстәм Хәй­руллин, Республика халыҡ ижады үҙә­генең фольклор буйынса баш белгесе Гөлгөнә Баймырҙина — һәр береһе үҙ фекерен, тәнҡит һүҙҙәрен әйтте, кәңәштәр бирҙе. Сәскә, үҫемлек һүрәтләнгән биҙәктәр – үҙе бер тема.  Төрлө тарафтарҙан килгән халыҡ та­лант­тары сығыш­тарын ентекләп ҡарап ана­лиз­ла­ғандан һуң, Рәсәйҙең һәм Башҡорт­ос­тан­дың атҡаҙанған фән һәм мәҙәниәт эшмәкәре, филология фәндәре докторы, академик, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт пре­мия­һы лауреаты Әхмәт Сөләймәнов рәйеслегендәге абруйлы баһалау комис­сия­һы семинар-кәңәшмә уҙғарҙы.  Ә шулай ҙа Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Әлфиә Зөбәйерова етәкселегендәге “Аҡ шоңҡар” балалар фольклор ансамбле сығышына етеүсе булманы.  Фестивалде яңғыҙ сығыштар ҙа биҙәне.  Сығыштар концерт номерҙары бу­лараҡ түгел, ә телмәр, хәрәкәттәр, йор, тапҡыр һүҙҙәр, образдар аша халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтен сағылдырырға тейеш.  Сибайҙан килгән билдәле сәсә­ниә Асия Ғәйнуллинаның бер ҡайҙа ла ише­тел­мәгән, һирәк осрай торған йола фольклоры — “Бала һөйөү”, “Бала йоҡ­латыу” кеүек һа­маҡлауҙары, Стәрлебаш районының Ҡа­быҡ­ҡыуыш ауылы егете Зөфәр Атан­ғо­ловтың “Ҡурай” бәйете, Иглин районынан Фәһим Тоҡомбәтовтың ”Буранбай”ы, Белореттан Вилмир Әбү­бәкировтың тау ҡатайҙары йы­ры “Йәмәлекәй”, Мәскәү башҡорттарының “Аҡ тирмә” фольклор ансамбле сығыш­тары сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо уятты.  — Бер иштән күлдәктәр, бер төҫлө француз яулыҡтары ябынып, ҡалыплаштырыуҙан арынырға кәрәк.  Бигерәк тә сит тө­бәктәрҙә туған телдең юғала барыуы халыҡты хафаға һала.  Урын­дағы һөйләште ҡулланырға кәрәк.  Йоланы белмәйенсә,
сәхнәгә сыҡма
 Аҡ төҫ гүр төҫө, ҡыҙыл төҫ ҡан яңыртыу, йәшәү мәғәнәһен аңла­та, — тине ул.  Мелизмдарҙы тойоп уйнаһалар икән, тигән теләктәр әйтелде.
— Ерле фольклор — ул төпһөҙ ҡаҙна.  “Ап-аҡтан кейенгән коллективтар бар, ә халҡыбыҙ ҡыҙыл төҫкә өҫтөнлөк биргән.  Байрам һуңында Розалия Солтангә­рә­ева, һәр ваҡыт­тағыса, залдағыларға тапҡыр ҡобайырҙары аша өндәште.  Байрамда бөтә фольклор коллективта­рының вәкилдә­рен сәхнәгә саҡырып, бү­ләктәр тапшырылды.  Классиканың өҫтөнлөк итеүе, костюм­дар­ҙың үтә ялты­ра­уыҡлы, затлы булыуы, фонограммаға бейеү тураһында ла әйтеп үттеләр.  Бына шундай нескәлектәрҙе белергә кәрәк”.
— Ныҡ “байһығыҙ”, ҡайһы берәүҙәр 5 мең һумлыҡ күлдәк кейеп “бесән саба”, — тине режиссер Әлмира Ҡыуатова.  Беҙҙең башҡорт теле — бик бай, йырлы, моңло тел.
— “Ашҡаҙар таңдары”, “Ирәндек моң­да­ры”, “Урал батыр” ҡобайырын яттан һөйләү конкурстары — асылыбыҙҙы һаҡлай торған ижади лабораториялар, — тине Розалия Солтангәрәева. “Мең йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, халҡыбыҙҙа әле лә шул саҡтағы рух ныҡ­лығы йәшәп килә.  Ышандыра белеү, халыҡсанлыҡ, темаға тоғролоҡ, шу­лай уҡ төҫтәргә диҡҡәт итергә кәрәклек тураһында ентекләп һөйләне фольклор белгесе.  Бындай күҙмә-күҙ осрашыу, әлбиттә, үҙ һөҙөмтәһен бирә — “Ашҡаҙар таңдары” йылдан-йыл яңы офоҡтар аса. Халыҡ та сәсәниәгә дәррәү ҡушылды. Илебеҙҙе һаҡла­йыҡ, халҡыбыҙҙы яҡлайыҡ!“ — тип саң ҡаҡты милләттәштәребеҙ.  Фестивалде йомғаҡлау тантанаһында Башҡортостан­дың мәҙәниәт министры урын­баҫары Ранис Алтынбаев республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынба­ҫары Салауат Сәғитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.  Унда ҡат­на­шыусылар белгестәрҙән үҙҙәрен ҡы­ҙыҡ­һындырған һорауҙарға төплө, нигеҙ­ле яуаптар алды, фәһемле фекерҙәр ишет­те, ижади эҙләнеүҙәргә, табыштарға ҡа­ғы­лыш­лы проблемаларҙы уртаға һалып һөй­ләш­те.  Әгәр ҙә: “Мин һине шешәнән ҡарап торҙом”, — тиһәләр, аптырарға түгел.  Тарихи хәтер ауаз һалды
 Беҙҙең бурысыбыҙ — ошо юғары рухты киләһе быуындарға тапшырыу.  Сәсән телле Силәбе егете Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәм­ғиәтенең махсус дипломы менән бүләкләнде. Ҡай­һы бер художество етәкселәре балаларҙың башҡорт телен насар белеүенә йәки бө­төнләй белмәүенә, уларҙы башҡортсаға сит телде өйрәткән һымаҡ уҡытырға тура килеүенә зарланды. Милләтебеҙҙең күңеленән ҡот кит­мәһен, рухыбыҙ һайыҡмаһын!” – тине ул. Ә тағы ла нығыраҡ шатландырғаны – балаларҙың күпләп ҡатнашыуы.  Бер үк көйҙө — тау бөрйәне, ялан бөрйәне, урман бөрйәне — һәр береһе өс төрлө итеп уйнай.  Һәр ырыу­ҙың, һәр ара­ның, аймаҡтың үҙ орнаменты бар.  Балтас, Федоровка, Көйөргәҙе райондарынан килгән балалар ҙа үҙҙәренең ни тиклем талантлы һәм рухлы икәнлеген күр­һәт­те.  Мәҫәлән, Пермь крайының ғәйнә башҡорттары үҙҙәренең ерлегендә бейегән инәйҙәрҙең хәрәкәт­ен бирә алды. — Башҡорт халҡы рухи ҡомартҡыларға иҫ киткес бай.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы хаки­миәте башлығы урынбаҫары Тимур Мырҙағәлин сал тарих төпкөлөнә күҙ ташлап, Х быуатта ғәрәп илсеһе Әхмәт Ибн-Фаҙлан яҙып ҡалдырған мәғлүмәттәрҙе иҫкә төшөрҙө.  Гран-при был юлы Әбйәлил районының “Әхирәттәр” фольклор-вокаль ансамбленә эләкте.  Кәңәшмәлә башлыса һөйләштәрҙә, бе­йеү­ҙәрҙә, йыр­ҙар­ҙа һәр яҡтың милли үҙен­сәлеге, костюмдарҙың төрлөлөгө ту­ра­һында һүҙ барҙы.  Мәҙәниәт йылында, ниһайәт, халыҡ көтөп алған рух, ҡот байрамы ҡалабыҙҙа йәнә тантана итте.

 Ҡайһы тарафтан ғына кил­һә­ләр ҙә — Балтастанмы, Һамар өлкә­һенәнме, Мәс­кәүҙәнме, әллә Борайҙанмы — һәр ҡайһы­һының сығышында рух берлеге ярылып ята, сал быуаттар төпкөлөнән урғылған тарихи хәтер ауаз һала. Сәхнәгә сыҡ­ҡанһығыҙ икән, үҙегеҙҙе балҡытығыҙ, сығышығыҙ халыҡта һоҡланыу хисе уятырлыҡ, күңелдәрҙе дөрләтерлек булһын. Ришат Хәмитов иһә фестиваль барышында үҙе ижад иткән “Ер кендеге – Торатау” бәйетен ишеттереп, барыһын да һоҡландырҙы.  Үткән фестивалдәрҙә халыҡтың көн­кү­решен сағылдыр­ған йолалар өҫтөнлөк итһә, был юлы сығыштар күпкә тәрәнерәк йөк­мәткеле булыуы менән айырылып торҙо.  Ҡайһы бер районда ҡаты итеп баҫалар йәки ипләп кенә бейейҙәр.  Ә шулай ҙа рух байрамында еңелеүселәр юҡ, уның төп еңеүсеһе — халыҡ.
 Төпкөлдәрҙән ысын таланттарҙы эҙләп табыу маҡсатында ойошторолған “Ашҡаҙар таңдары” республика башҡорт фольклоры байрамы 2006 йылда Стәрлетамаҡта башланғыс алғайны.  Әйткәндәй, “Аҡ шоңҡар”ҙан тыш, Әлфиә Шәмсет­дин ҡыҙы етәкләгән “Арман”, “Ашҡаҙар нағыштары” һәм “Йөрәк­тау” фольклор ансамблдәре төрлө йылдар­ҙа был фестивалдең лауреаттары булды. Был — быуаттар аша, төптән килгән энергетик то­йом­лау. 