Маҡтау грамоталары, рәхмәт хаттары ла күп, тик, улым, мин быларҙы маһайыр өсөн әйтмәйем.  Юҡ-юҡта йөк машинаһы ярҙамында аҡса ла эшләп ала ул.  — тигән булды.
— Бына шулай, улым, тормош та ошо баландай, — тип һүҙен дауам итте Фаат Хаживәли улы.  Һөт тә, ит тә, тоҙло ҡыяр-помидор ҙа, бал да — үҙҙәрендә. Оло юғалтыу кисергән ата-әсә баҙап ҡала.  Малаховтар ғаиләһе, һис шикһеҙ, ошо ҡанунға таянып йәшәй. Ипләп кенә ҡатынының арҡаһына төрткөләп, бер тәлгәш баланды һуҙҙы ла:
— Ҡара әле, кәләш.  Ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, заводтарҙа 90 метр бейек­лектәге торбаларҙың өҫтөнән йүгереп йөрөгән.  Баҡса­лағы йәшелсә, еләк-емештең һығылып үҫкәненә йәнә һоҡландыҡ (хатта виноград та бар).  Ҡапыл ғына ҡалалағы һырғалаҡ яғына боролоуы ла ирекһеҙҙән килеп сыҡты.  Шулай итеп, аралар алыҫайҙы, бәйләнеш өҙөлдө.  Әйткәндәй, Зөлфирә Нурулла ҡыҙы үҙе лә ябай хеҙ­мәт кешеһе, оҙаҡ йылдар йылылыҡ торбаларын изоляциялаған.  Хеҙмәт кешеһенең баһаһы юғары ине
 Бөгөн Зөл­фи­рә менән Фаат Малаховтарҙың бөтөн булмышы улдары Радикка, килендәренә, ике ейәнсәре менән ейәненә бәйле.  Зөлфирә апай йылы һүҙҙән ирене лә төштө.
— Үҙең дә бына тигән егет инең.  Стәрлетамаҡ урамдарынан күкрәктәрен киреп атлаған моряк Фаатҡа ҡарап, барыһы ла шундай уйҙа һымаҡ.  Тик отпускка ҡайтҡан егеттә маһайыуҙың әҫәре лә юҡ.  41 йыл буйы шофер булып эшләнем. Бер-береңде аңлап, сабыр итеп, татыу йәшә­һәң, шул саҡта ғаилә усағы ла йылына.
…Теге саҡта, кире армия хеҙмәтенә киткәс, Фаат оҙаҡ ваҡыт һырғалаҡта бергәләп шыуған ҡыҙҙы онота алмай яфа­лана.  Был юлы ла егеткә бәхет йылмая.  Флотҡа китер көн килеп тә етте, ә бәхетенә иҫергән егет ҡыҙҙың адресын алырға ла онотто.  Сабырлыҡ, бер-береңде аңлау хи­се менән ҡайғыны еңәләр.  Хатта бер йылда көҙгө уңышты ташыу буйынса республика шоферҙары араһында 3-сө урынға сыҡтым.  – Әрмегә ҡәҙәр трактор йөрөтһәм, ҡайт­ҡас, машинаға күстем.  Шулай ҙа үҙендә көс таба алды Фаат һәм шул көндән алып Зөлфирә менән ялы бөткәнсе бергә тау шыуҙы.  Балан әсеһе лә татлана
 Баҡтиһәң, Малаховтар ҡала биләмәһендә йәшәп тә һыйыр аҫрай икән.  Элекке замандарҙағы шофер тормошо – үҙе бер китап яҙырлыҡ.  Хатта йөклө сағымда ла эргәмдә булманың.  Хужа күңеленә ҡасандыр эйәләшкән машина “ене” һаман да йәшәүен дауам итә, ахыры.
*** Әйҙүкләп ҡаршы алыуҙары уҡ йортта ихлас ке­шеләр йәшәгәненә дәлил, әммә сәй табынына саҡырған өлкәндәрҙе мәшә­ҡәт­тәренән айырмаҫҡа булдым, эш ыңғайында ғына аралаштыҡ.
— Малай саҡта уҡ тракторҙан төшмәй торғайным.  Ә эсендәге әсеһенә иғтибар итмә, татлы һүҙҙәрҙән тәмләнә ул.  Эй, машина тиһәң, һин бит өйҙән ҡасып сығып китергә әҙер инең, — тип өҫтәне уйынлы-ысынлы Зөлфирә апай ҙа.  Кеҫә телефоны, салонды йылытыусы “мейес”, автонавигатор кеүек мөғжизәле техник сараларҙы ҡулланыу бәхете тейгәнме ни үткән быуат шоферына?
— Ғүмер буйы бер ойошмала эшлә­нем.  Беҙ эшләгән саҡта шоферға ғына түгел, ғөмүмән, хеҙмәт кешеһенә иғтибар ҙа, ихтирам да мул ине: эш хаҡы, ял йорттарына путевкалар, бушлай фатир… Шуға эшләүе лә көйлө булды, арыу-талыу белмәнек, туңһаҡ-туңдыҡ, әммә йөктө тейешле урынға алып барып тапшырҙыҡ.
— Ғүмер буйына ғаиләңә йоҡманың да шул, 41 йыл хеҙмәтеңдең 25 йылын ко­ман­дировкаларҙа үткәрҙең.  Малаховтарҙың ихатаһына барып ин­гән­дә, хужалар балан тирә ине.  Хеҙмәт ветераны бөгөн дә “тимер ат”тан айырылмай.  Ваҡ-төйәк мәшәҡәте буйынса “Форд”та елдерһә, бесәнде яратҡан “ЗИЛ”-ында ташый.  Эргә-тирәлә ҡайҙан көтөү булһын, Фаат ағай малҡайҙарына көн дә үләнде ташып ашата.
— Бала-саға өсөн тотабыҙ инде ул һыйырҙы, — ти уңған хужалар.  Ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, ун йыл элек ҡайғы ишек ша­ҡый: Рәфистәре, үҙ ғаиләһен дә ҡороп өлгөрмәй, юл һәләкәтендә вафат була.  Иң мөһиме — автомобилдәр һәр саҡ “ялт” итеп тора, һәр детале төҙөк!  “МУП” та, “ГУП” та, “АТП” ла булып бөт­тө инде ул.  Бынауһы бигерәк матур, ҡып-ҡыҙыл булып, ҡалай тулышып бешкән.  Ҙур ике йорт, мунса һәм һа­райҙың һәммәһе лә яҡшы кимәлдә!  Хәҙер, ана, күптән тар­ҡа­лып, ярым-емерек биналары ғына тороп ҡалды, — тип артабан бәйән итте уҙаман.  Юҡһа, Ауырғазымды ташлап һиңә килер инем­ме?  Хас та һин йәш саҡтағы һымаҡ, хәйер, әле лә төҫ ташламайһың, — тине.  Һыйыр аҫрап, баҡса үҫтереп … ҡалала
 Икеһе лә атаһының юлын һайлай.  – Нисек үҫтерһәң, шундай емеш бирә.  Тормош нәҡ тәбиғәттәгесә бит ул: үҙ ваҡыты менән сәскә ата, көнө еткәс, емешен бирә, тик сабыр итеп, бер-береңә терәк-таяныс булып йәшәү генә зарур.  Диңгеҙ флотында хеҙмәт итеү барыһына ла тәтемәй шул: мыҡты кәүҙәле, сос егеттәрҙе генә алалар унда!  Зөлфирә апайҙың үпкәле һүҙҙәренән ағай ҙа бер аҙ ҡыйынһынып китте, кү­рәһең.  Тыуған яҡҡа ҡайтыу менән, ул һөй­гәнен йәнә осрата.  Фаат ағайҙың тәүге “ЗИС-150” машинаһындағы сәфәр­ҙәре лә мажараларға, михнәттәргә бай булған: юлда ватылып ятҡан саҡтар, сөгөлдөр тапшыра алмай, кабинала туң­ған төндәр, 50-60 саҡрымдан йәйәү ҡай­тыу… Хәйер, барыһын да һанап сығыу мөмкинме ни?  Шул күренештәрҙе күҙ алдынан үткәрһәң, совет ҡатын-ҡыҙҙарының та­һыл­лығына, батырлығына, әрһеҙлегенә хайран ҡалаһың. Шуға мәктәпте тамамлау менән 15 кенә йәштә рулгә ултырыу атай-әсәй өсөн яңылыҡ булманы, — тип тормош йомғағын һүтә Фаат Хаживәли улы.  Тауҙан шау-гөр килеп шыуған, уйнап-көлгән йәштәр араһында һөйкөмлө бер ҡыҙҙы күреү менән бөтә уйҙары тарҡалды ла ҡуйҙы.  — Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, һәр саҡ эшем­де намыҫлы башҡарырға ынтылдым.  Урындағы ятаҡ­тарҙың береһендә йәштәр уйынында кисәге диңгеҙсе аҙаша яҙған мөхәббәтен таба. Баланды тиреп бөтәрәк Зөлфирә Нурулла ҡыҙы:
— Ярай, улым, һин бабайың менән һөйләшә тор, мин һыйыр һауып киләйем, — тигәс, аптырап киттем.  1964 йылдың ҡышы ине был…

 Ике улға ғүмер бүләк итә Малаховтар.  Күҙ терәп торғандары – ошо балалар, тиһәк тә, хаталанмайбыҙҙыр.
 Адресын алмағас, нисек та­бырға һуң?  Егет һис тә төшөп ҡалғандарҙан түгел, ҡыйыулығы ла бар, ә бына һылыуға өндәшергә баҙнаты етеңкерәмәй. 