Әйҙәгеҙ, киләсәктә лә “Башҡортостан” гәзите һәр йорттоң изге ҡунағы, ту­ған­дарҙы, яҡташтарҙы берләштергән рухи көс булһын! Был турала әсәйемдең бер туған ағаһы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевҡа шылтыратып әйтеүем булды, апам (беҙҙең яҡта әсәйҙең ағаһын шулай тип йөрөтәләр) шунда уҡ минең тәҡдимде хупланы.

 Аҙна һайын бүл­мәлә йәшәүсе ҡыҙҙар өсөн матбуғат баҫ­малары ташығанымды оср­ашҡанда әле лә хәтерләп алабыҙ. Хаҡлыҡ даулап яуға сыҡҡан баһадирҙай, Милләтебеҙ зыялылары, арҙаҡлы шәхестәребеҙ ошо матур башланғысты хуплап, уға ҡушылыр һәм барыбыҙ өсөн ҡәҙерле булған милли матбуғатыбыҙҙы таратыуға, уны һаҡлап ҡалыуға үҙ өлөшөн индерер тигән ышаныста ҡалабыҙ.  Халҡың менән бөтәһен дә бәйнә-бәйнә Әҫәр­ҙәрҙе апа­лар­ҙың шәхси ки­тап­ха­на­һынан алып уҡы­ным, Маһиҙә инәй эшләгән нәш­риәттән яңы ғына ба­ҫы­лып сыҡ­ҡан китаптар ҡу­лы­ма килеп эләгә ине.  Хәҡиҡәтте яҡлап ҡыйыу көрәшәһең, Ә инде улар яҙ­ҙырған гә­зит-журналдың ниндә­йе генә килмәй ине?!  Ҡасандыр “Совет Башҡорт­останы” редакцияһында эшләгән Аб­дулхаҡ Игебаевты гәзиткә яҙылыу кампанияһының йылдан-йыл ауырлашыуы борсомай ҡалмай.  Ҡап уртаға һалып ихлас һөйләшәһең,–
тип, яңыраҡ шағир тыуған ауылы Күсейҙәге Абдрахман Ғәлләмов исемендәге мәктәпкә, Баймаҡ һәм Әбйәлил райондарында йәшәүсе туғандарына “Башҡортостан” гәзитен биш дана яҙҙырҙы ла квитанцияларын почта аша һалып ебәрҙе. Үҙенең шиғырында яҙғанса, “Ил төкөрһә, күл була”, ти халыҡ мәҡәле лә.  Әбйәлил районында гәзит уҡыусылар менән осрашыу ваҡытында кемдер һәр райондың Өфөлә йәшәгән арҙаҡлы шәхестәре үҙ туғандарына һәм яҡташтарына гәзиткә яҙылып бүләк итһә ине тигән тәҡдим яһағайны.  Юғары трибуналарҙан халҡым, телем, илем тип яр һалғансы, халыҡ шағирынан өлгө алып, һәр райондың, ҡаланың арҙаҡлы шәхестәре яҡташтарына бер нисә дана гәзит-журнал яҙҙырып бүләк яһаһа, күпкә файҙалыраҡ булыр ине.  Студент саҡта миңә күп­тәр кеүек китап­ха­на­ларҙан кәрәкле әс­бап эҙ­ләп йө­рөргә тура кил­мәне.  Ғүмере буйы илем, хал­ҡым, телем тип йәшәгән ша­ғирҙың бөгөн дә үҙенең яратҡан гәзите өсөн янып-көйөүе аң­лашыла. 