“Иң оҫта бейеүсе” номинацияһына ла күп кенә бейеүсе яҙмаһын ебәргән.  Үҙегеҙгә оҡшаған видео- һәм аудиояҙмаға “оҡшай” (“лайк”) ҡуйырға онот­маһағыҙ ине, сөнки еңеүселәрҙе билдәләгәндә жюри ағзалары нәҡ һеҙҙең тауышты иҫәпкә аласаҡ. Тағы бер-ике ынтылһаҡ, уның һыҙығын да үтербеҙ.  Йөрәгегеҙҙәге хазинаны бүлешергә ашығығыҙ!  Ә инде Силәбе ҡала­һынан мәктәп уҡыусыһы Маргарита Йәғләмүнова, Ишембай ҡалаһындағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге баш­ҡорт гимназияһы уҡыусыһы Эльвина Шәрипова, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Илнур Баязитов, Күгәрсен районы­ның “Мораҙым” гәзите хәбәрсеһе Азамат Ғәҙелшиндар сәхнә иҙәненә түгел, ә йөрәктәргә баҫып бейей һымаҡ! Беҙҙә уларҙы әле бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Әлбиттә, конкурста ҡатнашыусыларҙың барыһы тура­һында ла һөйләү мөмкин түгел.  Шулай уҡ һәүәҫкәр композитор Айрат Хөснуллиндың “Учалы байлыҡтары”, “Ай нуры” тигән йырҙары йәнде ар­бай.  Нәсимә апай киләсәктә лә үҙен­сәлекле моң­дары менән халҡыбыҙҙы ҡыуандырыр тип ышанабыҙ. Учалынан Иштимер Йо­соповтың, Силәбе өлкәһенән Айгизә Ҡаһарманованың өҙҙөрөп баҫыуҙарына һоҡланмаған кеше ҡалмағандыр.  Халҡыбыҙҙың йыр һөйөүенә һоҡланмаҫлыҡ түгел шул!  Быларҙан тыш, “Иң яҡшы фольклор ансамбле”, “Иң шәп һәүәҫкәр композитор”, “Музыка ҡоралында иң оҫта уйнаусы” номинацияларында ҡатнашыусылар ҙа етерлек. Конкурсҡа Башҡортостандың һәм күрше өлкәләрҙең төрлө төбәгенән байтаҡ видео- һәм аудиояҙма килде.  Сер түгел: моң донъяһы композиторҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Музыка ҡоралында уйнаусыларыбыҙ ҙа бихисап.  Интернеттағы “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Башҡортостан” гәзите” төркөмөнә килгән сығыштарҙы ҡарап, халҡыбыҙҙың ғәжәп таланттарға бай булыуына инанаһың.  Улар хаҡында белергә, йыр-моңон тыңларға, бейеүҙәрен күрергә теләүселәр “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Башҡортостан” гәзите” төркөмөнә инеп ҡарай ала.  Уларҙың да сәхнәләрҙе дер һелкетер көндәре алда әле! Әйтәйек, “Иң оҫта йырсы” номинацияһында 30-ҙан ашыу һәүәҫкәр ҡатнаша.  Хөрмәтле моң һөйөүселәр, “финиш” күренә башланы.  Йыл башында гәзитебеҙ иғлан иткән “Талантлыны данлай “Башҡортостан” конкурсына килгән видеояҙмаларҙы ҡарап сыҡҡандан һуң күңел талпынып китә.  Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйткәнсә, бүлешкәндән йыр-моң арта ғына. “...Йырҙар менән еңелерәк юлдар үтеүе” тип юҡҡа ғына әйтелмәгән шул.

 Ә кескәй бейеүселәр һуң!  Башҡорт баҫыу өҫтөндә булһынмы, урман-тауҙарҙы гиҙһенме, ял итһенме – һәр ҡайҙа моңдо юлдаш итеп ала.  Хәйбулла районынан Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев, М. Аҡмулла исе­мен­дәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Динар Мансуров, Өфөнән Зөһрә Фәруҡшина, Ишембай ҡалаһынан һигеҙ йәшлек Айназ Рәхмәтуллин, Ҡырмыҫ­ҡалынан Айҙар Мөхәмәтгәрәев, Бөрйәндән Гөл­дәр Йәр­мөхәмәтова, Ғафуриҙан Әлфиә Байбулдинаның моңло йырҙары күңелдәрҙе елкендерә.  Әйтәйек, Белорет районының Ғәбдөк ауылынан Гөлдәриә Ғималетдинованың, ошо уҡ ауылдан Назар Ғималетдиновтың, Ишембай районының Ҡанаҡай ауы­лы­нан Зилә Янбаеваның моңло йырҙарын кинәнеп тыңланыҡ. “Сыуалташ”, “Бужан” ансамблдәренең ҡурайҙа, скрипкала, мандолинала, гармунда өҙҙөрөүе, Сибай балалар сәнғәт мәктәбенән 11 йәшлек Әнүәр Буранғоловтың башҡорт халыҡ көйҙәрен һыҙҙыртыуы күңел ҡылдарын сиртә. “Башҡортостан” гәзите иһә, “Иң шәп һәүәҫкәр композитор” номинацияһын булдырып, төпкөлдәрҙә “күмелеп” ятҡан таланттарыбыҙҙы ижад тигән мөғжизәле донъяға йәлеп итергә тырыша.  Уның – Ишембай ҡала­һынан Нәсимә Әминеваның – яҙған йырҙарын Ну­рия Вәлиева, Хәлисә Мөхәмәҙиева, Регина Төхвәтул­ли­на, Сәғит Мөхәмәҙиев, Розалия Әхмәтйәнова, Илнур Рәши­тов ихлас башҡара.  Айраттың ижады үҙенсәлекле.  Тәүге ҡарлуғасыбыҙҙың моңо күп­тәрҙе әсир итеп өлгөрҙө лә инде.  Үкенескә ҡаршы, атаҡлы композиторҙарыбыҙҙың бере­һе Салауат Низаметдинов та донъянан китеп барҙы.  Киләсәктә уның бына тигән өр-яңы йырҙарын ишетеп ҡыуанырбыҙ әле. Конкурста балаларҙың ҡатнашыуы бик ҡыуандырҙы беҙҙе. 