Сәфәрҙән уңмай ҡайтҡас, ниһайәт, үҙебеҙҙә хәл яҡшырыр тиһәк, булманы.  Ярай әле Өфөләге осрашыуҙарҙы һөҙөмтәле тамамлап ҡуя алды юлаевсылар.  Ике ҡапҡасыбыҙ ҙа, алмаш-тилмәш уйнап, сираттағы отолоуҙан ҡотҡара алманы. Ә бына артабан Мәскәүгә булған сәфәр бөтөнләй ҡанаттарҙы ҡайырҙы.  Уйын шул уҡ юлдан китте.  Тәүҙә Татарстандың “Нефтехимик” командаһы ныҡлыҡҡа һынаны.  Ҡунаҡтар ҡапҡаһына ни бары бер шайбаны ташларға көстәре етте – 1:3. Шулай инде, уйының менән ҡыуандырмаһаң, матчҡа йөрөгән көйәрмәндәрең кәмей башлай... Аһ, был штраф ваҡытын күп алыу бәкәлгә һуға бит!  Юҡ, “алтын гол”ды бер яҡ та индерә алманы.  Һөҙөмтәлә төп осорҙа иҫәп тигеҙ булып (2:2), овертайм башланды.  Әйткәндәй, уларҙың ике йөҙләгән көйәрмәне беҙҙең “Өфө-Арена”ның өнөн тыға яҙҙы.  Буллит буйынса иһә отолдоҡ – 2:3.
“Трактор”ға ҡаршы осрашыуҙа төш күрәм тип торам.  Бөтә асыуҙары “Лада”ға төштө, ахыры – 3:2.  Йәнә төп ваҡытта тигеҙ иҫәпкә өлгәштек (2:2), йәнә овертайм еңеүсене асыҡлай алманы, йәнә буллит буйынса отолдоҡ (2:3).  Дүрт минут буйына өсәүләп бишәүгә ҡаршы уйна әле...  Өмөтһөҙ башланды ла (48 секунд эсендә үк беренсе шайбаны үткәрттек), шулай уҡ хәйерһеҙ бөтөп ҡуйҙы (6:0).  Ҡара бесәй ҡыйҙымы ни юлаевсыларҙың юлын, рәттән биш тапҡыр еңелеүгә дусар ителделәр.

 Баш тренерыбыҙ Владимир Юрзинов был юлы, аптырапмы, хәл иткес алышҡа һаҡсы Андрей Зубаревты сығарҙы.  “Атлант” хоккейсыһы булғанда ул бер мәл командаһына буллит буйынса еңеү килтергәйне лә, был юлы бәхет йылмайманы шул...
“Югра”ға ҡаршы беҙҙекеләр сәмле генә башлағайны ла уйынды, улары бер-бер артлы өс гол индергәс, шиңделәр. 