Әле килеп гинекологияға һалып ҡуйҙылар.  Дауаланыусылар тейешле иғтибар күрмәһә, яҡшы һүҙ ишетмәһә, кәрәкле дарыуҙар алмаһа, һөҙөмтә булмаясаҡ. Битарафлыҡ һәм оло яуапһыҙлыҡ был! Баланы операция яһап алдылар.  Беҙ, етмешкә етеп барған пенсионерҙар, ҡарт көнөбөҙҙә бәпес ҡарарға мәжбүрбеҙ.  Күпме аҡса, көс түгелгәндер — белмәйбеҙ уныһын.  Юҡ, һауығып етмәгән сирлене тиҙерәк ҡайтарып ебәрергә тырыштылар.  Ике көндән ҡыҙымдың хәле насарайҙы, температураһы күтәрелде, эсе ауыртыуы туҡтаманы.
 Йәш әсәне бер көн генә реанимацияла тоттолар, өс көн дөйөм палатала ятҡырҙылар ҙа сығарып ебәрҙеләр.  Акушер-гинекология бүлеген яңыраҡ ҡына астылар, иң заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған, тиҙәр.  Әйткәндәй, ул ошо уҡ медицина ойошмаһының акушерлыҡ бүлексәһендә бала тапҡайны.  Уны яңынан дауаханаға һалдылар, 12 көнлөк сабыйы беҙҙең ҡарауға ҡалды.  Билдәһеҙ. Имеш, йөклө ҡатындар күп, сират ҙур, башҡаларға урын кәрәк.  Беҙгә, хаҡлы ялдағыларға, 12-15 көнлөк сабый менән күпме ултырырға тура килер?  Ейәнебеҙҙең тыуыуын көткәндә әсәһе йыш ҡына дауаханала ятты, шулай булғас, табиптар уның хәлен яҡшы белә ине.  Ейәнебеҙҙең атаһы ла, әсәһе лә бар, Аллаға шөкөр, етем түгел, әммә медицина хеҙмәткәрҙәренең вайымһыҙлығы, яуапһыҙлығы арҡаһында ун ике көнлөк сабый әлегә беҙҙең ҡарамаҡта.  Баҡтиһәң, балаһын операция яһатып тыуҙырған ҡатындарҙың яртыһы ошо рәүешле дауаланырға, йәғни бер нисә бүлексә аша үтергә мәжбүр икән.  Икенсенән, дауахана хеҙмәткәрҙәре, сирлене ваҡытынан алда сығарып ебәреп, күпмелер аҡсаны янында ҡалдыра ла алалыр.  Әгәр йәш әсәне балаһы тыуғас та тейешенсә ҡараһалар, ваҡыты еткәс кенә (дүрт түгел, ә ҡағиҙәгә ярашлы алты-ете көндән һуң) дауахананан сығарһалар, сәләмәтлеге яйлап көйләнер, тән йәрәхәттәре аҙ булһа ла уңалыр ине.  Ҡыҙым тағы ла кәмендә 10-12 көн ятыр әле, тиҙәр.  Әле ҡыҙыбыҙ Республика клиник дауаханаһының акушер-гинекология бүлексәһендә дауалана.  Әммә сырхауы бөтмәгән кешене, сире аҙғандан һуң ғына ныҡлап тотоноп, оҙағыраҡ ваҡыт дауалау күберәк сығымдар талап итмәйме?  Ҡулайлаштырыу йәки яраҡлаштырыу заманы бит.  Уйланырға урын бар.  Аҡ эттең бәләһе ҡара эткә булып сыға түгелме? Әммә тимер ҡорамалдар кешене алмаштыра алмай, улар – йәнһеҙ, табиптарҙың белеме, оҫталығы, тәжрибәһе етерлек булғанда ғына приборҙарҙы тейешенсә файҙаланырға мөмкин. 