Шәүҡәт Абдусәлимов – актер, режиссер.  Давкат Худоназаров – Тажик ССР-ының дәүләт премияһы лауреаты, йәмәғәт эшмәкәре; Заманында Ю. Гагариндың Ергә әйләнеп ҡайтыуын төшөргән билдәле кинооператор Мәхмүт Рафиҡовтың килеүе үҙе ҙур ваҡиға булмаҡсы. Ебәрелгән 200-ҙән ашыу фильмдан 33-ө конкурсҡа өс йүнәлеш буйынса һайлап алынды: тулы метражлы нәфис фильм, ҡыҫҡа метражлы фильм, документаль фильм.  Жюри ағзалары менән дә танышып китәйек: Фестивалгә шулай уҡ Рәсәй Кинематографистар союзы етәкселеге, билдәле артистар ҙа ҡунаҡ булараҡ саҡырылған.  Халыҡ-ара “Аҡбуҙат” милли һәм этник кино фестивале хаҡында мәғлүмәт биреүҙе дауам итәбеҙ.  Тонино Гуэрро һәм Антониини кеүек билдәле кино сәнғәте белгестәре уның ижады хаҡында юғары фекерҙәр әйтә; Одельша Агишев – кинодраматург, Үзбәк ССР-ының дәүләт премияһы лауреаты, ВГИК профессоры; Актан Арым Кубат – Ҡырғыҙ Республикаһының халыҡ артисы, Европа киноакадемияһы ағзаһы; Василий Антипов – “Мусульманин” тапшырыуы етәксеһе (“Рәсәй-1” каналы). Андрей Тарковский, Элем Климов, Али Хамраевтың фильмдарын эшләүҙә ҡатнашҡан.  Конкурстан тыш тағы ла 11 фильм тәҡдим ителәсәк кино сәнғәтен һөйөүселәргә.

