Саҡырыу ҡағыҙы алдыҡ.  Минең дә бала саҡтан хәрби хеҙмәткә барғым килде.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ғәскәрҙәренә эләкһәм ине тип теләйем. Егеттәрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар күп ине: йылы кейем алырға кәрәкме, аҙыҡ-түлек мәсьәләһе нисек хәл ителә, кеҫә телефондарын ҡулланырға яраймы һәм башҡаһы.  Колледжға индем, хәрби хеҙмәттән һуң уҡыуымды дауам итәсәкмен.  Хәрби хеҙмәттән һуң был маҡсатыма ирешеү әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмаҫ тип ышанам.  Саҡырылыш пунктының эше менән танышырға теләүселәр байтаҡ булды.  Күргәнебеҙ оҡшаны.  Риф Вәлиев уларҙың һәр ҡайһыһына төплө яуап бирҙе.  Әлбиттә, саҡырылыш пунктынан.  Миңә хәрби хеҙмәтте бер йылға ҡыҫҡартыу армияның бәҫен бер аҙ төшөрҙө һымаҡ тойола.  Максим ЮХИН:
– Быйыл мәктәпте тамамланым.  Улар ашхананы, медицина кабинеттарын ҡараны, автоматтарҙы ҡороп, атып ҡараны. Ата-әсәйем борсолһа ла, бармайынса тороп ҡалыуҙы күҙ алдына ла килтермәйем.  Хәрби хеҙмәт ҡайҙан башлана?  Уның береһе ата-әсәһендә ҡала, икенсеһен һалдат үҙе менән алып китә.  Ошо көндәрҙә Башҡортостандың төп саҡырылыш пункты “Асыҡ ишектәр” көнө үткәрҙе.  Кеҫә телефондарына килгәндә, хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеттәргә үҙ райондарында уҡ ике SIM-карта бирергә тейештәр.  Үҙ ғүмерен хәрби хеҙмәткә бағышлаған генерал-майорҙың иҫтәлектәрен тыңлауы ҡыҙыҡ булды.  Әлбиттә, борсолабыҙ.  Барып күрәйем әле. Артабан хәрби хеҙмәткә әҙерләү һәм саҡырылыш бүлеге начальнигы полковник Риф Вәлиев республиканың саҡырылыш пункты тураһында ентекле һөйләне һәм егеттәргә ҡыҙыҡлы экскурсия ойошторҙо.  Әңгәмә барышында буласаҡ һалдаттар уға һорауҙар бирҙе.  Шарттар һәйбәт.  Ҡайтыу менән БДУ-ның хоҡуҡ институтына документтарымды тапшырырға уйлайым.  Тыныс ергә эләгеп, хеҙмәтен имен-аман тултырып ҡайтһын тип теләйбеҙ. Был сара ғаилә ағзалары роумингһыҙ аралашһын өсөн ойошторолған. Хәрби хеҙмәткә барырға ҡарар иткәс, әлегә бер ергә лә уҡырға инмәҫкә булдым.  Унда индең икән, кире бер йылдан һуң ғына сығырға мөмкин, тип мәрәкәләйҙәр. Көн дауамында бынан кеше өҙөлмәне.


 Алһыу ШӘРИПОВА:
– Улым хәрби хеҙмәткә йыйына.  Шуға ла саҡырылыш пунктына килеп, бер аҙ күңелде тынысландырмаҡсы булдыҡ.  Унда хәрби хеҙмәткә саҡырыу ҡағыҙы алғандар, уларҙың ата-әсәләре армияға оҙатыласаҡ егеттәрҙең ваҡытлыса йәшәү шарттары менән танышты.
 Ир-егет илен һаҡларға тейеш.  Тәүҙә хәрби-патриотик фильмдар күрһәтелде, унан Үҙәк хәрби округы инспекторы, генерал-майор Владимир Трофимов (һүрәттә) илдәге ижтимағи-сәйәси хәл тураһында һөйләне, армияға эләккәс ниндәй ауырлыҡтар менән осрашырға тура киләсәген бәйән итте.  Бер йыл эсендә нимәгә өйрәнеп булыр икән?  Роберт ӘҘЕЛГӘРӘЕВ:
– Атайым Зәбир заманында армияла хеҙмәт иткән. 