Әммә шоферҙарға, тәү сиратта халыҡты хеҙмәтләндергән води­телдәргә, пассажирҙарҙы аҡса, табыш алыу сығанағы түгел, ә кемдеңдер ҡәҙерле әсәһе, һөйгән йәре, ғәзиздәрҙән-ғәзиз балаһы итеп күрергә күптән ваҡыт. Белгестәр билдәләүенсә, тап шундайҙар арҡаһында тейешле рөхсәт ҡағыҙҙары булған ойошмалар килеменең 25 процентын юғалта. Ҡасандыр сәғәттәр буйы кәрәкле автобусын көтөп ала алмаған халыҡтың мәсьәләһе хәл ителде, хәҙер ҡала урамдарын бар йәһәттән уңайлы, заманса йыһазландырылған пас­са­жирҙар транспорты иңләй.  Етмәһә, араларында был кәсепте законһыҙ үҙләштереүселәр ҙә юҡ түгел.  Дөрөҫ, был, бер яҡтан, ыңғай күренеш.  Тәүге тапҡыр Өфө менән танышыуымды әле булһа хәтерләйем.  Быйыл мартта “Өфө — Белорет” юлында булған фажиғәне күптәр хәтерләйҙер.  Тик, ни сәбәптәндер, ул саҡта мине баш ҡаланың матурлығы ла, бейек-бейек йорттары ла, йәшеллеккә мансылған ял итеү урындары ла түгел, ә машиналарҙың күплеге хайран итте.  Мәҫәлән, һуңғы 25 йылда еңел һәм ауыр авто­мо­билдәрҙең һауаны зарарлы матдәләр менән тултырыуы 35-тән 64 процентҡа етеп, сәнәғәт предприятиелары буйынса күрһәт­кесте уҙып киткән.  Тармаҡ белгестәре феке­ренсә, заманса юлдар төҙөү, транспорт ағымын отошло билдәләү, юғары сифатлы бензин йәки альтернатив яғыулыҡ файҙа­ланыу, электр транспортын һәм башҡа тиҙ йөрөшлөләрен арттырыу тирә-яҡ мөхитте бысратыуға ниндәйҙер кимәлдә сик ҡуйырға мөмкинлек бирер ине. Ғөмүмән, ниндәй булырға тейеш һуң ул ысын водитель?..  Унан һуң экология тураһында ла оноторға ярамай.  Нәҡ Хөкүмәттең хәстәрлеге менән яңыраҡ ҡына “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһының автопаркы 44 автобусҡа тулыланды.  Әлбиттә, мәсьәлә хәл ителмәй түгел.  Ләкин транспорт сараларының йылдан-йыл арта барыуы бала саҡта тыуған ғәжәпләнеүемде баҫманы.

 Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, автомобиль транспортының һауаны ағыулауы көнүҙәк проблема булып ҡала.  Өфөлә иһә был һандар тағы ла шомлораҡ — 91 юл-транспорт фажиғәһе булған, 3 кеше­нең ғүмере өҙөлгән, 134-е имгәнгән... Һәр кемдең — үҙ теләге, үҙ фекере.  V класта уҡығанда экскурсияға килгәйнек.  Сағыштырыу өсөн: Мәскәү ҡалаһында – 913,6 мең, Мәскәү өлкәһендә – 749,9 мең, Краснодар крайында – 478 мең, Свердловск өлкәһендә — 423,8 мең тонна. Һуңғы йылдарҙа баш ҡала юлдарында пассажирҙар транспорты айырыуса ишәйҙе.  Пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү мәсьәләһе – республика етәкселегенең даими күҙәтеүендә.  Ләкин былар ғына юлдарҙы яуапһыҙ водителдәрҙән ҡотҡарырмы, пассажирҙар өсөн “һуғыш”ҡа нөктә ҡуйырмы?  Ә баш ҡаланың әле был, әле теге урамында теркәлгән юл-транспорт фажиғәләренә өйрәнеп тә киттек буғай.  Ете кешенең ғүмере өҙөлдө унда...  Тәү сиратта баш ҡала урамдарын “ГАЗель”дәрҙән бушатып, халыҡты үҙебеҙҙә сығарылған иркен, уңайлы “НефАЗ” автобустары менән хеҙмәт­ләндереү бурысы ҡуйылған.  Ҡала урамдарында транспорт һаны артыу менән бергә улар араһында көнәркәшлек нығыраҡ тамыр йәйә.  Иманым камил, ошо ваҡыт эсендә эргәгеҙҙән йөҙҙән дә кәм машина үтмәйәсәк.  Ҡала урамында бер минутҡа ғына туҡталып, тирә-яҡҡа күҙ һалғанығыҙ бармы?  Әйткәндәй, һуңғыһына килгәндә, зирәк, шуҡ “маршрутка”ларҙы, йәйәүлеләрҙән бигерәк, шоферҙар өнәп етмәй.  Ҡыҫҡаһы, аҡсаң булһа, теләгән урыныңа күҙ асып йомғансы барып етергә мөмкин.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа автобустарҙың, айырыуса коммерция нигеҙендә эшләүсе автотранспорт һанының бермә-бер артыуы халыҡта төрлө фекер уята.  Беҙҙә йылына һауаға 333,5 мең тонна автомобиль төтөнө сығарыла.  Берәүҙәр миллиондан ашыу кеше йәшәгән ҡалала транспорттың күп булыуын хуплаһа, икенселәр коммерция нигеҙендә эшләүсе автобустарға, бигерәк тә “ГАЗель” автомашиналарына зарлана.  Уның ҡарауы, транспорт саралары менән бергә юл-транспорт фажиғәләре лә артты, юл ҡағиҙәләрен инҡар итеүселәр күбәйҙе.  Башҡортостан илдә автомобиль транспортынан иң ныҡ ағыуланған тәүге ун төбәк исемлегенә индерелгән.  Уларҙың күбеһе “ГАЗель” автомашиналары хужаларының юл ҡағиҙәләрен йыш боҙоуын, юлда үҙҙәрен саманан тыш иркен тотоуын, дорфа ҡыланыуын билдәләй.  Шоферҙарҙың күбеһе халыҡты хеҙмәтләндереүҙе төп бурысы итеп ҡуймай, ә һөнәренә аҡса йыйыу сығанағы тип ҡарай.  Башҡортостандың ЮХХДИ идаралығындағы матбуғат хеҙмә­тенән хәбәр итеүҙәренсә, быйылғы 10 айҙа автобус шоферҙарының битарафлығы арҡаһында республикала 108 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән, уларҙа биш кеше һәләк булған, 176 кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Баш ҡалаға уҡырға килгәс, Өфө тормошона өйрәндем, күп нәмәне шулай кәрәк тип ҡабул итә башланым. 