Ғәлиәхмәт хәрби хеҙмәткә саҡы­рылып, Сахалин утрауында ил сиген һаҡлай, артабан да ошонда ҡала.  Ҡыҙҙар ҙа бер-бер артлы үҫеп етә. Тимер юлсылар ҡаса­баһынан фатир ҙа ала.  Заман елдәренең ниндәй генә боролош алыуына ҡарамаҫтан, Йәмилә Исмәғилева бер ҙә бирешергә теләмәне, үҙгәрештәр менән бергә атланы.

 Нисек кенә ауыр булма­һын, ҡыҙҙарын башҡаларҙан кәм-хур итмәй үҫтерә ҡатын.  Хәҙер балалар — үҙҙәре башлы-күҙле, әсәйҙәренең көтөп алған ҡунағы. Тырыш хеҙмәте бихисап грамоталар, ҡиммәтле бүләктәр, “Хеҙмәт ветераны” тигән исем менән баһаланған.  Йәмилә Кәрим ҡыҙы оҙаҡ йылдар Белорет — Ҡарлыман тимер юлын төҙөүҙә, һуңғараҡ уны хеҙмәт­лән­дереүҙә эшләй, һәр саҡ алдынғылар рәтендә була.  Әсәһе Мәрғипъямал дүрт йәшлек улы Ғәлиәхмәт, йәш ярым­лыҡ Йәмилә менән тороп ҡал­ған.  Балаларын уҡытыу маҡсатында ҡатын Арышпар ауылына күсеп килеп, леспромхоз эшселәре йәшә­гән баракка йыйыштырыусы булып эшкә урынлаша.  Әхмәтгәрәй исемле егет менән танышып, кейәүгә сыға.  Бына шулай матур ғына йәшәгәндә, 1993 йылда тормош иптәше яҡты донъя менән хушлаша.  Ҡыҙы Йәмилә төрлө эштә йөрөй.  Татыу ғаиләлә өс бала үҫә. Белорет районының Ҡыҙылъяр ауы­лында тыуып үҫкән ҡыҙҙың атаһы Кәрим Бөйөк Ватан һуғы­шында хә­бәр­һеҙ юғалған. 