Ил Хөкүмәте 2016-2017 йылдарҙа бюджет сығымдарын 10 процентҡа ҡыҫҡартыуҙы тәҡдим итә.  Нисек кенә фаразланмаһын һәм күҙалланмаһын, шайтан ғына өмөтһөҙ бит: һумдың нығынырына, беҙҙе ашатҡан нефттең хаҡы йәнә үҫеренә ышанырға кәрәк. тейешле аҡсаны кәметеүҙәре көн кеүек асыҡ.  Әйткәндәй, әсәлек капиталы тирәләй имеш-мимештәр булып алды инде.  “Программа алдан әйтелгән ваҡытҡа тиклем эш­лә­йәсәк”, — тип, уларҙы саҡ тынысландыр­ҙылар. Йәнәһе лә, аҡса етмәй башлаһа…

 Сығымдарҙы “киҫеүгә” килгәндә, улар бер тармаҡ буйынса ғына булмаҫ тип фаразлана.  Нисек кенә булмаһын, иҡтисад тағы ла яйыраҡ үҫешә башлаһа, 2016-2017 йылдарҙа бюджет сығымдарын, атап әйткәндә, һаулығыбыҙға, хәүефһеҙлеге­беҙгә һ.б.  Тимәк, планлаштырылған социаль проекттарға, программаларға ла аҙыраҡ аҡса бүленәсәк. Ғөмүмән, киләсәктә эшлекле саралар ҡабул ителмәгән осраҡта (мәҫәлән, үҙ продукциябыҙҙы ҡулла­ныу­ҙы, сит илгә сығарыуҙы арттырмаһаҡ), илдең хәле мөшкөлләнеүе лә ихтимал.  Ә йыл дауамында доллар 50 һумға тиклем күтәрелмәҫ, нефть 85 долларға тиклем төшмәҫ тип кем әйтә ала?  Хәйер, ваҡыт барыһын да күрһәтер әле. Тик бөтә нәмәне лә “киҫеп” бөтөп булмай: Ҡырымды һәм Алыҫ Көнсығышты үҫтереү тиҙлеге шул уҡ ваҡытта киләһе өс йылда кәмемәйәсәк икән.  Быға санкциялар, иҡтисад үҫешенең яйманлауы өҫтәлә.  Бер кемгә лә сер түгел: һуңғы арала нефттең хаҡы төшкәндән-төшә, шул уҡ ваҡытта долларҙың баһаһы арта.  Икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, дауаханалар өсөн дарыу алыуға аҡсаны кәметәләр икән, мәктәптә бушлай китапты ла аҙыраҡ өләшә башлайҙар.  Быны Рәсәйҙең Финанс министрлығы “запас вариант” тип атай.  “Туҡтаталар икән”, — тигән борсолоуҙар яңғыраны икенсегә атай-әсәй булырға йыйыныусылар ауыҙынан. 