Бала саҡтан егәрле булып үҫкән Зөһрә апай.  Ат тотоу — эш, яратҡан кәсеп кенә түгел, ә йәшәү рәүеше хәҙер.  Тик бына...
— Күпме сирлене аяҡҡа баҫтырҙы, ә үҙен һаҡлай алманы, — тыныс ҡына әйтелгән һүҙҙәрҙә һағышлы сың да бар ине.  Ҡанаттары киҫелгән ҡош кеүек тоям үҙемде.  Үҫтергән картуфты Өфө баҙарына барып та һаталар, игенде осһоҙлата яҡын-тирәләге ауыл кешеләренә ит, башҡаһына алмаштыралар.  Үҙе артыҡ ғорур ҙа ине шул.  “Уйланылмаған, крәҫтиән хеҙмәтен баһаламаған, һанламаған закондар фермерҙарҙы ҡаҡшатты ғына түгел, сығырынан сығарҙы.  Тик уны ҡайҙа, нисек һатырға?  Автоматлаштырырға уйламайһығыҙмы, тип һорағайным да, апай, көлөмһөрәп: “Беләктә көс бар бит әле, — тип ҡуйҙы.  — Ҡымыҙ йорто асҡас, ҡустыларым, яйларбыҙ, тип вәғәҙәләй.  Бара-бара моңайып, хәсрәтле лә булып китә ул.  Гөлүсә Заһир Исмәғилев исемендәге музыка колледжында думбыра, пианино класында уҡый, һәйбәт өлгәшә.  Үҙҙәренең дә эҫелә яланда сабып йөрөгөһө килмәй.  Балаларын бер кем дә алып китмәүен аңлай улар. Өс кәзә һауып, ҡымыҙ бешкән ул.
— Мөгәрәпкә төшөрөп әсетә торғайны нәнәйем.  Аҙаҡ үҙҙәре лә өйрәнә.  Ҡолондарҙы бында тотмаһаң, ҡымыҙ булмай.  Ҡалай һағынып та өлгөргән улар хужаларын, һалҡында рәхәтләнеп ҡойроҡ болғап торған малҡайҙарҙың барыһы хәрәкәткә килде, сәләмләп бышҡырҙы. Әүфәс ағайҙы был яҡта йүнсел фермер булараҡ ҡына түгел, дауалаусы-экстрасенс тип тә беләләр.  Бөгөн өлкән ҡыҙҙары БДУ-ны тамамланы, кейәүҙә.  Аталарынан ҡалған мираҫ та ул, уны нисек юҡҡа сығараһың, — көслө ҡатындың яуабы был.
 Кемдер шул тиклем күңел биреп биҙәк һалған.  Мөнир ҠУНАФИН. Күпме хеҙмәт һалынған.  Ерһеҙ халыҡтың киләсәге ҡурҡыныс бит ул, — был һүҙҙәрен уфтанып әйтте фермер. Әйтеүҙәренсә, уның ҡаҙылығы ла телде йоторлоҡ була икән.  Эсәккә тултырыр алдынан ҡабырға ите менән эсендәге майҙы, төрлө тәмләткестәр ҡушып, бер тәүлек тирәһе тотоп быҡтыраһың.  Әле уйлайым да, тәүәккәллек менән түҙемлек төп ҡоралыбыҙ булған.  Киске алтынан һуң сыға улар әсәләре янына.  Донъябыҙҙы күҙҙән үткәреп, һаҡал-мыйығын һыйпап йөрөнө был.  Тормош иптәшен иҫкә төшөргәндә тынлыҡ йышыраҡ ҡабатлана.  Уйлағандары тормошҡа ашырға ғына яҙһын.
— Ир ҡулы етмәгәне һиҙелмәй ҡалмайҙыр...  — Мин тәбиғәтем менән бөтөнләй ҡала кешеһе түгел.  Йәнем әрней шуға.  Уңарса булмай, аҡыллы һәм тыңлаусан йән эйәһенә хужалар үҙҙәре лә ылығып китә.  Кискеһен Әүфәскә былай тип кәңәш бирҙе: “Кейәү, был бейәгә бысаҡ һалма.  Туҡһанынсы йылдарҙа ғаилә игенселек, йәшелсәселек менән шөғөлләнә.  Ире иҫән сағында ашлыҡ һалырға таш келәттәре була уларҙың.  Күрәһең, өҫкә мендереп, мулланып ултырырға күп тә булмағандыр, икенсенән, һалҡын килеш күтәреп ҡуйыуы үҙе бер кинәнес бит, — шулай тип иҫләй ул. Йәшлек һерелеге булғандыр инде.  Беҙ һөйләшкән арала ғына бер нисә кеше килеп алып китте шифалы эсемлекте.  Шуға бирешмәгәнбеҙ.  Унан һуң, киләсәк алдында яуаплылыҡ бар ҙаһа.  — Бер яғында ҡымыҙ бешһәләр, икенсе яғында ултырып, ҡымыҙ эсеп ял итеү мөмкинлеге булыр, тибеҙ.  Кешеләрҙең ер яҙмышына шул тиклем еңел ҡарауына хайран ҡалам бөгөн.  Февраль – март айҙарында аттарҙы бесән һалып, фураж биреп тотмайынса булмай”. “Был турала ата-әсәләр әҙ уйлана.  Ул һинең урамың күрке, ихатаң йәме буласаҡ.  Тырышып донъя көтә улар.  Бөгөн өйөрҙә тиҫтә ярым тирәһе һауым бейәһе бар.  Шул ҡара көҙҙә атайым ҡунаҡҡа килеп төштө.  Күрше-тирәнән, ҡымыҙҙы бер тәмләп, тәмен онота алмаған ситтәрҙән артмай икән.  Ғөмүмән, кеше ни өсөн тыуғанын, ни өсөн йәшәгәнен белергә бурыслы.  “Таныш түгел таныштар” телефильмын төшөргәндә унлап артист аҙналар буйы йәшәне.  Мал көткәндә ял көндәре юҡ”.  Ҡупшы, бик ҡупшы йорт.  Аттар эҫенән ҡасып, һарай күләгәһенә һырынған.  Өмөтһөҙҙәр — өмөтлө, таяҡлылар таяҡһыҙ сыҡҡан был өйҙән.  Әйтерһең, унда һин юҡһынған кеше йөрөй.  Ул ваҡыт араһында күргән ыҙалар, килеп сығырмы юҡмы тип шикләнеүҙәр, мал ауырыһа, һыҙланыуҙар — барыһы ла онотолған инде.
— Тәүге бейә иҫәнме әле?
— Юҡ шул.  Бөгөн нескә хисле, тәпәшәк буйлы ҡатын иңендә 65 гектар ер ята.  Дауаһын да, күңел тыныслығын да алғандар.  Балаларға артабан нисек йәшәргә кәрәклеген һөйләп, аңлатып үлеп китте.  Тик уны ҡайҙа һаҡларға, ҡайҙа илтеп һатырға?  Ағас көбөлә Зөһрә апай үҙ ҡулдары менән бешә.  Теләктәрем һәр саҡ изге”. Ҡыш сыға малҡай.  Зөһрә апайға ҡымыҙҙы ҡайҙа сығарып һатайым икән тигән хәстәр юҡ.  Бая ингәндә нисек күрмәй үткәнмен?  Йәш бейәләр тибеп, аяғын һындырҙы.  Ат һарайына үтәбеҙ.  Эй, ул саҡта игендең хаҡы эшләгәнеңде ҡапламаҫ.  Ә бына тәүге айырғанда...  Ҡара Яҡуп ауылы. Шуға өйрәнгәндәр.  Күңел һыуынмаһа, йөрөйҙөр ҙә.  Бик тә арығандар мунса инеп, кинәнес алырға мөмкин. Хәләл тире тамғанға өйө лә ҡотло, ҡымыҙы ла тәмле, эше лә бара Зөһрә апайҙың.
 Нисек быуындан быуынға күсер хазина-ҡомартҡыны еңел генә һатып ебәрергә була һуң?!  Был үҙенең бында төп хужа икәнен белдергән икән, йәш-елкенсәк аңлаймы ни?  Оҙонса ихатаны, “ҡарышлауыҡлы” трактор, арба тағылған “Беларусь”, көплө еңел машина менән тулған тағы бер ихатаны үткәс, оҙон һарай күренде.  Улар Дим буйына сыға.  “Таңғы алтынсы яртыла торам, икенсе киткәс ятам.  “Һандуғас”, “Ласточка”, “Сирень”...  Мин сыпрандарға тотондом, ул бейәгә кейәүең иғтибар ҙа итмәйәсәк, мин ҡараясаҡмын бит, миңә төшәсәк мәшәҡәте, тим. Ышан миңә!” Ирем юҡ тип тә, эйе тип тә әйтмәне.  Ҡымыҙҙы шунда ғына, мөгәрәптән сыҡмай ғына эсәһең.  Икенсе көҙөнә, шөкөр, тағы ашлыҡ уңа.  Һарайҙы ҙурайталар, мал аҙығы етерлек әҙерләнгән була.
— Уйламағанда йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеп алдыҡ та киттек.  Иретеп йәбештереү тиһеңме, электр, техникамы, балта нескәлектәре булһынмы — һәр эштә оҫта.  Шулай ҙа оло кешенең һүҙен йыҡмай Усмановтар.  Тәмләткестәрҙең тәме ит менән майға һеңә.  Әүфәс тә артҡа боролор ир заты түгел ине”, — шулай ти бөгөн Зөһрә апай. Иртән бик теләп ҡалалар.
— Әсәләренән нисек айыраһығыҙ һуң?
— Үҙҙәре ятып ҡала, әсәләре боролоп та ҡарамай.  Шишмә районы, Балаларҙа бәләкәстән яуаплылыҡ тойғоһо тәрбиәләнергә тейеш.  Тырышлыҡ менән йүнселлек кенә уңыштың башы түгел икән әле.  Зәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә лә булды.  Унан һуң ҡул менән бешкән ҡымыҙ тәмлерәк һымаҡ миңә.  “Атайым аттар артынан һарыҡтарҙы ла төшөрә торғайны, — тип һөйләй ул.  Талпынам-талпынам, осоп китә алмаҫмын кеүек... Ул да әсә, уға ла балаһы йәл.  Берҙән, яҡын, икенсенән, йылҡыларға ла уңайлы. Нимәгәлер ышанмаһа, мөғжизә көтмәһә, кеше өмөтһөҙгә әйләнә бит.  Урындағы етәкселектең һорауы буйынса яңыраҡ уны ошо оҙон ағастан һалынған ат һарайына алмаштыралар.  Ҡустыларым килеп ярҙам итә.  Был ҡыҙҙар малайҙарға алмаштырғыһыҙ, һыбай ҙа сабалар, машинала ла йөрөйҙәр.  Фермер әйтеүенсә, өлкән бейәләр көнөнә — 2–2,5, йәшерәктәре 1–1,5 литр һөт бирә.  Һыҙлана ҡатын, эстән һыҙа...
— Дүрт йыл тулды...  Уңыш була, техника табыла, баҫыуҙағы байлыҡ йыйып алына.  Ишек төбөнән үк айғыр ҡаршы ала.
— Әлегә урыны бында уның, әҙерәк хәл алғас, сығыр, — тип, янындағы мискәнән һоло һала апай.  — Ауыр булһа ла, был һорауҙы бирмәйенсә булдыра алманым.
— Юҡ.  Күркәм дә, ҡунаҡсыл да, ҡотло ла өй булды.  Иптәшем менән нисек Өфө баҙарында килограмлап үлсәп картуф һатып ултыра алдым икән тип хәҙер аптырайым.  Тик беҙ ҡул һелтәп, барыһын да ваҡыт, заман ағышына тапшырманыҡ.  — шулай тинем. Ҡапҡаға үрелгәндә ҡупшы өйгә тағы ла иғтибар итеп, ҡалай күркәм, бигерәк зауыҡлы биҙәлеп, әкиәт өйөн хәтерләтә, тип ҡуйҙым.
— Эйе, йәйге йорт ул.  Ә бешергәндә, һүҙ ҙә юҡ, эсәк йыртылып китмәһен өсөн энә менән тишкеләп торорға кәрәк.
— Ирегеҙ вафат булғас, барыһына ҡул һелтәп, эшегеҙҙе ташлағығыҙ килмәнеме?  — Үлерен алдан белеп ултырҙы ул.  Бала саҡта алған һабаҡтарҙы яңынан иҫкә төшөрөп, ҡымыҙ бешеү эшенә ныҡлы тотоноп киттек.  Бейәләрҙе көнөнә өс тапҡыр һауалар, аҙаҡ ҡымыҙын бешәләр. Ат һарайы янында ҡымыҙ йортоноң нигеҙе һалынған, бураһы буралған.
— Бына ошо ерҙә киләсәктә ҡымыҙ йорто булыр тип торабыҙ, — Зөһрә апай, биләмәһен күрһәтеп, пландары менән ихлас уртаҡлаша.  1992 йылда, илдә буталышып баш түбән әйләнгән саҡта, ғаилә фермерлыҡ эшенә тотона.
 Йыл да отпуск алып, бесәнде эш итеп ҡуябыҙ.  Иренен ҡымтып-ҡымтып ала.  Шәп.  Ҡымыҙҙан тыш, Зөһрә апай ҡышҡыһын йылҡы ите, ҡаҙылыҡ та һата.  Киреһенсә, әсе тир аша характер нығына, тормошҡа ҡараш асыҡлана”, — ти әңгәмәсем. Сабыр ғына ҡарашлы бейәнең икмәкте һәрмәгәндә ҡалтырауыҡ ирендәре, ҡытыршы теле усты ҡытыҡлап алғанда рәхәтләнеп көлә улар.  Гөлүсә кәртә аша сығып, һәр атты һыйпап, исемләп хәлдәрен һораша.  Ышаныслы рәүештә ҡыуырға кәрәк.  Бала сағында ат ене ҡағылған Зөһрә лә нисектер бейә янында күңел тыныслығы тапҡандай була. — Бында ҡар ҡалын, тибенеп ашауы ауыр, йылҡылар күтәртергә мөмкин.  Уның ун гектарында һоло үҫтерһә, ҡалғанына үлән сәсә.  Ҡасандыр ҡабыҡ ҡына өйҙәрҙә йәшәгән башҡорттар хәҙер зауыҡ менән биҙәлгән йортта йәшәй, тип һоҡланып, фотоға ла төшөрҙө.
— Ҡото китмәһен!  Ялан аяҡ йөрөп, ерҙең йылыһын, тупраҡтың ҡыштыр-ҡыштыр килгәнен тоймаһам, ҡырыҫлана башлайым.  Нисек йылҡыға тотоноп киткән һуң Усмановтар?
— Һуғымға ауылдашыбыҙ Хәмит ағайҙан бейә алғайныҡ.  Бик йәл булды... Тәүҙә оло йортҡа иптәш булып семәрләп эшләнгән матур бәләкәсерәк өй күҙемә ташланды.  Имгәнеү генә түгел, үлеп ҡалыуың да бар.  Дим буйы башҡорттары ерен арендаға биреп бөткән — аптырарһың.  Хәҙер икенсе юғары уҡыу йортона уҡырға ингән.  Ярҙам һорап ауылдаштарға мөрәжәғәт итәбеҙ.
— Һеҙҙең был күркәм донъяғыҙ үҙе бер дәүләт кеүек.  Кешеләр ағылып килгән уға.  Бесән һалғанда бейәнең ҡыуаныслы ауаздары, ашағанда сама белмәй бышҡырып ебәреүҙәре, ысынлап та, техника баҫҡан урамға бермә-бер йәм бирә.  Ат “двур”ын ҡарарға тип, ихатаға сыҡтыҡ.  мәрхүм булыуына, — Зөһрә апай тағы тәҙрәгә ҡарап ала.  Йылҡы тотҡас, итенә генә ҡарап тороп булмай...  Оло эште аҡылы булған әҙәм былай ҙа күрә, хөрмәт итергә тейеш.  Ғаилә бер ҡарарға килә: игенселек, баҡсасылыҡтан тыш, бәлки, малсылыҡ тармағына ла иғтибар биреп ҡарарға кәрәктер?  Тынлыҡ урынлаша.  Әйтеүенә ҡарағанда, тыуған яғы Дәүләкәндә, Ҡара Яҡуп менән сағыштырғанда, ҡар йоҡараҡ.  Эш кешеһе ваҡытында эшен теүәлләргә ашыға торған, йөк булғы килмәй, ҡуҙғалырға булдыҡ.  Унда, Ярыштау итәгендә, ҡарҙы буран һепертә, шуға аттар оҙон ҡыш буйы тибендә йөрөй ала.  Ҡарт бейәләрҙе яйлап-яйлап яңырта барҙыҡ.  Ер, ир һәм ваҡыт ҡәҙерен белгән замандаш
 Был дәүләтте тәртиптә һәм үҫештә тотор өсөн егәрле, йүнсел генә түгел, аҡыллы һәм заманса ҡарашлы булырға кәрәк.
— Һелтәнмәһәң, ат та ҡуҙғалмай, тырышлыҡ, тәүәккәллек кәрәк, тим мин. — Зөһрә апай бушаған кәсәгә ҡымыҙ өҫтәй.  — ипләп кенә өндәшәм.
— Етмәй.  Әүфәс тә — ер кешеһе, етмеш төрлө һөнәр эйәһе.  Серен әҙерәк аса биреп ҡуйҙы.  Бер кемдең дә ауыр эштән йығылғаны юҡ.  Ҡолондар айырым бикләнгән.  Оҙаҡ ҡына тышҡа ҡарап ултыра биргәс, һүҙен бөтөнләй икенсе юҫыҡта дауам итә ҡатын.  Ерһеҙ башҡорт — ашһыҙ әҙәм ул.  Элек ҡалаға барһам, арып ҡайта торғайным.  Һарай ишеген асып, бейәне сығараһың да, ҡолонон ҡапыл ғына эстә ҡалдыраһың һәм бейәне ҡысҡырып ҡыуаһың, ҡурҡып баҙап ҡалһаң, бейә үҙеңде тибеп, тешләп ташлауы мөмкин.  Ашап, көрәйеп китте был.  Бала саҡта Дим буйында япма эсендә ҡымыҙ бешкән әбейҙәрҙең, көбөгә һөттө һалып, аҫҡа-өҫкә болғатҡанда изге теләктәр генә теләп тор, тип өйрәткәндәре лә иҫемдә.  Бейәгә лә бала ҡәҙерле
 — Аттар янына Зөһрә апай ҙа үтте.  Әйтеүе генә рәхәт, 40 баш йылҡы малын ҡарарға кәрәк тәһә!

“Аҡбуҙат” эпосындағылай...
 Ҡыҙҙар уға ҡулдан икмәк ашатып бер була.  Бигерәк теремек үҙҙәре, күҙҙәренән, хәйләһеҙ хәрәкәттәренән сафлыҡ бөркөлөп тора.  Балаларым тәүҙә малдарҙы ашата, шунан һуң ғына үҙҙәре өҫтәл артына ултыра.  — Ана шулай, ваҡыт барыһын да ала, ҡасандыр Хәмит ағайҙан алған бейә “Аҡбуҙат” эпосындағы Йылҡысыҡҡан күленән бер өйөрҙө эйәртеп сыҡҡан кеүек хәҙер.  Ҡымыҙ бешергә Зөһрә апайға өләсәһе өйрәткән.  Юҡ-бар һөйләп, балаларҙың башын ҡатырма, зинһар, тип әрләшһәм дә, үҙем дә һиҙенгәйнем. Шишмә районында көслө рухлы башҡорт ҡатыны дүрт тиҫтә йылҡы тотоп, ҡымыҙ, ҡаҙы һатып донъя көтә Балаларына, быуындары нығыныр, аҡыл йыйыр, тәжрибә туплар саҡта, ниңәлер еңел тормош ҡына бирергә ынтылалар.  Игенгә алмаштырып, алты ҡарт бейә алалар.  Уның араһында йорт-ҡураны ҡарарға, бесәнен әҙерләп өлгөрөргә, емеш-еләген, картуфын, башҡаһын да үҫтерергә кәрәк.