Күргәндәренән ҡәнәғәт ҡалды Зәйнулла Хәбибулла улы.
– Былай булғас, хәүефләнмәҫкә мөмкин.  Әйткәндәй, арзан вариант ҡулланыла, йәғни әҙер материалдар килтерелә, ҡорорға ғына кәрәк буласаҡ.  Хәл-әхүәлдәрен белешкәс:
– “Ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше” федераль маҡсатлы программаһы буйынса сентябрь урталарында ғына 15 ғаилә сертификат алып, ҙур ҡыуаныс кисергәйне.  Шуға ла дәүләт ярҙамын көтөп тормай, үҙ көсөбөҙ менән йорт һала башланыҡ.  Заманында еңел атлетика буйынса республика чемпионы булған кеше лә бит әле мин, – тип йылмайып ҡуйҙы. Тәрән уйландыра был мәсьәлә.  Зәйнулла Хәбибулла улы бүлмәһенә баҙнатһыҙ ғына аяҡ баҫҡан йәштәрҙе ихлас йылмайып ҡаршы алды.  Ғөмүмән, бер кешегә 28,2 квадрат метр тура килә, һәм был – республика буйынса яҡшы күрһәткес. Мәҫәлән, Ҡырғыҙ-Миәкә ауылының элек һабантуй үткәрелә торған яғында бер-бер артлы өй туйлайҙар, әллә күпмеһенең нигеҙе һалына, социаль торлаҡ төҙөү ҙә йылдам бара.  Шуға күрә ошо төбәктә умартасыларҙың ассоциацияһын булдырып, райондың бал брендын танытырға ниәт бар.  Программаға ярашлы, уларҙың һанын 500-гә еткерергә тейешбеҙ.  Уларҙан етемдәргә һәм Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына фатир бирелде, – тип яңы микрорайон менән таныштырып барҙы.  Шуға ошо ангарҙы булдырҙыҡ, хәҙер күңел тыныс, – тип аңлатаһы итте.
“Маяҡ”тар менән хушлашып, Илсеғолға юл тоттоҡ.
– Районда “500 ферма” программаһы буйынса биш ферма төҙөлдө, Илсеғолдағыһы – алтынсыһы.  Зәйнулла Насиров инеүселәрҙе йылы ҡаршылаһа ла, һүҙҙе етди һәм ҡыҫҡа тотто.
– Дауахананы тулыһынса файҙала­ныуға тапшырыу бик оҙаҡҡа һуҙылды бит, иптәштәр.  Кабинаһы ла ҡайһылай уңайлы!  Уҡыусылар гел ошонда.  Шулай ҙа бәхетлеһегеҙ.  – тип ҡыҙыҡһынды баш архитектор Р. Борхановтан.
– Эш ыңғай ғына барһа, өлгөрөрбөҙ.  Башланған эш – бөткән эш, тиҙәрме әле?  Шулай уҡ йәшелсә-емеш үҫтерергә оҫтаралар, умартасылыҡты тергеҙәләр.  Әле хужалығыбыҙҙа 1800 баш мал аҫрала, шуның 360-ы – һауын һыйыры.  Яңыраҡ ҡеүәтле техника алғандар тип ишеткәйнем, уны ла күреп китә алабыҙ, – тип ҡуҙғалды сәфәргә.
 Хеҙмәте менән айырылып торған дүрт уҡытыусы район хакимиәте башлығы грантына лайыҡ булды.  Генподрядсы Урал Нурғәлиев тә, “Маяҡ” йәмғиәте директоры Фәнзил Иҙрисов та ошонда булып сыҡты.
– Һаумыһығыҙ, егеттәр!  Икенсенән, балалар баҡсаһының дөйөм хаҡы 70 миллион һум самаһы тәшкил итә, етди ҡарау кәрәк.  Ауылдарҙа ла балалар баҡсаһы мәсьәләһен хәл итергә тырышабыҙ.  Әйткәндәй, шәхси хужалыҡтарҙан йыйылған һөт күләме буйынса республикала 2-3-сө урынды тотоп киләбеҙ.  “Һис тә улай түгел, ҡара әле был яҡҡа, ана, район хакимиәте башлығы йөҙөп йөрөй”, – тип күрһәткәндәр.  Быны беҙҙән заман талап итә.  Өфөгә кәңәшмәгә саҡырылған йәки башҡа мөһим сәбәп тыуған осраҡта ғына аҙыраҡ үҙгәрә.  Районда өс-ете йәшлектәр урын менән тәьмин ителгән, йәш ярымдан алып өс йәшкә тиклемгеләр өсөн генә бина кәрәк ине.  Ауылдарҙан да киләләр.  Мәсьәләләр шул уҡ,
тик яңыса хәл итеү кәрәк
 Уларҙы ҡыш – ҡар, көҙ ямғыр аҫтында тотоп булмай бит инде, һаҡларға кәрәк.  Миәкә йылғаһы аша күпер ҙә оҙаҡламай файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Ҡулығыҙға инәсәк аҡсаны бер үк икенсел торлаҡ баҙарынан фатир һатып алыу өсөн тотонмаҫҡа, ә йорт һалып инергә кәңәш итәм.  Нигеҙҙә йәштәр төйәкләнә, өй туйлай.  Мәктәп йәки клуб биналарында асып, шунда ла йөрөтөлә кес­кәйҙәр.  Тағы ла 16 фатирлыһына нигеҙ һалынған.  Июнь айында тәүәккәлләп тотонғайныҡ, хәҙер эске яғында ғына ҡалды эш.  Техника һынатмай, уларҙы яңыртып торабыҙ.  Үтеп барышлай “Миәкә” физкультура-һауыҡтырыу комплексына күҙ һалдыр­тып:
– Былтыр ошо ваҡытта асылғайны был мөһабәт бинаның ишеге.  Ҙур өс көтөү сығыуы ла шуға дәлил.  Ҡыҫҡаһы, ҡул көсө ҡулланыу ныҡ кәмейәсәк.  Ул сағында умартасыларға бал менән баҙарға сығыу еңелләшер ине.  Былтыр яңы мәктәпле булдылар, әле унда 110 бала уҡый.  Ауыл халҡына эш бар: “Маяҡ” хужалығы көслөләрҙән һанала, барлыҡ культураны ла сәсәләр, малсылыҡ та үҫеш кисерә.  Һүҙ ҙә юҡ: Хөкүмәтебеҙ яғынан һеҙҙең кеүек күп бала тәрбиәләүселергә ярҙам тос.  Хакимиәт башлығы ошонда төҙөлә башлаған мал аҙбарындағы хәлдәр менән яҡындан танышырға, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе урында ҡарарға планлаштырғайны.  Юлда ла төҙөлөшкә бәйле һүҙ дауам ителде.  Хужалыҡтар эшләһә, ауыл халҡы үҙ ихатаһында ла ҡош-ҡорт үрсетә, мал-тыуар ишәйтә ала.  Йылытыу ҡаҙанлығы килтереү генә бер аҙ һуҙыла.  Уҡытыусылар көнө айҡанлы тантананы һуңғараҡ ҡалдырып торорға тура килгән.  Башлыҡ мәртәбәле конкурс еңеүсеһен йылы ҡотланы. Ҡасандыр нефтселәр төҙөгән йорттар ныҡ туҙған, шунда йәшәгән халыҡты күсерергә тип торабыҙ. Бында балалар яңы йылдан һуң аяҡ баҫасаҡ, – тип ышаныслы яуап­ланы ул.
– Ярай, һынатмағыҙ.  Шуға күрә байтаҡ йылдар файҙаланылмай ултыра ине.  Төрлө юлдарын эҙләйбеҙ, бул­ған­дарын төҙөкләндерәбеҙ.  Мәҫәлән, юлдарыбыҙ яҡшыра, быйыл ғына 20 километрҙан ашыу ара төҙөкләндерелде.  Күҙәтеү органдары тарафынан әйтелгән күрһәтмәләрҙе еренә еткереп үтәп бөткәнһегеҙҙер, тип уйлайым.  Былай булғас, эшегеҙҙе күпкә еңеләйтәсәк, – тип шатлыҡтарын уртаҡлашты Зәйнулла Хәбибулла улы.
– Арышты август башында сәсә башлап оттоҡ бит, ә, егеттәр!  Төҙөлөш барған Көньяҡ һәм Көнсығыш биҫтәләрендә проект эштәре бөтөп килә, ошо маҡсатҡа 15 миллион һум бүленгәйне.  Зәйнулла Хәбибулла улы өсөн хәл ителергә тейешле проблемаларҙың ҙуры йәки бәләкәйе юҡ – бөтәһе лә мөһим.  Ауыл ерендә төпләнәм, тыуған ерҙә ҡалам тиһәләр, торлаҡ программалары буйынса ярҙамға өмөт итә алалар, йәшәү шарттары ла ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Борсолорға урын бар – иртәнсәк һибәләй башлаған ямғыр туҡтарға уйламаны ла.  Ҡайһы бер хеҙмәттәр түләүле, әлбиттә, шулай ҙа буш торғаны юҡ.  Тик һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ арҡаһында ауырлыҡ тыуа.  Район Советы депутаты итеп һайланыуы ла ышанысты аҡлай белеүенә бәйле, – тине район етәксеһе хушлашҡанда. Быйыл “Илсеғол” ауыл хужалығы етештереү кооперативы “500 ферма” программаһында ҡатнаша.  Һүҙ ҙә юҡ, малсылыҡ үҫешә, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеүселәр ҙә арта, һарыҡ аҫраусылар ҙа күбәйә.  Ниһайәт, бөгөн һеҙҙең дә шатлыҡлы көнөгөҙ.  Йыл да ойошторолһа ла, ғәҙәти кисә түгел ул, ә изге һөнәр эйәләрен тәбрикләү сараһы.  Коммуникация селтәрҙәре үткәреү буйынса ла эш әүҙем бара.  Элгәре көн ингәнемдә тренажер залында буш урын булманы ла – 30-лап бала шөғөлләнә ине.  Иң мөһиме –
тәүәккәлләп башлау

“Илсеғол” хужалығында ла көҙгө ямғырҙың маҙаһыҙлауына иғтибар итмәй, эш менән мәшғүлдәр ине.
– Был бина күптән һалынған, әммә мал индереп өлгөрмәгән булғандар, заманалар үҙгәреп киткән.  Барлыҡ техникалары ла һыйған, тап-таҙа итеп индереп ҡуйылған.  Сауҙа баҙарына инеү өсөн тауарҙы ҙур күләмдә етештереү һәм тәҡдим итеү кәрәк бит.  Сүп баҫтырғансы, әйҙә, файҙа­ланһындар.  Әйткәндәй, иген киптергес өр-яңы технология буйынса эшләй, хатта уның республикала тиңе юҡ, – тип йәнә тырышлыҡтарын баһалап алды район етәксеһе.
– Баҫыуҙарҙан уңышты йыйып алып бөттөк.  Хужалыҡта йәйге-көҙгө миҙгелдә эшләүселәр һаны 60-ҡа етә.  Үкенескә ҡаршы, ремонт талап иткән мәктәп ул ғына түгел: Елдәрҙә лә, Ҡаран-Ҡунҡаста ла көтәләр.  Киләһе йылда электр линияһы һуҙыу тамамланырға тейеш.  – Спорт кейемдәре һалынған сумкам һәр ваҡыт машинала йөрөй.  Быға районыбыҙ миҫалында ла ышанырға мөмкин.  Йомошо ремонтҡа бәйле булып сыҡты.  Елдәр ауылының бер кешеһе: “Етәкселәр, моғайын, бассейндың һыуы таҙа саҡта, иртәнсәк булалыр инде, ә беҙ кискеһен генә йөрөй алабыҙ”, – ти икән.  Бассейнға түләп инәм, сөнки башҡалар минән өлгө ала бит, – тип ҡуйын кеҫәһенән бассейнға йөрөү абонементын, касса чегын алып күрһәтеп, миңә лә икеләнергә урын ҡалдырманы.  Мин, мәҫәлән, йортомдо үҙ көсөм менән туғыҙ йыл һалдым, балалар иҫкеһендә буй еткерҙе.  Йәш ғаиләләр объекттың асылыуын түҙемһеҙләнеп көтә бит, – тип йәһәтләп урынынан ҡуҙғалды.
 Ошо яҡта 500 ер участкаһы бүленгән, уларҙың 200-ө – ишле ғаилә­ләр өсөн.  “Урал”, “Ҡаран”, “Маяҡ” йәмғиәттәре, Крупская исемендәге кооператив миҫалында заманса ферманың ниндәй булыуын күрҙеләр.  Күптән түгел тағы бер ҡеүәтлеһен алып шатландыҡ, өс комбайнды алмаштыра ала ул.  Балалар баҡсаһы биләмәһенә аяҡ баҫҡас, башлыҡ иң элек тирә-яҡты байҡап алды.  Быйыл бөртөклөләрҙең гектар ҡеүәте уртаса 11 центнер тәшкил итте.  Әле район хужалыҡтарында 37 меңдән ашыу һыйыр малы иҫәпләнә.  Көноҙоно байтаҡ мәсьәлә йыйылған, уларҙы ентекләп ҡарап сыҡҡандан һуң тармаҡ етәкселәре менән осрашып кәңәшләшеү дауам итте.  Ошо комплекс асылғас һыраханаларҙа үҫмерҙәр күҙгә күренеп кәмене, тиҙәр.  Балалар баҡсаһында ремонт тамамланһа, миәкәтамаҡтарҙың проблемалары бөтөп торасаҡ, буғай.  120 урынлыҡ ошо баҡса асылһа, был проблеманан да ҡотолоп торасаҡбыҙ.  “Елдәр” һәм “Баязит”тар ҙа дәғүә итә әле.  Эш урынына әйләнеп ҡайтыуына М. Ғө­бәйҙуллин исемендәге Өршәкбаш-Ҡарамалы мәктәбе директоры Ғафур Әхмәев көтөп тора ине.  Ул һөйләшкән арала танышып сығырға, ҡултамға ҡуйырға тейешле ҡағыҙҙар һалынған папка өҫтәленә ятты.  Хәҙер ҡатын-ҡыҙ сабыйына 1,5 йәш тулыу менән эшкә сығырға теләй, балалар учреждениеһына ихтыяж шул сәбәп­ле лә арта.  Һөҙөмтәлә күптәре үҙ йортон ҡалҡыта, торлаҡ һатып ала, төҙөлөш өсөн ер майҙанына эйә була.  Зәйнулла Хәбибулла улының урынына ултырыуын ғына көткәндәр тиерһең – телефондарға “йән” инде.  Ангарҙары таң ҡалдырҙы ”Маяҡ”тарҙың.  Һеҙгә лә, моғайын, күп балалы ғаилә булараҡ йорт һалыу өсөн урын бүленгәндер.  Ҡыҙыҡһыныуҙы күреп, директор:
– Ҡеүәтле генә түгел, ҡиммәтле лә бындағы һәр трактор һәм комбайн.  Йәмғеһе 23 хужалыҡ бар, һәм уларҙың барыһы ла һаҡлап ҡалынды.  Ул арала район мәҙәниәт йортона барырға ваҡыт та етте.  Әнисә менән Дшод Джумаевтарҙың да ҡулдарын ихлас ҡыҫты Зәйнулла Насиров.
– Әлбиттә, көткән кешегә оҙағыраҡ та тойолғандыр был көндөң килеп етеүе.  Игенселәр ҙә, малсылар ҙа тырыша инде ул.  Әйткәндәй, район буйынса күп балалы 420 ғаилә иҫәпләнә.  Район хакимиәте башлығының һәр эш көнө уҙған осорҙа атҡарылырға тейешле сараларҙың үтәлеү-үтәлмәүен ҡарауҙан, бөгөнгә билдәләнгәндәрен тағы бер тапҡыр барлауҙан башлана.  Объектты файҙаланыуға тапшырғас, һөт етештереү бермә-бер артыр тип ышанабыҙ һәм ышандырабыҙ, – тип таныштырҙы хужалыҡ етәксеһе Роман Жнейкин.
“Илсеғол”дарҙың эштәренә һүҙ тейҙерерлек түгел ине.
– Роман Васильевичҡа таянырға була, тырыш ир-аттарҙың береһе ул инде.  Игенселәрҙе, нигеҙҙә, бензин, ашлама хаҡының артыуы борсой.  Ә был йорттағы фатир асҡыстарын яңыраҡ ҡына тапшырҙыҡ.  Мөмкин тиклем яңыртырға ынтылалар.  Зәйнулла Хәбибулла улының эш көнө шулай дауам итте.  Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүселәр араһында бал һатыуҙы еңелләштергән сараны көтөүселәр күп, әммә үҙҙәренең аҡсаһын һалырға ғына ашыҡмайҙар, – тип уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты Зәйнулла Хәбибулла улы.
 Хужалыҡтар
һаҡлап ҡалынды
 Ошо социаль объектты ла “Акрополь” йәмғиәте төҙөүселәренә ышанып тапшырҙыҡ.  Һыйырҙарҙы һауыу залы ана теге башта буласаҡ, тиреҫ автоматлаштырылған ҡоролма ярҙамында тышҡа сығарыласаҡ.  Заманға яраҡлашып, яңыса фекерләп күтәрәләр ауыл хужалығын.  Райондағы ведомство һәм ойошмалар етәкселәре ҡатнашҡан кәңәшмәгә, ғәҙәттә, дүшәмбе йыйылалар. Көҙгө эштәрҙе оҙаҡҡа һуҙманыҡ, ваҡытында тамамланыҡ.  Һәр тинде ҡат-ҡат иҫәпләргә, мөмкин тиклем сығымды ҡыҫҡартырға тырышабыҙ инде.  Көндәр яуынлап тора, был ауылдағы балалар баҡсаһында ремонт барышын да күреп китеү зарур.
– Бинаһының түбәһен алмаштыртыуҙы күптән үтенәләр ине, ниһайәт, атҡарыла был эш.  Былтыр етемдәр, ветерандар 24 фатирлы йорттан асҡыс алып ҡыуанды.  Байрам кисәһе күсерелһә лә, бәҫе һис тә юғалманы.  Һөрөнтө ерҙәребеҙ 4750 гектар майҙанды биләй.  Әл­биттә, санитария талаптарының туҡтау­һыҙ үҙгәреп тороуын, нормативтарҙың яңырыуын, кураторҙарҙың алмашыныуын һәм һәр береһенең үҙенсә талап итеүен аңлап торам.  Әйҙәгеҙ, күреп китегеҙ, – тип ангарға табан әйҙәне Фәнзил Иҙрисов.
– Ысынлап та, ифрат ҡеүәтле техникаға эйә булғанһығыҙ, афарин!  Халыҡҡа ашлыҡты иҫке уңыштан 6 һум менән биргәйнек, яңыһынан таратманыҡ әле.  Бер аҙ бушаған арала ауыл хужалығы тармағындағы хәлдәр менән ҡыҙыҡһынып алды.  Зәйнулла Насиров Уҡытыусылар көнө айҡанлы ихлас тәбрикләгәндән һуң, мәғариф алдынғыларының бер төркөмөнә Почет грамоталары тапшырҙы.  Ауыл халҡы иген үҫтерәм, мал-тыуар үрсетәм тип ер һорап мөрәжәғәт итә икән, хуплайбыҙ ғына.  Үкенескә ҡаршы, ер кешеһенә һуңғы биш-алты йылдағы ҡоролоҡ ныҡ ҡамасаулай.  Был мәктәп тураһында һөйләшеү-кәңәшләшеү күптән бара икән, башлыҡ ундағы хәл менән яҡшы таныш.  Ярай, хәҙер күптән көтөлгән күңелле сараны атҡарайыҡ, – тип иң элек Гүзәлиә менән Радик Саҙиҡовтарҙы саҡырҙы.
– Өс бала тәрбиәләйбеҙ, күп балалылар булараҡ ер алғайныҡ инде.  – тип шунда уҡ балалар баҡсаһы менән ҡыҙыҡһынды Зәйнулла Насиров.
– Киләһе аҙнала тамамларбыҙ, эш күп ҡалманы, – тип ышандырҙылар.
– “Маяҡ” етәкселәре әйткән һүҙендә тора торғандарҙан.
260 баш малға иҫәпләнгән аҙбар, иген киптергес, ашлыҡ келәте һалдылар.  Көньяҡ һәм Көнбайыш биҫтәләрендәге йорттарға күрһәтеп:
– Анау ике ҡатлы икәүһе – социаль йорттар.  Асылыуын түҙемһеҙләнеп көтөүҙәрен дә, мөһим төҙөлөш икәнлеген дә яҡшы беләһегеҙ, – тип йылы хушлашты башлыҡ төҙөүселәр менән.
– Мөһимлегенә баҫым яһауым юҡҡа түгел.  Һәр кем ҡаҙанлыҡты ла үҙе ҡуя.  Күңелдәре күтәрелгән йәштәр сығып киткәс тә, торлаҡ мәсьәләһен дауам итеп:
– Төҙөлөш алып барыуға дәүләт ярҙамы ҙур, мәҫәлән, ошо маҡсатта районға 300 миллион һум самаһы бүленде.  Әйтеп үткәнемсә, район үҙәгенең был төбәгендә 600-ҙән ашыу ғаилә йәшәй.  Беренсенән, кескәйҙәр өсөн, тимәк, тәү сиратта сифат мәсьәләһе торорға тейеш.  Шуға балалар ҙа күп.  Һеҙҙең ул-ҡыҙҙарығыҙ яңы йортта, иркенлектә үҫеп өлгөрәсәк әле.  Йә, эш нисек бара?  Быйыл сәсеүҙе тәүгеләрҙән булып тамамлағайныҡ та бит, май айында 45 градусҡа еткән эҫелек арҡаһында өмөт аҡланманы.  Иртәнсәктән яуған ямғырға берәү ҙә иғтибар итмәй кеүек: асфальт та түшәйҙәр, төҙөкләндереү эштәрен дә бер юлы алып баралар.  Ошонда уҡ 32 фатирлыһы ла урын аласаҡ, төҙөлөш башланды.  Һөҙөм­тәлә балалар баҡсаһы мәсьәләһе хәл ителгән биш район иҫәбенә инәбеҙ, – тип аңлатып ҡуйҙы Зәйнулла Хәбибулла улы. Күптәр, һуңғараҡ тотоноп, өлгөрмәй ҡалды.  Әйткәндәй, бында трансформатор үҙҙәренеке буласаҡ, – тип аңлатып ҡуйҙы ул.
– Йә, нисек, планлаштырылған ваҡытта тапшыра алаһығыҙмы?  Тауыштар тынып торғанда үҙе лә бер нисә урынға шылтыратып өлгөрөргә ашыҡты.  Миәкәтамаҡта ла ямғыр һибәләй ине, әммә эшселәрҙе урында тап иттек.  Бер ыңғай Миәкәтамаҡҡа һуғылып китеү ҙә кәрәк тип, юлға сығырға йыйынды.  Ҡыҙыуыраҡ та барған булыр ине, тик финанс мәсьәләһе бер аҙ тотҡарланы, кредит юллау оҙаҡҡараҡ һуҙылды.  Шулай ҙа иң мөһиме – “500 ферма” программаһына ҡушылдыҡ.  Әммә сәсеүлек майҙанын кәметмәйбеҙ.  Сәләмәтлек үҙәгенә балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә ҙур теләк менән йөрөй.  – Әле тағы иҫәптә 52 етем тора, уларҙың 22-һе суд ҡарары буйынса ошо категорияға индерелгән.  Төбәктәге ерҙең сифаты буйынса 47-48-се урындарҙабыҙ, баҫыуҙар тау-ташлы ерҙә, шуға гектарынан 16 центнерҙан да күберәк уңышҡа өмөт итеп булмай.  “Тырышырбыҙ, оҙаҡламай мәсьәлә асыҡланыр”, – тип директорҙың өмөтөн һүндермәй хушлашты ул. “500 ферма” программаһына инергә уйлашҡанда уны үҙгәртеп ҡорорға булдыҡ.  Әлеге социаль түләү бик ваҡытлы бирелә, былай булғас, өй һалыу оҙаҡҡа һуҙылмаҫ, – тип шатлығын белдерҙе ғаилә башлығы. Төҙөүселәр артынан ишек ябылыр-ябылмаҫтан, торлаҡ һатып алыуға йәки төҙөүгә социаль түләү алыу хоҡуғы биргән таныҡлыҡ тапшырылырға тейешле ғаиләләрҙең йыйылып бөтөүен хәбәр иттеләр. Уның район үҙәгенә йәм биреп кенә ултырмауы, ә ысын мәғәнәһендә йән индереүе шатландыра.  Беҙ һөт етештереүгә йүнәлеш алғанбыҙ.  Береһен һалыуға икенсеһе “тел”гә килде.  Һәр ҡайһыһы Миәкә ерен төйәк иткән халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыуға һәм алдағы көндәре ышаныслы булыуына бәйле. Барығыҙға ла матур итеп өй туйларға һәм балаларығыҙҙы иҫән-һау тәрбиәләп үҫтерергә яҙһын!  Юғиһә, ҡайҙа барһын ул, ни менән мәшғүл булһын?  Ғөмүмән, беҙ урындағы халыҡты эшле итеү, ерҙе уларға биреү яғында.  Был ғаилә лә дәүләт ярҙамын йорттарын төҙөп бөтөү өсөн тотонасаҡ. Йома көндө лә башлыҡ бүлмәһендәге ут күнегелгән ваҡытта, иртәнге сәғәт һигеҙ тулмаҫ элек ҡабынды.  Шулай ҙа сағыу концерт номерҙары менән үрелеп барған матур кисәлә оҙаҡ ултыра алманы, малсылар, игенселәр эргәһенә ашыҡты Зәйнулла Хәбибулла улы.  Ғәжәп тә, ғибрәт тә инде: ата-әсәле килеш етем мөһөрө һуғылһын әле!  Эргә-тирәһендә кеше күренә, тимәк, күсенеп бөтөп бараларҙыр.  Төҙөүселәр билдәләнгән ваҡытҡа өлгөртәбеҙ тип вәғәҙә итә лә ул, шулай ҙа контролдә тоторға кәрәк.  Түбәһен профилләнгән ҡалай менән ябып, тәҙрәләр ҡуйып, заманса төҫ индерҙек.  Ноябрь аҙаҡтарына тамамларбыҙ, тип торабыҙ.  Хәйер, быға үҙегеҙ ҙә күреп ышанырһығыҙ: бөгөн Ҡырғыҙ-Миәкәләге балалар баҡсаһы төҙөлөшө менән танышып ҡайтырға йыйынғайным.  Евгения менән Артем Макарен­коларҙы ла матур теләктәр менән тәбрикләне башлыҡ.  Мәҫәлән, Ҡырғыҙ-Миәкәләге 1-се мәктәп 70 йыллығын танымаҫлыҡ булып ҡаршы алған, Миәкәтамаҡтағыһы хәҙер көнләште­рерлек икән. “Рәсәйҙең иң яҡшы уҡытыусыһы” ла ошо төбәктә йәшәй: Ҡырғыҙ-Миәкәләге 1-се мәктәп уҡытыусыһы Гөлнара Баянова, ил күләмендәге абруйлы бәйгелә ҡатнашып, яҡташтарын һөйөндөргән.  Бынан тыш, Көнбайыш һәм Көньяҡ биҫтәләрендә лә йорттар йылдам ҡалҡа.  Бына ошо күрһәткес тә ярҙамсы хужа­лыҡтарҙың нығыныуын дәлилләй.  Башлыҡтың эш көнө район үҙәгенә әйләнеп ҡайтыу менән генә тамамланманы.  Уларҙы иркенләп ҡарарға форсат теймәне, район үҙәк дауаханаһына бәйле мәсьәлә буйынса төҙөүсе ойошма вәкилдәренең башлыҡ менән осрашырға теләүен еткерҙеләр.

 Торлаҡ менән тәьмин ителеш һәйбәт тип әйтергә мөмкин, мәҫәлән, файҙаланыуға тапшы­рылған майҙан – 6990 квадрат метр.  Ғөмүмән, байтаҡ ҡына күләмдә эш атҡарылды.  Төҙөлөш бара икән,
тимәк, йәштәр төпләнә
 Ауылда төпләнгәндәр тырыша-тырыша мал-тыуар аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Башлыҡ килгәндә район мәҙәниәт йортоноң залы шығырым тулы ине.  – тип изге теләктәр менән тамамланы сертификат тапшырыу тантанаһын.  Эске яғында ла эш күп ҡалмаған.  Район буйынса 17 мең гектарҙа сәселде был культура. Ниһайәт, Бишбүләк районы менән сиктәш урындағы 1200 метр юлда ла эш тамамланды.  Йәштәрҙең иҫтәлеккә фотоға төшөргә тигән тәҡдименә лә шатланып риза булды ул. Улар беҙгә ҡарап, өмөт итеп тора бит.  Шулай ҙа был мәсьәләгә күптән нөктә ҡуйырға ваҡыт, артабан һуҙмағыҙ, – тип йомғаҡланы һөйләшеүҙе.