Көн һайын килеп торған “ҡара ҡағыҙ”ҙар ҡатындарҙы сыныҡтыра.  Кәртәләрҙе еңеп сыҡҡандарҙы яҙмыштың бүләкләүе, ә бәхеттең ҡулыңдан етәкләүе бик ихтимал.  Дүрт йыл барған һуғыш халыҡты тамам интектерә.
— Яҙ етеү менән хәлһеҙ, аслыҡтан интеккән бала-саға ялан аяҡ тау башына һибелә.  Ысынлап та, Шәүрә 1953 — 1956 йылдарҙа Стәр­летамаҡ уҡытыусылар институтында белем алды.  Һуғыш балаларын бөгөн донъя именлеге борсой, йәштәрҙең киләсәге, яҙмышы уйландыра.  Мәғәфүр Әхмәт улы менән ғаилә ҡороп, дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Са­бый­ҙарын үлтермәҫ өсөн әсәһенең бүләккә төшкән күлдәген ике биҙрә картуфҡа алмаш­тырғанын да хәтерләй ул. Рәхмәт һеҙгә, тыл һалдаттары, Мәхмүзә инәй кеүек миллионлаған ҡатын-ҡыҙҙар!  1932 йылдың ғинуар һыуығында Маҡар районының Байғужа ауылында донъяға килә ул.  Шәүрә Ноғман ҡыҙының әсәһе Мәхмүзә апай балаларын аслыҡтан һаҡлауға бөтә көсөн һала.  Тимәк, тәбиғәтебеҙ беҙҙе тыуҙырыусы ла, ҡурсалаусы ла ролен үтәгән.  Яңы Әптек урта мәктәбендә партия ойошмаһын байтаҡ ваҡыт етәкләне, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе лә булды.  Әсәһенең бер туған ҡустыһы Әмин Әлмө­хәмә­товтың Бөйөк Ватан һуғышында ауыр яралар алып, ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем Мәләүез райо­нының Юлдаш мәктәбендә директор булып эшләүе тураһында ла яҡты иҫтәлектәр һаҡлай Шәүрә Ноғман ҡыҙы.
— Әмин ағайым, ҡыш көнө кейергә аяҡ кейеме булмағас, дәрес ҡалдырмаҫ өсөн мейес көлөн йы­йып ала ла аяғына һибә-һибә мәктәпкә йүгерер ине...  Уҡы­тыусым алдында баш эйәм...” Ә бит бәләкәй генә шишмәләр ҙә алға ынтыла.  Ә бит ниндәй ауыр, аслыҡ йылдарында ла халыҡ киләсәккә ышаныс менән йәшәне, тип уйлана ил инәһе. Бер яҡтан, илгә фашист баҫып инһә, икенсе яҡтан, аслыҡ-ялан­ғаслыҡ һөжүм итә.  Дәһшәтле һуғыш осоронда аҡыллы, белемле балалар тәрбиәләүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт! Атайым да миңә бәләкәйҙән: “Ҡыҙым, бик зирәк­һең, минең кеүек һис шикһеҙ уҡытыусы булырһың”, — тип дәртләндерә торғайны. Бөгөн дә йәш быуынға еребеҙҙең матурлығын, бөйөк­лөгөн, ҡәҙерле булыуын аңлатырға тейешбеҙ, — ти Шәүрә Ноғман ҡыҙы.  Атаһы 1942 йылда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була, әсәһе биш бала менән яңғыҙ ҡала.  Шәүрә Ноғман ҡыҙы ауыл Советы депутаты итеп һайланды.  Ни генә тиһәң дә, кешене рух, киләсәккә ҡуйған маҡсаты етәкләй.

 Тыл һалдаттарының балалары һынатманы, ҡоростай ныҡлы булып, илебеҙгә тоғро хеҙмәт итте. Япа-яңғыҙ ҡалған инәй-бабайҙарҙы өйҙән-өйгә йөрөтөп тамаҡ ялғатабыҙ.  Үҙе хаҡында ҙур бер роман яҙырлыҡ шәхес ул Шәүрә Ноғман ҡыҙы Дәүләтова (Мирасова).  Улар беҙҙең өсөн аҙыҡ та, дарыу ҙа булды.  “Почет Билдәһе” ордены менән наградланды.  Ҡара йыландай ағыулы, көслө Гитлерҙы нисек еңергә икән, тип хыяллана ине һәр кем.  Тормош юлы күптәргә өлгө булырлыҡ.  Тау-ташты аҡтарып, ҡаршылыҡтарҙы еңеп, үҙенә уңайлы юл һайлап, ҙур һыуҙарға ҡушылып аҡҡан йылға төҫлө ул.  — Кешеләрҙең бер-береһенә ярҙамсыллығына, һуңғы аҙыҡ-түлеге менән уртаҡ­лашыуҙарына хайран ҡалырлыҡ ине.  Алға ҡуйылған маҡсат, рух, ышаныс етәкләне беҙҙе. Күпме йәш-елкенсәк үҙенә ҡул һала, ғаиләләр тарҡала, кешенең ҡәҙере бөттө, ер-һыу бысрана, тартып алына, һатыла...  Аҙаҡ яҙыусы булып киткән Булат Рафиҡов үҙенең китабында яратҡан уҡытыусыһы хаҡында бына нимә ти: “Әмин ағай Юлдаш мәктәбенең директоры ғына түгел, ә беҙҙең тирәләге иң абруйлы кеше булды.  1930 йылдарҙа балаларҙы буш­лай ашатыуҙы ла ул ойошторҙо.  Башҡорт атлы кавалерия дивизияһында һуғышып, яра­ланған, оло йөрәкле, тыуған иленең патриоты бул­ған кешелә уҡыу бәхете тейҙе миңә.  Иң беренсе ҡалҡып сыҡҡан йыуа, ҡуҙғалаҡҡа һөйөнәбеҙ, шат­лы­ғыбыҙ эсебеҙгә һыймай.  Тормош һин теләгәнсә генә бармай шул. 