Уның фекеренсә, дәүләт тарафынан эш түбәндәгесә ойошторолорға тейеш: кемгәлер канау ҡаҙырға, ә икенсеһенә ошо соҡорҙо күмеп барырға кәрәк.  Беҙҙәге хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбән булыуы арҡаһында дәүләттең үҙ өҫтөнә алған социаль йөкләмәләрен үтәй алмаясағы уны ҡурҡытты шикелле.  Кис тағы иртәгәһе дәрескә әҙерләнергә кәрәк.  Алдараҡ хеҙмәт кенәгәһенән баш тартыу тураһында ла һүҙ ҡуйыртып маташтылар.  Тағы ла миҫал.  Кемдер дүрт көнлөккә күсеүҙе эш аҙнаһын 40 сәғәтлек итеп ҡалдырыу тип аңланы, йәғни эш көнө 10 сәғәтлек булырға тейеш.  Ғөмүмән, ауыл кешеһенә был тәҡдим ҡағылмай.  Йылына 1 мең 970 сәғәт эш ваҡытын һәр кем үҙе теләгәнсә үтәргә тейештер.  Ошоноң арҡаһында ул “минең эшем күп, ваҡытым етмәй” тип гел генә эшлекле йөҙ күрһәтеп ултырасаҡ. Йыш ҡына теге йәки был маҡсат өсөн булдырылған берәй хеҙмәт үҙ бурыстарын тейешенсә башҡарырға тырышмай, сөнки ул тиҙҙән эшһеҙ ҡаласаҡ.  Был тора-бара стрестарға һәм депрессияға килтерә икән.  Башлыса ошо дәлил генә тәҡдимдән баш тартырға мәжбүр итте лә инде. Шул уҡ көндә Думала тағы ла бер тәҡдим ҡаралғайны.  Әлбиттә, көн дә эшкә йөрөргә ғәҙәтләнгән замандаштарыбыҙҙың бәғзе­ләре албырғап ҡалыр: өс көн буйы нисек ял итеп ятырға була?  Әгәр уға: “Бөгөн һин һигеҙ сәғәтлек эшеңде күпме ваҡытта башҡарып сыға алаһың?” — тип һорау бирһәң, ул: “Бер-ике сәғәт етә”, — тип яуаплар.  Яҡташтарыбыҙ был хаҡта нимә уйлай икән тип, бер нисә кешегә шундай һорау менән мөрәжәғәт иттек: Рәсәйҙә эш аҙнаһын дүрт көнгә ҡалдырыу мөмкинме?
 Өс көнлөк ялды кемдер, әлбиттә, бот күтәреп, бушҡа уҙғарыр.  Кешегә квали­фикацияһын арттырырға, белемен камиллаштырырға шарттар булдырыуҙы ҡайғыртыу мөһим.  Бөгөнгө иҡтисад кешенең төп ихтыяждарын тулыһынса ҡәнәғәтләндерә ала.  Йәмғиәт өсөн кәрәкмәгән ошо һөнәрҙәрҙе бөтөргәндә, эш аҙнаһын дүрт түгел, өс көнлөккә лә әйләндереп булыр ине.  Шул уҡ Ольга Голодецтың мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн 86 миллион кешенең 50 миллионы ҡайҙа эшләгәнен белмәйбеҙ.  Аҡса алғың килһә, көндө төнгә ялғап эшлә лә эшлә.  Уҡытыусы бөтә кешегә лә өлгө, белемле, мәҙәниле һәм һәр яҡлап та матур булырға тейеш, ә уның өсөн ваҡыт кәрәк.
 Көнбайыштың ҡайһы бер дәүләттәрендә эш аҙнаһы 32 сәғәт тәшкил итә.  Бер-береңә эш булдырыу — иҡтисад фәненең төп постулаттарының береһе.  Әммә бөгөнгө шарттарҙа дәүләт был мәсьәләне алдан хәстәрләргә тейеш.  Барлап сыҡһаң, ошондай мәғәнәһеҙ шөғөлдәр етерлек.  Ләкин эшһеҙ ҡалыуҙан ҡурҡҡан бер генә нарколог та был дарыуҙы ҡулланмаясаҡ.  Кемдер, хеҙмәт хаҡы түләһәләр – булды, ә уның әһәмиәте кәрәкмәй, тиер.  Наркополицияны ғына алып ҡарайыҡ.  Физик һәм аҡыл хеҙмәте араһындағы айырманы ла оноторға ярамай.  Һуңғы йылдарҙа класс етәксеһе булып эшләмәйем, шуға күрә үҙем өсөн аҙ ғына булһа ла ваҡыт бүлә башланым.  Канау ҡаҙыусылар ҙа, асфальт түшәүселәр ҙә беҙ торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләгән аҡса иҫәбенә йәшәй түгелме ни?  Етәксеһе лә уны эшенән иртәрәк ҡайтарып ебәрә алмай.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһының тәҡдиме буйынса дүрт көнлөк эш аҙнаһына күсеү ҡарала башлағайны.  Иҡтисад алдында әле, күреүебеҙсә, нисегерәк итеп кешене тағы ла күберәк аҙыҡ-түлек, кейем-һалым, башҡа тауарҙар һатып алырға мәжбүр итеү бурысы тора.  Быға тиклем грамлап тотҡандарын, мейестә яндырғандарын хәбәр итеп кенә һирәк-һаяҡ эш күрһәтә торғайнылар.  Эш ваҡытын көн түгел, сәғәтләп иҫәпләүгә күсеү яҡшыраҡ та булыр ине.  Медиктар йыш ҡына булмаған ауырыуҙарҙы “уйлап сығарыу” менән мәшғүл, фармацевтар иһә дарыуын тәҡдим итә һала.  Был армиялағы “бабайлыҡ”ты бөтөрөүгә, экономияға килтерәсәк тип күҙалланылар.  Йәмилә ТАЛИПОВА, һауынсы:
– Беҙҙең эштә ял юҡ.  Бының башҡаса булыуы мөмкин дә түгел ине: йылына бер тапҡыр саҡырыу иғлан итһәк, военкомат хеҙмәткәрҙәре, медкомиссия ағзалары эшһеҙ ҡаласаҡ бит.  Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһының тәҡдиме буш урында барлыҡҡа килмәне.  Иҡтисади яҡтан был бик яҡшы булыр һымаҡ: хеҙмәт етештереүсәнлеге, эштең сифаты ла артыр, эшһеҙлек тә байтаҡҡа кәмер, гастарбайтерҙар ҙа кәрәкмәҫ ине.  Әммә шул хеҙмәт хаҡының ниндәй сығанаҡтан килгәнен уйлап ҡараһаң, фекереңде үҙгәртерһең.  Табиптар ҙа, коллегаларына эш булһын тип, пациенттарҙы өҫтәмә тикшереүҙәргә (буш булһа ярай ҙа ул) дусар итә. Бының өсөн киң мәғлүмәт саралары, реклама, мода һ.б.  Думанан иҫкән “ел” баҫылып ҡалды, әммә Рәсәй хеҙмәтсәндәрен борсоған проблема бер ҡайҙа ла юғалманы.  Тилерткес ағыуҙы һатыуға ҡаршы көрәште көсәйтеү наркотиктың хаҡын арттыра.  Бер фирма асфальт түшәп, аҙна ла үтмәй, уның артынан икенсеһе торбалар һалыу өсөн канау ҡаҙа башлай. Мәҫәлән, Рәсәйҙең Пенсия фондында ғына 134 мең кеше эшләй.  бик әүҙем ҡулланыла.  Ял итергә теләһәң, өйөңдә ят.
 Белеүебеҙсә, һуңғы йылдарҙа хеҙмәт кешеһенә ҡаршы көрәш даими алып барыла: бынан бер нисә йыл элек Михаил Прохоров үҙе етәкселек иткән партия исеменән эш аҙнаһын 60 сәғәткә тиклем оҙайтыу тураһында тәҡдим яһағайны.  Азат РӘХИМҒОЛОВ, янғын һүн­дереүсе:
– Минең ҡатыным — уҡытыусы, ул аҙнаһына алты көн эшләй.  Халыҡты кәрәкмәгән эш менән йөҙәткәнсе, уға шәхес булып үҫергә шарттар тыуҙырыу яҡшыраҡтыр.


[b]Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисад фәндәре кандидаты.[/
b]
 Әгәр был хеҙмәткәр эшен көн һайын бер-ике сәғәттә үтәй башлаһа, уға икенсе бурыс йөкмәтә башлаясаҡтар.  Фән дә эш аҙнаһын кәметеүҙе хуплай.  Аҡыллы етәкселәр, кеҫәһе ҡалындар ялын да, башҡаһын да оҫта итеп ойошторор, әлбиттә.
 Рөстәм, «Башнефть» хеҙмәт­кәре:
– Яңы тәҡдимде хуплаһалар, кө­нө­нә ун сәғәт эшләргә тура киләсәктер, тим.  менән шөғөлләнергә ваҡыт ҡалдырмай тиерлек.  Өйҙәге мәшәҡәт тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, аҙбар тулы — мал-тыуар, ҡош-ҡорт...  Бына, ниһайәт, хеҙмәтсәндәр мәнфәғәтен яҡлап сыҡҡан беренсе тәҡдим тыумаҫ борон “быуып үлтерелде”. Әммә был яңылыш фекер.  Күптәребеҙҙең иғтибар иткәне барҙыр: күп табиптар фармацевтика компаниялары менән бик тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, бер-береһенә эш “табып” ҡына торалар.  Кемгәлер көн дә һигеҙ сәғәт эшләүе отошлолор, ә бәғзеләргә күберәк мәшғүл булыу ҙа зыян итмәҫ.  Илдәге һыра һәм араҡы заводтарын, ресторандарҙы ла эшһеҙ ҡалдырасаҡ бит халыҡтың айыҡлығы!  Уларҙы бөтөргәндә, эш аҙнаһын юғалтыуһыҙ ҡыҫҡартырға була.  Үҙем иһә бер тәүлек эшләйем дә өс көн өйҙә булам, шуға йорт-ҡураны ҡарарға ла, башҡаһына ла өлгөрәм.
 тренерҙары ла эшһеҙ ултырмай.

[b]Эше барҙың ашы ла
бар шул...[/b]
 Спайс ҡулланыу арҡаһында Рәсәйҙең бер нисә ҡалаһында күпләп кеше ҡырылғас ҡына, улар килограмлап түгел, тонналап наркотикты тартып ала башланы.  Ғәлимә ҒӘЛИЕВА, мәға­риф ветераны:
– 40 йылға яҡын уҡы­тыусы булып эшләйем, бер ҡасан да дәрес бөтөү менән ҡайтып китмәнем.  Дүрт көнгә ҡалдырыу мөмкинме? Көн һайын эш таң һарыһынан башланып, киске сәғәт 8-гә тиклем дауам итә.  Инглиз ғалимы Джон Эштондың тикшереүҙәре буйынса, бөгөн кеше аҙнаһына өс көн ял итергә тейеш.  Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, был дәлилдең икеле икәне аңлашыла.  Тимәк, ҡалған ваҡыты бушҡа, “салбар һәм сабата туҙҙырып, борсаҡ ярып” үтә.  Шул уҡ пенсия, пособие, ташлама алыу өсөн төрлө белешмә йыйыуҙы талап итеп, төрлө кабинеттарға ҡыуып, үҙҙәренә эш кенә өҫтәп ултырғандарҙы ла әйтер инем.  Рита, сауҙа хеҙмәткәре:
– Эшләгән кешегә өс көнлөк ял ниңә кәрәкһен?  Күренекле иҡтисадсы Джон Кейнс 1929 —1934 йылдарҙағы “бөйөк депрессия”нан сығыу юлы итеп ошо принципты алғайны.  Яҡшы-яҡшы офистарҙағы был хеҙмәт­кәрҙәр беҙ түләгән аҡса иҫәбенә йәшәй бит. Наркоманияны еңеп, эшһеҙ тороп ҡалғылары килмәй шул.  Беҙ әлеге принципты көн дә күреп торабыҙ.  Шунлыҡтан уның ҡайһы бер сетерекле мәлдәренә туҡталып китмәксемен.[/b]


[b]Утһыҙ төтөн булмай[/b]
 Ғаиләне ҡарарға кәрәк тә инде.  Хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы йылына ике тапҡыр урынына бер атҡарыу тураһында.  [b]Октябрҙең тәүге яртыһы ҡыҙыҡлы ваҡиғалар менән тарихта ҡалды.  Был, беренсенән, эшһеҙлекте кәметә, икенсенән, мәғәнәһеҙ хеҙмәт өсөн аҡса алған кешенең тейешле тауар һатып алырға мөмкинлеге киңәйә, ә был бизнес үҫешенә яңы этәргес бирә.  Бер көн үткәс, вице-премьер Ольга Голодец: “Был — тормошҡа ашмаҫлыҡ хыял ғына”, — тип бәхәсте туҡтатып ҡуйҙы.  Эш көнө һигеҙ сәғәт булып ҡалырға тейеш ине.  Уларға Хеҙмәт кодексындағы һигеҙ сәғәтлек эш көнө лә, 40 сәғәтлек эш аҙнаһы ла таныш түгел. Һәр беребеҙ түләгән 13 процент һалымды иҫәпләү, йыйыу, аҙаҡ төрлө маҡсаттарға таратыу менән шөғөлләнгән чиновниктар ҙа үҙҙәренә эште беҙҙең иҫәпкә табып ҡына тора.  Йәкшәмбе юҡ-бар мәшәҡәт менән үтә лә китә.  Улым да алты көн уҡый.  Эскелектән һәм тәмәке тартыуҙан дарыу күптән уйлап табылған: бер таблетка ашау ҙа етә – был насар ғәҙәттән ғүмерлеккә ҡотолаһың.  Бизнес­ты яҡлаған Рәсәй Хөкүмәтенең был тәҡдимгә ҡаршылығын аңларға була.  Бер яҡтан, “Тәмле”, “Смак” тигән тапшырыуҙар, төрлө химик тәмләткестәр, рецепт китаптары кешене күберәк ашарға өйрәтһә, икенсе яҡтан, шул уҡ телеканалда барған башҡа тапшырыуҙар кешегә ябығыу юлдарын өйрәтә, диетологтар, фитнес, аэробика һ.б.  Ас, яланғас, торлаҡһыҙ йөрөгәндәр юҡ кимәлендә.  Минең уйлауымса, уҡытыусыға өс көн ял кәрәк.  Беҙ өйрәнгән биш көнлөк аҙна ғаилә, спорт, хобби, сәйәхәт һ.б.  Ә бит был хәтле ауырлыҡтан һуң кеше ныҡ арыясаҡ һәм ялын дивандан тормай ғына үткәрәсәк.  Бер көн ял иткәндә лә уҡыусыларым менән йә урманға, йә китапханаға походтар ойошторҙом.  Ә был, үҙ сиратында, наркомандарҙы яңы доза һатып алыу өсөн кеше таларға мәжбүр итәсәк – полицияның эш һөҙөмтәһен кәметәсәк.

[b]Мәғәнәһеҙ хеҙмәт өсөн аҡса түләйҙәрме?[/b]
 Һигеҙ сәғәтте ошолай үткәргәнсе, эш аҙнаһын ҡыҫҡартыу иҡтисади йәһәттән отошлораҡ бит.  Оҙаҡ йылдар оптималь эш ваҡытын өйрәнгән ғалим иҫәпләүенсә, был ғаилә мөнәсәбәттәрен яҡшыртырға, көсөргәнеште кәметергә булышлыҡ итәсәк.  Минеңсә, бындай ысул менән генә эш урындарын арттырып булмаясаҡ.


[b]Элена ҒИЛМУЛЛИНА
яҙып алды.
[/b] Ғәҙәттә, бындай башланғыстар иң тәүҙә Рәсәй Хөкүмәте экспертизаһы аша үтә, был юлы иһә Думаның хеҙмәт комитеты рәйесе Андрей Исаев, әүҙемлек күрһәтеп, профсоюз һәм фирҡәләр иғтибарын йәлеп итте.  Спектакль-концерттарға, күргәҙмә­ләргә йөрөргә, әҙәби китап уҡырға ваҡыттары ҡалмай.  Әйтергә кәрәк, наркополиция менән Эске эштәр министрлығы бер-береһен аярға мәжбүр.  Төрлө саралар, кисәләр, осрашыуҙар үткәргән саҡта 12-шәр сәғәт буйы өйгә ҡайта алманым.  Әммә Оборона министрлығы шунда уҡ ҡырҡа ҡаршы сыҡты. 