Хәҙер инде мейем эшләй башлай, уның ҡайһы урмандан килеүе мөмкин, кем ҡасан күргән, кемдең малына зыян һалған?  Былары һуңғы 100-200 йылда ғына яһалған асыштар, әгәр беҙ тағы ла 1000 йыл йәшәһәк, йәнә лә күпме нәмәне күрмәй йәшәүебеҙҙе белер инек.  Был хаҡта һүҙ ҡуйыртыу булманы, сөнки бөтәһе лә шомланып ҡалған ине. Шулай ҙа ул беҙҙең күҙгә күренә.  Ҡарап торһаң, шайтандар, мамонттар кеүек үк, үлеп бөттө шикелле.  Ләкин миндә әле ҡурҡыу менән ҡыйыулыҡ оҙаҡ көрәшә.  Бишектә ятҡанда уҡ ул әкәмәт әкиәттәр тыңлай башлаған, унан һуң шайтандарға ҡаршы доға уҡыу, өшкөрөү һәм башҡа ритуалдар тормоштоң айырылғыһыҙ өлөшө булған.  Улайһа, ҡалғандары нимәгә?  Бына шунан иң ҡыҙығы башлана.  Шулай ҙа кеше күҙенә шайтан күренеүе ысынмы, була торған хәлме, әллә буш һүҙме?  Бала саҡ.  Нисекме?  Кемде ҡарарға һуң?  Тик быларҙың береһе лә матди донъя элементтары түгел, улар кеше мейеһенең ғәҙәти халәтенән сығып, беҙ аңламаған халәттә (йәғни башҡа донъя менән контакт) булған саҡта ғына барлыҡҡа килә.  Хәҙер инде мин ун, ун биш, егерме аҙым артҡа сигенеп, баяраҡ туҡталған урындарыма барып баҫам.  Яңылыш күреүемә инаныу өсөн ҡурҡыуымды еңеп алға атлайым — айыу һаман баҫып тора.  Һуңғы факт тураһында нимә әйтергә була һуң: үҙебеҙ теләгән йәки үҙебеҙ баш мейеһендә тыуҙырған күренештең күҙгә күренгән кеүек булыуы түгелме икән?  Хәҙер инде мин туҡталам, тын да алмай тыңлайым, ҡолаҡтарым бүректе тишеп үҫеп сыҡты шикелле.  Айыуҙан һәм бүренән.  Мин төндә ҡайтып киләм, юл урман аша уҙа.  Был аңлашыла торғандыр, ундай хәлдәр бар ул.  Ғәжәплә­неүемдең сиге юҡ.  Бындай фекер минең башҡа күптән килгәйне, бары тик оҙаҡ йылдарҙан һуң ғына матбуғатта уҡыным.  Бына шул бәйләнеш ҡасан барлыҡҡа килә һуң?  Мейес алдында утлы күмер өҫтөндә ҡағыҙ яндырып юрарға уйлайҙар.  Был эштәр нисек эшләнгәндер, мин хәҙер хәтерләмәйем, ә бына күргәнем иҫтә әле.  Элекке заман кешеһенең шайтан тураһында ишетмәгән көнө булмағандыр.  Беҙ ҡояш нуры донъяһында ғына йәшәп тә тереклек итеү өсөн етерлек күреүебеҙҙе иҫәпкә алғанда, әйтеп үтелгән субстанцияларҙы, уларҙа сағылғандарҙы айыра алһаҡ, шайтандарҙы ғына түгел, әллә ниҙәр күрер инек. Эйе, кеше күҙе ике төрлө төҫтө айырмай икән.  Былай була.  Нисек шуны айыуға оҡшаттым һуң?  Мәҫә­лән, рентген нурҙарын, электромагнит ҡырын, гравитацияны, радиацияны, йылылыҡ энергия­һын, биотокты... Бәлки, берәй шайтан “донъяла кеше бармы?” тип мәҡәлә яҙып ултыра торғандыр әле... Ә һеҙ шайтан бармы тигән булаһығыҙ.  Мин бында үҙем күргәндәрҙе бәйән иттем, кешенән ишеткәнде һөйләп һеҙҙе алдағым килмәне.  Быға ышанырға була, сөнки баш мейеһенең мөмкинлектәре әле бик аҙ файҙаланыла, ә аҡыл үҫешенең ҡасанға ҡәҙәр дауам итәсәген бер кем дә белмәй.  “Шайтан бармы?” тигән һорауға ысын яҙыусылар теле менән “һис икеләнеүһеҙ” әйтә алам: шайтан юҡ ул, ләкин булыуы мөмкин. Сөнки “мистика үҙәге” менән “күреү үҙәге”нең ялғаныуы — тәбиғи хәл.  Йәки ҡояш нуры килеп төртөлгән есемде.  Быны әлеге күҙ миҫалында ла күрергә була.  Күҙебеҙҙе урынында ҡалдырып, хәҙер инде “шайтан бармы?” тигән һорауға ҡайтайыҡ.  Мәҫәлән, ике бармаҡты салыштырып ара­һына ҡәләм ҡыҫтырһаң, ҡулда икәү һымаҡ тойола.  (Беҙ үҙебеҙҙең бер тән, бер нервы системаһы, бер йән икәнлегебеҙҙе онотмайыҡ).  Ғөмүмән, булмаған нәмә күҙгә күренмәй (һүрәте мейелә барлыҡҡа килмәй).  Шунлыҡтан “күреү үҙәге” “мистика үҙәге”нән алынған һүрәтте ябай ғына ҡабул итә, йәғни күҙ аша ингән мәғлүмәт тип “яңылыша”. Сөнки тормошта был бармаҡтарҙың ошо өлөштәре (осрашмай торған ерҙәре) бер ҡасан да бер үк әйберҙе тотмай.  Мин беләм, беҙҙең яҡта айыу юҡ.  Сөнки ул һуғышта юҡҡа сыҡҡан, хатта “хәбәрһеҙ юғалды” тигән яҙыуы ла килмәгән.  Һаҡ ҡына алға атлайым, эйе шул, тора.  Тимәк, был айыу түгел, тигән өмөт тыуа.  Әгәр ул килеп төртөлмәй икән, уныһын да шәйләмәйбеҙ, мәҫәлән, һауаны, бушлыҡты, шулай уҡ ҡараңғылыҡты.  Ә хәҙер бындай имеш-мимеш тынып ҡалды, шайтандарға алмашҡа сит планета кешеләре килде.

 Бер заман күҙгә алда айыу торған һымаҡ тойола башланы.  (Ә бит һанап кителгән нәмәләр есем генә түгел, улар үҙҙәре субстанция, йәғни үҙенә күрә бер донъя тиергә мөмкин).  Был образ беҙгә ҡайҙан килгән һуң?  Текләп алға ҡарайым.  Мейем бындай мәғлүмәт тапмай, яуап бер — юҡ!  Етди итеп әйткәндә, шундай гипотеза бар: төшләнгәндә, һаташҡан ваҡытта, иҫерек саҡта, наркотик тәьҫирендә кеше ниндәй шайтандар, ендәр һ.б.  Ғалимдар әйтеүенсә, күҙ менән баш мейеһен туғыҙ канал тоташтыра, шуларҙан тик береһе эшләй.  Ҡыҫҡаһы, образ әҙер, беҙ шайтандың, мәҫәлән, мөгөҙлө, ҙур күҙле, йөнтәҫ һ.б.  Йәғни донъя менән таныша башлағас та, кешенең бер ни ҙә күрмәүен беләбеҙ.  Кеше бик ҡаты хис-тойғо йоғонтоһона тарығанда (ҡурҡҡанда) йәки психотроп мәтдәләр менән баш мейеһе эшсән­легенә насар тәьҫир иткәндә.  Ләкин айыу бар.  Беҙ беләбеҙ, тәбиғәттә кәрәкһеҙ нәмә юҡ, әгәр инде донъяны һәм кешене Аллаһ яралтҡан тип уйла­һаҡ, быға тағы ла нығыраҡ ышанырбыҙ.  Был донъяны беҙ ифрат аҙ беләбеҙ, ифрат аҙ күрәбеҙ икән, башҡа донъяларҙа ни генә булмаҫ тиһең?  Ҡыҫҡаһы, беҙ ҡояш нуры арҡаһында йәшәйбеҙ һәм бары тик уны ғына күрәбеҙ!  Тик тауыш ишетмәйем.  Ни өсөн?  Улар экрандың аҫҡы яғынан ҡалҡып сығып, өҫкә һәм уңға хәрәкәт­ләнделәр.  Бына эш нимәлә икән. Аранан бер малай фәлән ағайҙы, ти.  Хәҙер күҙ алдына килтерәйек: “мистика үҙәге” менән “күреү үҙәге” ялғанһа, нимә була?  Эйе, күҙ ҡәләмдең берәү икәнен күреп тора, ә бармаҡтар икәүҙе һиҙә.
“Мистика үҙәге” менән “күреү үҙәге” араһында бәйләнеш, берҙәм эшсәнлек, ғәҙәттә, юҡ һәм булмай, тинек, ләкин бәйләнеү мөмкинлеге бар.  айыу юлда төшөп ҡалған бесән өйөмөнә әйләнә.  Бик ныҡ ышанғанда, образлы әйткәндә, шайтан кеше­нең башында оялағанда һәм психиканың сама­һыҙ ҡаршылыҡтарға дусар булған ваҡытында. күрһә, улар бөтәһе лә бар.  Һәм баш мейеһендә барлыҡҡа килгән образ күҙгә “күренә”. Ул баш мейеһенең бер өлөшөндә булыр, беҙ уны шартлы рәүештә “мистика үҙәге” тип атайыҡ.  Ул – минең алдымда, юл уртаһында.  Мәҫәлән, алкоголиктар, наркомандар шайтан ғына түгел, тағы ла әллә нәмәләр күрә әле!  Шул уҡ ваҡытта баш мейеһендә “күреү үҙәге” лә бар.  Тик ҡара тап ҙур булғас, бүре төшөп ҡала һәм кеше өсөн берҙән-бер ҡурҡыныс сығанағы — айыу тороп ҡала.  икәнен самалайбыҙ.  Шунан һалдаттар күтәрелде.  Әлбиттә, был һүрәт түгел, бары тик шәүлә ине, ләкин һындарҙы танырлыҡ.  Ошо ағайҙың исеме яҙылған ҡағыҙ яндырыла, һәм бер аҙҙан аҡ экранда шәүләләр күренә.  Ниңә тиһәң, беҙ бәләкәй саҡта бисура, пәрейҙәр тураһында һүҙ күп була торғайны, кем ишеткән, кем үҙе күргән, кемде йоҡлатмай интектергәндәр.  Ә бөгөн беҙ дөм һуҡыр!  Хәҙер ниңә уны күрмәйем?  Кеше бындай осраҡта нимәнән ҡурҡа?  Беҙҙә ниндәй һәләттәр һаҡлан­ған­лығы ҡараңғы.  Тимәк, ниндәй һөҙөмтә яһай алабыҙ, кешеләр шайтанды нисек күрә?  Ниһайәт, тағы ла бер нисә аҙым атлайым һәм...  Аңлашыла ки, “мистика үҙәге”ндә һаҡланған образ “күҙгә күренә”! Бына был осраҡ ҡурҡҡанға ҡуш күренә иҫәбенән.  Сөнки айыу бар тип уйланым.  Икенсе миҫал.  Шуға тағы ла теге кеше күргән, бының йортона ен эйәләшкән тигән кеүек әленән-әле ишетелеп торған хәбәрҙәр был ышаныуҙарҙы ҡаҡшамаҫ иткән. Тәбиғи хәл булғанлыҡтан, баш мейеһе был яңылышты һәм шуның һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән хәлде аңлай һәм анализлай алмай, ул быға көй­ләнмәгән.  Халыҡ телендә ҡурҡҡанға ҡуш күренә тип аталған эффект барлыҡҡа килә: шайтандың барлығына йәне-тәне менән ышанған кешенең күҙенә ысынлап шайтан күренә.  Һуң ни өсөн мин әле генә айыу күрҙем?  Тимәк, был образ беҙҙең башта һаҡлана.  Ошо ике үҙәк араһында ҡыҫҡа ялғаныш була алыуы тураһында тағы бер айырып әйтке килә.  Ахырҙа күҙгә күренеү миҫалдарын килтерге килә.  Динле кешеләр өсөн бындай шик, ғөмүмән, юҡ.  Ялҡын һүрелеп, экрандағы шәүләләр юҡҡа сыҡҡас, мин ағайҙарҙан уҙып һүҙ ҡушырға ашыҡманым (ҡара, ниндәй аҡыллы булғанмын), киреһенсә, инаныу өсөн башҡаларҙың һүҙен көттөм.  Тимәк, икенең береһе: был каналдар йәки элек, ҡасан­дыр боронғо заманда ғәмәлдә булған, йә иһә алыҫ киләсәктә кәрәк буласаҡ. Ошо хаҡта ғүмер буйы уйлана торғас, бер фекергә килдем.  Шайтан беҙҙең алдыбыҙҙа баҫып тормай, ҡағыҙҙағы һүрәтенә ҡарамағанбыҙ, һис юғында бер тәртипһеҙ малай ҡором менән ҡоймаға ла төшөрөп ҡуймаған.  Шунлыҡтан ике урындағы рефлекторҙар һәр ҡайһылары берәр әйбер тойоуҙары тураһында баш мейеһенә сигнал бирә.  Билдәле, быға ҡәҙәр “ижад” ителгән сығанаҡтарҙан: әкиәт-риүәйәттәр, боронғолар һүҙе, ауыл имеш-мимештәре.  Мәктәпкә барып физика уҡый башлауға беҙ иң беренсе булып нимә беләбеҙ?  Баштары йомро, тимәк, каска кейгән­дәр, мылтыҡтары алға төбәлгән.  Башта танк шәүләһе күренде, ул хәрәкәт итә ине, башняһы, сайҡалып килгән көбәге асыҡ күренде, эйе, был танк ине.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә шайтандың ниндәйерәк икәнен беләбеҙ, шулаймы?  Сөнки айыу юҡ икәнен беләм.  Юҡ, унда айыу түгел, бары тик ҡара тап күрәм.  Аулаҡ өйгә минең ағайҙар янына тағы ла бер нисә малай килгән.  Малайҙарҙың өсәүһе мин күргәнде күргән булып сыҡты.  Атеистар өсөн шуны әйтергә була: уларҙың барлыҡ фәлсәфәһе өс көнлөк бала аҡылына ҡоролған: мин ул нәмәне күрмәйем, тимәк, ул юҡ. 