Еңеүсене бер төркөм журналистар Өфө вокзалына барып уҡ ҡаршыланыҡ, етәк­селәр ҙә бар ине.  Әлбиттә, бөтә ха­лыҡ араһында иркенләп һөйләшеп бул­маны, шуға ла иртәгәһен уның менән йәнә ос­рашырға тура килде.  Ҡыҙ әллә ни асылып барманы, ә әсәһе уны был спорт төрөнә атаһы өйрәткәне ха­ҡында ихлас һөйләне.  Уларҙы дим­ләп ҡауыштырғандар.  Ана, үҙе кеүек һаҡсыны тапһын!  Ҡушылған эште саҡ ҡына онота баш­лаһаҡ та, атайыбыҙҙы иҫкә төшөрөр булды:
— Атайығыҙ асыуланыр ҙаһа! Баҡ­һаң, уға “атаһы өйрәткән” тигән яҙыу оҡ­ша­маған.
— Теге ваҡыт үҙегеҙ шулай тип әйт­кәйнегеҙ бит… Балалары тыуған көн кейәү өсөн иң бәхетле мәлгә әүерелә.  Ярай ҙа ул тыныс ҡына ҡуҙғалһа, машина саҡырта, бө­тә әй­берен тейәй, күрше-тирәгә ирен яманлап һөйләй.  Улы эшкә харап шәп булһа ла, баҫалҡыраҡ, ҡыйыуһыҙыраҡ шул.  Тағы бер ғаилә юҡҡа сыҡты, бала етем ҡалды.  Берәй нәмә эш­ләргә телә­һәк, әсәйем һәр ваҡыт иң тәүҙә ата­йыбыҙҙан рөхсәт һорарға ҡушыр ине:
— Атайығыҙ нимә тип әйтер? Се­берҙә эшләп йөрөгәндәрҙең ҡатын­да­ры­нан ошондайыраҡ һүҙҙәр ишет­кән бар:
— Ҡасан китә инде, ялҡытты… Эшенән саҡ ҡына һуңлап ҡайтһа ла һорау алыу башлана:
— Ҡайҙа йөрөнөң?  Ә бер көн Алмасты буш өй ҡаршы ала.  Икеле. Бын­дай көнгә ҡалған ирҙе хеҙмәттәштәре, дуҫтары хөрмәт итерме?  Дуҫ-ише йомош менән кергеләһә лә өнәмәне, яҡты сырай күрһәтмәй:
— Өйгә бысраҡ һөйрәп йөрөмәһендәр, мин кеше артынан таҙартырға тормайым, — тип еңмешләнә. Үҫә төш­кәс, республикала ғына түгел, Рәсәй­ҙә, сит илдәрҙә лә еңеүҙәр яулай башланы ул.  Бындай ҙа тупаҫлыҡты күреп өй­рәнмәгән Алмас ни эшләргә белмәй, үҙ-үҙенә бикләнә.  Килен ке­ше, шуны ғына көткәндәй, шарап­ты төбөнә тиклем һемереп ҡуйҙы ла ҡыуанысынан ауыҙы ҡолағына етте.  Был юлы ла матур ғына мәҡәлә яҙылды. Бүл­мә­лә телефон шылтыраны.  Ғәжәп: һуңғы осорҙа, ни өсөндөр, ге­лән ҡатын-ҡыҙҙы өйҙә төп хужа итеп кү­рергә ғәҙәтләндек.  Ҡатынының холҡо өсөн күр­ше-күлән, туғандары алдында уңай­һыҙлана.  – Бер аҙҙан ғына был ханымдың теге ҡыҙҙың әсәһе икәнлеген аңланым.  Ҡыҙға артабан шөғөлләнеү өсөн мөм­кин­лектәр күберәк булһын тип, ғаи­лә Өфө­гә күсеп килде.  Иҫәнләшеү-нитеү, үҙе менән таныштырыу юҡ, ул миңә ябырылмаһынмы!
— Ниңә уны яҙҙығыҙ?!  Ә кейәү, әҙәп һаҡ­лап­мы, әллә буласаҡ ҡаты­нының күңелен күрергә теләпме, был бурысты һуңла­быраҡ атҡар­ҙы.  Әсәйем — өс, ә атайым бер класс тамамлаған.  Бына кәләш менән кейәү­гә шампан шарабы ҡойоп бирҙе­ләр.  Күп­тәр хәҙер ан­һатҡа сығып, һөт-майҙы һа­тып та алам тип, һы­йыр аҫрауҙы ла онота башланы. Әммә уларҙы ҡыҙ­ҙар алдында “ялҡау, һин дә егет булып йөрө­гәс” тигәнерәк һүҙҙәр менән шелтә­ләү ма­тур күренеш түгел. Трубка­ны ал­дан алып өлгөргән хеҙмәттәшем уны миңә һондо:
— Кемдер һине һорай, асыулы һымаҡ. Көслө зат ихтирамға мохтаж.  Шуның өс бөр­төк аҡсаһына ҡалған көнөм юҡ (ҡыҙҙың ата­һы һаҡсы булып эшләй ине).  Әсә кеше хәҙер бер белем усағының директоры ине.  Ғаиләлә генә түгел, мәктәптә лә был йүнәлештә ҙур эш алып барырға кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙ­ҙа­рыбыҙ араһында юғары, яуаплы вазифа биләгәндәр етерлек.  Ҡайһы бе­рәү­ҙәр эш хаҡын да ирҙәренә ҡара­ғанда күберәк ала.  Тик әлеге лә баяғы туйҙа уҡ “ең­гән” кәләштең мин-минлеге бөтәһен дә селпәрәмә кил­терҙе. Әм­мә бер ҡайтып, бер китеү­ҙе йолаға индерә килен.  Йәш ҡатын тәүге көндәрҙән үк еңмешлеге, яһиллығы менән ирен аптырата.  Директор һынлы директорҙың шундай тупаҫлығы аҡылыма һыйманы.  Бахыр ир ғаи­лә­һен ҡарау өсөн ҡырыҫ шарттарҙа ал-ял белмәй тир түгә, һаулығын юғалта.  Ә ҡай­һы бер ҡатындар еңел йәшәүҙе кәсеп итеп, унан йәһәтерәк ҡотолоуҙы ғына көтә.  Пе­дагог исемен йөрөткән был ха­ным киләсәктә бала­һында атай кеше­гә, ғөмү­мән, ир затына ихтирам, хөрмәт тойғоһо тәрбиәләй алыр­мы?  Ундайыраҡ­тар­ға ошон­­дай ут кеүек ҡыҙ кәрәк инде!  Уның яңғыҙы ир балалар үҫтергәне мәғлүм.  Аңлашыла: ҡайтып киткән. Үкенескә ҡаршы, бәғзеләр өйҙә лә етәксе бурысын үтәй. Редакцияла ғәҙәти эш көнө ине.  Уларҙың икеһенең дә бала, үҫмер саҡтары ауыр һуғыш йыл­дарына тура килгән.  Тамашаны ҡыҙы­ғып ҡарап тор­ған халыҡ гөж килде:
— Килен еңде!
— Маладис!
— Донъя тотҡаһы һинең ҡулда!

 Быға егеттең әсәһе лә эстән генә ҡы­уанып ҡуйҙы.  – Ярһыған ҡатын ауыҙ асып һүҙ әйтергә ирек бирмәне, берсә ирен һүкте, берсә миңә янаны… Туй бара.  Йәшерен-батырыны юҡ: йортона ҡу­наҡ, туғандарын, дуҫтарын, хатта үҙен тәр­биә­ләп үҫтергән ата-әсәһен алып ҡайта ал­маған ир-ат бихисап.  Уға ҡа­рата бындай мөнәсәбәтте тап ҡатын-ҡыҙ тәр­биәләргә тейеш.  Теле­ви­зорҙан башҡорт ҡыҙының абруйлы ярыш­та тәүге урынды алғаны хаҡында хәбәр иткәс, спорт менән ҡыҙыҡһыныу­сы­лар араһында ҡыуанмаған кеше бул­мағандыр.
— Үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙы бит ул!
— Афарин! Тик килен генә зәһәрлеге менән был йортҡа бәхет кил­терергә ашыҡмай.  Йәнәһе, күрегеҙ, мин шәп, мин — беренсе!  Һүҙ юҡ: заман үҙгәрҙе.  Шунан яңы барлыҡҡа килгән ғаилә ни­сек йәшәп китте тиһегеҙме?  Имеш, хәҙер ғаиләлә кемдең баш буласағын асыҡ­лайҙар.  Ҡатын минең яуабымды ишетергә лә теләмәне:
— Башты ҡатырмағыҙ!  Йәнле әңгәмә килеп сыҡты. Тағы ла шулай йөрөһәң, ҡай­там да китәм, үәт! Алмас ата-әсәһе ярҙамы менән өйләнгәнсе үк ҙур, матур өй һалып ҡуйғайны, аҡсаһын да тапты.  Телевизорҙан республикала юғары вазифа биләгән ханым менән тапшырыу бара.  Сираттағы еңе­үенән һуң улар менән бәйләнешкә инеп, мәҡәлә яҙырға теләгемде белдер­ҙем.  Әсәнән “матур” өлгө алған ҡыҙ ҙа үҙе­нең иренә ҡарата шулай уҡ йәмһеҙ ҡы­ланмаҫ тип кем әйтә ала? Ә бит уларға бәхетле булыу өсөн бер ни ҙә ҡамасауламай ине.  Себерҙә ябай эшселәрҙең нисек аҡса тапҡанын һәр кем белә.  Унан һуң берме-икеме йыл үтте.  Икен­се­ләре тә­мәке алырға, машинаһына бензин һалыр өсөн дә ҡатынынан тилмереп, күҙен мөл­дөрә­теп аҡса һорай.  Ошондай саҡтарҙа атайым менән әсә­йем иҫкә төшә.  Ә һеҙ нисек уйлай­һығыҙ? Ирҙәргә, имеш, ике донъя бер мөрйә, улар эсә, ваҡланды.  Бөтә ғаләм алдында ирен әйтеп ҡалырға ла онотманы:
– Беҙҙең ир заттары үҙенән көслө ҡа­тындар менән йәшәй алмай… Мин һеҙҙе судҡа бирәм.  Ә йәш­лектә мәңге бергә булырға вәғәҙә­ләшкән, пар балдаҡтар бүләк итешкән, бер нисә йыл элек кенә маҡтап туя ал­маған ирен бөгөн килеп күрә алмауы ғәжәп тойолдо.  Ҡыуып сығарҙым мин уны.  Ул хәҙер ми­нең өсөн юҡ.  Әммә түҙемлектең дә сиге була — көн­дәрҙең береһендә ирҙе аҫылынған килеш һарайҙа табалар... Һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер ирҙәр ғаи­ләнең тулы ағзаһы түгел, ә аҡса та­быу­сы һымаҡ ҡына ҡабул ителә башланы.  Донъя көтөргә йәтеш булыр. Көньяҡ Урал райондарынан бер ҡыҙ спорт өлкәһендәге ғә­жәп уңыштары менән ҡыуандырҙы.  Тағы бер миҫал.  Бы­лай рәхәт: ҡулда аҡса бар, ҡайҙа теләй, шунда бара, күңел аса, ашарға әҙерләп, ир кө­төп ултыраһы түгел.  Тимәк, улар хәҙергеләр кеүек ғаилә, нисек йәшәү ха­ҡында төрлө әҙәби китаптар уҡып ултырмаған. Ғаилә тар­ҡалған ваҡытта ла бар ғәйепте көслө затҡа япһарырға өйрәндек.  Малайҙарҙың һүлпәнерәк тә, шаяныраҡ та булыуын беләбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаи­ләһен юғалтып, урамда асар­баҡ булып йөрөгәндәр ҙә етерлек. Әлбиттә, ирҙәрҙең төрлөһө бар: бәғ­зеләре, бөтә ҡатындар ҙа шулай икән, тип яҙмышына күнеп, бәйҙәге эт кеүек йәшәй бирә, икенселәре, балаһынан айырылыу нисек кенә ҡыйын булмаһын, ғаиләнән китә, өсөнсөләре, түҙемлеге шартлап, үҙ-үҙенә ҡул һала.  Кем рөхсәт итте?
— Бәй, аңламайым, кемде, нимәне?  Хоҙайым, уның ҡул аҫтында эшләгәндәргә, бала­лар­ға түҙемлек бирһен, тип уйланым.  Бер сама ваҡыт үткәс, килен кеше ки­леп алырға ҡушып шылтырата.  Заһир менән Ғәлиә кеүек ға­шиҡ та булып йөрөмәгәндәр.  Тәҙрә-ишектәрҙәге пәрҙә­ләр юҡ, телевизор, радио ла әллә ҡайҙа осҡан.  Әгәр һин аҡыллы, көслө икәнһең, бәл­ки, шул сифаттарыңды ғаилә бөтөн­лөгөн һаҡ­лау, балаларҙы бергә үҫтереү өсөн йү­нәлтергә кәрәк булғандыр? Шу­ға ла утыҙы еткәнсе өйләнә алмай йөрө­гән­дер.  Уларҙың юлдары айы­ры­лышы­уында үҙенең дә ғәйебе юҡ­мы икән?  Малайын үлеп һағынған Ал­мас шунда уҡ йыйынып юлға сыға.  Килен тейешле ҡыҙҙы ул күр­ше районға үҙе барып, эҙләп табып, улы ме­нән таныштырҙы.  Һөйәркәң янында булдыңмы?  Әммә ғаиләлә гүзәл зат балалары өсөн — әсәй, ире өсөн ҡатын булып ҡалырға те­йеш.  Ул шулай, ул былай…