Шулай эшләнек тә.  Унда бейеү серҙәрен генә түгел, матурлыҡ, үҙ-үҙеңә ҡарата һөйөү, нәзәкәтлек төшөнсәләрен дә өйрәтәм.  Ижади һәләтем тыумыштан килә, тип әйтһәм дә, хата булмаҫ.  “Уҡыусы­ларым” ошо хәлгә бәйле кире тойғоларын, арыу-талыуын тап бейеү аша сығарып, ғаиләһенә, өйөнә яҡшы кәйеф, мөләйем йөҙ менән ҡайтып китә.  Шул уҡ ваҡытта ижади эҙләнеүгә тоғро ҡалдым, айы­рыу­са Көнсығыш бе­йеүҙәре менән ҡыҙыҡһынып, улар­ҙы өй­рәнә башланым.  Әйткәндәй, миңә Питерҙа мода өлгөләрен күрһәтеү сараһын асыу бәхете тейҙе.
– Хеҙмәттәшлек тәҡдимдәре, яңы кешеләр, осрашыуҙар...  Уңыш ҡаҙаныу тигәндә, үҙенсәлекле, тәжрибәле, тәрән фекерле кешеләрҙең кәңәш-нәсихәтен ҡыуанып ҡабул итәм.  Тормошо – маҡсатына, исеме есеменә тап килгән кешеләр менән йылдың ниндәй генә миҙгелендә осрашма, уларҙан яҡты нур, һөйөү бөркөлә.  Төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашыу бәхете тей­ҙе, әммә диплом алғас, был шөғөлөмдө ҡалдырып торҙом.  Уңыш тауына үрләй ҙә башланың түгелме?!
– Уңыштың, күптәр уйлағанса, еңел генә бирел­мәүенә инандым.  Ойошто­роусыларҙа иһә был ҙур шик уятты.  Төрлө йәштәге, ҡиәфәте, вазифалары менән айыры­лған ҡатын-ҡыҙ төркөмдәре бик тиҙ тупланды.  Ваҡыт аҙ булыу сәбәпле беренсе урынға сыҡмай ҡалдым.  Ғаиләлә өс ҡыҙ һәм бер малай үҫтек.  Улар араһынан баш ҡалалағы итальян кейем-һалым магазинын, “Өфө трикотаж фабрикаһы”ның Санкт-Петербург ҡалаһындағы компанияһын атап үтергә була.  “Хәҙер үк фотоға төшөрәм дә Интернет аша ебәрәбеҙ”, – тине ул.  Әле лә ошо тәрбиәгә тоғробоҙ.
– Бөгөнгө ижади эшмәкәрлегеңә нимә башланғыс булды?
– Бала саҡтан уҡ асыштар яһарға, ҡыҙыҡлы яңылыҡ өйрәнергә, эҙләнергә яраттым.  Беренсенән, үҙеңде төрлө өлкәлә һынап ҡарау, ҡурҡып, ҡаушап ҡалмай, алға барыу кәрәклегенә төшөндөм, башҡаларға ла шуны кәңәш итер инем.  “Стандарттарға ҡаршы” бәйгеһендә еңеп сыҡҡас, төрлө фирма вәкилдәре эшкә саҡыра башланы.  Шуға ҡарамаҫтан, был бәйге мине күп нәмәгә өйрәтте.  Танылған төҙөлөш компания­һында йәмәғәтселек менән бәйләнеш булдырыу буйынса эш башлағас, ваҡыт яғы ла тарайҙы.  Бәй­гелә тик үҙ көсөм, тырышлығым менән ҡатнашыуыма инанғас ҡына конкурсҡа кире индерҙеләр, әммә йыйылған тауыштарым алып ташланғайны инде...  Был конкурстан һуң маҡсатыңа илткән юлда ниндәйҙер ишек ябыла икән, ҡайғырмай, артабан да өмөт һәм ышаныс менән йәшәү кәрәклегенә төшөндөм. Һәр шөғөл көс, тырышлыҡ талап итә.  Шиғыр, йыр ҙа яҙғаным булды, ансамблдә сығыш яһаным.  Уларҙан “Ниһайәт, кәүҙәмде төҙ тоторға, үҙемде яратырға өйрәндем”, етди вазифа биләгән уҫал ханымдан “йылмая башланым” тигән яуаптар алып ҡыуандым.
– Рәсәй кимәлендә билдәле актриса, телетапшырыу алып барған Анфиса Чехованың тулы кәүҙәле ҡатын-ҡыҙҙар өсөн үткәргән “Стандарттарға ҡаршы” тигән фотоконкурста еңеүең хаҡында ишетеп беләбеҙ.  Башҡорт дәүләт университетын, Баш­ҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамланым.  Фотоһүрәтем тәүге көндән үк бик күп тауыш йыйҙы.  Күпмелер ваҡыт үткәс, тап бөгөн ҡайнап торған илһамлы тормошом академия­лағы уҡытыусым Гөлсинә Кондрать­еваның “Үҙең кеше­ләргә бейеү өйрәтеп ҡара, һин булдыра алаһың бит” тигән кәңәшенә бәйле барлыҡҡа килде.
– Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләп үтһәңсе...
– Яратҡан шөғөлөм буйынса бәләкәй генә эш асып ебәрҙем – бейеү өйрәтеү дәрестәре бирә башланым.  Кәйефем төшөп, дәрт тә юғала башлаған осорҙа ғына Санкт-Петербург ҡалаһында ойошторолған “Төньяҡ Аврора” гүзәллек бәйгеһендә кастингһыҙ ҡатнашырға саҡырҙылар.  Яңы фотолар эшләү, кастинг-бәйгеләр менән берлектә кире ҡағыуҙар ҙа булғыланы.  Был йәһәттән Көнсығыш бейеүҙәре дәрестәре киләсәктә ҙурыраҡ форматта ойошторолор, психология, стилистика, визаж серҙәре өйрәтелгән матурлыҡ үҙәгенә әйләнер, тип уйлайым. Балалар, ир өсөн иһә йылы ҡарашлы әсәй, үҙен яҡшы тойған ҡатынды ҡаршы алыу – үҙе ҙур бәхет.
– Дәрескә йөрөгәндәр һөҙөмтәнән ҡәнәғәтме?
– Ярты йыл самаһы шөғөлләнгәндән һуң, эш нәтижәһен самалау ниәтендә, барлыҡ уҡыусыларыма ла “Минең дәрестәрҙә нимәгә өйрәндегеҙ?” тигән смс-хәбәр ебәрҙем.  Ҡала ҡыҙы булһам да, йәмле Талҡаҫ буйҙарын, тыуған яҡ тәбиғәтен ныҡ яратам, мөмкинлек сыҡҡан һайын ҡайтып килергә тырышам.
– Бала сағың, мәктәп йылдарың ҡайҙа, нисек үтте, ниндәй хәтирәләр иҫтә ҡалған?
– Өфөнөң 5-се лицейында, Фатима Мостафина исе­мендәге 20-се ҡала башҡорт һәм 39-сы гим­назияларҙа белем алдым.  Аҙна­һына өс тапҡыр кис шөғөлләнәбеҙ.  Эҙләнеүҙәр барышында ниндәй ҙә булһа өлкәлә, һис шикһеҙ, үҙегеҙҙе табасаҡһығыҙ.
– Тап ошо һүҙҙәреңә таянып, “Стандарттарға ҡаршы” исемле гүзәллек бәйгеһендә тағы бер тапҡыр ҡатнашырға ҡарар иткәнһеңдер, моғайын?
– Модель, подиум төшөнсәләре менән яҡыныраҡ танышып, күпмелер тәжрибә туплағас, үҙемде бәйгелә яңынан һынарға булдым.  Рәсәй кимәлендәге гүзәллек бәйгеләрендә ҡатнаш­ҡан башҡорт һылыуы Эльвира ИШМОРАТОВА, эш көнө аҙағында осрашыуыбыҙға ҡарамай, тормошо, маҡсаттары менән ихлас уртаҡлашты.


– Өфө ҡалаһында үҫһәң дә, тамырҙарың Баш­ҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәгенә ба­рып тоташа, шулай бит?
– Эйе, атайым – Бөрйән, әсәйем Хәйбулла районынан.  Өс ҡыҙ ҙа оҙон сәсле булдыҡ, үҙ-ара тик башҡортса аралаштыҡ, ауылға ла йыш ҡайттыҡ.  Бейеү менән ҡыҙыҡһыныуыма фотомодель булыу теләге лә өҫтәлде, сөнки бөгөн кейем фирмалары, 90х60х90 үлсәменә тап килгәндәрҙән тыш, “Модель плюс”, йәғни стандарт булмаған буй-һынлы моделдәр менән дә әүҙем хеҙмәттәшлек итә.  Башҡорт ҡыҙы булараҡ, ил кимәлендә ҙур аҙым яһарға нисек йөрьәт иттең?
– Конкурста ҡатнашырға фотограф әхирәтем тәҡдим итте.  Мәктәптә уҡыған ва­ҡытт­а халыҡ, бал бейеүҙәре менән шөғөлләндем.  Уҡыусы саҡта йәйге ялымды өләсә­йем­дәрҙә, көньяҡ-көнсығыш төбәк лагерҙарында үткәрә инем.  Төрлө кастингтарҙа, сараларҙа сығыш яһау миндә нескә зат менән эшләү, тәжрибә уртаҡлашыу, ярҙам итеү теләген уятты.  Алға ҙур өмөттәр бағлап, минут-сәғәттәрҙе тулыһынса файҙаланып, бәрәкәт­ле итеп үткәрә ундайҙар һәр яңы көндө.  Бөгөн бит тормош бик тиҙ үҫешә, алға бара, ҡатын-ҡыҙҙа нескә затҡа хас бул­маған һыҙаттар ҙа барлыҡҡа килә.  Еңеү мөһим түгел, көсөңдө һынап ҡарау ҙа үҫеш өсөн бик файҙалы.  Был мода ағымы сит илдәрҙә күптән барлыҡҡа килеп, танылыу яулап, хәҙер инде беҙҙең төбәктәргә лә үтеп инде.  Улар – тәрбиәләп үҫтергән ата-әсәйем, уҡытыусым Гөлсинә Кондратьева, үҙенең “Визит” фильмында төшөргә саҡырған билдәле режиссер Булат Йосопов, “Өфө трикотаж фабрикаһы” етәксеһе Зөһрә Исмәғилева һәм, әлбиттә, яратҡан уҡыусыларым – мине илһамландырып, артабанғы эшкә, ижади эҙлә­неүҙәргә көс-дәрт өҫтәп тора. Әммә һәр ваҡыт нескә күңелле, гүзәл ҡатын-ҡыҙ булып ҡалыу зарур.  Миңә ышаныс белдереп ярҙам иткән “Өфө трикотаж фабрикаһы”на рәхмәтлемен, сөнки тап ул беренсе булып стандарт булмаған буй-һынлы ҡатын-ҡыҙҙар өсөн кейем күрһә­теүҙе ойошторҙо.  Ата-әсәйем беҙҙе башҡорт рухында тәрбиәләне, милләт тарихы, мәҙәниәте төшөнсәләрен ентекле өйрәтте, шәжәрәбеҙ ҙә ситтә ҡалманы.  Мәскәү ҡалаһындағы бер сығышымды “Ҡиәфәтең Көнсығыш тибына әллә ни тап килмәй” тигән баһа менән үткәрмәнеләр.  Быйыл “Мисс Июль” конкурсына фотоһүрәтемде ебәрҙем һәм еңеү яуланым.  Бер ниндәй мәкер-алдаҡ булмауына ышанмайынса, заман тех­но­логия­ларын ҡулланып, тикшереү үткәрҙеләр.  1985 йылда Баймаҡ ҡалаһында тыуғанмын, әммә ғаиләбеҙ унда өс ай ғына йәшәгәс, Өфөгә күсеп килгән. 