Хакимиәт етәксеһе билдәләүенсә, һайлау кампанияһы ижтимағи-сәйәси система өсөн етди һынау булды. Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев үҙ сығышында, йомғаҡтарҙы барлап, һайлау кампанияһында ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәт һүҙен еткерҙе.  Был – тәү сиратта һайлау комиссия­ларының тырыш, яуаплы хеҙмәт һөҙөмтәһе, — тине Сергей Александрович. Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов республиканың һайлау системаһын юғары баһаланы.
— Башҡортостанда һайлау лайыҡлы үтте — асыҡ, ғәҙел, ҡануни шарттарҙа.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы 14 сентябрҙә үткән һайлауға йомғаҡ яһаны.

 Сара һуңында бер төркөм территориаль һайлау комиссияһы ағзалары Башҡортостан Республикаһының, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың, Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының Почет грамоталары менән бүләкләнде.