Беҙҙең быуын Совет осорона тура килде, ошо дәүер беҙҙе тәрбиәләне.  Мәғариф, медицина, торлаҡ бушлай булғас, халыҡ менән әңгәмә үткәреү еңел ине: капиталис­тик илдәрҙә бының кире булыуын һөйләйһең.  Советтар Союзында хеҙмәт ирекле булмаған.  Баҙар иҡтисады ауыл хужалығына йүнләп үтеп инә алмай, уның үҙ сәбәптәре бар, был — айырым тема. Быға тиклем “кеше хо­ҡуҡтары” буржуаз төшөнсә иҫәп­ләнде бит. Быйыл 7 май һанында Мәхмүт Хужиндың “Еңеүсе дәү­ләттең артта ҡалыу сә­бәп­тәре нимәлә?” тигән мәҡәләһе баҫылғайны, уның фекер­ҙәре менән тулыһынса ризамын.  Автор күтәргән мәсьә­ләләр тураһында оҙаҡ уйланып йө­рөнөм — ни тиһәң дә, улар фәһемле лә, ғиб­рәтле лә. Күп нәмәне аңлап еткер­мә­гән­беҙ: коммунистик йәмғиәтте төҙөп булмаясаҡ — ул хыял.  Беҙҙә сәйәси азатлыҡ урын­лашмаған булған: бер генә партия йәшәп килде — КПСС ха­кимлыҡ итте.  Һуңғы йылдарҙа лекциялар уҡыл­май, пропаганда туҡ­татылды, донъя­ла, республикала, Рәсәйҙә нимә барғанын белеп булмай.  Рәсәйҙе коррупция баҫып алды.  Ошо мәсьәләне бер кем дә күтәреп сыға алмаған — террорҙан ҡурҡҡандар, ғүмер һәр кемгә ҡәҙерле бит!
1937 йылдың октябрендә атайым Мөхәммәтҡол Әмир­хан улын ҡулға алдылар.  Киң мәғ­лү­мәт саралары тапшырған яңы­лыҡтар халыҡты ышандырмай: тыңламайҙар, ҡарамайҙар, уҡымайҙар. Совет илендә ғәҙеллек, кешелеклелек кеүек сифаттар хөрмәт ителде, закон алдында барыһы ла тиң булды, хеҙмәт кешеһе лайыҡлы баһаланды.  Ғәйепһеҙ атайымды атҡандар, тик 1956 йылда ғына исемен аҡлаған ҡағыҙы килде, ә мәрхүмә әсәйем уны 20 йылға яҡын көттө. Беҙҙә, шөкөр, бына тигән көслө, объектив, логик фекер­ләй белгән, публицистик йүнәлештә яҙған Мәхмүт Хужин, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Илдар Ғәбитов, Ләлә Бейешева һәм башҡалар бар.  Беҙ, уның иде­ологтары, аңламағанбыҙ.  Баҡһаң, уҡый-яҙа ла бел­мәгән, ат-һыйырһыҙ ир — халыҡ дошманы, партияның генераль ли­ния­­һы­на ҡаршы сыҡҡан — колхозға инергә теләмәгән, үҙе теләгәнсә йә­шәп, азат крәҫтиән булырға уйлаған.  Мин бына 25 йыл инде ошо буталсыҡ тормошто аң­ларға тырышам, “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән аналитик матери­ал­дарҙы уҡып фәһем алам, үҙемдең фекерҙәрем менән сағыштырам, сөнки үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнау файҙа бирмәй.  Азат кеше генә юғары етеш­тереүсәнле хеҙмәткә һәләтле, имеш.  Капитализм төҙөйбөҙ, коммунизм тигән әкиәттән ҡото­лорға кәрәк, ләкин халыҡ ныҡ үҙгә­реш кисерә: элекке ярҙам­сыллыҡ, ғәҙеллек, кешелеклелек сифаттары әллә ҡайҙа булды, хәҙер кешеләр бер-береһенә битараф.  Рәхмәт уларға. Совет халҡының хәҙерге быуыны, йәнәһе, коммунизмда йәшәйәсәк, ихтыяжыңа ҡарап нимә теләһәң — шуны бушлай аласаҡһың, һәләтеңә ҡарап эш биреләсәк һәм башҡалар.

 Бер генә фирҡәнең күрһәтмәһе буйынса, халыҡты мәжбүр итеп, яңы йәмғиәт ҡороп, репрессиялар ярҙамында талап итеү — халыҡ-ара кеше хоҡуҡтарын боҙоу ул.  Күрше күр­шеһен белмәй, бер-­бере­­һенә ярҙам итмәй­ҙәр, ә аҡса һорайҙар.