Тау аттары бәләкәйерәк, әммә ауырыраҡ.  Фәҡәт таҙалыҡта үрсетеү генә башҡорт атының бөтә ҡиммәтле сифаттарын һаҡлап ҡалырға ярҙам итәсәген оноторға ярамай. Кәүҙә оҙонлоғо — 147 — 150 см. Ауырлығы — 450 – 470 кг. Дала аттары менге өсөн ҡулай.  Киләсәктә улар күбәйер, моғайын, сөнки йылҡы үрсетеүҙең отошло икәнен хәҙер күптәр аңлай башланы.
 Шулай уҡ 1789 йылда ойошторолған башҡорт ғәскәре туплана.  Шуға ла Көньяҡ Урал далаларында башҡорт тоҡомоноң иң яҡшы нәҫелдәре һаҡланған.  1932 йылда донъяға килгән Гремучий, 1932 йылғы Мамай, 1940 йылғы Шакал ҡушаматлы айғырҙарҙың нәҫеленә тоҡом сифаттарын яҡшы сағылдырыу хас. Мәҫәлән, заманында улар Өфөнән Стәрлетамаҡҡа һигеҙ сәғәт эсендә барып еткән. Тоҡомсолоҡ эше фәнни нигеҙҙә, махсус ат заводтарында алып барыла башлағандан бирле, башҡорт аттарын үҙҙәренә хас сифаттар буйынса һайлау үткәрелә килә.  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. Йылҡыларҙың өйөр инстинкты ла, һөттөң юғары сифаты ла, ныҡлы тән төҙөлөшө лә, бешелек тә шунан килә.  Айғырҙарҙың үлсәмдәре: Почта хеҙмәте өсөн күп аттар Сембер, Түбәнге Новгород, Мәскәү губерналарына һатып алынған.  Һуңғы ваҡытта башҡорт аттарын үрсетеү дәүләт ат заводтарында ғына түгел, фермер һәм шәхси хужалыҡтарҙа ла алып барыла.  Ырымбур һәм Яйыҡ казактары өсөн 1845 йылда ат үрсетеү заводтары асыла башлай. Ә ҡан ҡатнаштырыу бары тик бер ябай маҡсатты күҙ уңында тотоп башҡарылған: аттарҙың үлсәмдәрен ҙурайтыу.  Улар күпселектә еккегә һәйбәт.  Тоҡомло башҡорт аты 1952 йылда маршал Семен Михайлович Буденный тарафынан сығарылған “Ат тураһында китап”тың беренсе томында шулай тасуирлана: “Башҡорттарҙа йылҡысылыҡ тарихи аренала монголдар барлыҡҡа килеүҙән күпкә алда үҫешкән булған.  Һауын осоронда бейәләрҙән 1700–2000 литр һөт һауып алып була.  Ул заманында Өфө, Ырымбур, Пермь, Ҡазан, Һамар губерналарында киң таралған булған.  Тибендә йөрөтөүҙең нигеҙе булып ҡылғанлы далалар һәм урман эргәһендәге болондар тора.  Почта хеҙмәтендә йөрөүселәр уларҙа көнөнә 120–150 саҡрым юл үтеп булыуы тураһында һөйләй.  Аттың тоҡом сафлығын һаҡлау — айырым мәсьәлә, сөнки ат заводтары башҡорт атына ниндәй генә тоҡомдарҙың ҡанын ҡушып ҡарамаған.  Иң беренсе сиратта — тәбиғи шарттарға яраҡлашыусанлыҡ.  Бейеклеге — 142–145 см. Халыҡта ҡымыҙҙың популярлаша барыуы бөгөн дә һөтлөлөктө үҫтереү бурысын ҡуя. Һөҙөмтәлә, тоҡом тәүге сафлығын юғалтып, бик күп кире сифаттарҙы үҙләштергән.  Ә урманлы төбәктә аттар, ғәҙәттә, ҡышын ҡурала аҫрала. Шуға күрә башҡорт атының монгол тамырҙарын эҙләү (ҡайһы бер хеҙмәттәрҙәге кеүек) нигеҙһеҙ”. Был сифат атты аҫрауҙың сығымдарын мөмкин тиклем кәметә.  Тоҡом эсендә иң яҡшы һыҙаттар (айғыр яғынан нәҫел “шәжәрә”һе) үткән быуат башында уҡ һалынған.  Иң һөтлөләренән ете-һигеҙ ай эсендә — 1700 литр, йәғни көн һайын 15–20 литр һөт алына. Күкрәк әйләнәһе — 170–175 см. Төп төҫтәре — туры һәм ҡола. Алтын ҙур булмай тигән мәҡәл йылҡы малына ҡағылмай, тип уйлағандыр бәғзе берәүҙәр.  Сыҙамлылыҡ яғынан башҡорт атына етеүсе мал һирәк.  Улар аттарҙы йыл әйләнәһенә яланда аҫрау мөмкинлеге бирә, сөнки бөртөклөләр ғаиләһенә ҡараған ҡылған менән тырса яҡшы ҡурпылары, һалҡындарҙа ла туҡлыҡлылығын һаҡлауы менән айырылып тора.  Башҡорт аты дала һәм тау төрҙәренә бүленә.  Башҡорт атының тоҡом булараҡ барлыҡҡа килеүенә тәбиғи шарттар ҙур йоғонто яһаған.  Ҡатнаш тоҡомло аттар үҙҙәренең ата-бабаларынан күпкә ҡайтыш булып сыға. 