Андыҙ эсе киткән атҡа ла килешә.  Тирләгән атҡа ҡапыл һыу эсерергә ярамай, “эҫеләй була”, яна.  Һатҡан кеше менән алғаны бер-береһенә таҫтамал бирешә.

* * * Ул даға яңы түгел, ә ат тояғынан төшөп ҡалған булырға тейеш, сөнки ҡатынан да ҡаты — ат тояғы ҡаты тип һаналған.

* * * Малды йомарт кешенән алһаң — уңа.  Яҙ еткәс, арба юлы төшмәҫ борон, йәш ҡолон күрергә кәрәк.  Ҡурала ҡалған мал өҙөлмәһен тип, өс тапҡыр: “Ҡотоңдо алам”, — тип ҡабатлап, һырт буйынан, һыйыр малы һатҡанда — мөгөҙ төбөнән өс тапҡыр берәр семтем йөнөн йолҡоп, ҡура егенә ҡыҫтыралар.  Һатҡан саҡта малдың ҡотон алып ҡалалар.  Кеше ҡулынан мал алғас, артҡа ҡарарға ярамай, юғиһә алған малың үрсемһеҙ була. Кешенең ҡулы ауыр булһа, уға һатҡан мал киңгәй (ауырый): ял-ҡойроғо бөтә, күҙҙәре ыуҙыға.

* * * Уны ҡаҡҡан саҡта:
— Шайтан килмәһен өсөн, Бәрәкәт ҡасмаһын өсөн, —
тип теләк һамаҡлайҙар.  Шул саҡта йыл буйы ҡолон шикелле еңел йөрөрһөң, һау-сәләмәт булырһың.

* * * Даға ен-шайтандарҙан да һаҡлай.  Борон йорт тирәһенә тел-теш ҡағылмаһын өсөн кәртә-ҡура бағанаһына йылҡының башын, салыу һөйәген кейҙереп ҡуйыу ырымы булған.

* * * Тел-теш баҫмаһын өсөн, Ат һатҡанда, хужа һатып алыусыға уны йүгәне менән тоттора.  Ҡото китмәһен тип, малды һарайҙан арты менән сығаралар.  Тупһаға, ишек башына даға ҡағыу йолаһы бар.  Шуға “андыҙ барҙа ат үлмәҫ” тигән әйтем бар.

* * * Кешенең яман уйы, яман һүҙе шул дағаға эләгеп ҡала тип һанала.  Эҫеләй булған атҡа андыҙ төнәтмәһе эсерәләр.  Хәрәм кермәһен өсөн,