Виктория Семенова менән Ильвина Низаева уҡыған шиғырҙар берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Өлкәндәр ҙур теләк менән шашка турнирында ҡатнашты.  Балалар күстәнәскә тәм-том һәм шаян бейеүҙәр алып килгәйне.  Л. НУРИЕВА,
“Алпамыша” клубы директоры. М. Исмәғилев абсолют еңеүсе булды.

 “Алпамыша” үҫмерҙәр спорт клубында тәрбиәләнеүселәр өлкәндәр һәм инвалидтар өсөн Көҙөй йорт-интернатында булды.

 Был йәһәттән Я. Ғәлимов, С. Степанов, М. Исхаҡов, Ф. Хафизов, Ф. Хәмитов, О. Каратков айырыуса әүҙемлек күрһәтте. 