Дамир Ғиндуллин, Рәмил Мәғҙәнов, Ғиндулла Вәлиев асфальт түшәүҙә ҙур тәжрибә туплаған.  Ҙур ҡеүәтле “ҡорос ат”тарҙы йүгәнләгән ир-егеттәр эргәһенә яҡыныраҡ барырға ҡыймайыраҡ торғанда, өлкән мастер Нияз Ғиниәтов күреп ҡалды.  Нияз Ғиниәтов тураһында әйтеп тораһы ла юҡ — 30 йылға яҡын ғүмере юл хеҙмәте менән бәйләнгән.  Идаралыҡ директоры Риф Рафиҡов әйтеүенсә, райондағы барлыҡ ауылға ла яҡшы юл илтә.  Икенселәре, аңлап ҡабул итеп, үткәреүҙәрен сабыр ғына көтә.  Уларҙы башҡа ойошмаға тапшырып дөрөҫ эшләнеләр, сөнки эш күләме былай ҙа бик ҙур, – ти Риф Ғилмулла улы. Талбазы ауылы урамында асфальт түшәйҙәр ине улар.  Йәй ҙә, ҡыш та тигеҙ, ялтырап ятҡандарынан елдерге килә.

“Башкиравтодор” йәмғиәтенең Ауырғазы юл ремонтлау-төҙөү идаралығы эшселәрен дә ҡыҙыу мәлдә тап иттек.  Ауыр техника менән оҫта эш итә белеүҙәре ситтән ҡарап торғанда уҡ яҡшы күренә.  Юл төҙөүселәрҙең хеҙмәте һәр ҡайһыбыҙҙың тиерлек күҙ алдында.  Эш күләмен тулыраҡ күҙ алдына килтереү өсөн төбәктә йәмғеһе 140 ауыл барлығын да әйтеп үтәйек.  Ҡыш та көсөргәнешле хеҙмәт туҡтамай, юлдарҙы иртә таңдан ҡарҙан таҙартып тороу идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре өҫтөндә.  Ҡайһы ваҡыт түҙемһеҙ “тимер ат” хужалары сәфәрҙәре бер аҙ тотҡарланыуға ризаһыҙлыҡ белдерә, сығырынан-сыға яҙғандар ҙа юҡ түгел.  Ҡайһыһына тиклем ҡырсынташ түшәлгән, ҡайһыларын асфальт юл тоташтыра.  Хәйер, афған яуын үткән ир-уҙаманға тыныс тормошта юл төҙөү эше — күңелде күтәрерҙәй, йырлап ҡына атҡарылырҙай бурыс. Шуға ла үҙҙәрен тәүлек әйләнәһенә һаҡта торған һалдаттай хис итәләр.
– Беҙгә барлығы 523 километр юлды тәртиптә тотоу ышанып тапшырылған.  Ул егеттәренә эш күләмен билдәләгән, һәр ҡайһыһы үҙенә тәғәйенләнгән бурысты үтәү менән мәшғүл.  Бынан тыш, ауыл урамдары ла күҙгә күренеп яңы төҫ ала.  Элегерәк район биләмәһе аша үткән федераль юлдар ҙа беҙҙең ҡарамаҡта ине.  Ә яҡшы, хәүефһеҙ юл һәммәбеҙгә лә кәрәк.  Ҡайһы ғына төбәккә ниндәй генә сәғәттә юл алһаҡ та, уларҙы эш урынында осратабыҙ. 