Эшлекле һөйләшеүҙәрҙең һөҙөмтәһе булараҡ, ике төбәк араһындағы хеҙмәттәшлекте нығытҡан һигеҙ килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Үҙ сиратында Чунцин­дың вице-губернаторы Лю Цян ҡунаҡтарҙы тәбрикләп, был осрашыуҙың файҙалы үтеүен теләне. Мәҫәлән, Башҡортостандың Мәғариф министр­лығы менән Сычуан сит ил телдәре университеты, Чунцин­дың беренсе дауаханаһы менән “Йоматау” шифаханаһы бәйләнеште үҫтерәсәк. Мөһим осрашыуҙарҙың береһе Чунцин ҡалаһында үтте.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендәге рәсми делегация әле Ҡытай Халыҡ Республикаһында эшлекле сәфәрҙә йөрөй.

 Унда республикабыҙҙың ҡеүәтле предприятие етәкселәре һәм министрлыҡ вәкилдәре сығыш яһаны.  Улар Баш­ҡортостандың иҡтисади һәм инвестицион мөмкин­лектәре менән таныштырҙы. 