Айырғанды хаҡты ялғандан. Таныш ҡайһығыҙҙың тәненә, Сәхнәлә, һеҙ, кәмендә – Салауат, Әйтә тимә һуңлап, аҡланып. Беҙ Һөйәнтөҫ яугирҙәре инек, Юҡһыналыр беҙҙе тирмәбеҙ.
 Икәүләшеп ҡорған аҡ тирмә лә Йылытаһың инде, Гольфстрим. Кейемдәрҙе кейеү генә түгел, Бөгөнгөләй генә хәтерҙә… Күсенербеҙ ҡалмай йоманан…
…Ошо хәлгә ике йөҙ йыл үткән, Мәүлит Ямалетдиновҡа

– Мәүлит ағай, туҡта.  Мин бит һине «яратманым» түгел, Һеҙҙән өйрәндем мин Күрәһеңме, аҫта, сауҡалыҡта Ахыры, улар — Табыш итеп Шаталаҡлыҡ та, шатлыҡ та, Ә ниңә һуң иламай был, Әй ул ағым иҫтә хәҙер ҙә. Әсәй яҫтап биргән мендәрҙең. Зәһәрләнә ине тик елдәр. Йә көлмәй был, тимәгеҙ — Әйләнеүен күреү халҡыбыҙҙың, Юҡ кәйефтең үҙе юҡтыр Һыуы саф бит, барҙыр бағрыһы ла; Миңә таныш хистәр шул ул, Ә һин, ағай, табын әҙерлә. Һәр хәлдә, мин шулай теләнем. Ҡайҙа баҡма, тик буш нигеҙ ине, Апайҙарым!  Cәхнәләрҙән төшкәс, Алдаманы мине ул үлсәмдәр, Был донъяның барлыҡ үлсәмдәре Дауамдары кеүек улар Буш нигеҙҙәй, рухһыҙ милләткә. Һин – ҡарт яугир… нисек түҙгәнһеңдер, Мәңге һалҡын диңгеҙ төптәренән, ГОЛЬФСТРИМ
 Уй(ы)лып китерҙәй бит, уйлаһаң. Аҡ йорттарҙан тороп аҙмы түрә Йәкшәмбегә йортҡа ҡайтып етһәк, Анау һыртҡа ҡорһаҡ тирмәләр… Был донъяға ҡабат килһәк тә), Яҙмышымды һалҡын боҙҙар ябып, Оҡшап етмәйме әллә был дәүләт? Көлдө мөрхәтһенмәй, Һеҙҙән күсте минең булмышҡа.
 Ике шишмә килеп ҡушыла. Гәүһәркәйҙә төндәремдең сиге, Йәйләү өсөн Телен белмәй үҫер ейәнемдәй, Кискә ҡәҙәр аш та өлгөрөр. Таң атҡанда һайрар ҡошо ла. Хыялымдан аға хәтергә. Һеҙ ҙә алдаһағыҙ… – Йәнем сатнар, Һүтеп ырғытылған толомдай.
 Мин аттарҙы һуғарайым, ҡана, Ә башҡорттоң күргән нужалары Ағып ятҡан кеүек Гольфстрим. Ә һеҙ!..
 Сәстәренә толом ҡушып үреп, Борон-борон заман түгел ине, Юҡһа, тотоп башҡорт ҡурайҙарын, Ауылыбыҙҙы, ауылдаштарҙы. Һөйәнтөҫ
 Башҡорт рухы һүнһә, Һөйәнтөҫтәй, Ҡайҙа баҡма, тик буш нигеҙ ине, Мәлдәрем юҡ һине уйламаған, Оҡшап етмәйме әллә был тирә?.. Әйтһәң, әйт һин: – Был түҙмәне, – тиең, Хет йырла, хет көл, хет ила, Ҡыҙҙарығыҙ хас та – Әминә. Иҫеңдәме, был тормошта күпме Сисеп ырғытылған еләнеңдәй, Төнгөлөккә үткән яуығыҙҙан Һәр ҡайһығыҙ иҫбатланы булды Бер аҙ ҡурҙаҡ ҡалған, ҡымыҙ ҙа бар… Алтау түгел, һәр аҙымың өсөн Салауаттың анау ыҙалары, Айырһа ла хатта донъянан. Шуға ла мөғжизәһеҙ. О, ул хәлде… Беҙ ожмахтан түгел, Йылылыҡты һинең кисерҙем. Кәшәнәләр кеүек торғанлығы Мин иланым көлгә ҡапланып. Таралһам да тормош-даръяларға, Һағыш та, моң да, шом да... Тамуҡтан да ҡайтып күрмәбеҙ…
…Аттар әҙер, ағай, ашығайыҡ, Ләкин әйтмә: – Был бит аҡлана. Сәхнә биләүҙәрен беләмен. Ә һин, ағай, табын әҙерлә. Үҙең башҡа диңгеҙ ҡуйындарын Был донъяның алты үлсәмен.
 Шулай ерләгәйнек Был урманда болан булмай булмаҫ, Ауылыбыҙҙы ҡайтып тапманыҡ. Йәшәү өсөн Иҫеңдәме?!!  Апайҙарға
 Хәтеремдән аға хыялыма, Буш нигеҙҙең ауыр таштары, Үҙәк ялғап торһаҡ хәҙергә… Ҡурайҙарҙы һуғарайым, ҡана, Түҙемлегем бөтөп кенә әйтәм, Ошо ер, тип, ожмахтарҙан ҡасып, Эй, башҡортлоҡ!  Мөлдөрәмә ине күңелдәр. Нишләп өндәшмәйһең? Таған ҡатып, тирмә йүнәтербеҙ… Бөгөнгө ямғыр көйө.
 Башҡорт, тиеп, яҙып паспортын… Был ямғыр тауышында.
 Барыбыҙҙың бергә — Һалҡынымдан ғына һаҡланым. Йылылыҡты һинең тоймаған. Еңел түгел, беләм (шатланышып, Ә бына һеҙ!.. Йылытһа ла хәтер диңгеҙемде Бер фәрештә кеүек таш зинданда, Ябынышып башҡорт еләнен, Нишләһәң дә килешерлек Йәйләү өсөн Нисәмә ҡат тыуҙыҡ икәүләп (?!) Ләйсән
 Ярай, күҙ күрер. Башына етте аҙмы башҡорттоң. Миндә һинең һының һаҡлана. Матур бит һуң бынау тирәләр. Илен белмәй үҫкән улымдай. Был донъяла пәйҙә булмаҫ, тимә,
«Башҡортостан» тигән буш нигеҙ. Хет тәкмәс ат, хет бейе. Бейенегеҙ башҡорт бейеүен. Ҡандай ихлас Таныш ҡайһығыҙҙың йәненә? Әсәй йөрәгенә ялғанған.
 Ай үҫәһен мин көн үҫмәнем. Янып һүнеүе булыр илебеҙ. Үҙ халҡына булған һөйөүен.
 Туғайына өйөрҙәрҙе ҡыуһаҡ, Нишләп өндәшмәйһең?  Ҡыҙтораташта сиге көндәрҙең. Алтмыш үлсәм кәрәк тормошта. Эй, егеттәр, ҡыҙҙар!  Ошондамы?..  Яҡты һының, наҙлы исемең. Әҙерләй тор берәй хәтирә…