Ә бит улар ҙа ил башына төшкәнде кисереп йәшәне, әммә бирешмәнеләр, үҙ көстәре менән тормошто дауам иттерҙеләр.  Эшсе ҡулдар етмәгәнгәме, ололар менән бергә 14-16 йәшлек ҡыҙҙар-егеттәр ҙә чабан һөнәрен «үҙләштер­гән».  Бында ла ул үҙен тиҙ күрһәтте, исем-шәрифе һәм «алдынғы кукуруз үҫтереүсе» тигән даны район һәм республика гәзиттәрендә йыш күренә башлай, партия сафына алына.  Йәй етһә, ауыл кешеләренең барлыҡ көсө мал аҙығы, шул иҫәптән бесән эшләүгә бирелә ине.  Ошо гүзәллек менән өҙлөкһөҙ рухи бәйләнештә булыу, уның күренештәрен гелән күңелеңдә һаҡлау өсөн ауылда яҡын кешеләрҙең дә йәшәүе мөһим.


 Ауылдаштарымдың да беҙҙең теләктәрҙе күтәреп алырына шигем юҡ. Бер аҙҙан совхоз кукуруз үҫтереүгә йүнәлеш алған.  Олпат йәшкә баҫһалар ҙа, күңелсәк, асыҡ йөҙлө, мәр­хәмәтле булып ҡалыуҙары өсөн өс һеңлеһе исеменән ғүмер буйы яратып уҡыған гәзиттәре аша ҡайнар ҡотлау һәм ысын йөрәктән рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Шөкөр, еңгәмә ундай «бәхет» эләкмәне, әммә ул, ҡара көҙҙән алып яҙ малдар көтөүгә сыҡҡансы ҡараңғы аҙбарҙарҙа иҫәпһеҙ һарыҡтар мөңрәүен тыңлай-тыңлай, йәш бәрәстәр ҡараны, партияның «Бер баш малды ла юғалтмаҫҡа!» тигән ҡаты талабын намыҫлы үтәне.  Ғәҙәттә ауылда тап шундай кешеләрҙе ҙурлайҙар, хөрмәт итәләр.  Кәримә менән Нәҡип Рәхим­ғоловтар булыр улар.  Бер йыл элек армия хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан Нәҡип абзыйым тап шул «вазифа»ла ине.  Исемдәрен әйтеү менән саҡ ҡына тейһәң дә бармағың батып китерлек йомшаҡ икмәк, беҙҙең ауыл ҡатындары ғына бешә белгән иҫ киткес тәмле сәскә майы, болон гөлдәренән генә йыйылған хуш еҫле ҡорт балы күҙ алдына килеп баҫа.
1-се башҡорт мәктәп-интернатында (хәҙер ул Рәми Ғарипов исемен йөрөтә) IX класты тамамлап, баш ҡаланан ҡайтып төшөүемә, ауылда мине ике ҙур ваҡиға көтөп торған.  Ул саҡта әсәйем Мәҙинә Низаметдин ҡыҙы иҫән булып, уның бәләкәй генә пен­сияһын кәрәк-яраҡҡа тотоноуҙан тыш, гәзит-жур­налға яҙылыуға ла бүлә алғандар.  Һәр эште еренә еткереп, хатта арттырып башҡарған абзыйыма яңы бурыс өҫтәлгән.  Әсәйемдең «килен» тип өндәшеүенән уның ғаиләбеҙҙәге дәрәжәһен тиҙ төшөндөм.  Нәҡип абзыйым, курстарҙа уҡып, тракторсы һөнәре алғас, «ҡорос ат»тан төшмәне.  Әле лә уларҙың өйөн матбуғатһыҙ күҙ алдына килтереп булмай. Ҡара тупраҡҡа ялан тәпәй баҫып, аҡландарҙа түшәлеп үҫкән еләген ашап, йылға-күлдәрҙең тән семерҙәрлек көмөш һыуында ҡойоноп, ауыл һауаһын һулап үҫкән барса кеше кеүек, минең дә тыуған яғымдың һәр ниғмәтен һағыныуҙан туйғаным юҡ.  Гел ситтә йәшәгәнлектән ауылға ҡайтып-китеп кенә йөрөгәс, абзыйымдың дәүләт наградалары алыуына иғтибар бирмәнем, үҙе лә һөйләмәне.  «Һигеҙ йыл ҡулға бер тин аҡса инмәне», — тип хәтерләй еңгәм донъя­лар боларған осорҙо.  Ауылыбыҙҙа арабыҙҙағы туғанлыҡ хистәрен бер-беребеҙгә өләшеп, еңгәбеҙ һәм абзыйыбыҙ йәшәй.  Меңәрләгән баш һарыҡ ҡайҙалыр таралып бөттө.  Донъяуи тереклектә һәр кемдең күңелендә нин­дәй­ҙер үкенесле тойғо ҡалыусан.  Беҙ күнегеп йәшәгән донъя ҡапыл әлән-борханға әйләнде.  Ошонан ғына ла бейем менән килен араһындағы йылы мөнәсәбәтте төҫмөрләп була. Нәҡип абзыйым 1969 йылда 12-се саҡырылыш район Советы депутаты итеп бер тауыштан һайланған.  Ҡәҙерләп һаҡла­ған архивында В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы юбилей, «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалдары, 1973, 1974, 1976 йылдарҙа «Бөтә Союз социалистик ярышында еңеүсе» билдәләре, III дәрәжә «Хеҙмәт даны» ордены булыуы күп нәмә тураһында һөйләй.  Еңгәм менән абзыйымдың кем менән дә булһа үпкәләшеп йәшәгәнен ишеткәнем булманы.  Минән йәш ярымға ғына өлкәнерәк булыуы ла аптыратманы.  Ауылға нисә ҡайтһам да, ул йә ер һөрә, йә иген сәсә, бесән саба, малдарға силос, бесән ташый.  Ул заманда беҙҙең яҡ ҡыҙҙары ун алты-ун етелә кейәүгә сыға торғайны. Быйыл Кәримә еңгәм менән абзыйым Нәҡип Рәхимғоловтарҙың ғаилә ҡороп йәшәүҙәренә – 50 йыл, абзыйыма – 75 йәш, «Совет Башҡортостаны» – «Баш­ҡортостан» гәзитен алдырыуҙарына 55 йыл тулды.  Беҙҙең ауыл «дүртенсе ферма» ҡушаматын алған.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, совет заманында эштә сынығып үҫкән быуын барлыҡ ауырлыҡты еңергә тырышты һәм әле нәҡ улар ауыл ҡотон һүндермәйенсә тотоп килә.  Ике-өс айға бер тапҡыр әҙ-мәҙ аҡса тотторған «Зианчура» совхозының «З» хәрефе лә ҡалманы.  Колхоз «Зианчура» (башҡортса ла шулай яҙылды) совхозына әйләнгән, һарыҡсылыҡ фермалары булдырылған.  Кәримә еңгәм һәм Нәҡип абзыйым ауылдаштарымдың күптәре кеүек тап ошо сылбырҙың ныҡлы бер быуынын тәшкил итә.  Шөкөр, был яҡтан беҙ, Люциә апайым, мин һәм Розалия һылыуым, уңдыҡ.  Яҡын-тирәләге ауыл балалары Байыш урта мәктәбенә йөрөп уҡығас, исеме таныш.  Һуңғараҡ уны ауыр сирҙәр интектерҙе, шулай ҙа еңгәм өйҙө әле лә йәш саҡтағылай бөхтә итеп йыйыштыра, аш-һыуға оҫта.  Совхоз бар саҡта ун йыл бригадир булып эшләне, пенсияға сыҡҡас, ун йыл самаһы ауыл старостаһы йөгөн алып барҙы. Өйҙә иһә һарғылт-ҡуңыр сәсе биленә төшөп торған алһыу йөҙлө йәш кенә ҡыҙ ҡаршы алды.  Ҡаҫмарт йылғаһы шишмә кеүек шәп аға, әммә ғү­мер тигәнең тағы ла етеҙерәк йүгерә икән.  Кәримә еңгәм дә шул сафтан ҡалманы.  Атаһы Нуретдин Шәмсет­дин улы Рәхимғолов, абзыйыма ике генә йәш булғанда Бө­йөк Ватан һуғышына алынып, генерал Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һы алып барған хәрби хәрәкәттәрҙә башын һалған. Әсәйем генә: «Абзыйыңа тағы миҙал бирҙеләр», — тип кенә ҡуйыр ине (ул бүләк­тәр­ҙең барыһын да «миҙал» тип атаны).  Совхозды меңәрләгән ваҡ мал менән байыт­ҡандар.  Ғөмүмән, маҡтаныу, маһайыу кеүек сифаттар уға хас түгел.  «Атайһыҙ үҫеүе был тор­мош­та иң ауыры булды, гел атайымды һағынып йә­шәнем», – ти абзыйым.  Мең төрлө үлән ҡаплаған сауҡалыҡлы тауҙарҙың бейеклеген, һандуғаслы туғайҙарҙың моңон, Ҡаҫмарт буйында күпереп сәскә атҡан муйылдарҙың күркәмлеген маҡтап бөтөрлөк түгел.  Кеше араһына сыҡһа, әсәйем: «Минең Кәримәм», — тип хәбәр һөйләр ине. 