Ҡыҙыл Армия Германияның Кайзер ғәскәрҙәрен ҡыйратҡан көн (1918).
25 – Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагы көнө 2 – Рәсәйҙең хәрби дан көнө.  Совет ғәскәрҙәре немец-фашист ғәскәрҙәрен Сталинград алышында ҡыйратҡан көн
– Бөтөн донъя һыу-һаҙлыҡ биләмәләре көнө
4 – Бөтөн донъя яман шешкә ҡаршы көрәш көнө
8 – Рәсәй фәне көнө
9 – Халыҡ-ара стоматолог көнө
10 – Дипломатик хеҙмәткәрҙәр көнө
11 – Бөтөн донъя ауырыуҙар көнө
14 – Бөтөн донъя ғашиҡтар көнө
– Компьютерсылар көнө
15 – Яугир-интернационалистарҙы иҫкә алыу көнө
21– Халыҡ-ара туған тел көнө
23 – Ватанды һаҡлаусылар көнө
– Рәсәйҙең хәрби дан көнө. 