Ниндәйҙер идеяны уйлап тапҡан, ошо яңылыҡты ғәмәлгә индереүҙең иҡтисади һөҙөмтәһен аңлаған кеше йыш ҡына предприятиелар менән хеҙмәттәшлек төҙөй алмай.  Быйыл иһә Рөстәм Хәмитов әлеге мәсьәләне йәнә телгә алды һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҫеш бик һүлпән бара тип баһаланы. Шул иҫәптән дистанциялы уҡыу ҙа — мәғариф системаһының бер ҡаҙанышы.  — Бөгөн белем биреүҙең төрлө юлдары бар.  Бөгөн беҙгә фәндең абруйын ҡайтарыу шарт.  Бөгөн күп вуздар белгестәр әҙерләгәндә эш урындарына мохтажлыҡ рейтингын иҫәпкә алмай. Ғөмүмән, мәғариф тармағында хәл итәһе мәсьәләләр етерлек.  Республика Президенты Мөрәжәғәтнамәһен тормошҡа ашырыу маҡсатында беҙҙең комитет тәү сиратта эш биреүсе менән мәғариф ойошмалары араһындағы өҙөклөктө кәметеү яйын күрәсәк, норматив документтар ҡайтанан өйрәнеләсәк, анализланасаҡ, хәл итеү юлдары барланасаҡ. Былтыр республика Президенты үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә белем биреүҙең электрон һәм дистанциялы формаларын камиллаштырыу тураһында әйткәйне инде.  Теге йәки был ойошманың белем биреү учреждениелары менән үҙ-ара килешеп эшләмәүе төбәктең иҡтисади үҫешендә лә сағыла.  Ул бер юлы ике-өс уҡыу йортонда белем алыу мөмкинлеген бирә.  Фәнде финанслауҙы ғына алып ҡарайыҡ: был тема бер нисә тапҡыр күтәрелде, әммә алға китеш юҡ. 