Владиславтан туҡмалғандан һуң, Руслананың аҙналар буйы тора алмай ятҡан саҡтары була.  Уларҙы балалар яҙмышы иң һуңғы сиктә генә борсоуы мөмкин. Әҙәм балаһы барыһына ла күнә, өйрәнә, тигән­дәре хаҡтыр, күрәһең.  Владислав оҙайлы ваҡытҡа хөкөм ителә. Тик уның балалары ғына әсә наҙынан, тыуған йорттан мәхрүм үҫер.  Сөнки Руслананың ара­лаш­ҡан кешеләре — эскеселәр, төрмәлә ултырып сыҡҡан шикле бәндәләр.  Әлбиттә, был хәбәр күп хәүеф-хәтәр тыуҙырһа ла, ялған ­шыл­­ты- ратыуҙың ҡайҙан булыуын шунда уҡ билдәләйҙәр.  Күрше-тирәһе тауыҡ-ҡаҙ, йыуып эленгән әйберҙәрҙең юғалы­уында Альбинаның ғәйепле булыуын һиҙемләй.  Ниндәй хәлдә булһам да, ҡосаҡларға маташалар, ә мин уларҙы этәрә торғайным...  “Һеҙгә йәшәргә һанаулы минуттар ҡалды!” – ти ул. Шулай ҙа Руслананың әсәлек хоҡу­ғынан мәхрүм ителмәүен күҙ уңында тотоп һәм амнистия уңайынан, уға ҡарата алып барылған енәйәт эштәре туҡтатылды.  Шуға күрә иректә ҡалдырылған Руслана үҙендә улдарына матур тормош бүләк итергә көс табыр тип ышанғы килә.
“Амнистия нимәгә икән?  Ике баланы яңғыҙ тәрбиә­ләгән әсә кескәйҙәрҙе бик йыш туҡмаған.  Шулай ҙа уның көнитмеше тура­һында ишетеү ытырғаныу тойғоһо уятты.  Судта ҡатындың балаларын нисек туҡмауы, уларға үткәрелгән медицина тикшереүенең һөҙөмтәһе яңғыраны.  Йәберләүҙәргә түҙмәй, бер нисә мәртәбә балалар йортонан ҡасып та ҡарай.  Артабан нимә эшләр­гә уйлайһың?” – тигән һорауға Рус­лана: “Тикшереү барышында мин бик күп уйландым.  Әсә кеше улы менән һөйләшмәгәнгә, уның теле үтә һуң асыла.  Унда ул өҫтәлдә ятҡан телефонға иғтибар итә.  Ҡатын балаһына уйынсыҡ, матур кейем һатып алырға уйламай ҙа.  Был бәләкәсте лә әсәһенең ҡаты бәғерлелеге, мәрхәмәтһеҙлеге көтә. Әлбиттә, һүҙ ҡанһыҙ вәхшиҙәр, маньяктар тураһында түгел.  “Тиҙерәк үлтерһен дә ҡуйһын ине”, – тип йәшәй ул. Колония-поселениеға хөкөм ител­гән икенсе бер ҡатын да, амнистияға эләгеү теләген белдереп, ғариза яҙа.  Бер көн Альбина ире менән бөҙрәханаға юллана.  Бәлки, был ғаилә тураһында бер кем дә белмәҫ ине лә.  Руслана балалар йортонда тәр­биә­ләнә.  Тик үҙен генә хаҡлымын тип өйрәнгән үҫмер бер кемде лә тыңларға теләмәй.  Уның ҡарауы, сабый пособиеһын тиненә тиклем эсеп бөтөрә.  Тик енәйәт өҫ­төн­дә тотолмағас, бер ни ҡыла ал­май­ҙар.  Егет уны бик ныҡ туҡмай, бергәләшеп эсһәләр ҙә, иртән тороуына бер ярты әҙерләп ҡуйыуын талап итә.  Эсеп-иҫереп йөрөп абортҡа барырға һуңлаған ҡатын тағы бер сабыйға ғүмер бирә.  Руслананың үҙенән бәхетлерәк булған бар кешене күрә алмауы уны хөкөм эскәмйәһенә ултырта.  Бер көн сәскәләй кейенгән балалар янынан үтеп барғанда, уларҙың шатлыҡлы ҡиәфәтенә йәне көйә уның.  Бала һаҡау, ауырыу булып үҫә. Амнистияға эләгеп, биш йылға яҡын иректән мәхрүм ителеү­ҙән ҡо­толоу мөмкинлеге был ҡа­тынды һөйөндөрмәй ҡалмағандыр.  Руслананың ҡыуанысының иге-сиге булмай.  Миңә аҡыл ултыр­һын өсөн Хоҙай Тәғәлә мине ошо кимәлгә еткергәндер.  Был кис уға эйәреп барған Руслана ятаҡҡа әйләнеп ҡайтмай.  Ике мәртәбә төрмәлә ултырып сыҡҡан егет иҫке генә бер өйҙә яңғыҙы йәшәй икән.  Ниңә миңә шартлы хөкөм бирмәйһегеҙ?  Күрәһең, Руслананы һаҡлаған фәрештәләр уны әлегә ташламағандыр, ошо саҡта амнистия тураһындағы актҡа ҡул ҡуйыла.  Һөнәрселек училищеһына оҙа­тылған Руслана балалар йортондағы тормошон һағынып хәтерләй.  Бәлки, тәүге тапҡыр балаларым хаҡында уйла­ған­мындыр.  Эйе, тейешле ваҡыт үтеү менән Альбина ла иреккә сығыр.  Бер кем дә күрмәгәндә, уны курткаһы менән ҡаплай.  Әхлаҡи күҙлектән сығып, исемдәр үҙгәртеп алынды. Ул аҙналар буйына юҡҡа сыҡҡанда, Руслана иркен тын алып ҡала.  Участка тәртип һаҡсы­һына зарланыу ҙа һөҙөмтә бирмәй, сөнки кемдеңдер шиге буйынса ғына кешене ғәйепләп булмай бит. Тиҙ арала килеп еткән полиция хеҙмәткәрҙәре урланған кеҫә телефонын шунда уҡ таба.  2008 йылда хөкөм ителгән йәш ҡатын, яҡшы тәртибе өсөн, үҙенә тәғәйенләнгән срокты тултырмай, иреккә алдан сығарылған була.  Көскә эшкә урынлаш­ҡас, Руслана кистәрен дискотека­ларға йөрөй, ятаҡтағы “күңелле тормошҡа” башы менән сума.  Дәүләт Думаһының “Рәсәй Федерацияһы Конституцияһына 20 йыл тулыу айҡанлы амнистия иғлан итеү тураһында”ғы ҡарарына ярашлы, күптәр иреккә сығарылды, ә бәғзеләр хөкөм эскәмйәһенән үк азат ителде.  Ҡатын бар ғәйепләүҙәрҙе бүлдермәй, башын эйеп тыңланы.  Күп уйлап тормай, ошо йортҡа шартлатҡыс һалыныуы тураһында хәбәр итә.  Әммә барыбер күрә алмаған мөхитенә кире ҡайтарыла.  Йәш ҡатын күпме генә маташһа ла, амнистияға эләгә алманы.  Эйе, был — бик сетерекле мәсьәлә.  Үҙҙә­рен өйҙә бикләп ҡалдырып, һуңынан иҫереп ҡайтып ингән әсәйҙәренән ун һәм дүрт йәшлек сабыйҙар бик тә ҡурҡа, сөнки уларға йоҙроҡ ҡына түгел, ә ҡул-аяҡ аҫтында ятҡан бар әйбер килеп эләгеүе ихтимал. Шул саҡта төрмәнән Владислав­тың ниндәйҙер ауырыуҙан вафат булыуы тураһында хәбәр итәләр.  Кеше талағаны, уғрылығы өсөн төрмәлә ултырып сыҡҡан Владислав артабан ошо юлды ҡыуа.  Күпмелер ваҡыт үткәс, ул тағы бер ир менән йәшәй башлай.  Шулай бер әхирәтенең тыуған көнөндә Владислав менән таныша.  Хәҙер ул да кескәйҙәрҙе йәбер­ләй, туҡмай ала, ҡулға төшөргән аҡсаға әхирәттәре менән тәмәке тарта, һыра һемерә. Алдынғы, үҫешкән тип һаналған йәмғиәттә тормош юлынан тайпылған кешеләрҙе упҡынға этәрергә түгел, ә уларға ярҙам ҡулы һуҙырға кәрәктер...


 Сыбыҡ осо булған туғандарына һыйынып ҡарай.  Ир төрмәгә ултырғас, Руслана үҙенең ауырлы булыуын белә.  “Һеҙ мине артыҡ ҡаты хөкөм итәһегеҙ!  Аймылышҡан бәндәләр яҙмышына төшкән был бүләкте дөрөҫ аңлармы?  СССР тарҡалып, сәйәсәт тулы­һын­са үҙгәргәс, ул бер балалар йор­тонан икенсеһенә күсерелә.  Хатта имеҙергә онотҡан саҡтары ла була.  Авторҙан.  Үҙаллы тормошҡа бөтөнләй әҙер булмаған ҡыҙ дәрескә бармай йоҡлап ҡала, булған аҡсаһын иҫерткес эсемлектәргә тотона.  Әллә, киреһенсә, “еңел ҡотолдоҡ” тип тағы ла нығыраҡ шашыр, сираттағы енәйәтенә яңынан ҡапҡанға эләкмәҫлек итеп әҙерләнеп барырмы?..

 Уның үҙ балаларын ҡарамай, әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителеүе лә Альбинаны кире яҡтан күрһәтте.  Тәүҙә үҙенең йортло булыуына ҡыуанған ҡыҙ һуңынан Владиславтан нисек ҡото­лорға ла белмәй.  Өлкән ҡыҙҙарҙан туҡмалыу, уларҙың күлдәк-салбарҙарын йыуыу, аслы-туҡлы йәшәү – барыһын да кисерә ул.  Кескәйҙәр бер-береһенә терәк бу­лып, әсәһе туҡмағанда ҡосаҡ­лашып илап, бер һыныҡ икмәкте лә бүлешеп ашап, ҙурайып килә.  Был донъяла тик улар ғына мине ярата бит.  Әммә ир ҡайтыу менән тағы уға йәбешә, туҡмай.  Үҙе кеүек елбәҙәк ҡыҙҙар менән учи­лищелағы уҡыу осорон да үткәреп ебәрә. Мин кеше үлтергәнме ни?!” – тип ярһыған Альбинаға ҡарата хөкөм ҡарары үҙгәрешһеҙ ҡалдырылды. Йәш ирҙең енәйәт өҫтөн­дә тотолоуы ғына Руслананы ҡотҡарып ҡала.  Тик Руслана ауырға ҡалыу менән, уныһы ла юҡҡа сыға.  Аҡыллы малай һәм ҡыҙыҡай әсәһе менән бергә йәшәгән ваҡытын ҡур­ҡы­ныс төш кеүек хәтерләй.  Ул Үзбәкстан яғынан килгән бер ир менән шәхси йортта, үҙе әйтмешләй, гражданлыҡ никахында йәшәй.  Штукатур һөнәренә этә-төртә эйә булған ҡыҙ ата-әсәһенең тыуған яғына килә.  Күрәһең, ҡырын ятҡан әйбер­ҙәрҙе ҡарап ҡына йөрөгән ҡатындың холҡо үҙгәрмәй.  Һөҙөмтәлә ул тағы бер енәйәт ҡыла.  Хәҙер уға бер кем дә әҙер бутҡаһын һоноп, быс­ранған түшәк кәрәк-ярағын йыйып алмай.  Тәүҙә тәрбиәселәр уның менән һөйләшеп, аңлатыу эше алып бара.  Тик улар ялҡау, тәрбиәһеҙ ҡыҙҙың холоҡ-фиғеленә оҙаҡ түҙергә теләмәй, ҡыуып сығара.  Һиҙҙермәй генә телефондың аккумуляторын сисеп ала.  Енәйәт­селәр үҙҙәренең ҡылған яуызлыҡ­тары, ҡырын эштәре өсөн тулыһынса яуап бирергә тейеш бит”, – тигәйне асыу менән бер ағай.  Шуға күрә балаларым өсөн төҙәлергә тырышасаҡмын.  Шулай ҙа һәр әҙәм балаһының ҡылған эштәре өсөн яуап тотҡан кеүек, уның ғәфү ите­лергә, яһаған хаталарын төҙәтергә, яңы тормош башларға хоҡуғы бар икәнлеген дә онотмайыҡ.  Күрәһең, ҡатын был юлы ла язаһыҙ ҡаласағына ныҡ ышанған булғандыр, телефонды йәшереп тә тормай.  Күрәһең, ҡыҙҙың бер кеме лә, барырға урыны ла булмауы Владиславты тағы ла нығыраҡ шаш­тырғандыр.  Күрәһең, кескәйҙәрҙең кисергәне үҙәктәренә үткәндер. Ғәйепләүсе яҡ та быға ҡаршы төшмәне, һәр кем “балалар өсөн әсәһе менән йәшәүе яҡшыраҡ булыр” тигән фекер йөрөттө.
“Һине мөғжизә генә ҡотҡарыуын аңлайһыңдыр?  Туғыҙын­сы класҡа барып еткәс, ҡыҙыҡай үҙен балалар йортонда иркен һиҙә башлай.  Әсә һөйөүен, наҙын татымаған­ғамы, әллә сабыйҙа үҙен эт типкеһендә йәшәт­кән иренең һыҙаттарын күргәнгәме, улын бөтөн­ләй яратмай.  Руслана үҙенә донъялағы иң оло бәхет – әсәлек бәхете насип булыуын, ниһайәт, аңлағандыр, тип ышанғы килә... Хәҙерге ваҡытта кескәйҙәр балалар йортонда тәрбиәләнә.  Әлбиттә, хәҙер­ге балалар йортонда һәйбәт тиһәләр ҙә, улдарымдың үҙем тәрбиәләнгән мөхиткә эләгеүҙәрен теләмәйем, сөнки минең юлдан яҙыуым шунан башланды”, – тине.