Алһыу АҠБУЛАТОВА, Һабаҡ­таштары ла хәҙер инде – танылған сәхнә оҫталары.  Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә”һен генә алайыҡ.  Ул спектаклгә йән өрөүгә һәләтле актерҙарҙан. Тыуған ауылында уны һатлыҡ йән, бандит тип ыҙалаталар.  Был там­ға уның ғаиләһенә лә тынғы бирмәй.  Ул бына шундай хәл­дәрҙән сығарып ебәрә ала.  Ул турала Гөлшат Әхмәтҡужина “Ватандаш” журналында яҙып сыҡҡан “Сәнғәт иленә тоғро­лоҡ” исемле мәҡәләһендә былай тигәйне: “Тыумыштан бик һирәк кенә кешеләргә хас бер һыҙат бар: ул – тәбиғи ыҫпай­лыҡ.  Ә бит бынан бер нисә тиҫтә йыл элек ун туғыҙ йәшлек егет тормошон ҡырҡа үҙгәртеүҙе кәрәк тапмаһа, былар­ҙың береһе лә булмаҫ ине.  Хәйер, яҙмыштан ҡасып та булмайҙыр... Риф Сәйфуллин менән һөйләшкәндә фекер­ҙәренең тәрәнлегенә, даирәһе киңлегенә инанаһың, сәхнә теорияһын һәм практикаһын яҡшы белеүе һоҡландыра.  Йәйге ялға ҡайтҡанында Өфөлә сәнғәт институтына ак­тер­лыҡҡа ҡабул итеүҙәре тураһында хәбәр ҡолағына салынғас, йәш кеше, апаһы Эльвира менән кәңәшләшеп, театр бүле­генең тәүге студенттары рәтенә баҫа.  Бына шулар барыһы ла артисҡа мөһабәтлек өҫтәй. Сәх­нә костюмын да тап шул “халыҡтыҡына” ҡарап тектергәйнек”. Риф Сәйфуллиндың оло сәнғәткә юлы уңдырышлы ерҙә башлана: уның уҡытыусылары данлыҡлы шәхестәр Шәүрә Мортазина, Фәрдүнә Ҡасимова, Рафаэль Әйүпов, Вәли Ғәлимов, Ғабдулла Ғиләжев, Тамара Хоҙайбирҙина, Гөлли Мөбәрәкова була.  Бала саҡтан сәхнәгә тартылып, мәктәптә һәм ауылда үт­кә­релгән барлыҡ кисәләрҙә ҡатнашып, спектаклдәрҙә уйнап йөрөһә лә, артист булырға хыялланмай ул.  Актер Сибайға йәне-тәне ме­нән береккән.  Шуға күрә йәш егет Томск политехник институтының киске бүлегендә инженер-төҙөүсе һөнәренә белем ала башлай.  Артисҡа әллә ҡайҙан саҡырып, үҙенә тартып торған ыҫпайлыҡ, әҙәплелек хас.  Шу­ларҙың береһе – Риф Ғәли улы Сәйфуллин, Башҡорт­остан­дың халыҡ артисы, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге премия лауреаты”. Ә бына күңелендә рәссам йә хәрби кеше булыу теләген йөрөтә.  Ул ваҡытта халыҡ таныған, яратҡан артисҡа 38 генә йәш була.  Мәктәпте тамамлағас, бер туған ағаһы Ба­рый­ҙың саҡырыуы буйынса Себергә эшкә юллана егет.  Ул заманда йәш артистар өсөн бына шундай һөнәри бәйгеләр үтә торған булған.  Уны ышандыра алырлыҡ итеп образ тыуҙырыу иң тәүҙә артисҡа бәйле.  Риф Ғәли улы унда 15 минутлыҡ ҡына роль уйнай.  Туҡмала яҙҙым, етмәһә, үлтерә­беҙ, тип киҫә­теп тә бөттөләр.  Хеҙмәтен тамамлап ҡайтҡас, 1974 йылда уға тәүге һәм үҙ ғүмерендә берҙән-бер эпизодик роль бирәләр – Имран Касумовтың “Шайтан тоҡомо”нда төрмәлә ултырып сыҡҡан бер бәндә образы.  Халыҡ артисы Риф Сәйфуллин оло сәнғәткә ана шундай урау юлдар аша килә.  1983 йыл ине.  Уңышлыларҙан тағы ла Володя Бусыгин (Александр Вампилов, “Өлкән улым”), мәктәп директоры (Туфан Миңнуллин, “Туҡтаров”), Фердинанд (Фридрих Шиллер, “Мәкер һәм мө­хәб­бәт”), Хәким (Ғәфүр Ҡәйүм, “Мираҫ”) һәм башҡа бихисап ролдәрен атарға була. Төҙ баҫып йөрөүҙәре, хәрби­ҙәрсә матур буй-һыны, мөләйем йөҙ һыҙаттары, ябайлыҡҡа төрөн­гән бөйөклөк, тирә-яғындағыларға ихтирамлы мөнәсәбәт, хеҙмәткә һаҡсыл, аяулы ҡараш...  Тик ғүмер буйы офицер булған атаһы улының был юлдан китеүенә ҡырҡа ҡаршы була.  Спектаклде ҡарап ултырған тамашасы сәхнәлә шул ролдә бары тик артисты ғына күрә.  А. Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрының әҙәби бүлеге етәксеһе. Театр уның ижадына мохтаж”, – тигән фекерҙә. Шулай ҙа ул сәхнәгә килеп сығыу менән, спектакль тағы ла юғарыраҡ күтәрелгәндәй, хатта һауа ла башҡаса аңҡып, сафланып киткәндәй тойола.  Ә унан һуң сәхнә оҫтаһына һәр саҡ төп геройҙарҙы ғына уйнарға насип була.
“Режиссерҙарға ышаныстары өсөн рәхмәтлемен.  Драманы сәхнәгә сығарғас, хатта ки: “Риф Сәйфуллин үҙенең артислыҡ оҫталығының иң юғары нөктәһенә менде”, – тигән фекерҙәр була.  Был бары тик оло талант эйәләре өлөшөнә төшә торған көмөштөр. Талант эйәһенең ым-ишараһы, күҙ ҡараштары, тамаҡ ҡы­рыу­ҙары, атлап йөрөштәре – барыһы ла геройҙың улы Ан­дрей­ҙың бушҡа уҙған ғүмере өсөн әрнеүҙәрен, өмөттәре аҡлан­мауына рәнйеүҙәрен асып һала.  Был һыҙатты әҙәм балаһына тәрбиә менән дә, тыҡып-туҡып та индереп булмай, минеңсә.  Тиҫтәләрсә йыл эсендә ул йөҙ­ҙән ашыу роль уйнаған, спек­такл­дәрҙең мәғәнәһенә ярашлы об­раздар тыуҙырыу өсөн күпме тын­ғыһыҙ көн генә түгел, төндәр үткәргән.  Бирелгән икән, артист уның өҫтөндә еренә еткереп эшләргә бурыслы.  Ә Риф әфәнделә шуларҙың барыһы ла тупланған.  Риф Ғәли улы ҡырҡ йыллыҡ хеҙмәт дәүерендә тамашасы күңелендә ҡалырлыҡ әллә күп­ме роль уйнаған!  Сибай театрын 30 йылға яҡын етәкл­әгән художество етәксеһе, Рә­сәй­ҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, режиссер Дамир Ғәлимов актер тураһында: “Бөгөн ул — ысын мәғәнәһендә театрҙың йөҙөк ҡашы.  Уның хатта бармаҡ остарынан да нур ағыла бит!  Хатта эске­селәр ояһына барып эләктем.  Ике йәш актер Мәскәүгә ун биш көнлөк юллама менән бүләкләнә.  Ауылдан сығып китеүенә йыл ярым тигәндә ул тыуған яғына юллана.  Илебеҙҙең баш ҡалаһында театр тамашаларына, концерттарға йөрөү бәхете тәтей уларға.
“Был минең өсөн ҙур мәктәп, ысын мәғәнәһендә оло бүләк булды.  Талант юҡ икән, бер теләк йә тырышлыҡ менән генә әллә ҡайҙа китеп булмай.  Утыҙ йылдан һуң “Һуңғы аҙым” йәш режиссер Вадим Ғил­манов ҡуйылышында сәхнәгә ҡабаттан күтәрелгәс, Риф Сәй­фуллинға инде атай ролен башҡарыу ышанып тапшыры­ла.  Етмешенсе йылдар ҡоролошо ҡор­ба­нына әйләнгән Сәлмәндең кисерештәрен тыныс ҡына ҡарап булмай... Буслай образын асыу өсөн күпме тынғыһыҙ уйҙар өйөрмәһендә ҡалғанын оҫта үҙе генә белә.  Уның менән сәхнәлә бергә уйнауы еңел дә, яуаплы ла.  Театр тарихын байытыусы актер.  Спектакль барған ваҡытта төрлө хәл булыуы ихтимал, мәҫәлән, онотоп, яңы­лышып китәһең.  Ул беҙгә мәртәбә, йәм өҫтәп тороусы артис­тар плеядаһынан.  Образды ижад итеү өсөн бер аҙна тирәһе хәйерсе һымаҡ кейенеп, шундай кешеләр менән аралаштым.  Өфөнөң ни тиклем матурланып киткәнен күреп, ыңғай үҙгәрештәренә һоҡланып, Башҡорт­останын һағынған Рифтең тыуған яғына ашҡыныуы тағы ла көсәйә. Бәйгелә еңеү үҙенә күрә киләсәк уңыштар өсөн трамплин ине”, – тип хәтерләй хәҙер ул ваҡиға тураһында актер. Ана шундай ул беҙҙең Риф Сәйфуллин!” Уларҙың исеме һәр кемебеҙгә таныш: Зифа Баязитова, Вәкил Йосопов, Олег Ханов, Рафиға Ғәлина, Зилә Сәлишева, Юнир Салауатов, Рәфил Нәбиуллин, Суфия Ҡорбанғәлиева, Анфиса Хафизова һәм башҡалар. Ул осор­ҙа эске­селәр, аҙған-туҙған кешеләр булманы тип әйтергә мөмкин.  Шулай булмаһа, биш кенә йыл эш­ләгәндән һуң йәш артисҡа “Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемде бирерҙәр инеме лә, театрҙа хеҙмәт итеүенә ун дүрт йыл үтеүгә, республиканың халыҡ артисы дәрәжәһенә күтә­релер инеме?!  Беҙ, уны күреп-белгәндәр, әле булһа 65 йәшлек ир-уҙа­манға ҡарап һоҡ­ланабыҙ.  Ул мотлаҡ режиссер күҙаллағанса булырға тейешме, әллә актер үҙе уйлағанса килтереп сығарамы?” – тигән һорауға артист: “Ролде алғас, ул – һинеке.  Ә роль өсөн иң төп яуаплылыҡ, әлбиттә, актерҙа”, – тип яуапланы. Партнер булараҡ та иҫ китмәле.  Миңә, мәҫәлән, бар булмышы менән үҙендә ыҫпай тәбиғилек сағылдырған кешеләрҙе һирәк осратырға тура килде.  Сөнки бәләкәй ауылда тыуып үҫкәнгә ундай һөнәр барлығын да белмәй әле ул саҡта.  Бер йыл ябыҡ хәрби ҡалала токарь булып эшләгәс, Ленин­град­тағы юғары радио техник хәрби училищеға имтихандарҙы уңышлы тапшырып, уҡырға инә.  Репетициялар ба­рышында үҙ феке­реңде төплө итеп әйтеп биреү, йәш ар­тис­тарға кәңәштәрҙе ипле итеп еткерә белеү һәләтенә эйә ул.
“Роль бирелгәс, нисек итеп эш башлайһығыҙ?  Ҡасандыр Константин Станиславский: “Һин ҡуйған спектаклдән һис юғында өс кеше уйланып сыға икән, тимәк, һин нимәгәлер өлгәшкәнһең”, – тигән.  Ҡарашы нурлы уның.  Әлбиттә, режиссерҙың биргән йүнәлешен тотаһың.  Ә бер барып эләккән кеше ул донъяның мөғжизәләр иле икәнен тойоп, үҙе лә шуның бер өлөшө булып китһә, үҙен бәхетле һанай алалыр, моғайын.  Был әҫәр Сибай театры сәхнәһендә режиссер Рафаэль Әйүпов тарафынан ҡуйылғайны.  Риф әфәнденең репертуарына күҙ һалғанда, театр тәнҡитселәре иң тәүҙә уның Алексей Дударевтың “Һуңғы аҙым” (“Порог”) драма­һындағы Андрей Буслай образын телгә ала.  Хәҙер инде Риф Сәй­фул­линды – театрһыҙ, ә театрҙы унһыҙ күҙ алдына килтереп булмай. Сәнғәт донъяһына һәр кем үҙ юлы менән килә.  Коллегаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмилә Хоҙай­ғолова Риф Сәйфуллин тураһында: “Театрыбыҙҙа шундай артист булғанына ҡыуанам.  Һөҙөмтәлә сәхнәлә тыуҙырыл­ған был образ тамашасылар йөрәген тетрәтә.
“Тамаша” журналына биргән әңгәмәһендә (2014 йыл, 2-се һан) Риф Сәйфуллин былай тигәйне: “А. Дударевтың “Һуңғы аҙым”ын эшлә­гәндә, эсеп юҡҡа сыҡкан, асарбаҡҡа әйләнгән ке­ше образын тыуҙырырға тура килде.  Төрлө ерҙән тикшереү менән килеп йөҙәтәләр.  Был исем әле Башҡорт­остандың Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе йөгөн тартҡан Әхтәм Абушахманов менән икеһенә бирелә.  Был юлы ла спектакл­дә артистар ансамбле тыуҙырыуға Риф Сәйфуллин тос өлөш индерҙе. Ғүмеренең 65 йәшлек үрен артылған, халыҡ ихтирамын яулаған артист киләсәктә лә тамашасыларҙы ҡыуандырып, уларҙы уйландырырылыҡ әллә күпме роль уйнар әле.

 Шулай ҙа актерға ул йылды эшкә баш­көл­лө сумырға форсат булмай – армияға саҡырыла.  Уларҙың холоҡ-фи­ғелен өйрәндем.  Риф Сәйфуллин — шундайҙарҙың береһе.


 Бәләкәйме, ҙурмы – унан тормай.  Спектаклдә артистар ансамбле барлыҡҡа килһә, тимәк, уны тыуҙырыуға һин дә үҙ өлөшөңдө индергәнһең.  Тамаша барышында Дәрүиш образындағы Риф Ғәли улының күҙҙәренең яныуҙары, яңылышып китмәһен инде, тип миңә ҡараш ташлап алыу­ҙары, көс-дәрт биреүҙәре шул тиклем ҙур ярҙам булды.  Ә театрҙа яңы ғына эш башлаған сағында, йәғни 1976 йылда, йәш артист Иван Лазутиндың “Кем ғәйепле?” әҫәрендә Валерий Снегирев ролен башҡарып, “Республи­каның иң яҡшы актеры” исемен яулай.  Килә лә ғүмерлеккә тороп ҡала.  Ысынлап та, баш ҡала театрҙары әллә күпме саҡырып торһа ла, Си­бай тамашасыһына тоғро ҡала ул.  Шулай күп уйлап тормай, күңелендә быға тиклем бөрөләнә биреп ҡуйған уйҙарын тормошҡа ашыра Риф. Октябрь айында үҙенең мәртәбәле 65 йәшлек юбилейын билдәләгән уҙаман, Башҡортостандың халыҡ артисы, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге премия лауреаты В. Высоцкийҙың концертын ҡарау бәхете лә тейҙе.  Кешелә ул йә бар, йә юҡ.  Артист булыу – ул кешегә тәбиғәттән бирелгән булмыш, яҙ­мыш.  Шундай яҡшы мөнәсәбәт кенә мине ғүмерем буйы ошо театрҙа эшләргә, яңынан-яңы ролдәр ижад итергә мәжбүр ит­кәндер”, – ти халыҡ артисы.  Ә инде театр репертуарының арҡа һөйәген тәшкил иткән “Ғүмерлек ғазап”тағы (авторы – Салауат Әбүзәр, режиссеры – Дамир Ғәлимов) Сәлмән образы – һуңғы йылдарҙа ижад ителгән ролдәрҙең иң сағыуҙары иҫәбендә.
...Бөйөк Ватан һуғышын үткән, Бухенвальд концлагерының бар афәтен үҙ тәнендә татыған төп герой Сәлмәндең, һуғыш тамамланһа ла, кисерәһе ғазаптары бөтмәгән икән.  Былары Риф Сәйфуллиндың тәжрибә туплағас сәхнәгә сығарған ролдәренең ҡайһы берҙәре генә.  Улай ғына ла түгел, сәнғәт күгендә яҡты йондоҙ булып балҡый!
1973 йылда ҡулына “Кино һәм драма актёры” тигән диплом алғас, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына эшкә саҡырып торһалар ҙа, йәш белгес кәләше Рәмилә Сәлимгәрәева эшләп йөрөгән Сибай театрына юллана.  Бына яңыраҡ ҡына премьераһы булып үткән әҫәрҙе – Тимерғәле Килмөхәмәтовтың “Йәнкиҫәк” пьесаһын – алайыҡ.  Мин ул спектаклдә уйнарға бер генә көн репетиция яһап сыҡҡайным сәхнәгә, уға тиклем күҙәтеп кенә ултырырға тура килгәйне.  Ә “Башмағым”дағы образында бармаҡ остары менән ҡул биреүҙәре генә лә ни тора!  Йәштәр өсөн остаз, абруйлы сәнғәт оҫтаһы. 