42 йәшлек Вячеслав Попов менән Михаил Лебедевтың баҫһа — баҡыр, типһә тимер өҙөрҙәй сағы.  Хәҙер был яҡта халыҡ ат ҡараҡтары хаҡында телдән төшөрмәй һөйләй, имеш. Болондарҙа көтөүе менән хәтфә үлән утлап йөрөгән дөлдөлдәрҙе күреп, егеттәрҙең күҙе майлана.  Йондоҙҙарға осор инек,
булһа ҡанатың. Әммә ҡайһы ваҡыт әҙәм балаларына ла шундай ғәләмәт ҡуялар икән.
 Билдәле, ул элек данлыҡлы шөғөл һаналған.  Ғәҙәттә, аттарҙы алыҫҡа олаҡмаһын, баҫыуға төшөп, ашлыҡты исрафламаһын тип тышаулайҙар.  Тик, үкенескә ҡар­шы, дуҫтар был шөғөл менән үтә мауы­ғып китеп, үҙҙәренә лә йүгән кей­ҙер­- гәндәрен абайламай ҡала.  Халыҡ әйтмешләй, аҫау айғыр кеүек ни эшләргә белмәй үрәпсеп торған саҡтары.  Тышауҙы һәр кем белә.  Кеше күҙенә әллә ни салынмаҫ өсөн эҙ яҙлыҡтырырға ла оҫтарып ала дуҫтар.  Хәҙер ҡаты режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһында Вячеслав – биш, Михаил дүрт йыл ярым буйы тышауҙа буласаҡ.  Был хәл Шаран районында була.  Ысынлап та, тиҙҙән ҡараҡ­тарҙың даны тирә-яҡҡа тарала, ат эҙләп йөрөгәндәр күбәйә.
— Минең бейәм ғәйеп булды...
— Шундайыраҡ ат күренмәнеме?.. Имеш, үҙҙәре кәйефтәре күтәрелеп йырлап та ебәрә ти: Тәүгеһендә бишбү­ләктәрҙекенә атланһалар, икенсеһендә шарандарҙыҡын йырлай-йырлай алып китәләр, өсөнсөһөндә Туймазы тарафтарына юлланалар. Егеттәрҙең эше шәп бара.  Ҡараҡтарға ярҙам иткән өсөнсө дуҫтары ла иректә ирәүәнләп сабып йөрөй алмаҫ.  Бары ирмен тигән таһыллы, сос уҙамандар ғына бындай эшкә тәүәккәллек иткән.  Бынан тыш, ат хужаларына килтергән зыянды ла ҡапларға тура килер. Көндәрҙең береһендә ата-баба­ларҙың ат урлау кеүек боронғо кәсебе ике дуҫтың иҫенә төшә.  Йондоҙ­ҙарға уҡ осмаһалар ҙа, Ырымбурға етеп, толпарҙарына яңы хужа табалар ҙа, йәнә тыуған яҡҡа ҡайтып, тағы тышауҙарҙы ҡырҡалар.  Бер нисә ай эсендә ике әшнә респуб­ликаның ете районынан 35 баш атты алып ҡаса, бөтәһе 1 миллион 200 мең һум­лыҡ зыян килтерә.  Һай, минең толпар атым,
һай, минең аҡбуҙ атым, Улар хаҡында өлкәндәр йәшерәк бы­уынға тәмләп-тәмләп һөйләр булған, легендалар барлыҡҡа килгән. Ике дуҫ та шулай данға күмелергә, үҙҙәре хаҡында ауыҙ һыуын ҡоротоп һөйләүҙәрен теләгәнме, әллә еңел генә аҡса эшләү ғәләмәтеме, ни генә бул­маһын, тотоналар енәйәтсел кәсепкә. Күптән инде үҙенә икенсе эйә тапҡан малды табырһың!  Шулай булғас, нисек инде өйҙә әҙерҙе генә ашап, түбәгә серт төкөрөп ятмаҡ кәрәк!
 Еңел машинала кәйҙертеп кенә килеп, тышауҙарын ҡырҡып, уларға йүгән кейҙереп, Ырымбур далаларына юрта улар. 