Был инде АҠШ-тың иҡтисадта “өлкән ағай” булыуҙан туҡтауын белдерә.  Һаман Курилға уҡталалар
 Быларҙың барыһы ла — АҠШ долларына ҡаршы эшләгән механизмдар.  Көнбайыш Европа илдәре һәм АҠШ тарафынан илебеҙгә ҡарата иҡтисади санкциялар ҡабул ителгән мәлдә, был килешеүҙең әһәмиәте бик ҙур.  2012 йылда ул Владивосток ҡалаһында ла булғайны.  Ике ил етәксеһенең осрашыуы барышында тағы ла 17 килешеүгә ҡул ҡуйылды. Һуңғы йылдарҙа илебеҙ Чили менән ныҡлы хеҙмәттәшлек итә.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Владимир Путин Пекинда тағы ла Малайзия, Индонезия, Австралия илдәре етәкселәре менән айырым осрашты.  Килешеү 30 йылға иҫәпләнгән, һәм уның дөйөм хаҡы 400 миллиард доллар тәшкил итә. Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпин менән осрашыуы барышында мөһим килешеүҙәргә өлгәшелде. Улар башлыса бер нисә ҙур банкка ҡағыла.  АТЭС саммиты 1989 йылдан бирле уҙғарыла килә.  АТЭС саммитына килгәндә инде, Рәсәй менән Ҡытай араһындағы хеҙмәттәшлек киңәйеүен күреп, АҠШ һәм уның союздаштары булған Канада, шул уҡ Австралия етәкселәренең һарыуы ҡайнамай ҡалмағандыр.

“Өлкән ағай” кесерәйә
 Дуҫлыҡ нығый
 Аналитиктар билдәләүенсә, 2015 йылда донъя баҙарында Ҡытай сауҙаһының 30 проценты юангә күсәсәк.  Ошоға ярашлы Рәсәйҙән Ҡытайға “Көнсығыш” һәм “Көнбайыш” газ үткәргестәрен һуҙыу ҡаралған.  Япония менән Рәсәй араһында һаман да тыныслыҡ килешеүе төҙөлмәүе лә хәлде киҫкенләштерә.  Икенсе донъя һуғышы тамамланыуға киләһе йылдың сентябрендә 70 йыл тула, шуға тиклем үҙ-ара рәсми ярашыу үтә лә мөһим. Был илдәрҙең барыһы ла — АТЭС ағзалары.  Быйыл һигеҙ айҙа ғына тауар әйләнеше күләме 500 миллион долларға яҡынлашҡан, киләсәктә тағы ла үҫер тип көтөлә.  Пекин ҡалаһында Азия-Тымыҡ океан иҡтисади хеҙмәттәшлеге илдәре етәкселәренең саммиты башланды.  Билдәле булыуынса, быйыл майҙа Путиндың Ҡытайға эш сәфәре барышында Рәсәй газын ошо дәүләткә һатыу буйынса оҙайлы контрактҡа ҡул ҡуйылғайны.  Газ һатыуҙан тыш, Ҡытай менән башҡа йәһәттән дә хеҙмәттәшлек киңәйәсәк.  Илебеҙ етәкселәренең иһә был ерҙәрҙе ситкә биргеһе килмәй.  Ошоноң менән бәйле Австралия премьер-министры Тони Эбботт быйыл 15-16 ноябрҙә үҙҙәрендә үтәсәк “Оло егерме” илдәре саммитына илебеҙ вәкилдәрен индермәҫкә вәғәҙәләгәйне.  Был документты “быуат килешеүе” тип тә атанылар.  Илебеҙ Президенты Владимир Путин ошо саммитта ҡатнашыр өсөн Пекин ҡалаһына килде һәм байтаҡ ҡына эшлекле сара уҙғарҙы.  Билдәле булыуынса, Япония Курил утрау­ҙарының көньяғында урынлашҡан Шикотан, Итуруп һәм Кунашир утрауҙарына дәғүә итә, һәм тап шул сәбәпле тыныслыҡ килешеүе төҙөү кисектерелә килә.  Әммә улар ғына долларҙың бәҫен тотоп тора алмаясаҡ.  Февралдә — Сочи ҡалаһында, октябрҙә Миланда булды уларҙың күрешеүе.  Быйыл йәй шулай уҡ Ҡытай АҠШ контролендәге Бөтә донъя һаҡлыҡ банкына альтернатива булырҙай Азия инфраструктураһы банкын асасағы хаҡында иғлан итте.  Владимир Путин Пекинда сағында шулай уҡ Чили президенты Мишель Бачелет, Япония премьер-министры Синдзо Абэ менән эшлекле осрашыуҙар уҙғарҙы.  Пекин ҡалаһында иһә ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү, тыныслыҡ килешеүенә ҡул ҡуйыу мәсьәләһен ҡайтанан ҡарау, Путиндың Токиоға эш сәфәрен планлаштырыу хаҡында һөйләшелде.  Быйыл майҙа Ҡытай Иран менән үҙ-ара сауҙала ла АҠШ доллары түгел, ә юань менән түләү хаҡында килешкәйне.  Япония премьер-министры Синдзо Абэ менән Владимир Путин быйыл ике тапҡыр осрашҡайны инде.  Әлбиттә, ул теләһә лә, теләмәһә лә, Рәсәйҙе исемлектән һыҙып ташлай алмай.  Июндә иһә Пакистан да үҙ резервындағы алтын валютаһын бынан ары Америка долларына һатмаясағын белдерҙе.  Әйткәндәй, АҠШ-тың үҙендә лә Ҡытай юане менән иҫәпләшә башлаусы компаниялар барлыҡҡа килә.  Был идеяны 20-ләп ил хупланы ла инде.  Һәр хәлдә Владимир Путин Японияға эш сәфәре менән барғанда (2015 йылға планлаштырылған), ниһайәт, тыныслыҡ килешеүенә өлгәшелер тип ышанғы килә. Билдәле булыуынса, Украиналағы хәл-ваҡиғалар менән бәйле, АҠШ һәм Евросоюз илдәренә эйәреп, Япония ла илебеҙгә ҡарата санкциялар ҡабул иткәйне.  Шуға ла мәктәптәрҙә инглиз теле менән бер рәттән ҡытайса ла өйрәтә башларға ваҡыт түгелме икән? Бынан ары Чили илебеҙгә күпләп ауыл хужалығы продукцияһы ла һата башлаясаҡ бит.
 Илебеҙгә ҡаршы иҡтисади һуғыш иғлан ителгән бер мәлдә юандең көсәйә барыуы ҡыуаныслы, әлбиттә. Ҡытайҙа АТЭС саммиты башланыуы һәм ошоноң менән бәйле илебеҙ Президенты Владимир Путиндың байтаҡ ҡына эшлекле осрашыуҙар уҙғарыуы иғтибар үҙәгендә булды.

 Азия-Тымыҡ океан төбәгендә Америка Ҡушма Штаттары Япония, Австралия, Сингапур, Таиланд, Малайзия, Филлипин һәм Вьетнамды үҙенең партнерҙары тип иҫәпләй.  Ни өсөн тигәндә, бынан ары Рәсәй һәм Ҡытай араһындағы алыш-бирештә Америка долларынан баш тартып, һум һәм юань менән иҫәпләшә башлау хаҡында килештеләр.  Былтыр ике ил араһындағы тауар әйләнеше 40 процентҡа үҫкән һәм 743 миллион долларҙан ашып киткән.  Ошоноң менән бәйле ике ил араһындағы тауар әйләнеше күләме бер аҙ кәмей төшкән.  “Көнсығыш” ағымы буйынса ғына ла йылына 38 миллиард кубометр газ һатырға тейешбеҙ.  Быйылғыһы 5 ноябрҙә асылды һәм бөгөн тамамлана.  Австралия 17 июлдә Украина күгендә һәләкәткә тарыған Малайзия самолеты бортында һәләк булған ватандаштары (27 кеше) яҙмышына бәйле мәсьәләне күтәрә, ғәйепте Украина ополчениеһына япһара һәм уларға Рәсәй ярҙам иткән тип һанай. 