Сара барышында йәштәр тәьҫораттарын уртаҡлашты, киләсәккә ниәттәре хаҡында һөйләне, йәш быуын менән эш итеү өлкәһендәге әһәмиәтле проекттарҙы тикшерҙе. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа Башҡортостан етәкселеге төбәктең заманса йөҙөн билдәләү йәһәтенән эш алып бара.
– Республикабыҙ заманса шарттарҙы ҡабул итергә, улар өсөн асыҡ булырға, инвестициялар тупларға, тормошобоҙҙоң иҡтисади нигеҙҙәрен асыҡларға тейеш.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Селигер-2014” Бөтә Рәсәй йәштәр форумының “Поколение Zнаний” йомғаҡлау сменаһында ҡатнашҡан юғары уҡыу йорттарының йәш уҡытыусылары һәм аспиранттары менән осрашты.

 Кешеләр менән эшләү йәһәтенән хәҙерге Башҡортостанға камиллашыу зарур.  Йәмғиәтте борсоған мәсьәләләрҙе аныҡ белгән, ижади ҡарашлы, һәләтле йәштәрҙең ярҙамына мохтажбыҙ, — тине республика Президенты.
“Селигер-2014” форумында ҡатнашыусыларҙың осрашыу барышында тәҡдим иткән проекттары Рөстәм Хәмитов ҡуйған бурыстарҙы үтәүгә йүнәлтелә.  Һеҙҙең дә ярҙамығыҙ талап ителә.  Президент әһәмиәтле сарала республикабыҙҙың абруйын арттырыуға үҙ өлөшөн индергән йәштәрҙең барыһын да Башҡортостандағы дәүләт граждан хеҙмәтенең кадрҙар резервына теркәргә ҡарар итте. Был эштә берҙәмлек кәрәк. 