Имеш, был йортта эшсән, эске менән мауыҡмаған, алама ғәҙәттәре булмаған лайыҡлы ғаилә йәшәй.  Ҡалғандарының ата-әсәһе сабыйҙарын шешәгә алмаштырған…


 Һыйыр аҫтын таҙарталар, көтөү көтәләр.  Үҙеңдеке баш тартһа ла, етемде тыңлатыуы анһат ул, уның яҡлаусыһы бармы?  Утһыҙ төтөн булмай, тигән боронғолар.  Бер ҡараһаң, был дөрөҫ тә һымаҡ.  Каникул мәлендә уйнап-көлөр саҡта ғына был бала ниндәй хәсрәткә төшкән?  – тип һорайым.
— Ҡуй, ишетһәләр ҙә, беҙҙән ишетмәһендәр, хаслыҡ ҡылырҙар. Кеше – ғүмер буйы өйрәнеп тә, аңлап бөтә алмаҫлыҡ сер йомғағы кеүек ул.  Аңлашыла: беренсенән, ауылда уларға әҙәмсә низағһыҙ йәшәргә кәрәк, икенсенән, теге йәки был ғаиләнең эске донъяһын, балаларға мөнәсәбәтен белеп бөтөү мөмкин түгел. Әҙәм балаһы алма түгел: уны белеү өсөн ярып ҡарап булмай.  Тәрбиәгә бала бирер алдынан ауыл Советтары, күршеләре биргән ҡылыҡ­һырламаның да күп ваҡытта ысынбарлыҡҡа тап килмәүе ихтимал.  Бөгөн етемдәр һаны хатта һуғыш осоро йылдарындағынан да артып китте.  Ышанаһыңмы-юҡмы, шул баланы таңғы етенән бәпкә көтөргә сығаралар.  Патронат тәрбиә.  Имеш, улар үҙенә яңы атай-әсәй наҙы тойоп, йорт-ҡура тирәһендә эшкә өйрәнеп, йәмғиәткә кәрәкле кеше булып үҫә.  — Ҡуй инде, был патронат тигәндәре законлы ҡоллоҡ инде.  Әммә был осраҡта опекундан рәнйетелгән баланың барыһын да асып һалыуы шикле.  Һуңғы йылдарҙа патронат тәрбиәгә бала алыусылар күбәйҙе.  Аҙаҡ йәнә ауылдағы бер нисә кеше менән ошо хаҡта һөйләштем.  Өҫтөндәге оҙон күлдәге уңып, иҫкереп бөткән, кофтаһы керләнгән, башындағы яулығы ла сепрәккә әйләнгән.  Элек ишетеп тә белмәгән был һүҙбәйләнеш бөгөн тормошобоҙҙа ныҡлы урын алды.  Ә һеҙҙең уға мөнәсәбәтегеҙ нисек? Ҡыҙыҡһына башлаһаң, уларҙың бер нисәүһе генә үкһеҙ етем.  — Танышым улар хаҡында байтаҡ хәбәр теҙҙе.  Патронат тәрбиә төрлө уйҙарға һала.  Мәҫәлән, Туймазы районының Соҡаҙыбаш ауылында бөгөн тап ошо арҡала белем усағына йоҙаҡ эленмәгән. Туғыҙ, ун йәшлек балалар күп осраҡта бушлай эшсе көсөнә әүерелә түгелме һуң?  Хәҙер ауылдарҙа ла бит балалар тәтәй кеүек кейенә.
— Ата-әсәһе эсәме әллә?  Халыҡ менән ара­лашҡанда был һүҙҙең буш түгеллеген аңлайһың.  Береһенән-береһе бәләкәй ике һеңлеһе лә уның ҡарамағында.  Белгестәр уны ҡараусыһыҙ ҡалған сабыйҙарҙы ғаиләлә тәрбиәләүҙең уңайлы бер алымы тип ҡарай.  Әкиәттәрҙәге үгәй әсәй образы ла тиктомалдан тыумаған бит.  Йыш ҡына беҙ йорт-ҡаралтылары төҙөк, матур, таҙа булыуына ҡарап ҡына һығымта сығарырға ғәҙәтлән­гәнбеҙ.  Көтөү тигәндәй, бер танышым 12 йәшлек малайҙың оҙон йәй буйына, таң һарыһынан кис төшкәнсе, һарыҡ көтөүе хаҡында һөйләгәйне. Дөрөҫ, опека һәм попечителлек органдары тәрбиәгә бала алған ғаилә­ләрҙе йылына ике тапҡыр тикшерә, йәшәү рәүеше менән таныша, балалар менән әңгәмәләшә.  Аҙаҡ “Өмет” гәзите журналисы шул ауылға барып, магазинда ла, почтала ла булып, теге ғаилә хаҡында халыҡтан һораша.  Законлы ҡоллоҡ, — тип тә ебәрә икенселәре. Ҡатын үҙе уҡытыусы бит әле.
— Ниңә ауыл Советына йәки район үҙәгендәге тейешле ойошмаға хәбәр итмәйһегеҙ һуң?  Кемдер уларҙы хуплай, икен­селәр өнәп бөтмәй.
— Аҡсаһына ҡыҙығып алалар инде, — тиҙәр.
— Йорт-ҡурала эшләтергә кеше кәрәк тәһә.  Өләсәһендә үҫкән малай-ҡыҙҙар бихисап.  Ҡайҙа ҡарама — балалар йорттары, социаль приюттар.  Эш тәрбиәһе тигән алым яҡлаусыһыҙ етем бала өсөн үтә ауырға төшмәйме икән?  Бынан бер нисә йыл элек Кушнаренко районында булған фажиғә иҫегеҙҙәлер: тәрбиәгә алған кескәй генә малайҙы туҡмап үлтерҙеләр.  Уларҙың ике туған апаһы район үҙәгендә “йылы” урында эшләй.  Командировкаларҙа йөрө­гәндә, патронат тәрбиәгә бала алыусылар хаҡында йыш ишетергә, күрергә тура килә.  Тағы ике һеңлеһе лә бар.  – тигән һорауға ул теләр-теләмәҫ кенә яуап бирҙе.
— Була. Хатта ошо юл менән ауылдарҙа мәктәпте ябылыуҙан һаҡлап ҡалыу осраҡтары бар.  Ҡыҙыҡай “кире приютҡа ҡайтҡым килә, унда рәхәт ине, бында әсәйем туҡмай” тип тә әйткән.  Махсус органдар ғаиләнең йәшәү рәүешен, донъя тирәһен тикшерә, ҡарай.  Йәй көнө бер ауылда иркен генә йорт алдында бәпкә көтөп йөрөгән туғыҙ-ун йәш­тәрҙәге йонсоу ғына йөҙлө ҡыҙға иғтибар иттем.
— Ни хәл, бәпкә көтөп буламы?  – тип һораным юлдашымдан.
— Ошо йортта йәшәүселәр патронат тәрбиәгә алған ҡыҙ.  Икене, өстө, хатта дүртте… Быға сәбәп тә бар шул.  Һәр кем һөйләшеүҙең эҙемтәһен уйлай. Ҡарға күҙен ҡарға суҡыймы ни, бушҡа ғәйепле булып ҡалырһың, — тиеү менән сикләнде. Улар ҙа:
— Кит, яманатлы булырһың.  Ә уларҙың эске күңеле, рухи донъяһы, ят бауырға тейешле наҙ, йөрәк йылыһын бирә алырҙай һәләткә эйә булыу-булмауы башҡа ла инеп сыҡмай.  Бер көндә ауыл уртаһынан аҡҡан шишмәлә һеңлеләрен йыуындырыуын күреп, үҙем өшөп киттем.  Барыһы ла “бел­мәйем” тигәнерәк яуап менән сикләнә.  Бер танышым үгәй ҡулында үҫеүе, өйҙәге аҙыҡ-түлекте бикләп ҡуйыуы, хатта атаһын уларға ҡаршы ҡотортоуы хаҡында илай-илай һөйләгәйне.