На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от позиций «Да» и «Нет» («За» и «Против»), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии.»;
3) подпункт «в» пункта 5 части 2 статьи 51 изложить в следующей редакции:
«в) строка 3: число бюллетеней, выданных участникам местного референдума, проголосовавшим досрочно, в том числе отдельной строкой
4 – в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования);»;
4) в статье 52:
а) в части 4 слова «в помещении избирательной комиссии муниципального образования, территориальной комиссии участников местного референдума» заменить словами «в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования) участников местного референдума»;
б) пункт 4 части 5 изложить в следующей редакции:
«4) число бюллетеней, выданных досрочно проголосовавшим участникам местного референдума (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке участников местного референдума; число участников местного референдума, досрочно проголосовавших в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, проверяется по списку досрочно проголосовавших участников местного референдума).»;
в) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15.  Если на конверте отсутствуют реквизиты, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, либо из конверта извлечено более одного бюллетеня установленной формы для голосования на местном референдуме по соответствующему вопросу местного референдума, все извлеченные из данного конверта бюллетени, содержащие этот вопрос местного референдума, признаются недействительными, о чем составляется акт.  957) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить частью 141 следующего содержания:
«141.  Досрочное голосование
1.  Помещения, в которых осуществляется досрочное голосование, должны быть оборудованы и оснащены в соответствии с частью 2 статьи 46 настоящего Закона.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном референдуме в Республике Башкортостан»


 Организация досрочного голосования должна обеспечивать тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления участника местного референдума, обеспечивать сохранность бюллетеня и учет голоса участника местного референдума при установлении итогов голосования.
4.  Если число участников местного референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования (при проведении досрочного голосования только в помещении участковой комиссии – число участников местного референдума, проголосовавших досрочно в помещении участковой комиссии; при проведении досрочного голосования в помещениях территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования и участковой комиссии – число участников местного референдума, проголосовавших досрочно в помещениях указанных комиссий), составляет более одного процента от числа участников местного референдума, внесенных в список участников местного референдума на участке местного референдума (но не менее десяти участников местного референдума), участковая комиссия по требованию любого члена комиссии, наблюдателя обязана произвести отдельный подсчет голосов по бюллетеням, на оборотной стороне которых проставлена печать участковой комиссии в соответствии с частью 13 статьи 49 настоящего Закона.  По результатам указанного подсчета участковой комиссией составляется акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования.».
 Оборудование помещений для досрочного голосования должно предусматривать возможность присутствия при проведении досрочного голосования всех членов соответствующей комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в части 3 статьи 22 настоящего Закона.  Информация о числе участников местного референдума, проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, отдельно по каждому участку местного референдума представляется до дня голосования участковой комиссией, территориальной комиссией, избирательной комиссией муниципального образования в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и (или) Центральную избирательную комиссию Республики Башкортостан.
12.  После совершения действий, указанных в частях 12 и 13 настоящей статьи, председатель участковой комиссии, соблюдая тайну волеизъявления участника местного референдума, опускает бюллетени в стационарный ящик для голосования либо в техническое средство подсчета голосов (в случае его использования).  Если участник местного референдума голосует досрочно в помещении участковой комиссии, отметка: «Проголосовал досрочно» делается в списке участников местного референдума при выдаче бюллетеня.
11.  Уфа, Дом Республики
7 ноября 2014 года
№ 148-з Запечатанный конверт с бюллетенями хранится у секретаря соответствующей комиссии: в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования – до момента передачи конвертов с бюллетенями в участковую комиссию, в помещении участковой комиссии – до дня голосования.
9.  Досрочное голосование проводится не менее четырех часов в день в рабочие дни в вечернее время (после 16 часов по местному времени) и в выходные дни.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 июля 2007 года № 452-з «О местном референдуме в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 16 (262), ст.  Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования) составляет список досрочно проголосовавших участников местного референдума отдельно по каждому участку местного референдума.
5.  В случае совмещения дня голосования на местном референдуме с днем голосования на иных выборах, референдуме, в ходе которых законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, участник местного референдума может проголосовать досрочно (но не ранее чем за 10 дней до дня голосования) в помещении той комиссии, которая выдает открепительные удостоверения.
3.  833; 2011, № 4 (346), ст.  Член комиссии, выдавший бюллетень (бюллетени) участнику местного референдума, также расписывается в соответствующей графе списка досрочно проголосовавших участников местного референдума.
7.  Заявление приобщается к списку досрочно проголосовавших участников местного референдума.
6.  Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Непосредственно после получения списка досрочно проголосовавших участников местного референдума участковой комиссией в списке участников местного референдума напротив фамилий участников местного референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, делается отметка: «Проголосовал досрочно».  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 На месте склейки на конверте ставятся подписи двух членов соответственно территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования или участковой комиссии с правом решающего голоса, а также членов комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей (по их желанию).  График работы комиссий для проведения досрочного голосования определяется комиссией, организующей местный референдум, или по ее поручению нижестоящими комиссиями, размещается на сайте соответствующей комиссии в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при наличии), а также подлежит опубликованию в средствах массовой информации или обнародованию иным способом.  При проведении местного референдума участнику местного референдума, который в день голосования по уважительной причине (отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья и иные уважительные причины) будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет прибыть в помещение для голосования на участке местного референдума, на котором он включен в список участников референдума, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.


 Указанные подписи заверяются печатью соответствующей комиссии.
8.  В день голосования председатель участковой комиссии перед началом голосования, но после подготовки и включения в режим голосования технических средств подсчета голосов (при их использовании) в присутствии членов участковой комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в части 3 статьи 22 настоящего Закона, сообщает о числе участников местного референдума, включенных в список участников местного референдума на данном участке местного референдума, проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, предъявляет для визуального ознакомления запечатанные конверты с бюллетенями.  Список досрочно проголосовавших участников местного референдума с приобщенными к нему заявлениями участников местного референдума о досрочном голосовании приобщается к списку участников местного референдума.  87; 2012, № 9 (375), ст.  Бюллетень, заполненный проголосовавшим досрочно участником местного референдума, вкладывается участником местного референдума вне места для тайного голосования в такой конверт, который заклеивается.  Президент Досрочное голосование проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 48 настоящего Закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.  После этого председатель участковой комиссии вскрывает поочередно каждый конверт.
13.  С согласия участника местного референдума либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены членом комиссии с правом решающего голоса.  Член соответствующей комиссии проставляет в заявлении участника местного референдума дату и время досрочного голосования этого участника местного референдума.  В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частью 1 статьи 49 настоящего Закона составление списка участников местного референдума, передача в участковую комиссию первого экземпляра списка участников местного референдума и ознакомление со списком участников местного референдума по соответствующему участку местного референдума осуществляются в сроки, установленные статьей 49 настоящего Закона, в целях обеспечения проведения досрочного голосования участников местного референдума.»;
2) статью 49 изложить в следующей редакции:
«Статья 49.  Досрочное голосование проводится путем заполнения участником местного референдума бюллетеня в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования) (за 10 – 4 дня до дня голосования) или участковой комиссии (не ранее чем за 3 дня до дня голосования).
2.  В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество участника местного референдума, адрес его места жительства.  При получении участником местного референдума бюллетеня в списке досрочно проголосовавших участников местного референдума указываются его фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет – дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, после чего участник местного референдума проставляет в списке серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.  Статья 2 Участник местного референдума проверяет правильность произведенной записи и расписывается в соответствующей графе в получении бюллетеня.  Если участник местного референдума голосует в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, то на лицевой стороне выдаваемого ему бюллетеня в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов соответствующей комиссии, которые заверяются ее печатью.  463; 2013, № 21 (423), ст.  Участник местного референдума, голосующий досрочно, подает в соответствующую комиссию заявление, в котором указывает причину досрочного голосования.  Для проведения досрочного голосования используются специальные непрозрачные конверты.  Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования) не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, передает в каждую нижестоящую участковую комиссию соответствующие список досрочно проголосовавших участников местного референдума с приобщенными к нему заявлениями участников местного референдума о досрочном голосовании, конверты с бюллетенями досрочно проголосовавших участников местного референдума.
10.  Если число досрочно проголосовавших участников местного референдума составляет более одного процента от числа участников местного референдума, внесенных в список участников местного референдума на участке местного референдума (но не менее десяти участников местного референдума), на оборотной стороне бюллетеней, извлеченных из конвертов досрочно проголосовавших участников местного референдума, непосредственно после извлечения бюллетеней из конвертов проставляется печать участковой комиссии.
14. 