1118; 2012, № 9 (375), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




 Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 октября 2007 года
№ 472-з «О развитии сельского хозяйства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 22 (268), ст.  Неблагоприятными для производства сельскохозяйственной продукции территориями в целях настоящего Закона признаются территории Республики Башкортостан, на которых вследствие природно-климатических условий, состояния почвы, а также социально-экономических факторов уровень доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей ниже, чем в среднем по сельскому хозяйству, но производство сельскохозяйственной продукции должно осуществляться для обеспечения занятости сельского населения, повышения уровня его доходов, сохранения местных традиций.  Статья 1 455) следующие изменения:
1) в пункте 7 части 3 статьи 4 слова «обучения, подготовки и переподготовки специалистов» заменить словами «подготовки и дополнительного профессионального образования кадров»;
2) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство сельскохозяйственной продукции на неблагоприятных для такого производства территориях.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О развитии сельского хозяйства
в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.
 Президент Порядок и критерии отнесения территорий к неблагоприятным для производства сельскохозяйственной продукции территориям устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
7 ноября 2014 года
№ 146-з Статья 2