Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

 Об установлении единой даты начала применения на территории Республики Башкортостан порядка определения налоговой базы по налогу на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения

 Статья 2 В соответствии с главой 32 Налогового кодекса Российской Федерации установить единую дату начала применения на территории Республики Башкортостан порядка определения налоговой базы по налогу на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения – 1 января 2015 года.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.
 Уфа, Дом Республики
30 октября 2014 года
№ 142-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Президент