Настоящим Законом за сельскими поселениями закрепляются также другие вопросы местного значения из числа предусмотренных частью 1 статьи 14 Федерального закона вопросов местного значения городских поселений, за исключением предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 14 Федерального закона.»;
2) в статье 12:
а) в части 3:
абзац первый после слова «поселения» дополнить словами «, городского округа»;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Представительный орган муниципального района избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.  Порядок проведения конкурса на замещение должности главы местной администрации устанавливается представительным органом муниципального образования.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»


 428; № 14 (260),
ст.  419; № 9 (303), ст.  Срок полномочий главы муниципального образования ограничивается сроком полномочий представительного органа муниципального образования соответствующего созыва.»;


в) часть 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Глава местной администрации подотчетен и подконтролен представительному органу муниципального образования, а по вопросам, касающимся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан, подконтролен и подотчетен соответствующему уполномоченному государственному органу.»;
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  К отношениям, связанным с осуществлением муниципального контроля, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».».
 К вопросам местного значения городских поселений»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  139; № 22 (388), ст.  Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании устанавливается представительным органом муниципального образования. Муниципальный контроль
1.  К вопросам местного значения сельских поселений относятся вопросы, предусмотренные частью 3 статьи 14 Федерального закона.  1024; № 33 (399), ст.  Глава муниципального образования избирается представительным органом муниципального образования из своего состава. 576; 2006,
№ 11 (233), ст.  1285; 2010, № 3 (321), ст.  Органы местного самоуправления организуют и осуществляют муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных муниципальными правовыми актами, принятыми по вопросам местного значения, а в случаях, если соответствующие виды контроля отнесены федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления, также муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных федеральными законами, законами Республики Башкортостан.
2.  79; № 14 (332),
ст.  1225; 2012, № 3 (369), ст.  При этом число депутатов, избираемых от одного поселения, не может превышать две пятые от установленной численности представительного органа муниципального района.»;
абзацы второй – четвертый считать соответственно абзацами третьим – пятым;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Представительный орган муниципального образования подотчетен и подконтролен населению муниципального образования. 142; № 22 (292), ст.  Глава муниципального образования подотчетен и подконтролен населению и представительному органу муниципального образования. 1146; № 17 (359), ст.  327; № 12 (210), ст.  717;2008, № 3 (273), ст.  507; № 20 (314), ст.  Срок полномочий представительного органа муниципального образования составляет 4 года.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 108; № 15 (453), ст.  Президент 946, 958; 2014, № 3 (441), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Статья 1 1495;2013, № 18 (420), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.



 696) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) слова «К вопросам местного значения поселений» заменить словами
«1.  1275; 2009, № 8 (302), ст.  841; 2011, № 16 (358), ст.  782; № 21 (423), ст.  686; № 23 (245), ст.  Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения, проекта контракта не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. Уфа, Дом Республики
30 октября 2014 года
№ 139-з 1396; 2007, № 9 (255), ст.  В городском поселении половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом городского поселения, а другая половина – главой местной администрации соответствующего муниципального района.»;
3) дополнить статьей 311 следующего содержания:
«Статья 311.  В муниципальном районе, городском округе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом соответствующего муниципального образования, а другая половина – Президентом Республики Башкортостан, за исключением случаев, установленных Законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании». Статья 2