Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
7 ноября 2014 года
№ 147-з 709; 2008, № 1 (271), ст.  612; № 33 (399),
ст.  Президент Республики Башкортостан

 5; 2009, № 2 (296), ст.  23; № 24 (318), ст.  Охрана окружающей среды от экологически вредного воздействия автотранспортного комплекса В целях снижения токсичности продуктов сгорания моторного топлива на территории Республики Башкортостан предусматривается:
1) создание условий для перевода автотранспортных средств на использование в качестве моторного топлива сжатого природного или сжиженного нефтяного газа;
2) проведение мероприятий по широкому применению экологических присадок к моторному топливу, снижающих концентрацию загрязняющих веществ в продуктах сгорания моторного топлива;
3) определение условий внедрения в эксплуатацию каталитических нейтрализаторов, обеспечивающих дожиг моторного топлива и снижающих концентрацию загрязняющих веществ в продуктах сгорания моторного топлива.».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.
 57; Ведомости Государственного 1499) дополнить статьей 431 следующего содержания:
«Статья 431.  1203; 2007,
№ 14 (260), ст.  Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 1 (175), ст.  1574; 2011, № 10 (352), ст.  Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 12; 2005, № 23 (221), ст.  О внесении изменения в Экологический кодекс Экологический кодекс Республики Башкортостан
(в редакции Закона Республики Башкортостан от 11 ноября 2003 года
№ 40-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 3, ст.  485; 2012, № 12 (378), ст.  Статья 1