Президент 20) дополнить словами «и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан».







 Статью 11 Закона Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года
№ 70-з «Об увековечении памяти лиц, имеющих выдающиеся достижения
и особые заслуги перед Республикой Башкортостан, а также исторических событий» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 О внесении изменения в статью 11 Закона Республики Башкортостан
«Об увековечении памяти лиц, имеющих выдающиеся достижения
и особые заслуги перед Республикой Башкортостан,
а также исторических событий»


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.


 Уфа, Дом Республики
7 ноября 2014 года
№ 149-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1 Статья 2