Бабай оло йәштә булһа ла, уның аныҡ фекер йөрөтөүе, заман яңылыҡтарынан ҡалышмауы, ил хәстәре менән йәшәүе һоҡ­ландыра. Бына шул илдән инвестор табыу ниәтендә йөрөйөм.  Эшлекле сәфәр ба­ры­шында ике төбәк араһындағы хеҙмәттәшлек тураһында килешеү ҙә төҙөлгәйне.  Инде ғүмеренең туғыҙынсы тиҫ­тәһен тултырып килһә лә, аҡһаҡал киләсәктә кәсебен тағы киңәйтергә ниәтләй.
– Яңыраҡ республикабыҙҙың Ауыл хужалығы министрлығы умар­тасылыҡ өсөн ҡуртымға биш биләмә биргәйне.  Уҙған аҙнала иһә Башҡортостан делегацияһы сираттағы мәртәбә Ҡытайға эшлекле сәфәр ҡылды.  Быйыл тоннанан ашыу бал алдым... Тик кемгә мөрәжәғәт итергә белмәйем.  Яңыраҡ редакциябыҙға таяҡҡа таянған ҡарт килеп инде.  Тыуған яғым Мишкәлә әле умар­та тотам, унда ҡырҡтан ашыу дә­дә­нем бар.  Йыл да уңыш алғас, уның бер ни тиклем өлө­шөн балалар йортона тапшыралар. – Үҙем дә шул шөғөлдө үҙ итәм.  86 йәшен тултырған бабайҙы Матбуғат йортона ниндәй уй-ниәт алып килгән һуң?


– Атайым шәп умартасы булды, – тип башланы һүҙен ветеран.  Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, Ион Мортазиндың тәҡдиме иғтибарға лайыҡ.  Быйыл рес­публикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов Цзянси провинцияһы губернаторы Лу Синьше менән осрашты.  – Башҡортостан Ҡытай менән тығыҙ аралаша бит.  Ион Мортаза улы әйтеүенсә, был эштә уға кейәүе ярҙам итә.  Бына шул май­ҙанды нисектер файҙаланырға кәрәк, – ти ул хәстәрлекле йөҙ менән.  Нәҡ ошо ваҡытта Гунцинчэн ҡалаһында “Башҡорт балы” магазины асылды. Ҡытай вәкиле белдереүенсә, ике яҡтың граж­данлыҡ авиацияһы, энергетика, ауыл хужалығы, автомобиль төҙөү өлкәһендәге иҡтисади бәйләнеш­тәре отошло булмаҡсы.  Ысынлап та, Башҡортостан менән Ҡытай араһындағы хеҙмәт­тәшлек нығына бара.  Бәлки, улар ошо ерҙә умарта комплексы төҙөр?  Шуға һеҙгә килдем дә инде... “Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, икенсе ранг капитаны Ион Мортазин булам”, – тип таныштырҙы үҙе менән.  Бәлки, уның да фекерен ишетеүсе булыр.