Өҫтәүенә телефон аппаратын да элгәндәр.



“Тирмә”нең тупһаһы аша атлап, эскә үтәбеҙ.  Урамға сыҡҡанда, автобус, кемдәр­ҙе­лер төшөрөп, икенселәрҙе ултыртып, район үҙәге буйлап юлланды.  Ыҫпай кейенгән апайҙар һәр кемгә яҡшы мөғәмәләлә, айырыуса өлкәндәрҙең көйөн көйләй беләләр, уларға бар әйберен пакетҡа һалырға ярҙам итәләр.
– Бер яҡ ситтә төҙөлөүенә ҡарамаҫтан, ҡарты ла, йәше лә бик күп йөрөй, – тип һөйләй һатыусы Лилиә Яхина.  Урта йәштәрҙәге ҡатын һөйләүенсә (ул үҙен Ғәйшә тип таныштырҙы), был магазин уның өсөн бик уңайлы.  Алдан ҡысҡырып йөрөүҙе өнәмәйем, барыһын да асып һалырға ла ярамайҙыр.  Уның һүҙҙәренә хеҙмәттәше Флорида Подаруева ла ҡушыла.  – Хужабыҙҙың һиҙемләүе дөрөҫкә сыҡты, ул ауыл төньяҡҡа ҡарай һуҙыласаҡ тип фараз ҡылғайны бер нисә йыл элек.  Сауҙа бит! Эш хаҡы ваҡытында түләнә, был – беҙҙең өсөн иң мөһиме, ти.  Ауыл кешеһе өсөн иң кәрәклеһе ошолар түгелме!  Баҡтиһәң, бер ҡыйыҡ аҫтында магазин һәм туҡталҡа урынлашҡан.  Һатып алыусының талабын иң беренсе урынға ҡуябыҙ һәм шуға ярашлы план төҙөйбөҙ.  Улай ғына ла түгел, ошо майҙансыҡты гөл баҡсаһына әйләндерҙе.  Ә бит ҡасандыр юл буйы ҡотһоҙ күренә ине. Йәғәфәр урамы буйлап килдек тә туҡтаныҡ: ыҡсым ғына магазин икән.  Өфө тарафтарынан килеп Талбазы ауылына инер саҡта, уң яҡта, әллә күпме йорт араһынан берәүһе алыҫтан иғтибарҙы тарта.  Шәхси эшҡыуарҙан киләсәккә маҡсаттары тураһында белешкәндә бына нимә тине ул:
– Һүҙ ҙә юҡ, эшмәкәрлекте киңәйтеү, ғөмүмән, үҫеү хаҡында уйланам.  Әлбиттә, шулай.  Уның янында бер төркөм кешене күргәс, “шул ике арала нимәгә ҙур сират хасил булған” тип уйланыҡ.  Әйтерһең дә, район үҙәге был яҡҡа күскән хәҙер.  Сауҙа тармағында оҙаҡ йылдар тир түгеүен бәйән итте ул.  Беренсенән, автобус көткән арала, магазинға инеп, тиҙ генә йомоштарыңды йомошларға мөмкин, икенсенән, кәрәк ергә шылтыратырға ла өлгөрәһең.
“Тирмә”нең хужаһы Раил Бәширов билдәләүенсә, кеше был тормошта үҙенән һуң бүтәндәргә нимәлер ҡалдырырға тейеш, шул уҡ ваҡытта һәр кемдең күңел һөйгән шөғөлө лә бар. Беҙ уйлағанса, ул аҙыҡ-түлек магазины ғына түгел, бында көнкүреш һәм хужалыҡ тауарҙары ла һатыла.  Исемен дә матур ҡушҡандар – “Тирмә”.  Әйтәйек, уҙған айҙа йәки кварталда ниндәй тауар тиҙ һатылып бөттө, ә ҡайһыһы үтмәне...  Уларға хужаһы ябай хеҙмәткәрҙәр тип түгел, ә төп ярҙамсылары кеүек өндәшә, фекерҙәрен уртаҡлаша, тәҡдим-үтенестәренә ҡолаҡ һала икән. Талбазы эшҡыуарына килеп эш табыуына ҡыуанысы сикһеҙ һатыусының.  Был юлы беҙ уға һуғылып сығырға ҡарар ҡылдыҡ. 