Ошо көндәрҙә генә өй туйлағандар, урта мәктәп бинаһынан пункт өсөн ҙур ғына майҙан бүленгән.
400 самаһы кешене хеҙмәтләндергән пункт быға тиклем ҡыҫынҡы, яраҡлаштырылған бинала урынлашҡан булған.  Минзилә Ғабдрахманова Шулай ҙа бер кемгә лә ярҙам итеүҙән баш тартмайбыҙ.  Фельдшерҙы балалар тыуымының артыуы, ауылдың йәшәреүе һөйөндөрә.
— Хәҙер ауыл халҡына медицина ярҙамы күрһәтеү яҡшырҙы.  Бынан тыш, күсмә флюорографияның да килеүен теләйҙәр, сөнки был сараның мөһимлеген барыһы ла аңлап етмәй һәм рентген үтергә бармай. Илзидә Санияф ҡыҙын борсоған мәсьәләләр ҙә бар.  Бүздәк районы, Фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире алдына ҡуйылған бурыстар ҙур.  Яңы урында белгестәр өсөн дә яҡшы эш шарттары тыуҙырылды, халыҡ уңайлыҡтан ҡәнәғәт, — тине Илзидә Санияф ҡыҙы.
 Восточный ауылындағы фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире Илзидә Хәсәнова һөйләшеүҙе һөйөнөсөн уртаҡлашыуҙан башланы.  Ауыл халҡы араһында шәкәр сиренән, йөрәк-ҡан тамырҙары, ҡан баҫымы ауырыуҙарынан яфаланыусылар күп, улар ҙа күҙәтеүгә алынған.  Теге йәки был сир буйынса иҫәптә тороусыларҙы күҙәтеү ҙә уның бурысы. Ә был — үҙе бер мәшәҡәт.  Бынан тыш, ауыл эргәһенән генә үтеүсе федераль ҡарамаҡтағы автомобиль юлында фажиғәгә тарыусыларға, ауырып киткән сәфәрселәргә тәүге медицина ярҙамы ла ошонда күрһәтелә.
— Йәй етһә, мәшәҡәт айырыуса арта.  Алдан билдәләнгән көндәрҙә үҙәк район дауаханаһынан килгән участка табибы, педиатр һәм гинеколог ҡабул итә.  Восточный ауылы. Балаларға үҙ ваҡытында прививка яһау ҙа, ауыр хәлдәгеләргә “ашығыс ярҙам” саҡыртып оҙатыу ҙа Илзидә Санияф ҡыҙы өҫтөндә.  Мәҫәлән, халыҡҡа табип билдәләгән дарыуҙарҙы район үҙәгенә барып алырға тура килә.  Мәктәп уҡыусыларының һаулығы менән дә даими ҡыҙыҡһынабыҙ, — ти фельдшер. Хәҙер үҙәктән йылытылған, процедуралар, табип ҡабул итеүе өсөн һәм башҡа ярҙамсы бүлмәләре булған иркен эш урыны өр-яңы ҡорамалдар менән дә йыһазландырылған.
— Медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн мөмкинлектәрҙең артыуы, уңайлы шарттар тыуҙырылыуы мине генә түгел, ауылдаштарҙы ла ҡыуандыра, — тине 23 йыл халыҡ һаулығы һағында торған И. Хәсәнова.