Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1043; № 21 (363), ст.  1661; 2012, № 18 (384), ст.  710) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Настоящим Законом на территории Республики Башкортостан в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации вводится налог на имущество организаций (далее – налог), а также устанавливаются особенности определения налоговой базы исходя из кадастровой стоимости в отношении отдельных объектов недвижимого имущества.»;

2) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.  1450; 2014, № 1 (439), ст.  5; № 15 (453), ст.  Уфа, Дом Республики
30 октября 2014 года
№ 141-з Президент 982; 2008, № 4 (274), ст.  Налоговые ставки
1.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.



 837; № 21 (387), ст.  1310; 2006, № 16 (238), ст.  1281; 2010, № 14 (332), ст.  1133; газета «Республика Башкортостан», 2009, 5 февраля, 28 марта; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 20 (314), ст.  1104; № 33 (399), ст.  Налоговая ставка устанавливается в размере 2,2 процента, за исключением налоговой ставки, предусмотренной частью 2 настоящей статьи.
2.  996; № 23 (389), ст.  88; № 15 (357), ст.  Статья 2 метров и помещения в них (кроме помещений, находящихся в оперативном управлении органов государственной власти и органов местного самоуправления, автономных, бюджетных и казенных учреждений);
2) объекты недвижимого имущества иностранных организаций, не осуществляющих деятельности в Российской Федерации через постоянные представительства, а также объекты недвижимого имущества иностранных организаций, не относящихся к деятельности данных организаций в Российской Федерации через постоянные представительства.».


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 ноября 2003 года № 43-з «О налоге на имущество организаций» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 2 (176), ст.  1580; № 22 (364), ст.  Особенности определения налоговой базы в отношении отдельных объектов недвижимого имущества 852; 2011, № 4 (346), ст.  45; № 23 (197), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О налоге на имущество организаций»

 Налоговая ставка в отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как кадастровая стоимость, устанавливается в размере: в 2015 году – 1,5 процента, в 2016 году и последующие годы – 2 процента.»;
3) дополнить статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21.  218; № 20 (290), ст.  1489; 2013, № 34 (436), ст.  Налоговая база с учетом особенностей, установленных статьей 3782 Налогового кодекса Российской Федерации, определяется как кадастровая стоимость имущества, утвержденная в установленном порядке, в отношении следующих видов недвижимого имущества, признаваемого объектом налогообложения:
1) административно-деловые центры и торговые центры (комплексы) общей площадью свыше 1000 кв. 