З. Сәләхова етәкселегендәге продукция етештереү цехы хеҙмәт­кәр­ҙәре лә ваҡыт менән иҫәп­ләшмәй, сөнки аҙыҡ-түлек си­фа­тына талап көндән-көн арта.  Улар араһынан Илдар Ғиззәтов Бишҡурай ауыл Советы биләмә­һенән көн һайын ике тоннаға яҡын аҡ йыя.  Уны дө­рөҫ һәм оҫта ойоштора бе­лергә генә кәрәк.  Шуларҙың 44-е – һөт йыйыусы.  Район хакимиәте башланғысы менән илештәр өҫтәлен экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек менән байытыу маҡсатында ойошторолған «Илешһөт» предприятиеһы, бар һынауҙарҙы ла уңышлы үтеп, йылдан-йыл уңыштарын арттыра бара.

 Кис йәнә шул маршрутты урай.
– Тәү ҡарауға ғына еңел тойола был шө­ғөл.  Ауыл кешеләре тауарын һатып ҡыуа­ныр, ә ҡала халҡы­ның табыны мул булыр. Көҙгә табан һөт кәмей төштө, шуға күрә хаҡы ла бер аҙ артыр.  Тауар төрөн арт­тырыуға ҙур иғтибар би­релә бында, өр-яңы цех­ҡа нигеҙ ҡоролған.
– Ямғыр яуғас, үләне лә мул булды быйыл, һөт был­тыр­ғыға ҡарағанда 10 про­цент­ҡа артты.  Ныҡлы талап ҡу­йылғас, хужалыҡтар ҙа предприятиены яҡшы сифатлы һөт менән тәьмин итергә тырыша.  Ошо аҡсаға ғына ҡарап торған кешеләр ҙә бар бит.  Баш ҡалала дүртенсе тап­ҡыр үткәрелгән «Һөт иле» фес­тива­лендә лә әү­ҙем ҡат­нашты илеш­тәр.  Һөттөң майлы­лығын, ҡуйылығын, аҡһым кимәлен пред­приятие лаборато­рия­һын­да тикшерәләр, өҫтәүенә, урындарға сығып анализ да яһайҙар.  Таңғы сәғәт биштән юлға сығыу – уның өсөн ғәҙәти күренеш.  Ике-өс һыйыр һауғандарҙың кеҫәһенә байтаҡ ҡына килем инә, – ти Илдар. Тәмле һөт-ҡа­тығын ҡала халҡына тәҡдим иттеләр. Ха­лыҡтан йы­йыл­ға­ны­ның да сифаты яҡшы.  Һөт тапшырған һәр кемдең ышанысын аҡларға тырышабыҙ.  Халыҡтан һөт йыйыу ауыр мәшәҡәт булһа ла, был эш ике яҡ өсөн дә табышлы, отош­ло.  Водителдәрҙең хеҙмәте лә баһалап бөт­көһөҙ – эштәре иртә таңдан төнгә тиклем дауам итә.  Ауыр һөт бидондарын көнөнә нисәмә тапҡыр күтәрергә тура килә уларға! Коллективта 103 кеше эшләй.  Йәйге осорҙа район хужалыҡтарынан — 100, халыҡтан 25 тонна йы­йылған сеймалдан һөт, кефир, ҡатыҡ, эремсек, сыр, ҡаймаҡ, йогурт, ҡыҫ­ҡаһы, 25 төрҙәге тауар етештерелә!  Етештерелгән аҙыҡ-түлек район магазиндарында, эшҡыуарҙар­ҙың сауҙа нөктә­лә­рендә, Өфө, Дүртөйлө, Ағи­ҙел, Нефтекама ҡала­ларын­да һатыла. Илеш районы халыҡтан һөт йыйыу буйынса әле республикала икенсе урында бара.  Предприятие етәксеһе Азат Ғилемханов замандан артта ҡалмай – һәр ваҡыт эҙ­лә­неү, яңылыҡтар индереү юлында.  Хөкүмәт субсидия бирергә вәғәҙә итә, беҙ ошо мөм­кин­лек­тән фай­ҙа­ланып, етеш­те­реүҙе киңәйтеү маҡса­ты менән йәшәй­беҙ.