Әгәр ут булмайынса, бөгөн һыйырҙарҙы һаумаһаң, аҙна буйы ошо эште тергеҙергә кәрәк.  Бына уйлап ҡарағыҙ, ауыл хужалығы белгестәре юҡ тиерлек.  Барыбыҙ ҙа ошо ерҙә йәшәйбеҙ.  Тик “ер кешеһе” тип иген игеүсе, мал ҡараусыларҙы ғына йөрөтәләр.  Мә­ҫәлән, ғилми-тикшеренеү институтында эшләгәндә шуға инандыҡ: таҙа ҡышҡы сорт бойҙай орлоғо етештерергә мөм­кин.  Мин быны ауыл хужалығы менән сәнәғәттең икеһе ике төрлө икәнен аңлатыр өсөн генә әйтәм. Малсылыҡта ла заманса ферма­ларға белгестәр кәрәк.  Сөнки бер ниндәй ҡушымта­ларһыҙ үҫтерелгән ризыҡ бит... Михайловкала (Өфө районы) йәшә­йем.  Шуға дәүләт сорт участкалары мотлаҡ тергеҙелергә те­йеш.  Сөнки уларҙы тотоуҙың файҙаһы юҡ.  Был айырмалыҡ бизмәндә тигеҙләнергә лә тейеш һымаҡ... Эйе, бөгөн ауылдарҙың социаль йөҙө үҙгәрҙе: юлдар һалына, газ үткән.  Һис тә улай түгел.  Көнбайышта ла шулай.  Михаил МИНЕЕВ:
– Бөтә Көнбайыш илдәре иҡтисадтың нигеҙе ҙур хужалыҡтарҙа тип һөйләй.  Ләкин барыһының да эштәре тейешенсә ҡуйылмаған.  Элек бергә эшлә­гәндәр менән дә аралашабыҙ. Илдар ҒӘБИТОВ:
– Тотош илдә колхоз-совхоздар тарҡа­тылғанда беҙҙә һаҡларға тыры­шыуҙы ҡайһыһы хуплай, ҡайһыһы, киреһенсә, башҡа төрлө уйлай... Мин ва­ҡытында Германия, Чехословакия, Бель­гия, Голландия һымаҡ күп илдәрҙә булдым.  Уйлап ҡараһаң, ауылдарҙа ла газ үткән, бөтәһе лә техникала эшләй.  Шул уҡ ваҡытта аҙыҡ-тү­леккә хаҡ артырға тейеш түгел, йәнәһе.  Һуң, ит булһын өсөн быҙауҙы күпме үҫтерергә кәрәк.  Шунан һуң сағыштырайыҡ инде тегеләрҙең 800-850 миллиметры менән беҙҙең 250-300-ҙө. Уларҙа иген, башҡа культура үҫкән осорҙа 800-850 миллиметр яуым-төшөм була.  Көнба­йыш­та ла баҙар шулай көйләнә. Ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләү – бик мөһим мәсьәлә.  Ә уларҙа 2-3 ай ғына ышыҡта тора.  Михаил МИНЕЕВ:
– Мин институт директоры ла, тәж­рибә хужалығы етәксеһе лә булып эшлә­нем.  Элек, мәҫәлән, был уҡыу йорттарын тамамлағандарға ауылдарҙа эш тә, фатир ҙа бирелә ине.  Ауыл эшсәндәре шул тиклем тырыш бит.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Үҫемлекселек менән малсы­лыҡ­ты алғанда күптәрҙә ҡайһы өлкә килемлерәк икән тигән һорау тыуа... Илдар ҒӘБИТОВ:
– Һеҙ – тоҡомсолоҡ заводын етәк­ләгән кеше.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Беҙҙә ауыл хужалығына ҡағыл­ған программалар байтаҡ.  Ҡасандыр Гайдар сәйәсәте шуға алып барҙы, хатта ауыл хужалығын ”ҡара тишек”кә тиңләнеләр.  Бөтәбеҙ ҙә шуны аңлайбыҙ: өҫтәлдәге ризыҡһыҙ мөмкин түгел.  Шуны аңларға кәрәк! Нисек аңлаттылар: йәнәһе, яғыулыҡҡа хаҡ арта, сөнки донъя баҙарында нефть ҡиммәтләнә.  Михаил МИНЕЕВ:
– Әгәр малсылыҡ булмаһа, үҫемлек­селек үҙенән-үҙе кәмейәсәк.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Ауыл хужалығы үҫешенең киләсәген нимәлә күрәһегеҙ? Эйе, иҫке ферма­ларҙы төҙөкләндереү – һәйбәт эш.  Михаил Минеев:
– Улай уҡ түгел дә.  Быны күптән эшләргә кәрәк ине: хаҡты махсус “ауыҙлыҡлап” тоторға түгел.  Бөгөн ауыл кешеһенең хәле, Рәсәй ауыл хужалығының хәл-торошо нисек?  Ә бит сәнәғәттә ке­шеләр улай эшләмәй...  Бәләкәй фермер хужалыҡтары илде туйҙыра алмай.  Әйтәйек, фән буйынса – 18 ай, асылда унан да артығы­раҡ.  Малсылар таң һарыһынан эшкә бара.  Беҙҙә иһә – 500 миллиметр.  Республика шарттарында бына тигән сортлы иген үҫтерергә була.  Һеҙҙең өсөн нимә ул ауыл һәм хужа­лыҡ итеү?  Юғалт­ҡанды кире аяҡҡа баҫтырыу, ай-һай, бик ауыр.  Шулай ҙа уйланырға урын бар. Бында тик өс факторҙы иҫтә тоторға кәрәк: мотлаҡ таҙа, пар еренә сәсергә, ҡар ҡатламы ятҡан ергә һәм орлоҡто тейешле препараттар менән эшкәртергә.  Элек халыҡта 320 баш һыйыр малы булһа, бөгөн – 11 һыйыр ҙа дүрт баш­маҡ!  Малсылыҡты алайыҡ.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ яҙып алды. Шунан тағы мөһим нәмә: беҙҙең шарттарҙа ни үҫә, шуны үҫтерергә кәрәк.


 Һауынсылар иртәнге 6-ла, көндөҙгө 2-се яртыла, киске 7-лә килә һәм киске 9-ҙа ғына ҡайтып китә.  Михаил МИНЕЕВ:
– Орлоҡ әҙерләү һәм тоҡомсолоҡ заводтарын тергеҙеү – төп маҡсаттарҙың береһе.  Элек элиталы, супер элиталы орлоҡ алғанда тоҡтар бер генә тапҡыр ҡул­ланылды.  Аҙыҡты сит илдән алыу осһоҙораҡҡа төшә бит... Әйҙә, йәнәһе, был эште ташлайыҡ та килемлеһе менән шөғөлләнәйек: нефть сығарыу, ауыр металлургия...  Эйе, бы­ның буйынса шөғөлләнгән заводтар күп.  Шунан һуң гелән яҡшы бойҙай алып буласаҡ. Хәҙер бар тар­маҡта ла яңынан-яңы ҡорамалдар ҡуйыла, тракторҙар сығарыла.  Ихтыяж булмай.  Ауыл хужалығы етештереү сәнәғәтенән ныҡ айырыламы?  Бөгөн дәүләт орлоҡсолоҡ хужалыҡтарын тергеҙергә тейешбеҙ.  Беҙҙә дүрт ай, йәғни 120 көн мал ныҡлап көтөүҙә йөрөй.  Ни өсөн шулай?  Ә улар бит беҙҙә тикшереү үтмәгән.  Һуңғы ваҡыт мөнәсәбәт ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Сорттар ҡатнашмаһын өсөн бер генә сорт булырға тейеш: бойҙай – бер сорт, арыш – бер сорт, борсаҡ, арпа һәм башҡалар шулай уҡ.  Шунан һуң уйлағыҙ беҙҙә күпме мал аҙығы әҙерләргә кәрәклеген. Артабан ҡайһылай булыр?  Шул саҡта бестужев тоҡомло мал үрсетеү буйынса завод булдырҙыҡ.  Михаил МИНЕЕВ:
– Беренсенән, ауыл хужалығында бер арауыҡтан икенсе арауыҡҡа тиклем генә түгел, ә йыл буйына маҡсатлы эшләргә кәрәк.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Дөйөм алғанда, иҡтисадта ауыл хужалығының тулайым продукт күлә­ме ҙур урын алып тормай.  Бөгөн Башҡорт­останда тоҡомсолоҡ эше нисек тора? Бөгөн юғары белемле белгес ҡайҙа бара?  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыр өсөн сираттағы ҡорға 1999—2001 йылдарҙа Башҡортостандың ауыл хужалығы министры вазифаһын башҡарған Михаил Иванович Минеев (һүрәттә) менән иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы Ғәбитов өҫтәл
артына ултырҙы.


 Ауыл хужалығы менән ауылдар проб­лемаһы – икеһе ике нәмә.  Сөнки ауыл ул хужалыҡ ҡына түгел бит.  Шулай ҙа был турала күп уйланыла.  Ауыл хужа­лы­ғында һин бөгөн ниҙер эшлә­мәһәң, һуңға ҡалдың тигән һүҙ.  Сит ил малын алып ҡайтыу ғына насар.  Ә сәнәғәттә, тупаҫыраҡ итеп әйткәндә, ти­мерҙе токарь станогында эшкәртеп бөтмәһәң, иртәгә лә була, унан һуң да ярай. Әлбиттә, Рәсәй буйынса аҙыраҡ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Ауыл хужалығы тауарына хаҡты күтәреү-күтәрмәү тураһында... Бө­гөн тик Дүртөйлө районында бер ху­жалыҡ ҡына ошо эш менән шөғөлләнә.  Шуның да икенән өс өлөшө генә ямғыр рәүешендә.  Һигеҙ йыл миңә тоҡомсолоҡ заводын етәкләргә тура килде.  Хәҙер, хаҡлы ялда булғас, ваҡыт та бар.  Әле ҡарап, күҙәтеп барам, яғыулыҡҡа ғына дүрт ай рәттән хаҡ күтәрелә.  Нисек кенә булмаһын, элек эре хужа­лыҡтар шәхси хужалыҡтарға ярҙам итеп килде. Үҫемлекселек буйынса ла шулай.  Ауыл халҡы һанына килгәндә, Башҡорт­останда ул 35-40 процент тәшкил итә.  Юғиһә кем теләй, шул орлоҡ керетә, кемдең ҡайҙан алырға мөмкин­се­леге бар – шунан.  Тағы ла малсылыҡты алайыҡ.  Ул саҡта һыйырҙар өс тапҡыр һауыла торғайны.  Ә бит ҡасандыр королдәр итте беҙҙән һатып алған!  Был, әлбиттә, осраҡлы түгел.  Етмәһә, ғаиләһе лә булһа... Үҙе бер тотош цикл: сәсеү, үҫентеләрҙе тәрбиәләү, урып йыйыу, эшкәртеү.  Михаил МИНЕЕВ:
– Мин хаҡты күтәреү яғында.  Хәҙер Көнбайыш менән сағыштырырға яраталар.  Мәҫәлән, игенселекте алайыҡ.  Беҙҙә нефткә хаҡ ҡырҡа төштө, ә яғыулыҡҡа артты.  Был тоҡом ысын мәғәнәһендә беҙҙең шарттарға яраҡлаштырылған.  Мине ошо ныҡ борсой. Респуб­ли­каның “500 ферма”һын ғына алайыҡ... Һәр хәлдә, беҙҙең халыҡ шуға күнеккән, ошо төшөнсәгә өйрәнгән.  Бер ҡараһаң, хәҙер көтөүлектәр күп, ә фураж юҡ.  Уларҙың буталыуы, ҡатнашыуы бар. Бында бит аграр институттар ғәйепле түгел.  Унан һуң, завод бер генә тоҡомдағы мал үрсетергә тейеш.  Эйе, күп кәрәк, сығымдар ҙа китә.  Ләкин бит илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙ­леге мөһимерәк.  Былай барһа, тиҙҙән механизаторҙар ҡалмая­саҡ.  Яҡшы һыйыр итергә – бынан да күберәк.  Михаил МИНЕЕВ:
– Яҡшы программа.  Илдар ҒӘБИТОВ:
– Михаил Иванович, моғайын, уҙ­ған быуаттың 90-сы, ике меңенсе йылдарындағы менән бөгөнгө ауыл хужалығы хәлен сағыштырып ҡарау өсөн һеҙ иң ҡулай кешеләрҙең береһелер...