Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 октября 2014 года.
 О внесении изменения в статью 2 Закона Республики Башкортостан
«О наделении органов местного самоуправления городского округа
город Уфа Республики Башкортостан отдельными
государственными полномочиями Республики Башкортостан
по организации оказания медицинской помощи»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 1 В статье 2 Закона Республики Башкортостан от 5 декабря 2011 года
№ 459-з «О наделении органов местного самоуправления городского округа город Уфа Республики Башкортостан отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан по организации оказания медицинской помощи» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 1 (367),
ст.  Президент Статья 2 Уфа, Дом Республики
31 октября 2014 года
№ 145-з 1493; 2014, № 1(439), ст.6)слова «на 2012 год, на
2013–2016 годы» заменить словами «на 2012–2014годы».


 1; № 33 (399), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


