Мәҫә­лән, сәсеүлектәрҙе эшкәртеү өсөн ГАРД уникаль ҡорамалын ғына алайыҡ.  Атап әйткәндә, бөгөн беҙҙә сыр ризыҡтары, аҡ май күпләп етеш­терелә.  Төбәктә уңышлы тормошҡа ашырылған инвестиция проекттарына килгәндә, Николай Коваленко шуларҙың ҡайһы берҙәренә иғтибарҙы йүнәлтте.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко һәм уның урынбаҫары Рәмил Нуриәхмәтов республиканың рәсми делегацияһы составында Ҡытай Халыҡ Республикаһында булып ҡайтты.

 Предприятиеларыбыҙ шулай уҡ ярма, он, айырыуса арыш оно, шәкәр, ли­кер-араҡы, колбаса ризыҡтары, йылҡы, һыйыр, ҡош итенән нәзәкәтле ашамлыҡ­тар, бал, уны эшкәртеү продукттары, картуф, һуған, кәбеҫтә, ҡыяр, татлы борос, шулай уҡ төрлө ҡатнашмалар, биологик препараттар, үҫемлектәр өсөн ашламалар, ауыл хужалығы культураларын һаҡ­лау һәм уңышын арттырыу мөмкин­леген биргән фунгицид, гербицидтар ме­нән тәьмин итеү мөмкинлегенә эйә. Башҡорт­остан Ҡытайға тағылмалы һәм аҫылмалы ҡоролмалар, мал аҙығы етештереү һәм таратыу машиналары һатырға әҙер.  Уны баҡсасылыҡта ла файҙаланырға мөмкин. Республикала ауыл хужалығы машиналары етештереү яйға һалынған.  Шәкәр сөгөлдөрөн эшкәртеү комбинатын (“Джут” йәмғиәте), ауыл хужалығы продукцияһын ҡалдыҡһыҙ йыл әйләнәһенә үҫтереү технологияһына эйә булған күп йүнәлешле “Эко Терра” автономиялы агросәнәғәт комплексын, ал­дын­ғы биотехнологиялар нигеҙендә киптерелгән елемсә, крахмал, мал аҙығы сүпрәһе, глюкоза-фруктоза һәм мальтоза шәрбәте алыу мөмкинлеген биргән бой­ҙайҙы тәрән эшкәртеү комплексын төҙөү һәм башҡалар – улар араһында иң мөһимдәре. Улар Цзянси провинцияһының бер нисә ҡалаһында уҙғарылған Башҡортостан бизнесы көндәрендә ҡатнашты, республика­ның иҡтисади ҡеүәте менән таныштырыу сараларын үткәрҙе. Республикабыҙ Ҡытай менән аҙыҡ-тү­лек, химия сәнәғәте продукцияһын һәм ауыл хужалығы машиналары өлкәһендә хеҙмәттәшлеккә әҙер. 