Һыйыр ма­лын ике йөҙ башҡа еткергәндәр, әммә был да сик түгел.  Үҫеп килгән йәш быуындың алдағы көндәре тураһында уйланам.  Был һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөнә Батыр ауылына сәфәр ҡылғанда беҙ ҙә ныҡлы инандыҡ.


– Ҡаты һыуыҡтар башланмаҫ борон һеҙ ҡушҡан теге һарайҙың ишеген йылытып ҡуй­ҙым, ә арғы остағыһыныҡын алмаштырғанда нисек булыр икән?  Шуға йән әсей.  Күңеле менән һәр саҡ йәш булып ҡала белгән, дәрт-дарманы ташып торған Рифҡәт Аҡсурин һымаҡтар барында тормош та йәмле, йәшәүе лә күңелле. Мәҫәлән, мәҡәлә башында телгә алынған ир-уҙаман, етенсе тиҫтәһен ҡыуалауға ҡарамаҫ­тан, фермерлыҡ эшен уңышлы алып бара, бынан тыш йәмәғәт эштәрендә лә бик әүҙем ҡатнаша.
– Хәҙерге иркенлектең файҙаһын татып ҡалырға кәрәк, – ти “Ҡарамалы” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рифҡәт Аҡсурин.  “Бында арыҫлан йөрәкле кешеләр йәшәй икән!” тигән тойғо һәр кемдә тыуһын, ә ул ысынлап шулай.  Тәү осрашҡанда “хәлдәрегеҙ нисек” тип һорашҡанда, ул “йәштәрсә” тине.  Әңгәмәсемдең һүҙҙәренә ҡарағанда, лимузин тоҡомло үгеҙҙе яҡшы итеп тәрбиәләгәндә, өс айҙа ауырлығын дүрт центнерға еткерергә мөмкин. Ауылдаштары Рифҡәт Аҡсуринда ныҡлы терәк күрә, һәр саҡ уның хәстәрен тойоп йәшәй.  “Был мәшәҡәт тағы нимәгә?” – тип аптырауыма былай тип яуапланы:
– Ауылыбыҙ бай тарихҡа эйә, Батыр бихисап шәхестәргә бәхет ҡапҡаһын асҡан.  Әҙерәк йәшерәк түгелмен шул, ул саҡта әллә күпме тау аҡтарған булыр инем. Мин дә бит үҙ эшемде тиккә генә асманым.  Күп тә үтмәне, Булат Ниғмәтуллин инеп, сираттағы ултырыштың ҡасан уҙырын асыҡ­ланы, шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер күрһәтмәләр ҙә алды. Тиҙҙән һыйырҙарҙың быҙау­лау осоро яҡынлашасаҡ – быға ла ныҡлап әҙерләнгәндәр. Кемдер бәләкәй генә берәй ыңғай миҫалды өлгө итеп алған хәлдә лә, уның тормошо яҡшыға үҙгәрер, иманым камил. Бөгөн баҫыу эштә­ренең барыһын да теүәлләгәндәр.  – тип малсы Ринат Фазы­ғолов үҙенең эше тураһында һөйләп, Рифҡәт Ғәбдрәүеф улынан кәңәш һораны. Ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, тормоштоң киҫкен боро­лош­тары һәр ҡайҙа ла үҙен белгертмәй ҡалманы.  Беҙҙә көрәшселәрҙең күплеге һөйөндөрә.  Ғөмүмән, хужалыҡ малсылыҡта ла, үҫем­лек­селектә лә һынатмай.  Һәр ауылда ла абруйлы кешеләр булған шикелле, Батырҙа ла сәмле йөрәклеләр етерлек.  Ҡайһы бер бил бирмәҫ батырҙар ғүмерендә күпме һарыҡ алғанын да иҫләмәй хатта, сөнки еңеүҙәренең иҫәбе-һаны юҡ.  Шул йәштә лә уның эш тип янып йөрөүе үҙе батырлыҡ түгелме?!  – Күпме ер үҙгәрештәрҙән һуң бушап-етемһерәп ҡалды.  Рифҡәт ағай ауылда староста вазифаһын да башҡара.  Кендек ҡаным тамған ауылым киләсәктә лә данлыҡлы исемен юғалтмаһын өсөн тырышам, ҡунаҡтар алдында йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын.  Әйткәндәй, үгеҙҙәрҙе һимертеп һатыуҙы юлға һалғандар.  Ә инде типһә тимер өҙөрлөк йәштәргә өлгө күрһәтеүе үҙе айырым һөйләшеүгә тиң.