Күмертауҙан 11 йәшлек Семен Давыдов кескәй туғандарын янғындан алып сыҡҡан, 9 йәшлек Артур Фәтҡуллин һыуға батып барған ҡыҙҙы ҡотҡарған.  Федерация Советында батырлыҡ ҡылған балалар бүләкләнде.  Улар Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының эшмәкәрлеге менән танышты, экскурсияларға йөрөнө, — тине сенаторҙың ярҙамсыһы Марсель Вахитов. Лилиә Ғүмәрова Башҡортостандың ошо өлкәләге тәжрибәһе, республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың башланғысы буйынса ҡаһарман балалар өсөн ойошторолған саралар хаҡында һөйләне.
— Мәскәүҙә бүләкләнеүселәр өсөн ҙур мәҙәни программа ойошторолдо.  Башҡортостандан ике кеше Рәсәй ҡотҡарыусылар союзының юғары наградаһына лайыҡ булды.

 Бүләкләү тантанаһында сығыш яһап, ул, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән балалар — хәүефле хәлдә юғалып ҡалмаған тәүәккәл һәм ҡыйыу батырҙар, тип билдәләне. Йәш ҡаһармандарҙы Башҡор­тостандан сенатор, Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова оҙатып йөрөнө. 