Сара барышында былтырғы һөҙөмтәләр, өс йыллыҡ күр­һәткестәр иҫәпкә алынды.  Грант Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы үткәргән ил төбәктәрендәге башҡарма власть органдарының һөҙөм­тә­лелегенең комплекслы баһалау йомғаҡтарына ярашлы бирелә.  Һәр төбәк иҡтисад, социаль өлкә үҫешен билдәләгән, халыҡтың фекерен сағылдырған 12 үҙенсәлек буйынса баһаланды. Һөҙөмтәлә ил субъекттары 83 категория буйынса бүленде.  1 — 20 категорияла урын алған төбәктәргә грант бирелде.  Тәүге тиҫтәгә Татарстан, Ханты-Манси, Ямал-Ненец автономиялы округтары, Чечен Республикаһы, Төмән, Воронеж, Әстрхан, Сахалин, Курск һәм Тамбов өлкәләре инде. Республикабыҙға башҡарма власть органдары эшмәкәрлегендә яҡшы күрһәткес­тәргә өлгәшеүҙе дәртләндереүгә 165 миллион 325 мең һум күләмендә грант бүленә.

