Киләсәктә ашхана ла асып ебәрмәкселәр. Етештереү мәленән алып өҫтәлдәргә барып еткәнсе һәр этап яуаплы етәкселек, тәжрибәле технологтарҙың күҙәтеүе аҫтында.  Эш хаҡына, хеҙмәткәрҙәрҙең ялын ойошто­роуға, транспорт мәсьәләһенә ҡағылышлы проблемаларҙан азат яңауылдар.  Шуныһы мөһим: заводта етештерелгән тауарҙы һаҡлау ваҡыты оҙаҡ түгел, сөнки бер ниндәй ҙә консерванттар ҡушылмай.
– Коллективта 80 кеше эшләй.  Әйткәндәй, яңауылдарға ниндәйҙер кимәлдә “Һөт иле” Бөтә Рәсәй фестивале үҫешкә этәргес булып торған.  Башта уҡ продукцияның юғары сифатын билдәләү шарт.  Киләсәктә завод хужалары ассортиментты тағы ла төрлән­дермәксе. Етештереү ҡорамалдары ла яңы, уларҙың күбеһе сит илдәрҙән алынған.  Һөт, ҡатыҡ, кефир, эремсек, ҡыҙыл эремсек, сыр...  “Санкциянан ҡурҡырға түгел, киреһенсә, унан файҙаланып ҡалырға кәрәк”, — ти яңауылдар. Районда элекке май-сыр заводы ябылғас, күптәр беҙҙең предприятиеға күсте.  Етеште­реүсенең шунда ҡулланыусылар менән туранан-тура аралашыуы һөҙөмтәһендә Яңауыл һөт заводы популярлыҡ яулай, ә уның продукцияһы магазин кәштәләрендә күренә башлай.  Байрам алдынан иң тырыш хеҙмәткәрҙәрҙе лә билдәләп үтеүҙәрен һорағас, Альберт Фәхрәз улы баҙап ҡалды.
— Беҙҙә барыһы ла гәзиткә яҙырлыҡ, — тине ул. Бөгөн иһә завод – аяғында ныҡлы баҫып торған ҡеүәтле йәмғиәт.  “Победа” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Яңауыл һөт заводы, һуңғы йылдарҙа тауар етештереү күләмен арттырыу менән бер рәттән, һатып алыусыларҙың ышанысын да яулай бара.  Шуға ла кадрҙар мәсьәләһендә ҡытлыҡ булманы.  Киләсәккә пландары ҙур завод етәкселегенең.  Май айында ике яңы цех асылған, эремсек етештереү һәм уны брикетлау буйынса яңы ҡорамалдар ҡуйылған.  Әле сменаһына 18 тонна һөт ҡабул ителһә, йәй көндәрендә ул 30—35 тоннаға етә.  Йәмғиәт директоры Альберт Ғәлиев әйтеүенсә, бында етештерелгән һөт ризыҡтары техник регламент талаптарына тулыһынса яуап бирә.  Тәжрибәле, үҙ һөнәрҙәренең нескәлектәрен яҡшы белгән, эш айышын аңлаған оҫталар менән хеҙмәттәшлек итеү еңел, – ти Альберт Фәхрәз улы. Шулай ҙа етештереү начальнигы Надежда Магрупова, баш инженер Ирек Кәримов, цех оҫтаһы Рәмилә Каламова, технолог Лариса Шәрифйәнованың исем-шәрифтәрен ҙур ҡәнә­ғәтлек менән билдәләп үтте. Аҙыҡ-түлектең 40 проценты заводтың Өфөләге фирма магазиндарына, ҡалғаны Благовещен, Бөрө, Нефтекама, Яңауыл ҡалаларына, Борай һәм Ҡалтасы райондарына оҙатыла, дауаханаларға, мәктәптәргә һәм балалар баҡсаларына ебәрелә.

 Бигерәк тә һуңғы осорҙа илдә иҡтисад, сәйәсәт мәсьәләләре ҡуйырып, күптәр санкция тип ҡурҡытһа ла, барыһы ла тырышлыҡҡа һәм тәүәккәллеккә бәйле булыуын яҡшы аңлай улар. 