Һатып алыусы ризыҡтан тулы­һынса ҡәнәғәт ҡалырға тейеш – төп маҡсатыбыҙ ошо, – ти Рита Иҙелбай ҡыҙы. Бигерәк тә бөгөнгө шарттарҙа, магазин кәштәләре тәмле-татлы ризыҡтарҙан һығылып торғанда, конкуренттарың бына-бына үксәңә баҫып килгәндә, үҙ йөҙөңдө һаҡлап ҡала алыу – үҙе үк еңеү.  Бер нисә йыл элек “Пышка” Мәскәүҙе яулай башланы.  Тора-бара “Пышка” селтәренең эше әүҙем­ләште, киңәйҙе.  Шуға күрә туҡтап ҡалырға һис ярамай.  Күптәрҙең хәтерендәлер, 2000 йылда баш ҡалала ярымфабрикаттар һәм әҙер продукция һатылған кулинария магазиндары асылды.  Баш ҡаланың Рокоссовский урамында “Урыҫ бистроһы” селтә­ренең элекке фабрикаһы төҙөкләндерелеп, сафҡа индерелә.  Ә шулай ҙа ниндәй һуң ул был татлы, тәмле, сифатлы “еңеү”?

 Был тауар билдәһенең төп асылы сифат һәм матурлыҡ төшөнсәләренә ҡайтып ҡала.  Яҡын киләсәктә тиҙ хеҙмәтләндереү кафеларын да асырға ниәтләйбеҙ. “Пышка” — республиканың “иң тәмле” предприятиеларының береһе.  Халыҡты иң ҡыҙыҡтырғаны – барлыҡ тауарҙың урында етештерелеүе.  Бөгөн иһә Өфөлә һәм Рәсәйҙең башҡа ҡала­ларында, шул иҫәптән Мәскәүҙә “Пышка” брендын ҡулланған 87 сауҙа ойошмаһы эшләй.  Франшиза буйынса баш ҡалала “Пышка”ның биш ашханаһы асыла.  “Пышка” был йәһәттән күптәргә өлгө — 15 йыл дауамында маҡсатыңа, асылыңа тоғро ҡалыу, ҡулланыусыларыңа хыянат итмәү, ай-һай, еңел түгел.  Сөнки, нимә-нимә, ә дөйөм туҡланыу тармағында халыҡты алдармын тимә: тәмле икән — тәмле, юҡ икән — юҡ.  Кулинария магазиндары сиктәрендә аҙыҡ-түлекте таратыу хеҙмәте ойошторола, за­водтарҙа, төрлө учреждение­ларҙа, мәктәптәрҙә ашханалар, ҡапҡылап алыу урындары асыла.  “Ҡунаҡ ашы”, “Ке­йәү билмәне”, “Хужа өсөн” билмәндәре күргәҙмәнең иң тәмле ризыҡтарының береһе тип танылған.
– Ниндәй генә төр продукция етештерһәк тә, тәү сиратта, сифатҡа иғтибар итәбеҙ.  Уларҙың күбеһе франшиза йүнәлешендә көйләнгән.
– “Пышка” – Өфө баҙарында ҙур танылыу һәм абруй яулаған сауҙа селтәре, — ти предприятиеның генераль директоры урынбаҫары Рита Абдрахманова (һүрәттә).  Уларҙың һуңғыһында тотош Өфө ярымфабрикаттары ҡулланыла.
“Пышка”ның һуңғы еңеүҙәренең береһе – “Алтын көҙ” йәрминкә­һенең өс алтын миҙалы.  – Беҙҙән өлгө алалар, оҡшарға тырышалар.  Әле Мәскәүҙә ошо исем аҫтында кулинария, кафе, кафе-кулинария һәм ашхана-кулинария эшләй. 