Яңыраҡ Баймаҡ районының Ишәй ауылында булырға тура килде.  Улар шунда уҡ ҡулаҡса менән иҫәп­ләшә.  Ауыл кешеһенең хеҙмәте әле булһа иҫәпкә алынмай, уның көсө тейешле баһаланмай, етештергән ризығы арзанға китә. Йәйгеһен күрше республиканан килеп, ауыл­дарҙа быҙауҙарҙы йыйып йөрө­гән­дәр ҙә йыш осрай.  Ә инде унда сығарып та, та­уарҙы һата алмай кире ҡайтыу менән сағыштырғанда, сит өлкә кешеһенә биреп ебәреү иң еңел юл күренә.  Килешәм, әммә донъя­һын мал аҫрау иҫәбенә көткән, балаларын уҡытҡан кеше ни эшләһен?!  Быйыл төлкөнөң дә ауылға йышлауы ҡош-ҡорт аҫраған хужаларҙы хафаға һалған. Тейешле һөҙөмтә юҡ, ит һаман да осһоҙ хаҡҡа ситкә “оса”.  Күпмегә тиһегеҙме?  Көндәр һыуытыу менән мал-ты­уар­ҙың күпләп юғалыуы ла бер бә­ләгә әйләнеп бара.  Әммә төпкөл ауылдарҙағы халыҡ өсөн иттән килем алыу “баш ауырыуы”на әйләнде. Дөрөҫ, “һатмаһындар!” тигән яуап ишетәһең.  Бөгөн – береһе, иртәгә икенсеһе өндәшмәй генә тауарын машинаға тейәй.  Ярты ха­ҡы­на.  Ябай халыҡты яҡларлыҡ, үҙенең хәләл көсө менән тапҡан малын тейешле хаҡҡа һатырлыҡ закондар ҡасан ҡабул ителер?  Ул Бөр­йән һәм Йылайыр райондары менән сиктәш, Баймаҡ ҡалаһынан 90 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан.  Итләтә ебәрергәме, әллә тереләйме?!


“Район-ҡалаларҙа аҙна һайын йәрминкәләр үтеп тора, шунда сыҡ та рәхәтләнеп сауҙа ит” тигән кәңәш­тең дә яңғырауы мөмкин.  “Юғал­ғансы йә эт-фәләнгә осрағансы, тотоноуыбыҙ артыҡ”, – ти ундайҙар. Эйе, кем­гәлер был юл бик ҡулай һәм отошло.  Сөнки былай йәтеш: һатыр өсөн белешмә йүнләп йөрөйһө түгел, баҙарға алып барам тип, машина хәстәрләргә кә­рәкмәй.  “Йомшаҡ ҡалас баҫыуҙа үҫә” тип хаталанған кеүек, күптәр малды һатырлыҡ итеп аҫрау бер нисә ай эсендә генә башҡарыла тип уйлай.  Депутаттар ҡасан уларға йөҙ борор, тауыштарына ҡолаҡ һалыр, аһ-зарын ишетер?! Ҡай­һы саҡта һатып та ебәрә.  Көндәр һыуытыу менән ауыл кешеһенә шәхси хужалығында аҫраған малын нисек тә булһа һатып, табыш алыу мәшәҡәте өҫтәлде.  Көтөүҙән ҡайт­маған малдың эҙенә төшөп булмай, ә ҡараҡтар тап ошо мәлде һағалап ҡына тора. Ул ғына түгел, һуңғы арала төп­көл­гә сит өлкәләрҙән, имеш, ит һа­тып алыу, тереләй мал ҡабул итеү маҡсаты менән килгәндәр күбәйгән.  Сит илдән аҙыҡ-түлек индереү тыйылғас, күптәр үҙ тауарыбыҙҙы һа­тыуға киң юл асылыр тип өмөтлән­гәйне лә, күрәһең, алданыраҡ шат­лан­ғанбыҙ.  Билдәле, халҡының күбеһе мал-ты­уар тотоп, шуның иҫәбенә йәшәй.  Әм­мә һыйыр-башмаҡҡа йыш ҡына айыу һөжүм итә, бүре өйөрө лә һа­рыҡтарҙы тамаҡларға күп һорамай.  Әлбиттә, теләк булһа, билдәле бер көндә күмәртәләп ит алыуҙы ойош­торорға ла мөмкин дә бит.  Ҡышты сығарған малҡайын биш-алты мең һумға тоттороп ебәргәндәр ҙә юҡ түгел. 