Ә беҙгә ҡыҙыҡ тойолдо, сөнки беҙҙә дискотекалар тик йәштәр өсөн генә бит. Пако — компьютер буйынса белгес. Бәләкәй залда испандар фламенко бейей.  Бурысым үтәлде: ҡыҙыма уҡыуына түләргә аҡса эшләнем, йәшәргә мөйөшөм булды, Өфө ҡалаһының ситенән ер алдым.  Зөһрә НИҒМӘТУЛЛИНАНЫҢ
һөйләгәндәрен Самат Ғәлин яҙып алды. Испанияның тарихын тәрән белеүе мине көндән-көн әсир итте.  Башҡорт аш-һыуына, һурпа-ҡатыҡҡа өйрәнгән кешеләр бындағы диңгеҙ ашын үҙһенмәне.  Эшкә бер йылға тип китһәм дә, сәфәрем ике йыл ярымға һуҙылды.  Был яҙма аша ҡыҙҙарыбыҙҙы сит илгә йәки сит милләт кешеһенә кейәүгә сығырға өндәмәйем.  Кисә бер дискотекаға барып сыҡтыҡ, оло йәштәгеләр ҙә күп күренә, киттек”, — ти.  Даниэль менән атай-әсәйемде көтөп торабыҙ.  Көн кеүек асыҡ: улар риза булмаясаҡ.  Етмәһә, Даниэль, көн һайын шылтыратып, тиҙерәк кил, һағындым, ти. Бер ваҡыт беҙ йәшәгән йорт хужабикәһе Лира урам буйынан әйберһеҙ, документһыҙ бер молдаван ирен алып ҡайтты, йәшәргә бүлмә эҙләй икән.  Әсәйемдең яңы бешкән икмәгенә ауыл ҡаймағын, балын яғып яратып ашанылар.  Сумкамда үҙем эшләгән йорттарҙың асҡыстарын йөрөтәм.  Өфө аэропортында апайым менән еҙнәйем, 17 йәшлек ҡыҙым ҡаршы алды.  Даниэль туғандарым менән аралашыу өсөн тырышып-тырмашып урыҫса ла, башҡортса ла һүҙҙәр өйрәнә.  Был молдаван ике көн йәшәне.  Ул испан теле уҡытыусыһы ролен дә үтәне, һөйләшергә, дөрөҫ итеп яҙырға ла өйрәтте. Биш ай осрашмағас, бер-беребеҙҙе һағынып өлгөргәйнек.  Һаумы, тыуған яҡтарым, ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, һин үҙеңә һәр саҡ тартып тораһың.  Трини сәғәттәр буйы телефондан һөйләшергә ярата, таныштарына мине “тиҙ, таҙа эшләй” тип маҡтай.  Сусаннаға 40 йәш, шәхси мәктәптә уҡыта.  Ул телде аңламағас, сеньораһының ирен “минең ирем” тип әйтеп йөрөгән икән. Шулай итеп, элек уҡытыусы булып эшләгән 70 йәшлек Трини исемле ханымдың ғаиләһенә барып эләктем.  “Беҙ — Рәсәй ҡыҙҙары”, — тинек.  Уларға милли ризыҡ бик оҡшаны. Испанияла йылҡы ите ашамайҙар.  Бер аҙҙан ҡаршылағы өҫтәлдә ултырған бер испан ире беҙҙе күҙәтергә тотондо һәм аҙаҡ иптәше менән яныбыҙға килде.  Ә Башҡортостан тураһында ләм-мим.  Эшкә урынлашам тиһәң, яҡшыһын анһат ҡына табып булмай.  Испанкалар ялтыр күлдәк кейгән, ҡулдарында әллә нисә ҡат беләҙек, алҡа таҡҡандар.  Даниэлдең килеренә бер аҙна ҡалғас ҡына, әйтергә батырсылыҡ иттем.  Таяҡҡа таянған бабайҙар ҙа күренә, бер инвалид коляскаһына ултырып түңәрәктең уртаһында әйләнә.  Өҫтәлдәрҙең ризыҡтан һығылып тороуына, кешеләрҙең ҡунаҡсыллығына иҫтәре китте.  Европа ҡалаларынан һуң Өфө миңә ҡараңғы, һалҡын кеүек тойолдо.  Тағы ла Кармен менән Педроның ғаиләһендә аҙнаның бер көнөндә эшләнем.  Бына һанаулы ғына һигеҙ көн үтеп тә китте.  Байрам булғас, кешеләр ҙә байтаҡ, талғын музыка ағыла.  Был ҡояшлы илде һағынып та өлгөргәйнем.  Ҡатыны Изабель, ире Мимаридо исемле, ти.  “Виза юллай башланым, сентябрҙә көт”, — тине ул.  Кешеләр ҙә етди, ҡайҙалыр ашыға.  Уларҙың миңә ҡарата мөнәсәбәте яҡшы булды, береһе лә йыйыштырыусы тип түбәнһетеп ҡараманы.  Беҙ көлгәнгә ул аптырауға ҡалды, башҡа бармайым, миңә оят бит, ти, сөнки кофе әҙерләй ҙә сеньораһы ҡайҙа алып бараһың тип һораһа, ул “Мимаридоға” тип яуап биргән йә “Мимаридо” ашарға ҡайтамы, тип һораған икән.  Ул ҡыҙҙарҙың кеҫә телефонын, алтын балдаҡтарын, ә минең аҡсамды урлап ҡасҡайны.  Улар әсәйем менән атайымды сентябрь айына ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Рәхәтләнеп күңел асып ҡайттыҡ. Эшләгән ғаиләләрҙе, иптәш ҡыҙҙарҙы ваҡытлыса ҡалдырып, йәмле майҙа Башҡортостаныма ҡайтып төштөм.  Беҙ унан һорашабыҙ.  Ә Зилә тигән ҡыҙыбыҙ “бәҙрәф” һүҙен “һыра” һүҙе менән бутап йөрөгән.  Бер йылда эшләгән аҡсаға бер ниндәй йорт та һатып алып булмай ине.  Мосолмандар, тиһәң, улар чечендарҙы ғына белә.  Аҙаҡ ул испан ғаиләһенә йәшәргә күсте һәм, ике аҙна эшләгәс, ялға килде.  Испанияға башҡа китмәҫкә ине лә, ҡыҙым түләүле уҡыу йортона инде, йыл һайын уныһына түләргә кәрәк.  Өсөнсө көн эштән ҡайтыуыбыҙға, унан елдәр иҫкәйне.  Улар донъяла иң тәмле ит менән бал — Башҡортостанда тигән һығымтаға килде.  Уның рекламаһы ярҙамында ете ғаиләлә эш башланым. Шулай август аҙаҡтарында Даниэль, мин һине алып ҡайтырға, атай-әсәйеңдән ҡулыңды һорарға барам, тип шылтыратты.  Ә Испанияла бер туғандар ҙа, бер ҡалала йәшәп, бер-береһен оҙаҡ ваҡыт күрмәһәләр ҙә, ғәйеп һаналмай. Бер йылдан беҙ ҙә Башҡортостанға ҡунаҡҡа ҡайтырбыҙ, тип оҙатып ҡалдыҡ. Юҡ, барыбер ярты йөрәгем Испанияла ҡалды.  Уның һөйөү, һағыш тулы хаттарын уҡып йөрәгем әрней.  Күп уйландым мин.  Ә ҡайһы бер хужалар минең турала исемемдән башҡа бер нәмә лә белмәй, хатта документымды ла һораманылар.  Башы 18-се һанда).
 Ниһайәт, улар күренде.  Ире Педро адвокат булып эшләгән, 80 йәштә булһа ла, йәш сырайлы, егеттәр кеүек һелкетә баҫып йөрөй.  Пенсия йәшендәге был ғаиләнең өс ҡыҙы бар, улар ғаилә ҡороп айырым йәшәй.  Шулай итеп, ул бер ҡатлыларҙы төп башына ултыртып китте. Бына ҡайтыр көндәре лә етте — һис тә ҡайтарғы, айырылышҡы килмәй.  Бер байрам көнөндә Ғәлиә, әйҙә сығып йөрөп киләйек, берәй кафеға барып ултырайыҡ, тип миңә килеп инде.  Әсәйем үҙе менән ҡаҙ ите алып килгәйне, испандарға бишбармаҡ бешереп ашаттыҡ, һурпа эсерҙек.  Өҫтәл, бар артында шарап эсеп гәп һаталар, бер ерҙә лә иҫерек кешене күрмәҫһең.  Ә үҙемдең нисек Испанияға килеп эләгеүемде, ниндәй ауырлыҡтарға осрауымды, ниҙәр кисереүемде бәйән иттем.  Домодедово аэропортында уны ҡаршылайым.  Яҡшылап испан телен белмәгәс, яҡташ ҡыҙҙар төрлө мажараларға ла юлыға.  Шулай ҙа янымда яҡын кешем — Даниэль булғас, бындағы тормош сағыу төҫ алды.  Испанияға ҡайһы берәүҙәр аҡса эшләр өсөн генә килмәй, еңел кәсеп эҙләп килеүселәр ҙә байтаҡ.  Һиҙелмәй йәй үтеп китте.  Йәшәргә урыным булмағас, берәй мөйөшлөк аҡса эшләргә тип килгәйнем мин Испанияға.  Виза йүнләп, самолетҡа билет алдыҡ...  Бында аҙым һайын кафе, ресторандар булһа ла, диңгеҙ буйында беҙҙең һәр саҡ осрашып йөрөгән урыныбыҙ бар ине.  Сентябрь булыуға ҡарамаҫтан, көндәр йылы торҙо.  Апрелдә Малага ҡалаһынан Өфөгә самолетҡа ултырҙым.  Билдәле ваҡытта үҙем асып барып инеп йыйыштырып, бикләп сығып китәм.  Ә мин атай-әсәйемә әйтергә ҡурҡып йөрөйөм.  Ул 573 метр бейеклектә Изге Каталина тип аталған тауҙың итәгендә урынлашҡан, донъяла иң күп зәйтүн майы етештереүсе булып һанала.  Даниэль үҙен оноттормаҫ өсөн көнөнә әллә нисә тапҡыр шылтырата йә кеҫә телефонына ҡыҫҡа хәбәрҙәр ебәрә.  Уларҙың ризалығын алмайынса ла булмай бит.  Апайым ауылға шылтыратты.  Ул бер күреүҙән оҡшаны, сит тарафта әсәй кеүек булды.  Мин ҡайтыуға атайым, ай һайын ебәреп торған аҡсама өй һалдыртҡайны, шуға документтар юлланым.  Даниэль, тиҙерәк әйләнеп килеүемде һорап, Малага аэропортында оҙатып ҡалды.  Аралар ҙа яҡын түгел, юлға күп сығым киткәнлектән йыш ҡайтып та булмай.  Ысынлап та, залда 30 йәштән алып 70-кә тиклемге ҡатын-ҡыҙҙар, ир-егеттәр бейей ине.  Ул миңә кейәүгә сығырға тәҡдим иткәс, Өфөнөң Ләлә мәсетендә никах уҡыттыҡ.  Көн артынан көн үтә.  Бер көндө кискеһен Лилиә килеп инде лә: “Ҡыҙҙар, беләһегеҙме, бында төрлө йәштәгеләр өсөн дискотека бар икән.  Күптәр, Рәсәйҙә урыҫ милләте генә йәшәй, бөтәһе лә һары сәсле, зәңгәр күҙле, аҡ йөҙлө, тип уйлай.  Бишбармаҡ, ҡаҙ-йылҡы итенең, түтәлдән өҙөп алынған помидор, ҡыярҙың тәмлелегенә хайран ҡалдылар.  Байрам һайын бүләкһеҙ ҡалдырманылар.  Әсәйем менән атайымды Даниэль дә, әсәһе Кармен да, ҡыҙығыҙ өсөн борсолмағыҙ, беҙ уны яратабыҙ, тип тынысландырҙылар.  Сосораҡтар, испандарҙың фатирын арендаға алып, үҙҙәре бүлмә һайын икешәр кеше урынлаштырып, икеләтә күберәк килем ала.  Июлдә Испанияға ҡыҙым килеп ҡайтты, ә сентябрь айында әсәйем менән атайым беҙгә килергә юлға сыҡты.  Ул католик, мин мосолман булһаҡ та, динебеҙҙе, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе ихтирам итәбеҙ.  Тик яратҡан кешем Даниэль менән айырылыуҙы ғына күҙ алдына килтерә алмайым.  Беҙ көлә башланыҡ.  Бәҙрәф испан телендә “сервисио”, ә һыра “сервеса” була. Мәктәптә географиянан уҡып ҡына Урал тауҙарын беләләр.  Улар беҙҙең яҡта күлдәрҙең күплегенә, Ағиҙел, Инйәр йылғаларының таҙалығына хайран ҡалды. Ҡыҙым лицейҙы тамамлағас, уны университетҡа уҡырға индереп, эштәрҙе теүәлләгәнсе өс ай ваҡыт үтеп тә китте.  Яратҡан кешең менән тормошоңдо бәйләп, сит илдә йәшәргә ҡалырғамы?  Украин ҡатыны, уға ике айға ваҡытлыса эшен ҡалдырып, оҙайлы ялға ҡайтып китте.  Туй сәйәхәтенә беҙ Канар утрауын һайланыҡ.  Мин үҙемде бәхетле һанайым, сөнки быға мин оҙаҡ, ваҡ аҙымдар менән килдем.
(Аҙағы.  Испандар — күңел асырға, байрам итергә яратҡан дәртле халыҡ.  Ял көндәрендә пляжда ҡыҙынабыҙ, сәйәхәткә сығып китәбеҙ, дискотекаларға йөрөйбөҙ. Ҡыҙҙары Кристина менән Давидтың йортонда бер көн эшләйем.  Атай-әсәйемә лә күп кенә матур урындарҙы күрһәттек, улар диңгеҙҙә һыу инде, пляжда ҡыҙынды.  Бейеү майҙаны беҙҙе уттарын балҡытып ҡаршыланы.  Иҫе лә китмәйенсә, түбәтәй кейеп, мәсеттә имамдың артынан һүҙҙәрҙе ҡабатлап ултырҙы.  Нисек кенә аңлатып ҡараманым үҙенә. Байрамдарҙа күмәкләп милли кейемдә фламенко бейейҙәр.  Испания көндәлегенән Бына Мәскәүҙән самолет килеп төшөүен иғлан иттеләр.  Ҡыуанысымдың сиге юҡ ине.  Унда кешеләр 80–90 йәшкә тиклем йәшәгәс, 60-тағылар ҡарт тип һаналмай. Тағы бер йыл да һигеҙ ай тигәндә был илде мәңгелеккә ҡалдырып ҡайтырға әҙерләнә башланым.  Ул итәғәтле генә йылмайып: “Һеҙ ниндәй милләт ҡыҙҙары?” — тип һораны.  Эшкә бараһың да арып-талып ҡайтып ҡолайһың, көн һайын шулай ҡабатлана.  Күптән түгел, танышыуыбыҙға биш йыл үткәс, матур туй табыны йыйҙыҡ.  “Атай, испан кейәү яҡшы кеше күренә, Зөһрәгә көймәгеҙ, риза булығыҙ, никах уҡыттылар”, — тине.  Урта диңгеҙ Хаенға 180 километр яҡынлыҡта.  Испания һынлы ерҙән Өфөгә килеп еткәстәре, килһендәр инде, тине атайым. Мин уларҙы Шүлгәнташ мәмерйәһенә, Бөрйән урмандарына, Белорет ҡаяларына, Яҡтыкүл биләмәһенә алып барҙым.  Даниэль иптәше менән ҡайтыр юлға йыйынды.  Ул ҡайтмауымды үтенә, ә уға, йөрәгем икегә бүленә алмай, ҡыҙыма, туғандарыма һағыныу көслөрәк, тип аңлатам. Яңынан бер-береһен ҡабатлап торған көндәр башланды. Урыҫ паркына барып та, бер ай тирәһе эш һорашып йөрөп өмөттәр бушҡа булды.  Көндәрем күңелле үтә башланы, Даниэль ял көндәрендә төрлө ҡалаларға, музейҙарға, тарихи урындарға алып йөрөнө.  Бында һәр кем үҙен иркен тота, оялып мөйөштә ултырғандар юҡ.  Беҙҙең менән бер йортта йәшәгән Йәмилә апай килгәс тә ике ай эшһеҙ ултырҙы.  Уларҙың Оскар менән Цезарь исемле ике улы бар. Испандар — тормошто яратҡан, асыҡ күңелле, йомарт, кешеләргә ышаныусан халыҡ.  Араҡы эсмәйҙәр, айыҡ көйө шулай күңел асалар.  Мин йәшәргә килгән был йортта Украинаһына ҡайтып китергә йыйынған Мария исемле ҡатын үҙенең эш урынын бер айлыҡ эш хаҡына миңә һатып китте.  Улар риза булды.  Көндәр ҙә тиҙ үткән кеүек тойола.  Ысынлап та шулаймы, тип аптырайбыҙ, сөнки “мимаридо” һүҙе испанса “минең ирем”де аңлата.  Хәҙер атай-әсәйемдең ризалығы кәрәк ине.  Йәмилә апай, ҡатын үҙен, мин Изабель, ирен Мимаридо, тип таныштырҙы ла һуң, тип аңлатырға тырыша.  Беҙ хәҙер элек йәшәгән Малага ҡалаһынан алыҫ түгел бәләкәй генә ҡалала — Хаенда йәшәйбеҙ.  Уларҙы бигерәк тә беҙҙәге туғанлыҡ мөнәсәбәттәре әсир итте.  Ирем ҡәйнәһен ҡаршыларға бер ҡосаҡ сәскә күтәреп килде. Даниэль менән танышыуыбыҙ шулай башланып китте. Ике туғандар ҙа бер туған кеүек аралаша.  Даниэлгә туғандарым, уларға Даниэль оҡшаны.  Лира уға асҡыс тапшырҙы, һәр беребеҙ йөрөтәбеҙ йорт асҡысын.  Атайым, дини кеше булараҡ, һиңә мосолман кешеһе бөткәнме, әллә ҡайҙа китеп барырға, ризалығым юҡ, тип ҡырт киҫте.  Иртәгәһенә самолет менән Өфөгә килеп төштөк.  Шуныһы ғына ауыр булды: улар беҙҙең телде аңламағас, туғандар менән рәхәтләнеп һөйләшеп, аралаша алманы. Әле ул башҡортса күп кенә һүҙ белә. Өфөлә йәшәгән апайымдар Даниэль менән Луисты матур ҡунаҡ итте.  Бөтәһен дә ныҡ һағындым, ике йылдан ашыу ҡыҙыңды, атай-әсәйеңде, туғандарыңды күрмәй йәшәү — үҙе бер ғазап.  Мин Испанияға ваҡытлыса тип килгәс, резидент картаһын юллап торманым.  Тағы ла виза юллап, ундағы сеньораларыма күстәнәстәр алып, юлға сыҡтым.  Даниэлде ҡаршыларға Мәскәүгә киттем.  Беҙ Рәсәйҙә йөҙҙән ашыу милләт йәшәй, мосолмандар күп, тип аңлатып бирҙек.  Көнө буйы Мәскәүҙе күрһәтеп йөрөнөм. Икенсе эшләгән ғаиләм — Сусанна менән Пако, ике ҡыҙҙары — Мария, Наталия һәм малайҙары Игнасио.  Даниэлдең туғандары, дуҫтары, иптәш ҡыҙҙарым менән ҡыҙым килде. Даниэлдең туғандары, 83 йәшлек әсәһе уларҙы ихлас ҡунаҡ итте.  Миңә иң мөһиме — сит илдә йәшәү түгел, бер-береңде яратҡан кешең менән йәшәү.  Туғыҙ ай ҙа булып киткән уларҙы күрмәгәнгә, һағынылған, ҡосаҡлашып илашып алдыҡ.  Ә улар ғүмер кисергән тыуған ерҙәрен һағынып та өлгөргәйне.  Бына ул иптәше Луис менән килеп сыҡты.  Бында тау баштарын зәйтүн ағастары биләй.  Уларҙы мин Өфө аэропортынан, оҙаҡламай Испанияға барып етергә һүҙ биреп, оҙатып ҡалдым.