Үҙ мөйөшөн булдырған бәхетлеләрҙең бер нисәүһе менән күрешеп һөйләшкән­дә, барыһының да хужалыҡтың киләсәге өсөн яныуы, ғаиләһе өсөн тырышыуы күҙ­гә салынды.  Быйыл 30 миллион һумлыҡ
20 берәмек өр-яңы техника алынған, ғаилә малсылыҡ фермалары үҫеш юлында.  Быйыл бик яҡшы күрһәт­кестәргә өлгәшкән Ирина Сәхибгәрәева, Маруся Яманаева, Салауат Мөлөков, Рөстәм Ғарафутдинов­тар­ҙың хеҙмәте лә премия менән билдәләнгән. Дөйөм ауыл хужалығы ерҙәре – һигеҙ мең гектарҙан ашыу!  Ти­мәк, уларҙың барыһы ла социаль йәһәттән яҡланған, етәкселектең хәстәр­леге менән солғап алынған.  Ә бына “Шаранагрогаз” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Дмитриева Поляна ауылында махсус рәүештә йорт төҙөп, торлаҡҡа мохтаждарға биреп ҡуй­ған.  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Ришат Ғәзизов менән осрашҡанда, ул мөһим хәстәрҙәр менән яныуҙары хаҡында әйтте.  Шулай уҡ һауын­сылар Фәйрүзә Хәйбуллина, Рита Морозова, водитель Азиф Зарипов, осеме­на­тор Лилиә Шәнгәрәева, ветеринар-табиптар Валентин Танылбаев, Диана Иванова һәм башҡаларҙың һөйөнөсө йөҙөндә сағыла. Кемгәлер тулы хаҡ­тың яртыһы өсөн генә иҫәпләшеү бәхете йылмайһа, икенселәр иһә өлөшләтә түләп ота.  Мәҫәлән, ураҡта Игорь Храмов, Александр Стариков, Илья Пушкарев, ең һыҙ­ғанып эш­ләгәнгә күрә, 60-ар мең һум эш хаҡы алып ҡыуанған.  Етәкселектең сәсеүлек майҙанын бер ҡасан да кәме­теүгә юл ҡуйғаны юҡ.  Икенсенән, бындай алымды ҡул­ланыу эштең һөҙөмтәлелеген күпкә арттыра. Ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, унан тотош район буйынса мәғлүмәт алдыҡ.  Ә инде шуның яртыһы – баҫыуҙар.  Хәҙер бында тиҫтәгә яҡын хеҙмәткәр ғүмер итә.
– Эшселәргә йорт ҡалҡытыу – заман талабы, – ти Башҡортостандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, “Почет Билдәһе” һәм Халыҡтар дуҫлығы ордендары кавалеры, “Шаранагрогаз” йәмғиә­те­нең генераль директоры Тимерғәле Тимеркәев.  Урында торлаҡ мәсьәләһен төрлөсә хәл итәләр.  Ул егәрлеләрҙе һанап сыҡ­ты.  Бына шундай ҡаҙаныштар һәм уңыштар менән ҡаршы алырға йыйына һөнәри байрамын уңғандар.


“Шаранагрогаз” асыҡ акционерҙар йәм­ғиәте лә һынатмай.  Мәҫәлән, ветеринар Гүзәл Мөхитова әйтеүенсә, йәшәгән урыны фер­маға ныҡ яҡын, өҫтәүенә, заманса шарттар булдырылған.  Шарандар 50 мең тоннаға яҡын ашлыҡты бураға һалған, иген культураларының гектар ҡеүәте 16 центнер тәшкил иткән.  Малсылыҡ тармағын да үҫтерәләр.  Әйткәндәй, хужалыҡ өс йөҙ тирәһе кешене эш урыны менән тәьмин иткән.  Хужалыҡтың генераль директор урын­баҫары Иван Петров билдәләүенсә, күптән түгел һы­йыр малын йәйге лагерҙан фермаға алып ҡайтҡандар.  Хәҙерге ваҡытта был – иң мөһиме. Ти­мәк, сабынлыҡ менән көтөүлек тә иркен. – Беренсенән, ауыл йәшәһен, тормош йәнләнһен тиһәк, минеңсә, һәр етәк­се ошо турала хәстәрлек күрергә бурыслы.  Һәр шартлы баш малға 30-ар центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән, 7 мең гектар майҙанға ужым сәскәндәр. 