Ә инде кеҫәң таҡырыраҡ булһа, тәмһеҙерәге, сифатһыҙырағы менән хушһынырға тура килә.  Нурия ИБРАҺИМОВА, хужабикә, Дәүләкән районы:
– Рәсәйҙә тауар сифатын күҙәтеүгә иғтибар етмәй.  Әгәр тауарың сифатһыҙ икән – шунда уҡ лавкаңды ябып та ҡуялар.  Бының өсөн үҙебеҙҙең махсус һуйыу, эшкәртеү цехы бар.  Ә инде ундай билдә ҡуйылмаһа, эшҡыуар үҙе нисек теләй, шулай етештерә.  Әгәр консервала быҡтырылған ит эшләнә икән, уның нисә проценты ит, күпмеһе май икәне стандартҡа ярашлы билдәләнә.  Вадим СӘЙФУЛЛИН, “Аҡҡош” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры, Ҡыйғы районы:
– Үҙенә насарлыҡ теләмәгән эшҡыуар бер ҡасан да сифатһыҙ тауар сығармаҫ.  Әгәр янсығың ҡалын икән, иң затлыһын, иң тәмлеһен һайлап алаһың.  “ГОСТ” тигән билдә торһа, ышанырға була.  Бөгөн халыҡ ҡулланған тауарының сифатына ниндәй ҡарашта?

 Ул Ырымбур өлкәһенән килтерелгән.  Ҡасандыр халыҡ диңгеҙ аръяғынан килгән “Буш боттары” тип иҫе китһә, хәҙер үҙебеҙҙә үҫтерелгәненә өҫтөнлөк бирә.  Сәфинә ҒҮМӘРОВА, пенсионер, Әлшәй районы:
– Шөкөр, бөгөн әйбер юҡ тип зарланаһы түгел.  Етештереүселәр уларҙың килеп тикшереүенән дер ҡалтырай ине.  Тик шул тиклем тәмһеҙ булып сыҡты.  Эшҡыуарҙарҙың да төрлөһө бар.  Бөгөн ундай күҙәтеү юҡ.  Әгәр кеше шундай кейем, көнкүреш кәрәк-ярағы йә ризыҡ алып отолһа, ҡабат һиңә мөрәжәғәт итмәйәсәк.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
яҙып алды. Әҙер тауар һыуытҡыста оҙаҡ ятмай.  Әллә ниндәй кеше аңламаҫлыҡ хәрефтәр, баш етмәҫлек формулалар яҙып ҡуялар.  Совет осоронда улай түгел ине.  Бөтәһе лә һатып алынған әйберҙең яҡшы булыуын теләй.  Был ризыҡ, күрәһең, иттән түгел, ә әллә ниндәй ҡушылмаларҙан етештерелгән.  Шуға ла беҙ эшебеҙҙә тәү сиратта сифатты хәстәрләйбеҙ.  Ана шундай намыҫһыҙҙар арҡаһында халыҡ бөтәһенә лә ышанысын юғалта. Беҙ ҙә шуға бәйле гәзит уҡыусыларҙың фекерен белештек.  Фәрит ЗАҺИҘУЛЛИН, пенсионер, Ишембай ҡалаһы:
– Хәҙер аҙыҡ-түлектең сифаты ныҡ хөртәйҙе.  Бына мин магазинда берәй ашамлыҡ алам тиһәм, уның составын белә алмай бер булам.  Ундағы консервала иттең яртыһынан да аҙ булыуы, ҡалған өлөшө әллә ниндәй ҡушылмалар менән тултырылыуы ихтимал. Барыһы ла кешенең матди мөмкинлегенә бәйле.

 Мәҫәлән, былтыр ике мең самаһы ҡаҙ үҫтереп һаттыҡ.  Тик беҙҙең илдә халыҡ сифатҡа ҡарап түгел, ә кеҫәгә ҡарап йәшәй.  Тотош химия бит!  Яңыраҡ баҙарҙан колбаса алып ҡайттым.  Республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәгендәге биш район, шулай уҡ Ырымбур, Свердловск, Силәбе өлкәләре, Пермь крайы халҡы беҙҙән ҡош-ҡортто даими һатып ала. Элгәре Контроль-ревизия идаралығы була торғайны.  Ҡаҙ мамығын, Мәскәүҙәге ойошма менән килешеү төҙөп, килограмын 500 һумдан һатабыҙ.  Әлиә ДӘҮЛӘТОВА, һатыусы, Белорет ҡалаһы:
– Мин аҙыҡ һатып алырға булһам, тәүҙә уның яҙыуына ҡарайым.  Ошондай хәлдәр йыш осрап тора, әммә бер туҡтауһыҙ ялыу менән йөрөп булмай бит. Был нимәне аңлата?  Тимәк, был тауар дәүләт стандартына ярашлы етештерелгән.  Бөтә эште лә ҡул менән башҡарабыҙ.  Етештереүселәр ошо мәсьәләгә ҡарата иғтибарын бүлһен өсөн, Бөтә донъя сифат көнөндә, төрлө акциялар, ҡулланыусылар араһында аңлатыу эше буйынса саралар үткәрелә. 