Һәр кемгә ихлас мөғәмәләлә, төрлө ҡыуаныслы хәлдәр менән теләп уртаҡлаша, мөһим яңылыҡтарҙы ваҡытында еткереп тора. Ғөмүмән, әбдел­кәримдәр баҡса тәрбиәләргә ярата.  Хатта үҙ-ара алмашып уҡыйҙар.  Баҡтиһәң, беҙ эҙләгән почтальон икән...  Ҡыҙҙары һәм улдарының ҙур үҫкәс кем булырға хыялланыуын төпсөнәм.  Һеҙ ҙә был хаҡта даими яҙаһығыҙ, тимәк “Башҡортостан”ды алдырыусылар тағы ла артасаҡ. Үҫтерелгән уңыш ҡар аҫтында ятып ҡалмаһын өсөн бөтәһе лә тырыша.  Ул ире Фәрит менән өс бала тәрбиәләй.  Нурия Әлибаеваның һүҙҙәренә ҡарағанда, кемгә генә уҡымаһындар, кешелеклелек сифатын юғалтмаһындар, тирә-йүнгә иғтибар­лы булһындар. Үҙен Нурия Әлибаева тип таныштырҙы.


— Һеҙҙә халыҡ ҡайһы баҫмаларға өҫтөнлөк бирә?  Әбделкәрим ауылына етәрәк шундай күренешкә юлыҡтыҡ: урамда берәү ҙә юҡ, уның ҡарауы, баҡсала һәм ихатала кешеләрҙең мыжғып йөрөгәне күҙгә салынды.  Эшен яратып башҡарыуы йөҙөнә сыҡҡан.  Шулай ҙа алыҫтан был яҡҡа табан берәүҙең килгәнен шәйләнек, ә инде яҡынлашҡас, уның өй беренсә йөрөүе беленде.  – Ауыл ерендә йәшәгәс, шулай кәрәктер ҙә инде.  Бәй, көҙгө байлыҡты йыйып алырға ла ваҡыт еткән бит.  Йәнә ҡыҙыҡлы шәхестәр менән әңгәмәләрҙе күберәк баҫығыҙ”, — тигән теләктәрен еткерҙе ул. Нурия ханым 12 йыл почта тарата.  – тип һорашабыҙ.
— Яҡташтарым бигерәк тә баҡсасылыҡ буйынса нәшер ителгән гәзит-журналды күпләп алдыра, — тине почтальон.  Бәлки, почта тармағын һайларҙар? Инәйебеҙ шунда уҡ “Башҡортостан”ды ҡараштыра ла башланы.
“Миңә айырыуса ололар тураһында яҙылған мәҡәләләр оҡшай.  Ана, Сәймә Раянова почтальонды әллә ҡайҙан танып, ҡапҡа янына сығып баҫҡан. 