Йылы урындар булмаясаҡ.  Ҙур дәүләт корпорациялары һәм холдингтар төҙөү буйынса эш-ғәмәлдәребеҙ сәнәғәт сәйәсәтенең өҫтөнлөктәре менән бәйле.  Конкуренция тәьмин итеү иҡтисадтың яңылыҡҡа ихтыяжында төп шарт булып тора.  Беҙҙең иҡтисади сәйәсәт дәүләт көйләүе күләмен кәметеүҙе, регламенттарҙы баҙар механизмдары менән алмаштырыуҙы, административ контроль булдырыуҙы, йәғни яуаплылыҡты страховкалауҙы күҙ уңында тоторға тейеш. Беҙ Рәсәй капиталының юғары технологиялы активтарҙы хосусилаштырыуҙа һәм артабан да үҫтереүҙә әүҙем ҡатнашыуына иҫәп тотабыҙ.  Донъя баҙарындағы билдәһеҙлек, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың тирбәлеүе шарттарында аграр именлек, йәғни илдең үҙен туйындырыу һәләте иҡтисади һәм социаль тотороҡлолоҡтоң мөһим шарты булып тора.
 Ул — бәләкәй бизнес эш урындарының кәмендә яртыһын биләгән иҡтисад. Технологик алдынғылыҡты кире ҡайтарыу өсөн беҙгә өҫтөнлөктәрҙе етди һайлап алырға кәрәк.  Яңыртылған иҡтисад һәр кемгә — эшҡыуарға ла, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә лә, инженерҙарға һәм квалификациялы белгестәргә лә — һәләттәрҙе тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирергә тейеш.  Киләһе мәҡәләмдә уның хаҡында һөйләшергә тәҡдим итәм.


(Мәҡәлә ҡыҫҡартып бирелде). Технологиялар бер ваҡытта ла бындай тиҙлек менән яңырғаны булманы.  Ул — хеҙмәт етештереүсәнлеге юғары һәм энергияны файҙаланыу күләме түбән булған һөҙөмтәле иҡтисад.  Бының маҡсаты — сәнәғәтебеҙҙең интеллектуаль тармаҡтарының ҡыйралыуын туҡтатыу, ресурстарҙы туплау һәм идараны үҙәкләштереү иҫәбенә фәнни һәм етештереү ҡеүәтен һаҡлап ҡалыу.  Әммә сәнәғәт тауарҙары етештереүселәр милли баҙар осороноң үтеүен асыҡ аңларға тейеш.  Алға киткән илдәрҙең барыһы ла тиерлек үҙҙәрендәге ауыл етештереүселәренә теге йәки был дәрәжәлә ярҙам күрһәтә, субсидиялай.  Корея һәм Ҡытай кеүек илдәрҙең иҡтисадты уңышлы яңыртыу тәжрибәһе дәүләт яғынан этәргес кәрәклеген, уның һөҙөмтәһе хаталаныу хәүефенән юғарыраҡ булыуын күрһәтә.
 Был йәһәттән беҙ барыһын да эшләйбеҙ. Бөгөн беҙҙе уратып алған ғәҙәти күренештәрҙең күбеһе 15 — 20 йыл элек мөғжизә кеүек тойола ине.  Бер үк ваҡытта фәнни-етештереү базаһына аҡса һалыу ғына түгел, шулай уҡ ҙур халыҡ-ара баҙарҙарҙа бәйләнештәрен, урындарын тәҡдим итерлек эре инвесторҙар араһында һатып алыусыларҙы эҙләргә кәрәк.  Үҫештең макроэкономик шарттары
 Ауыл хужалығы — айырым тема.  Рәсәйҙең яңы иҡтисады — ул заманса яғыулыҡ-энергетика комплексынан тыш, конкуренцияға һәләтле башҡа өлкәләр ҙә үҫтерелгән, үҙгәртеп ҡоролған иҡтисад.  Ошо маҡсатҡа өлгәшелде тиергә мөмкин. Миҙалдың икенсе яғы — яңылыҡтар тәҡдим итеү.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәнгә күрә түгел.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү менән ҡайһы бер тармаҡтарыбыҙ өсөн барлыҡҡа килгән талаптарҙы күрәм.  Был халыҡтың иҡтисади үҫештән, иҡтисадты капиталлаштырыуҙы арттырыуҙан үҙенә тейешле килем алмауын аңлата.  Тотороҡлолоҡ, суверенитет, лайыҡлы тормош тәьмин итмәгән иҡтисад Рәсәйгә кәрәкмәй.  Халыҡ аҡсаһын коллектив инвестициялау фондтары, пенсия һәм ышаныҡлы фондтар аша инвестицияға йәлеп итеү программаларын эшләргә кәрәк.
 Фармацевтика, юғары технологиялы химия, композит һәм металл булмаған материалдар, авиация сәнәғәте, мәғлүмәт-коммуникация технологиялары, яңы технологиялар кеүек тармаҡтарҙы ошо өҫтөнлөктәргә индерергә мөмкин.  Ғәйәт ҙур конкуренцияла алдынғылыҡ өсөн көрәш бара, һәм яңы мөмкинлектәрҙе башҡаларға ҡарағанда тулыраҡ файҙаланған кеше ота.
 Был өлкәләрҙә беҙ технологик өҫтөнлөктәрҙе юғалтманыҡ. Намыҫлы конкуренцияла еңергә әҙер булған бизнес өсөн мөмкинлектәрҙе арттырыу — төп системалы бурыс. Ундайҙарға “Ростехнологиялар”, “Росатом”, Берләштерелгән авиатөҙөлөш корпорацияһы, Берләштерелгән суднолар эшләү корпорацияһы һәм башҡалар инә.  Һуңғы бер нисә йылда Президент Медведевтың башланғысы менән эш шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелгән ҡайһы бер реформаларҙы башланыҡ.  Юрисдикциялар конкуренцияһы йәһәтенән артта ҡалабыҙ — Рәсәйҙә эшләгән бизнес йыш ҡына милекте һәм килешеүҙәрҙе сит илдә теркәүгә өҫтөнлөк бирә.  Иҡтисадтың социаль үлсәменең мәғәнәһе — ошо.  Капитал мәсьәләһен хәл итеү өсөн нимә эшләргә?  Рәсәй ҙә был ғәмәлдән ситтә ҡалмай.  Ул — эш хаҡы мул булған юғары етештереүсәнле эш урындары, даими яңырыусан технологиялар иҡтисады.  Әммә әлегә һиҙелерлек алға китеш юҡ.  Төп проблема — таможня һәм һалым хеҙмәттәренән алып суд һәм хоҡуҡ һаҡлау системаһына тиклемге дәүләт вәкилдәренең эшендә асыҡлыҡтың һәм уларға йәмғиәт күҙәтеүенең етмәүе.  Бында системалы коррупция хаҡында һүҙ бара. Шул уҡ ваҡытта иҡтисадты үҙгәртеп ҡороуҙа протекционистик сараларға иҫәп тота алмайбыҙ.  Шуны әйтмәксемен: күсеү осороноң ҡыйынлыҡтарын еңеләйтеү өсөн барыһын да эшләйәсәкмен.  Технологик яҡтан артта ҡалыуҙы еңергә
 Рәсәйҙәге тулайым төбәк продуктының сирек өлөшөнән күберәге — донъя баҙарында газ, нефть, металл, ағас, башҡа сеймал продукттарын һатыу һөҙөмтәһе. Беренсенән, эске баҙар күләмен арттырырға.  Рәсәй иҡтисады һатып алыу ғына түгел, яңылыҡтар тыуҙырырға ла һәләтле. Беҙгә иҡтисадты яңыртыуҙың һөҙөмтәле алымын булдырырға, уның өсөн ҙур матди һәм кадрҙар ресурстарын табырға һәм йәлеп итергә кәрәк. Бында эш һалым режимында ғына түгел.  Иҡтисадта дәүләттең өлөшөн кәметеү
 Беҙ бөтә донъяның иҡтисади тормошондағы ҙур үҙгәрештәр осоронда йәшәйбеҙ.  Һөҙөмтәлә туранан-тура инвестициялар һалыу мөмкинлеге артасаҡ.  Донъя көрсөгө дәүләт идараһы яҡлыларға дәлилдәрҙе өҫтәне.  Конкуренция ғына шәхси предприятиеларҙы технологик яҡтан яҡшыраҡ алымдар эҙләргә, продукцияны яңыртырға мәжбүр итә.  Беҙгә конкуренцияға һәләтле, заманса технологик нигеҙҙә эшләгән яңы иҡтисад кәрәк.  Иҡтисадыбыҙҙың аграр секторы һуңғы йылдарҙа йылдам үҫә.  Хеҙмәттең глобаль бүленешендә Рәсәйҙең тотҡан урыны
 Әммә беҙ Рәсәйҙең башҡа күп кенә илдәрҙән иҡтисадта дәүләт өлөшөнөң ҙур булыуы һәм көйләүҙә ярайһы уҡ етди ҡатнашыуы менән айырылып тороуын аңлайбыҙ.  Беҙ унда етештереүҙә лә, ҡулланыуҙа ла тышҡы баҙарға ныҡлы бәйле булған иҡтисад арҡаһында индек.
 Капиталды ҡайҙан алырға?
 Рәсәй иҡтисадының яңырыу осоро
 Юғары технологиялы производствола бер генә глобаль баҙар бар. Икенсенән, илдәге эш шарттары, капиталды оҙаҡҡа һалыу өсөн уның ылыҡтырыу ҡеүәһе әлегә тиклем ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Әлбиттә, атом сәнәғәте һәм Йыһан әүәлгесә лидерҙар булып ҡала.  Өсөнсөнән, халыҡтың аҡсаһы капитал баҙарында эшләмәй тиерлек.  Дәүләт компаниялары тарафынан Рәсәйҙә яңы активтарға эйә булыуҙы сикләргә ярамай.
 Хәҙерге шарттарҙа иҡтисадҡа идара итеү сәнғәте дәүләт менән шәхси инициативаның әһәмиәте араһындағы нисбәтте аныҡ билдәләүгә ҡорола.