Эшсе ҡулдарға ҡыт­лыҡ булыуын иҫәпкә алып, бигерәк тә матди сығымдарҙы төрлө яҡ­тан кәметеүгә ынтылып, мал­дарҙы тәбиғи шарттарҙа бәй­­һеҙ ҡарауға йүнәлеш алын­ған.  Бында игенселек тә, малсылыҡ та етәкселектең берҙәй иғтибар үҙәгендә.  Ҡалған оҫталар, кәрәкле иҙмәне тейешле сифатта һәм күләмдә үҙҙәре әҙер­ләп, бу­ласаҡ ҡураның иҙәнен эшләй.  Мә­ҫә­лән, Данил Хужиндың “болгарка” аппараты менән ҡалай һәм тимер арматура сыбыҡ­тарын “һә” тигәнсә киҫеп ырғы­тыуына ысынлап та һоҡланырлыҡ. Аль­берт Миңлеғолов, Ратмир Нухов менән Илдар Хөснул­лин эште ваҡытын­да тамамлауға ҙур көс һала. Уларҙы заманса итеп төҙөк­лән­дергән егеттәрҙең хеҙмәт һөҙөмтәләренә таянып, ферма эшсәндәре үҙҙәренә йөкмәтелгәнде ең һыҙғанып тормошҡа ашырырға тотондо.

 Ҡай­һы бер ерҙәгесә, “оҙон” аҡса эҙләп ситтән килгән ниндәйҙер оҫталар эҙләмәй – малсылыҡ ҡураларын яңыртыуға ҡул­дары күп эшкә килешкән урын­дағы ир-егеттәрҙе йәлеп ит­кән­дәр.  Әйтергә кәрәк, улар­ҙың башҡарғанына ризаһыҙ­лыҡ белдерерлек түгел.  Әмиров исемендәге хужалыҡ районда алдынғылар рәтендә.  “500 ферма” программаһында ҡатнашыу тауар етештереүҙе бермә-бер арттырыуға туранан-тура йоғонто яһай.  — Егеттәр тырыша.  Көндәр боҙол­ғансы малдар өсөн бар уңайлыҡтар тыуҙы­рырға ине иҫәп. Хужалыҡ ниндәйҙер ярҙам­ға өмөт итмәй, үҙ хәленә ҡарап, төрлө тарафтан кәрәк-яраҡ йүнләгән.  Яңыр­тып сафҡа индерелгән ҡурала элек мал ҡараған биш-алты кеше иңенә төшкән барлыҡ эштәрҙе бөгөн бер алмашсы менән ике малсы тулыһынса атҡара.
...Малдарҙы тәбиғи шарт­тарҙа ҡарауға иҫәпләнгән ҡу­ра­ла булып киткәндә төҙө­лөш тамамланыуға бара ине.  Ансар НУРЕТДИНОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Бөгөн хужалыҡта мал ҡыш­ҡы ҡураларға ҡайтарылған.  Хужалыҡтың мал көтөүе 2200 баштан ашыу булған 5-се Артауыл бригадаһында йыл һайын уртаса 200 баш үгеҙ һимер­тәләр һәм 500-ҙән артығыраҡ тананы һауынға әҙерләйҙәр.  Бын­да таналар тотоласаҡ икән.
— Бөтә эштәрҙе үҙебеҙ баш­ҡарабыҙ, — тип ҡаршы­ланы ферма мөдире Ғәзинур Гәрәев.  Нәтижәлә ике тармаҡ та йылдың-йылы һиҙелерлек уңыштарға өлгәшә.  Баҙар шарттарында бының мөһимлеген аңлатып тороу кәрәкмәй.
 Тәү сиратта бында эшләгәндәр өсөн заманса хеҙмәт һәм көнкүреш шарттары булдырылһа, икенсенән, ҡураларҙың үҙгәртеп ҡоролоуы мал аҫрауҙа яңы ысулдар ҡулланып, сығымдарҙы һиҙелерлек кәметергә ярҙам итә. 