Төбәктәрҙә һу­ҡыр­ҙар эшләгән күп ойошмалар ябыла, бөлә. Киреһенсә, сәмләнеп эш­ләй, дәртләнеп донъяһын көтә, һәр көн­дөң ҡәҙерен белеп йәшәй.  Рәхмәт улар­ға.  Ә бит кемдер ғүмер буйы шулай йәшәргә мәжбүр. Башҡортостанда иһә республика етәкселегенең тырышлығы менән Бәләбәй, Белорет, Стәрлетамаҡ һәм Өфө ҡалаларында ошондай предприятиелар һаҡланып ҡалған.  — Ни тиһәң дә, республика етәкселеге, Өфө ҡалаһы хакимиәте беҙҙе онотмай.  Ҡулдары менән һәрмәй-һәрмәй кәрәк китапты табып, яй ғына өҫтәл янына килеп ултырған ҡыҙҙың донъяны танырға, белергә теләүе сикһеҙ ҡараңғылыҡҡа төбәлгән күҙҙәрендә сағылды...  Тик үҙгәртеп ҡороу елдәре күреү һәләтенән мәх­рүмдәрҙе лә урап үтмәй.  Бөгөн Рәсәй һуҡырҙар йәмғиә­тенең Башҡортостан Республикаһы ойошмаһында иҫәптә торған (ә уларҙың һаны — 6094) инвалид­тарҙың 260-ы дәүләт предприятие һәм ойошмаларында, 200-ҙән ашыуы массажсы һөнәре буйынса медицина учреждениеларында, 100-гә яҡыны шәхси хеҙмәт тармағында эшләй.  Мә­ҡә­ләгә тотонор алдынан күҙгә зәғиф­тәрҙең күңел донъяһы менән яҡын­­даныраҡ танышыу, уларҙың көн­үҙәк мәсьәләләрен өйрәнеү маҡса­тын­да һуҡырҙарҙың республика мах­сус китапханаһында булырға тура килде.  Телефоныбыҙ — (347)273-13-90. Үкенескә ҡаршы, бындай инва­лид­тарҙың һаны бер ҙә кәмемәй, кире­һен­сә, йылдан-йыл арта.  Раушания 18 йәшендә тома һуҡыр ҡала.  Юрий Николаевич әйтеүенсә, 1990 йылда Өфө медицина колледжында күреү һәләтенән мәхрүм булғандар өсөн махсус төркөм ойошторола.  Күңел күҙе күрмәһә... Улар менән аралашҡан һайын бер һорау тынғы бирмәй — герой­ҙарым түгел, ә беҙҙең йәмғиәт күҙгә зәғиф түгелме ул?  Теләһә ниндәй физик етешһеҙлек һәр ҡай­һыбыҙ өсөн оло ҡайғы, ә тома һуҡыр булып ултырыу икеләтә, өсләтә ҡы­йын.  “Уңайлы мөхит” дәүләт про­граммаһы сиктәрендә юлдар, ҡайһы бер учреждениелар махсус йыһаз­ландырылды, һуңғы йылдарҙа реабилитацион техник ҡоролмалар менән тәьмин итеүҙә лә алға китеш бар.  Был, әлбиттә, үҙ сиратында өҫтәмә сығымдар талап итә, әммә инва­лидтарҙың теләге, уларҙың былай ҙа яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған күңеле күпкә өҫтөнөрәк түгелме ни? Әйткәндәй, күреү һәләтенән мәх­рүм булғандар үҙҙәрен йәлләгәнде яратмай.  Ҡәҙерле балаларының ҡарауы аҫтындамы, төшөнкөлөккә бирелеп өйҙә ятамы, йөрәк әрнеүен баҫырға теләп, “йәшел йылан” менән мауығамы, яҡын­дары­на имгәк булырға теләмәй, урамда хәйер һораймы?.. Махсус уҡыу йорттарында белгестәр әҙерләнгән, инвалидтар эшләп тапҡан аҡсаға бе­­йек-бейек йорттар төҙөлгән, һуҡыр­ҙар өсөн китапханалар, мәҙәниәт һа­райҙары, спорт ҡоролмалары, ши­фа­ханалар асылған — барыһы ла булған.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында, мәҫәлән, тап ошондай баш­ланғыстар һөҙөмтәһендә баш ҡалала ғына 1500 фатир файҙа­ланыуға тапшырылған.  Әйткәндәй, үрҙә телгә алған Раушания менән дә ошонда таныш­тыҡ.  Йоҡоһоҙ төндәр, күңел төшөнкөлөгө, билдәһеҙлек...  Тик уларҙа эшләгән инва­лидтарҙың һаны бармаҡ менән генә һанарлыҡ булыуы асыҡ­ланғас, ташламалар федераль ки­мәл­дә бөтөрөлә.  Беҙгә килһендәр, шылты­ратһындар.  Тормоштан ваз кисергә ашыҡ­маһындар.  Махсус урта һәм юғары уҡыу йорттарында 50-нән ашыу студент белем ала.  Башҡа төр инвал­и­д­тарҙың күбеһе, физик кәмселектәре булып та, эш урыны таба ала, ә беҙҙең осраҡта был күп сығымдар, проблемалар тыуҙыра.  Бәхеткә, ҡыҙ һынмай.  Баш­ҡортостанда ғына ошо тармаҡта эшләгән бер нисә ойошма барлыҡҡа килә.  Бөгөн Рәсәйҙә 163 уҡыу-етештереү предприятиеһы иҫәпләнә (1990 йылдарға тиклем уларҙың һаны 200-ҙән ашыу булған).  Мәҫәлән, уҙған аҙнала ғына 30 ҡыҙ һәм егет Пермь ҡалаһында үткән “Еңеү салюты” үҙешмәкәрлек ижады конкурсында ҡатнашып, бейеү, йыр, һынлы сәнғәт номинациялары буйынса беренсе дәрәжәләге биш дип­ломға лайыҡ булған.  Күреү һәләтенән мәхрүм булған­дар, физик етешһеҙлектәренә ҡара­маҫ­тан, спортҡа, сәнғәткә битараф түгел.  Ә беҙҙә улар бармы? Тик улар­ға тулы тормош алып барыу өсөн уңайлы шарттар ғына тыу­ҙы­рырға кәрәк.  Баҙар шарттарына күсеү осоронда бер ҡа­рау­сыһыҙ то­роп ҡалған зәғифтәр­ҙең һалым ташламалары менән коммерция ни­ге­ҙендә асылған ойош­малар оҫта файҙалана.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыу теләге лә йыш уяна.  Ҡот осҡос юл-транспорт фажиғәһе тормошон яңынан башларға мәжбүр итә.  Бер нисә секундҡа күҙеңде йомһаң, йә булмаһа ҡараңғы бүлмәгә барып керһәң, ҡурҡышыңдан йөрәк дарҫлап тибә башлай.  Эш булмағас, аҡса ла юҡ, күптәр торлаҡ мәсьә­ләһен хәл итә алмай йонсой.  Ә быйыл, ҡулай­лаштырыуға һылтанып, урын һанын ҡыҫҡартҡандар — бынан ары йылына бары 10 кеше генә белем алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Иң мөһиме — береһе лә шөғөлһөҙ ултырмай, араларында хатта үҙ эшен асып ебәргәндәре лә бар.  Проблемаларҙы һанай китһәң, уларҙың осо-ҡырыйы күренмәй.  Раушания ҡараңғылыҡта йәшәргә өйрәнә...

 Һуҡырҙарҙы һуңғы өмөтөнән, бәлки, һуңғы йыуанысынан, үҙ-үҙенә ышанысынан — эше­нән, уҡыуынан, яратҡан шөғөлөнән дә яҙҙырһаҡ — нимә булыр?  Баш ҡалала 150 уҡыусыға иҫәп­ләнгән 28-се махсус мәктәп-интернатта бөгөн 183 бала белем ала.  Тик уларҙа ҡорамалдарҙың күбеһе туҙған, тулы булмаған эш көнө, түбән эш хаҡы тәҡдим ителә һәм башҡа етешһеҙлектәр бар.
— Һуҡырҙарҙың социаль проблемалары бик күп.  Бер нисә секунд эсендә донъя­ны — ҡояштың алһыулығын, тәбиғәттең сихри гүзәллеген генә түгел, хатта көҙгө аша үҙеңдең йөҙөңдө лә күреүҙән мәхрүм бул әле...  Һуҡырҙарҙың төп проблемаһы — эш табыу.  Форсаттан файҙа­ланып, яҙмыш һынауына дусар бул­ғандарға ла бер кәлимә һүҙ әйтер инем.  Шулай ҙа төп үтенесебеҙ — әлеге лә баяғы эш урындарын һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе.  Ә ҡалғандары ҡайҙа?  Республикалағы берҙән-бер махсус китапхана ла заманса техноло­гия­ларға мохтажлыҡ кисерә. Ҡыҙ һәм егеттәрҙең иркенләп шөғөлләнер уры­ны, ярыштарға, бәйгеләргә әҙер­ләнер өсөн махсус залдары юҡ.
— Байрам алдынан гел етеш­һеҙ­лектәрҙе генә лә яҙмайыҡ әле, — ти Юрий Николаевич.  Уларҙы кәметеү маҡсатында байтаҡ эш башҡарыла, әлбиттә, әммә был ғына аҙ, — ти Рәсәй Һуҡырҙар йәмғиәтенең Баш­ҡортостан ойошмаһы рәйесе Юрий Акшенцов.  Йәшлегенең сәскәләй сағында ҡараңғылыҡҡа сорналған ҡыҙҙың уй-кисерештәрен һөйләп кенә аңлатыуы ауыр.  Раушания, Юрий Николаевич...  Әммә “миҙал” был осраҡта ла ике яҡлы.  Ойошмала иҫәптә торғандарҙың күбеһе бәләкәй бүл­мәләрҙә бишәр-алтышар кеше йәшәргә мәжбүр. Әлбиттә, еңел булмай.  Совет заманында Рәсәй һуҡырҙар йәмғиәтенә ҡараған ойошмалар сәғәт кеүек эшләгән.  — Беҙ йәмғиәткә имгәк булып түгел, хеҙмәт күрһәтеүсе булып килергә әҙербеҙ.  Ғөмүмән, эш табыу — беҙҙең өсөн иң ҙур мәсьәлә.  Бында йыл һайын 16-17 кеше массажсы һөнәрен үҙләштерә.  Һис һүҙһеҙ, эш урыны бирер алдынан уларға махсус ҡорамалдар булдырырға, станоктар араһында йөрөргә өйрәтергә кәрәк. 