Айлыҡ абонементтар буйынса 20 һәм 30 тапҡыр юл йөрөүгә 200 һәм 285 һумлыҡ тариф ҡулланыла.  Тиҙҙән электр транспортында юл хаҡы 15 һумға тиклем артасаҡ.  “Ультра” тарифы электр транспортында 900 һумға айына 120 тапҡыр юл йөрөү мөмкинлеген бирә. “Һаҡсыл” тариф иһә 540 һумға — 60, ташламалы, шулай уҡ студент һәм мәктәп карталары 285, 380 һәм 230 һумға 50 сәфәр ҡылыу мөмкинлеген бирәсәк.  Ә плас­тик карталар буйынса хаҡ 12 һум кимәлендә һаҡланып ҡаласаҡ.  Тимәк, был осраҡта юл хаҡы 10 һум йәки 9 һум 50 тин тәшкил итәсәк.  90 тапҡыр юл йөрөүгә иҫәпләнгән “Әүҙем” тарифлы карта 720 һумға (юл хаҡы — 8 һум), студенттар, ташламалы категориялар­ға һәм уҡыусыларға 630, 470 һәм 375 һумға төшә.  Өфөләге Муниципаль электр транспорты идаралығы электрон пластик карталар буйынса юл йөрөүҙең отошло тарифын ғәмәлгә индерҙе.

