Иң мөһиме – сабыйҙарым ауырымаһын, иҫән-һау булһын.  Кисә Башҡортостан Республикаһы йортонда ла тап ана шундайҙарҙы тәбрикләнеләр — күп бала тәрбиәләгән 68 ҡатынға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырҙылар.

 Хөкүмә­тебеҙгә рәхмәт, ярҙамынан өҙмәй.  Сара һуңында улар бергәләп иҫтәлеккә фотоға төштө. Сабыйын тәү тапҡыр күкрәгенә ҡыҫҡан әсәнән дә бәхетлерәк, бала һөйөүенә төрөлөп йәшәгән атанан да ғорурыраҡ кеше, шат ауаздарға күмелгән йорттан да яҡтыраҡ мөхит бармы икән донъяла?  Бер айырмаһын да күрмәйем.  Туғандар күп булһа, күңеллерәк тә, еңелерәк тә бит ул, — ти Юлиә. Оло ҡыҙыбыҙ — студент.  Йөҙөнән йәшәү дәрте, нур бөркөлөп торған был мөләйем ҡатынды биш бала әсәһе тип әйтмәҫһең дә!
— Бәғзеләр ҡала шарттарында күп бала тәрбиәләү ауыр тип иҫәпләй.  Һыуға, электр утына, газға ташлама менән файҙаланабыҙ, байрамдарҙа ла бүләкһеҙ ҡалдырмайҙар.  Әсәйҙәрҙең бәхетен Хөкүмәт Премьер-министры урын­баҫары Салауат Сәғитов уртаҡлашты.  Салауат Тәлғәт улы, гүзәл заттарҙы ҙур тантана менән тәбрикләп, респуб­лика­быҙҙа әсәләрҙе ҡәҙер итеү, уларҙың тормошон еңеләйтергә тырышыу Башҡортостан етәкселегенең төп сәйәси йүнә­лештәренең береһе булыуын билдәләне, төбәктә тормошҡа ашырылған программалар хаҡында һөйләне, күп балалы ғаиләләргә күрһәтелгән ярҙам хаҡында әйтеп үтте.
— Бала тәрбиәләү — ауыр һәм яуаплы хеҙмәт.  Һәр берегеҙ ғәзиз сабыйығыҙ аҡыллы, лайыҡлы кеше булып үҫһен өсөн көсөгөҙҙө йәлләмәй, улар күңеленә бары изгелек орлоҡтары сәсергә тырышаһығыҙ.  Наҙгөл, Искәндәр, Ынйы, Зилиә, Дилә — өйөбөҙ йәме, тормошобоҙ мәғәнәһе.  Шуға ла беҙ һеҙҙе яҡларға һәм ҡурсаларға бурыслы, — тине ул. Ә Юлиә Мусина — Сибайҙан.  Тантана бәхетле әсәйҙәрҙең йылы һүҙҙәре, изге теләктәре солғанышында үтте.  Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа.  Бүләкләнеүселәр араһында Ғафури районының Ҡауарҙы ауылынан килгән Нәсиә Абдуллина ла бар ине.
— Үҙебеҙ күп балалы ғаиләлә үҫкәнгәме, йортобоҙҙа сабый тауышы тынмауын теләнек.  Ул да социаль стипендия алып уҡый, — тине бәхетле әсә.