Башҡортостанда 590 меңдән ашыу шәхси, 5,5 меңдән ашыу фермер хужалығы иҫәпләнә.  2013 йылда ғына Рәсәй буйынса ул 12 процентҡа кәмегән һәм ни бары 253 мең гектар тәшкил иткән.  Санкциялар арҡаһында бәрәңге үҫтереүҙең отошлоға әйләнәсәге барыһына ла мәғлүм.  Уның өсөн бүленгән майҙанды йәнең теләгәнсә арттырып булмай, йыл һайын ул хатта кәмей бара, сөнки был культураны үҫтереү — бик мәшәҡәтле эш.  1993 йылдан (18,8 миллион тонна) ул 30 процентҡа кәмегән.  Картуф күләмен тик шәхси хужалыҡтар иҫәбенә арттырыуға өмөт бағлау дөрөҫ түгелдер.  Улар төрлө йәрминкәләрҙә һатыу менән генә сикләнә.  Бының төп сәбәптәрен тикшереп үтәйек.  Ярай әле, һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер ауылдарҙа комбайндар менән йыя башланылар.  Рәсәй шарттарындағы гектарынан алынған 100-150 центнер уңыш менән Көнбайыш дәүләттәрендәге 380-430 центнерҙы сағыштырыу ҙа беҙҙең файҙаға түгел. Быйыл һауа шарттарының һәйбәт булыуы арҡаһында Рәсәйҙә барлығы 31 миллион тонна бәрәңге уңышы алынды.

 Рәсәйҙең Мо­нополияға ҡаршы хеҙмәтенең Баш­ҡор­­т- остан идаралығы эксперттары күҙалла­уынса, хаҡ тағы ла һиҙелерлек артасаҡ.  Һатыу күләме буйынса ул шәкәр ҡамышы, кукуруз, дөгө һәм бойҙайҙан ғына ҡалыша.  Уныһын да осраҡлы кешеләргә йәки һирәк осраҡта – йәрминкәләрҙә.  Бәрәңге ултыртып, уны тәрбиәләп үҫтереп яфаланғансы, хәләл көсөңдө икенсе файҙа­лы эшкә йүнәлтеү отошлораҡ түгелме?  Агротехника талаптарын үтәмәү сәбәпле, улар киң тарала.  Бәрәңгене һаҡлау мөмкинлеге булмағас, яҙғыһын рәхәтләнеп 35-40 һумға һатыу мөмкин түгел. 2011 йылда ғына ҡоролоҡтан һуң рекордлы 1,4 миллион тоннаға еткән. Быны аңлаған халыҡ картуф ултыртыуҙан баш тарта башланы.  Билдәле булыуынса, яҡшы сорт уңышты 30-40 процентҡа арттыра.  Быны аңлаған ҡайһы бер төбәктәрҙә урындағы бюджет иҫәбенә “Престиж” дарыуы халыҡҡа бушлай таратылып, уны ҡулланыу бөтәһе өсөн мотлаҡ булып иҫәпләнә.  1999—2001 йылдарҙа ауыл хужалығы министры булған Михаил Минеев мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда бөгөн картуф элекке 65 мең гектар урынына тик 2,5-3 мең гектар майҙанда ғына ултыртыла.  Ошо дәүләттәр транспорт сығым­дарына ҡарамай, йәшелсәне беҙгә алып килеп һатыуҙы хуп күрә. Уларҙың күпселеген төрлө сауҙа келәттәренә әйлән­дерҙеләр.  Бәрәңгенең — 97, ҡалған йәшелсәнең 79 проценты шәхси хужалыҡ­тарҙа үҫтерелә.  Көҙгө йәрминкәләрҙә республикала үҫте­релгән картуф һатылып бөткәс, уны беҙгә Рәсәйҙең Һарытау, Волгоград өлкәләренән, Ставрополь крайынан, Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһынан, Урта Азиянан күпләп килтереү көтөлә, тип фаразлай белгестәр. Халыҡ юҡҡа ғына “Хәйерһеҙ файҙанан хәйерле зыян артыҡ” тип әйтмәгәндер.  Совет заманында булған йәшелсә һаҡлай торған ҡоролмалар колхоз-совхоздар менән бергә юҡҡа сыҡты.  Халыҡта баҙар иҡтисады реформалары үҙебеҙҙә бәрәңге етештереүгә ҡарағанда ситтән һатып алыуҙы отошлоға әйләндерҙе тигән фекер йәшәп килә.  Голландияла йылына — 6,8, Белоруссияла — 6,9, Польшала 9 миллион тонна бәрәңге үҫтерелә.  Бөгөн Рәсәй донъяла бәрәңге етештереү буйынса илдәр араһында өсөнсө урынды биләй.  Был картуфтың уңышын ҡырҡа кәметә.  Үҙҙәренең ере булған күп йәш ғаиләләр сәскә-фәлән генә ултыртып, ата-әсәһе үҫтергән бәрәңгегә өмөт бағлап ята.  2012 йылда Рәсәй сит дәүләттәрҙән 22 614 тонна бәрәңге орлоғо һатып алған.  Ысынлап та, был йәшелсәне үҫтереүгә бүленгән майҙан йылдан-йыл ҡыҫҡара бара.  Эшҡыуар үҫтергән бер нисә тонна уңышты йыуып-таҙартып, киптереп, тейешле кимәлдә төрөп, сауҙа селтәрендә һатыу артыҡ сығымдар талап итә.  Фермерҙар ашлыҡтың — 18,8, көнбағыш орлоғоноң – 20, һөттөң – 7, йәшелсәнең өс процентын етештерә.  Шул иҫәптән “түңәрәк өҫтәл”дәр, конференциялар үткәреү мөһим. Йәшелсәне шәхси хужалыҡтарҙа үҫтереү ҙә файҙаһыҙға әйләнеп бара.  Үҙебеҙҙә ҡалған предприятиелар йыш ҡына сифатлы орлоҡ урынына ваҡ бәрәңге һатып мутлаша.  Ҙур сауҙа селтәренә был уңышты керетеп булмай: сифаты, төргәге тейешле талаптарға яуап бирмәй. Бөгөн Рәсәйҙә дәүләт дотацияһы гектар буйынса түләнә.  2000—2010 йылдарҙа ул уртаса 0,6 миллион тоннанан артмаған.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең күп мегаполистарында йән башына 1980 йылда 109 килограмм картуф ашалһа, бөгөн — тик 60 килограмм, ә ауыл ерендә – 161 һәм 75 килограмм. Барыбер, Көнбайыш дәүләттә­рендәге һымаҡ, шәхси хужалыҡтар тора-бара юҡҡа сығасаҡ. Ошоноң арҡаһында йыл уңышлы килгәндә генә артыҡ картуфты отошло һатып була.  Картуфты беҙҙә юҡҡа “икенсе икмәк” тип атамайҙар.  Фермер хужалыҡтарына ла еңелдән түгел.  Рәсәй үҙенең бәрәңгегә булған ихтыяжын тулыһынса тиерлек (97 процент) ҡәнәғәтләндерә.  Элек уңыштың төп өлөшө спирт әҙерләүгә китһә, бөгөн ул чипсы, снеки етештереүгә йүнәлтелә.  Сит илдәрҙән һатып алынғаны менән беҙҙең баҫыуҙарға йыш ҡына төрлө ауырыуҙар килә.  Бының менән шөғөлләнгән махсуслаштырылған предприятиелар юҡ хәлендә.  Халыҡтың тәҡәтен ҡоротҡан колорадо ҡуңыҙына ҡаршы алып барылған көрәш тә дәүләт ярҙамын талап итә.  Беҙҙең картуф баҙарының күләме йылына 500 миллиард һум тәшкил итә.  Икенсенән, бөгөн Рәсәйҙә орлоҡ сифатына тейешле иғтибар бүленмәй.  2012 йылда 12,6 миллион тонна ғына бәрәңге ошо маҡсатта тотонолған.  Башҡортостандан өс мең километр алыҫ­лыҡта ятҡан Израилдән бәрәңге ебәреү уны Баймаҡтан Өфөгә килтереүҙән отошлораҡ буласағын берәү ҙә аңлата алманы). Супермаркеттарҙа сит ил тауары тулып ятһа ла, статистика мәғлүмәттәре буйынса, картуф импорты ике проценттан артмай.  Бөтә донъяла йылына яҡынса 350-400 миллион тонна картуф етештерелә.  Был шарттарҙа уның етештереү күләмен артабан арттырыу иҡтисади яҡтан үҙен аҡламай башлаясаҡ.  Әммә ошо ябай ғына иҡтисади ҡанундың беҙҙә был культура менән шөғөлләнгән хужалыҡтарҙың мотлаҡ артыуын аңлатмайҙыр.  Юғары сифатлы, элиталы картуф сорттары бөгөн Тверь, Вологда, Мәскәү өлкәләрендә генә етеш­терелә.  Санкциялар һуғышы аҙыҡ-түлеккә хаҡ­тың күтәрелеүенә килтерҙе.  Тимәк, был ярҙам тик эре хужалыҡтарға ғына тәғәйенләнгән. Ғөмүмән, фәндең яңы ҡаҙаныштары халыҡта киң файҙа­ланылһын өсөн төрлө аңлатыу саралары кәрәк.  Бөгөн илдәге картуфтың 13 проценты ауыл хужалығы предприятиеларында үҫтерелһә, 8-е – фермер хужалыҡтарында, ә күпселеге (79 процент) шәхси хужа­лыҡтарға тура килә.  Израилдән, Мысырҙан булыуы ғына күҙгә салынып ҡала.  Мәҫәлән, былтырғы яуындар арҡаһында алған уңышты быйылғыһы менән сағыштырыу ҙа етә.  (Был дәүләт майҙаны буйынса беҙҙең дүрт Баймаҡ районына тиң.  Был әллә ни күп түгел. Әйтергә кәрәк, картуфты ашамлыҡ булараҡ һирәгерәк ҡуллана башланылар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: беҙҙең баҙарҙарҙы баҫып алған Израиль йылына тик 600 мең тонна картуф етештерә (унда йылына ике тапҡыр уңыш алалар), шуның 400 меңен ситкә һата.  Был дөрөҫтөр ҙә, сөнки бәрәңгенең төрлө ауырыуҙары ошо хужалыҡтарҙа һаҡланып килә, шунан тарала ла инде. 