Ашығыс ярҙам кәрәк булғанда район үҙәгенә ваҡытында барып етеүе бик икеле.  Байназар участка дауаханаһы райондың ярты халҡын тиерлек хеҙмәтләндерә.  Әгәр ҙә беҙҙәгеһен япһалар, райондағы 16 мең ярымдан ашыу кешенең һаулығын хәстәрләү Иҫке Собханғолдағы берҙән-бер дауахана иңенә төшәсәк.  Байназар, Яуымбай, Мораҙым, Ҡолғана, Нәби
һәм башҡа ауылдарҙың халҡы исеменән Райондың ярты халҡын тиерлек хеҙмәтләндергән Байназар участка дауаханаһын тарҡатмай һаҡлап ҡалыуҙа ярҙам итеүегеҙҙе һорайбыҙ.
 Өс ауыл Советына ҡараған биләмә – уның ҡарамағында.  Хөрмәтле “Башҡортостан”!  Нәсимә НАУРЫЗБАЕВА, Әлитә ФӘХРЕТДИНОВА. Ә иң төпкөлдәгеләренең район үҙәгенән алыҫ урынлашыуын, мәҫәлән, Ҡолғана, Кордон, Килдеғол ауылдарының 60-70 саҡрым алыҫлыҡта ятыуын, ҡыштың буранлы, яҙлы-көҙлө өҙәрем юлдың үткеһеҙ булыуын иҫәпкә алһаҡ, был ҡулайлаштырыуҙың бик ҡиммәткә төшөрө, ауыл халҡының ваҡытында медицина ярҙамын ала алмай ҡырылыры көн кеүек асыҡ. Беҙ, Бөрйән районының Байназар ауылы халҡы, етәкселәрҙең участка дауаханаһын ябыуы менән ҡәнәғәт түгелбеҙ.

