Һуңынан инде ошо йүнәлештә үҙ эшемде астым, — ти “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ булған Ҡалтасы районы егете Владислав Бикмурзин.  Бында дөрләгән ялҡын райондарға, хужалыҡтарға ла таралыр.  Ауыл халҡының календарҙа яҙылмаған ике байрамы бар.  Ысын мәғәнәһендә оло ҡор — һөйләшеү, кәңәшләшеү, бер аҙға ғына көндәлек тормоштан арынып, ял итеүҙәр — ойошторолдо ауыл эшсәндәре өсөн.  Алға алған маҡсаттарға теләһә ниндәй шарттарҙа ла өлгәшә аласаҡбыҙ, — тине Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов тырыштарға дәүләт наградалары тапшырыр алдынан. Ауыл хужалығында эш ҡатмарлы, ауыр.  Араларында һауынсы, механизаторҙар, ҡошсо, шәхси эшҡыуарҙар, хужалыҡ етәкселәре лә етерлек.  Ә беҙҙең барлар уңыштарыбыҙ ҙа, алда йырып сығыр хәстәрлектәребеҙ ҙә етерлек... Береһе — яҙғы сәсеү эштәренән һуң бергә йыйылышып һабантуй үткәреү.  — Бөгөн беҙҙең ғаиләлә икеләтә шатлыҡ, сөнки минең әсәй ҙә ошо уҡ исемде йөрөтә... Бөгөн “Башҡортостан Республикаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” билдәһе, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнгәндәр ҙә, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре исеменә лайыҡ булғандар ҙа байтаҡ булды.  Себеште көҙ һанайҙар бит.  Беҙҙә өҫтәлдәребеҙҙе ризыҡлы иткән игенсе менән малсыны ла, етештереү тармағында эшләүсене лә хөрмәт итә беләләр.


– Һис шикһеҙ беҙ көндәлек тормошта героик хеҙмәт күрһәткәндәрҙе билдәләргә тейеш.  Кешеләр мәж килә.  Күрешеүҙәр, дуҫтарса ҡосаҡлап сәләм бирешеүҙәр, ҡотлауҙар...  Үҙаллы тормош юлына баҫҡас, шәхси хужалыҡта күпләп мал тоттом.  Ғөмүмән, аграр өлкәнең ниндәй тармағы бар, һәр ҡайһыһынан билдәләнделәр.
– Мин бәләкәйҙән һауынсы булып эшләгән әсәйемә ярҙам итеп үҫтем.  Ауыл хужалығы министрлығының ҙур залы ла, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең концерт залы, Башҡорт дәүләт аграр университетының йәштәр һарайы ла был көндә гөрләп торҙо.  Беҙҙә лайыҡлы уңғандар бик күп.  Ер ҡәҙерен белгәндәргә ҡәҙер әҙер, тигән әйтем бик дөрөҫ.  Икенсеһе инде, урып йыйыу эштәре тамамланып, һөҙөмтәләрҙе барлаған саҡ.  Беҙҙең республика көслө, шул йәһәттән аграр өлкәлә лә. 