Үҙ хәбәрсебеҙ Ан­сар Нуретдинов та сарала ҡат­на­шыусыларҙы гәзиткә яҙы­лыр­ға өндәне.  Нефтекама үҙе бер бәләкәй Башҡортостан төҫлө: бында баш­ҡорт, татар, рус, мари, ук­ра­ин, удмурт милләте вәкил­дәре йәшәй.  Юҡ, уйнамай, ә йәшәй ул баяны менән бер бөтөн булып!  “Башҡорт мәҙәниәте һәм яҙ­ма­һы” айлығы тамам, артабан үҙе­нең ҡаҙаныштары ме­нән мари милләте вәкилдәре таныштырыр”, – тип, Нефтекама башҡорт ҡоролтайы рәйесе Азат Нәзир улы “Милләттәр дуҫлығы” кубогын мари милли үҙәге етәксеһе Игорь Губаевҡа тапшырҙы.
“Башҡортостан” гәзите вәки­ле булараҡ рухи сарала ҡат­нашҡанбыҙ икән, әлбиттә, беҙгә баҫмабыҙ тураһында һүҙ әйтеп китеү мөмкинлеге лә бирелде.  Тәүгеләрҙән булып сәхнәгә шағирә, билдәле йәмәғәт эшмә­кәре Гүзәл Ситдиҡова сыҡты.  Айбулат Рәх­мәтуллин ҡурайына тө­шөп бе­йеп китмәй саҡ түҙеп улты­рылды.  Классик­тарҙың береһе әйткән бит әле, үҙ халҡын ярат­ҡан кеше башҡа­ларға битараф була алмай, тип.  Зилә ханым үҙ сиратында Мә­ҙәниәт йылында әүҙемлек күр­һәткәндәрҙе тәбрикләп үтте.  Зилә Рамаҙан ҡыҙы милләттәш­тәрен берләш­тереп, күп төрлө мәҙәни, әҙәби саралар башында тора, үҙе режиссер, сценарий ав­торы бу­лараҡ та сығыш яһай, яғымлы тауышы менән даими рәүештә радио эфиры аша тө­бәк­­тәге яңылыҡ­тарҙы еткерә.  Байрам кисә­һендә Мәҙә­ниәт йылы һөҙөмтәләре менән бергә артистарҙың сығышы үре­леп барҙы. Бергәләп яҙайыҡ рес­публикабыҙ тарихын, берҙәм­лек­тә генә беҙҙең көсөбөҙ кү­ре­нер, һәр ғәмәлебеҙ халҡыбыҙ мән­фәғәтенән сығып башҡарыл­һын! Сер түгел: дөйөм халыҡты йәлеп итеп, рухи күтәрелеш бүләк иткән байрамдарҙан тыш, исем өсөн уҙғарылғандары ла юҡ түгел.  Марс Иш­мо­ра­тов­тың бармаҡтары ба­янға ҡуша үҫкән кеүек.  Ки­лә­сәктә лә йөрәгендә халҡы ял­ҡыны дөр­ләп яныуын теләйек! Мәҙәниәт йылы уңайынан төбәктәрҙә төрлө саралар ойошторола.  Сара һуңында Нефтекама­ның Милли үҙәктәр берләшмәһе рәйесе Мөхәсәнә Йәғәфәрова, төбәктә башҡорт мәҙәниәте үҫе­шен юғары баһалап, һәр ҡатна­шыусыға рәхмәт һүҙен ет­керҙе.  Ихласлыҡ һәм тере моң тигән­дәре шулдыр, күрәһең. Шағирә филиал китапханаһына, урын­да­ғы ҡоролтай ағзаларына, филармония артистарына ки­тап­та­рын бүләк итте, байрам менән тәб­рикләне. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, “Баш­ҡортостан” гәзите – һәр бере­геҙ­ҙең яҡын дуҫы, әхлаҡи, мәҙәни, хоҡуҡи, рухи терәгегеҙ!  Башҡорт дәүләт универ­ситетының Нефтекама филиа­лы бинаһында уҙған сарала ерлектәге халыҡтарҙың үҙ-ара мөнәсәбәте хаҡында ла фе­кер булды.  Азат Нәзир улы Бөтә донъя баш­ҡорт­тары ҡоролта­йының иң ҙур наг­радаһы – “Ал да нур сәс хал­ҡыңа” миҙалы менән Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған мә­ҙәниәт хеҙ­мәт­кәре, “Урал” баш­ҡорт халыҡ үҙәге филиалы етәксеһе Зилә Аҙнабаеваны бүләкләне.  Ысын тормош менән йәшәгәндәр, эш­ләгәндәр, ижад иткәндәр генә үҙ маҡсатына тоғро ҡалып, ғүмер­ҙең һәр миҙгелен үҙҙәре биҙәй беләлер!.. Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалы студенттары был үҫемлек хаҡында шиғырҙар уҡыны, ҡурай тура­һын­да музыка ҡоралы булараҡ ҡына түгел, ә уның халыҡтың ҡото, ырыҫы икәнлеге лә бәйән ителде. Күп милләтле тө­бәк­тә милләтеңдең ҡаһарманы бу­лыу һәм башҡа халыҡтар менән уртаҡ тел та­быу еңел түгелдер, бәлки, әммә мөмкин.  Был фекерҙе Нефтекамалағы “Башҡорт мәҙәниәте һәм яҙмаһы” айлығын ябыу кисәһендә ҡатнашҡандан һуң әйтмәй булдыра алманым.  Ана бит баш ҡаланан алыҫ ятһалар ҙа, төрлө милләттәр йәшәгән төбәктәге Нефтекама башҡорттары рухи яҡтан ойошоп, яңы үрҙәргә атлай!  Бер ниндәй фо­ног­рам­маһыҙ йырлаған Зәбирә Әми­не­ва, Илгиз Миңләхмә­тов­, Азат менән Илшат Ҡа­ра­суриндар тауыштары ғына түгел, һайлаған юлдарына ихтирам той­ғоһо ме­нән үҙҙәренә ҡарата йылы мө­нә­сә­бәт уятты.  Һиҙелеп тора, халыҡ китап уҡый­мы ни ул, тиһәләр ҙә, Гүзәл апай шиғыр һөйләй башла­ғай­ны, зал тынып ҡалды.  Һауаны ярып осҡан бөркөттәй, сая егеттәр, береһенән-береһе һылыу ҡыҙ­ҙар сәхнәнән залға ижад ҡо­ма­ры ташланы.  Нефтекама ҡалаһы башҡорт­тары ҡоролта­йы рәйесе, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған таби­бы Азат Үтәкәев йыл дауамын­да башҡорт телен һәм әҙә­биә­тен пропагандалауға үҙ өлөшөн ин­дергән башҡорт теле уҡытыусы­ларына – Гөлна­ра Шәрәфиева, Юлиә Рәхмәтул­лина, Әминә За­кирйәнова, Ләй­сән Әкбәрова, Светлана Ниғмәтйә­нова, Гөл­сә­сәк Яҡшығолова, Әлфирә Әх­мәт­шинаға – диплом һәм бү­ләк­тәр тапшырҙы.  Бына ҡайҙа тупланған икән тере тауышлы йырсылар, ялҡынлы бейеүселәр, рухиәт өсөн янып-көйгәндәр!

 Бү­ләккә Нефтекама башҡорт гимназияһынан Гүзәл Ғайсина, Нефтекама дәүләт филармо­ния­һы артистары Зәбирә Әми­не­ва, Рита Ҡарасурина, дан­лыҡ­лы ҡурайсы Айбулат Рәхмәтуллин, виртуоз баянсы Марс Ишморатов лайыҡлы булды.
“Башҡортостандың ете мөғ­жи­зә­һе” исемлегенә ингән, ошо көндәрҙә Интернетта тауыш би­реү юлы менән республикабыҙ йөҙөн Рәсәй кимәлендә билдә­ләгән ҡурайға ла мәҙхиә йырланды был кисәлә.  Ул арала Нефтекама филар­монияһының (етәксеһе – Рәйес Исмәғилев) “Түңгәүер” бейеү ансамбле тамашасыны берсә ша­ян, берсә уйсан бейеүҙәре ме­нән әсир итте.  Дәүлә­тебеҙ барлыҡҡа килгән осорҙан алып сыға башлаған ерлектәге төп баҫма ул. 