Ә бына Рәсәй кубогына алыш Өфөлә үтте.  Тағы ла көҙлө-яҙлы уйнауҙың кәрәге бармы икән тигән һорау тыуа, сөнки был матч күңел­һеҙлеге менән айырылып торҙо.  Яҡташтарыбыҙ “Торпедо” менән дә, ЦСКА менән дә тигеҙ иҫәпкә уйнап, мәрәй бүлештеләр. Быныһы ла ҙур ыҙалыҡ менән, сөнки томан арҡаһында футбол майҙанында бер нәмә лә күренмәй ине.  Һуңғы турҙа “Ростов” командаһы менән шул уҡ Пермдә бер яҡ та ҡапҡаға туп керетә алманы – 0:0.  Европаға эйәреп, Рәсәй футболында ла көҙлө-яҙлы уйнауға күскәйнеләр.  Һыуыҡта трибуналар бушап ҡалды, майҙансыҡтар ҡарға сумды, матчтар кисектерелде...


“Өфө” клубы чемпионаттың ике осрашыуын Пермдәге резерв стадионында уҙғарҙы, сөнки баш ҡалабыҙҙа футбол яланының япмаһын яһалма йылытыу ҡаралмаған.  Уйнау түгел, яфаланыу инде был.  Мәскәүҙең “Локомотив”ы ҡапҡаға беренсе типкәндә үк бер гол индерҙе лә әллә ни көсәнмәй генә уйынды аҙа­ғынаса еткерҙе.  Өҫтәүенә, инеү бушлай булһа ла, стадионға 400-ләп кенә көйәрмән килгәйне.
24 ноябрҙә “Локомотив”ҡа ҡаршы осрашыу ҡайҙа уҙыр икән? 0:1 – яҡташтарыбыҙ артабанғы ярыштан төшөп ҡалды.