“Шишмә” вокаль коллективы үҙенең репертуарын әле­нән-әле яңыртып тора.
– Ҡайһы бер ауылдарҙа клуб эшлә­мәгәнгә зарланалар.  Ҡариҙелдә мәҙәни усаҡтар һүрелмәнеме?
– Ауыл клубтары хеҙмәткәрҙәре лә мәҙәниәт усаҡтарын һүндермәйенсә, урын­да­ғы халыҡтың мәҙә­ниә­тен үҫтереүгә күп көс һала.  Йыл һайын музыка ҡоралдары, тауышты көсәйтеүсе һәм башҡа ҡорамалдар алына, йырсылар, бейеүселәр өсөн костюмдар тектерелә.  Уларҙың һәр сы­ғышын райондаштарыбыҙ көтөп ала.  Айырыуса халыҡ ижады коллективтары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә­беҙ.  “Йүрүҙән һандуғасы” тип аталған төбәк йыр бәйгеһе халыҡ күңеленә хуш килде.  Ауыл клубтарынан тағы ла Уразай ауы­лы коллективын телгә алып китмәй булмай.  Йыл һайын капиталь һәм ағымдағы төҙөкләндереү эштәре башҡарыла.  Был уларға тағы ла әүҙемерәк эш­ләргә этәргес булды.  Шулар­ҙың 28-е гала-концертҡа үтте.  Балалар сәнғәт мәктәбе эргәһендәге “Гар­мония” өлгөлө балалар хорына ил­ле­нән ашыу бала йөрөй.  Әлеге мари ауылында шул тиклем дәртле халыҡ йәшәй.  Район үҙә­генән алыҫ урынлашҡан ауылдарҙа ла “халыҡ” исемен йөрөткән коллективтар бай­­таҡ.  Мәҫәлән, Магинск ҡасабаһын алайыҡ.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендәге милли мәсьәләләр буйынса белгес Гөлнара СОЛТАНОВА төбәктең мәҙәни тормошо менән ихлас таныштырҙы.


– Мәҙәниәт йылында был йүнәлештә хәлдәр нисегерәк тора?
– Район мәҙәниәт һарайы халыҡтың ялын, күңелле сараларҙы ойоштороу маҡ­са­тында әүҙем эшләй.  Ә үҙ төбәгендә танылыу яулаған ансамблдәр хатта күрше Борай, Асҡын, Мишкә райондарына гастролдәргә лә сыға.

 Лилиә НУРЕТДИНОВА
әңгәмәләште. Тағы ла Әртәкүл, Байҡыбаш, Байҡы-Юныс, Абдулла, Хәлил, Урғыш, Яңы Бәрҙәш һәм башҡа ауыл мәҙәниәт усаҡтары яҡшы эшләп килә.
– Мәҙәниәт йылы гөрләп үтә икән ра­йонда...
– Ысынлап та шулай.  Йәштәр, балалар, үҫмерҙәр менән эш туҡтамай алып барыла.
– Быларҙың барыһын да эшендә янып йәшәгән кешеләрһеҙ башҡарыу мөмкин түгел.
– Район мәҙәниәт һарайында үҙ эшенә мөкиббән ғашиҡ хеҙмәткәрҙәр, белгестәр эшләй.  Шулай уҡ “Шәфҡәт”, “Дуҫтар”, “Юлдаш”, “Стиль” ан­самблдәре уңышлы эш­ләп килә.  Һөнәри кимәлебеҙҙе һынап ҡарау маҡса­тында “КЛУБоk” XXI века” конкурсында ҡатнашып, “Иң яҡшы мәҙәниәт һарайы” номинацияһында ҡатнашып, сараның финалына сыҡтыҡ. Һуңғы йылдарҙа беҙҙең матди-техник базабыҙ байый, нығый бара.  Йәштәр ҙә ҡалышмай: Елена Баранова, Филүс Шәңгәрев, Динар Абдуллин, Радмир Нуретдинов, Ксения Тупицина, Рифат Ғиләжев. Был сара киләсәктә лә дауам итәсәк. Уға Мирза Хөсә­йе­нов етәкселек итә.  Художество етәксебеҙ Фәдис Әхәтов хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтмәй булдыра алмайым.  Баш­ҡор­тостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәр­ҙәре – Гүзәлиә Әхмәрова, Рәфилә Мөни­рова, Зилә Рәхмәтова, Гөлүзә Ғәлиева, Илүзә Хөсәйенова, Иршат Ғабдуллин, Мөғәриф Абраров.  Районда туғыҙ халыҡ коллективы һәм өлгөлө балалар хоры эшләй.  Яңыраҡ утыҙ йыллыҡ юбилейын билдәләгән “Йәш­лек” ансамбле менән лайыҡлы рәүештә ғорурла­набыҙ. Хор – халыҡ-ара һәм республика кимәлендә үткән фестивалдәр лауреаты.  Күптә­ре­нең хеҙмәт стажы – 15 – 30 йыл.  Ҡариҙел районында матди-техник базаны нығытыуға иғтибар ҙур.  Мәҫәлән, “Уйна, гармун!” район конкурсында ауыл клубтарынан алтмышлап гармунсы ҡатнашты.  Ижади коллективтарҙың уңышлы эшләүе финанс яҡтан һәйбәт тәьмин ителеү менән бәйле.  Шулай йырлап-гөрләп эшләй район.  Бында оҙаҡ йылдар “Сударушки” һәм “Рябинушка” ансамблдәре эшләп килә. Йәше лә, ҡарты ла клубҡа ағыла.  Клуб мөдире Эмма Сәлиеваға иһә “Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Шулай уҡ Ҡараяр ауылында ла талантлы, заман менән бергә атлаған коллектив ниндәй генә саралар ойошторманы!  Үҙенең төп эшенән тыш, “Яҡшы кәйеф” халыҡ музыка ҡоралдары ансамблен етәкләй. Быйыл Уразай ауыл клубы, республика конкурсында ҡатнашып, “Иң яҡшы ауыл клубы” дипломына лайыҡ булды.  “Ший пмаш” – “Көмөш шишмәләр”­ мари телле коллективтар ара­һын­дағы республика кимә­лендәге бер бәйгенән дә ситтә ҡалмай, саранан дипломһыҙ ҡайтмай.  Ҡараярҙарҙың йөҙөк ҡашы булған “Умырзая” халыҡ вокаль ансамбле коллективы башҡорт, татар йырҙа­рын өйрәнеп, халыҡҡа еткерә. Барлыҡ мәҙәниәт ойошмаларының эшмәкәрлеге халыҡтың ижади һәләтен үҫтереүгә, ялын файҙалы ойоштороуға, йәштәрҙә, үҫмерҙәрҙә илһөйәрлек тәрбиәләүгә, сәләмәт тормош алып барыуҙы пропагандалауға йүнәлтелгән.  Балалар сәнғәт мәктәптәре араһында үткән республика фестивалендә III дәрәжә диплом алып, “Республиканың 1000 хоры” исемлегенә инделәр.
“Тамаша” татар театры 2011 йыл­да “халыҡ театры” исемен ал­ды. 