Яҡшы уҡыған, йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡыҙ быйыл Башҡортостан Президенты стипендиаты тип танылған.  Бының өсөн институт етәкселегенә ҙур рәхмәтемде белдерәм, – ти Әлфиә. Фотостудияға
рәхим ит!
 “Ни өсөн ҡыҙҙарҙы ла ҡатнаштырмайһығыҙ?” тигән һо­рауға: “Улар менән еңеп булмай”, – тип уйынлы-ысынлы яуап бирҙеләр.  Яңыраҡ улар, Башҡорт асыҡ КВН лига­һының өсөнсө уйын миҙгеле фес­тивалендә матур сығыш яһап, I урын алып ҡайтты.  Һәм бар яҡлап отҡан да.
– Фото төшөрөү менән электән мауығам.  Тормошта ла еңеү өсөн еңмешлек кәрәк бит.

 Ошондай дәртләндереү саралары (инс­титуттың стипендияһы ла булдырылған) йәштәрҙең белемгә ынтылышын арттыра, һөнәри оҫталыҡҡа әйҙәй. Әйткәндәй, береһенең саҡ ҡына булһа ла ауырығанын икенсеһе шунда уҡ һиҙә икән.  “Хәҙер йәштәр Интернетҡа әүрәп уҡымай” тип яр һалырға әүәҫбеҙ, ә уларҙың тырышып ғилемгә атлығып тороуҙарын күрмәйбеҙ.  Һайлап алыусылары кем ти­һегеҙме?  Шулай ҙа бер-береһе өсөн имтиханға барған, шиғыр ятлаған саҡтары ла юҡ түгел икән. Был йәһәттән Сибай институтын һайла­ғандарға ҡыуанырға ғына ҡала. Сибай институтының технология факультеты студенттарынан төҙөлгән “Ең­меш­тәр” командаһы хаҡында күптәр хәбәрҙар.  Шып-шым, берәү берәүгә ҡамасау­ламай: һәр кем үҙ эше менән мәшғүл.  Бында тәртип, бөхтәлек – беренсе урында. Бер-береһенә ике тамсы һыу кеүек оҡшаған һылыу, уңған, алсаҡ Дилүзә менән Филүзә Ефимова­ларҙы күргән һәр кем һоҡланыуын йәшермәҫ.  Оҫта ҡыҙ фото ла төшөрә, корреспондент булараҡ сюжеттар ҙа әҙер­ләй, тексты ла үҙе яҙып, эфир­ға сыға.  Ҡайһыһы – Әлиә,
ҡайһыһы – Зәлиә?
 Ә бер килеп ҡаптың­мы, “Еңмештәр”ҙән ҡасып ҡото­лор­мон тимә.  Бөгөнгө студентҡа ғилем алыу һәм йәшәү өсөн шарттар булдырыу ғына аҙ, уның ижади һәләттәрен үҫтереү, асыу зарур.  Фән менән шөғөлләнеү өсөн теләктән тыш ихтыяр көсө булыуы мотлаҡ.  Ул тыуып үҫкән Әлмөхәмәт ауылында сәкән һуҡмаған кеше бик һирәк, боҙҙа шыумаған бала юҡтыр.  Шуға күрә улар башҡорт юморын үҙ иткәндәрҙең зауығына тап килгән сығыштар өҫтөндә тир түгә.  Үҙҙәре әйтмешләй, институт етәкселеге сәхнә кейеме менән, матди яҡтан да ярҙам итеп торһа, “Еңмештәр” киләһе йылда ла дан ҡаҙаныр әле.  Күрәһең, был егеттәр диңгеҙселәрҙең ырымдарын үҙ итә, уларҙа ла бит карапта ҡатын-ҡыҙ булырға тейеш түгел тигән инаныу йәшәй. Мәҫәлән, III курс студенты Әлфиә Абдрахманова ятаҡтың бишенсе ҡатындағы буш торған бер бүлмәне үҙ иҫәбенә ремонтлап, кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырып, фотостудия асып ебәргән.  Мәҫәлән, Филүзә киләсәктә үҙен журналистика өлкәһендә һынап ҡарарға уйлаһа, Дилүзәгә уҡыусылар менән эшләү оҡшай. Бында шөғөлләнеү­селәр остаздары Рәүилә Хәсәнова ярҙа­мында төрлө сюжеттар төшөрөр­гә, экранда үҙеңде тотоу, тексты дөрөҫ уҡыу, кешеләр менән аралашыу, монтаж эшләү нескәлектәрен өйрәнә. Уҡыу менән бер рәттән, төрлө саралар үткәрәләр, конкурстарҙа ҡатна­шалар, призлы урындар ҙа яулайҙар. Фәнгә ынтылған ҡыҙ
 Аталары – Сергей, әсәләре – Сәлиха.  Егеткә тырышып уҡырға һәм боҙ майҙансығында яңы еңеүҙәр яуларға насип булһын.

“Еңмештәр”гә ҡыҙҙар кәрәкмәй!
 Студент һәр ҡайҙа ла студент инде.  Етмәһә, ҡыҙҙар матур итеп башҡортса һөйләшә.  Һүҙгә әүәҫтәргә тиҙ генә “ҡармаҡ” һалалар, мәҙәк донъяһына саҡы­рып алалар.  Өҫтәүенә ошо уҡ команданан Илнур Абдул­ғафаров “Иң яҡшы ир-егет роле” номи­нацияһында еңеүсе тип танылды. Шуларҙың береһе – Белорет районы егете Надир Ғәлиуллин юридик факультеттың һуңғы курсында уҡый.  Үҙем М. Шолоховтың, А. Солже­нициндың әҫәрҙәрен яратып уҡыйым, А. Пушкин, М. Лермонтов, А. Блок шиғриәтенә ғашиҡмын, – ти ул. Шулай ҙа егет­тәрҙең төп маҡсаты – тамаша­сыларға тик ыңғай юмор күрһәтеү.  Көндөҙгө бүлектә уҡыған 780 студенттың күбеһе заманса уңайлыҡтары булған дүрт ятаҡҡа урынлаштырылған.  Яҙмышын спорт, бигерәк тә хоккей менән бәйләргә уйлаған егет документтарын Сибай институтының физик культура һәм спорт бүлегенә тапшыра.  Практика үтеү сәбәпле, күптәре тыуған яҡтарына ҡайтҡан ине.  Әлиә атаһына оҡшап тыныс холоҡло, ә Зәлиә – торғаны ут. Математика факультетының өсөн­сө курс студенты Элина Әх­мәтшина ла – ошо түңәрәк ағзаһы.  Көн кискә ауышыуға ҡарамаҫ­тан, ятаҡ тормошо һәр ваҡыт­тағыса гөрләүен дауам итә: кемдер аш-һыу хәстәрләй, икенселәре уҡыу залында дәрескә әҙерләнә, өсөнсөләре шахмат бүлмәһендә күренә, бәғзеләр тренажер залында үҙ һаулығын нығыта. Ингәс тә ишеккә эленгән дежурлыҡ исемлеген шәйләнем.  Зәлиә шиғыр яҙырға ла оҫта. Үҙҙәре тырыш, дәртле һәм сәмле.  Учалы ҡыҙы Эльза Хажиеваны бәрәмәстәр ҡыҙҙырға­н сағына тап иттек.
– Бәләкәйҙән бешеренергә яратам.  Һәр “йортта” үҙидаралыҡ бар, уның эше менән институттың профком рәйесе Илдус Зарипов даими ҡыҙыҡһы­нып тора. Ҡайһы ата-әсә балаһының уңай­лы шарттарҙа йәшәүен теләмә­һен инде?  Күңел ки­сере­ш­тәре, уйҙары ла тап килә Зәлиә менән Әлиәнең.  Һаулыҡ һорашҡас, тыныс ҡына яуап ҡайтарҙылар ҙа кире китапҡа төбәлделәр.  Шуға күрә лә уҡыу йортон һайлағанда улар белем биреү сифатына ғына түгел, студенттарға күрһәтелгән социаль ярҙамға, ятаҡ торошона ла иғтибар итеүсән.  Тирә-яҡтағыларҙың иғтибарын әллә ни йәлеп итмәҫ өсөн игеҙәк­тәр бер төрлө кейенергә тырышмай.  Беренсе курста уҡып йөрөгән Әлиә менән Зәлиә Сәлиховалар, киреһенсә, бер төрлө кейенергә ярата.  Әлиә 10 минутҡа алдараҡ тыуған, шуға күрә үҙен апай һанай.  Мәктәпте тамамлаған Рәфилгә һөнәр һайлау хаҡында оҙаҡ уйланырға тура килмәй.  Бер ятаҡ өлгөһөндә генә лә студенттарҙың уҡыуҙан тыш тормошо юғары кимәлдә ойошторол­ғанын төҫмөрләп була.  Бөгөнгә көндә лә ихласлап белем эстәгән, китап уҡыған студенттар барлығына хайран ҡалдым.  Ятаҡ буйлап сәйәхәтебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Уларҙың һеңлеһе Виктория ла башҡортса уҡый, һөйләшә. Башҡа ҡыҙҙар менән ныҡлап дуҫлашып та китә алмайбыҙ, нисектер хыянат булыр кеүек”, – тиҙәр. Ошондай һоҡлан­ғыс игеҙәк-илгәҙәктәр йәмләй Сибай институтын.
 Әбйәлил районынан I курс студенты Замир Фазылйәнов иһә өлкән ағайҙары­нан гитарала уйнау серҙәренә төшөнә. Күп шөғөлдәре лә тап килмәй.  “Бер-беребеҙгә – әхирәт, серҙәш­беҙ.  Белем усағында “Позитив” исем­ле телевидение уңышлы эш­ләп килә.  Ксения Борисованы бәләкәйҙән булған ҡыҙыҡһыныуы тарих факультетына алып килә.
– Кеше тәүҙә үҙенең тарихын өйрәнеп белергә тейеш.  Аш-һыу бүлмәһенән килгән тәмле еҫ үҙенә әйҙәп тора.  Тупланманы Кәримә Усманова әҙерләне Командаға юморҙы яҡшы аңлаған, үҙен сәхнәлә тота белгән, башҡортса һөйләшкән, бер ҡасан да юғалып ҡалмаған дәртле һәм сағыу егеттәр генә алынған.  Беҙҙе бөхтә йыйыштырылған бүлмәлә береһенән-береһе сибәр, рә­хәтләнеп башҡортса һөйләшкән һылыуҙар ҡаршы алды.  Кешенең кисерештәрен һүрәттә “тереләй” бирергә тырышам.  Яҡшы фотоаппаратым бар, фотоны эшләү өсөн дә шарттар булдырылған.  Тәҙрә төптәрен – аллы-гөллө сәскәләр, коридорҙы сағыу картиналар биҙәй.  Белемгә, сағыу хыялдарға ынтылған, маҡсаттарына тоғро ҡалған егет һәм ҡыҙҙар белем ала Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында.  Рәфил Усманов­тың иһә боҙҙа уйнау өсөн теләге лә, сәме лә, дәрте лә етерлек, иң мөһиме – йылдар буйы туплаған тәжрибәһе бар.  Үҙҙәре! Ышанмаһағыҙ, Сибай институты студенттарын килеп күрегеҙ.  Бер ишеккә шаҡый­быҙ, унан ҡыҙҙар тауышы ишетелә.  Мәктәп йылдарынан алып түңәрәктә шөғөлләнеп, әле инсти­туттың “Сармат” бейеү ансамбленә йөрөйҙәр.  Уңыштар һиңә, Ксения!
 Тренер Шафиҡ Хәмитов та тырыш егетте тиҙ шәйләй, үҙе етәкләгән “Аҡбуҙат” командаһына саҡыра.  Бөгөндән үк оло тормошҡа ныҡлы аҙымдар менән һуҡмаҡ һала башлаған ҡыҙға уңыштар теләргә генә ҡала.
 Бейеү – игеҙәктәрҙең уртаҡ шөғөлө.  Унан тыш, телдәрҙе яҡшы белгән, “бишле”гә генә өлгәшкән Элина институтта үткә­релгән һәр сарала әүҙем ҡатнаша.
“Горняк”тың
иң көслө уйынсыһы
 Шулай ҙа Руслан Йәркәев, Инсаф Ғилманов, Илнур Абдулғафаров менән йылы аралашып өлгөрҙөк. Ишеге ҡыҫып ҡу­йылған бер бүлмәлә йәштәрҙең китап уҡығанын, ноутбуктан нимә­лер күсергәнен, һүрәт яһап ултырғанын күреп, туҡтап ҡалдым.  “Иң шәп һөжүм итеүсе” исеменә лайыҡ, “Алтын шайба” республика турнирында ҡатнашып, диплом, кубоктар ҙа яулаған. Ҡатнаш ғаиләлә тыуып үҫһәләр ҙә, башҡорт һәм урыҫ телдәрендә берҙәй иркен аралашалар.  Ксенияның егермегә яҡын фәнни эше бар, ике тапҡыр Красноярск өлкәһендә Халыҡ-ара археологик эҙләнеүҙәрҙә, “Кызыл – Курагино-2014” экспедиция­һында ҡатнашып, һөнәрҙе дөрөҫ һайла­уына инанған (Кызыл – Тываның баш ҡалаһы).  Бының өсөн төплө белем, хәл-ваҡи­ғала­р­ҙы ентекләп тикшереү зарур.  Гармунда ла атаһы кеүек оҫта өҙҙөрә.  Әсә телен яҡшыраҡ өйрәнеү маҡса­тында игеҙәктәр башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә уҡырға ингән.  Сибай институтында был юҫыҡта ла эш уңышлы алып барыла.  Бүлмәлә өс ҡыҙ йәшәһәк тә, аш-һыуҙы үҙем теләп мин йышы­раҡ әҙерләйем.  Гитара ҡылдарын оҫта сирткән егеттәрҙе һәр ятаҡта ла ихтирам итәләр, көтөп алынған ҡунаҡ булараҡ, уларға урынды ла гел түрҙән бирәләр.  Сер түгел, бала саҡта күпселек малайҙар хоккейсы булырға хыяллана.  Киләсәктә Рәфил йәш хоккейсылар тәрбиәләп үҫтерер әле.  Бишенсе курста белем алған Филүзә менән Дилүзә лә игеҙәк булыуҙары менән бик бәхетле.  Улар сәй табынына йыйылған мәлдә тиҙ генә фотоға төшөрөп алырға ла өлгөрҙөк. Йөҙ-ҡиәфәттәре менән оҡшаш булһалар ҙа, холоҡ-фиғелдәре төрлөсә.  Әммә Зәлиә, бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, лидер.  Тимәк, ҡыҙҙар көн һайын алмашлап йыйыштыра, аш-һыу әҙерләй, магазинға бара.  Башҡаларҙан айырмалы рә­үештә, “Еңмештәр”ҙә тик егеттәр генә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, команда ағзаларының барыһы менән дә танышып булманы.  Иң тәмле былау
кемдеке?
 Белем эстәгәндә ашҡаҙанды ла уйларға кәрәк.  Беренсе курс студенттары араһынан “үҙҙәренә кәрәк” егет­тәрҙе күҙләп йөрөйҙәр икән.  Бөгөн ул – дүртенсе курс студенты, Си­байҙың “Горняк” командаһындағы йәш һәм иң көслө уйынсыларҙың береһе.  Өфө, Мәскәү, Сингапур йә Ҡытай булһынмы, һәр ерҙә еңеү яулап, институт данын республикаға ғына түгел, тотош донъяға тарата улар.

 Ә ул тормошҡа ашһын өсөн ябай теләктән тыш күпме көс, түҙемлек кәрәк.  Ҡыҙҙарҙы былау, ҡыҫтыбыйҙар менән һыйлайым, – ти ул.
 Танауығыҙға
“сирттеме” Элина?
 Бигерәк тә тәбиғәтте һынландырырға яратам.  Гитара – йәшлек
юлдашы
 Беҙ килгән ятаҡта иһә ундайҙар бер нисәү булып сыҡты, араларында гитарала уйнаған ҡыҙ­ҙар, гармунсы егеттәр ҙә осраны.  Студенттарҙың йылдан-йыл Президент стипендияһы лауреаттары исемлеген тултыра барыуы – белем усағына оло мәртәбә.  Йәшлекте – гармунһыҙ, студентты гитараһыҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Ауыл хоккейсыларынан төҙөлгән ко­ман­даның исеме йәшен тиҙлегендә район, рес­публикаға тарала, ярыш­тарҙа әлмөхәмәттәр алдынғылар рәтенә сыға.