Аяҡҡа баҫтырыр өсөн көстәрен дә, ваҡыттарын да йәлләмәйҙәр, – тине оло йәштәге инәй.

 Заман талаптарына тулыһынса яуап биргән төрлө йүнәлешле ҙур учреждениела консультация-диагностика үҙәге, хирургия, гинекология, терапия, неврология, педиатрия, бала табыу, анестезия-реанимация бүлектәре уңышлы эшләй, йыл әйләнәһенә райондың төрлө ауылдарынан килгән йөҙҙәрсә кеше дауалана.

 Нисек кенә булмаһын, халыҡ һаулығын һаҡлау – тәүмаҡ­сатыбыҙ һәм эшебеҙҙе ошо йүнәлештә һөҙөмтәлерәк ойошторорға тейешбеҙ.  Әммә һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа эскелектең көслө булыуына йәне әрней.
– Районда тыуым буйынса хәл тотороҡло, йыл да 800 самаһы сабый донъяға килә.  Учреждениеға Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре Заһир Фәтхелбаян улы Саҡаев етәкселек итә.  Шул уҡ ваҡытта үлем осраҡтарының йышайыуы борсой.  Төрлө күрһәткестәр буйынса хәлде ыңғай баһалай ул.  Һаулыҡ һағында 80-дән ашыу табип торһа, шуның 60-тан күберәге үҙәк дауаханала эшләй.  Ауырыуҙарға уңайлы булһын өсөн барыһын да эшләргә тырышабыҙ.  Был күрһәткестәр дауаханала һәләтле, эшен яратҡан хеҙмәткәрҙәр эшләүе тураһында һөйләй.
“Һаулыҡ һаҡлау” өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы, райондың дауалау учреждениеларында матди-техник база шаҡтай яҡшыртылған.  Шуға ла участка терапевтарының эшен яйға һалып, мөмкин тиклем күберәк кешене күҙ уңында тотоуҙарын тәьмин итергә тырышабыҙ.  Айырыуса эшкә һәләтле кешеләрҙең иртә вафат булыуы хафаландыра.  Беҙ килгәндә табибә яңы дауаханаға эләккән Мәрфуға инәй Ямалованы ҡабул итә ине.
– Мәйгәште ауылында йәшәйем.  Был йәһәттән табиптарҙың ауырыуҙарға иғтибарлы булыуы мөһим, – ти Заһир Фәтхелбаян улы. Коллектив тәжрибәле табиптарҙан һәм урта медицина белгестәренән тупланған.  Артабан терапия бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре менән таныштыҡ.  Башҡарылғандарҙың барыһы ла – йылдар дауамындағы ныҡышмалы эш һөҙөмтәһе ул.  Йылына бер-ике мәртәбә дауаланып алам.  Дауахана 182 урынға иҫәпләнгән.  Дауахананың баш табибы – район халҡының һаулығы өсөн янып-көйөп йәшәгән шәхес.  Байым һәм Урал ауылдарында участка дауаханалары бар.  Реклама Әбйәлил районының үҙәк дауаханаһы үҙенең төҙөклөгө, заманса йыһазландырылыуы менән ҡайһы бер ҡалаларҙың ойошмаларын көнләштерерлек.  Йәш табибә хеҙмәт юлын ошо дауаханала 1999 йылда табип-рентгенолог булып башлаған.
– Бүлектә 31 урын бар.  Асҡарға ҡыҙыма ҡунаҡҡа килгәйнем, ҡан баҫымым күтәрелеп китте.  Уларҙың күбеһе дауаханала тәүге көндәрҙән үк эшләй, һәр ҡайһыһы хеҙмәтенә бар һәләтен һәм тырышлығын һала.  Ошо бүлексәгә һалдылар.  Аҡ халатлылар араһында өс табип “Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы”, бишәүһе “Башҡортостандың атҡаҙан­ған медицина хеҙмәткәре”, 23-ө “Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы” исемен йөрөтә.  Ошо арҡала бюджет өлкәһендә һәм һаулыҡ өсөн хәүефле шарттарҙа эшләгәндәргә йыл һайын өҫтәмә диспансерлаштырыу үткәрелә.
“Ауыл табибы” программаһы буйынса районға эшкә 28 белгес ҡайтҡан.  Поликлиника тәүлегенә яҡынса 550 кешене хеҙмәтләндерә.  Уға Айгөл Игеҙәкова етәкселек итә.  Шәфҡәт туташтары Фирҙәүес Моталлапова, Роза Вафина, Резеда Ғәлина, Миләүшә Ғәлиуллина, Миләүшә Оморҙаҡова, Фәймә Мөхәмәтйәнова, Гүзәл Әсәҙуллина – алыштырғыһыҙ ярҙамсыларым, – ти Айгөл Иршат ҡыҙы. Бынан тыш, “Ашығыс ярҙам” автопаркы яңы санитар автомашиналары менән тулыландырылған.  Район хакимиәте уларҙы торлаҡ менән тәьмин итеүҙә ҙур ярҙам күрһәткән. Урта медицина хеҙмәткәрҙәре 326 кеше тәшкил итә.  Республика төбәктәре күрһәткестәре буйынса бишенсе йыл рәттән өсөнсө урында киләбеҙ.  Амангилде, Ташбулат, Таштимер, Йәнгел ауылдарындағы табип амбулаторияһында 14 урынға иҫәпләнгән көндөҙгө стационарҙар уңышлы эшләй. Йылы һүҙҙәре менән дә сихәт бирәләр.  Дауалау-диагностика ҡорамалдары, ультратауыш менән тикшереү, рентген аппараттары, лаборатория комплексы, гистероскоп алынған.  Бындағы бөхтәлеккә һоҡланып ҡайттыҡ.  Эшемдә тәжрибәле табиптар Булат Усманов, Нәйлә Ғарраповаларға таянам. 