Техник тикшереү өсөн яуаплылыҡ көсәйтелә.  Әммә яңы ҡағиҙә яуаплылыҡты кәметмәй.  Әйткәндәй, элек был сумма 10 мең һум тирәһе ине. Йәшенеп булмаҫ
 Был яңылыҡ һәр водителгә ҡағыла.  Был водителдәрҙең мутлашыуына бәйле.  Бындай мутлашыу менән мауыҡҡандар биш мең һум күләмендә штраф түләйәсәк, йәиһә өс айға тиклем водитель танытмаһынан мәхрүм буласаҡ.
 Закон ғәмәлгә ингәс, фото һәм видеоҡорамалдар буйынса ебәрелгән штрафын түләмәгән водителдәрҙе ҡулға алмайҙар.  Техник талаптарға яуап бирмәгән транспорт сараһына бер ниндәй тикшереүһеҙ диагностика картаһы тапшырған ойошмаларға йәки шәхси эшҡыуарға 100 меңдән 300 мең һумға саҡлы штраф түләргә тура киләсәк.  Шаһит урынына – камера
 Бигерәк тә төнөн кеше табыуы еңелдән түгел.  Яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, фото, видеокамералар ярҙамында “теркәлгән” юл ҡағиҙәләрен боҙоу тураһындағы ҡарарҙы почта аша ғына түгел, электрон адрес йә иһә дәүләт порталынан да алырға мөмкин.
 Талаптар йомшартыла
 Һуңғы арала видеокамералар ҡулланыла башлау менән, транспорт хужалары уны “алдау” өсөн төрлө алымдар уйлап сығара.  Хәҙер ша­һит­тар урынына видеокамера ҡул­ла­ныла.  Шуға ла номерҙарҙы алыу әллә ни фәтүә бирмәне.  Инспекция хеҙмәткәре, хоҡуҡ боҙған водителде камераға төшөрөп, уның ғәйебен раҫлай ала.
 Бөгөндән Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына үҙгәрештәр ғәмәлгә инә.  Тәҙрәһен ҡараңғылатып йөрөгәндәр иһә 500 һум күләмендә штраф түләйәсәк.
 Быға тиклем ЮХХДИ хеҙмәткәре ошондай тәртип боҙған өсөн 15 көнгә тиклем һаҡ аҫтына ала ине.
 Барыһы ла тиң
 15 ноябрҙән иһә законға йәнә үҙгәрештәр индерелде.  Шуға ла сираттағы дәресте ошо ҡағиҙәләргә бағышлайыҡ.
 Дәүләт номерҙарын
тартып алмаясаҡтар
 Гәзит уҡыусылар хәбәрҙар инде: хәҙер мопедта елдерергә ярат­ҡандар ҙа “М” категориялы водитель таныҡлығына эйә булырға тейеш.  8-се дәрес
 Әгәр элек дәүләт номерҙарын тартып алһалар, уның урынына тиҙ арала дубликатын эшләтеп, рәхәтләнеп йөрөйҙәр ине.  Башҡа категория хужаларына ла әлеге транспорт сараһы менән идара итергә мөмкин.  Дәүләт номерҙарын танымаһын­дар өсөн ниндәйҙер йәшереү сараһын ҡулланған водителдәргә лә хәҙер яуаплылыҡ ҡаралған.  Әлбиттә, был – тәртип һаҡсылары өсөн артыҡ мәшәҡәт.  Иң күбендә штрафты икеләтә түләү йә иһә 50 көнгә тиклем мәжбүри эшләтеү ҡаралған.  Бынан ары барлыҡ водителдәр ҙә закон алдында тиң — мопедта йөрөйһөңмө, еңел машиналамы, юл ҡағиҙәһен боҙаһың икән, яуап тотасаҡһың.

“Бәхет хаттары”
 Яуаплылыҡ артһын өсөн
 Быға тиклем юлда берәй хәл була ҡалһа, дәүләт инспекцияһы хеҙмәт­кәре акт төҙөр өсөн шаһиттарҙы саҡырырға тейеш ине.  Мәҫәлән, рулдә эскән килеш тотолған водителдең машинаһын ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре элеккесә бикләп ҡуя ала. 