Был һорауға яуапты закон сығарған депутаттар, йәмәғәтселек вәкилдәре лә эҙләй, әммә ҡәҙимге водителдәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, проблема менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмай кеүек.  2005 йылда Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль ассамблеяһы ҡабул иткән резолюция буйынса, ул ғүмере өҙөлгән кешеләрҙең яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашыуға һәм башҡаларҙы иҫкәртеүгә, йәмәғәтселектең иғтибарын юл һәләкәте проблемаһына йәлеп итеүгә йүнәлтелә.

 Әллә улар ҡағиҙә-ҡанундарҙы белмәй, әллә башҡаларҙың ғына түгел, үҙ ғүмеренә ҡарата ла битараф...  Рәсәйҙә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген арттырыу буйынса федераль маҡсатлы программа эшләй.  Башҡорт­останға килгәндә, ун айҙа 3965 юл-транспорт ваҡиғаһында 590 кеше үлгән, 5009-ы яраланған. Әммә халыҡтың мәҙәнилеге һәм проблеманы аңлау кимәле үҙгәрмәйенсә тороп, иң камил йүнәлешле документтар ҙа, ҡаты закондар ҙа, халыҡ-ара ыңғай тәжрибәне үҙләштереү ҙә ярҙам итмәйәсәк.  Илебеҙ юлдарында меңәрләгән кешенең ғүмере өҙөлә йә иһә һаулығына зыян килә.  Рәсәйҙә юл хәрәкәте проблемаһы ни тиклем киҫкен икәнлеген аңлатырға кәрәкмәй – үҙегеҙ ҙә белеп тораһығыҙ.  Әйткәндәй, иҫкә алыу көнөн республикала ла билдәләйәсәктәр, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре ҡала һәм район автомәктәптәре вәкилдәре менән берлектә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген пропа­гандалаясаҡ. Юл-транспорт ваҡиғаларының аяныслы күрһәткестәре буйынса илебеҙ – тәүгеләр рәтендә.  Ноябрҙең өсөнсө йәкшәмбеһендә Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә юл ҡорбандарын иҫкә алыу акциялары ойошторола.  Нисек кенә булмаһын, көндәлек яңылыҡтарҙы ишетеп, сәстәр үрә торорлоҡ: Рәсәй юлдары яу яланын хәтерләтә, ҡорбандар һаны тиҫтәләп түгел, меңәрләп иҫәпләнә.  Эйе, әгәр ҙә улар рулгә эскән килеш ултырмаһа, тиҙлеген арттырмаһа, уйламайынса, алдағы автомобилде уҙырға тырышмаһа, ҡорбандар ҙа улай күп булмаҫ ине... Юл-транспорт ваҡиға­ларының 80 проценты водителдәрҙең ғәйебе менән булыуы билдәле.  Иртәгә донъя йәмәғәтселеге Юл һәләкәте ҡорбандарын иҫкә алыу көнөн билдәләй.  Ә донъяла йыл һайын 1,3 миллионға яҡын кешенең ғүмере тап юл-транспорт ваҡиғаһында өҙөлә, 50 миллион самаһы кеше төрлө тән йәрәхәте ала һәм ғүмерлеккә инвалид булып ҡала. Юл фажиғәләре күплегенең сәбәбе нимәлә: насар юлдар, сифатһыҙ автомобилдәрме, әллә водитель менән йәйәүлеләрҙең ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмауымы?  Йыл да 200 мең самаһы юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлә, 27 меңләп кеше һәләк була, 250 меңләгәне төрлө тән йәрәхәте ала. 