Алдан яҙҙырылған радиояҙмалар бик яйһыҙ булып сыҡты: йә яңылыш тоҡандырыла, йә шундай оҙаҡ һөйләй – иғлан бөткәнсе туҡталышты уҙған булаһың… Ә ниңә айырым булырға тейеш, улар бит шул уҡ бензинда, шул уҡ араға ташый кешене, тип яуапланылар миңә, был хаҡта һорашҡас.  Ҡыш тәҙрәләр туң саҡта был барыһы өсөн дә ҙур аҙапҡа әйләнә.  Аңлашыла, замана, тигәнерәк фекер йөрөтә кешеләр.  Тик ул турала һин автобустан сыҡҡан саҡта ғына беләһең).  «Юл хәрәкәте ҡағиҙәләре»нән белеүебеҙ­сә, велосипед беҙҙең илдә һәр ваҡыт транспорт сараһы, йәғни техника тип һаналды, ни өсөн ул йәйәүлеләргә тәғәйенләнгән тротуарҙан йөрөргә тейеш әле?  Береһенә ҡала-ара автобустар тулған, икенсеһе иһә трамвайҙарҙың «Авиатехникум» туҡталышы, шикелле, хәйер, ул яҡҡа трамвайҙар хәҙер йөрөмәй. Быныһы, минеңсә, бөтөнләй аңға һыймай.  Тимер юл вокзалына барыр өсөн 101-се маршрутты һораша кешеләрҙән.  Шуны уҡ «Матбуғат йорто» туҡталышы хаҡында ла әйтергә мөмкин: бында юл аша сығыу өсөн светофорҙы туҡталыштың уртаһына уҡ килтереп ҡуйғандар.  Ә бына өсәр ишекле трамвай, троллейбус, автобустарҙа пассажирҙар өсөн күпме ҡатмарлыҡ килеп сыға!  Революцион урамы буйлап «УралСиб банкы» туҡталышы ла шундай аңлайышһыҙ хәлдә: бында светофорҙың ике яғында ла туҡталыш бар, тик унда автобус көткән кешеләр вокзалдан йөрөгән 74-се мар­шруттың ҡайһыһында туҡталасағын белмәй баш вата (әйткәндәй, был маршрут буйлап шулай уҡ ике төрлө автобус йөрөй, хатта уларҙа хаҡтар ҙа бер түгел.  Шуға ла бындай ҙур транспортта һәр ваҡыт тығылыш барлыҡҡа килә.  Киң ҡолас алған юлдарҙы киңәйтеү тротуарҙарҙы тарайтыу иҫәбенә башҡарылды.  Хәҙер транспортта радиоиғландар ҙа эшләмәй, кондукторҙар ҙа пассажирҙарға юл өйрәтеүҙе үҙ бурысы тип һанамай.  Кондукторы ла булмаған транспортта кеше үҙен бикле ҡап эсендә һелкенеп барғандай хис итә – ҡайҙалығыңды белерлек түгел. Ошоға бәйле бер ваҡиға иҫкә төштө.  Ул да булһа – «автобус без кондуктора», «водитель – кондуктор» тигән яҙыуҙар.  Ә пассажирҙар өсөн тығылыш ул – әр-талаш, төрткөләш, аңла­йыш­һыҙ­лыҡтар һ.  Өфөлә «Башавтотранс» берекмәһенең ҙур автобустарында ғына түгел, трамвай-троллейбустарҙа ла ғәҙәтигә әйләнгән күренеш тураһында береһе лә уйланмай шикелле.  Элек был хәлдәр ял көндәре генә була торғайны, хәҙер иһә халыҡ бик тапҡыр итеп «2 в 1» тип атаған күренеш көндәлеккә әйләнә башланы.

 ЮХХДИ статистикаһынан күренеүенсә, күпселек осраҡта кешеләр машина аҫтына светофорҙарҙа эләгә.  Әйткәндәй, хаҡ даими күтәрелеп торһа ла, Өфө автобустарында хеҙмәтләндереү сифаты хөртәйә генә бара.  Ун биш кешене иләк аша үткәреп ултырған водителдең автобусы артынан тағы ла ун бише теҙелә һәм ҡысҡырта башлай. Шуға йәйәүлеләр ҡабаланырға мәжбүр, ә ашыҡҡан – ашҡа бешкән. Әйткәндәй, Өфөлә бындай схема-күрһәткес­тәрҙе үҙәк туҡталыштарҙа ғына түгел, аэропорт, вокзал һымаҡ ситтән күпләп килгәндәр йыйылған ерҙә лә күргәнем юҡ.  Әйткәндәй, Өфө буйлап транспорт хәрәкәте схемаһын мин бер туҡталышта ла күргәнем юҡ.  Етмәһә, кондуктор булмағас, водитель билет та биреп тормай, аҡса уның кеҫәһенә төшөүе мөмкин.  Күпер янындағы «Мәктәп» туҡталышында бер ир тора.  Шуныһы ғәжәп: пассажирҙар һәм йәйәүлеләр өсөн бындай уңайлыҡтар тураһында уйлаусы булмаһа ла, водителдәр өсөн күрһәткестәр ҡаралған – һәр юл саты алдында ҡайһы яҡҡа ниндәй урам китеүе хаҡында яҙылған билдәләр бар.  Туҡталышҡа инергә сират көткән (Өфөлә шундай сират та бар) автобустар аша йәшел утты күреү мөмкин дә түгел.  Улары саҡ ҡына башҡасараҡ йөрөй.  Бының да етди сәбәбе бар.  Элек, радио аша иғлан итеү водителдең бурысы булған саҡта (микрофон менән эшләй белгән өсөн премия ҡаралғайны, шикелле), бындай хәлдәр осрамай ине: киләһе туҡталыштың ниндәй икәнен ишеткән кеше яңылыш ултырғанын белә лә тиҙ генә кире сыға.  Туҡталыштар юл йөрөүгә бөтөнләй ҡағылышы булмаған теләһә ниндәй иғлан һәм реклама менән тулған, ә ниңә шул стеналарҙы баш ҡалабыҙ буйлап йөрөү өсөн туристик «гид»ҡа әйләндермәҫкә? Ситтән килгән кешеләр күп булған Мәскәүҙә бер кем дә аҙашмай, сөнки унда аҙым һайын күрһәткестәр, схемалар тора. Көндән-көн арта барған еңел машиналар хәҙер юлдарҙың беренсе рәттәренән шулай уҡ тротуарҙарға, өй алды майҙансыҡтарына күсеп ултырҙы.  Күл тамсынан йыйыла, тиҙәр.  Әгәр ҙә шул туҡталышта Өфө ҡалаһының ҙур схемаһы торһа (тимер юл вокзалдары, аэропорт, автовокзалдар, йылға порттары күрһәтелеп – әйткәндәй, улар барыһы ла Өфөлә икешәр), ул кеше вокзалға ҡыҫҡараҡ, әммә «тура булмаған» юлдар ҙа барлығын, йәиһә юл аша сығып Димгә барһа, унда ла шул уҡ тимер юл вокзалы икәнен күрер ине.  Ғөмүмән, Өфөнөң йәйәүлеләр өсөн бик яйһыҙ ҡала икәнен унда атлап йөрөгән кеше генә аңлайҙыр.  Баҡһаң, бер үк һанлы автобустарҙың «К» – ҡыҫҡа, «Э» – экспресс, хатта аңлайышһыҙ «А» тигән варианттары ла була икән.  Әгәр «ҡыҙыл һыҙыҡ» тип аталған төп урамдар буйлап минут һайын килеп торған автобустарҙың маңлайына уларҙың маршруты һәм юл хаҡы (улар Өфөлә тиҫтәгә яҡын төрлө – 15 һумдан 30 һумға тиклем) аҡырайтып яҙылып ҡуйылған булһа, халыҡ туҡталыштарҙа яртышар сәғәт көтөп тормаҫ, автобустар һаны күпкә кәмер ине. Был мәҡәләмдә мин юл хаҡы мәсьәләһен күтәрергә теләмәйем, маҡсат ундай түгел.  б.  Йә артҡы ишектән ингән берәү алдан сығырға кәрәклеген аңламай, үҙ туҡталышын үтеп китә, йә берәйһе килеп туҡтағас та асылмаған ишеккә тибә башлай… Шул сәбәпле туҡталыш­тарҙа ла тығындар – кешеләрҙе сығарып, яңыларын тейәү байтаҡҡа оҙағыраҡҡа һуҙыла.  Бына, мин ҡыҫҡа мәҡәләлә Өфөләге юл хәрәкәтенең бер нисә “ваҡ” етешһеҙлеген генә күрһәтеп киттем.  Шул сәбәпле хәҙер мотоциклдарҙың, мотороллерҙарҙың, хатта ҡайһы саҡта еңел машиналарҙың да тротуар буйлап елдереүенә кеше ғәҙәти хәл тип ҡарай, ә таксистарҙың көндәр буйы автобус туҡталыштарында дөйөм хәрәкәткә ҡамасау булып ултырыуына хатта ЮХХДИ ҙа иғтибар итмәй. Водителдәр бынан әллә ни отолмайҙыр, моғайын, сөнки кондукторһыҙ йөрөгән өсөн уларға өҫтәмә түләү ҡарала.  Ә ул бит килгән кешеләргә бик кәрәк!  Йыш ҡына әр-талаш юҡтан ғына килеп сыға: автобустың тышына маршруты бер төрлө яҙылған, ә ул икенсе урамға борола.  Баш ҡалаға тәүге тапҡыр килгән кеше иғтибар итәлер: хәҙер автобуста, трамвай-троллейбустарҙа ла радио аша туҡталыштарҙы иғлан итеү юҡ тиерлек.  Ентекләберәк барлай башлаһаң, ошондай осраҡтар баш ҡалабыҙҙа юл хәрәкәте яйһыҙ икәнлегенә ышандыра.  Монорельс тураһында хыялланғансы, бер үк маршруттан йөрөгән ике төрлө автобусҡа ике номер биреп, уларҙың водителдәренән радио аша аңлатма таптырыу эште еңеләйтә төшмәҫ инеме?  Тағы ла дөрөҫөрәге – ғәҙәттән тыш хәл тип уйламай.  Юлдар киңәйтелеү арҡаһында хәҙер Октябрь проспекты кеүек киң урамдарҙы йәшел утҡа сығып өлгөрөп тә булмай башланы.  Өҫтәүенә инде һуңғы арала модаға инеп киткән велосипед юлдарын да тротуарҙарға һалып ҡуйҙылар.  Мәҫәлән, Зәки Вәлиди урамы буйлап түбән килеп, Дуҫлыҡ монументы яғына урам аша сығам тиһәгеҙ, быны эшләү мөмкин түгел икәнлегенә ышанырһығыҙ – ул ҡатмарлы юлдар системаһын төҙөгәндә йәйәүлеләр онотолған.  Дөрөҫөрәге, иғтибарға ла алмай.  Өс ишектән инеп тулған халыҡ тик алғыһынан ғына сығырға тейеш.  Быны тикшереү өсөн һеҙ башта Өфөлә автобустың артҡы ишегенән кереп, ике туҡталыш барғас, алғыһынан сығып ҡарағыҙ ҙа Белоретта ике туҡталыш барыр өсөн таксиға ултырып ҡарағыҙ… Ләкин әйтеп китергә мөмкин: Белоретта, мәҫәлән, автобустарға хаҡ таксиҙарҙыҡына тиң.  Һигеҙ кеше генә ултырған бәләкәй автобустарҙа бындай «универсаллек» әллә ни бәхәс тыуҙырмай.  Ә беҙ, йәнәһе лә, әллә ниндәй ҙур тиҙлекле трамвайҙар, метро, хатта ҡала-эсе электричкалары тип янабыҙ.  Ярай ҙа йәш һәм сос кешеләр генә йөрөһә – юл аша саҡ атлаған ҡарт-ҡоро ла, коляска һөйрәгән әсәләр ҙә сыға бит. 