Әсәй кеше, балаһын артҡы ултырғысҡа ултыртып, үҙе рулгә идара итә.  Сергей Петрович та — тәжрибәле водитель: хәстәрлекле олатай:
— Уйламағанда ейәнсәремде төрлө ергә алып барырға тура килә.  Автокресло хаҡында һүҙемде шунан башлар инем — бөгөн балалар өсөн махсус урын менән йыһазландырылмаған “тимер ат” хужаһына 3000 һум күләмендә штраф ҡаралған.  Ниндәй осор айырыуса хәүефле һанала?
— Ысынлап та, бөгөн был мәсьәлә – күптәр өсөн көнүҙәк.  Был осраҡта белгестәрҙең фекере лә мөһим.  Юл-транспорт ваҡиғалары башлыса йәй, көҙ айҙарында күп теркәлә.  Тик депутаттар был талапты тағы ла ҡатыландырыу яғында – әле Дәүләт Думаһында сабыйҙарына битараф водителдәрҙең таныҡлығын тартып алыу тураһында фекер алышыу бара.

 Ни өсөн тиһегеҙме, сөнки ҡоро, йылы һауа шарттарында водителдәр тиҙлекте арттыра, һөҙөмтәлә күрһәткестәр ҙә, авария эҙемтәләре лә аяныслыраҡ була. Был йәһәттән әллә күпме миҫал килтерергә мөмкин.  Шуға күрә үҙ машинам өсөн автокресло һатып алдым.  Малай илай башлай, әсәһенә үрелә.  Билдәле, ҡатын балаһын йыуатырға теләп, уяулығын юғалта һәм һөҙөмтәлә бордюрға барып менә.  Ғөмүмән, автокреслоларға ҡағылышлы төрлө фекер ишетергә тура килә. Бала башы менән бәрелә.  Мәҫәлән, яңыраҡ ҡына дауаханаға бер малайҙы килтерҙеләр.  Һөҙөмтәлә ҡатын да, уның 7 һәм 11 йәшлек ике ҡыҙы ла авария урынында һәләк була.  Беренсенән, бала махсус урында ултыра икән, ул водителгә ҡамасауламай, уның иғтибарын ситкә йүнәлтмәй.  Өфө ҡалаһының 17-се балалар клиник дауаханаһы мөдире Ирек Шәриповҡа һорау бирҙек:
— Ирек Вәли улы, нисек уйлайһығыҙ, баланы автокреслоға бәйләп ултыртыу кәрәкме?  Сентябрь башында Әбйәлил районында ҡот осҡос фажиғә теркәлде — 31 йәшлек ҡатын сит ил автомобилендә, ҡаршы һыҙатҡа сығып, “ГАЗель” йөк машинаһы менән бәрелешә.  Владимир, 37 йәш, рулдә — 20 йыл:
— Ике бала үҫтерәм.  Статистика мәғлүмәттәре уйландыра.  Д. ЗЫЯҠАЕВ, Дуҫтарым, бала табыу йортонан сыҡҡанда уҡ, икеһенә лә автокресло бүләк итте.  Йыл башынан республика юлдарында балалар ҡатнашлығында 306 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 16 баланың ғүмере өҙөлгән...

 Башҡортостан буйынса ЮХХДИ
идаралығының өлкән дәүләт инспекторы. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, махсус ҡоролма юл-транспорт ваҡиғаһында балалар араһында үлем осрағын — 54, имгәнеүҙе — 76, ауыр тән йәрәхәттәре алыуҙы 92 процентҡа кәметә.  Икенсенән, теләһә ниндәй бәрелеш мәлендә лә махсус ҡорамал балағыҙҙы имгәнеүҙән һаҡлап ҡаласаҡ.  Иң ғәзиз кешеләребеҙҙең ғүмере – үҙебеҙҙең ҡулда. Күңел дә тыныс, балаға ла хәүеф янамай. Тикшереүҙәр шуны асыҡланы: балалар автокреслола ултырмаған.