Ошо яҙҙа мин ике-өс төн эсендә “Иҙел ташҡанда” тигән ҙур ғына поэма яҙып, “Ленинсы” гәзитенә илттем.  Таман.  Бер аҙна үтеүгә Хәйстан Сафин тигән йор һүҙле студент табуреткаға баҫып шундай хәбәр һалды:
– Егеттәр!  Ҡайтҡас, кейеп ҡараһам, киң дә, оҙон да булып сыҡты.  Ҡупшы килеп сыҡты.  Әйберең баҫылғандың икенсе көнөндә үк, рәхим итеп, автор иптәш, бар ҙа ал.  Ни өсөн беҙ ятаҡтан институтҡа йөрөй торған тротуарҙар көн элгәре кип­терелеп, таҙартылып, һеперелеп бөткән?  Салбарҙы самаларға ғына тура килде.  Улай ҙа, ауыҙымдан ут сәсеп, зарланырлыҡ та түгелмен.  Орденға булмаһа ла, миҙалға лайыҡлы был ыштан! Дан ҡайғыһымы ни?
– Улайһа, быныһын тиҙ баҫырбыҙ.  Балаҡ остары ер һепереп йөрөнө.  Редакциянан ҡайтышлай уҡ толчокка һуғылып, туҡһан һумға бөтөнләй яңы тиерлек бер зәңгәр салбар, егерме биш һумға үксәләре саҡ ҡына ашалған һары күн туфли алдым.  Ғариф Ғөзәйеров мул тотондо.  Эскерһеҙ хеҙмәт бына ҡайҙа ул!  Ә беҙ батырҙарҙы төньяҡ ҡотоптан, тәрән шахталарҙан, бейек күктәрҙән эҙләйбеҙ.  Баҙар артындағы аласыҡта кейем һипләүсегә барып, салбар балаҡтарын таманлатып алдым.  Әле лә хәтерләйем.  Мөхәррир Ғариф Ғөзәйеров поэманы уҡып сыҡты ла ҡотто алырлыҡ итеп күҙемә төбәлде, унан шул уҡ осло ҡарашы өҫ-башымды ҡапшап сыҡты.
– Мал кәрәкме, дан кәрәкме?  Былтыр армиянан ҡайтҡан Иҙрисов исемле егеттән әсе ҡыш уртаһында ярты хаҡына һатып алғайным… Өҫ-баш бөтөн булғас, дәрт тә ойоп ятмай икән.  – Алмашың бихисап түгелдер әле”. Ҡулыма ғына 125 һум тейҙе.  “Иркен кейем тиҙ туҙмай ул!” – тине.  Радионан һөйләп төшкәс тә әжерен ҡулыңа биреп сығаралар. Туфлиҙы кейеп ҡараным.  Белегеҙ, ишетегеҙ, күрегеҙ!  Бөтә ил, бөтә донъя уҡып зар илаған бөйөк поэманың, “Иҙел ташҡанда” исемле мәшһүр дастандың авторы, фәҡир студент Мостай Кәримдең эшһөйәр салбарының талмаҫ балаҡ остары башҡарҙы был данлы эште, был бөйөк мөғжизәне.  Балаҡтарҙың киңерәк булыуы тураһында ла һүҙ ҡуҙғатҡайным, теге ҡырт киҫте.  Күңел ҡайҙалыр ашҡына, талпына… – тине.
– Күреп тораһың да...  Ошо уҡ аҙна эсендә, гәзит битен тултырып, поэмам баҫылып сыҡты.  Сафин мине йәтеш эләктерҙе.  Пинжәгем булмаһа ла, ап-арыу ғына гимнастеркам бар, уны киң һалдат ҡайышы менән быуып ебәрәм.  Ул заманда гонорарҙы икешәр аҙна иҫәпләмәйҙәр ине.  1938 йылдың яҙы ине был.  Дан өсөн икенсе поэма яҙ.