Мәҫәлән, теш врачы отпускка китә ти, иртәгә арзан хаҡҡа ит, картуф, емеш-еләк һатасаҡтар икән, кемдең тыуған көнө, кем мәрхүм булған, Мәҙәниәт һарайында ҡасан Прага, Брно артистары сығыш яһаясаҡ — барыһы ла радио аша хәбәр ителә.  Чехияла уңайлы йәшәү өсөн ниндәй шарттар тыуҙырылғанына, халыҡтың нисек көн иткәненә бәйле һорауҙарға яуап бирергә тырышылыр.  Ниндәй мәғлүмәт һәм яңылыҡ бар — һәммәһе лә уның аша тапшырыла.  Шуға ҡарамаҫтан, уларға барыбер матур һүрәт төшөрөлгән билет тапшыралар, уны хатта билет тикшереүселәр тиштереп тә бирә.  Ни өсөн тигәндә, халыҡ икенсе ҡалаға эшкә шәхси машинала йәки автобуста барып ҡайта ала.  Бер танышыбыҙҙың ҙур ғаиләһе бер магазины ғына булған, биш-алты өйҙән торған ауылда йәшәй, 100 саҡрымдағы Брноға эшкә сәғәтенә 160 саҡрым тиҙлектә елдергән тиҙ йөрөшлө поезға ултырып бара.  Беҙҙең меңгә яҡын кеше йәшәгән ҡасабала ғына ла алты-ете ресторан, стоматолог, өлкәндәр һәм балалар табибы, дауахана, физкабинет, бассейн, янғын һүндереү үҙәге, сиркәү, аптека, дөйөм ашхана, икмәк бешереү мини-заводы, аэробика клубы, өс велотрасса, балалар лагеры, дүрт спорт майҙансығы, балалар баҡсаһы, һыу таҙартҡыс ҡоролмаһы, автоколонка, зоомагазин, өс аҙыҡ-түлек магазины, китапхана, бассейнлы урта мәктәп һәм башҡалар бар. Чех артистары, әйткәндәй, ҙур мәҙәниәт һарайҙарында ғына сығыш яһамай, ә ауыл-ҡасабаларҙа, туристар алдында, дауаханаларҙа ла концерт ҡуя.  Поездарҙан тыш, ауылдарға, унда хатта ике-өс кенә өй ултырһа ла, расписание буйынса маршрут автобустары йөрөй.  Ошо юҫыҡта яҡташтарыма әйтер теләгем бар: Ишембай районының Ишәй, Әхмәр, Ҡанаҡай ауылдары биләмәләре, мәҫәлән, Торатауға яҡын ғына ята, шунда йәйге йорттар, бәҙрәф, сувенир магазины, бөҙрәхана, сәйхана, сауна, мунса, ресторандар асылһа, меңәрләгән турист йәлеп ителер ине!  Мәҫәлән, кемдер ресторан, бөҙрәхана, магазин тота, үҙенең күлен булдырып, балыҡ үрсетә...  Әлбиттә, бөтә кеше лә фермер булмай, ҡалғандар иһә үҙ эше менән мәшғүл.  Ваҡыты ғына төрлө булыуы мөмкин.  Рәсәйҙә бәләкәй ауылдар яҙмышына ҡурҡыныс янай.  Был бик дөрөҫ, сөнки юлдар — төбәктәрҙе һаҡлауҙың төп шарты.  Район ҡаҙнаһына ла файҙа, эшҡыуарҙар кеҫәһе лә һайыҡмаҫ.

 Әлбиттә, Европа ауыл-ҡасабаларын беҙҙеке менән сағыштырыу бөтөнләй урынһыҙ, шулай ҙа фәһем алырлыҡ нәмәләр барҙыр, тип уйлайым.  Үҙем йәшәгән ҡасабанан район үҙәге Бланскоға автобуста юлланырға булдым, ти.  Беҙҙә, транспортта кондуктор булған хәлдә лә, “ҡуяндар” етерлек, ә Европала был проблема еңел генә хәл ителгән.  Юлға ни бары 10-15 минут китә. Кондуктор ҙа кәрәкмәй.  Был эш уның үҙенә лә, ауыл-ҡасабаға ла килем килтерер ине.  Быға аптырарлыҡ сәбәп юҡ: Себер ҙә бит Башҡортостан егеттәре менән тулған!  Шундай эштәре булғандар үҙҙәре менән бик ғорурлана, һәр береһенең визиткаһы бар.  Бәләкәй ауылдар менән транспорт бәйләнеше булдырылған.  Юлдар төҙөк.  Тормош бит һис ҡасан бер урында тапанмай, алға бара.  Әгәр кемдер ҡайҙалыр тиҙ арала барып етергә теләй икән, рәхим итегеҙ, бының өсөн таксиҙар бар. Ерҙе фермерҙар эшкәртә.  Биш йәшкә тиклемге балалар бушлай йөрөй.  Уға һуйған малын һатыу проблемаһын хәл итеү ҙә еңел түгел, бының өсөн ауыл кешеһенә район үҙәгенә, ҡалаға барырға кәрәк.  Ғаиләбеҙ Көньяк Моравияның үҙәге иҫәпләнгән Брно ҡалаһынан утыҙ минутлыҡ юлда урынлашҡан “Моравский крас” (“Моравская красота”) ҡурсаулығындағы ҡасабала ғүмер итә.  Коллегаларым, ауыл хакимиәтендә эшләүселәр өсөн, бәлки, файҙаһы булыр тигән уйҙан сығып, мәҡәлә яҙыуымды һорағайны.  Халыҡты ауыл-ҡасабаларҙа яҡшы, уңайлы юл менән транспорттан тыш, газ, һыу, дауахана, мәктәп һәм башҡа унайлыҡтар тота.  Алынған билет буйынса унда ҡәҙәр генә түгел, Брноға тиклем дә бара алам.  Йәй һайын айҙан ашыу Башҡортостанда булабыҙ, төрлө кешеләр, шул иҫәптән матбуғат хеҙмәткәрҙәре менән аралашабыҙ.  Юлда контролерҙар вагондар буйлап билет тикшереп йөрөй.  Билдәле булыуынса, беҙҙәге кеүек үк Чехияның ауыл-ҡасабаларында завод-фабрика, предприятиелар юҡ, ләкин халыҡтың эше бар.  Бында шулай уҡ кемдер кирбес һуға, йорт һала, иҙән түшәй, велосипед төҙәтә, сәскә, емеш-еләк үҫтерә, баҡса үләне сәсеү менән шөғөлләнә, ер һөрә, соҡор ҡаҙый, бәғзе берәү үҙенең бәләкәй генә ресторанын, автоколонкаһын, бәләкәй генә мәктәбен асҡан.  Сит илдә йәшәүемә дүрт йыл да булып киткән икән...  Улар тарҡала башлаһа, мәктәптең эшмәкәрлеге лә туҡтай, һөҙөмтәлә ҡалған халыҡ та ҙурыраҡ ауыл-ҡалаларға күсеп ултырырға мәжбүр була.  Ҡатын-ҡыҙ ҡайҙа ла үҙе булып ҡала — матурлыҡҡа ынтыла.  “Ҡуяндар”ҙы әлегәсә осратҡаным булманы, сөнки уларҙан ҙур штраф түләтәсәктәр.  Тимәк, ауылдар юҡҡа сыҡмаһын, кеше тыуған еренән айырылмаһын өсөн иң беренсе сиратта юлды һәм транспорт мәсьәләһен ҡайғыртыу мөһим. Юл хаҡы, ҡуҙғалыу ваҡыты, ҡасан барып етәсәге, ниндәй ауылдарҙы үтәсәге — бөтәһе лә күрһәтелеп, туҡталышта яҙып ҡуйылған.  Машинаһы булмаһа, ит һатырға теләүсегә автобусҡа сығыуҙан башҡа сара ҡалмай.  “Башҡортостан” гәзитен дә даими уҡып, республика тормошон күҙәтеп барам.  Ауыл хакимиәте вәкилдәре халыҡҡа теге йәки был мәғлүмәтте еткереү өсөн урындағы радиоузелды файҙалана.  Кем белә, бәлки, ниндәйҙер яңы идеялар алырһығыҙ ҙа, уны үҙ ауыл биләмәһендә тормошҡа ашырыу форсаты килеп сығыр.  Халыҡҡа унайлылыҡ тыуҙырыу маҡсатында барлыҡ төр транспортҡа ла бер үк билеттар һатыла.  Шылтыратыуың була, килеп тә етәләр. Был хаҡта уға ингән юлда яҙылып ҡуйылған, шулай уҡ картаһы, гербы эленгән.  Был беҙҙең аҡса менән 6 мең һум килеп сыға. Өфөләге кеүек расписаниеһыҙ-ниһеҙ себен кеүек уҙышҡан микроавтобустар бөтөнләй юҡ, сөнки улар авария яһап ҡына ҡалмай, экологияны ла боҙа.  Башҡортостан һәм Рәсәй Журналистар союзы ағзаһы.



(Аҙағы бар). Ҡасаба XIII быуатта барлыҡҡа килгән.  Әгәр Бланскола төшөп артабан поезға ултырһам да, ошо билетым ярай.  Был хәл Европала ла күҙәтелә.  Ҡалала таҙа, сағыу төҫтәге автобус­тар йөрөй, барыһы ла расписание буйынса хәрәкәт итә.  Ауыл кешеһе ергә береккән һәм унһыҙ тормошон күҙ алдына ла килтерә алмай.  Шулай булғас, ниңә уға, мәҫәлән, үҙендә генә бөҙрәхана асмаҫҡа?  Ауылда йәшәп тә орган музыкаһын йәки Карел Готтың матур концерттарын тыңларға, күргәҙмәләргә йөрөргә мөмкин, төрлө милли байрамдар үткәрелеп тора.  Үҙен бәләкәйҙән ирекле шәхес итеп тойһон өсөндөр, һәр баланың паспорты, махсус шәхеснамә картаһы бар. Беҙҙә хатта сит илгә йөрөп эшләүселәр ҙә күп.  Барыһы ла юлға бәйләнгән
 Сағыштырыу өсөн күрше Ҡазанды ғына алайыҡ.  Тирә-яғын 40 саҡрымға һуҙылған “Слоупско-Шошувка мәмерйәләре” уратып алған, унан йыл әйләнәһенә туристар өҙөлмәй. Үҙендә етештергән продукцияны ла әлеге шул транспорт йөрөгән хәлдә генә ҡалаға илтә ала.  Ләкин, беҙҙәгенән айырмалы рәүештә, уларҙа, киреһенсә, ауылдарҙы һаҡларға тырышалар.  Тыуған илемдән бик алыҫта йәшәһәм дә, уның менән бәйләнеште өҙмәйем, юлдарҙы һыуытмайым.  Уларҙа билеттың һуғылған ваҡыты билдәләнә.  Былтыр, мәҫәлән, халыҡҡа театрға килгәне өсөн рәхмәт йөҙөнән Прага театры артистары спектаклдән һуң һый ойошторҙо. Чехиялағы хәлдәрҙе нисек бар, шулай күпертмәйенсә һүрәтләрмен, ә һығымтаны гәзит уҡыусылар үҙҙәре яһар.


 Беҙҙә ауыл кешеһенең малһыҙ йәшәүен күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын, сөнки шунһыҙ бала-сағаһын ҡарай, кейендерә, уҡыта алмаясаҡ.  Уларға хөкүмәт төрлө ярҙам күрһәтә.  Автобус һис ҡасан һуңламай, машинаны аҡ күлдәк кейгән, галстуклы водителдәр хеҙмәтләндерә, билетты ла үҙҙәре һата. Совет заманында автобустарҙа билет һуҡтырғыстар була торғайны.  Мал аҫрамайҙар.  Чехия ауылдарын бөҙрәханаһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Транспорт өҙлөкһөҙ йөрөп торһа, халыҡ ҡалаға барып та эшләр, итен, һөтөн-майын да һатыр ине. Миҫал килтерәйек.  Интернет, кеҫә телефоны аша туғандарым, яҡташтарым, коллегаларымдың хәлен белем торам.  Миләүшә ГОДБОДЬ, Халыҡ үҙен үҙәктән айырылған итеп хис итмәй.  Тап шундай ҡоролма бындағы һәр трамвайға, автобусҡа, троллейбусҡа ҡуйылған.  Шулай ҙа бер хәлде хәтерләйем: Рәсәй студентынан билетһыҙ йөрөгәне өсөн өс мең крон штраф түләттеләр. 