Әлеге аҙым Башҡортостан менән Көньяҡ Африка Республикаһы араһында эшлекле мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуға булышлыҡ итер тигән ышаныс белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Көньяҡ Африка Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Мандиси Мпахлуа менән осрашты.
 Файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу сәнәғәте өсөн ҡорамалдар етештергән компаниялар ҙа ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. Әммә республикабыҙ хеҙмәттәшлекте нығытыу һәм берлектәге эш йүнәлештәрен үҫтереү яҡлы.
— Көньяҡ Африка Республикаһына автобустар, станоктар, төҙөлөш машиналары ебәрергә әҙербеҙ.  Улар Башҡортостанда Bell автосамосвалдары етештереү мөмкинлектәрен һәм үҙ-ара хеҙмәттәшлектең башҡа мәсьәләләрен тикшерҙе.  Белгестәребеҙ ҙә һеҙгә барыр ине, — тине Башҡортостан Президенты. Мандиси Мпахлуа билдәләүенсә, Көньяҡ Африка Республикаһы кооперация һәм инвесторҙар йәлеп итеү эшен киңәйтергә ниәтләй.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, әле Башҡортостан менән Көньяҡ Африка Республикаһы араһындағы тауар әйләнеше 100 мең долларҙан артмай. 