Бындай майҙансыҡтар мөмкин тиклем күберәк булырға тейеш. Һәр биләмәгә үҙе өсөн ҡулай ауыл хужалығы йүнәлешендә эшләргә кәрәк.  Ә үҙебеҙҙеке тәбиғи продукт­тан яңы ғына етештерелгән, артыҡ өҫтәмәләре лә юҡ.  Быға аҙыҡ-түлек эмбаргоһы ғына этәрмәй.  Был йәһәттән нимә әйтерһегеҙ?
— Бындай фекер менән килешә алмайым.  Унан Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарына күрше төбәктәрҙән ҡара сиңерткә һөжүм итте.  Бөгөн икмәк бешереү производствоһында уға ихтыяж бик ҙур.  Проектҡа ярашлы, Өфөлә тәүге фирма магазины эшләй башланы.  Шуға күрә үҙебеҙҙе артығы менән тәьмин итәбеҙ.  Әле “Даматэ”, “Асдор” компаниялары Бүздәк һәм Ишембай райондарында йылына 50 мең тонна һөт эшкәртеү ҡеүәтенә эйә булған ике ҙур инвестиция проектын тормошҡа ашыра.  Урындағы колбаса бик тәмле.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында бой­ҙайҙың ҡаты сорттары өҫтөнлөк итә.  Белгестәр, ерҙә эшләгән һәм уны сикһеҙ яратҡан, юғары компетенцияға һәм тәрән белемгә эйә булған кешеләр агросәнәғәт комплексын үҫтереүҙә ҙур әһәмиәткә эйә, әлбиттә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов “Сельская жизнь” гәзите хәбәрсеһенә интервью бирҙе.
— Рөстәм Зәки улы, ауыл хужалы­ғында сираттағы эш миҙгеле тамамлана.  Яңы технологияларҙы ғәмәлгә индереү һөҙөмтәһендә фермаларҙа һауым 20 проценттан ашыуға артты. 2012 йылда эшҡыуарҙар, урындағы сеймалды файҙаланып, “Ҡурай төбәге” тигән маркалы юғары сифатлы продукция сығарған Саҡмағош һөт заводын сафҡа индерҙе.  Әле ундайҙарға һөт һәм ит малсылығы, ҡош ите, иген, йәшелсә, бал етештереү инә.  Милекселәр себеш үрсетә, юғары сифатлы йомортҡа, ҡош ите етештерә.  Кешеләргә йәшәү өсөн шарттар тыуҙырырға кәрәк.
— Рөстәм Зәки улы, республика районда­рының аграр секторҙа махсуслашыу мәсьәләһе ниндәй дәрәжәлә көнүҙәк?
— Был мәсьәлә бөгөн бик мөһим.  Беҙҙә ошоға бәйле хәл нисек һуң?  Продукт бик кәрәкле, хаҡы ҡиммәт.  Республика агросәнәғәт комплексының етештереүҙән алып һатыуға тиклемге һөҙөмтәле эше өсөн шарттар тыуҙырыу – властың да, минең дә бурыс.
— Әңгәмә аҙағында тағы ла бер шәхси һорау: һыуытҡысығыҙҙа Башҡортостанда етеш­терелгән аҙыҡ-түлек кенә һаҡланамы?
— Әлбиттә, урындағы ризыҡтарға өҫтөнлөк бирәм.  Һуңғы алты йылда Монголия менән эшләйбеҙ.  Ә беҙ йыл һайын 2,5 — 3 миллион тонна самаһы йыябыҙ.  Ризыҡты бәләбәйҙәр етештергән икән.  Быйылғы кеүек, ундағы сәсеүлектәр бит йыш ҡына һалҡындан, дауылдан һәләк була.  Унда “Башҡорт бройлеры” инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  Уҙған айҙа Әлшәй районында булдым.  Был айырыуса һөт, ит эшкәртеүгә ҡағыла.  Быйылғы эш йомғаҡтарынан күренеүенсә, 1,77 миллион тоннаға сығырға ниәтләйбеҙ, былтырғы менән сағыштырғанда һөҙөмтә дүрт процентҡа күберәк.  Быйыл ғына 300-гә яҡын иген йыйыу комбайны алынды – былтырғыға ҡарағанда ике тапҡырға тиерлек күберәк.  Эйе, проблемалар бар, беҙ уларҙы хәл итәбеҙ.  Йылҡы колбасаһын Башҡортостандан тыш башҡа төбәктәрҙә бик һирәк осратырһың.  Яңыса эшләргә кәрәк. Урындағы властан бындай ҡағыҙ алыуға ҡарағанда Франция гражданлығына эйә булыу еңелерәк, тип шаярталар.  “Башҡортостан продукты” тип аталған мөһим проект тормошҡа ашырыла.  Был тармаҡта илдә биләгән алдынғылыҡты кире ҡайтарҙыҡ.  Шуға күрә әле унда йылҡысылыҡты, малсылыҡты, республика халҡының традицион кәсебен үҫтереү мәсьәләһен өйрәнәбеҙ. Ҡулланыусылар ҙа, Башҡортостан етештереүселәрен һәр күргәҙмәлә юғары миҙалдар менән бүләкләгән эксперттар ҙа ошоно раҫлай.  Шуға күрә әле игенде тәрән эшкәртеүҙең өр-яңы алымдарын ғәмәлгә индерергә тырышабыҙ.  Улар “аҙыҡ-түлек эмбаргоһы” һөҙөмтәһендә ассортименттан төшөп ҡалған сырҙың элиталы сорттарын да етештерергә әҙер.  Быйылғы йомғаҡтар буйынса республика аграрийҙарына ниндәй баһа бирә алаһығыҙ?
— Яҡшы баһа.  Күптән түгел уларға 800 күс тейәлгән дүрт йөк машинаһы юлланды.  Бөгөн республика халҡы урындағы аҙыҡ-түлеккә ихтыяж кисерә.  Яҡутстанға 20 күс ебәрҙеләр.  Балды бөтә донъяға — АҠШ, Франция, Япония, Ҡытай, хатта Кувейтҡа – сығарабыҙ, әле Әмирлектәр менән һөйләшеү алып барабыҙ.  Был йәһәттән умартасыларыбыҙҙы айырып билдәләргә кәрәк.  Мәҫәлән, “500 ферма” республика проектын ғына алайыҡ.  Бөгөн Башҡортостандағы комбайндар паркында 3 600 берәмек техника тупланған.  Билдәле булыуынса, икмәк еңел бирелмәй, шуға күрә ауыл хужалығында эштең планға ярашлы, көйлө барыуы бик мөһим.  Республиканың Сауҙа буйынса дәүләт комитеты үткәргән сауҙа-һатып алыу конференцияларында ритейлерҙар, рестораторҙар урындағы етештереүселәр, фермерҙар менән килешеүҙәрҙе әүҙем төҙөй.  Игенде ҡош-ҡортҡа ашаталар, артып ҡалғанын һаталар.  Ошо мөһим тармаҡтағы эшкә баһағыҙ хаҡында ишетке килә.  Ҡалаларҙағы йәрминкәләрҙә һатыу быйыл бик әүҙем бара, кешеләр ситтән килтерелмәгән, ә Башҡортостан ерендә үҫтерелгән, етештерелгән үҙебеҙҙең ризыҡты һатып ала.  Унһыҙ яңырыу мөмкин түгел.  Тимәк, тиҙҙән Ҡырымда йылҡы өйөрҙәре тергеҙелеп, ял итергә килеүселәр шифалы эсемлектең сифатына баһа бирә аласаҡ. Саҡмағош һөтө, Бәләбәй сырҙары оҡшай.  Уларҙы төҙөүгә рөхсәт тиҙ бирелмәй.  Өҫтәүенә үҙебеҙҙе генә лә түгел.  Быйыл иһә май — июндә ҡоролоҡ булды, ужымдың бер өлөшөн юғалттыҡ.  Стәрлетамаҡтағы сауҙа селтәренең логистик үҙәгендәге эш тәжрибәһе республиканың үҙендә генә түгел, башҡа бик күп төбәктәрҙәге ихтыяжды тәьмин итеү һәләтен асыҡ сағылдыра.  Мәҫәлән, Урал алды төбәгендә елемсә миҡдары юғары булған йомшаҡ бойҙайҙың ҡеүәтле һәм ҡиммәтле сорттары үҫтерелә.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар һаны кәмемәй, әммә улар өсөн ярҙам саралары күп түгел.  Ихтыяж бар, һатып алыусылар сифаттан да, хаҡтан да ҡәнәғәт.  Был — ябыҡ циклдағы производствоның бик яҡшы заманса өлгөһө.  Һөҙөмтәләр насар түгел.  Был — бик ҙур күрһәткес.  Хәтерегеҙҙәлер, совет осоронда Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында үҫтерелгән картуфты тотош илдә беләләр һәм яраталар ине.  Беҙ Европа өлөшө менән Себер сигендә урынлашҡанбыҙ.  Уны техника, мал-тыуар һатып алыуға, производствоны яңыртыуға тотоналар.  Бындай эште дауам итәсәкбеҙ, тотош республика буйынса сауҙа селтәрен ойошторасаҡбыҙ.
— Хәҙерге ауыл күп йүнәлешле.  Райондарға, республика фәненә ауыл хужалығы ерҙәрен һөҙөмтәле файҙаланыуҙың өр-яңы алымдарын даими эҙләргә, ҡыҙыҡлы йүнәлештәрҙе үҙләштерергә һәм ғәмәлгә индерергә кәрәк.
— Башҡортостанда нигеҙҙә фураж игенен етештерәләр, имеш, ул икмәк бешереү сәнәғәте өсөн ҡулай түгел тигән фекер бар.  Эште тикшерәсәкбеҙ.  Юғары уҡыу йорттарын тамамлағандарҙың күпселеге вахта буйынса төньяҡҡа юллана, ҡайһы берәүҙәре эшҡыуарлыҡҡа тотона, икенселәре бөтөнләй эшләмәй.  Республикабыҙҙа 600 меңгә яҡын шәхси хужалыҡта барлыҡ ауыл хужалығы продукцияһының 60 проценты тиерлек етештерелә.  Быйыл ғына 101 фермер хужалығына федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 170 миллион һумдан ашыу күләмдә грант бирелде.  Һәр районда уның үҙенә генә хас, ҡабатланмаҫ тәме бар.  Минеңсә, дөрөҫ алым, кәрәкле эш.  Улар тәүлек әйләнәһенә эшләне, бер сәғәтте лә бушҡа үткәрмәне.  Унан нигеҙҙә макарон ризыҡтары етештерелә. Бер сарала министрҙарҙың береһенең Черкизов колбасаһын яратып ашауына иғтибар иттем.  Урындағы властың ҡаршылыҡ тыуҙырыуына килгәндә, бындай осраҡтар хаҡында белһәгеҙ, миңә шылтыратығыҙ.  Фермерҙарға әүҙем ярҙам күрһәтәбеҙ, ауыл хужалығы предприятиеларының техник базаһын нығытабыҙ.  Был йәһәттән республика аграрийҙарының хеҙмәте ғәйәт ҙур.  Мәҫәлән, мал аҙығы рационына өҫтәмәләр йәки биопластиктар етештереү өсөн.
— Төбәктә эшкәртеү сәнәғәте нисек үҫешкән?  Минеңсә, бындай объекттың тәүге сираты киләһе йылда уҡ барлыҡҡа килергә тейеш.  Бындай башланғыстарҙы ҙур шатлыҡ менән хуплайбыҙ.  Күрергә теләгәндәр ысынбарлыҡҡа тап киләме?
— Үҙебеҙҙә эшкәртеүҙе, төрөүҙе үҫтереү көн ҡаҙағына индерелгән.  Шәхси ихтыяждар өсөн республикаға йылына 1,5 — 2 миллион тонна иген кәрәк.  Шулай булырға тейеш тә.  Ә ул юҡ.  Башланғыстар ҡыҙыҡлы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ураҡ осоронда беҙҙә, был район шул тиклем, икенсеһе шундай күләмдә уңыш йыйған тип, “социалистик ярыш”ты әле булһа дауам итәләр.  Мин бындай алымға ҡырҡа ҡаршымын.  Был – һиҙелерлек ярҙам.  Был төбәк – Рәсәйҙең виноград үҫтерелгән иң төньяҡ нөктәһе.  Беҙгә тап ошондай әүҙем һәм ныҡлы ярҙамсы хужалыҡтарҙа ысын фермерҙар тәрбиәләргә кәрәк.
— Һеҙҙеңсә, ауыл хужалығы етештереүен йылдамыраҡ үҫтереү өсөн республика райондарында нимә етешмәй?
— Төбәктә ауыл хужалығы етештереүен әүҙем үҫтереүгә бер нисә фактор йоғонто яһай.  Көнбағыш майына килгәндә, Көйөргәҙе районында Маячный элеваторы нигеҙендә Шишмә май заводы өсөн өр-яңы май экстракцияһы заводы төҙөйбөҙ.  Башҡортостанда һыйыр малдары йылдан-йыл арта, фуражға ихтыяж да үҫә.  Ул республикабыҙҙағы үҙенсәлекле дәүләт стандарттарына тап килә, төргәгенә хатта тейешле маркировҡа ҡуйыла.  Ауыл хужалығы менән ни бары 60 проценты ғына шөғөлләнә. Хужалыҡ итеүҙең ниндәй алымына өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
— Беҙгә ҙур комплекстар, уртаса предприятиелар, фермалар, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар – һәммәһе лә кәрәк.  Башҡа культуралар буйынса ла күрһәткестәр насар түгел: 1 миллион тоннанан ашыу картуф һәм йәшелсә, 1,2 миллион тонна шәкәр сөгөлдөрө, 150 мең тонна көнбағыш орлоғо йыйып алынды. Шуларҙың күпмеһе ауылға юлланыр һуң?  2011 йылдан алып аграрийҙар 14,5 миллиард һумлыҡ 12 мең берәмек техникалы һәм ҡорамаллы булды.  Ҡайһы бер райондар үҙен яҡшы итеп күрһәтеү өсөн һөҙөмтәләрҙе юғарыраҡ итеп яҙа.  Бөтә сәбәп шунда. Аграрийҙар, инвесторҙар өсөн иң мөһиме — көс-ҡеүәтте ҡулланыу өлкәһен, артабанғы үҫеш йүнәлешен билдәләү. Игендең сифаты бик күп факторға, шул иҫәптән ул сәселгән биләмәнең үҙенсәлектәренә бәйле.  Унда 1,5 меңдән ашыу төр тауар сығарған 140-ҡа яҡын предприятие ҡатнаша.  Йоматау ҡымыҙы — файҙалы, шифалы эсемлек.
“Башҡортостан продукты” тигән һүҙҙәр үҙе үк брендҡа әүерелде, тимәк, был ризыҡ – сифатлы.  Эшкәртелгән ҡош тиҙәге менән иген үҫтерелгән баҫыуҙарҙы ашлайҙар, юғары уңыш алалар.  Үҫеш мөмкинлеге бар, шуға күрә санкцияларҙан республиканың ауыл хужалығы отош алырға тейеш. Йәй тоҡомсолоҡ хужалыҡтарынан һайлап алып, тоҡом айғырҙарын ебәрҙек.  Аграрийҙар бында йәки үҙәктең бүлексәләренә продукцияһын тапшырыр, ә һатып алыусылар — магазиндар, ресторандар, баҙарҙар — яңы йәшелсә, емеш-еләк, ит, һөт алыу мөмкинлегенә эйә булыр, һаҡлау, ташыу, артабан һатыу мәсьәләләре лә ошо үҙәктә хәл ителер ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йәһәттән хәлде яҡшы тип әйтеп булмай.  Күптәр әҙерлекһеҙ эш башларға, аҙаҡтан Хөкүмәткә, Ауыл хужалығы министрлығына килеп, аҡса, субсидия талап итергә өйрәнгән.  Тырыш эш өсөн уларҙың һәр береһенә рәхмәт белдерәм.
– Ҡыҙыҡлы әңгәмә өсөн рәхмәт. Һөтсөлөк фермаларын яңыртыу, малсылыҡты үҫтереү, агротехника һатып алыу, фермерҙарға ярҙам күрһәтеү программалары яҡшы һөҙөмтә бирә.  Ә киң танылыу яулаған “Башҡортостан үләндәре”нең ҡайнатмаларын һәм төнәтмәләрен әҙерлек үҙәгендә буласаҡ космонавтар эсә.  Был эште санкцияларға тиклем үк башлағандар.  Уҙған быуаттың 50-60-сы йылдарында Ҡырым шифаханаларында ҡымыҙ менән дауалау әүҙем үҫешкән булған.  Уны 2012 йылда башланыҡ, санкцияларға тиклем үк тармаҡта ҙур үҙгәртеп ҡороуҙарға тотондоҡ.  Республикала өсөнсө йыл инде яңы эш башлаған фермерҙарға ярҙам күрһәтеү, ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү программалары эшләй.  (Рөстәм Хәмитовтың
“Сельская жизнь” гәзитенә интервьюһы) Бөгөн беҙ йүнәлткән аҡса үҙебеҙгә һалым, яңы эш урындары, иҡтисади ҡеүәтте нығытыу рәүешендә йөҙләтә әйләнеп ҡайта. Уҙған аҙнала Ҡытайҙа башҡорт балы магазины асылды. Һуңғы 15 йыл эсендә бындай хәлдең булғаны юҡ! Бәләбәй сыр яһаусыларының уңыштары, ҡулланыусыларҙың ихтыяжын иҫәпкә алыуы ҡыуандыра.  Бындай хәлдең сәбәбе эшләргә теләмәүҙә генә түгел.  Ошондай проект хаҡында һүҙ сыҡһа, беҙҙә, һәр ваҡыттағыса, барыһы ла аҡсаға барып төртөлә.  Ошондай ҡатмарлы һауа шарттарына ҡарамаҫтан, аграрийҙарыбыҙ яҡшы уңыш — 2,7 миллион тонна (былтырғыға ҡарағанда 21 процентҡа күберәк) иген – йыйып алды.  Тәүлегенә 300 мең шешә май сығарыу мөмкинлеген биргән рафинация һәм тултырыу цехы проектлана. Башҡортостанда һөт етештереү күләме йылдам арта.  Ҡайһы бер эшкәртеү производстволарының ҡеүәте бөгөн тулыһынса файҙаланылмай, 60-70 процентҡа ғына эшләй.  Башҡортостан ошо сылбырҙың мөһим өлкәһенә әүерелергә әҙер.  Илеш районында рапс үҫтерә башланылар, рапс майы етештереү заводын төҙөргә ниәтләйбеҙ.  Продукцияға республикала ғына түгел, бөтә ил буйынса ихтыяж булһын.  Өфөгә килеп еткәнсе был аҙыҡ күпме ятҡандыр, билдәһеҙ.  Формаль яҡтан — барыһы ла ал да гөл.  Ҡайҙа ҡарама – таҙалыҡ, насар еҫ тә юҡ.  Әлбиттә, башҡорт балын – солоҡтоҡон, йүкәнекен, сәскәнекен – яратам.  Икенсе яҡтан, беҙҙәге ауыл хужалығы традицияларын бының өсөн ҡулай булмаған төбәктәргә һәм илдәргә күсереүҙең ҡыҙыҡлы миҫалдары бар.  Был йәһәттән “Йәнле ауыл” программаһы тормошҡа ашырылған Ауырғазы районы тәжрибәһен һәр саҡ өлгө итеп ҡуям.  Республикабыҙҙың көньяҡ-көнсығышына килгәндә, үҫемлекселеккә ярҙам күрһәтеү өсөн киткән сығымдар әлегә үҙен аҡламай — йә ҡоролоҡ, йә саранча йәки башҡа сәбәп.  Республиканың географик хәле илдең логистик схемаһында төп урыныбыҙҙы билдәләй.  Етди инвестиция проекттарын ғәмәлгә ашырған етештереүселәр төҙөлөш алып барған осорҙа төбәктән һалым ташламаһы ала, уларға юл һалыуҙа, коммуникациялар үткәреүҙә ярҙам күрһәтелә.  Йыл аҙағында Өфөлә лә ошондай завод асыла.  Ҡуйы Шаран ҡаймағын үҙ итәм.  Беҙ алған продукция күләме республика ихтыяждарынан юғарыраҡ, һәм был һөт ризыҡтарын башҡа төбәктәргә сығарыу өсөн мөмкинлек аса.
— Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе тыйыуға бәйле республика үҙ-үҙен туйындыра аламы?
— Әлбиттә.  Рәсәйҙән айырым йәшәгән осорҙа ярымутрауҙа был йола юғалған, әммә хәҙер ул тергеҙелә.  Тәҡдимдәр бар, әммә аграр производствоны үҙгәртеп ҡороуға ресурс етмәй. Йәй аҙағында ҡоролоҡто ямғырҙар, көслө ел алмаштырҙы, республиканың төньяғындағы өс район дауылдан зыян күрҙе.  Былтыр 1,5 гектарҙан ул 700 тонна продукция алған.  Иң мөһиме — продукциябыҙҙы иң яҡшыларҙың береһе тип танытыуға өлгәштек.  Баҡалы районында туҡыу производствоһы өсөн махсус киндер төрөн үҫтереү менән шөғөлләнәләр.  Был биләмәләрҙә картуф үҫтереүҙе тергеҙергә кәрәк, әлбиттә.  Үҫтерелгән уңышты ҡайҙа һаҡларға?
— Өҫтәп шуны әйтергә кәрәк: йәшелсә генә түгел, иген һаҡлағыстар, заманса келәттәр, ҙур логистик үҙәктәр кәрәк.  Шулай ҙа иген байтаҡ артып ҡала, уны сит илгә оҙатыу отошһоҙ — ташыуға сығым бик юғары.  Һуңғы күрһәткестәрҙе генә алайыҡ: быйыл аграр университет — 2 700, төрлө профилле колледждар һәм техникумдар дүрт меңдән ашыу белгес әҙерләп сығарған.  Әлбиттә, бөгөн алға китеш бар.  Бөгөн иһә яңы культураны етештерә башлау өсөн аҡса кәрәк.  51 гектар ерҙә селекционерҙарыбыҙ сығарған биш сорт үҫә һәм емеш бирә. Шәхси ярҙамсыл хужалыҡтарға бәйле хәл ҡатмарлыраҡ.  Ул тәүлегенә 150 тонна һөт эшкәртәсәк.  Асыҡланыуынса, беҙҙәге бал ҡорттары монголдарҙыҡынан күпкә һөҙөмтәлерәк икән. Шунһыҙ ауыл хужалығында сифат йәһәтенән алға китеп булмаясаҡ.  Уны ҙур теләк менән һатып алалар.  Башҡортостанда бойҙайҙың төрлө сорттары үҫтерелә.  Бындай объектҡа йүнәлтелгән инвестиция үҙен бик тиҙ аҡлаясаҡ тип инандырырға тура килә. Республика ҡаҙнаһынан ошо маҡсатҡа 1,2 миллиард һум аҡса бүленде, әммә дәүләт ярҙамының һәр һумына 4 һум инвестиция, аграрийҙарҙың шәхси аҡсаһы йәлеп ителде.  Барлыҡ етештереүселәребеҙҙән дә ошондай һөҙөмтәләр көтәбеҙ.  Республиканың төньяҡ райондарында ниңә бөтөн ерҙә иген сәсергә?  Тимәк, фермерҙарға, фермер хужалыҡтарына инвестиция бик мөһим. Өс йылға яҡын ваҡыт эсендә 200 тирәһе малсылыҡ бинаһы төҙөлдө һәм реконструкцияланды.  Уларҙың барыһына ла ярҙам итеү шарт, беҙ теге йәки был йәһәттән булышлыҡ күрһәтәбеҙ. Етештереүселәр – миллиондарса һумлыҡ табышты, ә республика ҡаҙнаһы өҫтәмә һалым керемен юғалта.  Ҡурҡмайынса тотонған ҙур проекттың һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәгән.  Күптән түгел магазинда сағыу төргәктәрҙәге сырҙар күҙгә ташланды.  Дыуан картуфы хатта һыу аҫты моряктарының туҡланыу рационына индерелгәйне.  Бер нисә йыл инде Өфө эргәһендә ауыл хужалығы продукцияһын һатыу буйынса күмәртә-бүлеү үҙәген ойоштороу проектын тикшерәбеҙ.  Барғандары ла һөҙөмтәле эшләрме?  Быйыл уҡ дүрт феләк юғары сифатлы бал алдылар.  Әйткәндәй, киптерелгән һөттән, Мәләүездәгеләй, “Крафт”, “Марс”, “Нестле” компанияларының кондитер ризыҡтары, шоколад, балалар өсөн аҙыҡ-түлек етештерелә. Уны етештереүгә яҡынайтыу шарт.  Унда 13 мең шәхси хужалыҡтың һәйбәт эшләгән 350 — 400-өн һайлап алып, кооперативтар ойошторғандар һәм продукция һатыу менән шөғөлләнәләр.  Дыуан районында киптерелгән һөт етештереү цехы сафҡа индерелде.  Ошоға ынтылырға кәрәк.
— Йәшелсә һаҡлағыстарға бәйле хәл нисек?  Ҡырымдың Белогорск районында ҡымыҙ етештереүҙе тергеҙергә ҡарар ителде.  Булдыҡлы хужа булһаң, ултыр, ныҡлы уйлан, коллегаларың, эксперттар менән кәңәшләш, эште яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәр индер, ә дәүләтте алдау менән шөғөлләнмә. Артабан — техника.  Инвестиция күләме 500 миллион һум самаһы тәшкил иткән.  Мәҫәлән, Бүздәк районындағы фермер Фәүил Хәбибрахманов ҡыяр үҫтереү өсөн теплицалар төҙөй.  Беҙгә ялған һандар кәрәкмәй.  Унда беҙҙең башҡорт аттарын аҫрағандар.  Өҫтән күрһәтмә көтөргә ярамай.  Кушнаренко районында виноград үҫтерелә.  Иң элек үҙебеҙҙе көслө һәм алдынғы тойоу мөмкинлеген биргән төп йүнәлештәрҙе билдәләү зарур.  Уйлап ҡарағыҙ: консерва, он, макарон изделиеһы, көнбағыш майы, майонез рәүешендә Башҡортостанға аҙаҡ кире алып ҡайтыу өсөн беҙгә үҙебеҙҙең ит, иген, көнбағышты икенсе төбәктәргә ташырға тура килә.  Шуға күрә был өлкәләге һәр төрлө проект дәүләт кимәлендә хуплауҙы тиҙ таба. Мәҫәлән, Сочиҙағы Олимпиада осоронда спортсылар ҙа, ҡунаҡтар ҙа беҙҙең балға һәм Бәләбәй сырына юғары баһа биргән.  Рәсәйҙә конкуренция ҙур булмаған өлкәләрҙе биләү мөһим. 