Ҡара әле, ғалим булыры шул һорауында уҡ төҫмөрләнгән бит. Бына улар ҙа килеп инде (аҙаҡ уларҙың һуңғы курста уҡыған Шакир Бикҡолов, Зөфәр Ғәбсәләмов, Ким Әх­мәт­йә­нов, Ихсан Әхтәмйәнов һәм Хәниф Сафаров икән­лектәрен белдек).  Хәҙер иҫкә төшөрәм дә, үҙебеҙсә Яҙыусылар союзы булырға тырышҡанбыҙ, тип көлөмһөрәйем.  Түңәрәктең тәүге ултырышынан сыҡҡас, минең янға һары сәсле, ҡалын күҙлекле, ныҡлы ғына кәүҙәле егет килде.  Икенсе курста уҡый икән.  Мин үҙемде барлыҡ хоҡуҡтарынан мәхрүм ителгән бәхетһеҙ кешеләй хис иттем. Унда йөрөүселәр мотлаҡ Ғ. Сәләм йә М. Кәрим булып китәлер кеүек тойолдо миңә.  Берәйһенең шиғырын йә хикәйәһен тик­шер­гән саҡтағы бәхәстәр ҡолаҡ төбөмдә сыңлап китә: “Ҡайтанан ҡарап сыҡҡанда барыр кеүек”, “Юҡ, бармай!”, “Ҡайҙа бармай?  Уйын ине ул, ысын тормошҡа инергә, өлкәндәргә оҡшарға тырышыу.  Ғөмүмән, “Шоңҡар” ул йылдарҙа аныҡ эске тәртип ҡағиҙәләре булған, ныҡ туп­лан­ған, харап теремек ойошма ине.  Етди уйын ине был, әҙәбиәттә ка­миллыҡҡа дәртләндергән уйын.  Әҙәби кисәләрҙә сәхнәнән сығыш яһаусыларҙы һайлау, уҡыласаҡ шиғырҙарҙы тикшереү, бәхәс, үпкәләшеү ‒– барыһы ла үҙе бер мәктәп булды. Мин Стәрлетамаҡ педагогия училищеһында уҡығанда уҡ Өфөлә “Шоңҡар” әҙәби түңәрәге барлығын, унда башлап яҙыусылар шөғөлләнгәнен ишетеп белә инем.  Юҡҡамы ни Ша­кир Бикҡоловты Хәким Ғиләжевкә сағыштыра торғайнылар, Зөфәр Ғәбсәләмов‒ “Белинский”, Миәссәр Басиров‒ “беҙҙең Есенин” һ.б.  Институтҡа инеп, бер ай колхозда уңыш йыйышып ҡайтҡас, лекциялар башланды, һәм түңәрәк беренсе ултырышҡа йыйылды.  “Әнүр Вахитов” тип танытты үҙен.  Коммунистик урамындағы 19-сы йорттоң икенсе ҡатын­дағы таныш аудиторияла “етәкселәр”ҙе көтөп ултырабыҙ.  Матбуғатҡамы?”… Ниңә студенттарҙы түңәрәктең тулы хоҡуҡлы ағзаларына һәм тыңлап ултырыусыларға бүлеү кәрәк?  Үҙемдең дә шул юлдан китергә хыял йөрөтөүем хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Беренсе курс студенттары менән таныша башланылар.  Минең урыҫ бүлегенән булыуым ниңәлер оҡшаманы, үҙ-ара кәңәшләшеп алдылар ҙа: “Ярай, тыңлап ултырыусы булырһың, шунан ҡарарбыҙ”,— тинеләр.  Беренсе һорауы “Ниндәй жанрҙа эшләйһең?” булды. 