Ҡыуанып бөтә алмайбыҙ. Улар ете бала үҫтергән.  “Башнефтепромстрой” тресы биргән материалды ҡулланып, туғандары һәм дуҫтары ярҙамында өйҙө тиҙ арала тәртипкә килтереп тә ҡуйған хужа.
— Тәбиғәт ғәрәсәте көтмәгәндә килә шул, – тип һөйләп алды Валерий Иванович.  Ҡарыйҙың көньяҡ-көнбайыш ситендәге урам Мари иленең халыҡ яҙыусыһы Александр Юзыкайн исемен йөрөтә.  Республика башлығы икенсе көндө үк ауылға килеп, һәр кем менән дә ихлас аралашты, тынысландырҙы.  Һәр ерҙә ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен бөтөрөү, ҡәҙимге тормошто яйға һалыу һәм төҙөкләндереү эштәре йәйелдерелде.  Ысынлап та, бурсанан күтәрелеп, матур итеп көпләнгән йорт һоҡланып туймаҫлыҡ.  Өлкәндәренән өсәүһе үҙаллы тормош көтһә, башҡалары уҡып йөрөй.
— Социаль торлаҡ итеп бирелгән ағас йортобоҙ бик иҫкергәйне, – тине хужабикә Ирина Александровна.  Дөйөм майҙаны 64 квадрат метр булған торлаҡ электр менән йылытыла, иҫкеһе менән сағыштырырлыҡ та түгел. Ҙур ҡаза күргән йорттарҙы тулыһынса һүтеп, урынына яңыларын һалдылар.  Әҙип бынан биш саҡрымда ятҡан күрше Янаҡтай ауылында тыуып үҫкән.  Ғәрәсәт эҙемтәләрен бөтөрөү йәһәтенән арыу-талыу белмәй, ваҡыт менән иҫәпләшмәй, ял көндәрһеҙ эшләгәндәргә, ауыл халҡының оло рәхмәтенә өҫтәп, район һәм республика етәкселеге кимәлендә лә тейешле баһа бирелер тип ышанғы килә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов икенсе көндә үк ваҡиға урынында булды, тейешле хеҙмәттәр һәм тармаҡ министрлыҡтары вәкилдәре, ҡаза күргән райондар етәкселәре менән кәңәшмә үткәреп, ғәрәсәт эҙемтәләрен бөтөрөү йүнәлештәрен тикшерҙе.  Башҡа хеҙмәттәр менән бер рәттән республиканың төҙөлөш комплексына ҡараған ойошмаларҙың эшмәкәрлеген айырыуса юғары баһалар инем.  Фажиғә һөҙөмтәһендә 500-гә яҡын шәхси йорт, төрлө тәғәйенләнештәге тиҫтәләгән торлаҡ-коммуналь, ауыл хужалығы һәм социаль объект етди зыян күрҙе, йөҙләгән ғаилә өй-ҡураһыҙ ҡалды.  Уларҙың етәкселәренән алып ябай эшселәренә тиклем барыһы ла бурыстарҙың үтә мөһимлеген төптән аңлап эш итте.  Халҡыбыҙ дуҫлыҡ һәм берҙәмлек менән көслө, киләсәктә лә шулай булһын!
 ...Урам башындағы йорт алдында туҡталдым.  Ә емереклектәр урынында ҡалҡып сыҡҡан заманса матур йорттар, уларҙы төҙөгәндәргә үҙенсәлекле һәйкәл булып, хужаларына тиҫтәләгән йылдар хеҙмәт итер. Заманса материалдарҙан һалынған һәм элеккеләренә ҡарағанда күпкә матур өр-яңы йорттар, хужаларына шатлыҡ өҫтәп, күҙҙе иркәләп ултыра.  Ҡайһы бер ихаталарҙа төҙөкләндереү эштәре тулыһынса тамамланмаһа ла, хужалар бөгөн йылы өйҙәрҙә көн күрә, ауылда йорт-ҡураһыҙ ҡалған ғаилә юҡ. – Ябырылған бәләнән ҡотолоу өсөн төрлө яҡлы ярҙам алдыҡ.  Дауыл уҙған ауылдар артабанғы ике айҙа ысын мәғәнәһендә ҙур төҙөлөш майҙанына әүерелде.  Ирина Александровна әле фермала эшләй, быға тиклем ире менән ауыл клубында кино күрһәткән.  Эшкә урындағылар менән бер рәттән республиканың төрлө тарафынан, күрше төбәктәрҙән байтаҡ төҙөлөш ойошмаһы йәлеп ителде.  Августың һуңғы аҙнаһының йома кисендә республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш биләмәләре аша үткән ғәрәсәт Краснокама, Ҡалтасы һәм Яңауыл райондары ауылдарына ҙур ҡаза килтергәне тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Дауыл уларҙың йорт ҡыйығын осороп алып киткән булған.  Тыныслыҡ урамында йәшәгән Кузьминдар менән дә аралаштым.  Көтмәгәндә килгән фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөүгә, ауырлыҡтарҙы сағыштырмаса еңел үткәреп ебәреүгә булышлыҡ иткән етәкселәргә, ярҙам ҡулы һуҙған һәр кемгә улар тик рәхмәт һүҙҙәре генә әйтә. Дауылдан һуң тәүге сәғәттәрҙәге авария-ҡотҡарыу эштәренән башлап, ҡаза күргән йорттарҙы төҙөкләндереп, тотош емерелгәндәре урынына яңыларын һалып, уларҙы хужаларына тапшырыуға тиклем бар саралар юғары кимәлдә ойошторолдо.  Урындағы хакимиәт вәкилен дә, башҡа кешене лә йәлеп итмәй, урамдарҙың яңы күренешенә һоҡланып йөрөп сыҡтым.  Йорт-ҡураһыҙ ҡалғандарҙың тиҙ арала өр-яңы торлаҡ менән тәьмин ителеүен, ысынлап та, ололап һәм тейешле баһаларға кәрәк.  Бер нисә көн эсендә һәр торлаҡ, емереклектәрҙән һәм башҡа сүп-сарҙан таҙартылып, кәрәкле тикшереү үтте.  Республика етәкселегенең “бәләгә тарығандарҙы һалҡындарға тиклем торлаҡ менән тәьмин итергә” тигән күр­һәтмәһенең ваҡытынан алда үтәлеүе лә “теләһәк – булдырабыҙ!” тип ауыҙ тултырып әйтергә мөмкинлек бирә. Ҡарый ауылы халҡы менән һуңғы һөйләшеү, аралашыу, дөйөм алғанда, ыңғай тойғо ҡалдырҙы.  Дөйөм матди юғалтыуҙар бәйәһе бер нисә миллион һумдан ашты.  Хәлит МӘХМҮТОВ, Юҡ, юғалмаған әле беҙҙә мохтаждарға ил менән ярҙам итеү кеүек матур һәм изге йола!  Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе:
– Тәбиғәт ҡуйған тағы ла бер һынауҙы уңышлы үттек.  Төҙөүселәргә бер дәғәүәләре лә юҡ.  Рәхмәт етәкселәргә, “Термохольц” фирмаһы эшсәндәренә – тиҙ арала өр-яңы йорт һалып бирҙеләр.  Хужалары — Светлана менән Дмитрий Ба­шинскийҙар — ихлас ҡаршыланы.  Көслө ғәрәсәт, нәҡ шул яҡта башланып, Ҡарый урамдары аша төньяҡ-көнсығышҡа, Яңауыл районы тарафына йүнәлгән.  Дөйөм бәлә эҙемтәләрен бөтөрөүгә үҙ теләге менән ҡушылғандар ҙа күп булды. Төҙөкләндереүгә яраҡлыларында шунда уҡ тейешле эш йәйелдерелде.  Телгә алынған өс район ауылдары араһында дауылдан сағыштырмаса күберәк зыян күргән Ҡарый урамдарын бөгөн танырлыҡ түгел.  Ҡыҫҡаһы, өй йәшәрлек хәлдә түгел ине, тикшереп ҡарағас, уны хатта яңыртып булмаясағы асыҡланды.  Йорт-ҡураһыҙ ҡалғандарҙы һыуыҡтар башланғансы тейешле торлаҡ менән тәьмин итеү бурысы тулыһынса үтәлде.  Йорт-ҡураһыҙ ҡалған халыҡты торлаҡ менән тәьмин итеүҙең тәғәйен ваҡыттары билдәләнде, һәм республика төҙөлөш комплексы алдына аныҡ бурыстар ҡуйылды.  Райондың мәҙәниәт тармағы хеҙмәткәрҙәренең элекке һөнәрҙәштәрен бәлә алдында яңғыҙ ҡалдырмауҙарын ул һоҡланып һәм ғорурланып бәйән итте.  Матди ярҙамдан башлап, һауыт-һаба, түшәк кәрәк-яраҡтарына тиклем алып килеүселәргә әле лә изге рәхмәттәрен яуҙырыуҙан туҡтамай күп балалы әсә. Улар “Экопан” фирмаһы һалған яңы йорттарын үҙҙәре ҡыҙыл кирбес менән көпләгән.  – Дауыл уның түбәһен алып китте, эстән дә тотошлай тиерлек емерҙе.  Рәхмәттән башҡа нимә әйтәһең инде.  Йәштәр урамында йәшәгән хаҡлы ялдағы Нина Шуматбаева менән Валерий Мандышаевтарҙы ихата алдын тәртипкә килтергән ваҡытта тап иттем.  Ике ай тигәндә ауылды яңыртып та ҡуйҙылар. Әйтергә кәрәк, тәбиғәт көтмәгәндә килтергән был ауыр хәл алдында бер кем дә яңғыҙ ҡалманы: урындағы хакимиәттәр ойошторған эштәргә бөтөн республика ҡушылды, күп мәшәҡәттәрҙе Хөкүмәт үҙ иңенә алды.

 Быны ҙур ҡаҙаныш һәм ваҡыт, арыу-талыу менән иҫәпләшмәгән дөйөм хеҙмәттең матур һөҙөмтәһе тип һанайым. Яҡшы эш ерҙә ятып ҡалмаҫ тигәндәй, был ваҡиға ауыл халҡы хәтерендә быуындан быуынға күсеп һаҡланыр.  Ҡарый мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән Светлана Сергеевна ҡазаның тәүге минуттарынан бөтөн ауыл халҡына ярҙам ҡулы һуҙған район һәм республика етәкселегенә, төҙөкләндереүҙә ҡатнашҡандарға, бәләгә тарығандарҙың хәленә ингән барлыҡ кешеләргә гәзит аша ҙур рәхмәт һүҙҙәрен еткереүҙе үтенде. Дауылдан һуң тәүге сәғәттәрҙә үк бәләгә тарығандарға кәрәкле ярҙам күрһәтелде.  Һөҙөмтәлә йыл аҙағына тамамларға ниәтләгәнде ике ай тигәндә башҡарып сыҡтыҡ. 