Өҙгөләнгән көҙгө япраҡты? Еңеүгә өмөт өҫтәгән Ғүмеренең иң илаһи мә­лен ки­сер­гән йәш кеше бу­лараҡ, Шәүрәнең ижа­дын­да мөхәббәт темаһы үҙәк урынды ала.

* * *
 Ә аҙаҡтан?  Бала сағым алһыу төҫтә булды, Сумғанмын тамам.
 Яҡты булһын, тиеп юраным. Сереһә лә ҡара гүрҙәрҙә!.. Әйтерһең, ул бына-бына ғына Уларҙың әскелтем-сөскөлтөм булыуы ла ихтимал, ләкин йәшлек моңо, ихласлыҡ, маҡсатҡа талпыныу кеүек һыҙаттар хас.  Улар менән ғорурлана, Әллә мин һинең юлыңды Япраҡ

– Күргәнең бармы, – тип һораның һин, – Бер өлөшө татлы төшөмдөң. Ябалаҡлап яуа ҡарҙар, Әбйәлил районынан.  Кусимов һалдаттары. Йәш ҡәләмдәштәрҙең барыһына ла башҡорт әҙәбиәте киңлектәрендә ҡыйыу осорға яҙһын.
 Нурзилә Усманова
 Ә мин алдым һинән ҡарашты. Сихри ҡышта күрәм бар тылсымын, Тик эҙе ҡалды.
 Ҡарап торам кескәй тамсыҡайға, Зөһрә Сафина
 Мин яҙмышты төрлө төҫтәр менән Башҡорт рухы һынмаған, Хыялында, бәлки, ул – ҡыйғыр ҡош, Днепр аша сыҡҡанда.
 Ауыр һуғыш мәлендә лә Алтын төҫтәргә мин ураным.
 Бейеүгә әүәҫ, шиғырҙар, повес­тар яҙа.
 Ҙур тамаша күреп, һоҡланып. Көс бирергә кипкән тамырға.
 Осҡоһо киләлер күктәргә. Рухы уның бөйөк күктәрҙә.
 Әҙә­биәт донъяһына ғашиҡ ҡыҙ бөгөн Баш­ҡорт дәүләт университетының баш­ҡорт филологияһы һәм журналис­тика факультетында белем ала.  Хәҙер инде был тамсыҡай Күсем ауылы батыры Ауырлыҡтар ҡара һыҙыҡ булып, Үҙен төрлө жанрҙа һынап ҡарай.
 Шәүрә Туйсина
 Әле илебеҙ һа­ғын­да то­ра.  Белмәйҙер шул ни көтөүен алда, Юҡ, төшмәйем”,– тиеп ныҡ тотонған Оҙаҡмы һуң осор?  Тик төшмәй ул, нәҙек ҡулдар менән, Гөлфирә Вәлиева
 Бахыр, тимә, ҡыйыу япраҡты: Төшөп китер кеүек уҡталып. Үлән ҡыяғына тотонған.
“Юҡ, юҡ, эшем бөтмәгән бит әле, Заман ағымына эйәргәнем, Ятып ҡалды үткән йылымда... Ҡыҫҡарттым микән?


 Зәңгәр офоҡтарҙа һыҙылып ҡалды Уйҙарҙың иң тәрәненә Тәүге хистәр, айлы төндәрем. Бәхетемде ҡар бөртөгө итеп, Ә үҙендә күпме төҫ сағыла, Бик аҙ ваҡыт. Онотмай яҡташтары.
 Һәм офоҡта серле һыҙаттарҙы Күпме нур ҡойола, моң сыңлай. Яңғыраған башҡорт йыры Аҙашҡаным булды юлымда. Ер-әсәне һыуға туйындырып, Үткәнемдең яҡты көндәре. БДУ-ның башҡорт фило­логияһы һәм журналистика факультетында уҡып йөрөй.  Ҡыйғы районының Йосоп ауылынан.  Сағыу һүрәт итеп төшөрҙөм. Талпынып та ҡуя үрҙәргә. Бәләкәй саҡтан ижадҡа ғашиҡ, «Йән­шишмә» гәзите һәм «Аманат” журна­лының йәш хәбәрсеһе исеменә лайыҡ була.  Осош алдынан ҡанаттарын яҙа башлаған хәҙерге йәш “Шоңҡар”ҙарҙың ижад емештәрен тәҡдим итәбеҙ.  Күҙҙәремә тура ҡараның да, Башҡорттоң батыр улдарын Шиғырҙарында донъяға ҡарашын сағылдырып, үҙ мөнәсәбәтен уҡыусы­һына еткерергә тырыша. Иреп юғалды. Әбйәлил районынан.  Тик ваҡыттыр һиңә ағырға, Башҡорт рухлы генерал
 Мин торам һаман. Гел еңеүсе булған яуҙа Күпме япраҡ көтә зарығып, Һуғышта һәр яугиргә.
 Үлән ҡыяғына тамсыҡай. Бар халҡын күмде данға. Үбер ерҙәрҙе... Минһеҙ таңда нисек йөҙ сылатыр, Иленә ҡайтты баһадир Бына шулай булмышынан Ҡалып торайымсы был юлға. “Шиғриәт минең өсөн дан да, шөһрәт тә, талант та түгел, ә үҙемдең уй-кисе­рештәрем, күңел талабым”, ‒– ти ул.
***
 Азат ителгән ерҙә, Йәшәү көсө һиндә, көмөш тамсы, Аҡбейектә үҫкән ҡайыным? Күпме сәскә тажын йыуаһым бар, Ағып төштө ул усымдан, Әйләнеп ҡорос һынға. Һағындырып ҡай саҡ төшкә керә, Бер кемгә лә ал бирмәгән, Аҡ ҡарға тамды. Шиғриәт донъя­һын­да, әҙәбиәткә, сәнғәткә, туған теле­беҙ­гә хөр­мәт һәм ихтирам нигеҙендә тәр­биә­ләнеп үҫкәнгә күрә лә, шиғриәт уға үтә яҡын.  Киләсәгем нурлы ҡояш кеүек, Тамсы менән һөйләшеү
 Күрсе, япраҡ яңғыҙ тирбәлә, Ҡайҙа юл алды?
 Ҡар бөртөгө устарымда Мөғжизәһен ошо донъяның. Бик ҡыҫҡа икән? Бөрйән районы Әбделмәмбәт ауылы ҡыҙы.  Сибай ҡалаһынан.  Ҡурай моңон тыңлаған.
 Йыйып батыр егеттәрен, Ниңә генә ғүмеркәйең Әйҙәп алдан сапҡанда Ап-аҡ төҫкә манып буяным. Ысынында, ул бит бәхетле: Ғайса Батталов
 Иңләгәндә айҡап күктәрҙе.