Һүҙҙәре ҡай­һы­лай бит: «яңы образ», «тапалған деталь», «үҙен­сә­лек­ле рифма», «оригиналь фекер», «ҡабатлауҙар», «кеше әйткәнде әйтәләр» һәм баш­ҡалар.  Рәшит Ниғмәти, Мос­тай Кәрим, Назар Нәжми, Ғилемдар Рамазанов­тарҙың ғына түгел, Есениндың, Маяковскийҙың, мин белмәгән тағы әллә ниндәй бөгөнгө Мәскәү шағирҙарының әҫәрҙәрен килтерәләр, бәхәсләшәләр.  Билдәләнгән ваҡытҡа килдем.  1953 йылда Башпединституттың беренсе курсына килдем. (Ә бына минеке баҫылһа инде – бөтөн донъя уҡыр һымаҡ!) Бер шиғыр өсөн донъя емерерҙәй булып бәхәсләшәләр, әйтерһең, шул шиғыр баҫылһа йә баҫылмаһа, күк ҡабағы емерелә лә төшә.  Күбеһе өсөнсө курс егеттәре: Ким Әхмәт­йәнов, Хәниф Сафаров, Ихсан Әхтәмйәнов, Шакир Бик­ҡолов, Зөфәр Ғәбсәләмов, Рәйес Фәтҡуллин... Мин, ғүмерҙә ишетмәгән һүҙҙәрҙе ишетеп, тегеләрҙең белемлелегенә, үҙемдең наҙанлығыма иҫем китеп ултырам.  Студент­тарҙың ижади түңәрәк ултырышы була икән.  Ул саҡ пединститут Коммунистик ура­мының 19-сы бинаһында ине.  Коридорҙа унлап егет тора.  Танышабыҙ.  Биш йыл буйына бер генә ултырышты ла ҡалдырманым, үҙемдең бер нисә хикәйәмде лә тикшерттем. Бер көндө башҡортса яҙылған иғлан күрҙем.  Тыңлап ултырыу – мәрәкә. Мин үҙем шиғыр яҙып маташһам да, бик уҡып бармайым, кеше лә уҡымайҙыр, тим.  Түңәрәктең тәүге ултырышында план тикшерҙеләр – ул саҡта план үтәлһә-үтәлмәһә лә – кемдәрҙеңдер шиғыр­ҙарын ҡаранылар, уныһы хәтерҙә ҡалмаған.  Аптыраҡ, шиғырға ла шундай әһәмиәт бирерҙәр икән! 