Кипкән япраҡтар менән тулған.  Ял көндәрендә баш ҡалала уҡып йөрөгән ҡыҙым янына барып ҡайттым.  Ул Матбуғат йортонан әллә ни йыраҡ йәшәмәй, шуға ла был бина янынан йыш үтергә тура килә.  Был нимә?  Шулай ҙа өндәшмәй булдыра алманым. Һәйкәл янына фонтан да эшләй башлағандар, буғай.  Юл плитәләре аҡтарылып ята. Әммә Өфө тиклем Өфөгә килеп, етмәһә, Матбуғат йорто янында кәйефем ҡырылыр тип һис уйламағайным.

 Йән әрнеткес күренеште урындағы хакимиәт күрмәйме икән ни?  Ҡалған эшкә ҡар яуа тигәндәй, уныһы ла “хужаһыҙ”.  Быларҙы, минеңсә, баш ҡала ҡунағы күреп, был хаҡта яҙып ултырырға тейеш түгел.  Эш шунда — Матбуғат йорто ҡар­шыһындағы һәйкәл эргәһенә ҙур сүп-сар һауыты ултыртып ҡуйғандар.  Янында бер берәҙәк соҡсона, ағас араһындағы эскәмйәлә икенсеһе йоҡлап ята.  Был юлы ла таныш юлдан киттем.  Билдәле публицист, дәүләт эш­мәкәре Шәһит Хоҙайбирҙиндан көлөүме был? 