Мин, мәҫәлән, сит ил кешеһемен, шуға ҡарамаҫтан, олоһо ла, кесеһе лә йылмайып һаулыҡ ҡушып үтә – был ябай чех ауылында ғәҙәти күренеш һанала. Шуға күрә тышта йөрөгән аяҡ кейеме менән түргә үтһәң дә, бысраҡ юҡ.  Ул саҡта һыйырҙарҙың ауырлығы ла кәмемәй. Мәҫәлән, берәүҙең биләмәһе аша тимер юлы үтә, ти.  Ҡасабала бер нисә светофор ҡуйылған, видеокүҙәткестәр ҙә бар. Фер­мерҙар колхоз һыйырҙарын тәбиғәт ҡосағына алып сығып һимертергә теләй икән, малды барғанда ла, ҡайтҡанда ла машинала илтә.  Сөнки подъезд – дөйөм милек, ә фати­рың — шәхси.  Бәләкәй ауылдар ҙа һаҡлана, балалар ҙа уҡый. Социализм тарҡалғандан һуң халыҡҡа ата-бабаларынан ҡалған тартып алынған ерҙәрен, замоктарын кире ҡайтарғандар.  Вуздарҙа белгестәрҙе киләсәктә ниндәй һөнәр күберәк кәрәк, ҡайһы­ларына ихтыяж буласаҡ – шуны иҫтә тотоп әҙерләйҙәр. Европа ауылдарында халыҡ мал, ҡош-ҡорт аҫрамай.  Миҫалға Праганы ал­һаҡ, илдең баш ҡалаһына иң күп өлөш тура килә.  Мейес таҙартҡан оҫталар шул шөғөлө арҡаһында бына тигән итеп йәшәй.
 Илдә бөтәһе 6 меңдән ашыу ҡала, ҡасаба һәм ауыл бар.  Кемдер енәйәт эшен күҙәтә икән, икенсеһе һаҡлай, өсөнсөһө юл ҡағиҙәләрен боҙғандар менән эшләй. Беҙҙә, ғәҙәттә, подъездар ҡот осҡос хәлдә.  Дәрестәрҙән һуң урамда бушҡа ваҡыт уҙғарған бер уҡыу­сыны ла күрмәҫһең: һәр береһе ниндәйҙер түңәрәктә шөғөлләнә.  Һәр ҡайһыһы хужа булып, уның төҙөклөгөн тәьмин итә.  Бындай ауыл-ҡасабалар һанын арттырыу өсөн йыл һайын төрлө ярыш, фес­тивалдәр уҙғарыла.  Билет хаҡы ҡиммәт тү­гел, ләкин халыҡ теләп йөрөй, сөнки үҙ ба­лала­рының аҡса эшләргә өйрәнеүен хуплай.  Тимәк, ер хужаһы урманында үҫкән йөҙйәшәр шыршыларҙың поезд юлына ауып төшмәүен дә күҙәтергә тейеш, сөнки берәй бәлә-ҡаза була ҡалһа, быға ул яуаплы. Әгәр ҡуян, тауыҡ-себеш аҫрайым, тиһәң, рәхим ит, тик йылҡы малы тотҡандар бөтөнләй юҡ.  Был, күрәһең, ҡаныбыҙға һеңгәндер. Йәш ғаи­лә­ләр, олатай-өләсәйҙәр балалары, ейән-ейән­сәрҙә­ре менән эштән һуң һәм ял көндәре роликта, велосипедта йөрөй, башланғыс класс малай­ҙары футбол уйнай. Дәүләт, ауыл-ҡасаба ҡара­мағындағы юлдар бар.  Крайҙар райондарға бүленә.  Урмандар менән дә шулай.  Йәштәр уларға төрлө түләүле байрамдар уҙғара, ашханала заказдар буйынса ашарға бешереп тарата. Һәр ҡала, ауыл, ҡасабаның үҙ полицияһы, юрисы бар.  Былай социаль мәсьәләләрҙе атҡарыу күпкә еңел тип иҫәпләнә.  Тик Рәсәй туристары ғына Прагаға йөҙәр миллионлап табыш килтерә.  Бында һәр ҡасаба өйөндә һыу таҙартҡыс ҡоролмалары эшләй, үткәргестән, бәҙрәфтән аҡҡан бысраҡ һыу таҙартылмайынса ағыҙыл­май.  Ошоно иҫәпкә алып, бәләкәй ауылдарҙа йәшәгән балаларҙы автобуста килтереп, кире алып ҡайталар.  Ауыл мәктәбендә юғары категориялы уҡы­тыусылар эшләй, улар конкурс нигеҙендә генә ҡабул ителә.  Мәктәп белем
усағы булһа ла...
 Бәләкәй генә миҫал килтерәм.  Урманда сүп-сар өсөн махсус һауыттар ҡуйылған. Бүлгеләп идара итеү
 Шуны иҫәпкә алып, халыҡ мал тотоу хеҙмәтен фер­мерҙарға тапшырған, үҙе иһә ауылда йәшәһә лә, ҡалала торған кеүек хис итә.  Йорт-ҡа­ралты тирәһендә сүп-сары күп бул­ған­дарҙың ҡыйын аҙнаһына бер тапҡыр йыйып, ситкә сығаралар. Йомғаҡлау һүҙендә шуны әйтер инем: әл­биттә, Чехия менән Башҡортостанды бер ҡа­лыпҡа һалып сағыштырып булмай.  Ләкин килемдең иң күбе һалымдар­ҙан килә.  Чехияла бөтә ҡалалар ҙа бюджет аҡсаһына йәшәй, ләкин сәйәхәт итеүҙән ҙур табыш алалар.  Ләкин беҙҙә, Башҡорт­останда, һаҡлап алып ҡалынған кеүек, бында ла колхоздарҙы тарҡатмағандар, тик уларҙың формаһы ғына икенсе.  Ләкин Европа мейестәрен беҙҙәгеләр менән сағыш­тырыу урынһыҙ: бында иңе-буйы бер метрҙан артмаған Канада мейестәре ике ҡатлы йортто ла йылыта.  Сифатлы хеҙмәтләндереү төп урында тора.
 Халыҡ һаулығына ҙур иғтибар бүленә.  Табиптар эш хаҡын ауырыу һанына ҡарап ала.  Ҡурсаулыҡҡа, мәҫәлән, туристар йәки ошонда йәшәгәндәргә ситтән ҡунаҡтар килә икән, ауыл биләмәһенә аҡса индерәһең. Социаль проблемаларҙы хәл итеү өсөн дәүләт бюджетынан аҡса бүленә.  Шуларға 60 меңдән ашыу бассейн тура килә.  Башҡортостан һәм Рәсәй Журналистар союзы ағзаһы. Бында газ һәм электр энергияһы бик ҡиммәт тора.  Нисек инде үҙең йәшәгән, һыуын эскән ергә сүп-сар ташламаҡ кәрәк?  Унда уҡыусы­ларҙы эшҡыуарлыҡҡа бәләкәйҙән өйрә­тәләр.  Тимәк, башта уҡ бер урынға өйрәнеү ҡулайлыраҡ.  Һәр ғаиләнең үҙ сүп һауыты бар, уның өсөн йылына ауыл хакимиәтенә кеше башына 500 крон (1 мең һум) аҡса түләнә.  Кемдеңдер урман-һыуы, күле бар икән, ул шуны ҡарап, үҙ ерендәге тәртип өсөн яуап бирә.  Тәртип башы — таҙалыҡ Мәсьәләнең икенсе яғы: газ, электр энергияһы ваҡытлыса туҡтатылһа, утын менән йылыла ултырыу мөмкинлеге юғалмай.  Ләкин фатир ишеген асып керҙеңме, ялтлап тора!  Бәләкәй мәктәп проблемалары шул уҡ ҙур белем усаҡтарыныҡы кеүек үк.  Бүлеп идара итеү Европала ҡулайлы иҫәпләнә.  Шул уҡ ваҡытта Прага туризм арҡылы ҙур аҡса эшләй.  Һәр береһенең үҙ юлы бар.  Ҡасаба-ауыл юлдарын үҙҙәре ҡарай, улар: “Их, быларҙың ауылы ниндәй таҙа, ошондай ерҙә йәшәһәң ине!” — тип һоҡланырлыҡ булһын өсөн тырыша.  Пенсионерҙар өсөн ҡасабала “Синьорҙар клубы” эшләй.  Башланғыс мәктәпте тамамлаған бала барыбер ҡайҙалыр йөрөп уҡырға тейеш була.  Уның ҡарауы, ауыл-ҡасаба кешеһе һау­лы­ғын һаҡлай: эштән һуң спорт менән шөғөлләнә, ял көндәрендә ғаиләһе менән ресторанға барып ултыра, өйөндә ашарға бешермәй. Мәктәптә спортҡа ҙур иғтибар бирелә.  Һаулыҡ булһа, барыһы ла була икән­леген балаға йәштән һеңдерәләр.  Миләүшә ГОДБОДЬ, Ауылдарҙа йылға-күл буйҙарына сүп түгеү, машинаға тейәп ҡый алып барып ауҙарыу ғәҙәти хәл иҫәпләнә.  Мәҫәлән, улар төрлө дини байрамдарҙа ауыл мәҙәниәт һарайында ниндәйҙер күңелле сара, йола байрамдарын, концерт-спектакл­дәрҙе аҡсаға күрһәтә.  Мәктәп аш­ханаһында юғары класс уҡыусыла­ры өйөндә бешерергә теләмәгән, өлгөрмәгән хужабикәләргә ни теләй, шуны әҙерләп, илтеп үк бирә. Юғары исемде яулаған ауылдың даны тиҙ арала бөтә илгә тарала. Ул халыҡ иҫәбенә ҡарап бүленә.  Көньяҡ Моравия, Высочина, Острова, Пардубицы һәм башҡалар.  Йорттарға газ, эҫе һәм һыуыҡ һыу үт­кә­релгән.  Һәр йорт хужаһы үҙ биләмәһен һәм йорт алдын һеперә, эргәнән үткән тротуарҙы ла – бының өсөн бер ниндәй ҙә йорт идаралығы хеҙмәткәре тотолмай.
 Чехияла ил 14 крайға бүленгән.  Мәктәпте ата-әсә үҙе һайлай.  Сит ил кешеләре сүп-сар, буш һыра шешә­ләре ташлап, сәскә, һирәк осрай торған ағас-ҡыуаҡтарҙы тапап китмәй, сөнки тәртип боҙ­ған­дарға ҙур штраф ҡаралған.  Беҙ йәшәгән ҡурсаулыҡта ла улар өсөн бөтә шарттар тыуҙырылған: асфальт юлдар, кемп, бензин колонкалары, бассейн, ресторан, да­рыу­ха­на, магазиндар эшләй.  Улай йәшәү үтә ҡиммәткә төшә.  Ҡайһы берәүҙәр, туристар­ға йәйен фатирын тапшырып, өҫтәмә килем дә ала. Фәһем алыр күре­нештәр ҙә етерлек.

 Ауыл биләмәһендәге юлдарға тулыһынса асфальт түшәлгән.  Европалағы элекке социалистик илдәрҙә — Чехословакия, Польша, Венгрия, Румыния, Болгарияла – колхоздар уҙған быуаттың 50-се йылдарында ойош­торола һәм социализм тарҡалғансы йә­шәй.  Һаулыҡ һаҡлау
 Һәр илдең үҙ ресурсы, үҙ ҡағиҙәһе, географик шарттары бар.  Улар төрлө функция башҡара.  Чехия яландарында кукуруз, рапс, ҡарабойҙай, картуф, бойҙай, арыш, арпа үҫтерелә, иген баҫыуҙарын ойошоп эшләгән фермерҙар эшкәртә. Уҡытыусы һөнәрен һайлағандар, ғәҙәттә, ике-өс йүнәлеште алып бара, мәҫәлән, бер үк ваҡытта хеҙмәт, йыр уҡытыусыһы ла, биолог та булырға мөмкин.  Яландарҙа мал үҙ иркенә йөрөмәй.  Шуға күрә Чехияла шәхси милектәге лә, дәүләт ҡарамағын­дағы ерҙәр ҙә бар.  Беҙҙә әле һаман да уртаҡ ми­леккә яуапһыҙ ҡарау онотолмай.  Кем рөхсәт алған, үҙ ерендә генә ҡарай.  Балалар баҡ­са­һында кескәйҙәрҙе урманда, урамда үҙ-үҙең­де тоторға, иҫәнләшергә, юл ҡағиҙәләрен кү­ҙә­тергә өйрә­тәләр.  Балалар аҡса эшләй белә.  Шуға күрә хатта ХХI быуатта ла утын яғалар.  Бөтә ерҙә таҙалыҡ, бөхтәлек.  Шулай ҙа ниндәйҙер һығымталар яһарға мөмкиндер, тип уйлайым. 