Һис шикһеҙ, әҙәбиәтебеҙҙе үҫте­реүгә тос өлөш индергән оло яҙыусыларға ундай сараларҙы ойошторорға яр­ҙам итәбеҙ.  Конференцияла прозаик Сабир Шә­рипов, “Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире Тама­ра Юлдаше­ва, шағир Мәүлит Ямалетдинов, “Бельские просторы” жур­налы­ның баш мөхәррире Юрий Горюхин, Яҙыусылар союзы­ның өлкән әҙәби консультанты Леонид Соколов, Башҡортостан “Китап” нәш­риәтенең директоры Илһам Йән­дәүләтов кеүек билдәле шәхес­тәр ҡатнашасаҡ. Уларҙың иң йәшенә 22 булһа, оло­рағына – 30 йәш.  Төрлө төбәктәрҙән таланттарҙы эҙләйә­сәк­­беҙ.  Әйткәндәй, конференцияны ойоштороуҙа Сибай ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Хәмзә улы Сөләй­мәнов менән уның урынбаҫары Илгиз Рәхимйән улы Хәйруллин ҙур ярҙам күрһәтә.  Ә инде абруйлы ижади ойошмаға уларҙың ҡабул ителеүе дәрт тә өҫтәй, ҡанат та ҡуя. Беҙ бының менән генә туҡтап ҡалырға тейеш түгелбеҙ.  Әл­бит­тә, был шатланыр­лыҡ күренеш түгел.  Ҡайһы берәүҙәр фекеренсә, Яҙыу­сылар союзы абруйлы әҙип­тәрҙең юбилейҙарын үткәреү менән генә шөғөлләнергә тейеш.  Ә инде уның һөҙөмтәһе булараҡ, Башҡорт­остан “Китап” нәш­риәтендә йәш ҡәләм эйәләре­нең йыйынтығын сығарыу күҙалла­на.  Унһыҙ телебеҙ ҙә, халҡыбыҙ ҙа юҡҡа сығасаҡ.
— Ойошма әле нин­дәй эштәр башҡарып өлгөрҙө?
– Бөгөн Яҙыусылар союзы әҙә­биәт­кә яңы аяҡ баҫҡан ижадсылар менән эште көсәйтеүҙе төп маҡсат итеп ҡуя.  Ә сәбәп нимәлә һуң?  Ғөмүмән, бөгөн ижадҡа ынтылған йәштәр бармы?  Бынан алда һәр кеменең ижады менән танышып сыҡтым һәм шундай фекергә килдем: һәләттәре бар.  Мәғлүм булыуынса, киләһе йыл Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителде.  Беҙҙең бындай аҙымды өнәп ет­мәгән әҙиптәр ҙә табылды.  Уларҙы үҫтереү, ҡанат ҡуйыу йәһәтенән ниҙәр башҡарыла?  Сибай ҡа­лаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов менән Өфөлә ос­рашҡанда, йәш ижадсы­ларҙы үҫтереү мәсьәләһе тураһын­да һөйләгәйнем.  21–22 ноябрҙә Сибайҙа йәш яҙыусыларҙың конференцияһы уҙғарыласаҡ.  Ошо йәһәттән көньяҡ-көн­сығыш райондары “тәүге ҡар­лу­ғас” булып тора.  Ошо са­ра яңы исемдәрҙе асыр тип өмөт­ләнәбеҙ.  Конференцияла биш секция эш­лә­йәсәк: проза, шиғриәт, драматургия, тәнҡит, рус әҙәбиәте.  Уйлап ҡараһаң, ҡояш та шул яҡтан сыға...
– Был сара ниндәйерәк юҫыҡ­та барасаҡ?
– Көньяҡ Урал төбәгенә ҡара­ған ете райондан, шулай уҡ Си­бай, Бело­рет, Учалы, Магни­то­горск ҡалала­рында йәшәгән ижад­сылар саҡырылған.  Быйыл ғына беҙ берәр китабы булған 15 йәш ҡә­ләм эйәһен һайлап алып, Союзға ҡабул иттек.  Уларға рәхмәт.

 Ул үҙ сиратында Сибайҙа шул төбәктәге йәш яҙыу­сылар конференцияһын үткә­рергә тәҡдим итте. Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
яҙып алды. Тик беҙҙең маҡсатыбыҙ бүтән – йәш кадрҙарҙы әҙерләү.  Ул бит – көньяҡ-көнсы­ғыш райондарының үҙәге.  Ә инде 50 йәшкә тиклемгеләре ни бары 18.  Берләшмәлә 250-ләп әҙип ағза булып торһа, шуларҙың уртаса йәше 67 ине.  Төптән уйлап ҡараһаң, әҙәбиәт һәм мәҙә­ниәт – беҙҙең киләсәгебеҙ.  Әҙәбиәт мөхитендәге был иҫтәлекле ваҡиға ниндәй маҡсаттарҙы күҙ уңында тота?  Ә инде исемдәре әҙә­биәт һөйөүселәргә яҡшы та­ныш булған яҙыусылар уларға оҫталыҡ дәрестәре бирәсәк.  Ысынлап та, ҡағиҙә буйынса өс китабы сыҡҡан кеше генә берләшмәгә алына.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, билдәле драматург, республикабыҙҙың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Наил ҒӘЙЕТБАЕВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта.


– Наил Әсхәт улы, республикала йәш яҙыусылар ижады нин­дәй кимәлдә?
– Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе вазифаһында эш баш­лағас, ойошмала йәш ижад­сыларҙың аҙ булыуы аптыратты.  Имеш, бер аяғы менән әҙәбиәткә баҫып өлгөрмәгәндәр, ә һеҙ Союз­ға ҡабул итәһегеҙ...  Әммә ниңә бындай аҙымға ба­рыуыбыҙ тураһында аңлатырға тырыштым. Йәш талант­тарҙы эҙләү, уларҙы үҫтереү буйын­са тейешле эш алып ба­рыл­маны.  Башҡортостанда был иҫтә­лекле йыл нәҡ Сибайҙа билдәләнә башлауы менән ҡы­уаныслы.  Ҡайҙа һуң быуындар күсәгилешлеге? Бөгөн беҙгә драматургтар етешмәй, прозаик­тарҙың аҙ булыуы ла һиҙе­лә. 