Экологик яҡтан таҙа ит, йәшелсә-емеш, иген культуралары, хуш еҫле бал һәр кемдең иғ­тибарын йәлеп итте.  Байрамды алып барыусылар тыу­ған еребеҙҙең тарихы менән ҡыҫҡаса таныш­тырып үтте.  Төндә яуған ҡырпаҡ ҡар, әйтерһең, тыуған көнө айҡанлы ҡаланы махсус би­ҙәп ҡуйырға ашыҡҡан!  Бынан тыш, байрам йәрминкәһендә сәнәғәт һәм эшкәртеүсе предприятие­ларҙың да тауарҙары булды. Ә кис күк йөҙө байрам салюты уттарынан күҙҙе ҡамаштырғыс төҫтәрҙә балҡып, дәүләкәндәрҙең кәйефен тағы ла арт­тырҙы, йәшәгән ҡалалары өсөн ғорур­лыҡ та уятты. Физкультура-һауыҡтырыу комплек­сы һәм район мәҙәниәт йорто залдарында таһылдар, батырҙар спорттың байтаҡ төрө буйынса ярыштарҙа ҡатнашты.  Үҙәк майҙанға аяҡ баҫҡан һәр кем өсөн Ҡала көнө сағыу һәм онотолмаҫ байрамға әүерелде. Ә мәҙәниәт хеҙмәт­кәрҙәре төйәк иткән ҡалабыҙға ар­нал­ған сағыу сығыштары менән сараға йәм өҫтәне. Бала-саға бар донъяны аҡҡа сорнаған ҡышты күреп ҡыуанһа, район хужалыҡтары үҙҙәре етештергән әллә күпме төр тауарҙы их­лас тәҡдим итеп һөйөн­дөр­ҙө. 