Теләгәндәргә хатта быйма, йылы ойоҡбаштар ҙа бар. Мәҫәлән, Архангел районынан Искәндәр Кәримов үҙ баҡсаһында ғына бер тоннанан ашыу кәбеҫтә үҫтереп алған; Шишмә ҡасабаһынан Фәйрүзә Искәндәрова йәйен йыйып алған дарыу үләндәрен, миндек, киптерелгән емеш-еләк алып сыҡҡан.  Йөк машинаһы санитария ҡағиҙәләре талаптарына яуап бирмәй.  Хәҙер бал күп, шуға уны аҡсаға әйләндереүе лә ауыр, — ти ул.
— Умарталарығыҙ күпме?
— 150 баш.  Шунан һанағыҙ инде...
— Тимәк, бер центнер игенде 20 көнгә тип алғанда ла...
— Айына бер баш малға бер мең һум сығып китә.  Бында таҙа, сифатлы, тәмле ризыҡ тәҡдим итәләр.  Ауылдашым йәрминкәнән ҡәнәғәт ҡалды.  Ауыл кешеһенең шул инде...  — тип һораным әңгәмәсемдән.
— Үҙебеҙгә етә, — ти ул баҫалҡы ғына.
— Шулай ҙа?..
— Малды тәрбиәләүгә бүленгән сығымдарҙы иҫәпләй китһәң, байтаҡ килеп сыға, әлбиттә.  Иң мөһиме – берәү ҙә юҡлыҡҡа, эшһеҙлеккә зарланмай. Ярай әле быйыл баш ҡала етәкселеге Яңы йылға тиклем һатырға рөхсәт биргән.  Йәрминкәлә бал һатыусылар ҙа күп ине.  Центнерын 700 һумдан ғына алғанда ла, һимертергә бәйләнгән малға көнөнә кәмендә биш килограмм фураж кәрәк.  Юҡһа, бөгөн эш башларҙан алда балды ҡайҙа, кемгә һатырға тип баш ватаһың... Артыҡ балды шунда тапшыра торғайныҡ.  Аңлап тораһың, ул — Яңы йыл табыны ҡошо.  Ярай әле штраф сәпәмәнеләр.  Килешмәй булдыра алмайым. Йәрминкә күрергә килгән Асия апайҙан: “Хаҡтар тешләшмәйме?” – тип һорағас, ул:
— Хаҡына ҡарамайым.  Ауырғазы районының Мостафа ауылынан Әмир Сәлихов тана, үгеҙ итен алып килгән.  Юғиһә бензины, транспорт хаҡы ҡиммәткә төшә бит, — тим.
— Беҙҙең яҡта йәрминкәләр күптән тамамланды.  Һәр ҡайһыһының техникаһын йыһазландырып булмай ҙа.  Шуға аптырап торам әле, — тип ҡаршы алды ул мине. Нимә генә һатмайҙар!  Берәүҙәр төрлөһөнән ит тәҡдим итә, икенселәр балын, йәшелсәһен алып сыҡҡан.  Баш ҡаланың Йәштәр һарайы алдындағы майҙансыҡ гөж килеп тора.  Әммә әлеге лә баяғы һатыу мәсьәләһе арҡаһында мөмкинлектәрҙе тулы ҡеүәттә файҙалана алмайбыҙ.  Юҡһа, былтыр һемәйҙек бит — ҡаҙҙарҙы аҡсаға әйләндерә алмай йонсоноҡ.  Һатыуы бара.  Унан һуң бесәне...  Шулай ҙа кәйефе төшкән.
— Ветеринария станцияһы хеҙмәткәрҙәре килеп, шелтә биреп китте.  Ошо мәлдә һатып ҡалмаһаң, аҙаҡ ауыр буласаҡ... Халыҡтың стимулы булыр ине.  Тик киләһе ял көндәрендә килеү-килмәүен генә асыҡ әйтә алманы.  Ауылдашым менән йәрминкәлә осрашырға һөйләштек.


...  Дөрөҫөн әйткәндә, ниндәй кәңәш бирергә лә белмәнем. Ғөмүмән, йәрминкәлә ауыл кешеһенең тырышлығына, сабырлығына тағы бер тапҡыр инандым.  Өҫтәүенә уҙған быуаттың 90-сы йылдарында райондарҙа заготконторалар гөрләп эшләне.  Машина булһа, санитария ҡағиҙәләре талаптарына яуап бирерлеге табылһа, хаҡына килешкән водитель килеп сыҡһа... — тип күңелендәгеһен теҙеп алып китте ул.
— Ниңә яҡынлата Стәрлетамаҡҡа ғына бармайһығыҙ?  Тағы шулай килһәң, башҡасараҡ һөйләшәсәкбеҙ, тинеләр.  Үҙ еребеҙҙә үҫкәнен, үҙ халҡым тәрбиәләгәнен, — тигәйне.  Үткән аҙна башында ауылдашым шылтыратты.
— Был ял көндәрендә Өфөгә ҡаҙ һатырға барырға ине.  Нуриман районынан Шамил Юлдашев, мәҫәлән, һатыуға тип ике феләк “тәмлекәс” килтергән.
— Өйҙән генә һатып бөтөү мөмкин түгел.  Уны махсус йыһазландырырға кәрәк, тиҙәр.  Үҙебеҙгә етерлек бал йыябыҙ ҙа шуның менән вәссәләм.
— Элегерәк умартасыларҙы бындай проблемалар борсомай ине, буғай.
— Хәҙер бит был кәсеп менән шөғөлләнеүселәр ҙә күп.  Йәрминкәгә сыҡҡан һайын кемделер ялларға тура килә.  Бөгөн дә кәрәк ундай ҡабул итеү пункттары.  Фуражын, игенен һатып алабыҙ.  Үҫтереүен үҫтерҙек тә, хәҙер продукцияны үткәрә алмай йонсойбоҙ.  Итте алыпһатарҙарға түбән хаҡҡа биреп ебәргәнсе, үҙең һатҡан яҡшы инде ул. Үҙ транспортым булһа, мәсьәләне күптән хәл итеп ҡуйыр инем дә ул.  Хаҡы ла ҡәнәғәтләнерлек.  Ә бөгөн кем бушҡа эшләһен?  Ҡайҙа ла аҡса кәрәк.
— Ә тиреһен ни эшләтәһегеҙ?
— Районда заготконтора бар, шунда тапшырабыҙ.  Үгеҙ тиреһен, мәҫәлән, килоһын 45 һумдан алалар.
— Ә йәрминкәләрҙең файҙаһы бармы?
— Әлбиттә.  Йомшаҡ ерҙәрен — 270 һумға, һөйәклерәктәрен 200-гә лә тәҡдим итә.
— Файҙаһы ҡаламы һуң?  Күмәк малға үҙең генә өлгөрөп тә булмай, кеше ҡушырға тура килә.  Ауылдашымды тиҙ таптым.  Ауылдашым ҡаҙҙарын “осорған” арала йәрминкәне күреп сыҡтым.