Бындай алым һалым түләүҙән ҡасыу, килемде йәшереп ҡалдырыу, шиҡәйәт биреү күренештәрен бөтө­рөүгә булышлыҡ итәсәк, ти проект авторҙары.  Обама абына башланы
 Улай ғына ла түгел, Барак Обама илебеҙҙе Эбола сире менән бер рәттән донъяға хәүеф менән янаған сығанаҡ тип атаны.  Был аңлашыла ла.  Был ваҡиғаға бер йылдан аҙ ғына ашыуыраҡ ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, илебеҙ өсөн барыһы ла кире яҡҡа үҙгәрҙе, тип әйтергә мөмкин.  Ул саҡта ҙур форумды тәүләп ҡабул иткән Рәсәйгә ҡарата сит ил етәкселәре, төрлө компаниялар ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе, сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр булдырыу йәһәтенән килешеүҙәр төҙөлдө.  Хәҙер килеп, уларҙы “ауыҙлыҡларға” тырыша.  Кире осраҡта, санкцияларҙың тағы ла ҡатыраҡ буласағына ишараланы.  Йәғни, барлыҡ донъя халҡы ошо илдәргә генә ҡарап тора, тип әйтергә мөмкин.  Әлегә был һәләкәт фажиғәһе тулыһынса тикшерелмәгән, шуға ла кемделер ғәйепләү урынһыҙ, әммә илебеҙгә ғәйеп ташлау­ҙан тартынмайҙар.  Австралия премьер-министры Тони Эбботт йәй үк Рәсәй етәксеһен саммитҡа индермәү менән янағайны.  Был сарала “Ҙур егерме” илдәре етәкселәре донъя эске тулайым продукт үҫешен 2018 йылға ике процентҡа арттырыу бурысын ҡуйҙы.  Тәүгеһендә уңышһыҙлыҡҡа осрағайны, был юлы нисек килеп сығыр – ваҡыт күрһәтер. Иртәме-һуңмы Ҡытай донъя лидерлығы дилбегәһен үҙ ҡулына аласаҡ.  Уның был ҡылығы аңлашыла.  Австралияның Брисбене ҡалаһында “Ҙур егерме” илдәре саммиты үтеүе, Америка Ҡушма Штаттары президенты Барак Обаманың Азия – Тымыҡ океан төбәгендә үҙенә мәрәй тупларға ынтылыуы уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.


“Тиҫкәре яҡтан”
иҫкән ел эҙемтәһе

“Ҙур егерме” илдәре саммиты былтыр сентябрҙә Санкт-Петербург ҡалаһында үткәйне.  Барыһы ла Украиналағы сыуалыштарҙан башланды.  Заманында АҠШ үҙе үк был төбәктәге боевиктарҙың көсәйеүенә булышлыҡ итте.  Һуңғы йылдарҙа уларҙа йылдам үҫешкән иҡтисад Американыҡын ҡыуып етеп бара, хатта ҡайһы бер күрһәткестәр буйынса уҙып та китте.  Йәнә Бәшәр Әсәд режимын ҡолатырға тотонмаҡсы.  Ул сағында инде АҠШ-ҡа “ҡара” көндәр килеүе ихтимал.
 Уның был эш сәфәре “Азияға боролош” тип исемләнде.  Уның власта ҡалырына ла ике йыл тирәһе генә ваҡыт ҡалып бара.  Обама Ҡытайҙа, Мьянма һәм Австралияла булырға өлгөрҙө.  Владимир Путиндың саммит­тың аҙағына тиклем ҡалмайынса ҡайтып китеүе көтөлгән өмөттәрҙең аҡланмауы менән аңлатыла. Уларҙа февраль революцияһы булды, Виктор Янукович властан ситләтелде, һөҙөмтәлә илебеҙгә ел тик “тиҫкәре яҡтан” иҫә башланы.  Төп аралашыу темаһы булып, әлбиттә, Украина мәсьәләһе торҙо.  Шуға ла Обаманың шапырыныуы урынһыҙ.  Ә “Ислам дәүләте” көндән-көн көсәйә бара.  Тик Рәсәйҙе һүгеп кенә быға өлгәшә алыры бик икеле. Обама илебеҙгә Украина мәсьәләһендә “икенсе юл” һайларға ла кәңәш итте.  Ошо арауыҡта өҫтәмә рәүештә 1 миллион эш урыны булдырылып, дөйөм иҡтисад ике триллионға үҫергә тейеш.  Был төбәк тәбиғи байлыҡтарының күп булыуы менән айырылып тора.  Билдәле булыуынса, 17 июлдә Украина күгендә Малайзияның пассажир самолеты һәләкәткә осрап, унда байтаҡ кеше, шул иҫәптән Австра­лияның 27 гражданы, һәләк булғайны.  Уларға ҡаршы берҙәй көрәш алып барасағын белдерҙе.  Саммитта 2015 – 2016 йылдарға иҫәпләнгән коррупцияға ҡаршы көрәш планы ла раҫланды.  Бының эҙемтәһе Австралиялағы саммитта ла һиҙелде.  Саммитта Владимир Путин Германия канцлеры Ангела Меркель, Франция президенты Франсуа Олланд, Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон менән осрашып һөйләште.  Дөрөҫ, Владимир Путин яңыраҡ ҡына Пекин ҡалаһында уның менән АТЭС саммиты барышында осрашҡайны.  Бында ла Украина мәсьәләһендә уртаҡ фекергә килә алманылар.  Ә бына Мьянмала ул президент Тейн Сейн менән осрашыуы барышында был илгә инвестицияларҙы күберәк йәлеп итеү хаҡында килеште.  Владимир Путин был санкцияларҙың дөйөм донъя иҡтисады өсөн зыянлы икәнлеген билдәләне.  Әлбиттә, был һүҙҙәре ҡытайҙарға оҡшаған тип әйтеп булмай.  Ҡытайҙа сағында Обама АҠШ-ты “донъя иҡтисадының тотҡаһы” тип атаны.  “Ҙур егерме” лидерҙары билдәләүенсә, бизнесты “үтә күренмәле” итеүгә өлгәшеү төп бурыстарҙың береһе булып тора.  Тик саммит барышында майҙаны буйынса ла, тәбиғи бай­лыҡтары күләме йәһәтенән дә тиңе булмаған Рәсәйҙе ситләтергә маташыуҙары ғына аңла­шылмай.  Ошондай шарттарҙа ул Азия – Тымыҡ океан төбәгендә булһа ла үҙенә таяныс һәм яҡлау эҙләй булһа кәрәк.  Ә бына АҠШ президенты Барак Обама менән осрашыу көткән һөҙөмтәне бирмәне.  Америка президенты Сүриәгә һәм “Ислам дәүләте”нә булған ҡарашын да үҙгәртмәксе.  Ер шары халҡының өстән ике өлөшө ошо төбәктәрҙә йәшәй.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: донъя эске тулайым үҫеш продуктының 85 проценты, тауар әйләнешенең 75 проценты “Ҙур егерме” илдәре өлөшөнә тура килә.  Көнбайыш Европа илдәре лә, Австралия ла был самолетты ополчение көстәре Рәсәй ярҙамында бәреп төшөргән тип бара.  Билдәле булыуынса, Обама икенсе мөҙҙәткә президент итеп һайланғандан һуң АҠШ-тың тышҡы сәйәсәтенең Ираҡ һәм Афғанстандан тайпылып, Азия – Тымыҡ океан төбәгенә тоҫҡаласағын белдергәйне.  Таяҡтың ике башлы икәнен онотоп ебәрә, күрәһең.  Ни өсөн тигәндә, 4 ноябрҙә АҠШ-та үткән Конгресс һайлауҙарында Обаманың Демократтар партияһы ҙур еңелеүгә осраны, һөҙөмтәлә был урында идара итеү тулыһынса тип әйтерлек Республика партияһының ҡулына күсте.  Былтырғы партнерҙар дәғүәсегә әүерелде.  2018 йыл аҙағына тиклем автоматик рәүештә һалым мәғлүмәте менән алмашыу хаҡында ла килешелде.  Шуға ла Обама был төбәкте АҠШ йоғонтоһона тулыһынса буйһондороп ҡалмаҡсы, күрәһең.  Быны улар үҙҙәре лә аңлай. Илебеҙ Президенты Владимир Путинды “көнгөрәләр иле”ндә ихлас ҡаршы алдылар тип әйтеп булмай. 