Һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров, “Етәксе һөнәрен алмаштыра” акцияһында ҡатнашып, хирург профессияһының үтә кәрәкле һәм мөһимлеген йәнә бер ҡат раҫланы.

 “Элек операциялар ун сәғәткә тиклем дауам итһә, заманса технологиялар һәм ҡулланыу материалдары барлыҡҡа килеү менән, ваҡыт өс сәғәткә тиклем ҡыҫҡарҙы, — тине министр.  Әнүәр Бакиров, хеҙмәт юлын тап ошо дауаханала башлап, оҙаҡ йылдар торакаль хирургия бүлексәһендә эшләгән.
– Хирург ниндәй генә вазифа биләһә лә, эшен мотлаҡ дауам итергә тейеш.  Министр Ғ. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында 33 йәшлек пациенттың ҡыҙыл үңәсенә ҡатмарлы операция яһаны.  Ә Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Вячеслав Ғиләжетдинов инженер сифатында двигателдәргә һынау үткәреүҙә ҡатнашты. — Өҫтәүенә хәҙер ауырыуҙы реабилитациялау өр-яңы, юғары кимәлгә күтәрелде”. Ул “Өфө” халыҡ-ара аэропортында яңы терминал төҙөүҙә ташсы булып эшләне.  Оҫталыҡты камиллаштырыу үҙ көсөңә ышаныс­ты арттыра, — тип өҫтәне һаулыҡ һаҡлау министры. Республика дауаханаһында йыл да ошоға оҡшаш 50 ғәмәл башҡарыла.  Ошо көндәрҙә акцияға Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров та ҡушылды. 