Егет үҫмер са­ғынан уҡ ошондай мәшһүр шәхестәргә оҡшарға ынтыла.  Роберттан ниңә «Мистер Фрик» псевдонимы менән сығыш яһауы тураһында ҡыҙыҡһындыҡ.
– Freak инглиз телендә йәмһеҙ, шөкәтһеҙ тигәнде аңлата.  Хәҙерге заманда таланттарҙы асыу ниәтендә бихисап конкурс­тар үткәрелә.  Кастингта 300 ҡатнашыусы үҙ һө­нәрен күрһәтте.  Егет колледжда уҡыған мәлендә төрлө бейеү конкурстарында һәм батлдарҙа (кем яҡшыраҡ хәрәкәт итеү ярышы) ҡатнаша.  Үҫкәс, яратҡан шөғөлөм һөнәремә әйләнергә тейешлегенә төшөндөм.  Роберттың да һоҡланған ке­ше­ләренең береһе — ҡабат­ланмаҫ йырсы, бейеүсе Майкл Джексон.  Әммә бәләкәйҙән күңелемдә оялаған кәмселекле тойғо ҡайһы саҡта үҙен һиҙҙереп тә ҡуя.  Йәштәребеҙ, Роберт кеүектәрҙән үрнәк алып, киләсәктә бөтөн донъяға халҡыбыҙ данын таратһын ине. Шуларҙың береһендә – “Талант ҡанат­та­рын­да” халыҡ-ара фестивалендә ҡатна­шып, призлы урын алһа, Өфө, Санкт-Петербург ҡалаларында уҙғарылған бейеү конкурстарында Гран-приға лайыҡ була.  Киләсәктә үҙенең бейеү мәктәбен асырға хыяллана һәм, уҡыуын камиллаштырып, халҡыбыҙ мәҙәниәтенә хеҙмәт итергә теләй. 21 йәш­лек заман­дашыбыҙ уңыштарға нәҡ тырыш­лығы ар­ҡаһында ирешкән. Әлбиттә, бик тулҡынлан­дым, әммә унда яҡташыбыҙ Ләйсән Үтә­шеваның булыуы, йылы һүҙҙәре рухи көс өҫтәне. Башҡорт егете Рәсәй халҡын һоҡландырҙы Һәр бейеүсенең куми­ры була.  Төмәндә йәшәгән инәйем ҡалала «Бейеү» проек­ты­ның һайлап алыу туры буласағы тураһында хәбәр итте һәм, миңә унда ҡатнашып ҡарарға кәңәш биреп, “Бәйләнештә” битенә анкета ебәрҙе.  Роберт Белоретта тыуып үҫә, ҡаланың 8-се мәктәбендә белем ала, бәләкәй сағынан бейеү менән мауыға.
– Биш йәшемдән үк атайым бейергә өйрәтә башланы.  Ныҡлап бейеү менән шөғөлләнә башлағас, ябыҡтым.  16 йәшемдә 93 килограмм тарта инем.  Ә инде нисек итеп “ТНТ” каналы проектына барып эләге­үе тураһында Роберт былай тип һөйләне:
– Был көтмәгәндә килеп сыҡты.  Мин уны тултырып, тейешле адресҡа һалдым.  Бейеү донъяһын яуларға ниәтләнгән Роберт әле Стәрлетамаҡ ҡалаһында «Fusion» һәм «Лидер кидс» бейеү студияларында хореограф булып эшләй.  Унда күптән түгел яҡташыбыҙ, башҡорт егете Роберт Әмиров ҡатнашып, тотош Рәсәй халҡын оҫта бейеүе менән һоҡландырҙы.

 Мәктәпте тамам­лағас, Стәрлетамаҡтағы мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжына уҡырға индем. Ысынлап та, хыялдар ҡа­сан да тормошҡа аша.  Үҫмер саҡта кешенән уңайһыҙландым, сөнки тулы кәүҙәле булдым.  Һүҙ ҙә бик ҡыҙыҡ яңғырай, — тип йылмайҙы ул. Унда һайлап алыу турын үткәс, жюри ағзалары Егор Дружинин һәм Мигель алдында сығыш яһау өсөн Екатеринбургка барҙым.  Күп тә үтмәй, проектты ойоштороусылар минең менән бәйләнешкә инеп, Төмәнгә кастингта ҡатнашырға саҡыр­ҙы.  Ун йәшемдә ҡала мәҙәниәт һарайына брейк-данс студияһына йөрөй башланым.  – Шуғамы икән, бала саҡтан уҡ бейеүсе булырға ҡарар иттем.  Ул йәш сағында брейк-данс менән мауыҡҡан, – тип һөйләне Роберт үҙе тураһында.  Шулар араһынан иң популяр бәйгеләрҙең береһе — “ТНТ” телеканалы ойошторған “Бейеү” проекты.  Әйткәндәй, бейеүгә маһир йәш талант яуланғандар менән туҡталып ҡалырға йыйынмай. 