Ярай әле быйыл йәрминкәләр иртә, август аҙағында уҡ, башланды.  Баһадир кәүҙәле һалдатты Беренсе донъя һуғышында командирҙар хәрби белем алырға өндәй.  Тик, бығаса бушлай булған һатыу урындары түләүлегә әйләнә, тип иҫкәрттеләр.  Хәҙер ике тиҫтә йыллап инде райондың Яблочный ауылында умар­та­лыҡ тоталар.  Бына шунда иркенләп яратҡан шөғөлдәренә тотоналар ҙа инде.  Уның сифаты ла яҡшы, сөнки климат үҙгәрә, тәбиғәттең ҡырыҫлығы кәмей төшә.  Шуның менән ҡыҙҙарына үҙ эштәрен асырға ярҙам да иткәндәр.  Химик матдәләр ҡушылған печенье-прәник шул сама тора.  Өфөнөң Орджоникидзе исемендәге майҙанында уҙған йәрминкәләргә йөрөйбөҙ.  Мөхәрәмовтар ҙа гел ошо турала хыялланған, әммә донъя мәшәҡәттәре быға юл ҡуймаған. Унда былай ҙа урын өсөн мәхшәр ҡуба: ҡариҙелдәр, асҡындар, борайҙар, мишкәләр кистән килеп, машиналарында ҡунып ята.  Мөхәрәмовтар умарта тотоуҙан ярайһы уҡ килем дә ала.  Ләкин тауарға хаҡ түбән – килограмы 200 һум, ә бит бал ҡорто тотоуы мәшәҡәтле!  “Остоҡ та грамотам юҡ бит”, – тип баш тартһа ла, Бәләбәйҙән фронт­ҡа оҙатҡанда Зәки Вәлидиҙең “Баш­ҡорт халҡының исемен тарихҡа алтын хәрефтәр менән яҙайыҡ!” тигән са­ҡырыуына тоғро ҡалып йәшәй.  Мал көткән ашҡа туйыр, тиҙәр.  Әлдә ай тирәһе элек унда ауыл етештереү­селәре өсөн тимер ангар төҙөп ҡуйҙылар.  Тәбиғи ризыҡты алығыҙ, тимен һатып алыусыларға, исмаһам, диабет менән сирләүселәр аҙыраҡ булыр арабыҙҙа, – ти Сания апай.  Миәкә районының Бикҡол ауылында тыуып буй еткерһәләр ҙә, Сәғит Миңлеғәзим улы – инженер, Сания Миңләхмәт ҡыҙы табип рәүешендә был яҡҡа килеп төпләнә.  Гүзәллеккә ғашиҡ кешеләр үҙҙәре лә пак, саф күңелле була.

 Олоғайыу сәбәпле генә 60-ҡа ҡалдырғандар.  Уның һүҙҙәрен Сәғит ағай ҙа йөпләй:
– Быйыл йәшелсә-фәлән уңышы ҡыуандырмаһа ла, бал һәйбәт булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаиләлә ҡортсолоҡ кәсебен дауам итеүсе юҡ.  Әле ике тоннанан артыҡ бал һаттыҡ.  Гүзәл теш табибы булһа, Айгөлдөң шәхси бөҙрәханаһы бар.  Ваҡытында күс һаны 150-гә лә еткән.  Бәлки, аҙ ғына түҙер­гәлер – ейәндәр үҫеп килә бит! Мәҫәлән, элек беҙҙә йүнләп күренмәгән айыу көпшәһе, боланут күкрәп үҫә, ә улар һутҡа бай. “Бик матур ғаилә”.  Беҙҙең гәзиттең дуҫтары ҡыҙыҡлы яҙмышлы булып сыҡты.  Ни әйтәһең, күркәм ҡылыҡлы матур кешеләр йәшәй. Инвалид булып ҡайтҡан Миңләхмәт, Бөйөк Ватан һуғышына алмағастар, мал, бал ҡорто тотоп, 50 мең һум аҡса йыя ла уны Ҡыҙыл Армияға самолет төҙөр өсөн тапшыра.  Баҡһаң, уларҙың ата-бабалары бал ҡорто үрсеткән.  Беҙ, яҡын йәшәгәс, көнөндә таңғы сәғәт 5-кә барып етәбеҙ.  Был йорттан кәйефләнеп сыҡтым.  Үҙҙәрен күрмәҫ элек үк бының шулай икәнен самаланым, сөнки Йәшел урамдағы күркәм йорт алды сәскәләргә күмелгәйне.  Әйткәндәй, Сания апайҙың атаһы Миңләхмәт Миңлебай улы Миңлебаев рухы алдында ла баш эйергә бурыс­лыбыҙ.  Йәл, күпме көс, күңел һалынған эште юҡҡа сығарсы әле...  Әм­мә йөрәккә сал кермәй әле.
– Үҙебеҙ өсөн генә 10-15 умарта менән сикләнеп, бөтөрәйек тибеҙ ҙә, йәл шул.  Шулай тигәйнеләр Благовещенда Мөхәрәмовтар тураһында.  Баш командующий Сталиндан уның исеменә килгән рәхмәт хаты иһә бөгөн Өфөләге Хәрби Дан музейында һаҡлана.
...Сания апай биш ай элек кенә күҙенә операция яһатһа ла, Сәғит ағай Интернет ҡулланһа ла, гәзитһеҙ нисек йәшәмәк кәрәк тип, күҙ алдында киләһе йылға подписканы оҙайтып ҡуйҙылар.  Ғүмер буйы тырышып эшләп, ике ҡыҙ үҫтереп, хаҡлы ялға сығалар. 