Нисек кенә булмаһын, ғаилә башлығын юғалтҡан ҡатын менән баланың, улын ер ҡуйынына һалған әсәнең ғүмерлек һыҙланыуҙарын бер хөкөм ҡарары ла баҫа алмай. Ике әшнәһе – Морат Маашев менән Богдан Жердий туғыҙ һәм ете йылға ҡаты режимлы колонияға оҙатылған.  Улар араһында Рөстәм Баһа­уетдиновтың танышы Марат Яҡу­пов­ты ла таный.  Өфө ҡалаһының Октябрь районы суды “Правда” клубы эргәһендә һуғыш ойоштороусыларға ҡарата хөкөм ҡарары сығарҙы.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаттары был хәлдән һуң атлет­тарҙың спорт һәләттәрен ҡул­ла­ны- уын ҡоралға тиңләргә тигән тәҡдим менән дә сығыш яһағайны.  Зураб Давитадзе –750 мең, Морат Маашев – 850, Богдан Жердий – 350 мең һум!  Суд барышында енәйәтселәр башын эйеп торҙо, залға күтәрелеп тә ҡараманы.  Бындай яҙмыштан Алла һаҡ­лаһын”, – тип күҙ йәштәрен һөртә Эльмира ханым.  Йәнәһе лә, һәләк булған Рөстәм менән Зураб бары тик тайып китеп йығылған.  2011 йылдың авгусында Мәскәүҙең “Гараж” клубы алдында самбосы Рәсүл Мирзаев студент Иван Агафоновты һуғып үлтерә. Уның милләт-ара ыҙғыштан башланыуына ла ишара иткәндәр булды.  Был енәйәт өсөн ул ун йылға иркенән мәхрүм ителгән.  Онотолоп, телефондан уның номерын йыя башлайым...” Рөстәмдең ҡатыны һәм ун йәшлек ҡыҙы етем ҡалған...
“Правда” клубы эргәһендәге һуғыш бынан бер йыл элек ҙур шау-шыу тыуҙырғайны.  Зураб Давитадзе был исемлектә беренсе түгел.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, клубтың баҫҡысында Зураб Давитадзе иптәштәре менән торған була.  Тик спортсының дуҫтары уны туҡмай башлай.  Суд иһә енәйәтселәргә бирелгән харак­теристикаларҙың ыңғай булыуын, быға тиклем хөкөмгә тарт­тырыл­мауҙарын иҫәпкә алып, яза­ны бер аҙ йомшартҡан.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, низағты Рәсәйҙең грек-рим көрәше буйынса үҫмерҙәр йыйылма командаһы ағзаһы Зураб Давитадзе башлап ебәргән.  Әйткәндәй, Зураб менән уның әшнәһе Морат “Бәйләнештә” сел­тәрендә аралашҡанда кем ҡорбан­ды нисегерәк туҡмауы тураһында фекер алышҡан.  Ни тиһәң дә, үҙ-ара низағ видеокамерала яҙҙырып алынған. Рөстәм Баһаует­ди­нов­тың әсәһе, туғандары, ҡаты­нының илауҙан шешенгән күҙҙәрен күреүҙән ҡурҡтылар шикелле.  “Зыярат­ҡа йыш киләбеҙ, әммә күңел уның булмауын ҡабул итә алмай.  Рәсәйҙә спортсылар тарафынан туҡмалып, ғүмерлеккә ғәрип булған йәки йән биргән кешеләр һаны артҡандан-арта.  Уны хәл итер өсөн тағы күпме ҡорбан талап ителер икән? Клубта һаҡсы булып эшләгән егет тәф­тишсегә мәғлүмәт биргәндә “был кистә иҫеректәрҙе һәм кавказ мил­ләт­ле ир-егеттәрҙе үткәрмәҫкә ти­гән фарман алдым” тип әйтеп һала.  Судья хөкөм эшен ике сәғәттән ашыу уҡыны. Енәйәтселәрҙе яҡлаған адвокаттар уларҙың ғәйепһеҙ булыуына ла ишара яһап ҡараны.  Тап ошо яҙмалар тәфтишселәргә Рөстәмдең үлемен­дә кем ғәйепле икәнен асыҡларға ярҙам иткән дә инде.  Иргә һөжүм ит­кәндәр байтаҡ булһа ла, тәфтиш­селәр фекеренсә, бары тик өс кеше генә уны үлемесле яралай алған.  Ошо мәлдә клубтан килеп сыҡҡан массажсы танышын яҡлап маташа.  Дәүләт ғәйепләүсеһе һәм зыян күргән яҡ енәйәтселәрҙең өсөһөнә бергә 36 йыл яза билдәләүҙе һо­раған, шулай булыуға ҡара­маҫтан, суд ҡарары менән риза булдылар.  Миңә ҡалһа, улар ғаиләбеҙҙе фажиғәле яҙмышҡа ду­сар итеүҙәрен, кеше ғүмерен ҡы­йыу­ҙарын аңлап та етмәй һымаҡ.  “Төрмәлә ултырған саҡта үҙҙәренең ғәйебен таны­һалар ярар ҙа.  Һәләк булған Рөстәм Баһауетдиновтың ҡатыны хөкөм ҡарарына ялыу бирмәйәсәген әйтте. Минең урында ла, рәшәткә артына ултырған егеттәрҙең ата-әсәһе хәлендә ҡалыу ҙа ҡурҡыныс...  Бынан тыш, һәләк булған Рөстәмдең ғаиләһенә адвокат хеҙмәте һәм башҡа сығымдар өсөн аҡса күсерергә тейештәр. Милләт-ара низағ судта иҫәпкә алынманы. Суд ҡарары буйынса хөкөм ителгәндәрҙең барыһы ла дәүләт иҫәбенә штраф һәм һәләк булған ирҙең ҡатынына компенсация тү­ләргә тейеш.  Яҡлау­сыларҙың шаһиттары билдәләүен­сә, Марат Яҡупов Зураб менән һүҙгә килешә.  Суд фекеренсә, был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Рөстәмдең бер туғаны Элина иһә ағаһының һәләк булыуына әле һаман ышанмай.  Ҡан ҡойошта “Бар-бара” фитнес клубының массаж яһаусыһы Рөстәм Баһауетдинов һәләк булғайны.  Уйламағанда ғүмере ҡыйылған ирҙең әсәһе Эльмира Баһаует­динова, бындай аяныслы хәл берәүҙең дә иңенә төшмәһен ине, тип теләй.  Ләкин мәсьәлә әле һаман урынынан ҡуҙғалмай.  Миҙалдар яулар урынға сәскәләй йәш саҡтарын улар рәшәткә артында үткәрәсәк.
