Ринат КАМАЛОВ, Өфө ҡалаһы:
– Тотош илебеҙҙә аҡса етмәүгә бәйле ниндәйҙер көрсөк барған кеүек.  Рафаэль КӘРИМОВ, Хәйбулла районы:
– Үҙәк район дауаханаһында дауаланам, палатала – дүрт пациент.  Баҡтиһәң, яҡыныбыҙ шәкәр диабетынан яфаланған, ә уға пневмония тигәйнеләр.  Врачтар дорфа, пациентҡа ҡарағанда үҙҙәренең мәнфәғәтен нығыраҡ ҡайғырта”, – тип зарлана халыҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, ошо ҡыйын осорҙа ла табиптар ҡулдан килгәнсә тырыша, уларға рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ.  “Кәрәк саҡта табипҡа күренеп булмай, кеҫәңдә аҡсаң булһа ғына һине ҡараясаҡтар.  Ауылдағыларға үҙәк район дауаханаһына эләгеүе шул тиклем ауыр, ул кеше йә инсульт, йә инфаркт кисерергә тейеш.  Салауат, Мәсетле, Ҡыйғы, Балаҡатай райондарындағы дауаханалар ҡулайлаштырыу тырнағына эләккәс, уларҙа ни бары өс-дүрт урынлыҡ ҡына бүлмә тороп ҡалған.  Уның әсе еле медицина тармағына ла ҡағылмай ҡалма­ғандыр, моғайын.  Ауырырымды белһәм икән дә бит.  Венера КӘБИРОВА, Йәрмәкәй районы:
– Врачтарҙың диагнозды дөрөҫ ҡуймауы арҡаһында әсәйебеҙҙе саҡ юғалтманыҡ.  Яуап аптырата – йәнәһе, алдан яҙылмағанмын.  Һау кеше өсөн дә ара йыраҡ әле, ә ауырыған-һыҙланған әҙәм ни ҡылһын?  Терапия бүлеге мөдире Лира Хәбирова әсәйҙәрсә мөнә­сәбәттә, һәр саҡ хәлебеҙҙе белешеп тора.  Әсә­йебеҙҙе аяҡҡа баҫтырыу өсөн бөтә дарыуҙы ла үҙебеҙ һатып алдыҡ, хатта физрастворға тиклем, дауахана бер нәмә лә бирмәне.
 Шулай итеп, шылтыратыуҙан төңөләһең.  Күптән түгел ауырып китеп, Өфө ҡалаһының 52-се поликлиникаһына юлландым.  Вәсилә СӘЙҒӘФӘРОВА, Нефтекама ҡалаһы:
– Беренсенән, берҙәм регистратура аша яҙылыу бөтөнләй мөмкин түгел – йә телефонды алмайҙар, йә линия буш түгел.  Күп дарыуҙарҙы үҙеңдең аҡсаңа алырға тура килә, унда ятып сыҡҡас, беләм.  Баш табип Рөстәм Игебаев, терапевт Исхаҡова ханым бик яҡшы ҡабул итте. Зыял ШӘЙХЕТДИНОВ, Дыуан районы:
– Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәге кешеләре әллә күпме ара үтеп, ыҙаланып Мәсәғүт ауылындағы үҙәк район дауаханаһына йөрөргә мәжбүр.  Шул ваҡытта ғына дауаханала урын табыла, имеш.  Икенсенән, нәҡ ауырып киткән көндә врач һине ҡабул итмәй.  И. МӨХӘМӘТОВ яҙып алды. Тын алышым яҡшырҙы, аппетитым асылды, бер нисә көндән тыуған ауылым Һамарға ҡайтып китәсәкмен.
 Ни эшләмәк кәрәк – һаулыҡ барыһынан да өҫтөн.
 Һуң, аҡ халатлыларҙың һәр береһе Гиппократ антын биргән дә инде...

 “Ә Һеҙ медицина хеҙмәтләндереүенән ҡәнәғәтһегеҙме?” тигән һорау менән бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
 Ниндәй дарыуҙар кәрәк, ҡасан процедура кабинетына барырға, ҡыҫҡаһы, бөтәһе тура­һында ла хәстәрлек күрә. 