Ҡалала ғына түгел, тотош республикала әлеге ваҡытта балалар баҡсаларында урын етешмәй.  Был системаның үҙенсәлеге шунда: кескәйҙәр махсус шарттарҙа үҙал­лылыҡҡа өйрәнә, уны “мин үҙем” принцибы” тип тә йөрөтәләр. Төрлө йүнәлештәге балалар баҡсалары тураһында йыш ишетергә тура килә.  Педагогтарҙың тәжрибәһенә таянып әйт­кәндә, балаларҙы ошондай үҫеш систе­маһына йәлеп итһәң, сабыйҙар тиҙе­рәк һөйләшә башлай, донъяны танып белеү эшмәкәрлеге лә әүҙемләшә. Хәҙер бында балалар Италия табибы, педагог Мария Монтессори системаһы буйынса тәрбиәләнәсәк.  Һуңғы арала был етешһеҙлекте бө­төрөү мәсьәләһе дәүләт-шәхси парт­нерлыҡ шарттарында хеҙмәттәшлек ярҙа­мын­да хәл ителә башланы.  Дөйөм үҫеш йүнәлешендә – 65 бала, телмәр етеш­һеҙ­лектәре булған 12 сабый логопед төркө­мөнә йөрөй, шулай уҡ башҡа махсус йүнәлешле туғыҙ төркөмдә 133 бала, шул иҫәптән 52 ғәрип сабый бар.  Балалар баҡсаһында коррекцион-үҫеш тәрбиәләү алымы ҡулланыла, шуға ла бында тыумыштан төрлө ауырыу менән яфаланған балалар шөғөлләнә. Учреждениела 12 төркөмдә 210 тәрбиәләнеүсе шөғөлләнә.  Был проект та ҡала эшҡыуарҙары, “Әсә һәм бала”, “АШАН быуыны” мәрхәмәтлек фондтары ярҙамында тормошҡа ашырылды.
“Монтессори бүлмәһе”н асыу танта­наһында ҡала хакимиәте башлығы Алексей Изотов, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ирек Зарипов һәм мәғариф бүлеге начальнигы Михаил Григорьев ҡатнашты.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһының 93-сө “Урман яланы” балалар баҡсаһында ла үҙенсәлекле бүлмә асылды.


 Ҡунаҡтар, балалар баҡсаһы менән видеотаҫма аша танышып, кескәйҙәр шөғөлләнгән бүлмәләрҙе ҡарап, бағыусыларҙың эшенән ҡәнәғәт ҡалды, ә сара аҙағында уларға рәхмәт хаттары тапшырҙы.