Рәсәй Кон­сти­туцияһы менән Башҡортостан Консти­туцияһына ирекле ҡараш уны боҙорға баҙнат иткәндәрҙең “текә”­леген түгел, юридик наҙанлығын һәм сәйәси мәҙәниһеҙлеген генә күрһә­теп ҡал­май, республиканы ойош­тор­ған халыҡ­тың конституцион хо­ҡуҡ­тары менән иҫәпләшергә теләмәүен дә күрһәтә. Бәғзеләр фекеренсә, йәнәһе, “Баш­ҡортостан” атамаһын Интернет танымай, шуға күрә улар элеккесә “Башкирия” тип яҙырға мәжбүр. республикаларҙа һәм өлкәләрҙә көн итте.  Үкенескә ҡаршы, сирек быуат самаһы ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, конституцион нормалар менән иҫәп­ләшергә теләмәү, аңлы рәүештә боҙоу ваҡытлы матбуғатҡа ла хас.  Халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларына ярашлы, башҡорт халҡының үҙбилдәләнешкә хоҡуғын ғәмәлләштергән был атама Башҡортостан Республикаһы Конституцияһында ла шул рәүешле ҡабул ителеп, яңыртылған Рәсәй составындағы дәүләттең берҙән-бер исеме.
 Быны Советтар Союзы тарҡалып, Рәсәйҙә яңы хоҡуҡи мөнәсәбәттәр урын­лашыуға бәйле “Башкирия” атамаһы ла элекке СССР менән бергә тарихҡа китте тип ҡабул итергә кәрәк. Башҡорт этносы үҙ тарихында төрлө ханлыҡтарҙа, Мәскәү дәүлә­тенә ҡушылғас – губерналарҙа, Совет власы йылдарында Башҡорт АССР-ында (Башкирская АССР) һ.б.  Был хәл айырыуса үҙәк телевидение һәм радиоға, шулай уҡ Мәскәү­ҙәге һәм рес­публикабыҙҙағы рус телле матбуғат баҫмаларына хас.  Мәҫәлән, беҙҙең илдә “Германия” тип яҙыу ҡабул ителеүгә ҡарамаҫтан, ул дәүләттең рәсми исеме “Дойчланд”, йәғни немецтар иле.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһын ҡабул итеүгә былтыр 20 йыл тулып үтеүгә ҡарамаҫтан, унда раҫланған хоҡуҡи нормалар ысынбарлыҡҡа әүерелмәне.  Сөнки конституцион по­ло­же­ниелар туранан-тура эш итә һәм закондар, норматив хоҡуҡи акттар шул нигеҙҙә ҡабул ителә.  Үке­нескә ҡаршы, Башҡортостан Рес­­­­­пуб­ликаһы Конституцияһына аңлатма биреүсе юҡ, шулай бул­маһа, “Башҡортостан Рес­пуб­лика­һында башҡорт һәм рус телдәре — дәүләт теле” тигән положениеның (1-се статья) башҡорт теленә ҡағылғаны инҡар ителер инеме ни? Төп закондарҙың береһендә лә Рәсәй Конституцияһындағы “Российская Федерация – Россия” ата­маларының тиңлеген раҫлаған кеүек, “Республика Башкортостан и Башкирия” идентичны” тигән положение юҡ.  Рәсәй Конституцияһының преам­бу­ла­һындағы “халыҡтарҙың дөйөм танылған тиңлеге һәм үҙбилдә­ләнешкә хоҡуғы принциптарынан сығып”, “үҙебеҙҙе донъя йәмәғәт­селегенең бер өлөшө тип танып” тигән положениелар тәрән мәғәнәгә эйә һәм Төп Законда тиккә урын алмаған.  Ә Башҡор­тостан Республикаһының уҙған бы­уаттағы атамаһы менән хушла­шыр­- ға теләмәгән коллега­ларға ике быуат араһында аҙашып йөрөмәй, дәүер ысын­барлығын нисек бар, шулай ҡабул итеп, уның менән килешеүҙе теләргә генә ҡала. Дөрөҫ, конституцияларҙың хәрефе генә түгел, рухы ла бар тигән ҡараштан сығып эш иткәндә, был положениелар аңлатмаға мохтаж.  Башкирия окончательно переходит на зимнее время”, “...  Федерация субъекттарының конституциялары һәм уставтарынан өҫтөн Рәсәй Конституцияһының «Федераль ҡоролош»ҡа арналған 3-сө бүлегендә беҙ көн иткән ил «Республика Башкортостан» исеме менән нығытылған (65-се статья).  Был – бер.  Башҡортостан Конституцияһы – республикабыҙҙа йәшәгәндәр өсөн юридик норма, һәм уны закон, хатта иң юғары даирә­ләр тарафынан телдән урынлаш­ты­рылған ҡағиҙә менән юҡҡа сығарырға тырышыу тыйыла.  Эйе, “дәүләт”, сөнки Төп Закондың 1-се статьяһына ярашлы, Рәсәй Федерацияһы – республика формаһында идара ителгән демократик федератив хоҡуҡи дәүләт.  Халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларына ярашлы, теге йәки был дәүләт шул ерҙә үҙбил­дә­ләнешкә хоҡуғын ғәмәлгә ашырған халыҡ­тың үҙ атамаһы менән йөрөтөлә.  Ни өсөн конституцион норма боҙоуға юл ҡуйыла?  Милли республикаларҙың дәүләт теле Рәсәй Федерацияһының дәүләт теле менән тиң хоҡуҡтарҙан файҙалана. Республиканың хәҙерге исеме — демократик федератив хоҡуҡи статусын Төп Законында нығытҡан яңыртылған Рәсәй Федерацияһы составындағы дәүләттең һуңғы ата­маһы, һәм уны хатта Рәсәй Консти­туцияһы ла үҙгәртә алмай, сөнки был хоҡуҡ дәүләт нигеҙен тәшкил иткән башҡорт халҡының законлы ихтыяры булып тора.  Башҡорт телен, дәүләт теле булараҡ, рус теле кеүек үк дәрәжәлә өйрәнеүгә ҡаршылар (ә улар – күпселек) баҫымы аҫтында конституцион норма һауала эленеп тора.  Мәҫәлән, “В Башкирии выбирают имя…”, “...  Икенсенән, Рәсәй Кон­ституцияһына ярашлы, илебеҙҙә дәүләт теле булып рус теле ҡабул ителһә (68-се статья), шунда уҡ милли рес­публикаларҙың (дәүләттәрҙең) үҙ дәүләт телен ҡуйырға хоҡуғы ла нығытылған.  Халыҡ-ара хоҡуҡ күҙлегенән был норманы дөрөҫ аңлау мөһим: ғәмәлдә башҡорт халҡы өсөн башҡа халыҡтарҙың башҡорт телен белеүе үҙмаҡсат булып тормай, төп халыҡтың үҙ йөмһүриәтендә конституцион хоҡуҡтарын ғәмәлгә ашырыу өсөн башҡаса мөмкинлек юҡ. из Башкирии борются за звание…”, “В выходные в Башкирии сохранится...”, “Мусульмане Башкирии отме­чают...” һ.б. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп быуаттар дауамында аҫаба башҡорт ерҙәре­нең самаһыҙ колониялаштырылыуы сәбәпле, конституцион статусына ҡарамаҫтан, башҡорт теленең уға эйә булғаны юҡ. 