Ысынлап та, беҙҙә һәр хеҙмәткәр республика мәнфәғәтендә эшләй.  Мәҙәниәт йылы уңайынан да вәкиллектә бик күп сара үтте.  Баҙар мөнәсәбәттәре башланғыс хәлдә тороп ҡалды.  Башҡорт мәҙәниәтен Силәбе ерендә тулы ҡеүәттә күреү теләге лә көслө.  Яңы шарттарға бәйле уларҙың әһәмиәте артты.  Тотороҡло үҫешә, килеме яҡшы, ти.  Өфөгә эшлекле осрашыуға килгән сағында, форсаттан файҙаланып, Амур Ғәбиҙулла улын редакциябыҙға саҡырҙыҡ.  Миҫал өсөн республикала эшләгән берәй предприятиены алайыҡ.  Быны һан артынан ҡыуыу тип ҡабул итә күрмәгеҙ.  “500 ферма”, “Башҡорт ҡаҙы” программаларын тормошҡа ашырыу йәһәтенән дә вәкиллек бер нисә инвестиция проекты менән сығыш яһаны.  Былай ҙа барыһы ла яҡшы бит”, — тип тартҡылаша.  Донъяуи көрсөк мәлендә лә республика мөмкинлектәре киң инвесторҙар менән эшләне.
— Вәкиллектең тормошҡа ашмаған хыялдары, пландары бармы?
— Кеше хыяллана икән, тимәк, ул йәшәй, тиҙәр.  Төп еренән айырып, икенсе төбәккә ҡушһалар ҙа, башҡорттар үҙ асылын юғалтмаған.  Етәкселеккә “күрше баҙар”ҙы яуларға, етештереүҙе арттырырға, яңы партнерҙар йәлеп итергә, үҙен төбәк йәки халыҡ-ара кимәлдә күрһәтергә тәҡдим яһайҙар.  Аңлап тораһығыҙ, үткән быуаттың 90-сы йылдарында — яңы Хөкүмәт бына-бына ойошторола башлаған мәлдәрҙә — “совет” тип нарыҡланған иҡтисади бәйләнештәр тарҡалды, тотош система юҡҡа сыҡты, хеҙмәттәшлек даирәләре ҡыҫылды.  Ғөмүмән, башҡорт йәмәғәтселеге менән бәйләнеште “рухи аҙыҡ” тип баһалар инем.
— Киләсәккә ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ?
— Башҡортостандың күрше төбәктәр, айырыуса Силәбе өлкәһе менән хеҙмәттәшлек даирәһе тәрән тарихлы.  Ә улар өсөн Башҡортостан — ғүмерлеккә аҫаба ер.  Башҡорт халҡы өҙөлөп киткән муйынсаҡтың мәрйендәре һымаҡ — төрлө тарафтарға барып төпләнгән.  Бөгөн айырыуса эш­ҡы­уарлыҡ, төҙөлөш тармағында ҙур проекттар ғә­мәлгә ашырыла.  Был тәү сиратта заман менән йәнәш, хатта бер аҙымға алдараҡ барыу, үҫешкә яңы мөмкинлектәр йәлеп итеү, хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтеү өсөн кәрәк.

 Тағы бер хыял тураһында ла әйтеп үтәйем: Силәбе, Ҡурған, Төмән өлкәләренең юғары уҡыу йорттарында белем алған ҡыҙ һәм егеттәребеҙҙе Башҡортостанға ҡайтарыу, уларҙың белемен, һәләтен тыуған республика мәнфәғәтендә файҙаланыу.  Шуныһы мөһим: вәкиллек шул осорҙағы интеграция эшмәкәрлегенә, үҫешкә ыңғай йоғонто яһаны.  Ҡыҙыҡһыныу, яуап­лылыҡ көслө.  Шуға күрә Хөкүмәттең тап ошо осорҙа ойошторолоуы Үҙәктән ситкә ынтылған сәйәси йүнәлешкә, бер яҡлы фекер йөрөткәндәргә, төбәк-ара бәйләнештәрҙе өҙөргә теләгәндәргә үҙенә күрә яуап һүҙе кеүегерәк яңғыраны инде.
— Силәбе өлкәһе менән хеҙмәттәшлек тура­һындағы тәүге килешеүгә лә ошо осорҙа ҡул ҡуйылды түгелме?
— Нәҡ шулай.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Күптәр төп үҫеш трендынан ситтә ҡалырға ярамағанлығын аңлай башланы.  Ғөмүмән, Башҡортостан “орбитаһы” менән бәйләнгән берәүҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышабыҙ.  Был әйтем беҙҙең коллективҡа ла хас.  Республиканың үҫеше өсөн файҙалыһын, яңыһын, алдынғыһын табыу — төп бурысыбыҙ.  Рәхмәт, үтенесебеҙҙе кире ҡаҡманы.


– Амур Ғәбиҙулла улы, Башҡортостандың Силә­беләге даими вәкиллеге ойошторолоуға 15 йыл­дан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Был да — хеҙмәттәшлек даирәләрен киңәйтеүҙә ҙур мөмкинлек.
— Шулай ҙа ниндәй ауырлыҡтар менән йөҙгә-йөҙ осрашырға тура килә?
— Иң ауыры, дөрөҫөрәге, иң яуаплыһы — башланғыстарҙың һәм тәҡдимдәрҙең маҡсатҡа ярашлы тормошҡа ашырыласағын иҫбат итеү.  Гастролдәр, күргәҙмәләр, концерттар, ижади кисәләр кәрәк.  Шуныһы мөһим: күптәр Башҡорт­остан тураһында ишетеп кенә белмәй — республика менән тығыҙ бәйләнгән.
— Нисек уйлайһығыҙ, бөгөн республиканың инвестиция проекттары Рәсәй, сит ил бизнес-структураларын ҡыҙыҡһындырамы?
— Башҡортостан — инвестиция йәһәтенән ылыҡтырғыс төбәк.  Килешеүгә ярашлы тәү сиратта ике төбәк предприятиелары араһында бәйләнеш ептәре нығыны, кәрәкле продукция менән тәьмин итеү мәсьәләһе көйләнде, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә яңы маҡсаттар, бурыстар билдәләнде.  Былтыр, мәҫәлән, төбәк-ара кимәлдә ойошторолған саралар иҫәбе дүрт тапҡырға артты.  Вәкиллектә бизнестың төрлө йүнәлештәре буйынса уҡыуҙар уҙғарып торабыҙ.  Силәбе, Ҡурған, Төмән супермаркеттарына сығып ҡына Әбйәлил йәшелсәһен, Учалы һөтөн, Бөрйән балын, Сибайҙан килтерелгән йылҡы итен һатып алыу ҙа — иң ҙур хыялдарымдың береһе.
— Амур Ғәбиҙулла улы, вәкиллек эшмәкәрлегендә башҡорт йәмәғәтселеге менән бәйләнеш ниндәй урын алып тора?
— Был — эшебеҙҙең төп йүнәлештәренең береһе, сөнки Силәбелә ҡасандыр уны төҙөгән, уның иҡтисади мөмкинлектәрен үҫтереүгә үҙ өлөшөн индергән бик күп ветерандарыбыҙ йәшәй.  Йәштәр алдында тәжрибәле эшҡыуарҙар, менеджерҙар сығыш яһай.
“Башҡорт киноһы төнө”, “Башҡорт-пати” башҡорт дискотекаһы, “Йәшлек-шоу” проекты — барыһы ла йәштәрҙең зауығын иҫәпкә алып ойошторолдо.  Һөҙөмтәлә вәкиллектәргә федераль власть органдары менән бәйләнештәрҙе нығытыу, төбәктәр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү, инвестиция йәлеп итеү кеүек бурыстар ҙа йөкмәтелде.  Ошо йәһәттән вәкиллектең эшен нисек баһаларһығыҙ?
— “Магнитогорск ҡалаһында башҡорт продукцияһы көндәре”, “Силәбелә башҡорт балы көндәре”, халыҡ-ара, төбәк-ара кимәлдәге махсуслаштырылған күргәҙмәләр, йәрминкәләр, конференциялар, эшлекле осрашыуҙар маҡсатлы йүнәлештең бер тармағы ғына.  Ижади кисәләр, яҡташтар йыйылышы, иҫтәлекле акциялар һәр ваҡыт йылы тәьҫораттар ҡалдыра.  Тимәк, унда, сәйәси йәһәттән дә, иҡтисади күҙлектән дә сығып фекер йөрөткәндә, хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөмкинлектәре киң.  Һөҙөмтәлә эшҡыуарлыҡ өлкәһендә бер нисә инвестиция проекты раҫланды.  Ғөмүмән, һәр башланғысыбыҙ Башҡортостанды танытыу, хеҙмәттәш­лек даирәләрен киңәйтеү, эшлекле бәйләнештәрҙе ны­ғы­тыу бурысына ҡайтып ҡала.  Әлбиттә, 2000 йылдарҙа хәл үҙгәрҙе.  Йәғни йыш ҡына “урын һаҡлау” стереотибы менән көрәшергә тура килә.  Кешелек яҙмышы өсөн был ҙур арауыҡ түгел, ә бына төбәк-ара бәйлә­нештәр, хеҙмәттәшлек, сәйәси һәм иҡтисади ваҡи­ғалар тураһында һүҙ йөрөткәндә...
— Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың хәҙерге осор тарихында был арауыҡты тотороҡло һәм шул уҡ ваҡытта әүҙем үҫеш йылдары тип баһалар инем.  Был күп төрлө факторға бәйле: иҡтисад торошо, баҙар конъюнктураһы.  Улар – беҙҙең киләсәгебеҙ.  Ә ул: “Ни өсөн?  Йәштәргә килгәндә, студенттарҙы республиканың эш биреүселәре менән осраштырыу матур йолаға әүерелде.  Дефицит һәм бартер “сәскә атты”.  Әйтәйек, ветерандар өсөн республика йәмәғәтселеге йәки власть органдары вәкилдәре ҡатнашлығында осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  Икенсенән, Төньяҡ Уралдың баш ҡалаһында Башҡортостандан меңгә яҡын студент белем ала.  Һәр сара артында — эшлекле осрашыуҙар, аралашыуҙар, килешеүҙәр, инвестициялар, өҫтәмә эш урындары, кеше яҙмыштары...
— Һәм быларҙың һәр ҡайһыһын республика өсөн янып-көйгән, уның һулышын тойоп йәшәгән һәм эшләгән профессиональ команда башҡарғанын да иҫәпкә алғанда...
— Рәхмәт.  Былтыр Ҡыйғы, Салауат райондары менән килешеүҙәр төҙөлдө.  Аҫаба ерҙәре Башҡортостан менән генә сикләнмәй, күрше өлкәләрҙе лә биләгән беҙҙең халыҡты юҡҡа сығарыу, тарҡатыу маҡсатында заманында батшалар, ил етәкселәре нимә генә эшләмәгән: ихтилалдар, реформалар, Советтар Союзы барлыҡҡа килгәс, бүленеп ҡалыу...  Заманса технологияларға ҡыҙыҡһыныу арта, яңы идеяларға, инвестицияларға ихтыяж ҙур.
— Хеҙмәттәшлек, айырыуса төбәк-ара мөнәсәбәт тотороҡло сәйәсәттең бер күрһәткесе булыуын иҫәпкә алғанда, вәкиллектең эшмәкәрлеген республиканың үҫеш дәүмәлендә нисегерәк билдәләр инегеҙ?
— Ниндәй генә проектты, программаны тормошҡа ашырһаҡ та, ниндәй генә килешеүҙәргә ҡул ҡуйһаҡ та, эшмәкәрлегебеҙ республиканың исемен, йөҙөн билдәләй.  Пландар күп.  Федераль округтар барлыҡҡа килде.  Башҡортостандың Силәбеләге даими вәкиле Амур ХӘБИБУЛЛИН да ана шул тоғролоғо менән күңелгә ятты.  Мәҫәлән, былтыр Башҡортостанды Шадринск ҡалаһы хакимиәтенә таныттыҡ.  Шул уҡ “Башҡорт балы көндәре”н үткәреү башланғысы ла халыҡта хуплау тапты.  Әйткәндәй, бөгөн беҙҙең ойошма биш биләмәлә — Силәбе, Ҡурған, Төмән, Свердловск өлкәләрендә һәм Пермь крайында — эшмәкәрлек алып бара.
— Силәбе — һуңғы йылдарҙа үҫеш күрһәткестәре бермә-бер артҡан Төньяҡ Уралдың баш ҡалаһы, Урал федераль округындағы иң эре мегаполис­тар­ҙың береһе.  Әммә бөгөн, тормош ҡыҙыу темп менән алға барғанда, иҡтисад йылдам үҫешкәндә, яңынан-яңы технологиялар барлыҡҡа килгәндә, ошо яңылыҡтарҙы даими күҙәтеп барыу, өйрәнеү, анализлау ихтыяжы тыуа.  Хәйер, бөгөн хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрә бара.  Был эштәр киләһе Әҙәбиәт йылында тағы ла әүҙемерәк дауам итер тигән ышаныстабыҙ.  Иң ҙур хыял, әлбиттә, республикаға эре стратегик инвестор йәлеп итеү.  Халҡына, еренә, теленә булған ихтирамын, иғтибарын һүҙҙә түгел, эштә иҫбатларға күнеккән ир-уҙамандарыбыҙҙың береһе ул. Ҡыҫҡаһы, яңы мөмкинлектәр асыла.  Контроль функциялары, идара итеү һәм көйләү ғәмәлдәре тап шул округтарға йөкмәтелде. 