Инде өмөтө лә һүрелә, “мине онотҡандарҙыр” тигән борсоулы уйға тарый.  Башҡаса осрашманыҡ...
– Мәхмүт хеҙмәттән ҡайтҡас, 1981 йылда өйләнештек.  Йәнә шуны өҫтәге килә: Юлайҙы Башҡортостанда бик күп туғандары көтә.  — тип һөйөнсөләй ул.  — Беҙ ҙә Юлай ағайҙы эҙләнек, таба алмағас, инде яҡты донъяла юҡтыр, тип уйланыҡ.  Ул арала минең кеҫә телефонына өс СМС хәбәр килде, аңлап етмәнем, Атауҙыла йәшәгән ҡыҙыма шылтыраттым... Мал-тыуар аҫрайҙар, ҡош-ҡорт тоталар.  Ҡыҙҙары Гөлиә Амангилде ауылында төпләнгән. Интернеттағы “Бәйләнештә” сайтына сыҡтыҡ.  Өлкәнәйә барған һайын әҙәм балаһы тыуған тупраҡҡа нығыраҡ тартыла, яҡындарын көслөрәк юҡһына бит.  “Әсәй, Юлай апа табылды!  Гөлсинә менән Мәхмүт иһә өс бала тәрбиәләп үҫтергән, донъялары күркәм.  Был ваҡытта Мәхмүт Магнитогорскиҙа эштә була.  Ире эштән ҡайтыу менән, Атауҙыға юл тоталар.
– Ҡыҙҙарыма барып, скайп аша һөйләштек.  Тик донъяңды, бала-сағаңды ташлап, билдәһеҙлеккә ҡапыл сығып китеп булмай.  Үҙенән туғыҙ йәшкә кесе, нескә күңелле, илгәҙәк һәм һөйкөмлө Зөбәржәт исемле татар ҡыҙына өйләнә.  Кеше тормошо көтөлмәгән боролоштар яһай, яңынан-яңы биттәрен аса, тирә-йүндәгеләр менән уйламаған мөнәсәбәттәргә илтә.  Таҡһыр, Гусевка ауылдарында, Баймаҡ ҡалаһында ла бихисап улар.  Тәүҙәрәк ул Дондағы Ростовта эшләй, ауыр һәм сетерекле тормош һынауҙарын еңеп сығып, Татарстандың Мамадыш районы Юғары Тәкәнеш ауылында донъя ҡора.  Ә был ваҡытта Таҡһырҙа Юлайҙы үлгәнгә иҫәпләйҙәр.  Өҫтә­үенә бер ниндәй хат-хәбәр юҡ... — Мәхмүте менән 33 йыл тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә бергә кисергән Гөлсинә ҡайнағаһы менән бергә Зөбәржәт килендәшен дә күрергә бик теләй ҙә бит, ҡайҙа инде ауыл кешеһенә бер төптән ҡуҙғалып, йыраҡ юлға сығыу! Биш балалары донъяға килә, һуңғараҡ бер улдары фажиғәле һәләк булып ҡала.  Әлеге хәл-ваҡиға — ҡасандыр бер-береһен юғалтып, 34 йылдан һуң табышҡан Юлай менән Мәхмүт Ирғәлиндәрҙең яҙмыш сәхифәләренән ни бары бер бит кенә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңғыҙ улдары, инде өйләнеп, үҙе атай булғас, яҡты донъянан китеп барҙы.  Моғайын, Юлай Ирғәлин дә тыуған ауылынан сығып киткән сағында яҡындары менән бәйләнеш өҙөлөрөн, араларға оҙон-оҙаҡ юлдар, йылдар теҙелерен башына ла килтермәгәндер.

 Уларҙың тормошо хаҡында кино төшөрөргә лә, роман яҙырға ла булыр ине.  Ирғәлиндәргә иҫән-һау осрашырға яҙһын. Ә Зөбәржәт еңгәй иланы ла иланы.  Киләһе йәй осрашырға килешкәйнек, түҙмәне, тиҙҙән килеп етәм, тип хәбәр итте.  Юлай ағай Мәхмүткә ныҡ оҡшаған!  Зөбәржәт һәм Юлай Ирғәлиндәр бер-береһен аңлап, матур донъя көтә.  — Бының өсөн хәҙер мөмкинлектәр бар бит. Кемебеҙҙең генә яҙмышын алып ҡараһаҡ та, ул китаптарҙан, киноларҙан ҡатмарлыраҡ һәм ғәжәберәк.  Күп тә үтмәй, Атауҙынан Гүзәл шылтырата.  Ә өсәүһе әле ата-әсә ҡулында.  Әммә күңел елкенеүҙәрен тыйып тотоп буламы ни!  Ҡайын­би­кәләренә шылтыратып, ҡыуаныслы хәбәрҙе еткерә.  — Әллә ҡасандан туғандарын эҙләй икән”. Ағай, нисәмә йыл ситтә йәшәһә лә, үҙ телен онотмаған.  Юлай ҙа төштәрендә тыуған ауылы Таҡһырҙы, яҡташтарын күрә, туғандарын һағына, эргәһендә өлтөрәп, уны һәр күҙ ҡарашынан аңлап торған Зөбәржәтенә йөрәк серҙәрен сисә.
– Әйҙә, туғандарыңды эҙләйек, — ти ҡатыны.  Үткән быуаттың 80-се йылдарында ауылға килеп китә ул, шунан һуң һыуға батҡандай юҡ була.
– Мин ул йылда армиянан ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтҡайным, — тип хәтерләй бөгөн Юлайҙың аталаш ҡустыһы Мәхмүт.  Юлай ағайҙы бөтөнләй белмәйем, әле бына скайп аша беренсе тапҡыр аралаштыҡ, — Мәхмүттең тормош иптәше Гөлсинә ҡыуанысын йәшерә алмай.  Шатлығынан ни эшләрен дә белмәгән Гөл­синә төнө буйы йоҡлай алмай сыға.  Асылда Юлай Гөлсинәне белмәй, әммә уға, үҙе менән бер фамилиялы булғас, СМС ебәрә.  Юлайҙың өлкән улы ғына өйләнгән, Ҡазанда йәшәй.  Тыуған яҡтарға ҡайтыу ҙур ҡыуаныс.  — Ағайым мине Магнитогорск аэропортынан оҙатып ебәрҙе.  Быға тиклем дә Юлай Әбйәлил районында йәшәгән төрлө туғандары исеменә яҙып ҡараған була, әммә яуап алмай.  Мин колхозда һыйыр һауа инем, ул һөт ташый... 