Ысынында иһә был телде күпме ваҡыт эсендә өйрәнеп була икән?  Бер аҙ йәшәгәс, был халыҡтың фәлсәфәһен аңлай башланым: хис-тойғоңдо кешегә күрһәтмә!  Ҡытайға юлланыу теләгемә әсәйем ҡаршы килмәне, кире­һенсә, барып уҡы, тине, һәр яҡлап ярҙам күрһәтте.  Артабан Ҡытайға эшкә китергә тигән план ҡорам.  Ирекмән түгел, ә тәржемәсе итеп саҡырырҙар тип уйлайым.
— Уңыштар юлдаш булһын!

 Нисек кенә булмаһын, БДУ-ла­ғы уҡы­уымды тамамлағым килде.  Ә минең Ҡытай менән ҡыҙыҡһыныуым был ил тураһында күберәк белеү теләген дә уятты.  Хатта ҡайһы саҡта улар миңә йәнһеҙ һымаҡ тойола ине.  Икенсенән, сауҙа бик үҫеш­кән.  Беҙҙең төркөмдә донъяның бөтөн тарафтарынан йыйыл­ған 16 кеше уҡыны.  Әлиә Шәрипова әйтеүенсә, көн һайын 45 минут ваҡыт бүлһәң, ике-өс айҙа ҡытайса иркен аралашырға мөмкин. Халыҡтың эшһөйәрлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Ябай халыҡ аҙ ғына аҡсаға ла теләһә ниндәй эшкә тотона.  Ғәҙәттә, хеҙмәт урынында дуҫ­тарса мөнәсәбәткә юл ҡуймайҙар.  Ирекмәнлеккә ғариза яҙҙым.  Ҡытайға килеп төшөү менән үҙемде ожмахтағылай хис иттем.  Бы­нан тыш, 2015 йылда Башҡортостанда ҙур сара – ШОС һәм БРИКС саммиттары — үтәсәк.  Ляонин про­винцияһының Шиньян ҡалаһында йәшәнек.
— Ҡытайҙың иҡтисади көсө нимәлә?
— Унда кешенең хеҙмәте осһоҙ.  Әммә ҡытай йырҙарын даими тыңлап, киноларын тәржемәһеҙ ҡарап, тел үҙенсәлек­тәрен төшөнә башланым.
— Ҡытайға уҡырға китеү тарихы нисегерәк булды?
— БДУ-ның сит телдәр кафедраһы үт­кәр­гән конкурста ҡатнашып, еңеүселәр исемлегенә индем.  Иҡтисади яҡтан да көслө бит ул.  Ҡытайға тиклемге Әлиә менән хәҙергеһе араһында айырма ҙур.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әңгәмәләште. Курсташтарым ара­һында Франция, Африка, АҠШ, Мысыр, Корея, Япониянан килгән студенттар бар ине.
— Быға тиклем сит илгә сыҡҡаның бар инеме?
— Юҡ, Стәрлебаш менән Өфө ара­һында ғына йөрөнөм.  Мәктәп йылдарында Ҡытайҙың тарихын, мәҙәниәтен етди өйрәнә башлаған.  БДУ-ла бакалавр дипломын алғас, иҡтисади социолог һөнәрен үҙләштереү өсөн магистратураға уҡырға индем һәм ҡытай теле уҡытыусыһы Джай Тие Лаоштың дәрестәренә йөрөнөм.  Әле лә унда ҡалырға форсат бар ине, әммә ҙур көс һалып яҙған диплом эшем йәл булды.  Әлиә — Стәрлебаш районы ҡыҙы, БДУ-ның тарих факультетында белем ала.  Яҡшы яҡҡа үҙгәрҙем, гел ыңғай фекер йөрөтәм, йышыраҡ йылмаям, ашыҡмаҫҡа һәм тыныслыҡ һаҡларға тырышам.
— Артабанғы пландарың менән уртаҡлашһаң ине.
— Яҙғыһын диплом алам.  Бала саҡтан сит телдәр менән ҡыҙыҡһынған.  Студент саҡта “Сессия мәлендә Ҡытай теленән имтихан ҡуйһалар, бер төн эсендә ятлар инек”, – тип шаярта торғайныҡ.  Шул уҡ ваҡытта кәйефең булмау арҡаһында икен­се кешенең кәйефен боҙорға тейеш түгелһең.  Хеҙмәтләндереү өлкәһе юғары кимәл­дә.  Был — яҙылмаған ҡанун. Барыһы ла йылмая, бер-береһенә яҡшы мөғәмәләлә.
– Тимәк, уларҙан өлгө алырға кәрәк.
— Әлбиттә.  Төбәктә ҡытай телендә һөйләшкән белгестәр һирәк.  Тәүге айҙа ҡыйыныраҡ булды, иероглифтарҙы өйрәнеү, аңлау ауыр бирелде.  Тел буйынса курстарға йөрөүҙән тыш, уҡытыусыларымдан рөхсәт алып, менеджмент, юриспруденция, сығыш яһау оҫталығы, халыҡ-ара бәйләнеш булдырыу йүнәлешендә белем эстәнем.  Ил бик оҡшаны.  Әңгәмәбеҙ бөгөнгө тормошо хаҡында.


— Әлиә, ҡытай телен төплө өйрәнеү теләгең артабан ҡайҙа илтте?
— Бөгөн инглиз телен яҡшы белеү менән берәүҙе лә аптыратып булмай. 