Хәтеремдә, элегерәк был проектта башлыса наркомания, эскелек, тәмәке тартыу кеүек проблемалар яҡтыртыла ине.  Йә иһә “Ереңдән ҡолаҡ ҡа­ғаһың, башҡорт!”, “Уян, халҡым!” тип оран һалмаҫҡа? Ә ябай ха­лыҡҡа уларҙы нисек алып барып еткерергә һуң?  Тормошто һәйбәт яҡҡа үҙгәртеүгә, йәмғиәттең киҫкен проблемаларын хәл итеүгә йүнәлтелгән ижади проект, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Әлеге «Ҡала мөхите» социаль рек­лама фестивале үҙенсәлекле яңылыҡтарға бай булды.  Әллә беҙҙең халыҡ “маркетинг” тармағынан йыраҡ, әллә йәмғиәттә ҡуҙғатырлыҡ мәсьәләләр юҡ...  Ә эшеңдең һөҙөмтәһен күрге, баһа­лағы, хатта ғорурланғы ла килә бит. Ярай, Өфө ҡалаһы хакимиәте, был сараны ойоштороусы булараҡ, бер нисә рекламаны юл сатына беркетеп тә ҡуйҙы ти, ә ҡал­ған­дары?  Файҙаһы булғанмы, юҡмы – әйтеүе ауыр.  Миңә ҡалһа, социаль реклама – күңелдәрҙе тетрәндергән, вайымһыҙлыҡтан арындырған, йәмғиәттәге ҡайһы бер мәсьәләләргә ытырғаныс тыуҙырған көс.  Киләсәктә проекттың “емештәре”н һәр туҡта­лыш­та, уҡыу йорто алдында, мәктәп­тә күрге килә.  Был тәү сиратта ойоштороу­сы­ларҙың – Башҡортостан Мат­бу­ғат һәм киң мәғлүмәт саралары агент­лы­ғының, Өфө ҡалаһы хакимиә­те­нең – тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Тик бөгөн был урындарҙы коммерция рекламалары баҫып алды — көнүҙәк мәсьәләләргә ҡарағанда аҡса мөһи­мерәк, күрәһең. Һәр хәлдә ул йылдарҙа социаль йүнәлештәге плакаттар, лозунгтар белем усаҡтарына ла, мәҙәниәт учреждениеларына ла, төрлө ойошма-предприятиеларҙың “ҡыҙыл мөйөш”тәренә лә ҡуйылған.  Ләкин был ғына аҙ.  Эскелеккә, тәмәке тартыуға ҡаршы бындай кө­рәш алымы Совет осоронда ла киң ҡулланылған.  Халыҡ, тәү сиратта йәш быуын, заман һулышын то­йоп, көнүҙәк проблемалар тура­һында хәбәрҙар, хатта ниндәйҙер кимәлдә уларға ҡаршы торорға әҙер булып үҫергә тейеш бит.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ун йыл дауамында был йәһәттән бер ниндәй ҙә статистика алып барылмаған.  Белгестәр билдәләүенсә, хәйер, үҙем дә быға шаһит, фестивалгә тәҡдим ителгән һәр проект әһәмиәтле, тәрән мәғә­нәле, көнүҙәк.  Әммә шуны­һын билдәләү мөһим: ижади эштәр фестивалдең “ҡаҙан”ында ғы­на ҡайнамаһын ине.  Һәр хәлдә, үткән аҙнала «Ҡала мөхите» X социаль реклама фестивалендә булғандан һуң, күңелдә шундайыраҡ хис-тойғо ҡалды.

 Нимә ул социаль реклама?  Әлбиттә, фестивалдең юғары ки­мәлдә үткәрелеүен, ун йыл дауамын­да юғалып ҡалмай, киреһенсә, яңы­нан-яңы идеялар менән янып йәшәүен, профессиональ фотограф­тарҙы ғына түгел, йәштәрҙе туплаған көскә әүерелеүен билдәләмәй булмай.  Тағы шуныһы күңелгә тынғы бир­мәй: социаль рекламалар араһында башҡорт телендә эшләнгәнен тапманым.  Ләкин ҡайҙа һуң улар?  Әммә проект йәмғиәткә, уның киҫкен тип табылған проблемаларын хәл итеүгә үҙ өлөшөн инде­рәме?  Фести­вал­дең заман һулышын тойоп йә­шәүе, проект авторҙарының да башлыса йәштәр булыуы иғтибарға лайыҡ, әлбиттә.  Ун йыл эсендә проектта мең­дән ашыу кеше ҡатнашҡан, Рә­сәйҙән генә түгел, Белоруссия, Ҡа­ҙағстан, Ҡырғыҙстан, Украина, хатта Германиянан ижади эштәр булған.  Ғөмүмән, социаль реклама беҙҙең халыҡ өсөн яңылыҡ түгел.  Ә ниңә шуларҙы юл буйында аҙым һайын тиерлек осраған щиттарҙағы коммерция рекламалары урынына ҡуймаҫҡа, уҡыу йорттары, мәктәп янындағы майҙансыҡтарҙа махсус стендтар ойоштормаҫҡа, ха­лыҡты ялҡытҡан роликтарҙы тәрән мәғәнәле, ниндәйҙер кимәлдә хатта фәлсәфәүи эштәр менән алыштыр­маҫҡа?  Берәү күрмәһә, икенсеһе күрер, кемдер ишетмәһә, башҡаһы ҡолаҡ һалыр ине, моғайын. Дөрөҫ, баш ҡалала социаль реклама осрай, әммә улары ла бар­маҡ менән генә һанарлыҡ.  Эштәрҙең төрлөлөгөнә, йәштәрҙең уй-фекер даирәһенә иҫең китер!  Дөрөҫ, үрҙә телгә алыуымса, социаль рекламалар баш ҡаланың ҡайһы бер мөйөштәрендә күренгеләп ҡала.  Урыҫ телендәгеләрен дә, башҡортсаларын да. Ниңә, мәҫәлән, “Башҡорт телен һаҡлайыҡ!” тигән социаль реклама уйлап тап­маҫ­ҡа?  Һуңғы йылдарҙа иһә социаль исемлек киңәйә төштө – етем балалар, сәләмәт тормош, интернет, коррупция, суицид...  Бындай сарала тәүгә ҡатнаш­ма­йым.  Шунда ғына проекттың әһәмиәте, файҙаһы, һө­ҙөм­тәһе хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.  Ниндәй генә тема яҡтыртылмаған да ниндәй генә проблема күтәрелмәгән!  Ә рес­публиканың ҡала һәм райондары тураһында әйтеп тә тораһы түгел.