Шулай итеп, ул тиҫтә йыл ғүмерен тракторсы һөнәренә бағышлай. Инәй әле лә элеккесә гөрләтеп донъя көтә.  Хәҙер күп йәш ғаиләләрҙә ирҙәр ҡырҙа эшләй, өсәр-дүртәр айға юғалып тора.  Халыҡ аслыҡтан интеккән, бер ус иген өсөн ғәзиз баштар төрмәгә оҙатыл­ған заман… Бригадир ҙа Файзаны трактор йөрөтөргә өндәй.  Уңған егет ул, һәр саҡ Йәнгелдә электрик булып эшләгән өлкән улы Дамирҙың ярҙа­мы­на өмөтләнеп, уны үҙенең янына ҡай­тарып ала әсә.  Ваҡытында трактор йөрөтөү генә түгел, бағана ултыртып, калун балтаһы менән утын ярған Файза инәйҙең тормош юлын күҙ алдына килтереп, әллә күпме фәһем алырға мөмкин.  Бар ауырлыҡты бүлешеп йәшәй ауылдаштар.  Ғаилә башлығы вафат булыуға бер йыл тигәндә, Юламанов­тарға тағы ҡайғы килә.  Тәү ҡарамаҡҡа ҡурҡыныс күренгән уҫлаптай “тимер ат”ты ла йөрөтөргә өйрәнә Файза.  Ҡайһы бер ғаиләләрҙән бер юлы аталы-уллы өсәр-бишәр ир фронтта.  Ал­дағы көндәрең дә яҡты, имен булһын, ағинәй! Шулай итеп, һәүетемсә генә донъя кө­төп ятҡанда, Сабитовтарҙың өйөнә ҙур ҡайғы килә.  Юламанов – комбайнер, Балаларының һәр береһе йәне теләгән һөнәрен һайлай.  Баймаҡ районының Һәмән ауылында яңы тормош ҡорған Фәүзиә менән Мостафа Сабитовтар ғаиләһендә 1923 йылдың 23 ғинуарында, ата-әсәне һөйөндөрөп, ҡыҙ бала донъяға килә.  Билал ауы­лы мәктәбендә уҡып йөрөгән Файзаны бер көн ҡыуып ҡайтаралар.  Бар хәлемсә донъя кө­төргә тырыштым.  Ейән-ейәнсәрҙәремдең дин юлында булып, эскелек, тәмәке көйрәтеү кеүек насар ғәҙәттәргә ынтылмауына һөйө­нәм. “Төрөмщик ҡатыны”ның бер ҡайҙа ла һүҙе үтмәй: Фәүзиәгә тормоштоң әсе-сөсөһөн күп татырға, ҡайҙа ауыр, ҡара эш – шунда йөрөргә тура килә.  “Төрөмщик балаһын уҡытмайбыҙ”, – тип аңлата мәктәп директоры.  Ғаилә ҡорғас, бергә йәшәргә кәрәк, юғиһә күңелдәр­ҙең һыуыныуы ихтимал.  Ошо уҡ йылда Файза менән Шә­һитулланың улдары Дамир донъяға килә.  Файза инәйгә лә 91 йәш тулды.  “Хәҙер ауылдан да ҡыуырҙармы икән?” – тип хафаланып, әсә кеше документ юлларға Асҡарға юллана.  Был мәлдә яҙҙың тәүге айы башланып, Әлмөхәмәттә сәсеүгә әҙерләнгән осор бара.  Алты һыйыры, бейәләре бар, урам тулы – ҡош-ҡорт.  Ул саҡтағы хужалыҡ етәк­сеһе Ғәлләмов ағай Файзаны, ар­ҡа­һы­нан ҡағып, “маладис” тип дәртләндерергә лә онотмай. Бөгөн уларҙың күбеһе хаҡлы ялда.  Бәпескә бер ай тигәндә, әсә тағы тракторына ултыра, балаһын үҙе менән алып, эшкә сыға.  Һәр урында ла яҡшы һүҙе, абруйы бар ветерандың.  Уның ейән-ейәнсәрҙәре генә түгел, бүлә-бүләсәрҙәре, хатта тыуа-тыуасарҙары ла бар.  Шулай булырға тейеш. – Тракторҙа эшләгән ва­ҡытта, свеча ырғып китеп, күкрәгемде яндырғанда ла табиптарға күренмәнем.  Мостафа төрмәлә йәш ғүмеренең ун йылын үткәрәсәген бел­мәй әле… Ҡыҙҙарға берәр техника биреп, ауылдарына оҙаталар. Әсәһе ҡаршы төшһә лә, ҡыҙ 1940 йыл­дың ғинуарында хәҙерге Әбйәлил ра­йонындағы Әлмөхәмәт ауылына уҡырға китә.  Хеҙмәтте һәр саҡ алға ҡуйған Файза, сепрәккә төрөлгән ике айлыҡ Рәйсәһен “тимер ат”тың кабинаһына һалып, ең һыҙғанып эшкә тотона.  Файза хәҙер һигеҙенсе балаһы­ның яҡты донъяға килеүен көтә.  Шулайҙыр, ямғырлы-йәшенле көндән һуң да ҡояш ҡалҡып, йәйғор күтәрелеп, ерҙәр сафланып ҡала бит.  Һуғыш тамамланып, бер йыл үткәс, ниһайәт, әллә күпме ыҙа сигеп, Фай­заның атаһы Мостафа Сабитов ҡайтып төшә.  Нахаҡтан рәнйетелгән Файзаның тырышып, ирҙәрсә ер һелкетә баҫып, көслө ҡулдары менән бер эште айырмай башҡарғанын бригадир күрә йөрөй.  Олатайым – йөҙ йәшендә, өләсәйем йөҙҙө үтеп вафат булды.  Ғәҙәттә, башта ауыр­лыҡтарҙы күп күрһәң, аҙаҡтан еңелерәк була, тиҙәр бит.  Яҙмыш ҡушыуы шулайҙыр, ахыры.  Тәүгеһен Файза йө­рөтһә, икенсеһендә Билалдан атаҡлы Абдулла мулланың улы Шәһитулла Юламанов атлы егет эшләй.  Ҡыҙҙы башҡа уҡырға алмай­ҙар.  Тәрән яра эҙе ҡалды, әлбиттә.  Шәһи­тулланы, аяғы зәғиф булғанлыҡтан, һуғышҡа алмайҙар.  Уға Файза тип исем ҡушалар.


1936 йылдың көҙө.  Ҡатыраҡ әйтһә лә, хаҡы бар: ауылдың иң өлкән кешеһе бит ул.  Ҡыҙыҡ хәбәрҙәрен һөйләп көл­дөрә, тормошта күргән ауырлыҡ­тарын да иҫтән сығармай.  – Ғаилә ҡорор алдынан кешене һынап ҡарарға кәрәк.  Юламановтар өлкән ҡыҙҙары Рәйсәне кейәүгә биргән була, үҙҙәре ең һыҙғанып бесән әҙерләү менән мәшғүл.  Һәр ва­ҡыт хәрәкәттә булдым, бер көн дә эшһеҙ торманым, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәнем.  Ҡош-ҡортто, мал-тыуарҙы күп аҫраған Мостафа ла, бау-арҡандарын әҙерләп, һуғымлыҡ малын ергә йыға.  – Иртә менән барып етәм, кискелеккә кире ҡайтырға кәрәк.  Ҙур ҡайғылар кисергән ҡатын һәр ҡыҙын “уҡырға барығыҙ, кеше булыр­һығыҙ” тип өйрәтә.  Файза менән Шәһитулла Юламановтарға ар­налғандары ла була: Ҡул машинкаһында йәһәт кенә кәрәкле әйберҙәрен тегеп ала, бәйләм бәйләй.  Балаға ситәндән яҙа-йоҙа әтмәләп ҡуйылған сәңгелдәктә лә ятыр­ға тура килә.  Бәләкәстәрҙе аяҡҡа баҫтырырға, етмәһә, бура күтәреү өсөн бурысҡа алынған аҡсаны түләргә, үҙҙәренә йә­шәргә кәрәк.  Күптән түгел бесән сабыу өсөн трактор, сапҡыс алғандар. 31 йәшлек Фәүзиә өс ҡыҙы менән тороп ҡала: өлкәне IV класта уҡый, уртансы ҡыҙына – алты йәш, кесе­һенә алты ай ғына.  Ул төп йортта улы Мөнирҙең ғаиләһе менән 18 йыл бергә донъя көтә, дүрт ейәне лә ошонда тыуа.  Электр бағана­ларын йүнәтеп йөрөгәндә, фажиғәгә юлығып, Дамир яҡты донъя менән хушлаша... Донъяны ҡа­тын-ҡыҙ тота.  Ғәҙелһеҙлек әсә менән ҡыҙҙарҙың тормошон ҡатмарлаштыра.  Атайым да, төрмәгә эләгеүенә ҡарамаҫтан, 87 йәш­кә тиклем ғүмер кисерҙе. Тракторсылар ҡараңғы төшөүгә генә Һәмәнгә ҡайтып етә.  Ә колхозда Файзанан башҡа тракторсы юҡ.  Теҙген ныҡ икән, ғаи­ләләр имен, балалар тәртипле була”. Ә бисәһе — тракторист. Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ кисе­рә­ләр.  Илебеҙҙә ҡәһәрле һуғыш бара, ха­лыҡтың көнитмеше ауыр, ауылдарҙа – ҡарт-ҡоро, ғәрип-ғөрәбә ир-ат, ҡыҙ-ҡырҡын, бала-саға ғына.  “Өйҙәге иреш-талаш етешһеҙ йәшәгәндән сыға, – ти ул, тормош тәж­рибәһе менән уртаҡлашып.  Оҙон ғүмерле булыуым нәҫелдән киләлер, тип уйлайым.  Күбеһе шул китеү­ҙән әйләнеп ҡайтмай.  Бәлә һис уйламағанда килә: бесән сабып йөрөгәндә Шәһитулланы ҙур һағыҙаҡ (халыҡ драж тип йөрөтә) саға.  Туҡтап булыр тиһеңме? Бөжәктең ағыуы үлемесле булып, ирҙе мәңгелек донъяға алып китә.  Әммә ғаилә ағзаларына был иттән ауыҙ итергә насип булмай: 33 йәшлек ирҙе ҡулға алалар, уның менән бергә яңы һуйылған ит тә, мал-тыуар ҙа тейәлеп ҡайҙалыр оҙатыла.  Заданиеһын тултыра. Эй, балаларҙы уҡытыр­ға тырыштым, Аллаға шөкөр, барыһы ла белемле, яҡшы урында эшләне.  Улы Мөнир менән йә­нәш йәшәгәс, уларҙы бергәләп тәрбиә­ләйҙәр.  Билал ауылында өй һалып сы­ғалар.  Шул көндәрҙә Фрунзе исемендәге кол­хозға МТС-тан бер ир кеше килеп, ҡыҙ һәм егеттәрҙе механизаторҙар курсына уҡырға барырға саҡыра.  Колхозда барыһы бер трактор һәм бер комбайн ғына.  Бер ҙә дөрөҫ түгел.  Тик ултыра торғандарҙан түгел ағи­нәйебеҙ.  Аяҡ бер тыпырҙап китһә, Файза тиҙҙән үҙе лә фермала ең һыҙ­ғанып эшләй башлай.  1963 йылда улар ете балаға атай-әсәй була.  Халыҡ, ҡышҡы­лыҡҡа һимерткән малын һуйып, ҡаҙан тултырып аш бешерә.  1964 йылда Әлфиә донъяға килә. Юламановтар татыу, берҙәм йәшәй.  Хәҙер военный время — Бейе, тиҙәр, бейе, тиҙәр, Бейеп булыр тиһеңме? Колхозсыларҙы дәртләндереү, ҡе­үәт биреү маҡсатынан мәктәптә концерт ойошторалар, ҡыҙыҡлы тамашалар әҙер­ләйҙәр, таҡмаҡ әйтешәләр.  Донъя­быҙҙың ныҡлы тотҡаһы бит улар.  Ирле-ҡатынлы Юламановтар таң һарыһынан ҡара төнгәсә колхозда эшләй.
1944 йылда уларҙың Рәйсә исемле ҡыҙҙары донъяға килә.  Юламандың тракторы Юл буйында ултыра. Йәштәр атай йорто янына өй һалып, башҡа сыҡҡас, инәйҙең эргә­һендә ҡыҙы Фариза ҡала.
– Урыҫса бер ауыҙ һүҙ белмәгән көйө Өфө ҡалаһына сығып китсәле, – тип хәтирәләргә бирелә Файза инәй.  Бригадир уға ҡәләм-дәфтәр тоттороп, келәткә килгән һәр бөртөк игенде үлсәп, яҙып барырға ҡуша.  Бөтөн ауыл халҡы техниканы күрергә ағыла. Инәйҙән оҙон ғүмерле булыу серен һорашам, ун йыл трактор йөрөткән ҡатын-ҡыҙҙың һаулығы ҡоростай булыуы ғәжәплән­дерә.
– Мин бер ҡасан да оҙаҡ ауырыманым, – ти ул.  Йәштәр 1942 йылда өйләнешеп, “механизатор­ҙар ғаиләһе”н ҡора. “Тимер ат”тың өй эргәһенә туҡтауы була, күрше-тирәләге әбей-һәбей, ҡайһыһы – сынаяҡ, ҡайһы­ныһы сеүәтә тотоп, майшәмдәренә ҡо­йорға кәрәсин һорап килә.  Йәй мәле.  Ергә ап-аҡ ҡар түшәлгәс, ауылдарҙа көтөп алынған кү­ңелле һуғым мәле етә.  Һуғыш ваҡыты булһа ла, халыҡ тө­шөнкөлөккә бирелмәҫкә тырыша.  Күрше-тирәгә ҡунаҡҡа барған­да, күстәнәс-бүләктәрен ҡултығына ҡыҫ­тырып, таҡмаҡтарын әйтә-әйтә бе­йеп килеп ингән инәйҙе күреп, нисек һоҡланмайһың! Файза инәйҙең бөгөнгө бәхетенә көнләшерлек. 