Урман эргәһендә генә йәшәйбеҙ, силәк тотоп еләк йыйырға сыға әле Мәсрүрә апайығыҙ.  Байтаҡ ҡыҙҙарыбыҙ сит ерҙәрҙә ятып ҡалды, илай-илай ерләнек үҙҙәрен.  Шөкөр, Башҡортостаныбыҙға аяҡ баҫтыҡ.  Эштән ҡасҡан ҡыҙҙарҙы кире тотоп килтерәләр, шуға күрә беҙ, Маҡар районынан килгәндәр, нисек тә түҙҙек, ҡасмаҫҡа һүҙ ҡуйыштыҡ. Яҡты донъяла йәшәүе ҡайһылай рәхәт!  Ураҙбай ауылында биш балалы ғаиләлә донъяға килә.  Аяҡ аҫты тулы байлыҡ!  “Эй Хоҙайым, бер генә балаға ла ундай тормошта үҫергә яҙмаһын!” Был теләкте 90 йәшлек инәй көн һайын тиерлек ҡабатлай.

 Ауылдың бик күп ирҙәре һуғышта һәләк булған, тол ҡатындар күбәйгән.  Дөм ҡараңғы төндәрҙә лә фонарь яҡтыһында ер һөрҙөк, сөнки эште ваҡытында башҡарырға, фронтҡа икмәк әҙерләргә тейеш инек.  Нисек кенә булмаһын, тормош дауам итә.  17 йәшкә еткәндә һуғыш башланды.  Ете йәшендә етем ҡалып, үгәй әсә ҡу­лында үҫә, донъяның бөтә этлектәрен күрә ул.  Ҡоростай ныҡ икәнмен, үҙ аяғым менән йөрөйөм, тип ҡыуанам.  Дошманды еңһәк, Аллаһ бирһә, тормошобоҙ рәтләнер, тип хыялландыҡ.  Хоҙай ғүмерҙең оҙонон бүләк итте, бәхетле ҡартлыҡта йәшәйем.  Бәләкәйҙән хәлле кешеләргә ялланып көн күрҙем.  Башҡортостанымдан, тыуған еркәйем, аҫыл гөлкәйемдән, матур ер юҡ­тыр.  Оло инәйҙәр: “Беҙҙең илде Наполеон да теҙ сүктерә алманы, Гитлерын да дөмөктөрҙөк.  Яҙ айы ине, бөтә донъя ап-аҡ сәскәгә күмелгән, тәбиғәт хуш еҫ бөркә – торғаны бер ожмах.  Сит яҡ көрәшселәре уның батырлығына хайран ҡала.
– Бала сағым ауыр осорға тура килде.  Ете бала үҫтерҙек.  Ауылдағы ир-ат фронтҡа оҙатылғас, бөтөн эш ҡатын-ҡыҙ иңенә төштө, – тип һөйләй Мәсрүрә инәй.  Һомғол буйлы, иҫ китмәле көслө, бәһлеүән ир ярыштарҙың иң уртаһында ҡайнай, еңелеүҙе белмәй, мәртәбәле бүләктәр тап уға бирелә.  Планды арттырып үтәргә тырыштыҡ.  Бала саҡта күргән кәмһетелеүҙәр, етемлек­тә үткән ғүмер, сит ерҙәрҙә вагондарға күмер тейәү күҙ алдымдан китмәй.  Беҙ, бер нисә ҡыҙ, Кемерово өлкәһен­дәге шахтаға эләктек.  Ирем, фронт юлдарын үткән яугир, тыныс тормошта ла тырыш кеше булды.  Беҙҙе ҙур ҡа­ла­ларға эшкә оҙата башланылар.  Илдә тыныслыҡ һаҡланһын, һәр әҙәм балаһы бәхетле булһын, йәш быуын һуғыш күр­мәһен, — тип теләне хушлашҡанда Мәс­рүрә инәй. Бала саҡта етемлектә үткән йылдарын иҫенә төшөрһә, Мәсрүрә Мәрҙәмшинаның тәндәре сымырлап китә.  Хәҙер 11 ейән-ейәнсәрем, һигеҙ бүлә-бүлә­сәрем бар.  Тыл һалдаттарының Бөйөк Еңеүҙе яулауҙа күрһәткән батырлығы онотолмай.  Әле Фәү­зиә ҡыҙым менән кейәүемдә йәшәйем.  Тау баштарында тәүге йыуаларҙы, ҡымыҙ­лыҡтарҙы ашағас, аслыҡтан интеккән аш­ҡаҙанға хәл керҙе.  Атаһы Исхаҡ тураһында яҡшы иҫтәлектәр һаҡлай.  Ас-яланғасбыҙ, ашта туң бәрәңге киҫәктәре йөҙөп йөрөй, икмәгебеҙ таш кеүек.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн көс етмәҫлек эш ҡуштылар.  Ауыр эштән күҙҙәр насарая, тын юлдары ҡыҫыла.  – Бер нисә ай механиза­торҙар әҙерләү курсында уҡығандан һуң тракторға ултырҙым.  Беҙҙекеләрҙең фашистарҙы илдән ҡыуа барыуы дәрт-көс бирә ине.  Хәҙер инде аслыҡты ғына еңербеҙ”, – тип һөйөнә.
– Удмурт егете Әмир Мәрҙәмшин менән ғаилә ҡорҙоҡ, 1965 йылда “Ағиҙел” совхозына эшкә килдек.  Алдыбыҙҙа бер маҡсат – иҫән-һау тыуған яҡтарға ҡайтыу. Баш тартып булмай бит инде, хәйер, ризалыҡты һорап та торманылар.