Һоло ярмаһынан (геркулестан) да файҙалы ризыҡ әҙерләргә мөмкин.  Ябай ғына кәңәштәремде һеҙгә еткерҙем, сәләмәтлеге хаҡында уйланғандар, бәлки, ҡолаҡ һалыр.
 Шәкәр сирлеләр күңеле теләгән барлыҡ төр аҙыҡ менән туҡлана алмай, ҡандағы шәкәр миҡдарын арттырмағандарын ғына һайларға тура килә.  Үҙеңә талапсанлыҡты һүрелтмәү мөһим.  Гөлкәй АЛЛАҒОЛОВА. 0,7 литрлы банкаға ҡайнап һыуытылған һыу (яртыһынан күберәк итеп), өс-дүрт аш ҡалағы геркулес, ике бармаҡ дәүмәлендәй арыш икмәге, йә булмаһа, ярты стакан ҡатыҡ йәки кефир һалып, бер тәүлеккә ултыртып ҡуяһың.  Шуға берәй төрлө емеш-еләк (ҡарағат йәки йөҙөм) өҫтәһәң, ул бынамын тигән ашҡа әүерелә.  Ашығыҙ ҙа һимеҙ иттән бешерелгән булмаһын.  Һаулыҡты һатып алып та, бүлешеп тә булмай.  Миҫал өсөн шәкәр сирен генә алайыҡ.  Төшкө ашҡа тиклем асыҡмайһың да. Һыуынғас, ашарға ла була.  Иртәнсәк иҙә-иҙә һөҙгөс аша үткәрәһең.  Өфө ҡалаһы. Һөт ризыҡтарынан кефир, ҡатыҡ һәм шәкәрһеҙ йогурт һәйбәт.  Уның кәрәк тиклемен генә утта тотоп, ҡабартып сығараһың.  Һау-сәләмәт булыу иң элек кешенең үҙенә бәйле.  Был ауырыуға тарымау өсөн туҡланыуға иғтибар биреү мотлаҡ.  Ризыҡтың ярағанын ғына ашаһаң, сирҙең тәрәнәйеүенә юл ҡуймаҫҡа була.  Ә эремсекте 100-200 грамм самаһы ашарға ярай. Мәҫәлән, иртән ҡарабойҙайҙан йәки һоло ярмаһынан бутҡа ашау файҙалы.  Талаптарҙы үтәү әллә ни ҡатмарлы ла түгел.  Тәмләткестәр (йөҙөм йәки ҡарағат) һалырға ла ярай.  Әгәр бешерергә иренһәң йәки ашыҡһаң, ҡарабойҙай ярмаһын йыуып, банкаға һалығыҙ ҙа кистән бер аш ҡалағы кефир йә ҡатыҡ ҡойоп ултыртығыҙ.  Сәләмәтлегең ҡаҡшамаһын өсөн көн дә атҡарылырға тейешле ябай ғына ҡағиҙәләрҙе яҡшы белеү һәм уларҙы үтәргә өйрәнеү зарур.  Тәмле итеп сәй ҙә эсеп ҡуйһаң, төшкө ашҡа тиклем тамағың туҡ тигән һүҙ.  Әйткәндәй, был шәкәр сирлеләр өсөн дә һәйбәт диета. Кеҫәлгә оҡшаш шыйыҡлыҡ хасил була.  Шуға күрә уны бала саҡтан һаҡларға һәм нығытырға
өйрәнергә кәрәк.  Табиптар уны күберәк ҡулланырға (картуфтан башҡаһын) тәҡдим итә. Ашҡаҙан, эсәк, бауыр, бөйөр һәм шәкәр сиренән яфаланыусыларға бына тигән шифалы аҙыҡ ул.  Бынан тыш, арыш икмәгенә йәки шәкәр диабеты ауырыуҙары өсөн тәғәйенләнгәненә өҫтөнлөк бирәм.  Иртәнгә саҡлы ул бүртә, йәғни “бешә”.  Аҙнаһына ике-өс тапҡыр йәшелсәнән дә әҙерләргә тырышығыҙ.  Хәстәрлек күреүгә тәү сиратта ата-әсә һәм олатай-өләсәйҙәр күндерергә тейеш. 