Рөстәм Хәмитов “Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте эшмәкәрлеген камиллаштырыуҙың айырым мәсьәләләре тураһында”ғы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Һәр береһенең структур подразделениелары бар.  Хакимиәт структураһын ҡулайлаштырыу маҡсатында Территориялар менән эшләү һәм кадрҙар сәйәсәте идаралығы Муниципаль берәмектәр менән үҙ-ара эш итеү, Дәүләт хеҙмәте һәм кадрҙар сәйәсәте мәсьәләләре идаралыҡтарына бүленде.  Бынан тыш, Башҡортостан Президентының Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығындағы мәғлүмәт һәм электрон технологияларҙы ҡулланыу бүлеге бөтөрөлдө. Указға ярашлы Эксперт-контроль идаралығына һәм Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығына ингән ҡайһы бер бүлектәрҙең атамаһы үҙгәртеләсәк.