Байлыҡ аяҡ аҫтыбыҙҙа ята, уны дөрөҫ файҙаланып, аҡсаға әйләндерергә генә кәрәк.  Михаил Куцый үҙ хужалығындағы 800 баш умартанан йылына 50 тонна бал етештерә һәм уны күмәртәләп һата, 200 мең доллар (9,2 миллион һум самаһы) аҡса эшләй.  Тик бының өсөн Канада закондарына яраҡлашыу талап ителә. Унда умартасылар кооперативтарға берләшеп, продукцияны бер урынға туплап, күмәртәләп һатырға ғәҙәтләнгән.
– Беҙҙә балды байтаҡҡа күберәк етештереү мөмкинлеге бар.  Республикабыҙҙың йүкә урмандарына бай булыуы юғары сифатлы бал етештерергә мөмкинлек бирә.  Донъя баҙарындағы хаҡтар менән дә таныштырҙы Михаил Куцый.  Мәҫәлән, беҙҙәге умартасылар һәр күстән уртаса 30 – 35 килограмм бал алһа, Канадала 60 килограмм етештереү ғәҙәти күренеш иҫәпләнә.  Бындай техника эштең ҡыҙыу осоронда умарталарҙы бер урындан икенсеһенә тиҙ арала күсереп алып китергә мөмкинлек бирә.  Барыһы ла ҡул көсө менән башҡарыла, шунлыҡтан балдың үҙҡиммәте лә юғары. Уның белдереүенсә, Башҡортостандан йылына 200 тонна бал һатып алырға мөмкинлеге бар.  Шул уҡ ваҡытта тармаҡтың һөҙөмтәлелеген күтәреү, продукциянан килем ала башлау көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Бынан тыш, үҙенең фасовкалау цехы бар.  Кәрәҙле рамдарҙы берәмләп түгел, ә корпустары, магазиндары менән бергә тейәп алып китәләр ҙә махсус амбарҙа балын һарҡытып алалар.  Заманса технологиялар ярҙамында өлгәшәләр бындай уңышҡа.  Унда сит илдә етештерелгән йөк тейәгестәр эшләй.  Улар ярҙамында бер юлы дүрт дәдәнде корпустары менән бергә күтәреп, оҙон арбалы “КамАЗ” автомашинаһына тейәргә мөмкин.  Йүнселдең умарталығында 700 – 800 баш күс иҫәпләнә.  Кәрәҙле рамдарҙың ҡыналарын алыу өсөн дә махсус станок ҡулланыла, ул да ваҡытты экономиялай. Эш ҡоралдары ла үҙгәрмәгән.  Канадала асыҡ төҫтәге балдың 1 килограмы 4,2 доллар тора.  Күптән түгел Ғафури районы хакимиәтендә умартасылар йыйылышы булды.  Беҙҙә иһә ата-бабаларыбыҙҙың алымдары ҡулланыла.  Мәҫәлән, Стәрлета­маҡтан Рөстәм Резбаев күптән инде Канада технологияһы буйынса эш итә, тонналап бал етештерә.  Йыйылышҡа ул хужалығы менән яҡынданыраҡ таныштырыу маҡсатында видеофильм төшөрөп алып килгәйне.  Тик уны тулыһынса файҙаланмайҙар.  Кәңәшмәлә урындағы етәкселәр, Канаданан килгән Михаил Куцый, Башҡортостандың төрлө райондарынан, шулай уҡ сит өлкәләрҙән һәм республикаларҙан ҡунаҡтар ҡатнашты.

 Илебеҙ нефть кенә түгел, бал һатыу буйынса ла донъяла алдынғылар рәтенә сығырға тейеш, – тине район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, йыйылышты йомғаҡлап. Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа Ғафуриҙа умартасылыҡ тотороҡло үҫешә.  Был йәһәттән илдәге, донъялағы алдынғы тех­нологияларҙы ҡулланыу мөһим.  Канада технологияһы буйынса был эште бер нисә көндә атҡарып сығырға мөмкин.  Канаданан килгән умартасы Михаил Куцыйҙың әйтеүенсә, Канада климаты Башҡортостандыҡынан әллә ни айырылмай.  Тәбиғәт шарттары, бал биргән үҫемлектәрҙең күплеге йәһәтенән уртаҡлыҡтар байтаҡ, әммә өҫтөнлөк – Башҡортостан яғында. 