Президент Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса республика ойоштороу комитетының ултырышын үткәрҙе.  Шулай уҡ яугирҙәрҙең 24 меңгә яҡын тол ҡатыны бар, 193 кеше “Блокадалы Ленинградта йәшәүсе” билдәһе ме­нән бүләкләнгән.  Рөстәм Хәмитов һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының (пен­сио­нерҙарының) Башҡортостан йәмәғәт ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Сергей Габриеловтың Мәҙәниәт министр­лығы иғлан иткән иң яҡшы һәйкәл проектына асыҡ конкурс үткәреүгә бәйле борсолоуын хуплап сыҡты.  Ял итергә барған ерҙән өлкәндәр, киреһенсә, сирләп ҡайта, — тине республика етәксеһе. Рөстәм Хәмитов бөгөн республикала 300 мең һуғыш һәм хеҙмәт ветеранына социаль ярҙам күрһәтелеүе хаҡында хәбәр итте.  Йыл һайын ошо маҡсатҡа 4 миллиард һумға яҡын, шул иҫәптән республика ҡаҙнаһынан 2 миллиард һум аҡса бүленә.  Ултырышта Башҡортостан Президенты Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетын өлкәндәрҙең социаль туризмына айырым иғтибар бирергә саҡырҙы.
— Кешеләрҙе йәшәү һәм ял итеү өсөн ҡулайлаш­тырылмаған профилакторийҙарға, ниндәйҙер сәйер структураларға ебәрергә ярамай.  Ай һайын пособие, матди тәьминәткә өҫтәмә аҡса, фатир һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә компенсация бирелә.  Башҡортостан Президенты киләһе йылдың 1 ғин­уарына тиклем башҡа мемориаль объекттарҙы ла тәртипкә килтерергә ҡушты. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, республикабыҙ Бөйөк Ва­тан һуғышы ветерандары һаны иң күп булған һигеҙ төбәк иҫәбенә инә.  Иң яҡшы проектты тап улар һайларға тейеш. Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.
 Әле бәйгенең ойоштороу комитетына ни бары алты эш килгән.  1 581 ветеран 90 йәштән өлкәнерәк, тағы ла ун кеше 100 йәшлек сикте үткән.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, конкурс комиссияһына ветеран ойошмаларын йәлеп итергә кәрәк.  Беҙҙәге 81 446 кешенең 5 445-е — һу­ғыш ветераны һәм инвалиды, 52 меңгә яҡыны — тыл эш­сәне.  Республика бюджеты иҫәбенән айырым категорияға ҡарағандарҙың пенсияһына өҫтәмә билдәләнгән. Социаль туризм программаһына ҡағылышлы ялыуҙар байтаҡ килә.  Иң оло һуғыш вете­раны, Алексей Колмыковҡа (ул Өфөлә йәшәй) 103 йәш тулған.