Ә бына теге йәки был сәбәп табып, милли матбуғат яҙмышына битарафлыҡ күрһәткән­дәрҙе нисек ҡуҙғатырға һуң?  Әйткәндәй, РDҒ-форматта гәзиткә теләһә ҡайһы айҙан яҙылырға мөмкин. “Башҡортостан” гәзитен дә Интернет аша яҙ­ҙы­рып уҡыу мөмкинлеге хаҡында күп­тән хәбәр иткәйнек инде.  Хаҡы алты айға – 450 һум. Мәҫәлән, “Башҡорт­остан”дың һәр яңы һаны менән иртә таңдан уҡ таныша алалар, йәнә ул юғалмай, хаҡы ла арзаныраҡ, мәғлүмәттәр ҙә ваҡытында килеп етә. Яҡын кешегеҙгә гәзит яҙҙырт­һа­ғыҙ, һис шикһеҙ, уға матур бүләк эшләрһе­геҙ.  Электрон версияға яҙылыу өсөн һаҡлыҡ кассаһы аша аҡса күсерергә лә (реквизиттар сайтта күрһәтелгән) квитанция күсермәһен редакцияға ебәрергә кәрәк.  Әле баҫманы байтаҡ кеше электрон РДҒ-форматта уҡый.  Ошо­но иҫәпкә алып, уларға арзаныраҡҡа яҙы­лыу­ҙың бер нисә юлын тәҡдим итәбеҙ.
l Редакцияла яҙылып, теләгән ваҡы­тығыҙҙа килеп алып йөрөү мөмкинлеге бар.  Иң ҡулайы, әлбиттә, эшләгән йәки йәшәгән уры­ны­ңа яҡын урынлашҡан “Өфө-матбуғат” ки­оскы­һын­да яҙылыу.  Шуға күрә һеҙгә, ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ, 2015 йыл­дың тәүге яртыһында “Башҡорт­остан”һыҙ ҡала күрмәгеҙ, почта бүлексәһенә барырға ашығы­ғыҙ, тип йәнә өндәшәбеҙ. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Баш ҡала халҡына гәзит-журналға арза­ны­раҡ­ҡа яҙылыу өсөн мөмкинлектәр бай­таҡ.  Беренсе­нән, үҙең теләгән ва­ҡыт­та барып алаһың, икенсенән, баҫма юғал­май, өсөнсөнән, хаҡы ҡиммәт түгел. Оҙаҡ йылдар алдырып, гәзиттән айырылмайым тигән ҡайһы бер кешеләрҙе лә баҫманың хаҡы уйландыра, шул сәбәпле “Баш­ҡортостан”­дан мәхрүм булалар.  Бер айға – 145 һум, алты айға – 870 һум. Әлегәсә республиканың милли телдәге төп баҫмаһын алдырып, илһөйәрле­ген, рухлығын иҫбатлаған уҡыусыларыбыҙҙың артабан да беҙҙән айырылмаҫына ыша­на­быҙ.  Иң шәп бүләк Хәҙерге заман технологиялары матбуғат баҫ­ма­ларына яҙылыуҙа ла ярҙамға килә.  Шулай уҡ рухташтарығыҙҙы Яңы йыл байрамы уңайынан да шатландыра алаһығыҙ. Улар өсөн гәзиткә ошондай юл менән яҙылыуҙың өҫтөнлөгө ҙур.  Был ос­раҡта хаҡ күпкә осһоҙораҡ.
l Почта бүлексәһенән үҙең барып алыу шар­ты менән яҙылғанда ла гәзит хаҡы түбәнерәк.
 Был бигерәк тә республиканан ситтә, йәғни башҡа илдәрҙә, күрше өлкәләрҙә, Себер тарафтарында йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙгә уңайлы.  Юлдары төрлө –
ҡулайлыһын һайла
 Бәлки, дуҫ­тарығыҙҙың һәм туғандарығыҙҙың тыуған көнө, юбилей тантанаһы йәки бүтән байрамы яҡынлашалыр.  Заман менән бергә атлайбыҙ
 Сентябрҙән башланған матбуғат­ҡа яҙы­лыу кампанияһы ла тамамланыуға табан бара, ни бары бер ай ҡалып килә.  Әлбиттә, иң элек, тоғро дуҫтарыбыҙ, һеҙгә таянмаҡсы­быҙ: гәзитте үҙегеҙ генә алдырып ҡалмай, күрше-күләне­геҙ­ҙе, туған-тыума­сағыҙҙы ла яҙҙы­рырға күндерһә­геҙ ине.
“Башҡортостан”дың шәп бүләк булыуын да иҫегеҙгә төшөрөп үтәбеҙ. 