Гәзит хаҡында һүҙ сыҡҡанда, үҙемдән дә, таныштарымдан да: “Һин баҫманың тиражын арттырыу, йөкмәткеһен байытыу һәм йоғонтоһон көсәйтеү буйынса нимә эшләнең, ниндәй аныҡ сара күрҙең?  “Башҡортостан”ды мотлаҡ һәр башҡорт алдырырға тейеш, тип иҫәпләйем.  “Башҡортостан” — беҙҙең үткәнебеҙ ҙә, бөгөнгөбөҙ ҙә, киләсәгебеҙ ҙә! Милли матбуғатҡа битараф булған кешеләрҙе мин дошманым һымаҡ күрәм.  Шуға ла, үҙемдән тыш, гәзитте дүрт студентҡа — БДУ-нан Гөлназ Хәсәноваға, Фәниә Юлановаға һәм М. Аҡмулла исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетынан Айгөл Ғәбитова менән Сафия Мөхәмәтйәноваға — яҙҙырырға булдым.  — тип һорайым.  Йәштәр баҫманы уҡып ҡына ҡалмаҫ, уның әүҙем авторҙарына әүерелер, тип өмөтләнәм.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты:

— Гәзитте хәреф танығандан бирле уҡыған һәм уҡыясаҡ кеше, ҡулыма ҡәләм алғандан башлап уға яҙыш­ҡан һәм баҫмала әҙәби хеҙмәткәр, Урал аръяғы райондары буйынса үҙ хәбәрсе, әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире булып эшләгән журналист булараҡ, бөтә яҙмышым “Башҡортостан” менән уҡмашып бәйләнгән, тип әйтергә хаҡым бар. 