Кис тә!  эттәр осҡан, Юҡ, юҡ тештәр ҡайраусылар, — Ҡул һуҙыуын һорап берәүҙең.
 Иттек тә, итмәнек тә...
“Алырға” “Волга” “килер”, — тип Һүҙ —
арыу:
“Батып барһа, — имеш, —
батыусының Хәбәрҙәре лә юҡ, әй...

 Дауылһыҙ, ямғыр-елһеҙ.
 Кем ышанмай — әйҙә, ышанмаһын
/”Аллаһыҙҙар” тигән һүҙ ҙә бар.../: Сикһеҙ күктә Аллаһ — туп-тулы! Уттан алып — боҙға ырғытты: Бала саҡтағы дуҫҡа

...Кешнәп — ауыл яңғыратты, Шаулап килгән яҙ бар, көҙ ҙә бар!
 Эттәр ҡайтҡас — осҡан кешеләр!..

***
 Бөтөрөү кәрәк үсте: боҙҙа йөрөттө. тағы баштар бутарҙар: Кәрәкмәне кемдер һөйрәүҙең...
...Мыйыҡ — ҡара, күҙе — ҡара ине, Һалам йыялар икән: самолет таныш миңә Өмөт бар һүҙҙәрҙә лә:
— Ҡунаҡ ашы — Һүтелгән-туҙған ерҙәрен Ерҙә йәй бар, ҡыш бар, Хәсрәттәрем арта: Тағы...  Көттөк тә, көтмәнек тә...
 Терәүҙәргә күҙҙәр терәмәнем
(“Терәүҙәрен” беләм терәүҙең): Йөҙҙәрендә — йылмайыуҙар, Йәйҙәремдә ямғыр яумай ҡалһа Иркәләнергә лә була Әйтерһегеҙ миңә: “Аллаһ — юҡ!” —
тип, Минең өсөн Кемдәргә ашығабыҙ?!
...Телеграмма һуҡтылар:
“Ватылды машинабыҙ...”

***
 Булырбыҙ беҙҙәрҙә лә...
 Белка һәм Стрелка ҡушаматлы эттәрҙе уйлап
 Эсер һыуҙары — бүтән... Уттан алып...  Эх, ҡышҡа керәһе килмәй, Ҡара-ҡаршы, Әллә эттәр — кеше ишеләр? Ҡысҡырҙым тик Стәрленән йыраҡта

...Сит ҡалала йөрөп ятам — Бар ҡулдар болғап ҡалған!..
 Һәм ҡарҙары яуһа ҡышымда, Тәүге яуған ҡарҙар ирей әле, Һулар һауа — әллә ниндәй, Килделәр байрам кисте.
 Аллаһ тураһында өр-яңы фараз

“Аллаһ — юҡ!” — тип Эшләйбеҙ —
(Ниҙәр эшләрбеҙ Стәрлелә көн дә (көн дә!) Салауат РӘХМӘТУЛЛА Быйма, бүрек, бейәләй, Етә бер ҡат кейем дә: Дөрөҫ аңлағыҙ тик: Парлап Ҡанатыңа ал, самолет, Үҫ, ҡолон!” — тиеп Алыр өсөн аҡса кәрәк, Ҡолон Үҙем тороп баҫтым!.. Ҡар яуҙыра, ямғыр яуҙыра!..
 Йөктәре ауыр буғай...
...Бала саҡ: атайҙар — яуҙа, Сит ҡала урамдарынан Беҙҙең илдәрҙә генә...)
 Эттәр микән — кеше яҙмышлылар? Тормош бында минең өсөн Дошман да юҡ — күңелһеҙ: Ҙур-ҙур күбәләрҙе тартып, Эҫкерт ҡоялар икән!..
 — бер кемде белмәйем мин, Ҡунаҡҡа саҡырҙыҡ — Төндә — ямап ҡуяһың.
 Тик...  Булмаһа икмәк, сәй ҙә?!): — Тәүге ҡарҙар — ирей: ҡыштар
булмай,
“Икенсе”ләр килеп яумайса!  Мәктәпкәсә йәштән — вузғаса... Ергә йәшәү биреп, Баҫыуҙа икән әсәһе, Әсәй ял иткән саҡта:
“Үҫ, улым!” — тип йәшәй әсәй,
“Үҫ, ҡолон!  Түҙерлек бөттө түҙем... Үҙ ҡулында үҙен ҡотҡарыу...”
 Һағынып көткәне лә — юҡ, Ерҙеке лә — күктә: Аҡса — етмәй эшләп тә...
 Эттәр түҙһә — кешеләр ҙә түҙә — Бутанылар башты Ә мин: “Бар!” — тип иҫбат итәм
хәҙер,
/”Юҡ!” — тип йөрөнөм мин дә
бығаса.../
 Килһәләр генә — Аллаһыбыҙ Ғәйбәттәр өйөүсе лә.
 Боҙҙан алып...  — Көн дә күрәм Донъя ҡото гүйә ошонда!
 Еребеҙҙе лә — шул Аллаһ һаҡлай!..
“Ҡайҙа ул!” — тип, кемдәр бәйләнә?! Ҡыш
(Йылмайып-көлөп кенә)
 Йәй — тағы утҡа һалды, Һауала юлдар һалған: Үҙе генә...  йәндән юйылмай...
— Кем ул — шундай мәрхәмәтһеҙ?
— тиһең...
— Кем булһын һуң бүтән — һин
булмай...
 Йәйҙәремдә ямғырҙары яуһа Ул Аллаһмы?  Өмөт Онотмаған икән (?!) — тағы, килеп, Эт яҙмышлы микән кешеләр?
 Хатта — Ҙур булһаҡ, тартышыр инек — Аҡсамы?  Ауып барған саҡта... Төшөп ҡалырмын үҙем!..
 Барырбыҙ, Юҡ йәнгә тейеүсе лә. Иртән дә, төш тә. Кешеләрме әллә эттәр ише? Әсәһенән тороп ҡалған — Иптәштәр, дуҫтар — юҡ... Ҡыш — Урамдар матур, иркен. Ғәләмгә лә тәүләп...  Йөрөттө лә — ҡабат туңдырҙы ул, Һырма, салбар, бишмәт тә Көнөн әйттеләр...
— Барырбыҙ
(Белмәйҙәр “Вольво”быҙҙы!):
— Үҙебеҙ килеп алырбыҙ, Донъя йото гүйә ошонда...

 Кәрәге лә Минең өсөн Ҡыш килтермәй әле был ҡарҙар...
 Тәүге ҡарҙар яуа: “Ҡыш — килде!  Йәшәйһе килә йәйҙә!

***
(Дуҫым һүҙҙәренән)

...Ниңә ғүмерлек үсләшеү?!  — телдәрҙә генә
(Эшләгән — ашарға етмәй Йәшәйҙер әле ат та...
 Мыйыҡ — арыу, күҙ-ҡаш...  Унан — китте, китте — онотто...
 Ҡояш булып күктә әйләнә!
 Йөҙө — ҡара ине “берәү”ҙең...

***

...Боҙҙан алып — утҡа ташланы ла, Туҙан туҙҙырып сапты: Мунса һайын — йыуаһың? Диуана булып үтәм.
 Ҡалам өҫтөнән осҡанда, Берәү генә, икәү генә түгел, Шатлыҡтарым арта: Еҫенән барып тапты.
 Мыйыҡ бороп уҙҙы...  ҡабат иретте...

“Йәнкәй”ҙәрҙе йәндән юйҙырҙы бит, Һәм табынам уға — Ер улы!
 Кинәйәле иҫкәртеү был күктән:
“Меңдәр еңмәй — меңдәр аумайса...”

***
 —
тип, Көтөгөҙ “Волга”быҙҙы!..

“Һүрелгәндер үс...” — тип, Фән дә иҫбат иткән, аңғыра...” Мине лә белмәй бер кем.
 Тик...  Һәм яумаһа ҡарҙар ҡышымда, Тамаҡ ҡырып, Аллаһ барға — Туңдырҙы ла...  Кешеләрҙер — эттәр ишеләр: