Был киләсәктә бәхәскә, аңлашыл­маусанлыҡҡа юл ҡуймау мөмкинлеген бирәсәк. Әйткәндәй, күптән түгел Дөйөм Рәсәй халыҡ фрон­тының Журналистарға хоҡуҡи ярҙам үҙәгенә Өфөләге “Туған тел” телеканалы директоры Рәмил Ғәниев мө­рәжәғәт иткәйне.  Депутаттың фекеренсә, тапшырыусылар менән кабелле операторҙар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе аныҡ көйләү шарт.  Эльвира Айытҡолова форумда төбәктәге телерадиотапшырыу хеҙмәтенең проблемалары хаҡында һөйләне.
— Кабелле операторҙар сит ил телеканалдарына хаҡ түләргә әҙер, шул уҡ ваҡытта төбәктәге тапшырыусылар менән хеҙмәттәшлек итергә ашыҡмай, — тине ул.  — Әле кабелле операторҙар тариф сәйәсәтен аныҡ билдәләмәй, телеканалдарға тапшырыуҙар пакетына ҡушылыу өсөн ҡиммәт хаҡ ҡуя.  Ул эфир тәҡдим иткән кабелле операторҙың ҡиммәт хаҡ ҡуйыуына зарланды.  Бындай проблема илебеҙҙең башҡа төбәктәренә лә хас. Башҡортостан делегацияһы Мәскәүҙә Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының икенсе “Ғәмәлдәр форумы”ында ҡатнашты.  Бындай хәл төбәк каналдарының күпселеген ябыуға килтереүе ихтимал. Был төркөмгә төбәк штабы рәйестәштәре Эльвира Айытҡолова, Максим Михайлов һәм Азат Фазлыев, төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Виталий Брыкин, Рәсәй Президентының ышаныҡлы кешеләре Рәшиҙә Солтанова менән Надежда Крылова инде.
