Көндөҙ йотҡан балыҡтарын эшкәртеү менән мәшғүл.  Үле ташбашты йәки сабаҡты ике асалы ҡармаҡҡа эләктереп, ятыуға ырғытырға һәм ағымдың ҡаршыһына ҡарай уйнатырға кәрәк.  Томбаш, сабаҡ, тәлмәрйен, бәләкәй ҡоштар – төп аҙығы.  Суртан ҡармаҡҡа ҡапҡан үле балыҡты ла йота.  Асыҡһа, уны балыҡ баҫ­тырыуҙан бер нәмә лә туҡтата алмай, табышына ҡоторған бүре һымаҡ ташлана. Суртан уға айырыуса көҙ айҙарында һәйбәт ҡабыусан. Йәшенә ҡарап, уны “шүкә”, “сурағай” тип тә йөрөтәләр.  Әгәр тымыҡ урында ҡармаҡлайһың икән, ырғаҡты селбәрәнең арҡа йөҙгөсөнә эләктерергә кәрәк.  Уны күберәк ау менән ҡороталар. Суртан иртәле-кисле яҡшы ҡаба.  Шул уҡ ваҡытта әгәр уныһы түше менән салҡан әйләнгән булһа йәки һыу төбөнә ятһа, уға яҡын да килмәй.  Шуға ла ошо осорҙа яралы ваҡ балыҡтар күбәйә. Орлоҡто яҙғыһын йылы күләүектәргә сәсә­ләр.  Тыныс ҡына аҡҡан йылғаларҙы, ҡамышлы быуа-күлдәрҙе үҙ итә.  Ғүмерендә суртан менән осрашырға насип булған балыҡсыларҙы ихлас күңелдән сәләмләйбеҙ!  Уңыш оҙаҡ көттөрмәҫ. Яй үрсегәнлектән, суртан һатыуға ла һирәк сығарыла.  Уның йыртҡыслығы, ҡом­һоҙлоғо хаҡында балыҡсылар яҡшы белә.  Икенсе бер ысул: ҡармаҡ ебе селбәрәнең ауыҙынан индерелеп, айғолағынан сығарылып, арҡа йөҙгөсөнә ҡаҙап ҡуйыла. 12-14 килограмлыҡтарын беҙҙә лә тоторға мөмкин. Һыуҙың ниндәй булыуына ҡарап төҫө үҙгәрә, оҙон­лоғоноң ике метрға етеүе ихтимал.  Был тештәр тәжрибәле балыҡсыларға ла күп мәшәҡәт тыуҙыра.  Суртан – илебеҙҙә киң таралған балыҡтарҙың береһе.  Беҙ бала саҡта һатыуҙа ырғаҡ та, ҡармаҡ ебе лә булмағанлыҡтан, суртанды мәскәүләп тота торғайныҡ.  Шаршыларҙа, һалҡын һыу ятҡылыҡтарында йәшәмәй тиерлек.  Суртан йәй баштарында сәнскеле балыҡтарҙы тотоу менән ашамай, ә үлгәнен көтә, сөнки уның май айында ғына алмаштырған тештәре йомшаҡ, һунар өсөн яраҡһыҙ була.  Балыҡсыларҙың күҙәткәне барҙыр: суртандар ыуылдырыҡ сәскән ваҡытта өйөр менән йөрөмәй, ә бәләкәй генә төр­көмдәргә бүленеп уйнай.  Бындайҙарҙың бармағы үҙенә кәкре тигәндәй, тештәре ауыҙының эсенә ҡарай бөгөлөп тора.  Ләкин ыуылдырыҡтарының күбеһе һыу ҡороу сәбәпле юҡҡа сыға, өҫтәүенә уларҙы алабуға, йырт балыҡ та тәмләп ҡарауҙан тартынмай.  Тимәк, ҡорбандың ысҡынырға маташыуы файҙаһыҙ.  Суртанды “һыу бүреһе” йәки “һыу санитары” тип атарға ла мөмкин, сөнки ул ауырыу йәки яралы балыҡтар менән дә туҡлана, ҡәрҙәштәрен ашауҙан да тартынмай.  Осло мороно, бихисап үткер теше лә – ошоға дәлил.

 Ҡартайған һайын тиреһе ағара бара.  Йылтырмаға эләктереү – һәр балыҡсының хыялы.  Киләсәктә ошондай ятҡылыҡтарға “һыу бүреһе” ебәрелһә, отошло булыр ине.  Ошондай осраҡта һәүәҫкәр балыҡсыларға түбәндәге ысулды ҡулланырға мөмкин.  Шул мәсьәлә лә борсой: ҙур быуаларҙа ваҡ балыҡтар күпләп үрсей, ә суртан бөтөнләй юҡ.  Ҡамыш араһында, ҡояш төшкән йылы ерҙә йоҡларға ярата.  Хәҙер эреләре Себер яҡтарындағы ҙур йылғаларҙа йыш осрай.  Суртанды ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тотоуҙың үҙ серҙәре бар.  Ырғаҡҡа тере селбәрә кейҙереп, уны һыуға ипләп кенә ебәрергә кәрәк.  ХIХ быуатта 58 – 80 килограмлыҡтарын тотоу ғәҙәти күренеш һаналған.  Суртан 150 – 200 йыл да йәшәй ала.  Ҡомһоҙлоғо арҡаһында суртан шәп үҫә, шуның өсөн нисә йәштә икәнен аныҡ ҡына билдәләү ҡыйын.  Ҡармаҡты ысҡындырам тип ауыҙына тығылдыңмы — бөттө, бармаҡтарыңды ҡара ҡанға батырмайынса ҡотола алмаҫһың. Ағын һыуҙа иһә – өҫкө ирененә.  Ҡармаҡ ебе 0,4 – 0,5 миллиметрҙан нәҙек булмаҫҡа тейеш, 8-се, 11-се ырғаҡ алына.  Белеүегеҙсә, был йән эйәһенең йылғырлығын, йыртҡыслығын тышҡы ҡиәфәте үк әйтеп тора. 