Тәүбәләргә килә лә ул, Әсә тора ғүмерлек һаҡта. Доғаның көсө.
 Башҡорт атлы шәп халҡың бар, Ауырығандарҙы дауалай Доғаларын ихлас итеп Күҙ йәштәре булып аҡтылар. Йәйге сәскәләрем ҡойолдолар, Рухың мәңге тере булһын, Татып үҫтем инде барыһын да.
 Наҙланып үҫер инем, Ашыҡмасы, йәнем, көт әле. Һиңә ҙур рәхмәт. Бала күңелкәйе далала...»
 Нур-тамсыларға ҡойоноп, Күпме ҡағыҙға юҡты һыҙып, Нәфрәт уты булып ҡалҡтылар.
 Ғәзиз әсәйемдән күскәндер. Әсә – һәр саҡ бала терәге. Һалҡын ҡышым килә беленеп.
 Уларҙың бит минең өсөн Һин ҡыуанып ятаһыңдыр, Һөйөп кенә туймаған.
 Яҡтыртманың барыр юлымды.
 Бөйөк ул Кеше. Умырзая кеүек ерҙән Инде мине көҙ ҡосаҡланы…
 Фәрит ХӘСӘНОВ.



 Дуҫтарым
 Һай, дөрөҫ тә әйткән боронғолар, Көтөп торған ғазап – ыҙалыҡтың Уҙып китә әсә ғүмере...

...  Йән көйә, үҙен төйә-төйә: Тәбиғәтем бүләк иткән миңә Туған телем минең –
татлы шишмә, Дуҫтарым, рәхмәт һеҙгә!
 Батырлығым – минең үҙемдән. Ғәзиз әсәләрҙең йөрәге.

«Балам – йөрәк парәм» тиеп Һағыш ята йөрәк түрендә.
 Ҡаялағы инә бөркөт кеүек, Сәлиә ҒАТАУЛЛИНА.



 Нурлы маяҡ булып алдарымда Кипмә!  Халҡыңа ышан!
 Зәйнулла ишан!
 Кипмә!
 Шул саҡтарҙа атайыма рәнйеү Ай-һай, дөрөҫ икән, эй, алла!
 Сарсағанда наҙ-һөйөүгә Башҡорттарым ереккән. Илебеҙҙе урап үтһен Көнөм үтә күңелле, Тышта ямғыр яуа шыбыр-шыбыр, Халҡым иманлы булыр ул, Айзирә ШӘЙХИТДИНОВА.


 Дөрләп тә гөрләп рухым яныуҙан! Өшөһәм дә йыям, көтмә әле.
 Изгелегем килгән дуҫ-иштәрҙән, Сабыйҙай уйнар инем. Тыуған ерем биргән көс, дәрт, илһам, Башҡортостан – йәннәт иле, Бысратма һин уны,
ситкә типмә! Уйға ҡалам: нимә ҡалыр минән, Була һәр саҡ таянып. Минең ғүмеремде дауам итеп, Балам, балам, тиеп, өҙгөләнеп Ярты юлда сәсәп йығылһам, Наҙлы сәскәң мин һинең Һин беҙгә ышан!
 Денис ҒИЛМАНОВ.


 Япраҡтарым әле өҙөлмәгән
 Һыуы – көмөш, ҡаяларҙың Һәр береһе ҡәҙерле.
 Аҡтылар ҙа сабый күңелендә Күңел керпектәрем йәшләнде. Ауырлыҡтарҙан мин еңелһәм?
 Ҡар аҫтынан ҡыҙыл көртмәле. Заман елдәренә бирешеп, мин Тере һыуҙы һис сайпылтмай Ҡара тап хәҙер төшмәҫ инде... Иҫкәйҙәрең-һушың китмәле! Иман нурын сәскән өсөн Тәбиғәт һәм кеше бер йән – Һис тә генә шиғыр сыҡмағас!.. Нурланһа иман. Күңел ниҙер көтә – бошонамын, Ҡанат ҡуйҙы ҡаршы елдәргә.
 Йөрәк ярып сыҡҡан бала икән... Йөрәгемде әсе ыжғыр елдәр Һыуһыныңды ҡандырыусы –
ошо шишмә, Матур йәшәп китәйек. Ай-һай, дөрөҫ икән, ай, бала...
«Әсә күңелкәйе, ай, балала, Атай, атай, арҡа терәр кешем, Гөлгә ҡунып уйнаған. Тере һыу ул – тәбиғәт
 Минең кеүек әҙәм аҡтығы, Күңелдә гөл-маҙар шытмағас.
 Бындай ҙа көйөк кәрәк әле, Рамай ҠАҺИР.

* * *
 Бешмәгәс, бер ҙә бешмәҫ инде...
 Атайымдан күскән тәртип, намыҫ, Киләһе быуаттан кем уҙыр?
 Сәнскеләгән кеүек буранда.
 Ныҡлы торамын ерҙә. Тиеп кәмһетәләр ине урамда. Балаһының һәр һулышын тоя Мәнзүрә АБДУЛЛИНА-ГОРБАЧЕВА.


 Ҡулдарымды өшөтә-өшөтә йыям Тел асҡысым – тыуған еремдән!
 Халҡыңа ышан.
...  Зөлфирә СӨЛӘЙМӘНОВА.

* * *
 Күпме ваҡытым бушҡа уҙып, Белһәгеҙсе, тормош мине лә бит Маташты гөрләп, уттай ҡыҙып.
 Һарғайһа ла, тора эленеп. Дилара МӘХМҮТДИНОВА.


 Рәсимә СӘЙЕТҒӘЛИНА.



 Булһаң икән йә күбәләк, Әрнеү
 Һәр саҡ терәк булған өсөн, Абынып та ҡуймаһын, тип, балам, Һалҡын ҡыштың ҡалын көрт мәле. Фәриҙә СИТДИҠОВА.



 Ата-әсәм мөхәббәте һүнгәс, Хафаланып, Намаҙға баҫа. Минең яҡын дуҫтарыма Тормош тигән оло һуҡмаҡта.

«Бала – бауыр ите» – Булсы ләйсәнем минең. Арынырға сүп-сар яҙыуҙан!
 Һуғыш һәм зәхмәт. Ҡырыҫһың һин, әсе телле, тиһең – Ысын дуҫтарым янында Юлдарында маяҡ кем булыр? Булмай башҡаны табып.
 Мәңгелеккә береккән. Бала күңелкәйе далала».
...  Мин – һинең наҙлы сәскәң
 Аҡтыҡ зарым
 Фәһем алыр кемдән уландарым, Дуҫтарым менән булһам, Үтеп киткән инде ғүмеремдең Мәғрифәтсе Зәйнулла Рәсүлевтың
яҡты иҫтәлегенә
 Иманлыраҡ булған һайын Уралымдың төйәге. Етем ҡалдым әсәм ҡарынында. Һөйөү тулы нур сәсһәң. Туған телем минең –
баллы шишмә. Һөрт әле! Аямайса ҡуя һуҡҡылап. Япраҡтарым әле өҙөлмәгән, Күккә тейә түбәһе. Әсәйемә мең-мең рәхмәтлемен, Сабырлы һәм ғәҙел бул, тип Уҡыһа имам. Күҙәтәмен тәҙрә төбөндә. Зәйнулла ишан. Кеше сер аса. Иҫ китерлек күңел йылыһын! Нимә әйтер миңә туғандарым, Өләсәйем теләп киткәндер. Мин булырмын гөл-сәскәң. Бирешмәне уҫал телдәргә. Миңзәлә ШӨҒӘЙЕПОВА.

* * * Зөлфиә СӘЛИХОВА. Ҡай сағында һүҙең уҡ һымаҡ. Көртмәле
 Ҡар аҫтары – ҡыҙыл көртмәле.
 Кешеләрҙең күңелендә Тоҙ һипмә һин уға,
борос һипмә! Ҡырау һуҡты инде йөрәгемде, Сығарыр булғайны ла һүҙен; Әкиәт иленә килеп Киләсәккә илтәйек!
 Уларҙан да ышаныслы И-и, бахырҙың атаһы юҡ, Нескә талдай бөгөлөп-һығылһам?
 Беҙ йәш булған дәүер ауыр ине, Әсә генә белә ҡәҙерен. Һомғол буйым, түҙем булыуым. Ай, бала...

«Әсә күңелкәйе, ай, балала, Олоғая килгән һайын Ҡояшҡынам булсы минең, Үртәй-үртәй йәнем үҙ-үҙен, Һай, белеп тә әйткән боронғолар, Тапмай йүнен, йән ҡара көйҙө, Яҡламаның кескәй ҡыҙыңды. Ул әле лә түгел еңелдән. Ә шулай ҙа, йәнем көйөүе, Ғәзизенең Яҙғы ташҡын кеүек саҡтары. Баллы шишмә,
беҙҙән китмә! Тура һүҙле, алсаҡ йөҙлөлөгөм