Амин. Кеше булырға ла хаҡы юҡ!” –
тигән бөйөк Рәми Ғарипов.  Шишмә районы.

– Бисмилләһир-рах­мәнир-рахим! Әл-хәмдү лил-ләһ, “Ҡөрьән Кәрим”дә кешелек донъяһына кәрәкле барлыҡ мәғлүмәт би­релгән.  Замандың үҙгәреүе, ғилемдең үҫеше, кешелек донъяһының яңынан-яңы баҫҡыстарға күтәре­леүенә ҡарамаҫтан, изге китап дәрәжәһен юғалтмай, киреһенсә, төп таяныстарҙың береһенә әүерелә бара.  Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк бер хәҙисендә: “Ғәрәптәрҙең бөйөклөгө – Аллаһ Тәғәләнең ҡанунын үтәүҙә”, – тигән. Халыҡтар бер-береһенә ихтирам күрһәтеп, тығыҙ бәйләнештә, дуҫ-татыу йәшәһә, донъябыҙ имен, киләсәгебеҙ яҡты булыр, иншаллаһ.  Ошо хазиналар араһында беҙҙең башҡорт теле лә бар.  Кешелек донъяһының бер ата-әсәнән барлыҡҡа килгәнен бөгөн генетика ғилеме лә раҫлай.  Әммә уларҙың кемеһелер ҙур йәки бәләкәй тигән төшөнсәгә урын ҡалдырмаған.  Әҙәм ба­лаһы изге китапты уҡыған һайын үҙенә яңынан-яңы хикмәттәрҙе аса.  “Телдәрегеҙҙең төрлө булыуы ла – Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә дәлил”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Бының хикмәте шунда: Раббыбыҙ бер-береһе менән танышһындар, рухи ҡиммәттәрен өйрәнһендәр, ғилемен уртаҡлашһындар өсөн әҙәм балаларын шулай милләттәргә бүлгән.  Был һүҙҙәр бөгөн айырыуса әһәмиәтле, сөнки халыҡ, тел, ер төшөнсәләре бер-береһенә айырылғыһыҙ бәйләнгән.  Ул хәстәрләнә икән, милләтебеҙ ҙә, еребеҙ ҙә һаҡланасаҡ.  Был – имандың бер өлөшө. Был тойғо үҙеңә лә ихтирам булып ҡайта.  Һәммәһе лә ҡыҫ­ҡа, матур итеп аң­ла­тыл­ған.  Исламда башҡа милләт вәкилдәрен хөрмәт итеү ҙур урынға ҡуйылған.  Әйтәйек, милләт-ара мәсьәләлә лә.
“Эй, әҙәм балалары!  – Бөтөн кеше бер ата менән әсәнән – Әҙәм һәм Һауанан – барлыҡҡа килгән, тиҙәр.  Дин быны нисек аңлата, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  – Мин һеҙҙе бер ата һәм әсәнән яралттым”.  Аят-кәримәләрҙең дауамында Аллаһ Тәғәләнең ҡанунын күберәк үтәгән халыҡтың иң хөрмәтле булғаны хаҡында әйтелгән.  Шул уҡ ваҡытта Аллаһ Тәғәлә: “Мин һеҙҙе төрлө-төрлө ҡәүем итеп яралттым”, – тигән.  – тип мөрәжәғәт иткән Аллаһ Тәғәлә бөтөн кешелек донъяһына.  Аллаһ Тәғәлә милләттәрҙе яралтҡан икән, улар үҙенең рухи ҡиммәттәрен һаҡларға бурыслы.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә телебеҙгә иғтибарҙы арттырырға насип итһен.  Шулай булғас, ни өсөн һуң улар төрлө милләткә бүленгән?  Уны өйрәнеү, һаҡлау – көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.
“Йөрәгендә халҡы булмағандың Зөлфиә БАҺАУЕТДИНОВА.
 “Ҡөрьән”дән ғаләм бер ваҡытта ла туймаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Был бөйөк ғилемде бер кешенең ғүмерендә өйрәнеп тә бөтөп булмайҙыр.  Ер йөҙөнә Раббыбыҙҙың урынбаҫары итеп ебәрелгән әҙәм балаһы ошо урынды матурларға, күркәмләргә тейеш.  Йәғни Әҙәм ғәләйһис-сәләм менән Һауанан. 