Өфө — Мәскәү — Өфө.


 Кисәлә Рәми Йәғәфәр улының тормош һәм ижад юлы хаҡында документаль фильм күрһәтелде.  Рәсәйҙә йәшәүсе һәр халыҡтың шағирына ла етди иғтибар кәрәктер, тип уйлайым. Ә инде Башҡортостанда тыумаһалар ҙа, башҡорт телендә шиғырҙарҙы яттан һөйләгән балаларҙы күреү күңелгә йылылыҡ өҫтәне.
“Йөрәгендә халҡы булмағандың кеше булырға ла хаҡы юҡ!” — тип күптәрҙе һоҡландырҙы Земфира Сәхипованың ейәне Генар.  Тамаша залына йыйылған һәр кем икеләтә шатлыҡ кисергәндер.  Унда шағирҙың холоҡ-фиғеле, йәшәү принцибы тулы сағылыш тапҡан.  Бына ошо булды ла инде халыҡ шағиры менән тәүгегә аралашыуым.  Мәскәү метроһының вагондарында Рәми Ғариповтың юғары ҡиммәттәр хаҡындағы шиғри юлдары һәм портреты урын алһа, яҡшы булыр ине.  Ләкин Рәми ағай был ваҡытта Мәскәүҙә уҡып йөрөгән булып сыҡты.  Мәскәүҙә белем алыусы яҡташыбыҙ Азат Юлтимеровтың өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнауы, әсәле-уллы Флүрә менән Рэдик Ефремовтарҙың башҡарған моңло йырҙары, Нияз Баййегетов етәкселегендәге “Утрауҡай” балалар бейеүе ансамбленең сығышы сараның бәҫен бермә-бер күтәрҙе.  Был көндә Мәскәүҙең Милләттәр йортонда Рәми рухы өҫтөнлөк итте.  Шул арала беҙгә Рәми Ғарипов тап булды.  Үҙемде әкиәттәге һымаҡ хис итәм...” – тип яҙған студент көндәлектәрендә Рәми Ғарипов. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөйөк шағирыбыҙ арабыҙҙан иртә китте, әммә күңелебеҙҙә уның шиғырҙарына урын һәр саҡ түрҙә. Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Хәйер, тамаша залында ла Рәми Ғариповты яҡшы белгән һәм аралашып йәшәгән шәхестәр бар ине. Венер ҒӘЛИН, физика-математика фәндәре кандидаты, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт премияһы лауреаты:

— Рәми ағай кеүек үк, мин дә Салауат районының Арҡауыл ауылында бер нисә йыл уҡыным.  Кеше үҙе үлһә лә, хәтер мәңге тере бит.
 “Мин аллеялар буйлап, бушап ҡалған баҡсаның хуш еҫтәрен һулай-һулай, Кремль стеналарына ҡарап алға атлайым.  Шуға ла уҙған йылдың аҙағында, илебеҙҙең баш ҡалаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан тәүгеләрҙән булып хәтер һәм ҡәҙер кисәһе ойошторолоуы осраҡлы булмағандыр. Минең дә Өфөлә белем алыу теләге көсәйҙе.  Күрәһең, милли рух уларҙың тамырында ныҡлы урын алған. Салауат Юлаев ордены кавалеры, Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы Мәғарифты үҫтереү институтының ғилми хеҙмәткәре Земфира Сәхипова милләттәштәребеҙҙе берләштереү өсөн бихисап эш башҡара.  Уның педагогия буйынса ғилми хеҙмәттәре лә халҡыбыҙ өсөн мөһим әсбаптарҙан һанала.  Ҡыҙыҡ бит тормош.  Мәскәү ҙә бит, дөрөҫөрәге, унда йәшәгән милләттәштәребеҙ Рәмиҙе онотмай.  Тик ул Өфөлә ине инде.  Уның яғымлы йөҙө әле лә хәтеремдә.

 Мәскәүҙә тәүгеләрҙән булып халыҡ шағиры Рәми Ғарипов иҫтәлегенә хәтер һәм ҡәҙер кисәһе ойошторолоуы хуплауға лайыҡ.  Әле Земфира Ғизетдин ҡыҙы “Күп милләтле Мәскәү” яҙыусылар ойошмаһының рәйесе вазифаһын үтәй. Күп тә үтмәй, гимназист булып киттем.  Мәскәүҙә яҡташтар ойошмаһының эшмәкәрлеген йәнләндереп, уҙғарылған сараларҙа йыш осрашып торҙоҡ.  Тырышлығы арҡаһында баш ҡалаға уҡырға китеүе хаҡында мәктәптә һөйләгәндәрен ишетеп йөрөнөм.  Земфира Ғизетдин ҡыҙының йомғаҡлау һүҙен барыһы ла ихлас ҡабул итте.
— Бөгөн йәштәр Рәми Ғариповтың ижадын яҡшы белә, уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы ла үҙ итә, сөнки Рәми Йәғәфәр улы — азатлыҡты һәм татыулыҡты һынландырыусы шәхес.  Мин ул ваҡытта IХ класта уҡый инем.  Республикабыҙҙан сыҡҡан арҙаҡлы шәхестәр, студенттар һәм аспиранттар шағирҙың яҡты иҫтәлегенә баш эйеү өсөн кисәгә йыйылғайны. Бер заман мәктәп партаһында “Р. Ғарипов” тигән яҙыуҙы күреп ҡалдым.  Үҙемдең хәлемде аңлатып биргәс, Жәлил ағай миңә мотлаҡ уҡыуымды дауам итергә кәңәш итте.  Ғүмерлек юлдашы — украин ҡыҙы Надежданы ла нәҡ ошонда осрата.  Артабан Өфөгә ҡайтып эшләп йөрөгән осорҙа ла уның менән бәйләнеште өҙмәнем.  Университетты тамамлағас, Өфөгә килеп эш башланым.  Бына экрандан билдәле әҙиптәр Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Динис Бүләков ижадташ һәм дуҫ хаҡында йылы һүҙҙәр әйтә, уның ауыр яҙмышы өсөн әрнеү белдерә... Кире Мәскәүгә барып артабан уҡырға теләк ни тиклем көслө булһа ла, ебәрергә теләмәнеләр.  — Үҙемде бигүк яҡшы тоймаһам да, бөгөнгө кисәгә килмәйенсә булдыра алманым.  Был яуаплы эштә уның да ярҙамы ҙур булды. Рәми ағай һөйләгәндәремде иғтибар менән тыңланы ла:
— Ҡустым, һин минең һуҡмаҡтан йөрөйһөң икән, — тип йылмайып ҡуйҙы.  Минең менән уйҙарым ғына бергә.  Мәскәү ҡалаһы йәш шағирҙың донъяға үҙ ҡарашын булдырыуҙа, яңы ижади үрҙәргә күтәрелеүҙә ҙур этәргес була.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Шәмсиә Нагаеваның сығышы күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Билдәле булыуынса, Рәми Ғарипов — оҫта тәржемәсе.  Рәми Ғариповтың һәм Диҡҡәт Бураҡаевтың гимназияла беҙҙең менән осрашыу үткәреүен әле лә яҡшы хәтерләйем.  Башҡортостандан бында уҡырға килгән йәштәрҙең һәр йыйылышында Рәми Йәғәфәр улы ялҡынлы шиғырҙарын уҡыр ине.  Рәми Ғарипов һүҙҙәренә яҙылған, хәҙер инде нисәмә быуын үҙ иткән йырҙарҙы башҡарғандан һуң, тамашасылар дәррәү алҡыштарын йәлләмәне.
— Рәмигә һәр саҡ һоҡланып йәшәнем, — ти Шәмсиә Миҙхәт ҡыҙы.  Улар беҙгә Мәскәү хаҡында һөйләне, шуның менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы ла арттырҙылар.  Бер ваҡыт Жәлил Кейекбаевты урамда осратып, оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙоҡ.  Тимәк, шағир шунда уҡыған саҡта, яҡташтары күңелендә яҡты хәтирәләр ҡалдырған.  Был фекерҙе барыһы ла дәлилләп алҡышланы, ә инде Мәскәүҙәге Башҡортостан Республикаһының Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге белгесе Азат Ғафуров ошо тәҡдимде тормошҡа ашырыу өсөн тырышлыҡ күрһәтәсәктәре хаҡында белдерҙе. Мөмкинлектән файҙаланып, бер тәҡдимемде еткермәксемен.  Баҡтиһәң, уны буласаҡ шағир яҙған икән.  Һуңынан үҙем дә шул ҙур ҡалаға белем тауын яуларға киттем.  Ошо урында Мәскәүҙә халыҡ шағирының хәтер кисәһен ойоштороусы хаҡында әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Кем уйлаған бындай аҡ төндә Рәсәйҙең боронғо ҡалаһының ҡарт стеналары эргәһендә бер заман уйланып ултырырымды?  Бикйән АБДУЛЛИН, Рәсәйҙең атҡаҙанған юрисы:

— Юридик институтта уҡыған саҡта Рәми менән танышып алғайным.  Енәйәт кодексын башҡорт теленә тәржемә итеүҙе миңә ҡушҡайнылар.  Шуға ла Кодексты тәржемә иткәндә Рәми менән кәңәшләшергә тура килде.  Тәүгеһе яҡташтар менән осрашып, хәл-әхүәл белешеү булһа, икенсеһе Рәми Ғариповтың шиғырҙарын ишетеү, уның һүҙҙәренә яҙылған тәрән мәғәнәле йырҙарҙы тыңлауҙыр.