Ошо маҡсатта 2018 йылға тиклем махсус программа ҡабул ителгән. Белгестәр мәсьәләһе киләһе йыл Өфөлә үтәсәк саммит алдынан айырыуса көнүҙәк.  Ошо мәсьәләне хәл итеү маҡсатында Башҡортостанда өсөнсө йыл рәттән кадрҙар йыйыны үткәрелә.  Үҙ эшенең оҫтаһы лайыҡлы баһаланырға тейеш. Айырыуса эшсе һөнәрҙәренә ихтыяж ҙур.  Ярты йыл эсендә йорт йәки ҡунаҡхана күтәреп ҡуйырға, ҙур предприятиеға нигеҙ һалырға мөмкин.  Әҙерлекле кадрҙар хеҙмәтләндереү өлкәһендә генә түгел, башҡа тармаҡтарҙа ла талап ителә.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, кадрҙар системаһына яңыса ҡараш талап ителә.  Хеҙмәтләндереү кимәле юғары булырға тейеш.  Тағы бер проблема – миграция.  Тағы бер мәсьәлә – сифат кимәле.  Әле республикала тыуым күрһәткесе юғары, былтыр 60 мең сабый донъяға килгән.  Был балалар хеҙмәт йәшенә еткәнсе кадрҙар системаһында бушлыҡ тыуҙырмау мөһим.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, йыйында сығыш яһап, кадрҙар системаһында асыҡлыҡ, ғәҙеллек булдырырға, әшнәлеккә юл ҡуймаҫҡа саҡырҙы.

 Киләсәк­тә бел­гестәрҙе үҙебеҙҙә ҡалдырыу өсөн уларға яҡшы эш һәм йәшәү шарттары тыуҙырыу талап ителә, тип билдәләнде йыйында. Тәүгеһе – хеҙмәт йәшендәге кешеләрҙең кәмеүе.  Әле күп урында иҫкесә эшләү дауам ителә, яҡшы урындарға таныш-белеш алына, хеҙмәткәрҙәр мөмкинлеге, һәләте буйынса баһаланмай. Төбәк-ара кадрҙар йыйынында ошо һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Бынан кем ота?  Тик эшһеҙлек күләме кәмемәй.  Был предприя­тиеларҙың хужаларына, бәлки, насар түгелдер.  Уның биш хужаһы бар.  Әммә әле был ҡеүәт һөҙөмтәле һәм заман талабына ярашлы файҙаланыла тип әйтеп булмай. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, әле был өлкәлә эш һүлпән бара.  Хеҙ­­мәт кешеһе, уның аҡыл һәм ҡул көсө иҡтисадты үҫтергән төп фактор булып тора.  Әммә ошо эштә, һис шикһеҙ, маҡсатлы план кәрәк. Сарала ҡатнашҡан 600-ҙән ашыу белгес төрлө “түңәрәк өҫтәл”дә фекер алышты, тәжрибә уртаҡлашты. Предприятиелар үҙ-ара бәйләнештә булып, ресурс ағымын дөрөҫ формалаштырған ине, — тине республика Президенты.  Ул кадрҙар системаһындағы өс проб­леманы билдәләп үтте.  Был тәңгәлдә ыңғай һөҙөмтәгә бер нисә уҡыу йорто ғына өлгәшкән. Әммә уларҙан баш тартыу һөҙөмтәһендә «беҙ ниндәйҙер идара итеп һәм контролдә тотоп булмаған хәлгә төштөк».  – Бөгөн был кластер бик күп өлөшкә бүленгән.  Һөҙөмтәлә республикала буш вакансиялар, эш эҙләүселәргә ҡарағанда өс тапҡырға артып, 300 меңгә еткән.  Бының өсөн инде хеҙмәт баҙары менән белем биреү тармағы араһын­да бәйләнеш булырға тейеш.  Рөстәм Зәки улының фекеренсә, Совет зама­нындағы планлаштырыу нигеҙҙәре артыҡ булған һәм йәмғиәтте боҙған.  Кадрҙар сәйәсәтенең төптән уйланылмауы сәбәпле, һуңғы йылдарҙа хеҙмәт баҙарында проблема барлыҡҡа килде.  Юҡ.  Совет заманына ҡарағанда нефть эшкәртеү, нефть химияһы, химия комплексы өс тапҡырға аҙыраҡ тауар етештерә.  Башҡортостан халҡының ете проценты, йәғни 100 меңдән ашыу кеше ситтә эшләй.  Беҙме?  Берҙәм маҡсаттың юҡлығы предприятиеларҙың тарҡалы­уына килтерә, шуға күрә тауар һатыу баҙарын юғалтабыҙ.
— Совет дәүерендә Башҡортостандың нефть эшкәртеү, нефть химияһы, химия комплексы берҙәм кластерға тупланғайны.  Тимәк, ойошма-предприятиеларҙың шарттары йәки хеҙмәт хаҡы белгестәрҙе ҡәнәғәтләндермәй, икенсенән, хеҙмәт баҙары менән кадрҙар әҙерләү системаһы араһында бәйләнеш юҡ. Ә бына кадрҙар әҙерләү еңел түгел, был эш тиҫ­тәләрсә йыл талап итә.  Уның сираттағыһының эшендә “АНКОР” коммерция холдингының директорҙар советы рәйесе Павел Игнатьев, Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының Халыҡ мәшғүллеге департаменты директоры Михаил Кирсанов, Рәсәй Фәндәр академияһының Донъя иҡтисады һәм халыҡ-ара бәйләнештәр институты директоры урынбаҫары Евгений Гонтмахер ҡатнашты.  Тимәк, белгестәрҙе маҡсатҡа ярашлы әҙерләргә кәрәк. 