Бөгөн бөтә яуаплылыҡ мәғариф учреждениеларына ғына ҡайтып ҡала.  Фондтың Попечителдәр советы рәйесе, Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаева ярҙамына таяндыҡ.
 Проект йәш полиглот, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты студенты Вячеслав Чернев яҙған методикаға нигеҙләнә.  Төрки мәҙәниәттең айырыл­ғыһыҙ өлөшө булған башҡорт теле лә — ҡарашты, аралашыу даирәһен киңәйтеү майҙаны.  Хеҙмәте Рәсәй кимәлендә баһаланған теш табибы Теймур Абдурахманов, башҡорттоң “Урал батыр” эпосына мөкиббән Аладдин Самедов, баш ҡала йәштәре араһында популяр шоумен, шулай уҡ Өфө дәүләт авиация техник университеты аспиранты Селестин Жульен, йәш хәбәрсе Софья Покровская менән Башҡорт дәүләт университетының студенттар клубы етәксеһе, магистр Ирина Сухареваға рәхмәт һүҙҙә­ребеҙҙе еткерәбеҙ. «Башҡорт телен өйрәнәм» Башҡортостан юлдаш телеканалында шәмбе көндө 12 сәғәт 45 минутта эфирға сыға.  Башҡорт телен пропагандалауҙың үҙенсәлекле өлгөһө уйлап табылһа ла, килеп сығырмы, юҡмы, ғалимдар нисек ҡабул итер, тигән икеләнеүҙәргә лә урын ҡалды.  Әммә бөгөн тулы ышаныс менән, төп маҡсатҡа ирештек, тип әйтеп була.  Алып барыусы егетебеҙҙең — башҡорт телендә иркен аралашҡан, телдең байлығын бар тәрәнлегеңдә тойған һәм ошо йәһәттән үҙ фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашҡан Вячеслав Черневтың һүҙҙәре беҙгә маяҡ кеүек: тел — ул өн, хәреф, һүҙ һәм һүҙҙәр теҙмәһе генә түгел, ә менталитет, донъяға ҡараш. Башҡорт мәҙәниәтен үҫтереү маҡсатында эшләп килгән «Мираҫ» хәйриә фонды күңелдә ышаныс уятты, «Беҙ ҙә эшләмәһәк, тағы кем?» тигән ынтылыш ең һыҙғанырға этәргес бирҙе.  Ҡабатлау сығарылыштарының ваҡыты — һәр йома 13 сәғәт 45 минутта. Проектта ҡатнашыу­сылар — төрлө милләт, һөнәр вәкил­дәре.  Яңы телде өйрәнеү — донъяны яңыса таныу өсөн тағы бер тәҙрәне асыу.  Беҙҙең ҡатна­шыусылар яйлап ҡына башҡортса һөйләшә, аңлаша башланы ла инде.  Башҡортостан юлдаш телеканалында барлыҡҡа килгән «Башҡорт телен өйрәнәм» тапшырыуҙар циклын тамашасы иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Улар ярҙамында беҙ төп бурысты атҡара алдыҡ.  Бәлки, әлегә 12 сығарылышты күҙаллаған эксперименталь телевизион мәғариф проекты киләсәктә юғарыраҡ кимәлдә лә яҡлау табыр һәм туҡталып ҡалмаҫ.  Шулай ҙа иң мөһиме — башҡорт теле нимәгә кәрәк тигән стереотип ҡарашты юҡҡа сығарыу.  Бер кемгә лә сер түгел, дәүләт теле булараҡ, башҡорт теле яҡлауға мохтаж.  Телебеҙҙе белмәһәләр ҙә, өйрәнергә теләүселәр бихисап. 