Тамсы балыҡ бик әкрен ишәйә.  Тағы ла бер үҙенсәлеге шунда: йөҙгөстәрен этәреп һикергән кеүек йөҙә.  Ғалимдар әлегә уны яҡшылап өйрәнмәгән. Балыҡсылар был йән эйәһен сувенир итеп һата. Кәмитсе балыҡ
 Ғәҙәти булмаған үткер тештәре менән теләһә нәмәне ашай, хатта буласаҡ ҡорбанының үҙенән күпкә ҙур булыуына ла ҡарап тормай. Шөкәтһеҙ тороғо арҡаһында ул планеталағы иң ҡурҡыныс балыҡ булып иҫәпләнә.  Ғәҙәти булмаған был балыҡтың йөҙгөстәре ер хайуандарының тәпәйен хәтерләтә.  Хәсрәтле, моңһоу сырай, ялпаҡ морон, мейегә оҡшаш тороҡ, мәғәнәһеҙ ҙур күҙҙәр...  Ҡыҙғылт, ал, һары төҫтәге тәнендә ҡара һыҙаттар бик матур күренә.  Ҡылыҡ-ҡиәфәте атамаһында тулы сағылыш таба.  Тәлмәрйен балыҡ
 Тамсы балыҡты ашарға ярамай.  Бик ҡыҙыҡ, хатта шуҡ балыҡ ул.  Ул — монстрҙар тураһындағы йәнһүрәт­тәрҙәге, “Мөғжизәләр илендәге Алиса” әкиәтендәге ҡурҡыныс персонаждарҙы хәтерләткән шөкәтһеҙ балыҡ.  Йөнлө диңгеҙ ене
 Алдынан йөҙөп үткән бөтә нәмәне ауыҙын иренеп кенә асып ашай.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уға юғалыу хәүефе янай.  Тышҡы ҡиәфәтенә ҡарап, ниндәй һыҙаттарға эйә икәнлеген аңлап та булмай.  Башы ҙур, ҡарашы баҙыҡ.  Икеләтә артыу өсөн 4,5 — 14 йыл кәрәк.



 Нигеҙҙә, моллюск менән туҡлана. Шыуыша ла ала.

 Тамсы балыҡ диңгеҙҙә бик тәрәндә йәшәй.  Тәрәнлеге бер саҡрымдан кәм булмаған диңгеҙ төбөндә йәшәгән ҡурҡыныс балыҡ.  Төҫө ҡыҙыл йәки һары, тороғо буйлап зәңгәр һыҙаттар һуҙылған.  Ошондай сағыу төрлөлөк кәмитсене хәтерләтә лә инде.



