Уны яҡшы итеп киптергәс, эсендәге һауаны тулыһынса сығарырға, тигеҙ итеп төрөп ҡуйырға кәрәк.  Йәйгеһен күптәр кәмәлә йөрөүҙең рәхәтен татығандыр.  Мәҫәлән, резина кәмәне алдан яҡшы итеп таҙаларға, йыуып киптерергә кәрәк.  Еүеш урыны ҡалырға тейеш түгел.  Шул уҡ ваҡытта ҡышҡыһын был эш йәнә ике-өс тапҡыр ҡабатлана: кәмәгә һауа тултырылып, яңынан бушатыла һәм төрөп ҡуйыла.  Ошо ҡағиҙәләр үтәлһә, Совет осоронда етештерелгән кәмә лә тағы оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк. Һалҡын һарайҙа йәки гаражда һаҡларға ярамай, бинала 2 — 22 градус йылы булырға тейеш. Йыуғанда эҫе һыу, синтетик онтаҡтар ҡулланырға ярамай.  Был транспорт сараһын ҡыш тейешле кимәлдә һаҡлау мөһим. 