Һәм итәсәкбеҙ ҙә.  Был йәһәттән ғәйәт ҙур эш башҡарыла.  Хәҙер хәйбуллалар һыулы булыу ҡыуанысын кисерә, күптәр йорттарына индерә, ниһайәт, ошоғаса төш булып ҡына күренгән кер йыуыу машиналарын урынлаштырып, рәхәтләнеп файҙалана. Балалар баҡсаһы өсөн айырым ишек асыу ҡаралған, спорт һәм туҡланыу бүлмәләре генә бергә булыр тип күҙаллана.  Район мәҙәниәт йортона өр-яңы ултырғыстар алынып, ундағыларын бында килтергәндәр.  Билдәле булыуынса, районда тау сәнәғәте әүҙем үҫеш алған.  Шулай уҡ тағы ла ике йортто төҙөү башланған.

“Тапҡан әсә түгел,
баҡҡан әсә”

ти халыҡ мәҡәле.  Бөгөн барлығы 21 ауылда һыу үткәргес һалына.  Әммә ауыл халҡының ихласлығымы, әллә үҙҙәренең дәртле һәм берҙәм булыуҙары сәбәплеме, улар төрлө саралар үткәрергә, районда ойош­торолған барлыҡ бәйгеләрҙә, конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яуларға өлгөргәндәр. Баҡтиһәң, һәйкәл “Урындағы башланғыстарҙы хуплау” республика проекты сиктәрендә ҡайтанан төҙөкләндерелә икән.
— Халыҡ шул тиклем ҡәнәғәт.  Шулай уҡ Маҡан ауылындағы клубты ла урап үтмәне Раил Хазморат улы.  Был тарихи датаға ла әҙерлек башланған.  Бер юлы йылы бәҙрәф төҙөү, эскә һыу индереү кеүек мәсьәләләр ҙә хәл ителәсәк.
 Был йәһәттән хәйбул­лалар әҙерлекте әле үк башлаған.  Әгәр тәүҙәрәк кемдер һәр йорттан йыйылған 500 һум аҡсаны ризаһыҙлыҡ менән тапшырһа йәки бөтөнләй бирмәһә, бөгөн күптәре үҙҙәре үк килтерә, сөнки һөҙөмтәһе — күҙ алдында.  Ул ҡылғанлы далаһы, тау-урмандары, бәрәкәтле игене, ер аҫты байлыҡтары, ҡунаҡсыл һәм эшһөйәр халҡы менән дан тота.  Күптәр уны һүҙендә торған, әйткәнен тормошҡа ашырыр етәксе булараҡ белһә, икенселәр һәр кемгә кешелекле, иғтибарлы һәм ғәҙел булыуын билдәләй.

 Балаларығыҙҙы ҡайҙалыр алып барырға йәки башҡа матди ярҙам кәрәкһә, килегеҙ, хәбәр итегеҙ.  Шулай булмай, нисәмә йыл һыуыҡ, емерелеп барған бинала эшләүе еңелдән түгел.  Нисәмә йыл Иләс, Татыр-Үҙәк һәм Өфө ауылдарында йәшәгәндәр яҙғы ташҡын мәлендә һәм көҙгө бысраҡта емерелә яҙған күперҙән үтергә ҡурҡып торһа, бөгөн “Ауыл автомобиль юлдары селтәрҙәрен үҫтереү” социаль программаһына ярашлы, заманса технологиялар ҡулланып, “Аҫылмалы күпер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшселәре тарафынан яңы объекттар сафҡа инә. Ремонт эштәре өсөн район ҡаҙнаһынан 6 миллион һум аҡса тотонолған.  Һуңғы йылдарҙа төбәктең социаль-иҡтисади хәле күҙгә күренеп яҡшыра: төҙөлөш объекттары күпләп сафҡа инә, юлдар төҙөкләндерелә, күперҙәр, һыу үткәргестәр һалына, йорттар ҡалҡа.  Шуға күрә район башлығы опека һәм попечителлек бүлеге начальнигы Светлана Пахтусова етәкселегендәге “Тәрбиәгә алған ата-әсәләр” клубының сираттағы ултырышында ҡатнашырға ла ваҡыт бүлде.  Әлбиттә, район үҫеше һәм халҡының етеш тормошо хаҡын­да бихисап эш башҡарылыуға ҡара­маҫтан, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Клуб ҡарамағында “Ҡараһыу” фольклор ансамбле, ағинәйҙәр клубы, “Йәйғор” һәм “Дуҫлыҡ” бейеү ансамблдәре уңышлы эшләп килә.  Бында ғына бойҙайҙың иң юғары ҡаты сорты үҫә. Бинаны йылытыу һәм ҡарау өсөн киткән сығымдар бер аҙ кәмей.  Тик бер генә теләк: үҙҙәренә бүленгән торлаҡта улар матур итеп үҙҙәре йәшәһен ине, — тине Раил Хазморат улы.
 Директор Азамат Юнысов әйтеүенсә, евро тәҙрәләр ҡуйған саҡта тейешле ремонт эштәре башҡарылмауы ла быға йоғонто яһаған.  Район башлығы урындағы гәзит һәм телевидение редакцияларына был теманы яҡтыртыу йәһә­тенән эште йәнләндерергә ҡушты. Быйыл төбәктә тәүге тапҡыр “Граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереү” федераль программаһы ярҙамында иҫке өйҙә йәшәгәндәр яңы фатирға эйә булыу мөмкинлегенән файҙалана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Хәй­бул­ла районын­да ла етем балалар һаны йылдан-йыл арта.  Йылдар дауамында хәл ителмәгән мәсьәлә аҡрынлап урынынан ҡуҙғалған.  Ошонда уҡ моделле китапхана үҙ ишектәрен асасаҡ.  Беҙ барғанда, Өфөнән килгән белгестәр уны урынлаштырыу һәм көйләү мәсьәләләре менән булыша ине. Башҡаса һыуһыҙ интекмәйәсәктәр
 Хакимиәт башлығы урынбаҫарҙары, төрлө идаралыҡ һәм ойошма етәкселәре менән кәңәшмәлә Раил Ибраһимов үткән көнгә йомғаҡ яһаны.  Аҙаҡтан үҙебеҙгә ҡы­ҙарырға тура килмә­һен, — тип киҫәтте Раил Хазморат улы. Артабан ситтән булһа ла фәҡәт сифатлы орлоҡ һатып алыуға өҫтөнлөк биреү бурысы ҡуйылды. Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына сираттағы кәңәш­мәлә инанырға тура килде.  Эштәрҙең иң ҙуры — райондың энциклопе­дияһын нәшер итеү.  Беҙҙе заман талаптарына яуап биргән, төҙөкләндерелгән клуб янында Аҡъяр ауыл биләмәһе башлығы Эльдар Буранбаев менән учреждение мөдире Көнһылыу Ҡолонбаева ҡаршы алды.  Ай-һай, еңел түгел түрә булыуҙары... Башта көҙгөләй тигеҙ асфальттан елдерһәк, артабан ҡырсынташ түшәлгән юлға төштөк. Ауыл мәктәбендә әле 12 уҡыусы белем алһа, балалар баҡсаһына 32 кескәй йөрөй.  Хәйбуллалар өсөн 2015 йыл райондың ойошторолоуына 85 йыл тулыуы менән дә иҫтәлекле буласаҡ.  Бындай күперҙәр
оҙаҡ хеҙмәт итәсәк
 Күп ауылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға ҡуйылған обелисктар төҙөклән­дерелә, яңылары һалына.  Ниһайәт, республика ҡаҙнаһынан 39 миллион 600 һум аҡса бүленеп, шуның 7 миллион һумын Хәйбулла юл төҙөү һәм ремонтлау участкаһы үҙләштереп, ярты саҡрым араны файҙаланыуға тапшырған.  Һүҙҙәремә ҡеүәт өҫтәгәндәй, кәңәшмә тамамланғас та район башлығының бер минут буш ваҡыты булманы.  Ремонтлау эше менән аукционда еңеп сыҡҡан “Аҡъяр коммуналь хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (етәксеһе – Ю. Ә. Әбдрәхимов) эшселәре шөғөлләнә.  Ситтән күҙәтеп ултырып, шуны аңларға була: тотош район халҡы өсөн яуаплылыҡ тойоу, кешеләрҙе борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү, ай-һай, еңелдән түгел.  Хәлде яҡындан күҙәтеү өсөн беҙ ҙә машинанан сыҡтыҡ.  Быны Раил Ибраһимов үҙе лә хәбәрселәрҙән йәшермәне, киреһенсә, улар менән яҡындан таныштырып үтте.  Китапханасылар үҙҙәре лә, алма беш, ауыҙға өҙөлөп төш, тип тик ултырмай: төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, гранттар яулай, яңы проекттар яҡлай. Тау сәнәғәте предприятиеһында
 Сит балаларға наҙ һәм өй йылыһы биргән был атай-әсәйҙәргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Иртәнге кәңәшмә
 — Матур төҙөлгән, ҡайҙандыр эшләтеп алған бизнес-планына алданып, субсидия бүләбеҙ, ә ул асҡан эшен артабан дауам итә алмай, ярты юлда туҡталып ҡала.  Һәйкәлдең нигеҙе 30 сантиметрға күтәрелде, плитәләре алмаштырылды.  Нисәмә йыл буйы иҫке “ЗАВ-20” иген таҙартҡысында ыҙалағандан һуң, Николай Фунтиков яңы комплекс һатып алырға була.
— Ул эшегеҙҙе күпкә еңеләйтәсәк.  2013 йыл йомғаҡтары буйынса ул “Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы муниципаль районы” номинацияһында еңеүсе булһа, күптән түгел наркоманияға ҡаршы эште һәйбәт ойошторғаны өсөн II дәрәжә диплом менән бүләкләнде. Бөгөн ҡайһы бер хужалыҡтар үҙҙәренә тейешле күләмдә орлоҡ туплай алмаған.  Шул сағында ғына ике яҡ та отасаҡ. Был мәсьәләне хәл итеү өсөн район башлығына баш ҡалаға бер нисә тапҡыр барырға тура килә.  Тәжрибәле һәм киң ҡарашлы хакимиәт башлығы Раил Хазморат улы ИБРАҺИМОВ — районда үҙ кеше.  Киләһе йыл бөтә ил халҡы Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын лайыҡлы ҡар­шы­ларға йыйына.  Ауылдарға кергәндә уларҙың йөҙө һәм ҡото булып торған Бүребай менән Татыр-Үҙәк араһында Таналыҡ йылғаһы аша һалынған күперҙә туҡтал­майынса ары китә алманыҡ.
97 метр оҙонлоғондағы был ҡоролманы монтажлау өсөн республика ҡаҙнаһынан 18 миллион һум аҡса бүленгән.
 Билдәле булыуынса, Хәйбулла төбәге республикала иң алдынғылар рәтендә.  Иртәнге кәңәшмәлә һүҙ ҡуҙғатҡан мәсьәләләрҙең бер аҙы ғына булһа ла тормошҡа аша барғанын үҙ күҙҙәре менән күргән Раил Хазморат улының ҡәнәғәтлек тойғолары кисергәне йөҙөнә сыҡты, эшселәргә уңыштар теләп, артабан ул мәктәпкә юл тотто. Үҙенең рәхмәтен район етәксеһенә еткерергә ашҡынып, хатта бер аҙға юғалып та ҡалды.  Көн кискә ауышһа ла, район хакимиәте башлығының эш сәғәте тамамланмауы сәбәпле, беҙ Раил Хазморат улы менән Сиҙәм мәктәбендә хушлашырға булдыҡ.  Күптәр, үҙ эшен асып, район һәм республика ҡаҙнаһынан бүленгән төрлө субсидиялар юллауға өлгәшкән.
— Иң мөһиме – үҙ эшен асыусының теләге булыу шарт, — тине Раил Хазморат улы.  Ә бының өсөн районда шарттар юҡ.  Урынбаҫарҙар, мәҫәлән, Аҡъярҙа сафҡа инәсәк 550 урынлыҡ мәктәп һәм 140 урынға иҫәпләнгән интернатты төҙөү буйынса документтарҙың әҙерлеге, Степной ауылында барлыҡҡа киләсәк фельдшер-акушерлыҡ пункты документтарының экспертизаға тапшырылыуы, киләһе йылдан ауыл биләмәләренә кварталға бер бүленгән аҡса күләменең артыуы, шул сәбәпле ауыл хакимиәттәре башлыҡтарына бөгөндән үк уны маҡсатлы ҡулланыу юлдарын өйрәнергә кәрәклеге тураһында бәйән итте. Көнүҙәк мәсьәләләр
 Раил Хазморат улы әйтеүенсә, 64 километрҙан ашыу торба һуҙылған, быйыл ғына бер меңдән күберәк кеше шәхси йортона һыу индергән.  Район башлығы ошо мәсьәлә менән яҡындан танышыу маҡсатында Федоровка ауылына юл алды. Бәхеткә, зыян күреүсе булмай.  Кәңәшмәлә ошо хаҡта фекер алышынды, башҡа төбәктәрҙәге эш алымдары, балаларҙы тәрбиәләүҙәге социаль түләүҙәр хаҡында мәғлүмәт бирелде.
— Беҙ ҡулдан килгәнсә инвалидтар ойошма­һына, опека һәм попечителлек бүлегенә ярҙам итәбеҙ.  18 йыл буйы уға етәкселек иткән Көнһылыу Вәлиулла ҡыҙының шатлығының иге-сиге юҡ.  Төбәктәге “тәүге ҡарлуғас”тарҙың береһе тиһәң дә була фермер Николай Фунтиковтың был аҙымын, сөнки бөгөн ул районда тәүгеләрҙән булып яңы иген таҙартҡыс һатып алған.  Федоровкала –
балалар баҡсаһы
 Мәҫәлән, районда иң ҙур белем усаҡтарының береһе – Подольск мәктәбендә һауа һурғыстың урынлаштырылмауы сәбәпле, бөгөн бында дымлылыҡ норманан күпкә юғары, шуға күрә бүлмәләрҙә тынсыу.  150 урынға иҫәпләнгән яңы тамашасы залының нисек йыһазландырылыуы менән Раил Хазморат улы яҡындан танышырға теләп, түргә үтте.  Тотош тарихи дәүерҙе үҙ эсенә аласаҡ йылъяҙмала төбәк тормошона тос өлөш индергән, уны төҙөүҙә һәм үҫтереүҙә лайыҡлы урын биләгән кешеләр тураһында, арҙаҡлы яҡташ­тар, күренекле шәхестәр хаҡында мәҡәләләр урын алырға тейешлеге билдәләнде.
— Энциклопедия биттәрендә лайыҡ­лылар ғына урын алырға тейеш, һәр мәҡәләне ентекле тикшереп, һәр кешене иләктән үткәреп һайлап алы­ғыҙ.  Төштән һуң район башлығының сәфәре “Башҡорт баҡыры”нда дауам итте.
— Предприятие район биләмәһендә урын­лашҡанға күрә, экология мәсьәләләре буйынса етәкселек менән даими осрашып торабыҙ, — ти Раил Хазморат улы. Бөйөк Ватан һуғышына киткән яугирҙәрҙең исемлеге ҡайтанан тулыландырылып, уйып яҙыласаҡ.  Ситтән ҡарағанда ғына етәксе урыны “йомшаҡ” күренә икән.  Бына тиҙҙән тағы бер нисә фатирҙы, “Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар” тураһында Законға ярашлы, етемдәргә бирәсәкбеҙ.  Ул шулай уҡ “Юбилейный” карьерында булды, сафҡа инәсәк шахта үҙәге менән ҡыҙыҡһынды.  Бүребай, Татыр-Үҙәк, Быҙаулыҡ, Аҡназар, Маҡан, Савельевка, Яковлевка, Первомайский, Беренсе Мырҙа ауылдары был йәһәттән тулыһынса тәьмин ителгән.  Артабан сәфәребеҙ тиҙҙән район үҙәгендә тапшырыласаҡ төҙөлөш объекттарында дауам итте.  Кемгәлер телефон аша яуап бирергә тура килһә, икенселәре документтарға ҡул ҡуйҙырыу өсөн башлыҡ бүлмәһенә инеп-сығып торҙо.
 Яңыраҡ улар район хакимиәте ярҙамы менән Мәскәүҙә үткән уллыҡҡа йәки опекаға бала алған ата-әсәләр конферен­ция­һында ҡатнашҡан.  Әммә, яҙғы сәсеүгә тиклем орлоҡ яҡшы һаҡланһын өсөн, тейешле технологияны үтәү мөһим.  Әле эшселәр душ бүлмәләре яһау, эстә бар уңайлыҡтар тыуҙырыу менән мәшғүл.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәр ауылда иҫке һыу үткәргестәр яңыртылған: серегән торбалар алмаштырылған, баҫымды көйләгән яңы ҡорамалдар ҡуйылған.  Ҡайҙа нисектер, әммә бында халыҡтың үҙәгенә үткән проблемаларҙың береһе — эсәр һыуҙың булмауы.  Быйылғы ҡоролоҡ сәбәпле, ауыл хужалығы эшсәндәре йәнә һынауға дусар булған.  “Иң әсен­дергәне — социаль етемдәрҙең күбәйеүе”, — ти Раил Хазморат улы. Төбәктең сәнәғәт флагманы булған был предприятиелар үҙҙәренең традициялары, иҡтисади күрһәткестәре һәм ҡаҙаныштары менән ғорурлана ала. Бөгөн күп урындарҙа балалар баҡсаһын мәктәпкә күсереү үҙен тулыһынса аҡлай.  Район етәксеһе, барыһын да ентекле тыңлап, үҙ кәңәштәрен биргәндән һуң алдағы көндәргә етди бурыстар ҡуйҙы.  Билдәле, уңыштың муллығы сифатлы орлоҡтан тора.  Раил Ибраһимов Степнойҙа барған эштәр менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе һәм, тиҙерәк клуб менән китапхананы рәтләп, халыҡты ҡабул итергә кәрәк, тигән фекер әйтте.  Сиҙәм мәктәбе янындағы интернат та заманса уңайлыҡтарға мохтаж.  Ысынлап та, районда социаль инфраструктураны үҫтереү буйынса күрелгән саралар араһында ауылдарға газ һәм һыу үткәреү — халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыуға булышлыҡ иткән төп сараларҙың береһе булып тора.  Үткәрелгән экспертиза мәсьәләне ыңғай хәл итеү өсөн 1 миллион 800 мең һум аҡса кәрәклеген белдергән.  Шулай уҡ айырым граниттан эшләнгән плитәлә Еңеү менән ҡайтҡан ауылдаштарҙың исемдәре урын аласаҡ, – тип эш барышы менән таныштырҙы биләмә хакимиәте башлығы Наталья Лебедева. “Аҡса булыу менән Подольск мәктәбенә бүленәсәк”, – тине район башлығы. Хәйбулла районының бөгөнгө социаль-иҡтисади хәлен “Бүребай тау-байыҡ­тырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән башҡа күҙ алдына килтереп булмай.  Һәр хәлдә, маҡандар Яңы йылды үҙ клубтарында ҡаршы алмаһа ла, киләһе йылда бында төҙөкләндерелгән мәҙәни усаҡ үҙ ишектәрен асасаҡ, тип вәғәҙә бирҙе Раил Ибраһимов. Степнойҙа – клуб, Беҙ барғанда, “Аҡъяржил­комстрой” ойошмаһы (етәксеһе — З. Рәхмәтуллин) эшселәре Аҡъяр урамдарында соҡор ҡаҙып, торба һалыу менән мәж килә ине. Йылдар буйы ремонт күрмәгән бинаның концерт барған мәлдә түбәһе ишелеп төшә.  Килем дә, файҙа ла юҡ ундайҙарҙан. Ауыл уртаһындағы һәйкәл янында барған төҙөлөш эштәрен күреп, шоферына шунда туҡтарға ҡушты.  Хәҙерге көндә “Башҡорт баҡыры”нда 1 мең 500-ҙән ашыу кеше эшләй, йылына 1,45 миллион тонна руда сығарыла, тәүлегенә 4,5 тонна мәғдән эшкәртелеп, унан 600 тонна баҡыр концентраты алына. Ошо маҡсатта федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 38 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән, шулай уҡ башҡа сығанаҡтарҙан 34 миллион һум йәлеп ителгән. Хәйбулла районы — республиканың үҙенсәлекле төбәге.  Һуңғы ике йылда ғына өс аҫылмалы күпер һалынған, киләсәктә тағы икәүҙе төҙөү планлаштырыла.  Ошоға тиклем көньяҡ-көнсығыш төбәге буйынса тик Хәйбулла районы ғына ауылдарға тулыһынса “зәңгәр яғыулыҡ” һуҙыу менән маҡтана алһа, тиҙҙән төбәктә эсәр һыуға ҡытлыҡтың да бөтөнләй юҡҡа сығыуы ихтимал.  Артабан районда республика кимәлендә буласаҡ сараларҙы юғары кимәлдә ойоштороу бурысы ҡуйылды, көнүҙәк проблемаларҙың нисек хәл ителеше тикшерелде.  Бинаның бер яғы тотошлай тиерлек буш тора, әле унда ремонт эштәрен башларға йыйыналар.  Әйткәндәй, был ауылда биш төрлө милләт вәкиле йәшәй, һәр сара ике телдә алып барыла. Шуларҙың бер нисәүһенә туҡталайыҡ. Хәҙер инде уның ҡыйығы алмаштырылған, әммә тулыһынса ремонт яһар өсөн өҫтәмә сығымдар талап ителә.  Район үҙәгенән алыҫ булмаған Степной ауылына илткән юл оҙайлы йылдар дауамында бер тапҡыр ҙа ремонт күрмәгән.  Шуларҙың бер нисәүһе тиҙ арала хәл ителергә тейеш. Ә эшҡыуарлыҡ буйынса яҡшы үҫеш күҙәтелә.  14 мең дана китап фонды булған мәҙәни үҙәккә өр-яңынан компьютер һәм башҡа кәрәк-яраҡ һатып алынған.  Яҡын арала сиратта торған 73 кеше торлаҡ шартын яҡшырта аласаҡ, сөнки 22 фатирлыҡ ике йорт файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Раил Хазморат улы ремонттың тиҙ арала эшләнеүе һәм сифатлы булыуына үҙе контроллек итәсәген белдерҙе. Бында Вәлит, Әбделнасир, Иҫәнгилде ауылдарынан балалар йәшәй.  Шулай ҙа Раил Хазморат улы алданыраҡ өлгөргән — уның бүлмәһендә ут яна ине. Һис шикһеҙ, бындай тырышлыҡ һәм ватансылыҡ тойғоһо менән һуғарылған хеҙмәттең аҙағы яҡшы күҙаллана — Бөйөк Еңеүҙең оло байрамына Федоровка ауылындағы һәйкәл иң яҡшыһы буласағына бер кем дә шикләнмәй. Ике сменала эшләгәнлектән, уларҙы елләтеп өлгөрөп булмай. Шулай уҡ ауыл хужалығы һәм эшҡыуарлыҡ буйынса ҡайһы бер һорауҙарға айырым туҡталып үтте.  Эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләк белдергәндәр тураһында яҡшыраҡ белеү маҡсатында урындағы ауыл биләмәләре етәкселеге менән бергәләп эшләү кәрәк, тине район башлығы.  Район башлыҡтарының эшкә бик иртә йөрөүен иҫәпкә алып, беҙ ҙә уларҙан ҡалышмаҫҡа тырыштыҡ: иртәнге һигеҙ тулмаҫ элек хакимиәт бинаһына аяҡ баҫтыҡ.  Ни сәсһәң, шуны урырһың
 Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн районда социаль инфраструктураны үҫтереү буйынса ғәйәт ҙур эштәр башҡарыла.  Яңы уҡ булмаһа ла, әлегә түҙерлектәр.  Иң мөһиме — халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән, күптән хәл ителеүҙе көткән көнүҙәк мәсьәләләр тормошҡа аша. Шулай уҡ башҡа фермерҙар ҙа һеҙҙең ярҙамға мохтаж булыуын онотмағыҙ, — тине Раил Хазморат улы.
