Шул саҡта ҡармағына ниҙер эләгә.  Килгәненә үкенеп ҡуя Ли.  Юлдаштары ситкә китә, ә ул һыу уртаһындағы кәмәлә ҡала.  Әйткәндәй, Ли балыҡтың башын үҙенә ҡалдырған, ҡалған өлөшөн башҡаларға бүлеп биргән. Бер генә балыҡ ҡапһасы!..  Күмәкләп өс сәғәт тирәһе булышҡас, табышты ярға сығаралар.
– Хәлем бөтөп, аяҡ-ҡулым ҡалтырай башлағайны, – ти Ли, көлөмһөрәп.
– Ныҡ тулҡынланғанлыҡтан, урыҫ һәм ҡытай һүҙҙәрен бергә ҡушып, телефондан йүнләп һөйләшә лә алманы, – тип өҫтәй иптәштәре. Һис күтәрерлек түгел үҙен!  Сәғәт тирәһе һөйрәп маташҡас, ниһайәт, балыҡтың арҡаһы күренә.
– Был бит карп!  [left][/left]Октябрьский ҡалаһында йәшәгән Ли Бинь Хан күптән түгел 24 килограмлыҡ карп тотҡан.  Балыҡсылыҡ рухы Көнсығыш кешеһенең ҡанында барҙыр инде ул.
 Ул Ҡытайҙан күсеп килгән.  Таң менән Ли, иптәштәренә эйәреп, Баҡалы районындағы быуаға балыҡ тоторға йүнәлә.  — тип ҡысҡырып ебәрә Ли. 