Ҡурған өлкәһендә башҡорттарҙың йәшәйеше менән танышҡандан һуң, сараға йыйылғандар артабан ундағы райондарҙы шефлыҡҡа алырға кәрәк тигән һығымтаға килде.  Унда эш, балалар баҡсаһы, юғарыраҡ хеҙмәт хаҡына ымһына.  Был юҫыҡтарҙа бәйләнеш күптән булды­рыл­ған.  Шуға ла ауылда йәштәр кәмей.  Ул ваҡытта Надеждин ауылы мәктәбендә 198 бала ине.  Артабан был конкурс үҙенә күрә матур йолаға әүерелер тип ышанабыҙ, – тип һөйләне уҡытыусы. Ул 1996 йылда килеп киткән.
1998 йылда мәктәпте ҡалдырып, икенсе эшкә күскәйнем.  Ҡурған өлкәһенең Сафакүл районы хакимиәте башлығы Рәшит Хәйернасов “Юлдаш” радиоһы тулҡындарының Ҡурған тарафтарына барып еткәненә халыҡтың ҡыуаныуын белдерҙе.  Быйыл башҡорт телендә шиғыр һөйләү конкурсы үткәрҙек.  Бөгөн ни бары 23 уҡыусы!  Башҡортостанда Ҡурған башҡорттарының мәҙәниәт көндәре башланды.  Күптәр Силәбе тарафтарына юллана.  Әйткәндәй, беҙҙең яҡҡа һуғылған һуңғы шағир Сафуан Әлибаев булған.  Әммә халыҡ яҡшыраҡ тормош эҙләп ситкә күсенә.  Күпселеге – ауыл халҡы.  Уларҙың күпселеге – оло йәштәгеләр.  Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтына иһә Ҡурған өлкәһендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының оҫталығын үҫтереү өсөн дистанциялы уҡытыу ойоштороуҙы йөкмәттеләр.
“Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Ҡурған өлкәһе губернаторы Алексей Кокоринға сара барышында күтәрелгән мәсьәләләрҙе еткерергә тигән ҡарар ҡабул итте. Ошо йыл­дың 4 июлендә ҡабул ителгән Башҡортостан Рес­публикаһы Хөкүмәте менән Ҡурған өлкәһе Хөкүмәте араһындағы Сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль һәм мәҙәни өлкә­ләге килешеү төбәк-ара хеҙмәттәшлектең хоҡуҡи базаһы булып тора.  Сарала һүҙ башҡорт халҡының мәҙәниәтен, телен, йолаларын һаҡлау һәм үҫтереү буйынса атҡарылған эштәр тураһында барҙы.

 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев үҙ сығышында милли йолалар һәм телде һаҡлауҙың әһәмиә­тен билдәләп үтте.  Шулай уҡ йыл һайын һабан­туйҙар, башҡорт мәҙә­ниәте көндәре, фәнни-ғәмәли конференциялар һәм башҡа саралар уҙғарыла, тип билдәләне Румил Тәлғәт улы. Мөмкин тиклем ҡыҙыҡһыныу уятырға тырышам.  Әлеге мәлдә V – IX кластарҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытам.  Балаларға бик оҡшаны.  Ҡунаҡтар араһында Сафакүл районының Надеждин урта дөйөм белем биреү мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы Йәмил Садиҡов та бар ине.
– Ҡулдан килгәнсә тырышып йәшәйбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, белгестәр етешмәй, – тине үҙ сығышында Ильяс Йомабай улы. Өлкә делегацияһы, республиканың дәүләт органдары һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре Башҡортостандың Милли музейында ойошторолған “Ҡурған башҡорттары: тарих, заман һәм рухи үҫеш мәсьәләләре” тип аталған “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты.  Кон­церттарға йөрөйбөҙ.  Сафакүл һәм Әлмән райондарында дүртәр мең милләттәшебеҙ йәшәй.  Ауылда ла 700-ҙән 150 кеше тороп ҡалды.  Уйлап ҡарағыҙ: һуңғы туй өс йыл элек үтте!  Башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһен хәл итеү көнүҙәк булып тора.  Баш­ҡор­тостандан артистар, делегациялар килеүен-килә, әммә ауылдарға барып етмәйҙәр.  Әлбиттә, бындай шарттарҙа балаларға туған телде өйрәтеү ауыр.  Башҡортостандың сәнғәт коллективтары Ҡурған өлкәһенә гас­трол­дәргә даими сыға, фестиваль, конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Һан буйынса башҡорттар өсөнсө урында.  Өлкә башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ильяс Бәҙретдинов төбәктә йәшәгән башҡорттарҙы борсоған мәсьәләләргә туҡталды.
– Ҡурған өлкәһендә йәмғеһе 109 милләт халҡы көн итә. 