Ҡалғандары архивында ята. Улар үҙҙәренең башҡарыусыларын көтә.  Был осраҡта йырсыға аранжировкалар эшләүгә ваҡыт та, сығымдар ҙа талап ителмәй. Һүҙемде дәлилләп, бер генә миҫал килтерәм: егерме йыллап элек яҡташым һәм һабаҡташым, композитор, әлеге көндә Өфө сәнғәт академияһы профессоры Айрат Ҡобағошовтың Татарстан шағиры Гәрәй Рәхим һүҙҙәренә яҙған егермеләп йыры бар ине.  Уның эшен бер аҙ етдиерәк итеү, төрләндереү һәм йыр сәнғәтен үҫтереү, фольклорҙы йәшәтеү өсөн тәҡдимдәремде әйткем килә. Башҡарыусыларға әллә ҡайҙан йыр эҙләп йөрөргә лә кәрәкмәй: халыҡ гәүһәрҙәрен дә, эстрада йырҙарын да улар сәнғәт академияһынан сыҡмайынса ла таба ала. Уларға иң беренсе шундай талап ҡуйырға кәрәк: яңы йырҙар тапһын, өйрәнһен һәм жюри иғтибарына тәҡдим итһен.  “Башҡорт йыры” телевизион йыр конкурсы 2012 йылға йәнә йәш башҡарыусыларҙы бәйгегә саҡыра.  Күп композиторҙар, етди әҫәрҙәр ижад итеп, йыр жанрына бик иғтибар бирмәй.  Экспедициялар ваҡытында йыйып алып ҡайтылған йырҙар Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ла һаҡлана.  Бер мәлде ижад кисәһен үткәрергә дәртләнеп тә йөрөгәйне.  Ә ысын ижад кешеһе бындай ваҡ-төйәккә бүленмәй эшләүен дауам итә.  Яҙғандарын да ниңәлер өҫтәлдә һаҡлауҙы хуп күрәләр.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһында әллә күпме фольклор ҡомартҡылары тупланған.  Әлбиттә, уның үҙ сәбәптәре бар: йырсыларға тәҡдим итергә, аранжировка эшләтергә ваҡыт та, аҡса ла кәрәк.  Тик ниндәйҙер көтөлмәгән сәбәптәр арҡаһында билдәләнгән көн кисектерелде.  Берәй йырсының шунда мөрәжәғәт итеп репертуарын байытыу хәстәрлеген күргәне бармы икән?  Халыҡ йырын һайлағанда йәштәр быға тиклем билдәле, танылған йырҙарҙы баш-ҡармаһын ине.  Яңы йырҙы ҡайҙан алырғамы?  Композиторҙар ҙа ең һыҙғанып эшләп алыр.  Күпме байлыҡ, рухи мираҫыбыҙ халыҡҡа кире ҡайтарыласаҡ.  Уларҙың бер-икеһе генә үҙ башҡарыусыһын тапты.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Икенсе турға эстрада йырҙарын һайлағанда ла өр-яңыларын алып килһен ине йәш башҡарыусы.  Матур моңло йырҙар һағындырған бит!  Был осраҡта ошоғаса асылмаған күпме хазина табыласаҡ.  Әгәр ошондай тәҡдимдәр кәрәкле тип табылып, конкурс шарттарына индерелһә, “Башҡорт йыры” телевизизон конкурсы йәш башҡарыусыларҙы ғына түгел, йыр сәнғәтебеҙҙе үҫтереүгә лә тос өлөш индерер ине.
 Унан инде — ҡалған эшкә ҡар яуҙы.