Тупаҫлыҡ, сирлеләрҙе кәмһетеү, тауыш күтәреү, хатта аҡса даулау кеүек күренештәр аҙым һайын тиерлек осрай.  Баш­ҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы был яҙмала күрһәтелгән факттарға ҡарата нимә тип яуап бирер икән? Быны дауахана бүлексәһе аша күпме кеше үтә, килгән килем күләме лә шул тиклем күберәк буласаҡ тип аңларға кәрәктер.  Үҙҙәренә йөкмәтелгән вазифаны улар тейешенсә үтәмәгән. Төндә дежурҙа булған студент-шәфҡәт туташы бер ни ҙә эшләй алмаған, ә табип йоҡлаған.  Тик был осраҡта ниңә пациенттарҙың һаулығы хәүеф аҫтына ҡуйыла һуң?  Был яҙманы уҡып сыҡҡас, артыҡ аптыраманым, сөнки ошоға оҡшаш хәлдәр — Республика клиник дауаханаһы өсөн хас күренеш.

 Күптән түгел Башҡортостандың юлдаш телеканалы Сибай, Благовещен, Йәрмәкәйҙән ошо темаға әҙерләнгән бик төплө һәм дөрөҫлөккә тап килгән сюжет күрһәтте.  Мин нимә эшләй алам?” — тип аҡланған. Ҡатындың балаһы ҡарынында уҡ үлгән булған, әммә был дауахана хеҙмәткәрҙәрен аҡламай.  (“Башҡортостан”, К. Шәмсетдинов, “Ә беҙ табиптарға ышанғайныҡ...”, 2014 йыл, 7 ноябрь) Уятҡас: “Эш үткән бит инде.  Шуны халыҡҡа кем аңлатыр? Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай хәлдәр беҙҙең һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында аҙмы ни?!  Бер таныш табиптан “Ни өсөн ауырыуҙарҙы дауалап бөтөрмәйенсә сығараһығыҙ?” тип һорағас, “Бүлексәнең 10 миллион һумдан ашыу бурысы бар, шуны ҡапларға кәрәк”, — тине.  Күптән түгел әлеге дауаханала бер ҡатын үҙе ятҡан палатаның иҙәнендә бала тапҡан.  Республика клиник дауаханаһының акушер-гинекология бүлексәһе тураһында һүҙ йөрөткәндә, шуны өҫтәп әйтер инем. 