Республикабыҙҙың Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты – минең өсөн бик ҡәҙерле һәм яҡын белем усағы.
 Шулай уҡ класташтарымдың шат, көләс йөҙө, тәрбиәсемдең, уҡытыусылар­ҙың хәстәрлеге моңһоу хистәрҙән арын­дыр­ҙы.  Ҡәҙерлем фәһемле кәңәштәре менән йыуатты.  Интернат беҙгә берҙәм йәшәргә, ғилемдең, дуҫлыҡтың ҡәҙерен белергә өйрәтә, хәстәрлекле уҡытыусыла­рыбыҙ­ҙың, тәрбиәселәребеҙҙең өлгөһөндә ысын шәхес булып үҫергә ҡанат ҡуя. Киләсәктә илебеҙ өсөн кәрәкле кешеләр булырға һүҙ бирәбеҙ!

 Туған гимназияма, мине йылы ҡа­бул иткән XI “И” класына, класс етәксебеҙ Гөлдәр Әхмәтоваға, тәрбиәсебеҙ Розалия Ғайсинаға ҙур рәхмәт! Фирүзә ӘҮӘЛБАЕВА, Уҡырға килгән мәлдә, әсәйемдең телефон һандарын йыйып, “һағындым”, “ҡай­там”, “уҡыуы ауыр” тигән һүҙҙәрҙе теҙә инем.  Класташтарым олим­пиадаларҙа, конкурстарҙа даими ҡатнаша, яҡшы уҡыуы, күркәм тәрбиәһе менән хайран итә.  Бергә белем алған 20 уҡыусының һәр ҡайһыһы үҙенсәлекле.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусыһы. Ысынлап та, интернат пар ҡа­на­тыма әйләнде.  Дуҫлыҡ менән көслөбөҙ беҙ!  Элек “интернат” һүҙен ишеткәндә, “нисек атай-әсәйҙән ситтә йәшәргә мөмкин?” тип уйлап, баҙап ҡала инем.  Ләкин Өфө ҡала­һында уҡый башлағас, фекерем ҡырҡа үҙгәрҙе. 