Йыл башында Иглин ҡасабаһынан яман сиргә дусар булған Зөлхизә Бәхтиеваға ярҙам итеү тәҡдиме менән баҫма биттәрендә ике мәҡәлә донъя күргәйне.  Венер Айҙаровтың “Көслөлөкмө, әллә тупаҫлыҡмы?” тигән мәҡәләһе, ҡатын-ҡыҙҙың заманса ҡылығына үҙенсә­лекле ҡараш булараҡ, сайттағы киң билдәле яҙмаларҙың береһе тип табылды, ул 151 тапҡыр уҡылған.  Әммә күпме тырышһаҡ та, ауырыу еңелмәне, октябрҙә Зөлхизә яҡты донъянан китеп барҙы.  Ошо уҡ юҫыҡ­та “Гөлнәзирә” битендә донъя күргән “Ҡатын-ҡыҙ үҙен яра­тыр­ға тейеш” исемле әңгәмәгә иһә 108 тапҡыр күҙ йүгерткәндәр. Һуңғыһы халыҡта ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр тыуҙырҙы, редакцияға байтаҡ хат килде. Ғөмүмән, йәшәйештең ижтимағи, сәйәси, хоҡуҡ, һаулыҡ һаҡлау кеүек һәр өлкәһен дә яҡ­тыртыу, ундағы мөһим мәсьәләләрҙе күтәреү маҡсатында яҙылған мәҡәләләр уҡыусыны бер ҡасан да битараф ҡалдырмай, даими күҙәтелеп, тейешле баһа алып тора. Йәмғиәтте борсоған көнүҙәк мәсьәләләр, тормош тәгәр­мәсен алға этеү мәшәҡәттәре һәр кемдең күңелендә йыр-моң, әҙәби әҫәр, шиғри юл аша ла сиселеш таба.  Был изге эштә халыҡ бик әүҙем ҡатнашты.  Ҡыйыуһыҙ ғына яуып үткән ҡарҙың хеҙмәтен бошмаҫ ямғыр тамсылары пыран-заран килтерергә күп һорамай.  Был һүҙҙәрҙе Рияз Мәсәлимовтың “Ташаҫтынан аға моң шишмәһе”нә ҡарата әйтелгән түбәндәге фекере дә­лил­ләп тора: “Ғалим һәм публицист булараҡ, Рафаэль ағай бик үткер, раҫ һүҙҙәр әйткән.  Был рәткә шулай уҡ Айгиз Бай­мөхәмәтовтың “Үҙ ереңә хужа булырға ваҡыт”, “Хаҡтарҙың теҙ­гене юҡ...”, Венер Исхаҡовтың “Тышауҙы атҡа ғына кей­ҙермәйҙәр...”, “Патронат тәрбиәме, әллә...” мәҡәләләрен дә индереп була.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ билдәләүенсә, ярай әле, ауыр саҡтарҙа көс алыу, күңелдәрҙең рухи һыуһынын ҡандырыу мөмкинлеге – милли матбуғат – бар.  Был йә­һәттән Рафаэль Аҙнағоловтың “Ташаҫтынан аға моң шишмәһе”, Салауат Әбүзәровтың “Шиғриәтебеҙҙең йә­шене”, Лариса Абдуллинаның “Тамғаланған хыял артынан”, “Халыҡ рухы өсөн яныу”, Риф Мифтаховтың “Йырым минең – йөрәгемдән осоп сыҡҡан шатлыҡ ҡошо...”, Фәнис Ғәлләмовтың “Зөлхизә ҡайыны сер һаҡлай” тигән яҙма­ла­ры уҡыусының рухи зауығына тап килде тип фаразлай ала­быҙ.  Ул ижтимағи, сәйәси темаларға ла, лирикаға ла, сатирик, хатта юмористик темаларға ла күңелгә үтеп инерлек көслө шиғырҙар ижад итә һәм уларҙы тетрәндергес итеп уҡый белә”.
“Матур үтһен ялығыҙ” махсус битендә сыҡҡан йога, ти­рә-яҡ менән гармонияла йәшәү, аш-һыу әҙерләү буйын­са яҙ­малар Интернет селтәрен көн дә ҡулланыусылар тара­фынан ҡыҙыҡлы тип табылды.  Уның хаҡындағы һуңғы яҙманы – “Балҡыны ла һүнде...” тигән мәҡәләне – Интернет ҡулланыусылар 1740 тапҡыр ҡарап, уҡып сыҡҡан. Фәүзиә Латипованың Учалы районындағы “Әбдрәхим” мәсете тураһындағы “Бында минең көсөм арта, ҡеүәт ала талған йәнем...” тип аталған яҙмаһына уҡыусыларыбыҙ 258 тапҡыр мөрәжәғәт иткән.  Йылдың алтын миҙгеле сикһеҙ гүзәллеге менән йөрәктәрҙе әсир итте лә тиҙ арала моңһоу ҡара көҙҙә ҡалдырҙы.  Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзите редакцияһы быйыл көнүҙәк проблемалар күтәрелгән иң яҡшы мәҡәләләр өсөн Ризван Хажиев исемендәге үҙ премияһын булдырҙы.  Күңел дә бит шулай ҡоролған: көтөлмәгән шатлыҡ артынан ниндәйҙер мәшәҡәт килеп сыға, йонсотҡос борсолоу һиҙелмәйенсә еңеллеккә әүерелә.  Талантлы шағир, драматург Салауат Әбү­зәр­ҙең шиғырҙарын үҙе үк уҡығанын ишеткәнем бар.  Һеҙ­ҙән хаттар, тәҡдимдәр көтәбеҙ, ҡәҙерле дуҫтар! “Башҡортостан”дың сайты ла ошондай ғилем шишмәһе кеүек, йәшәйештең һәр тармағы хаҡында бәйән итеп, баҫманы уҡыусыларҙың мәҙәни зауығын, тын алышын билдәләп тора.

 Улар менән нисек ки­лешмәҫкә?!  Республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарындағы үҙ хәбәрсебеҙ Кәримә Усманованың ауыл кешеһенең аһ-зарын уртаға һалып хәл итергә саҡырған “Ит һатам осһоҙ хаҡҡа, йәки төпкөл нисек талана?” исемле мәҡәләһе лә иғтибар үҙәгендә булды.  Мәрхәмәтле йөрәкле барлыҡ дуҫтарыбыҙға ла ҙур рәхмәт белдерәбеҙ һәм именлек теләйбеҙ.