– Ғәзим, Ҡырғыҙстанда тыуһа ла, баш­ҡорт рухлы булды.  – Барыһына ла өлгөрөргә тырышып, янып йәшәне.  – Ғәзим Ғәзиз улы бик йомарт, ихлас кеше булды.  Ҙур рәхмәт уларға!
 – Башҡорт рухи донъяһын урыҫ әҙә­биәте менән тоташтырҙы.  Билдәле публицист, драматург, шағир, прозаик, фольклорсы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәзим Шафиҡов ул.  Шағир Ирек Кинйәбулатовтың һүҙҙәре лә бик хаҡ:
– Заманыбыҙҙың бөйөк улы Ғәзимгә ҡарата төп һүҙҙәр киләсәктә әйтелер, уның исемендәге урам, мәктәп булыр.  “Башҡортостанды күрмәһәм дә, уны һағындым”, – тигәйне ул бер саҡ.  Унда Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Ғәйетбаев Ғәзим ағайға бәйле йылы хәтирәләре менән уртаҡлашты, халыҡ өсөн башҡарылған фиҙакәр эшмәкәрлеген билдәләне.
– Үҙгәреш заманында тап Шафиҡов һымаҡ публицистар беҙгә йүнәлеш бирҙе, – тине ул.  Ғәзим Шафиҡов 80-се йылдарҙа публицистик сығыштары менән республиканан ситтә танылыу яуланы, уның хеҙмәттәре яңы­лыҡ, асыш булды. Күп ауырлыҡ кисерергә тура килде уға, әммә үҙен юғалтманы.  Белемле, уҡымышлы, тура һүҙле, ғәҙел шәхес ине.
– Осрашыу бик матур ойошторолған, – тип ҡыуанысын белдерҙе Башҡорт­остандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Мәртәбәле сара шәхестең тыуыуына 75 йыл тулыу уңайынан ойошторолдо.

 Йәштәр Ғәзим Ғәзиз улының әҫәрҙәренә яңынан күҙ ташлап, тейешенсә баһа бирергә тейеш.
– Урыҫ телендә яҙған рухлы башҡорт балаһы булды ул, – тип өҫтәне Рәшит Шәкүр.  Ирек Кинйәбулатовтың “Ут булдың” исемле шиғыры, әйткәндәрен тулыландырып, йөрәккә үтеп инде. Ҡаршылағы ҙур проекторҙа кеше ғүмеренең шаһиты — фотоһүрәттәр — бер-береһен алмаштыра.  Сараны ойоштороусылар Ғәзим Ша­фиҡовтың ялҡынын сәсеп, тамашасылар күңелендә ут ҡабыҙҙы.  Уның хеҙмәттәре алдында баш эйәм.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың уҡыу залында күренекле ҡурайсы Роберт Юлдашев башҡарыуында “Урал” йыры яңғырай.  Халҡыбыҙҙың фольклорына сумды, уның өлгөләрен күпләп урыҫ теленә тәржемә итте.  Был уның замандаштарына түгел, һеҙгә – киләсәк быуынға — кәрәк! М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты. Уларҙан башлыса булмышынан ялҡын, күҙҙәренән һүнмәҫ осҡон бөркөлгән ихлас ир-уҙаман ҡарай.  Халҡы ал­дындағы изге бурысын тулыһынса үтәне. Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең ха­лыҡ артисткаһы Таңсулпан Бабичева иһә Ғәзим Шафиҡов ижад иткән әҫәр­ҙәрҙә уйнауын, авторҙың кәңәш-дәрес­тәрен, йылы һүҙҙәрен иҫкә алды.
– Әҙиптең хеҙмәте ваҡытында тейеш­ле кимәлдә баһаланманы, – тип күңел әрнеүе менән бүлеште ул.  Ярһыу кеше ине, һәр хәл-ва­ҡиғаға тиҙ арала фекерен әйтә торғайны.  Айгөл ҒӘБИТОВА,