Джон Теффт та Украинаға НАТО-ға ағза булып инергә иртәрәк тип иҫәпләй. Ә уға илдең көнсығышындағы ополчение көстәренә ҡаршы тороу өсөн ҡорал кәрәк.  Дөрөҫөрәге, ул үҙе иленән сығып ҡасты.  Сара барышында Петр Порошенко телмәр тоторға маташып ҡарағайны ла, йыйылған халыҡ, башлыса һәләк булғандарҙың туғандары, яҡындары уға һүҙ һөйләргә ирек бирмәне.  Украинала Евромайҙан көнө бил­дәләнгән мәлдә Американың бында үҙ кешеләрен юҡҡа ғына ебәрмәгәнлеге тоҫмаллана: ул Украина революцияһына теләктәшлек күрһәткәнен асыҡтан-асыҡ белдермәксе.  Мәҫәлән, Европа союзының “арҡа һөйәген” тәшкил иткән Германияның сит ил эштәре министры Франк-Вальтер Штайнмайер Украинаны НАТО-ға ла, ЕС-ҡа ла ағза итеп алыуға ҡаршы икәнлеген белдерҙе.  Рәсәйҙә Америҡа Ҡушма Штаттарының яңы илсеһе Джон Теффт эш башланы.


 Күренеүенсә, илгә һәр яҡлап булышлыҡ итергә тырышалар.  Баш күтәргәндәрҙе көс ҡулланып баҫтырыу тураһында ҡарар ҡабул итергә ихтыяры етмәне.  Милләтселекте
өс ил яҡлай

21 ноябрҙә Нью-Йорк ҡалаһында БМО Генераль Ассамблеяһының 69-сы ултырышында милләтселекте геройлыҡҡа тиңләүгә, халыҡты тән төҫөнә, теленә ҡарап юғары һәм түбән ҡатламдарға бүлеүгә ҡаршы көрәш буйынса резолюция ҡабул ителде.  Тәүгеһе Киевҡа 20 ноябрҙә хоҡуҡ һаҡлау органдарында реформа уҙғарыу һәм коррупцияға ҡаршы көрәш мәсьәләләренә арналған “түңәрәк өҫтәл” уҙғарырға килгәйне.  Аңлатыуынса, ил быға әҙер түгел.  АҠШ Украина етәкселеген матди йәһәттән дәртләндереп торорға ла онотмай.  Уҙған аҙнала Украинала сыуалыш башланыуға бер йыл тулды, шул айҡанлы Киевта яңы сараға нигеҙ һалынды.  Ҡатыраҡ ҡуллы булһа, бәлки, хәл башҡа төрлө юл алыр ине.  22 ноябрҙә иһә Вашингтонда Украинаға тағы ла 23 миллион долларлыҡ финанс ярҙамы күрһәтеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Ошо идеяны яҡлаған АҠШ менән Канада иһә Рәсәйгә нисек тә аяҡ салырға, илебеҙ күтәреп сыҡҡан барлыҡ башланғыстарҙың насар икәнлеген күрһәтергә тырыша. Дөрөҫ, һуңғы бер нисә ай һуҙымында Украина Халыҡ-ара валюта фондынан һәм Евросоюздан дүрт миллиард долларҙан ашыулыҡ финанс ярҙамы алыуға өлгәште.  АҠШ-тың вице-премьерын Европа һәм Евразия эштәре буйынса дәүләт департаментының рәсми вәкиле Виктория Нуланд оҙатып йөрөнө. Шуның 20 миллион доллары – илдәге суд һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарын реформалауға, ҡалғаны аҙыҡ-түлек һатып алыу өсөн тотонолорға тейеш.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итер алдынан Европала йәнә фашизмдың баш ҡалҡытыуы ҙур хафаға һала.  Быларҙан тыш, уға БМО-ның Балалар фонды ла 2017 йылға тиклем ярҙам күрһәтеү планын раҫлаған.  Рәсәйҙә АҠШ-тың яңы илсеһе Джон Теффт рәсми рәүештә эш башланы.  Былтыр 21 ноябрҙә Украина президенты Виктор Янукович ЕС ассоциацияһы менән килешеүгә ҡул ҡуйманы, тап шул сәбәпле илдә сыуалыш башланды, Евромайҙан барлыҡҡа килде.  Маҡсат тиҙ арала бойомға ашмаҫ, сөнки уға ҡаршылар ҙа байтаҡ.  Әлбиттә, алдан әйтеүҙәренә ҡарамаҫтан, аҡсаны күп итеп тоттор­майҙар.  Владимир Путин 19 ноябрҙә уға ышаныслыҡ грамотаһын тапшырҙы.  Билдәле булыуынса, бөгөн Берләшкән Милләттәр Ойош­маһында 193 ил ағза булып тора, шуларҙың 115-е Рәсәй тәҡдим иткән документты хупланы.  Ошондай шарттарҙа Украина НАТО-ға һәм ЕС-ҡа ағза булып инергә уҡтала.  Февраль сыуалыштарында һәләк булғандар иҫтәлегенә асылған мемориалға сәскә гөлләмәләре һалынды.  Ярҙамсыларҙың маҡсаты бер – Украина берүк Рәсәй яғына ауышып ҡуймаһын! Быларҙың барыһы ла – алдан килешеп башҡарылған эш.  Мәҫәлән, Сүриәлә илдең яртыһын тиерлек боевиктар баҫып алған осраҡта ла президент Бәшәр Әсәд үҙендә һуңғы сиккә тиклем халҡы менән бергә булырға көс тапты бит.  Был документты Рәсәй яғы тәҡдим иткәйне.  Маҡсатҡа ярашлы бирелгән аҡсаны Украина ҡорал һатып алыуға сарыф итә алмай.  Европала Штайн­майерҙың фекере менән килешеүселәр, уны хуплаусылар байтаҡ. Азатлыҡ һәм лайыҡлылыҡ көнөндә АҠШ-тың вице-президенты Джозеф Байден, Украина премьер-министры Арсений Яценюк, Юғары Рада спикеры Александр Турчинов та ҡатнашты.  Ҡалған 55 ил ағзалары, башлыса ЕС илдәре (27), икеләнеүен белдерҙе.  Был ваҡиға февраль революцияһына алып килде, һөҙөмтәлә Виктор Янукович властан ситләтелде.  Аҡса менән әүрәтәләр
 Тимәк, Украина милләтселекте, уның нигеҙендә фашизмды үҫтереүгә булышлыҡ итә, күңеле милләтселек идеяһы менән һуға­рылғандарҙың эшмәкәрлегенә юл аса.  Көрәште әле лә дауам итә.
21 ноябрҙә Евромайҙан ваҡиғаларына бәйле Киевта Азатлыҡ һәм лайыҡлылыҡ көнө билдәләнә башланы.  Ә АҠШ, Канада һәм Украина резолюцияға ҡаршы тауыш бирҙе.  Америка менән Европа союзы “сыуалыш иле”нә 30 миллиард евро бирергә вәғәҙә иткәйне, АҠШ шуның 1 миллиард долларын ғына тотторҙо (уныһы ла кредит рәүешендә). 