Башҡортостандан унда “Премьера” модель агентлығынан Камилла Ҡунаҡҡужина менән Ольга Алешина ҡатнашты. Сараға уҙған йылдарҙағы еңеүсе гүзәлдәр ҙә килгәйне. Быйылғы бәйге — иҫәп буйынса егерменсеһе.  Ҡыҙҙарға буй-һынына, шулай уҡ һәләттәренә һәм сәхнәлә үҙен тотоуына ҡарап баһа бирҙеләр.  Мәскәүҙә “Рәсәй гүзәле-2014” конкурсының финалы булды.  Надежда Бабкинаның “Рус йыры” театрында уҙған сараның баһалама төркөмөнә Иосиф Кобзон етәкселек итте.

 Камилла Ҡунаҡҡужина “Рәсәйҙең дүртенсе йәш гүзәле-2014” һәм “Рәсәйҙең грация гүзәле-2014” титулдарына лайыҡ булды, ә Ольга Алешина, “Супер Финалсы-2014” исемен яулап, конкурста тағы ла ҡатнашыу хоҡуғын алды.