Әле бында “500 ферма” программаһына ярашлы реконструкция бара.  Президент республикала ошо мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән алға китеш булыуын билдәләне. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ етем балалар өсөн төҙөлгән яңы социаль йорттарҙы ҡарап сыҡты.  Республика башлығын евроштакетниктар айырыуса ҡыҙыҡһындырҙы.  Ойошманың генераль директоры Динар Әхмәт­динов әйтеүенсә, быйыл Силәбе, Свердловск һәм Ҡурған өлкәләренә 135 мең ҡаҙ бәпкәһе һатылған.  Үрге Ҡыйғы ауылында Рөстәм Зәки улы былтыр файҙаланыуға тапшырылған “Шатлыҡ” балалар баҡсаһын ҡараны.  Ойошма киләсәктә профилләнгән ҡалай етештереү өсөн ҡорамалдар һатып алырға ниәтләй.  Башҡортостан Президенты 2010 йылдан бирле ҡаҙ үрсетеү менән шөғөлләнгән “Аҡҡош” хужалығы эше менән танышты.  Ҡыйғы районындағы Йүкәлекүл ауылында Рөстәм Хәмитов “Әй” ауыл хужалығы кооперативының һөтсөлөк фермаһында булды.  Ҡыйғы тегеү фабрикаһы миҫалында Рөстәм Хәмитов эшҡыуарлыҡтың ыңғай эш тәжрибәһен күрҙе һәм юғары баһаланы.  Район хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисов әйтеүенсә, балалар баҡсаһын асыу һөҙөмтәһендә өс йәштән өлкәнерәк сабыйҙар өсөн мәктәпкәсә мәғариф учреждениеларына сират тулыһынса юҡҡа сыҡҡан.  Район хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисов 2009 йылдан алып етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар иҫәбенән 32 кешенең торлаҡ менән тәьмин ителеүе хаҡында һөйләне.  Предприятие директоры Радик Әхмәтйәнов был әйберҙәрҙең 2012 йылда етештерелә башлауы хаҡында һөйләне.  Фабрика директоры Ришат Вәлиев киләсәккә ниәттәре, етештереү ҡеүәтен арттырыу, яңы эш урындары булдырыу хаҡында һөйләне. Артабан Рөстәм Хәмитов пластик тәҙрәләр, рәшәткә таҡтаһы, тимер ишектәр етештереү менән шөғөлләнгән “Лидер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә юлланды.  Унда муниципалитетты социаль-иҡтисади үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде. Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡыйғы һәм Салауат райондарына эш сәфәре барышында биләмәләрҙәге социаль-иҡтисади үҫеш һөҙөмтәләрен һәм мөмкинлектәрен баһаланы, ҡайһы бер етештереү һәм ауыл хужалығы предприятиеларын, шулай уҡ социаль һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты.
 Президент билдәләүенсә, ошондай уңышлы эшләгән хужалыҡтарға ярҙам күрһәтеүгә республика етәкселеге һәр саҡ айырым иғтибар бирәсәк. Быйыл алты ай эсендә 7,7 миллион һумлыҡ изделие сығарылған.  Былтырҙан алып предприятие Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәре өсөн биштәрҙәр, артмаҡлы һәм медицина сумкалары тегә.  Киләсәктә предприятиела күпләп йомортҡа һалған тауыҡтар үрсетеү күҙаллана. Быйыл ошо маҡсатҡа ҡаҙнанан 9,2 миллион һум аҡса бүленгән.  Бөтә кимәлдәге бюджеттарға 1,6 миллион һумлыҡ һалым түләнгән.  1,5 мең квадрат метр майҙанлы ике ҡатлы кирбес бина 110 урынға иҫәпләнгән.  Продукцияға халыҡтың ихтыяжы ярайһы уҡ ҙур. Әле тағы ла 63 кеше торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж. Үрге Ҡыйғы ауылында 330 квадрат метрлыҡ биш йорт һалынған.  Үрге Ҡыйғы ауылында Рөстәм Хәмитов биләмә башлыҡтары, Ҡыйғы район Советы депутаттары һәм урындағы актив менән осрашты.  Әле ауылда өс йәшкә тиклемге 104 бала баҡсала үҙ урынын көтә. 