Был күләмдән 40 мең тонна ҡарабойҙай ярмаһы етештерергә мөмкин.  Сентябрь-октябрҙә “Полушка” магазин селтәрендә Мәләүез “Клен” ярма компанияһының бер ҡап ҡарабойҙайын 15 һумға алһам, әле ул 44 һум тора.  Урында етештерелгән ярма магазиндарҙа етерлек.

 Быйыл Башҡортостанда 86 мең тонна ҡарабойҙай йыйып алынды.  Телевидение аша октябрҙә, ҡар яуыу сәбәпле, Себерҙә, Уралдағы ҡайһы бер төбәктәрҙә, Алтай крайында ҡарабойҙай уңышының бер өлөшө йыйылмауы хаҡында сюжет күрһәттеләр.  Уны шулай уҡ Ырымбур, Силәбе өлкәһенән дә күпләп алалар.  Беҙҙә быйылғы ярма ла, үткән осорҙан ҡалғаны ла бар, — тине министр. Ауыл хужалығы предприятиелары “Клен” ярма компания­һына, Күмертау, Өфө, Стәрлетамаҡ ойошмаларына сеймалды эшкәртеүгә һата.  Борсолмаҫҡа саҡырыуҙан тыш, ниндәй ярҙам күрһәтә ала халыҡҡа?  Тауарҙары үтмәй башлағансы, был ярманы ҡулланмаҫҡа ҡарар иттем! Хаҡты арттырған етештереүселәргә, сауҙа ойошмаларына тәьҫир итерлек көс юҡ кеүек.  Ведомствола әй­теү­ҙәренсә, борсолорға урын юҡ. Хаҡтың ҡиммәтләнеүе — ул баҙарҙың тәьҫире.  Ҡулланыусылар араһында был шау-шыу тыуҙырҙы.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко матбуғат конференцияһында ҡарабойҙайға хаҡ артыуға бәйле шау-шыуҙы нигеҙһеҙ тип атаны.


– Баҙарҙағы хәлде етди ҡабул итеп, ҡарабойҙай ярмаһын күпләп һатып алыуҙың кәрәге юҡ.  Флүзә КӘБИРОВА, Өфө ҡалаһы:
– Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитеты исемен аҡлаймы икән?  Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитеты ауыл хужалығы продукцияһына, шул иҫәптән ҡара­бой­ҙайға хаҡҡа көн дә мониторинг үткәрә. 