Ошо көндәрҙә акция Белорет, Күмертау, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларында үтте.  Был ҡалалар осраҡлы һайланмаған, уларҙа ауырыуҙар күрһәткесе ярайһы уҡ юғары. Сара барышында республика үҙәге белгестәре СПИД-ты һәм йоғошло ауырыуҙарҙы иҫкәртеү, уларға ҡаршы көрәш буйынса лекциялар уҡыясаҡ, төплө мәғлүмәт бирәсәк.  Шулай уҡ “Прорыв” документаль фильмын күрһәтеү, уны төшөргән төркөм менән осрашыу күҙаллана, рок-төркөмдөң концерты ойошторола. Был осорҙа теләге булған һәр кем СПИД үҙәгенә килеп, бушлай тикшерелеү мөмкинлегенә эйә. Бынан тыш, 21 – 28 ноябрҙә ВИЧ-ҡа тест үткәреү буйынса аҙналыҡ уҙа.  1 декабрҙә ул Өфөлә, иртәгәһенә — Нефтекамала, 3-өндә Октябрьскийҙа була.  Бөтә донъя СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө айҡанлы, 21 ноябрҙән 3 декабргә тиклем республикала мәғлүмәт акцияһы уҙғарыла.

