– Ул аҡсаға Мәсетле райо­нынан 70 баш тоҡомло мал, яңы трактор, хужалыҡ эшен­дә кәрәкле техник ҡора­мал­дар һатып алдыҡ.  Был эштә лә Әхнәф Нафиҡов күптәргә өлгө күрһәтер тигән ышаныс ҙур. Бөгөн респуб­ликабыҙҙа фермерлыҡты үҫтереү өсөн төрлө программалар бойом­ға ашырыла.  Бынан тыш, йүнсел йыл­ҡысылыҡ менән дә ныҡлап шөғөлләнергә иҫәп тота.  Әхнәф На­фи­ҡовтың хужалы­ғын да дәү­ләт ярҙамы урап үтмәй.  Әле унда 300 баш һыйыр малы иҫәпләнә. Башҡорттарҙы мал йәнле халыҡ тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер.  – Хужалыҡ тарҡалғас, уның нигеҙендә бүтәндәр йүнсел­леккә тотоноп ҡараны.  Ҡасандыр тыуған төйәгендә гөрләп торған совхоз тарҡалғас, ул юғалып ҡалмай.  Районда ҡеүәтлеләр иҫәбенә ингән хужалыҡтың етәксеһе белдереүенсә, улар етештергән тауарҙы һатыуҙа ауырлыҡ юҡ.  Былтыр ул 8,5 миллион һумлыҡ грант алыу бәхетенә эйә булған.
– Был беҙҙең өсөн ҙур ярҙам булды, – ти эшҡыуар.  Ахырҙа ағай-эненең кә­ңәшен тыңлап, үҙем тәүәк­- кәл­ләргә булдым.  Хужалыҡта иҫәп-хи­сап эшен алып барған хәләл ефете Айгөлдөң дә ныҡлы ярҙамын тойоуын белдерҙе. Ки­ләсәктә ҡымыҙ етештереп, халыҡҡа шифалы эсемлек тәҡдим итмәксе.  Борондан крәҫтиән көнитмешендә төп терәк булып торған малсылыҡ эшен һүрелтмәй, уҙаман фермер хужалығын ойоштороп ебәрә.



– Ауыл хужалығы институтын тамамлағас, үҙебеҙҙең совхозда ветеринар булып эшләнем, – тип һүҙен башланы Әхнәф Ғабдулхаҡ улы.  Әле бының өсөн ҡураға 50 баш ат кил­те­релгән.  Тик ниңәлер эштәре һүнеп ҡал­ды.  Был йәһәттән Әхнәф Нафиҡов һауынсы Физәлиә Маннанова, бригадир Анатолий Свайкин, тракторсы Радик Кәримов, иретеп йәбеш­тереүсе Илгиз Байғондин­дың исемен маҡтап телгә алды.  Ҡаң­ны-Төркәйгә терәлеп ятҡан Кузьменко ауылындағы буш ҡураларҙы төҙөкләндереп, ферма ойоштороп ебәрҙем.  Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында йәшәгән Әхнәф Нафиҡов был хәҡиҡәтте үҙ миҫалында раҫлай.  Әлбиттә, һәр хужалыҡтың уңышын тырыш, намыҫлы хеҙмәткәрҙәр билдәләй.  Һөттө Бәләбәй комбинатына тапшыралар, ә инде итте башҡа урындарҙа теләп алалар. Килә­сәктә мал иҫәбен йәнә арттырыу уйы менән йәшәй­беҙ.