Халыҡ һәр саҡ көслө һүҙле шәхестәргә мохтаж.  Әйтергә кәрәк, Шағир образын тыуҙырыу ҙа бында бик үҙенсәлекле.  Ә үҙебеҙҙең шағирыбыҙ шундай ихтирамға лайыҡ түгелме ни?..

 Рәми Ғарипов йәшәгән заманда берҙәм совет халҡын барлыҡҡа килтереү өсөн туған телдән биҙҙерергә тырышҡандар.  Ҡайҙарҙан ғына кешеләр саҡырылмай!  Сценарийҙы шағирҙың көндәлектәренә һәм уның хаҡындағы хәтирәләргә таянып Зөһрә Бураҡаева яҙған.  Тормошто, кешеләрҙе ярата.  Тик улар араһында һигеҙ көн түгел, теүәл ҡырҡ биш йыл ғүмер ята.  Беҙҙең шағирыбыҙҙа үҙ халҡын яратыу тойғоһо шул тиклем көслө, ул әле булһа үҙ милләтен ҡурсалау һәләтенә эйә.  Артабан ошо тамаша нигеҙендә тулы спектакль күрһәтеү хаҡында ла уйлайбыҙ.

 “Февраль.  Уның кеүек үҙ теле һәм халҡы өсөн әрнеүселәр барҙыр ҙа бит, тик үҙ ваҡытында әйтергә батырсылыҡ итеүселәр генә һирәгерәк.
“Февраль.  Буран...” тип аталған һәм жанр йәһәтенән шағир донъяһына сәйәхәт булараҡ билдәләнгән был тамаша, асылда, оло шәхес менән ғорурланыу ҙа, һоҡланыу ҙа, яҙмышы өсөн әрнеү ҙә... Билдәле булыуынса, Рәми Йәғәфәр улы 12 февралдә донъяға килгән һәм шул уҡ айҙың 20-һендә уны ташлап киткән...  9 февралдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арнап, өр-яңы спектакль тәҡдим итәсәк.  Шағирҙы бер кем дә онотмай, һәм ул быға лайыҡ шәхес.  Беҙҙә бит Аксаков байрамдарын ҙурҙан ҡубып үткәрәләр.  Зөһрә БУРАҠАЕВА, сценарий авторы:

— Бөгөн телебеҙҙе, рухыбыҙҙы һаҡлау йәнә көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әүерелде.  Уны бер юлы ике йәш актер — Фирғәт Ғарипов менән Артур Кәбиров уйнай.  Уны тейешле кимәлдә баһалаһаҡ ине.  Ундай шәхестәр һирәк тыуа, тик бына ниңәлер ҡәҙерҙәрен белмәйбеҙ.  Уның рухы тырым-тырағайыраҡ булып киткән милләтебеҙҙе берләштерһен ине.  Уны күберәк Высоцкий менән сағыштыралар, тик мин Рәми Ғариповты юғарыраҡ һанайым.  Фәниҙә ИСХАҠОВА. Хөрмәтулла ҮТӘШЕВ, тамашаның режиссеры, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы:

— Был спектакль — телем һәм халҡым тип йәнен фиҙа ҡылған оло ағайыбыҙ рухына ихтирам билдәһе.  Гөлли МӨБӘРӘКОВА, СССР-ҙың халыҡ артисы:

— Рәми Ғариповтың шиғырҙары бөгөнгө көнгә лә ауаздаш яңғырай.  Буран...” спектакле Рәми Ғариповтың фажиғәле тормошон сәхнәнең барлыҡ алымдарын һәм мөмкинлектәрен ҡулланып асып бирергә тырыша.  Мин генә түгел, коллектив та ошо фекерҙә.  Хәҙер ҙә бар ул хәүеф.  Башҡортостанды бар тип тә белмәгән кешеләргә ҙур исемдәр биреп ҡайтаралар.  Икеһе лә фажиғәле яҙмышлы, уныһы хаҡ.  Шуға ла Рәми Ғарипов һүҙҙәрен әләм итеп күтәреп алыу ихтыяжы тыуҙы.  Спектаклдең исеме тәрән мәғәнәгә эйә.  Әле хоҡуҡтарыбыҙҙы ҡабаттан юғалтыу хәүефе алдында торабыҙ.  Надя ролен Ирада Фазлаева башҡара.

 Ә бит элек-электән иң кәрәкле, иң көслө һүҙҙе шағирҙар әйткән.  Уға театр труппаһындағы бөтә актерҙарҙың да тиерлек йәлеп ителеүе үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ошо ваҡыт эсендә Рәми тәпәй баҫа — атлап йөрөгән тыуған тупрағын һуңғы һулышынаса ярата; уҡырға бара — йотлоғоп, донъяның барлыҡ ғилем серҙәрен үҙенә һеңдерерҙәй булып уҡый; ижад итә — ә ниндәйерәк әҫәрҙәр яҙа!  Бигерәк тә йәштәребеҙҙең уның һүҙҙәренә ҡолаҡ һалыуы мөһим.
