“Автомобилист”ҡа ҡаршы уйнауы былай ҙа гел еңел түгел, өҫтәүенә оҫтабыҙ Алексей Кайгородов йәрәхәт алып ҡуйҙы.  Ә бөгөн киске 9-ҙа телевизорҙы ҡабыҙырға онотмағыҙ, сөнки беҙҙе тағы бер мөһим ваҡиға көтә: Ҡазанда “Аҡ Барыҫ” – “Салауат Юлаев” матчы! Һөҙөмтәлә уңышһыҙлыҡҡа тарыныҡ – 0:3. Ә бына Магнитогорскиҙың “Металлург”ы “Салауат Юлаев”тың ҡунаҡҡа килгәнен һис өнәмәй.  Был ғәжәп күренештең сәбәбе шунда: матчҡа барған беҙҙең көйәрмәндәр стадионды тултыра ла хужаларға ауыҙ асырға ла ирек бирмәй.

 Ҡайһы команда үҙ боҙонда уйнарға яратмаһын инде!  Әлбиттә, бынан алда “Барыҫ”ты ла 5:3 иҫәбенә отҡайнылар, әммә унда алыш көсөргәнешле булды.  Ләкин ҡапҡан һайын ҡалъя булмай.  Ә “Металлург”ты ҡыйраттылар! Бәлки, шуғалыр ҙа быйыл көсһөҙләнгән командабыҙ чемпионды еңел генә еңеүгә өлгәшкәндер – 6:2.  Екатеринбургта абындылар. 