Шулай уҡ Стәрлетамаҡ бейеү театры, Римма Амангилдина, Рэм Гәрәев, Әлиә Нурғәлиева ла сығыш яһаясаҡ.  Әхмәтов исе­мендәге Башҡорт дәүләт филармо­нияһының солисы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов — донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы тигән исемде йөрөткән музыкант.

 Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың филармонияла уҙасаҡ “Донъя сыңы” тип аталған концерты — донъя халыҡтарының иҫ киткес моңона мансылған тамаша.  Унда япон, яҡут, филиппин халыҡтары ҡумыҙы яңғыраясаҡ.  Әйткәндәй, сарала “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу ҙа ойошторола. X.  Иртәгә киске сәғәт 7-лә башланасаҡ күркәм йыр-моң тамашаһына рәхим итегеҙ, дуҫтар!