Игендең тулайым йыйымы 82,8 мең тонна, гектарынан 17,1 центнер уңыш алынған.
3 200 гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрө үҫтерелә, уңыш — гектарынан 251 центнер.  1 октябргә ҡарата 26 962 баш һыйыр малы иҫәпләнгән.  Туғыҙ ай эсендә райондағы ауыл хужалығы предприятиелары 6 915 тонна һөт етештергән һәм шуның 5 607 тоннаһын һатҡан.  Туғыҙ айҙа хужалыҡтарҙа 1 745,5 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештерелгән.  2014 йылдың туғыҙ айында ғына уларға бәйле 71,4 миллион һумлыҡ субсидия алынған.
“2013—2015 йылдарҙа Башҡор­тостан Республикаһының крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” һәм “Башҡортостанда яңы эш башлаған фермерҙарға ярҙам күрһәтеү” программаларында грант алыу бәйгеһендә ҡатнашыу өсөн алты крәҫтиән (фермер) хужалығы документ тапшырғайны.  Район уларҙың барыһында ла әүҙем ҡатнаша.  Шуның 48,5 мең гектарын иген культуралары, шул иҫәптән 20 мең гектарҙы бойҙай биләй.  Малсы­лыҡ, үҫемлекселек, кадрҙар ҡеүәтен үҫтереү өлкәһендә төрлө программалар тормошҡа ашырыла.  Дәүләт ярҙамы ауылды артабан үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Һөт етештереүҙе арттырыу һөҙөмтәһендә район “500 ферма” республика программаһында ҡат­нашырға булды.  “Азат”, “Нива” йәмғиәттә­рендә, Фрунзе исемендәге кооперативта малсылыҡ буйынса яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкәндәр.  Ике йылда Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы кооперативында ике һөтсөлөк фермаһы үҙгәртеп ҡоролдо.  Хужалыҡтарҙы техник йыһазлан­дырыуға ҙур иғтибар бирелә.  2014 йыл Федоровка районы эшсәндәре өсөн ярайһы уҡ уңышлы булды.  Ит етештереү күлә­ме былтырғыға ҡарағанда ярайһы уҡ юғары һәм 964,3 тонна тәшкил итә.  Бөтә хужалыҡтарҙа тиерлек бер шартлы баш малға кәмендә 25 центнер аҙыҡ әҙерләнгән, фермалар төҙөклән­дерелгән. Майҙандарҙың 7 620 гектарын көнбағыш биләй.  Малдарҙы ҡышлатыу өсөн сифатлы аҙыҡ базаһы тупланған.  “Искра” йәмғиә­тендә һәм “Родина” кооперативында тағы ла өс малсылыҡ объекты яңыртыла.  “Гавриловка”, “Агросервис”, “Азат” йәмғиәттәрендә, Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы кооперативында, Ибраһимовтың һәм Йосоповтың крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтарында игенселек өлкә­һендә юғары һөҙөмтәләргә өлгәш­кән­дәр. 2013 йыл кимәленә ҡарата был күрһәткес 141 процент тәшкил итә.

 Ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙә юғары күрһәткестәргә өлгәшкән өсөн районға Башҡорт­остан Хөкүмәте дипломы тапшырылды.  Муниципаль район хаки­миә­- те башлығы Радик Ишмөхәмәтов әйтеүенсә, был награда — бөтә аграрийҙарҙың хеҙмәтенә юғары баһа, ауыл хужалығы производ­ствоһындағы һөҙөмтәле эш күр­һәткесе ул.  Һәр гектарҙан 13,2 центнер уңыш алын­ған.  Һөт малсылы­ғында, айырыуса шәхси эшҡыуарҙар Сиражетдинов, Мостафин, Чурбаев­тарҙың крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тарында эштең әүҙемләшеүе күҙәтелә. Шуның 671,4 миллион һумы — ауыл хужалығы предприятиеларына, 181,1 миллионы крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына тап килә.  Районда һөрөнтө ерҙәрҙең майҙа­ны — 84,1 мең гектар.  Шуларҙың дүртәүһе еңеп сыҡты. “Азат” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиә­те водителе Иван Талаевҡа Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы тапшырылды, ә “Искра” йәмғиәте һауынсыһы Ирина Павлова “Башҡортостан Респуб­ликаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе менән бүләкләнде. Ауыл хужалығы предприятиеларында 10 906 баш һы­йыр малы аҫрала.  “Азат” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә был күрһәткес 20 центнерҙан ашыу.  Техника һәм ҡорамалдар алыуға хужалыҡтар тарафынан тотонолған аҡсаның 35 проценты республика ҡаҙнаһынан субсидияланған. Республика бураларындағы уңыш­та Федоровка эшсәндәренең дә өлөшө ҙур.  Быйыл туғыҙ айҙа 71 миллион 684 мең һумлыҡ 45 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алынған.  817,6 тонна ит һатылған, малдарҙың тәүлегенә уртаса артымы — 489 грамм.  Бынан тыш, 499 йылҡы, 411 һарыҡ һәм 49 895 ҡаҙ теркәлгән. Һәр һыйырҙан уртаса 2 323 килограмм һөт һауып алынған.  Башҡортостан Хөкүмәте уларҙың хеҙмәтен лайыҡлы баһала­ны.  Етештереүҙәге юғары ҡаҙаныштары өсөн Фрунзе исемен­дәге ауыл хужалығы кооперативы ла Хөкүмәттең дипломы менән бүләк­ләнде, игенселектәге, малсы­лыҡ­та­ғы уңыштары, “500 ферма” рес­пуб- ­лика программаһында һөҙөм­тәле ҡатнашыуы ла айырып билдә­ләнде.  Ә “Маяҡ” һәм “Агросервис” йәмғиәттәрендә иһә ит малсылығы йәһәтенән эш яҡшы бара. Районда малсылыҡты үҫтереү мәсьәләләренә етди иғтибар бирелә. 