Хәҙер инде 84 йәшен ҡыуалаған Мәхмүзә инәй Йылайыр районының Матрай ауылында ире Хөрмәт Теүәлев менән донъя көтә.  “Атай” тигән һүҙҙе әйтә алмай үҫтем, шуға күрә сабыйҙарым атайлы булһын тигән теләгем ҙур ине.  Атаһы һуғышҡа киткәндә, Мәхмүзәгә ни бары 12 йәш була.  Шул китеүҙән атаһы Шәрифйән Ҡәйепов тыуған иленә әйләнеп ҡайтмай.  Оҙаҡ йылдар эҙәрмәнлек эше менән шөғөлләнгән “Хәйбулла хәбәрҙәре” район гәзите мөхәррире Сәлимә Байгилдина был яугир тураһында мәғлүмәт туплай.  Бәләкәйҙән колхозда эшләгән, тормоштоң бар ауырлығын үҙ елкәһендә татыған ул.
— Бала саҡтың ауыр михнәттәре артабан да дауам итте, — тип хәтерләй инәй.  Дөрөҫлөк ҡасан да булһа тантана итә шул. Һуңлап булһа ла атайымдың хәбәрһеҙ юғалмағанын, ә батырҙарса һәләк булғанын белеү — минең өсөн ҙур ҡыуаныс. Ә хәл былайыраҡ була.  — Атайҙары, ирҙәре һуғышта һәләк булған ғаиләләр өсөн ниндәйҙер ташламалар булды, ә беҙҙең кеүек “хәбәрһеҙ юғалған”дарҙың ҡатындарына, балаларына бер ниндәй ҙә ярҙам күрһәтелмәне, кире­һенсә, ҡайһы саҡта ҡыйырһытып та ҡуя инеләр.  Ғаиләләре ул ваҡытта Хәйбулла районының Сәғит ауылында йәшәй.  Һөҙөмтәлә Шәрифйән Ҡәйеповтың 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт иткәнлеген асыҡлай, уның 1942 йылдың 10 июлендә хәбәрһеҙ юғалғанлығы тураһында “Хәтер” китабынан эҙләп таба.  Аллаға шөкөр, Хөрмәт менән биш бала үҫтерҙек.  Күптән ғаиләле булһалар ҙа, һаман шулар тип йән атабыҙ.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына 70 йыл тулыу айҡанлы үткә­релгән сараларҙың береһендә был дивизияның музейы хеҙмәткәре Хафиза Бикҡужина Липецк өлкәһенең Тербуны ауылындағы туғандар ҡәбер­легендә Хәйбулла районынан Шәрифйән Ҡәйепов ерләнгәнен хәбәр итә.  Ни бары ике хаты ғына килеп өлгөрә, аҙаҡ йөрәкте өҙгөләп, “хәбәрһеҙ юғалды” тигән “ҡара ҡағыҙ” килә...

