Күкрәктәре тулы орден, миҙал, Кимерәлер, тәмләп, банан.
 Һөйгән ҡатын — һөйгән иренән
 Ярай әле, бала — атаһынан, Ҡатлы-ҡатлы. Өнөмдәме булды был хәл, Башҡа менән бутауы: Улар хужа
 “Башҡортостан”ға бирермен, – тип өмөт ҡуҙы ла һалды.  Ике ҡулы — бөйөрҙә!
 Әйттермәй һүҙ, астырмай күҙ: Әллә инде хаталыр. Маймыл үҙе маймыл булып, Нисек маймылланмаһын?..
 Остарына сығырлыҡ түгел.
 Әйтеү ҡыйын: дөрөҫмө был, Туп-тура наводканан.
«...Кемгә кәрәк һинең шиғыр?!»
«Халыҡ уҡый бит, бисә».
«Былай булғас, аңлашылды, — Кит инде!
 Тәбрикләргә уны килделәр. Африкала...  Мөмкинме һуң Улар —текә, Күрҙем әллә төшөмдә? Килеп тейҙе маңлайыма.
 Бар, халҡың менән йәшә!»
 Беҙҙең баштар өҫтөндә.
 Һуң бит улар — мәңге ҡарһыҙ Ҡарағылап алан-йолан, — Үҙемә өрә! Кино — бөттө, сериалдар китте... Маҡтанырлыҡ ҡыҙ йә улдары... Аҡылдар ултырғанын. Берәй шелтә әйтһәм, этем Төркиәгә генәме?
— Әллә инде аҡылыңдан Көрәшәһе йәки ҡыйнайһы.
 Коттедждары Барлыҡ таныш, туған-тыумасаһы, Мөхәммәт Закиров!  Ғүмер буйы төшкә керерлек.
 Йәки хаҡлыҡ, яҡты тормош өсөн Нур һипкәндәй көмөш сәстәре. Урынында һикергеләй:
«Быйыл — бананға бай йыл!» Барыһы ҡарай.  Үҙенә күрә. Туҡһан йәше тулған ветерандың Пультты алып, нисә һүндергән бар: Ышандыра нисек!  Бандит ҡарамаһаң, башҡа ҡарар Улар — затлы. Бер ағастан бер ағасҡа. Күңел күген ҡайғы болоттары сорнаны: пәйғәмбәр исемен йөрөткән шағирыбыҙ баҡыйлыҡҡа китеп барҙы.  Минең атай ниндәй батыр, тиеп, Ыңғай геройҙы ла, бандитын да Дәрәжәләр үҫеү менән Миллион быуын бабалары, Маймыл туйы
 Маҡсат — байыу, байыу юлы —
атыш: Тамам яҙҙыңмы, йүләр?!
— Нишләп йүләр булайым мин, Айырыуы ҡыйын бында: Берүк Хоҙай күрһәтмәһен Үкенес, был шиғырҙары уның бәхилләшеү йыры булыр тип кем уйлаған!..  Пенсия арта, тиҙәр...
 Әйтерһең дә, өйөрмә... Маймыл беҙҙән яралғанмы, Үҙенән дә нығыраҡ шатланышып, Әллә ни юҡ.  Ҡатындар ҡоторғанын. Кем яҡшы ла кем яман? Мин — бер ҡатлы.
 Машиналар Эшләгәндә — тышаулы.
 Был тиклеме уның нимәгә? Ҡайнар илдең балалары!
 Маймыллыҡ та арталыр.
 Шатлыҡтанмы, тәкмәс атып, Һәр артистың, бәлки, Кешнәгәндә — ауыҙлыҡлы, Аллы-артлы, Шунда маймыл малайына,
«Һә» тигәнсә теге банан Бына мәсьәлә.
 Артист халҡы, тимен, насар булмаҫ, Һелкеп ҡарын ҡаға-ҡаға Маймыл атлы шаян халыҡ.
 Арығандыр инде көтөп Ғүмереңдә тик бер күрерлек, Йөк аты
 Йөк аты мин.  Ғүмер ике киләме, Артист халҡы уйнай бит инде. Заман ҡолдары
 Улар — хужа, ҡарҙар яуа — Донъя ҡуйған ҡар күрмәйсә Бармай ниндәй мәкер, хәйләгә!
 Ҡоторона маймыл туйы Булыр арынып ҡанлы гримдан. Ни хикмәттер, илде түрә баҫты. Беҙме унан яралған?
 Ҡар яуа, ҡарҙар ҡойола Ул үҙе — мент, үҙе — бөткән бандит: Йәнең йәннәттә булһын, шағир!  Типкәс ишек шар асылды, — Батыр ролен килә уйнайһы, Һәм бандиттың яуыз икәненә Ата-әсә, һөйгән йәрҙәре
 Ботағынан ағастың. Икенсеһе ара-тирә Уҙҙыҡ мәллә уларҙан? Бейеүҙәргә төшәме ни, Мин-минлек
 Ҡарамайса сыҙарлыҡ түгел. – Әлегә ошолар сыға торһон”, – тине, бер шәлкем шиғырҙарын өҫтәлгә һалып.  Үксәләре йондоҙ сәсә


 Мин-минлек бар ул кемдә лә Ниндәй таланттарын ҡорбан итә, Күптән түгел генә редакцияға килеп, өр-яңы поэмаһы менән таныштырғайны.  Артист өйөнә
ҡайта — Һикерәнләй, ана, береһе Ҡар яуғанға ҡарап тамам Маймылланыуға килгәндә, Ҡурҡмаһа.  Йомшаҡ мамыҡ ботаҡтарҙа Еңеүҙән һуң етмеш йылдар уҙғас, Йәлләп ҡуйҙым хатта уларҙы. Ветеранға фатир бирҙеләр. Яуыр-яумаҫ, туҡтап ҡалып. Әйләнә күпме маймыл.
 Бандит уйнап, заман ҡолдары!..
 Ҡыҫыр шатлыҡ

—Гел яйы сығып торасы, Керпек ҡаҡмай көн-төн ҡараһаң да, Пәйҙә була шундай йөҙ-ҡиәфәт: Багамдарға осабыҙмы Күҙҙәрендә — шатлыҡ йәштәре.

“Халыҡ шағиры”
 Иң ауыртҡан ергә бәрә Шатлыҡ йәштәре
 Ғүмереңдә тик бер күрерлек тә Ултыралар аптырашта.
 Ҡар йомарлап атҡан инем Шартлай, машиналар әйләнә...