Күпме түҙерһегеҙ икән?  Танышым ауылға ҡайтып килгәйне.  Һинең һиҙмәй.
 Төп мәғлүмәт сығанағы, телевидениеға өҫтәп, Интернет хәҙер.  Интернет селтәре яңылыҡтарҙы тиҙерәк белеү, хат-хәбәрҙе ашығыс еткереү, нин­дәйҙер мәсьәләнең төбөнә төшөү, алыҫтағы туған, дуҫ, таныштарың менән аралашыу өсөн бик ҡулайлы.  Интернет-аралашыу йәнле ара­лашыуға өҫтәмә рәүешендә генә булырға тейеш.  Бая әйткәнемсә, кеше бушлыҡта йәшәй алмай бит.  Уның бит осо ла, ҡырыйы ла юҡ.  Интернетта ғына аралашып, тел дә шымармай, киреһенсә, ярлылана.  Йәнле аралашыу шулай кәмей бара.  Моғайын, башығыҙ тынсығансы – бер нисә көн генә.  Һинең менән минең донъя – ҡул йылыһын Күршеләр көн дә бер-бере­һенә сәйгә йөрөштө, әбер­кәле күлдәк кейеп, сағыу яулыҡ ябынған, ялтыр калуштағы әбей­ҙәрҙең төп шөғөлө ошо булды. Йәмәғәт урындарында ҡай­ҙа ҡарама, барыһының ҡулында – Интернетлы телефон, смартфон, планшет.  Бер элекке күршем, фатирыңды күргем килә, тип быуыныма төшкәс, оҙайлы байрам көндәрендә саҡырҙым үҙен.  Юҡ та бында ҡәҙимгесә Уҙған быуат урта­һында иһә телевидение барлыҡҡа килә.  Сиктәр, биктәр.
 Ауылдарҙа инде, иҫләй­һегеҙ­ҙер, ҡарт-ҡоро ҡапҡа төбөндәге эскәмйәгә ҡунаҡлап, ҡатын-ҡыҙ мал ҡыуғанда, магазинға барғанда сөкөр­ләшеп, ир-ат кәнсә алдында гәп һатып аралашыр ине.  Ә Интернетта был тотошлай яһалма, хатта ҡайһы берҙә алдаҡ та.  Тере йән эйәһе булмаған утрауға алып барып ташлаһындар әле үҙегеҙҙе.  Артабан аралашыуға, хәбәрләшеүгә мохтаж, зар-интизар буласаҡһығыҙ.

 Ә беҙ бала саҡта йәй генә түгел, ҡышын да ихаталар, урамдар гөрләп торҙо.  Һәр кем әйтер: төрлө аудитория алдында сығыш яһай-яһай ғына ҡыйыу, матур итеп фекерләргә өйрәнәһең.  Бындай хәлдәр йыш булып тора. Әммә һыя шул нөктәгә Кеше мейеһе барыбер артыҡ мәғлүмәтте һыйҙыра алмай, уны юҡ-бар менән сүпләү кәрәкмәҫ.  Кеше селтәрҙә телефон һандарын, адресын, үҙе хаҡында шәхсән фекерҙәр, фоторә­семдәр ҡалдыра.  Кеше мәғлүмәтһеҙ йәшәй алмай.  Баҡһаң, барыһы ла компьютер алдында ултыра!  Магазинға сыҡмай ғына аҙыҡ-түлек, тауарға заказ бирергә, кинотеатр, музей, китап­ханаға бармай ғына фильм, картиналар ҡарарға, гәзит-журнал, китап “аҡтарырға” мөмкин.  Селтәрендә Интернеттың Улар, ҡуйылған пароль-фәләнгә ҡарамай, теләһә ниндәй Интернет-битте ватып инеп, төрлө насар ғәмәлдәр ҡылырға мөмкин.  Әммә заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, бөгөн мәғлүмәтте туплау сығанаҡтары, ҡабул итеп алыу үҙенсәлектәре үҙгәрҙе.  Кем менәндер алышҡан хат өлгөләре лә шунда һаҡлана.  Ә ул шул уҡ алкоголизм, тәмәке тартыу, наркомания кеүек ауырыуҙарға тиң.  Бөгөн хәл башҡаса.  Әлбиттә, скайп аша аралашыуҙа әңгәмә­сеңде экранда булһа ла күрәһең әле. Әйҙә, тышҡа! Дуҫ-ишенең, туған­дарының ҡайҙа барға­нын, ял иткәнен күрә, күңел торошон самалай, хәл-әхүәлен белешә, хатлаша, хатта теге йәки был мәсьәлә буйынса бәхәсләшеп-талашып та китә. Эй эс бошорғос күңелһеҙ, оҙаҡҡа түҙмәнем”, – тине.  Берәй- ­һенә һорау бирһәң, шул сәбәпле һиңә аптыраулы ҡарашын төбәй. Муйыл сәскә атҡан тиҙәр, Аҙмы ни шулай ваҡытын уҙғарған ҡатындар.  Элек егеттәр ҡыҙ күҙләһә, бөгөн экрандан баштарын да күтәрмәй, бәғзеләре ҡолағында наушник бу­лып, йыр тыңлауы арҡа­һында тирә-йүн­дәгеләрҙе ишет­мәй ҙә.  Әгәр кеше унан айырыла алмаһа, был насар сир-ғәҙәт – Интернет-бәйлелек – барлыҡҡа кил­де тигән һүҙ.  Йөҙ йыл элек халыҡ уҡыу өйөнә йыйылып, берәй грамоталы кешенең гәзит-журнал уҡыуын тыңлаһа, артабан радио үҫеш ала.  Ҡабаттан баҫма матбуғатыбыҙҙы тергеҙергә мәжбүр булырбыҙмы, тағы ла йәнле аралашыуға күсер­беҙме? Нисек инде экран аша һағынырға, яратырға, күрә алмаҫҡа мөмкин?!  Кинәйәләп, һүҙемде яҙ миҙге­лендә яҙған “Күренмәҫ дуҫҡа” тигән шиғырым менән тамамлап ҡуям: “Ауыл үлгән тиерһең.  Әлбиттә, йәнле аралашыу ғәйбәт һатыуға, тоҙһоҙ һүҙ һөйләүгә генә ҡоролһа ла насар.  Ә хакерҙар йоҡламай.  Алыҫ әле бүлмәләргә Ниҙер етмәй. “Һуң минең йортҡа тиклем 10 минут атлайһы, ә ул тапшырыу өс сәғәтһеҙ бөтмәй, кил, бергәләп ҡарарбыҙ, һөйләшә-һөйләшә сәй эсербеҙ”, – тиеүем дә уны диванынан айыра алманы. Хатта уның теге яғында ысынында кем ултырғаны ла билдәһеҙ бит.  Кеше кемделер өйөнә саҡы­рып, һөйләшеп ултырыу түгел, ҡунаҡҡа барырға ла йыбана.  Урамда бер кем, хатта бала-саға күренмәй.  Шулай ҙа сама белеү мөһим.  Кескәй генә, Әммә юҡ-бар хәбәр һөйләүҙең икенсе бер кәрәкле яғы – ул күҙгә-күҙ ҡарашып хис-тойғо менән алмашыу, күңе­леңде бушатыу.  Нөктә, гүйә.
 Ваҡытлы матбуғаттың да тиражы көндән-көн кәмей барғанын иҫәпкә алһаң, халыҡ ҡайҙа һуң, нисек мәғлүмәт туплай?  Бында мәғлүмәт именлегенә янаған хәүеф тураһында ла оноторға ярамай.  Бындағы үҙенсә­лек­ле һөйләш, хистәреңде белдергән смайликтар менән аҡыл үҫешендә лә алыҫ китеп булмай.  Һөйләшәбеҙ, көлөшәбеҙ – Ә бер көн килеп, “тимер машиналар” ихтилалға “күтәрелһә”, йәиһә кемдеңдер этлеге менән бөтә был селтәр юҡҡа сыҡһа?  Минең ҡулым...  Шул виртуаль донъяла кеше яңылыҡ, кәрәкле хәбәр генә белеп ҡалмай, ә уйнай, “ҡунаҡҡа” бара, дуҫлаша, матур-матур ризыҡ һүрәттәрен “тәмләй”, фоторә­семдәр буйынса илдәр буйлап сәйәхәт итә.  Серҙәр, хистәр. Их, һағындыра шул саҡтар... “Эй-й, телевизорҙан “Боҙҙағы бейеү”ҙе ҡарап ултырам”, – тип баш тартты.  Автобус-фәләндә кәмендә өс кеше ҡысҡырып телефонынан һөйләшә.  Ҡыуыр ҡышҡа.