Кире күренеш күңелде ҡыра, хәүефле уйҙар тыуҙыра.  Ауыл арҙаҡлы шәхестәргә бай.  Унан Хәрби-сәйәси академияны тамам­лаған.  Һүҙ юҡ, мәғариф өлкәһе заманға ярашлы үҙгәрергә тейеш.  Яҙыусы Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән фронтҡа алынған, 1941 йылдың авгусында һәләк булған. Юнир АҘНАҒОЛОВ, Был проблеманың республикалағы күп ауыл мәктәбенә хас булыуын иҫәпкә алып, ҡайһы бер фекеремде әйтеп үткем килә.  Мәҫәлән, 1812 йылғы Ватан һуғышында 1-се башҡорт полкы яугире Ишбулды Йыһангиров, Парижға саҡлы барып етеп, ике көмөш миҙал менән бүләкләнгән.

 Уҡытыусылар, шағирҙар төйәге белем усағынан яҙҙы...  Был тирәлә урын­лашҡан Ҡа­райсы, Йон­доҙ исемлеләре үткән быуатта тарҡалып юҡҡа сыҡҡан. Ҡайҙа ғына хеҙмәт итмәһен, хәрби журналист-яҙыусы булараҡ ҡәләмен ташламаған.  Теле юҡтың иле юҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит!  Малсылыҡта ла ҙур уңыш ҡаҙанды улар.  Сәбәбе — балалар һаны кәмеү, сығымдарҙы сикләү. Дәүләтҡолдар һәр саҡ ерҙе, тәбиғәт байлыҡтарын хужаларса файҙалана белгән.  Булат Рафиҡов иһә — күренекле әҙип, ҙур романдар авторы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең “Халыҡтар дуҫлы­ғы” ордены кавалеры.  Ләкин ауылдарҙа башланғыс мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын ябыу менән киле­шеүе ауыр, сөнки был алым төбәктәрҙе ҡорота, туған телде һаҡлау, өйрәнеү мәсьәләләрен киҫкенләштерә.  I кластан уҡ балалар Корнеевкалағы урта мәктәпкә уҡырға күсте.  Ләкин күп тә үтмәй, улар ҙа ябылды.  Дөрөҫ, элегерәк бында 70-ләп башҡорт уҡый ине, милли клас­тар ойошторолғайны.  Зәйни Рафиҡов иһә япондарҙың Квантун армияһын тар-мар итеүҙә ҡатнашҡан.  Ул Юрматы өйәҙе йөҙбашы Дәүләтҡол Итемәсовтың исемен йөрөтә.  Тағы ла бер хәрби Разин Рафиҡов та полковник дәрәжәһенә күтәрелде.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Дәү­ләтҡол — 1880 йыл аҙаҡ­тарында Тамбов, Һамар, Пенза, Тула губерналарынан күсеп килгән кеше­ләр йәшәгән Нордовка, Да­ни­ловка, Корнеевка, Дмитриевка кеүек тиҫтәгә яҡын ауылдың уртаһында ҡал­ған берҙән-бер башҡорт төйәге.  Әле ауылда 55 йортта 150-гә яҡын кеше йәшәй.  Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү башланғас, ауыл — “Һуҡайлы”, 1965 йылда “Аш­ҡаҙар” совхозына индерелде.  Ғай­са Йосоповтың ике ши­ғыр йыйынтығы донъя күргән, ул публицистик мәҡәләләр менән дә сы­ғыш яһаған, ҙур әҙәби әҫәрҙәр ижад итергә хыялланған.  Ғайса Йосопов, Зәйни Рафиҡов, Булат Рафиҡов һәм башҡалар — быға асыҡ миҫал.  Совет власы осоронда ла улар һынатманы, коллективлаштырыуҙың бөтә ҡатмарлыҡтарын бергә күтәреп, әллә нисә тапҡыр исемен үҙгәрткән (“7 ноябрь”, “Большевик”, “Ҡыҙыл партизан”) колхозда тырышып эшләнеләр.  Талантлылар тап ошондай мөхит­тә тыуа.  Зәйни Фәсхетдин улы полковник дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыҡты.  Дәүләтҡол ауылының иң ҙур байлығы — һәр саҡ белемгә ынтылған, рухлы, ифрат тырыш, эшһөйәр халҡы.  Дәү­ләт­ҡолдар йорт-ҡура­һын төҙөк, матурлап тоторға тырыша.  Әммә бала туған теленән дә ситләш­мәһен ине.  Башҡорт телен туған тел булараҡ өйрәтеүҙе, уҡытыуҙы юғары кимәлдә, сифатлы һәм мотлаҡ рәүештә алып барыу мөһим.

 Байтаҡ шиғри йыйынтыҡ, очерктар, хәтирә китаптары авторы ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Дәүләтҡолда бөгөн клубтан башҡа бер ниндәй ҙә социаль объект юҡ.  Араларынан Зөһрә Сәхиева “Почет Билдәһе” ордены һәм бер нисә миҙал менән бүләкләнде.  Быйыл халыҡ “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ҡат­нашырға ҡарар итте.  Вәлийән Юлмөхә­мәтов, Ғәҙелбай Байрамғолов, Флүрә Йәмилева, Венера Һөйәрғолова, Зифа Ҡөҫәпҡоловаларҙың да барлыҡ хеҙмәт юлы малсылыҡ менән бәйле. Ул, “Земля Мелеузовская” тигән китап­тың баш мөхәррире булараҡ, был район өсөн әһәмиәтле һәм йөкмәткеле баҫ­маны әҙерләп сығарыуға күп көс һалды.  Әлбиттә, йәш быуын илебеҙҙең дәүләт телен яҡшы белергә тейеш.  Ауылға автобус та йөрөмәй.  Йыл һайын тиерлек Һуҡайлы йылғаһы ташып, күперҙе лә, юлды ла һыу баҫа, һөҙөмтәлә ауыл халҡы аҙна-ун көнгә ҡамауҙа ҡала.  Районда иң күп иген етештергән хужалыҡта дәү­ләтҡолдар, тырыш хеҙмәт өлгөһө күрһәтеп, беренселәр рәтендә булды.  Дәүләтҡол ауылы райондың көньяҡ-көнбайышында, Һуҡайлы йылғаһы буйында, урынлашҡан.  Йәйәүлеләр өсөн эшләнгән аҫылмалы баҫма ла биш йылдан ашыу емерек хәлдә. Дәүләтҡолдар өсөн иң ҙур юғалтыу 2010 йылда булды — ауылда мәктәп ябылды.  Заманса биҙәлгән яңы­ла­ры ла ҡалҡа.  Урыҫ мәк­тәптәрендә I кластан уҡ туған телде өйрәнеүгә бер нисә генә сәғәт бүленә, барлыҡ саралар, аралашыу урыҫса бара.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Юрматы ырыуы аҡһаҡалы халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтен, туған телен, мәҙәниәтен, тарихын өйрәнеүгә, үҫтереүгә, республика­быҙ­ҙың дәүләтселеген нығытыуға күп көс һалды.