Етәксе хеҙмәт тәртибен боҙған өсөн иҫкәртеү, шелтә биреү, эштән бушатыу кеүек дисциплинар яза сараларын ҡулланырға хоҡуҡлы.  Бөрө ҡалаһы.
 Єгәр хеҙмәт коллективы тарафынан ҡабул ителгән эске норматив акттарҙа эш тәрти­бен боҙмаған осраҡта ғына премия биреү тураһында әйтелһә, был хәлдең дә булыуы мөмкин.

 Етәкселек хаҡлымы?
 Рөстәм.
 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Ћуңғы­һының эшкә тағы бер тапҡыр ваҡытында килмәү өсөн дә тәғәйенләнеүе ихтимал.  Эш биреүсенең уны яза кеүек файҙаланыуы хеҙмәт тураһындағы закон­дарҙы боҙоу тип һанала.  Єгәр балағыҙ әсәһе менән бергә йәшәүен дауам итһә, алиментты түләргә бурыслы­һығыҙ.  Эшкә һуңлаған өсөн штраф ҡаралғанмы?
 Шуға һеҙгә әйтелгән һүҙҙәр бер ҙә нигеҙһеҙ түгел.  Ҡатыным менән айырылыштыҡ, улым әсәһе янында ҡалды.  Зәлиә. Є бына, за­кон­дарға ярашлы, үрҙәге ос­раҡта бер ниндәй ҙә штраф ҡаралмаған.  Єм­мә сумманың ҡал­ған ярты­һын барыбер элекке ҡа­ты­ны­ғыҙға түләргә тура киләсәк.

 Бер мәл эшкә сәғәт ярымға һуңланым.  Өҫтәүенә алдан иҫкәртә лә алманым.  Белорет районы.
 Әгәр үрҙә әйтелгән хәл һеҙгә оҡшамаһа, улығыҙҙы үҙегеҙгә алып бергә йәшәү хоҡуғынан файҙалана алаһы­ғыҙ.  Ћүҙ, бәлки, премия күләмен кәме­теү тураһында баралыр?  Элекке ҡатынығыҙҙың аҡсаны тәғәйенләнеш буйын­са файҙаланмауын иҫбат­лау­ға ирешһәгеҙ, судҡа мө­рә­жәғәт итеп, алименттың 50 процентын улығыҙ исеменә асыл­ған иҫәпкә күсерә ала­һығыҙ.  Билдәләнгән сумманы түләүҙән туҡтап, улымдың мәнфәғәтендә, мәҫәлән, киләсәктә уның белем алыуы өсөн, аҡса йыйып барырға мөмкинме икән?
 Ћөҙөмтәлә штраф түләргә ҡуштылар һәм, бындай хәл тағы ҡабатланһа, эштән ҡыуасаҡтары хаҡында белдерҙеләр.  Єммә баланы өләсәһе һәм олатаһы тәрбиәләй.  Шуға мин алиментҡа тип түләнгән аҡсаның улым өсөн файҙаланылыуына бик шикләнәм.  Был осраҡта ҡатынығыҙ һеҙгә алимент түләргә тейеш. 