Ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында физик культура һәм спорт буйынса 36-сы һөнәрселек училищеһы ҡаланың уҡыу йорттары араһында өлгөлө белем усағына әүерелә. Мәгәр төшөнкөлөккә бирелмәнем, ниндәйҙер эске тойғо дөрөҫ юлда булыуыма ишаралай ине шикелле.  Уны яйға һалыу өсөн ниндәй ҡиәфәткә инмәйһең дә ниндәй һынау үтмәйһең. Раил Ғәлимйән улы менән “Алмас” магазинының хатта иң нәзәкәтле, талапсан һатып алыусының да ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек мебелдәр теҙелгән сауҙа залдары буйлап йөрөйбөҙ.  Сәмләнергә атаһының ҡасандыр: “Был тормошта, улым, ирмен тигән кеше режиссер күрһәткән ролдәрҙе генә башҡарып йөрөргә тейеш түгел, ә үҙ ролен уйнап йәшәргә бурыслы”, — тигән һүҙҙәре лә мәжбүр иткәндер, моғайын. Бөгөнгө яулаған уңыштарының нигеҙен йәш эшҡыуар ныҡышмаллыҡта күрә.  Икенсенән, ҡала алыҫ булмаһа ла, етештергән продукцияны һатыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуҙы.  Буш торған ҡала мунсаһын да һатып ала бөтмөр егет.  Хәҙер инде быуыны нығынған Раил Әхмәтйәновтың: Ишембайҙан ер алып, бер нисә сауҙа нөктәһе, техника өсөн гараж, йәшелсә һаҡлағыс төҙөткән.  Матди-техник базаны нығытыуға айырыуса ҙур иғтибар бүлә етәксе.  Әле Раил тағы бер уй менән янып йәшәй.  Хәҙер унда заманса сауна, бассейн төҙөгән.  Перегонныйҙан алған ағас эшкәртеү цехында Раил Ғәлимйән улы йәнә мебель етештерергә тотона.  Ишембай ҡалаһы. Раил Әхмәтйәнов бынан бер нисә йыл элек Ишембайҙан алыҫ булмаған Кинйәбулат ауылында мебель цехы асҡан.  Раил Әхмәтйәновтың ныҡышмаллығы, талапсанлығы арҡаһында эш тиҙ арала яҡшы яҡҡа үҙгәрә: спорт секциялары ойошторола, ҡорамалдар алына, даими рәүештә сәләмәтлек көндәре үткәрелә.  Уларға уҡыусылар ғына түгел, уҡытыусылар ҙа йәлеп ителә.  Бәләкәйҙән ауыл клубында ғына түгел, Ишембай, Өфө сәхнәләрендә лә сығыш яһап йөрөгән егет үҙенең киләсәген бары тик актер булыуҙа күрә. — Үҙ эшемде астым тип әйтеүе генә анһат.  — Беренсенән, бында тәжрибәле мебель эшләүсе оҫталар булманы.  Әле уның предприятиеһында ҡырҡҡа яҡын кеше эшләй.  Раил менән былтыр көҙ айында танышҡайныҡ.  Йәй башынан үҙе тыуып үҫкән Арлар ауылынан алыҫ булмаған урман аҡланына умарта ултыртып, Ишембайҙағы 8-се башҡорт мәктәбе уҡыусылары өсөн ял һәм хеҙмәт лагеры ойоштороу хыялын тормошҡа ашырмаҡсы.  Иҫке Ишембайҙағы мебель фабрикаһын ҡуртымға алып, яңынан сәмләнеп эшкә тотондом. Әммә баяғы шул атай һүҙе инде, баш ҡаланан кире ҡайтып, Стәрлетамаҡ физик культура техникумына уҡырға инә.  Ул килгәндә был белем усағында спортҡа әллә ни иғтибар булмай.  Яҡын дуҫым, Ишембайҙа ла шәп башҡорт эшҡыуары бар тип, алып барғайны был егет янына. Эштең йәнләнеп китеүе училищела ҡала, республика ярыштарын ойоштороуға булышлыҡ итә.  — Эш башлағанда һатып алыусыларҙы эҙләп саба инем, хәҙер үҙҙәре килә.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Биксән ауылында уҡыған сағында Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әнүәр Ниғмәтуллин етәкселек иткән өлгөлө халыҡ музыка ҡоралдары ансамблендә Раил ҡурайҙа уйнай.  Был юлы йәш эшҡыуар уңған егеттәрҙе табып, уларҙың көсөн, оҫталығын бер маҡсатҡа йүнәлтеүгә өлгәшә.  Михнәтен дә татый Раил.  Был яуызлыҡтың үҙен ҡурҡытыр өсөн ҡылынғанын аңлаһа ла, Раил баҙап ҡалмай.
— Муйындан бурысҡа батып, тағы Перегонный ҡасабаһындағы ағас эшкәртеү цехын һатып алдым, — ти Раил Әхмәтйәнов.  Ун беренсе класты тамамлаған Раил, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт театрынан юллама алып, Өфө дәүләт сәнғәт академияһына тапшыра.  Алдан заказ биреүселәр ҙә бихисап. Алдына ҡуйған был маҡсатына ла өлгәшер булдыҡлы егет, сөнки ул әйткән һүҙенә һәр ваҡыт тоғро ҡалырға өйрәнгән.
 Ул үҙе етештергән затлы мебелде республиканың башҡа район һәм ҡалаларына ла сығара.
— Үтмәй ятҡан тауар юҡ келәттәрҙә.  Быға тиклем ҡала мебель фабрикаһында ябай эшсе булып урынлашып, йыл ярым эсендә ярайһы уҡ тәжрибә туплаған егет алдында ниндәй кәртәләр торғанын тулыһынса күҙ алдына ла килтермәгән.
— Ауылда цех асырға кәрәкмәгәнен һуңыраҡ аңланым, — ти Раил Ғәлимйән улы, һүрән генә йылмайып.  Оҙаҡламай үҙ ишектәрен асасаҡ сәләмәтлек үҙәгендә тренажер залы, массаж кабинеты ла буласаҡ.  Шулай бер төндә уның арыу ғына эшләй башлаған цехына билдәһеҙ әҙәмдәр “ҡыҙыл әтәс” ҡундыра.  Ҡулына диплом алған йәш белгесте Салауат ҡалаһының 36-сы һөнәрселек училищеһына эшкә ебәрәләр.  Ҡаланың Көньяҡ биҫтәһендә “Алмас” магазинында үҙе етештергән мебелде һатһа, башҡаларын емеш-еләк, автомобилдәр өсөн запас частар менән сауҙа итеүселәргә ҡуртымға биргән.  Эш ырамағас, минең менән ошо кәсепкә тотонған егеттәр таралышып китте.  Һатып алыусыларҙы беҙ етештергән тауарҙың сифаты, зауыҡлы булыуы ылыҡтыра, — ти ул.  Әлбиттә, һәр ваҡыттағы кеүек, ҡара эсле бәндәләрҙе таба алмайҙар.  Ишембай менән генә сикләнмәй Раилдың эшмәкәрлек даирәһе. 