Билгеш һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡы­ғанда төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнаш­тым, бейенем.  Әһә, беҙҙең әңгәмәнең исеме лә шулай буласаҡ.  Атайым әйтә торғайны: “Битеңдә соҡорҙар бар.  Академтеатрҙан китергә тура килде.  Ҙур шәхестәр белем бирҙе.  Тәүге хыялым да бейеүсе булыу ине.  Һөйләшәйек бергәләп, –
тип йырлағанымды хәтерләйем.  Өйҙәге­ләргә концерт ҡуя торғайным. Рәфил Нәбиуллин, Илшат Йома­ғолов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Хөрмәт Үтәшев кеүек сәхнә “аҫаба”лары белем бирҙе.
– Сәнғәт академияһын тамамлағас, Стәрлегә йүнәлдегеҙме?
– Яҙмышым башҡа юлдан алып китте: Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына эшкә саҡырҙылар.  Башҡарған ролдәремдең һәр береһе ҡәҙерле.  Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете – балала.  Мин Гөлли Мөбәрәкова курсында уҡы­ным.  Атай-әсәйемә сикһеҙ рәхмәтлемен, барыбыҙ ҙа юғары белем алдыҡ.  Уларҙың һәр береһе йөрәгемә яҡын.  Бында Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәре буйынса ҡу­йылған спектаклдә Ниса ролен баш­ҡар­ҙым.  Тәүге ролем Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” коме­дия­һында Камила образы булды.  Алдылар.  Ихлас йылмайған йөҙөнән, күҙҙәренән ағылған нурҙан күңел яҡтырып китте хатта.  Үҙем өс йәшемдә: Тауышын ғына ишетһәм дә, күңелемә йылы бөркөлә.
– Ҡатын-ҡыҙға актриса булыуы еңел түгелдер.  Шулай уҡ “Ғәйепһеҙ ғәйеплеләр”ҙәге – Галчиха, “Аҫылйәр”ҙәге Мәфрүрә образдары күңел түремдә һаҡлана.
– “Нур”ға нисек барып сыҡтығыҙ?
– Донъя булғас, төрлөһө була ти­гән­дәй, ябайлығым арҡаһында күп тапҡыр ауыҙым беште...  Күрше Ҡашҡа ауылында мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағар­тыу техникумының бейеүселәр төркөмөнә уҡырға киттем.  Беҙ ҙә ошо йоланы боҙ­майыҡ, йәғни уҡыусыны үҙең менән таныштырайыҡ әле.
– Ғаиләлә биш бала үҫтек, мин – өсөн­сөһө.  Ундай кеше бәхетле була”.  Юлда йыш йөрөргә тура килә...
– Аллаға шөкөр, сәхнәм, тамашасым бар.  Әлбиттә, яҙмышымдың “Нур” татар дәүләт театры менән бәйләнеүенә шатмын.  Театрыбыҙҙың директоры Урал Рәх­мәтулла улы Ғирфатуллинға, уның урын­баҫары Динә Ғата ҡыҙы Дәүләт­ши­наға, труппа етәксеһе Альмира Миҙхәт ҡыҙы Шәрәфетдиноваға, баш режиссе­ры­быҙ Әбелхәйер Ҡасим улы Сафиуллинға, режиссерҙар Илдар Иршат улы Вәлиевкә, Зиннур Фәрит улы Сөләймәновҡа миңә өмөт бағлағандары өсөн ҙур рәхмәт­лемен!
– Һеҙ йылмайғас, атайығыҙ әйткән һүҙҙәр иҫкә төштө: “Бите соҡорло кеше бәхетле була”.  Башымда шундуҡ бер уй тыуҙы: “Нур”ҙың нурлы ҡыҙы.  Һине күрер өсөн киләләр, нисәмә күҙ күҙәтә, һинең менән бергә ғазапланалар, шатланалар, уйланалар...  Әлбиттә, беҙҙе халыҡ икенсе төрлө, башҡа күҙлек аша ҡабул итә.  Яңы сыҡҡан спектаклдәрҙә, атап әйткәндә, “Гөргөри кейәүҙәре”ндә – Гөр­пинә, “Һинд ҡыҙы”нда – Мәмдүдә, “Ҡыҙ урлау”ҙа Туҡтабикә образдарында йөҙөп ижад итәм. Бер йыл уҡығандан һуң, Стәрлетамаҡ театры өсөн махсус төркөм йыйыуҙарын белеп ҡалдым.  Шуға шатмын!  “Гөлъямал”да – Миләүшә, “Еҙнәкәй”ҙә – Нәфисә, “Игеҙәк­тәр”ҙә – Рушания, “Һағыштарҙы баҫмай һыуҙар ҙа”ла – Александра, “Яңғыҙаҡ”та – Әниә, “Ғашиҡтар көнө”ндә – Нурия, “Ҡо­йоп ҡуйған фәрештә”лә – Лилиә, “Ҡатын түгел, аждаһа”ла Әзифә образдарында йәшәнем.  Уға әле һигеҙ йәш, 42-се лицейҙа уҡый. Уға иртән дә, төш тә, кис тә шылтыратам.  Ошо уҡ образды Баймаҡ районының Байыш ауылында төшөрөлгән фильмда ла уйнарға насип булды.  Шул мәлдә күңелдә рәхәтлек кисерәм.  Спорт яраттым.  Ҡайһы саҡта бар донъяға ҡысҡырғым килә: “Мин һеҙҙе бик яратам, кешеләр!”

 Әйт әле, күбәләк, Әсәйем ауылда яңғыҙы ғына булһа ла, донъяһы ирле ҡатындарҙыҡынан кәм түгел.  С. НӘЗИРОВ әңгәмәләште. “Аҡлы-ҡаралы мәрәкә” спектаклендә күп балалы әсә образын тыуҙырырға тура килде.  Ул үҙе лә йыр-моңға ғашиҡ кеше ине. Бында мин үҙемде астым, тип әйтә алам.  Ул редакция бүлмәһенә балҡып килеп инде.  Әле мин Асҡын районының Билгеш ауылында тыуып үҫкән, “Нур” татар дәүләт драма театры артисы Рида ФӘХРИСЛАМОВА менән һөйләшеп ултырам.


– Рида, осрашҡан саҡта, ғәҙәттә, хәл-әхүәл, ғаилә хәлдәре тураһында һорашалар.  Төрлө әкиәттәрҙә ҡатнаштым.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр факультетына уҡырға индем.
– Театр серҙәрен кемдәр төшөн­дөрҙө?
– У-у-у!..  Һеҙ бәхетлеме?
– Үҙемде бик бәхетле тип һанайым, сөнки яратҡан эшем, һөйөклө әсәйем, йөрәк нурым – ҡыҙым Камилам бар.  Саңғы ярыш­тарында беренсе урын минеке булды. Илшат ағай Йомағолов: “Бына бит, ҡойоп ҡуйған артист!” – тип миңә ҡанат үҫтереп ебәрҙе.  Унда бер йыл эш­ләгәс, Мәжит Ғафури исемендәге Баш­ҡорт дәүләт академия театрына барҙым.  Таң һайын Хоҙай Тәғәләнән ҡыҙымдың тәү­фиҡлы, иманлы булыуын һорайым. 