Хәйер, яуапты үҙегеҙ ҙә беләһегеҙҙер.  Инде килеп “Троллейбустар ҡалаһы” даны бөтөнләй файҙаһыҙ булып сыҡты – экологик транспорттан өлөшләтә булһа ла баш тарта башланыҡ.  Был күренеш, әлбиттә, ки­ләсәктә маршруттарҙың аҙайтылы­уын да күҙаллай. Элек троллейбустар күбеһенсә эшселәрҙе заводтарға ташыу өсөн ҡулланылһа, хәҙер уҡыу йорттарының артыуы, яңы сауҙа үҙәк­тәренең барлыҡҡа килеүе сәбәпле, халыҡ ҡаланың башҡа яҡтарына ла барырға мәж­бүр.  Ә бына 5, 6, 17-се йүнәлештәгеләр, ки­ре­һенсә, аралары яҡынайып, бер-бер арт­лы килеп-китеп торасаҡ.  Шул уҡ ваҡытта ябай троллейбустар өсөн дә электр юлы һалыныуын күҙ уңынан ысҡындырмайҙар. Коммунистик урамынан Артем урамы аша яңы һалынып ятҡан Төҙөүселәр урамындағы юлға тиклем әлегә бер троллейбус та йөрөмәй.  Хәтерләйһегеҙҙер, ҡасандыр йәнең телә­гән маршрут буйынса ҡаланың төрлө яғына троллейбуста бушлай йөрөй торғайныҡ.  Бер генә миҫал: троллейбус­тар аҙайыу менән маршрут таксиҙары хаҡты күпмегә күтәрер икән?!  Әйткәндәй, троллейбуста йөрөү хаҡы һуңғы тапҡыр 2012 йылдың 9 ғинуарында үҙгәреп, әлегә тиклем һаҡланды.  Хаҡтар үҙгәрерме-юҡмы – депутаттар кәңәшләшкәндән һуң билдәле буласаҡ. Аҡса һаман да етмәне: 1, 5, …10 һумға тиклем күтәрҙеләр.  Троллейбус идаралығына байтаҡ ҡыйынлыҡ­тарға ҡаршы көрәшергә кәрәк.  Был мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү маҡсатында беҙ троллейбуссыларҙың үҙҙәренә йүнәлдек.

«Стәрлетамаҡ троллейбус идаралығы» начальнигы Александр Матвеев менән ойош­торолған матбуғат конференцияһында бөгөнгә 391 эшсенең, шул иҫәптән 92 троллейбус водителе, 72 кондуктор, 100 пенсионер һәм 74 слесарь-йүнәтеүсенең ҡул­да­­ры­на “ҡыҫҡартыу ҡағыҙҙары” алыуы мәғлүм бул­ды.  Унда троллейбус идаралығы түбәндәге тарифтарҙы тәҡдим итә: ҡулаҡса менән түләгәндә – 14 һум; ойошмаларға – 12 һум; пенсионер, студенттар һәм уҡыусыларға – 9 һум; электрон транспорт карталары буйынса – 12 һум. Әлбиттә, бер-ике мең пенсионер һәм мәктәп уҡыу­сыһы түләгән аҡсаға ғына депоны яңыртып та, кон­дукторҙарға эш хаҡы түләп тә булмай­ҙыр.  Күрәһең, троллейбус парктары тотоу ҙа – артыҡ баш бәләһе.  Ул ғына түгел, троллейбус гаражда­рының һаны ла ҡыҫҡар­тыла, мәҫәлән, 2-се депо консервацияға күсере­леп­, ҡуртымға тапшырыласаҡ.  Үҙйөрөшлө троллейбустар хаҡында хә­бәр­ҙәр һаман да тынмай.  Өҫтәүенә, ҡырмыҫҡа иләүен хәтерлә­теп, маршрут таксиҙары күбәйә, ҡыйбатыраҡ, шулай ҙа кәрәк урынға “һә” тигәнсе барып етә­һең.  Әйтелгәндәр генә троллейбустарҙы аҙай­тыуға сәбәп булырға тейешме икән ни?  Шуға күрә ҡайһы бер маршруттарға ихтыяж кәмей, ә икенселәренә арта ғына.  Баяғы пенсионер менән мәктәп уҡыусыһы кәрәкле еренә йәйәү йөрөргә мәжбүр булмағайы тағы… Сер түгел, илдә бюджет аҡсаһы аҙая, социаль проекттар артҡы планға күсә, сығымдар ҡыҫҡар­тыла.  Киләсәктә был өлөштә яңы маршрут асыласаҡ, тап ошонда автоном йөрөшлө троллейбусты ҡулланырға уйлайҙар ҙа.  Туҡталыштарҙа 1-се, 3-сө трол­лейбус­тарҙы ла оҙағыраҡ көтөргә тура килә­сәк.  Тик һуңынан ни булыр һуң?  Бындай үҙгәрештәр ҡаланың үҙәк урындары шылыуға бәйле.  Күптән түгел ҡалаға үҙйөрөшлө троллейбустар ҡайтасаҡ тип һөйөнгәйнек.  Яңы “кондуктор”, автомат рәүешендә эшләп, кеҫә телефоны, банк карталары һәм башҡа түләү системаларына яраҡлаштырылып, байтаҡ эш урынын юҡ итәсәк. 2017 йылға тиклем кондукторһыҙ троллей­бус­тар булдырыу планлаштырыла.  Әле ҡалала 16 маршрут булһа, киләсәктә 13 ҡа­ласаҡ.  Троллейбус идаралығы, “пик сәғәттәр”ен дә иҫтә тота, ул ваҡытта техниканы йышай­тырға вәғәҙәләй. Был ваҡыт эсендә электр энергияһына хаҡ бермә-бер артты.  Бөгөн килеп Стәрлетамаҡтағы ике троллейбус депоһынан берәү генә ҡалыуы ихтимал тигән шау-шыу ҡупты.  Бер заман юл хаҡы 50 тин булып китте.  Күптән түгел ҡала Советы депутаттары алдына хаҡтарҙы арттырыу тураһында һорау барып ятҡан. 