Ниәте – ар­ҙаҡлы шәхесебеҙ Аб­дулхаҡ Игебаев­тың из­ге башлан­­ғы­­с­ын күтә­реп алыу.
– “Башҡортостан” гәзите­нең тыуған яғымда аҙ таралыуына күптән көйөнә, ха­лыҡ­тың битараф­лығына аптырай инем.  Милли телдәге баҫманы уҡый белеүселәр юҡмы икән ни? Бәлки, яҡташтарым араһынан был изге эшкә ҡушылыр шәхестәр ҙә булыр, – тип өмөтөн дә белдерҙе Әсләм Ислам улы. Мин дә туғандарыма һәм яҡындарыма биш дана “Башҡортостан”ды бүләк итеп яҙҙырырға ҡарар иттем.  – Мин дә ҡәләмдәш­тә­рем­дән һәм фекер­ҙәштәрем­дән ҡа­лыш­маҫҡа булдым, редакцияла ла яҙылып була тигәй­неләр, – тип көр тауы­шы ме­нән дәрт­ләнеп килеп инде Әсләм Арыҫланов.  Ә ул боронғо башҡорт ауылы бит.  Мәҫәлән, быйылғы тәүге ярты йыллыҡта Балаҡатай районының Билән ауылында ни бары биш кеше яҙылғанын белгәс, ныҡ ғәжәп­ләндем. 