Әйткәндәй, хакимиәт баш­лығы Фәрит Фәтих улы Дәүләтгәрәев “Башҡортос­тан”ға иң беренсе булып яҙылды.  Милләт кенә түгел, ә беҙҙең – муниципаль власть органдарында эшләүселәрҙең – өлгөр­гән­легенә лә имтихан ул. Матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙағы һәм уларҙы таратыуҙағы ҡыйынлыҡтар бөтәбеҙгә лә билдәле.  За­ман тыуҙырған был шарттар кемгәлер аҡланыу өсөн сәбәп кенә – улар яҙылыу хаҡтарының йылдың-йылы артыуына һәм почтаның теүәл эшләмәүенә һылта­нырға ярата.  Республикабыҙҙың башҡа район һәм ҡала хакимиәт­тәрен дә беҙҙең өлгөгә эйә­рергә саҡырам.

 Бөгөнгө баҙар иҡтисадының ҡырыҫлығы беҙҙең кем икәнлекте һынай түгелме?
 Төп баҫманы үҙе­беҙ алдырмаһаҡ, башҡа­ларҙы нисек өгөтләрбеҙ? Үҙебеҙҙең туған телдәге “Башҡортостан” гәзите лә беҙ­ҙең яҡлауға мохтаж.  Әлмира КОВАЛЕВСКАЯ, Шуны иҫәпкә алып, Учалы райо­ны хаки­миә­тенең ҙур бул­маған коллективы ошо көндәрҙә “Баш­ҡортос­тан”­ға дәррәү яҙылды һәм гә­зитте өйҙә ғаилә ағзалары менән бергә уҡып барасаҡ!  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, бөгөн, күберәк аҡса эшләргә генә ынтылып, баш­ҡорт халҡының ру­хи хазиналарының береһе бул­ған бай йөкмәткеле “Баш­ҡортостан” гәзитен онотоп ба­рабыҙ түгелме?  Милләттең ниндәй булыуы һүҙҙә түгел, ә тап шундай аныҡ эштәрҙә кү­ренә лә инде.  Ул 97 йыл халҡыбыҙҙың уңыш­тары һәм көйөнөстәре ме­нән йәшәй.  Учалы районы хакимиәтенең
мәғлүмәт бүлеге етәксеһе.