Донъяны айҡап йөрөп ҡайтҡандан һуң, Риф Ғәбитов үҙ халҡы алдында тағы ла нығыраҡ баҫып, ҡотороп бейей һымаҡ күренә.  Тауис — көньяҡ ҡошо, ә Һомай башҡорт ышаныуҙарында бәхет ҡошо һанала: уны күргән кешегә, хатта ҡоштоң күләгәһе төшһә йә үҙе яурынына ултырһа, бәхет килә.  Мин йырсыларға һоҡланам, әммә көнләшмәйем.  Ер шарында ул аяҡ баҫмаған ил ҡалма­ғандыр.  Сәхнә оҫталығына Ән­үәр Фәхретдинов менән Екатерина Варламоваларҙан өйрәнгән егет үҙ өҫтөндә лә тырышып эшләй, оҫта ҡурай­сылар, композиторҙар менән тығыҙ аралаша.  Башҡорт дәүләт университетында ул беҙҙән түбән курс­та уҡыны, әммә ундағы һәр бер мәҙәни сарала ҡатнашып йөрөгәнгәме икән, бәлки, рухи берлек уларҙы яҡынайтҡандыр.  Бейеү ритмының көсәйеүе, көтөүсенең сыбыртҡы шартлатып алыуы — дәртенең самаһыҙ ташып сығы­уына дәлил. Уның иркен­лек­тә, иректә йә­шә­гән башҡорттоң тәбиғи булмышын заманса бейеүҙә са­ғыл­дыр­ған шоуы “Саптар” тип атала.  Риф Фәтих улын милләт яҙмышы ла борсой.  “Өс туған” бейеүендәге “уртансы” роленә ул үҙен­сә­лекле һыҙат өҫтәне: тархандарҙың хәрби ол­пат­лылығын, аҡыл дә­рәжәһен, донъя күргән ир-уҙамандың тормош­ҡа булған сикһеҙ мөхәб­бәтен бик оҫта сәх­нәләштерҙе.  Бейеүсенең йылҡылдап күҙ яуын алған кейеме, күккә лә осмай, ергә лә теймәй йөҙөп бейеп йөрөүе ана шул хаҡта һөйләй.  Уны атҡа­рып сығырға Рифтең көсө лә, белеме лә, таланты ла етерлек. Ҡазан дәүләт тарих музейындағы башҡорт ҡалҡаны ла уның иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Ул бе­йегәндә тыныс ҡалып булмай, Аҫылғужа әйтмешләй, баш осонда бер ҡулды болғап, “Их!” тип яр һалып, әйләнә килеп, иҙәнгә бер емерә баҫҡы килә.  Ул “Ба­тыр­ҙар клубы” ойошторорға теләй.  Юбилей кисәһендә беҙ уның тоғро ир, өс бала атаһы, дүрт ейәнгә олатай икәнен белдек.  Риф 1952 йылдың 5 декабрендә иҫ китмәле гүзәл тәбиғәтле Белорет районының Аҙналы ауылында тыу­ған.  “Беҙҙең халыҡтың ғәҙәти тормошонан килә ул шиғыр яҙыу, бәлки, бик борон улар йырлап һөйләшкәндер әле.  Малайҙар халыҡ йырҙарын, ҡурай мо­ңон тыңлап, үҙ-үҙен яҡларлыҡ спорт төрҙәре менән шөғөл­лә­нергә тейеш.  Башҡортостандың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана фондында һаҡланған хореографияға ҡағы­лышлы китаптарҙы ентекле уҡый.  Әле килеп, юбилей кисәһендә Риф Фәтих улын ҡара ат өҫтөндә күреү беҙҙе шаҡ ҡатырҙы, аңын саҡ йыйған тамашасы алҡышынан зал ярылыр сиккә етте.  Шиғри халыҡ бит.  Әлбиттә, тыуған райондарының – Белорет менән Баймаҡтың яҡын булыуы ла уларҙы ҡорҙаш итеүе бар.  Аҫылғужа ни өсөндөр бер ваҡытта ла яҙыусыларҙан көнләшмәне.  Ҡатай башҡорто.  Ниһайәт, Риф Ғәбитов “Башҡорт кәркәүе­ге” тигән бейеүҙе профессиональ сәхнәгә сығара.  Арыҫлан Мөбәрәков, Заһир Исмәғилев кеүек сәнғәт әһелдәрен биргән Сермәндә Ғә­битов тигән тағы бер яҡты йондоҙ ҡабынды, сөнки Риф Фәтих улы тап ошонда белем эстәй башлай.  Бейеү профессиональ сәхнәнән төшкәне юҡ. Ниндәй ҙә тәрән образ!  Унда 1812–1814 йылғы Ватан һуғышы осоронда башҡорт яу­гир­ҙәренең Польшаны аша сығыуы сағылған.  Алдыбыҙҙа ысын башҡорт батыры ат өҫтөндә ултыра, уҡ-һаҙағы — янында, бөркөтө — ҡулында.  Ир-егеттәрҙең буш ваҡытын әрәм итеп, эскелеккә бирелеп, үҙ-үҙҙәрен юҡҡа сығарыуы тынғы бирмәй уға.  Быуаттар төпкөлөнән һаҡланып килгән бейеү өл­гө­ләрен өйрәнеү, уларға яңы һулыш, яңы һыҙаттар өҫтәү арҡаһында тағы ла бер иҫ китмәле бейеү тыуа.  Этник аралашыу бейеү хәрәкәттәрендә еңелсә һиҙелеп ҡала.
“Байтал юрға бейеүе”ндә егеттәр­ҙең дәрт-дарманы, кәүҙәләрен ыҫпай, ғорур тотоуҙары, осоп-төшөп тыпыр­лау­ҙары йөрәктәрҙе елкендерһә, ҡа­тын-ҡыҙҙарҙың наҙлы, нә­зәкәтле хә­рә­кәт­тәре күҙҙе ҡамаштыра.  “Эй, шул шағир иҫ китмәле шиғыр яҙған, ниңә минең башҡа алдан шул уй килмәне икән?” – тигән ыуаланыуҙарын ишетмәнем.  Дөрөҫөрәге, “Һомай ҡош бейеүе” булырға тейеш.  Ул бына тигән журналист, бәлки, яҙыусы ла булып китер ине.  Ҡара ҡашлы, ут ҡарашлы, ғәйрәтле башҡорт бит ул.  Светлана менән 34 йыл иңгә-иң терәшеп, матур йәшәй белгән ил ағаһы ул. Ер кешеһе Уралдың ҡатыны, Иҙел батырҙың әсәһе Һомай, Урал батыр үлгәс, уның иленә аҡҡош рәүешендә ҡош-ҡорт, мал-тыуар эйәртеп, халҡын ҡурсалаусы, һаҡлаусы булып ҡайта.  Ирланд бейеүендәге уртаҡ синхрон һыҙат­тарға баҫым яһап (беҙҙә “Ете ҡыҙ”ҙы иҫкә алығыҙ), ритм­лы тыпырлау һәм башҡа элементтарҙы сағыштырып, бе­йеү телендә халыҡтар берлеген, дуҫлығын аңлата.  Риф үҙе: “Художест­волы сәнғәт менән шөғөллән­гән һәр ке­ше ситтән тороп булһа ла филология фа­культетын тамамларға бурыслы, сөн­ки унда та­рих, мәҙәниәт, ауыҙ-тел ижа­ды, эстетика һәм башҡа шундай фәндәр өйрәнелә.  Фәрит ағайым ошо һөнәргә юл күрһәтте”, – тип әйтергә ярата.  “Урал батыр”, “Аҡбуҙат” эпостарында ул ҡоштар батшаһы Самрау менән Ҡояштың аҡҡош йә ҡатын-ҡыҙ сүрәтенә инә алған алтын сәсле ҡыҙы.  Әй­тер­һең, сәхнәлә ҡойон уйнатып, зәһәр дәрт менән осоп-ҡу­нып бейеүсе ул түгел.  Бына ул тыуған яғы менән хозурланып, ғорур баҫып, тирә-яғын­дағы тау битләүҙәрен ҡаплап ашап йөрөгән мал­дарға үткер ҡарашын ташлай ҙа хозурланыуҙан ҡурай уйнай башлай, моңдан ашҡынған йөрәген баҫыр өсөн бейеп китә.  Ижад кешеһенә быны мотлаҡ белергә кәрәк”, – тип һанай.  Йырлай белмәү эсте бошора-бошороуын: күңелдән шул тиклем матур килеп сыҡҡандай, ауыҙҙы асһаң, моң юҡ.  Киләсәктә үҙенең бейеү мәктәбенең тарихын да яҙыр тип өмөтләнәйек. Ырымбур ҡалаһының тыуған яҡты өйрәнеү музейында ла башҡорт кейем-һалымын ҡарап сыға.  “Башҡорт кәркәүеге” бейеүендә кантонлыҡ осорондағы башҡорт тормошо, шул заман кейеме сағы­лыш таба.  Бейеүенең энергетикаһы ифрат көслө. Иҙел башында урынлашҡан Белорет районын, башҡорт тип йән атҡан Рифтең үҙенең сикһеҙ хыялын, башҡорт халҡының үлемһеҙ тарихын һаҡлаусы, рухи ҡомартҡыларын байытып балҡытыусы сәнғәтенең бәхет ҡошо бит ул был бейеү.  Бөтә ғаләмгә билдәле Майкл Флэтлиҙың “Lord of the Dance” шоуын өйрәнеүе лә уның яңы аҙымы.  Ниһайәт, уның ҡәләм тирбәтә белеү оҫталығын да әйтеп үтәйек.  Әйтергә кәрәк, Риф­ең бе­йеү­ҙәрендә башҡорт батыр­ҙарының яугир ҡа­тын-ҡыҙҙарға һаҡсыл ҡарашы са­ғыла, минеңсә, йыш ҡына улар ир ҡанаты аҫтына алына.
“Ысын башҡорт йөрәге” бейе­үен­дә тарпан аттай ярһыу, көслө ихтыярлы, үҙ-үҙен яҡлай һәм һаҡлай алған ажар башҡортто күрәбеҙ.  Екатерина Варламова уҡыусыһының ижадына: ”Риф Ғәбитов – башҡорт ир-егеттәре бе­йеүенә нигеҙ һалыусы”, – тигән юғары баһа биргән.  Риф Мәскәү­ҙәге Дәүләт тарих музейында 1812–1814 йылғы Ватан һуғы­шында ҡатнашҡан яугирҙәрҙең үҙенсәлекле кейем өл­гөләрен эҙләп таба һәм аяҡ кейемдәрендәге тибенгегә иғтибар итә.  Нисек өҙә баҫа бит, сәхнәләр дерелдәп тора!” – тигәйне.

 Һаман да ансамблдең репертуарын байытыу өҫтөндә эҙләнә.  “Бөтә кешегә лә бейеүсе булырға тимәгән.  Ғәбитовтың бейеүҙәре сәхнәгә һыймай башлауы күренә, киң майҙандар кәрәк уға. Хореографтың бөтә булмышын, ижади мөм­кин­лек­тәрен бер мәҡәләлә генә асырлыҡ түгел.  Баҡһаң, үҙенең ныҡышмалылығы, һәләте арҡаһында яҙмышын Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән бәйләгән икән.  Быға уның белеме, һәләте, иң мө­һиме — ҡара тырышлығы етерлек.  Үҙе аңла­ты­уынса, Ғата Сөләймәнов, Ишмулла Дил­мөхә­мә­тов, Рәхмәтулла Бүләкәнов­тар­ҙың ҡурайҙа “Еҙ үксә” көйөн уйна­ғанда күҙҙә­рен осҡон­латып, яурында­рын һикертеп, аяҡтарын тибә биреп бейеп алыуын кү­ҙәтә.  Үлемһеҙ зат: күктә лә, ерҙә лә йәшәй.  Әлегә был хы­ял, әммә уны тормошҡа ашырыр өсөн бөтә көсөмдө һа­ла­саҡ­мын”, – тине.  Ошондай мөхиттә тыуып үҫкән кеше генә ярһыу аттай сәнғәт үрҙәренә сабып менәлер. Риф: “Ышанаһығыҙмы, мин рес­пуб­ликаның 1-се мәктәп интернатында ғына бейергә өйрәндем.  2000 йылда Фәйзи Ғәскәров исемендәге Башҡорт дәүләт академия бейеү ансамблен етәкләп, үҙен оҫта, талапсан, ижади ҡараш­лы етәксе итеп танытты.  Оҫтаның нисек барыһына өлгөрөүенә иҫең китә.  Ҡурай өсөн тын кәрәк, Уның хыял диң­геҙе үтә тәрән.  Яу­гир­ҙәр ҡылысы ялтырап сыңлай, ярһып сапҡан ат тояҡтары тауышы ишетелгәндәй.  Марк Твен яҙғанса, бейемәгәс, беҙ ҡартаябыҙ, ә ул һаман да шул көйө матур, дәртле ҡала килә.  Барлыҡ ҡитғаларҙа ла Риф Ғәбитов башҡорт милләтен, сәнғәтен данлап йөрөй, пропагандалай, мәҡәләләр баҫтыра.  Ғәбитовтың бөтә ижади фантазияһы ҡыйыу, үлем ал­дында ла ажар­лығын ташламаған башҡорт халҡына дан йырлауға, уны ҙурлауға ҡоролған. Бейеү өсөн һын кәрәк.
(Әйтем).

 Уларҙың әхлаҡи һәм рухи күңелен нығы­тыр­ға кәрәк.  Ансамблдең репертуарын байытыу өсөн тағы эҙлә­неүҙәр, өйрәнеү-күҙәтеүҙәр дауам итә.  Аҙаҡ үҙ юлдарын үҙҙәре һайлар.  “Маҡтап яҙаһың да баһа, исмаһам, береһе һинең сәмеңә теймәйме?” – тип һораным бер мәл.  Ул Рифтең тарихыбыҙға һаҡсыл ҡара­шын һәм уны бе­йеү теле менән образлы оҫта һүрәтләй белеүен раҫлай.
“Зилалай” бейеүе ҡатайҙарҙың Волга буйы халыҡ­тары менән тығыҙ аралашып йәшәүен күрһәтә.  Әммә мин ижади инеш башы нәҫеленән киләлер тим: Фәрит ағаһының данлыҡлы артистар ме­нән көс һынашырлыҡ итеп өҙә баҫҡанын күргәнем бар, атаһы ла бик маһир бейеүсе һәм ҡурайсы булған.  Юбилярға хореография сәнғәтенә ҙур өлөш индергәне өсөн көмөш миҙал – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа” тип аталған миҙалы – тапшырылды.  Риф гел йомшаҡ ҡына баҫып йөрөй.  Ә бына Риф Ғәбитовтан дуҫтарса көнләшәм.  “Нисек күренмәһен, уның сәсе лә, хатта мыйығы ла бейей”, – тип шаярта дуҫтары. Ансамблдең төп бейеүселәренең береһенә әүерелә. Башҡорт халыҡ бейеүҙәренең бай элементтары бында художест­волы хореографик нескәлектәр менән сағыу ба­йы­тыл­ған.  Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Риф Фәтих улы­ның ижади мөмкинлектәре сикһеҙ.  Бейеү — Риф Ғәбитов өсөн йән һәм тән ихтыяжы, шуға күрә лә ансамблдең репертуарындағы бер төрлөлөктән ҡотолоу юлдарын эҙләй, үҙе бейеүҙәр һала башлай.  Башҡорт бейеүенең милли тарихы­быҙ­ҙан айырылғыһыҙ икәнен тап ул ҡуйған бейеүҙәр ҡеүәтләй.  Юбилей концертын ҡарағандан һуң быға тағы бер ышанып ҡыуана­һың.  Данлыҡлы бейеүсе, уникаль хореографтың “Бейеүҙә – бар тормошом” тип аталған юбилей кисәһендә уны “штучный товар” тип шаярттылар, ысынлап та, Фәйзи Ғәскәров кеүек хореографтар бик һирәк, шулар ара­һын­да башҡорт сәнғәтен байытҡан, уны тотош бер ғәжәйеп күренешкә әүерелдергән Риф тә бар.  Йәшлек дәрте, тән хәрәкәтенең камиллығы, ҡул, кәүҙә тотошоноң байлығы менән “Көтөүсе моңо” бейеүе шунда уҡ йәшел-бәрхәт үләнле Урал тауы битләүендә көтөү көтөп йөрөгән егетте күҙ алдына баҫтыра.  Юбилярҙың хыял ҡошо образы “Тауис ҡош бейеүе”н­дә (алып барыусылар бутаны, буғай) сағылыш тапҡан.  Белорет халҡы бәхетле.  Күмәк бейеү­селәр араһын­да ла ул бик ныҡ күҙгә салынып барҙы.  Иң беренсе бейеү менән ҡурайҙы бергә сәхнәгә сығара.  Хоҙай бирһә бирә бит кешегә талантты: үҙе ҡурайсы, үҙе бейеүсе, үҙе ҡәләм тота белә, ә төҫ һуң ҡайһылай!  Ысынлап, был – бик мөһим эш.  Уның да бит коллективтары бейегәндә сәхнәләр дерел­дәп, дөбөр­ләп тора, шау-шыуҙан үҙеңде аттар көтөүе, ғәм араһына килеп ингәндәй тояһың. Рус балет театры, донъя хорео­графия үрнәктәрен өйрәнә.  Яҡташтары уны оло хөрмәт менән райондың почетлы граждандары исемлегенә индерҙе. Сая, ғорур, азатлыҡ юлында дан-шөһрәт яулаған башҡорт егете, уның саптар аты, бөркөт – уның бейеүҙә­рендә­ге сағыу образдар.  Маһир ҡурайсыларҙың энергияһы­нан дәртләнеп, шул исемдәге бейеү һала.  Башҡорт халҡының һайлам ирҙәренең береһе Риф Фәтих улы үҙе хаҡында артыҡ һөйләп бармай.  Элек ансамбль сит илдәргә йыш гастролгә сыға, ә халыҡ уны көтөп ала алмай интегә торғайны.  Боронғо оҙон көйҙәребеҙҙәге арнау, эске монолог кеүек мотивтар тап шуға миҫалдыр ул.  Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда бер ва­ҡытта ла егет бейеүҙән айырылмай, шунлыҡтан, өсөнсө курстан һуң, ҡапыл юҡҡа сыҡҡан кеүек тойолдо беҙгә.  Әле бер төбәктә, әле икенсеһендә уның исем-шәрифе ишетелеп кенә тора. Заманында Мәғәфүр Хисмәтуллин Баш­ҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәх­нәһенә Салауат образында һыбай сыҡ­ҡайны.  Уның ижади оҫталығы, моғайын, башҡорт халҡына, уның тарихына, мәҙәниәтенә һәм сәнғәтенә оло һөйөүен тән тотошо, йөҙ-ҡиәфәте, һәр хәрәкәтенең һығылмалы­лы­ғы һәм образлылығы аша йөрәкһеп сағылдыра һәм киң тамашасыға еткерә белеүендәлер, минеңсә.  Башҡорт булып башҡортлоҡтан көнләшеп булмай.  Мифологик образы – бүре лә бында мөһим роль уйнай.