Әле Башҡортостанда фармацевтика, мәғлүмәт технологиялары, наноматериалдар, биохимия һәм радиоэлектроника кеүек өлкәләрҙә 15-кә яҡын кластер ойошторола”, — тине ул. Халыҡ-ара рейтинг агентлыҡтарының юғары баһалары ла ошоно раҫлай.  Был модель башҡа илдәр менән үҙ-ара бәйләнеш осоронда һөҙөмтәлелеген раҫлап өлгөрҙө лә инде.  Таныштырыу сараһынан һуң төбәк етәксеһе Италияның эшлекле даирәләре менән осрашты. “Яғыулыҡ-энергетика комплексы, машиналар эшләү, ауыл хужалығы республика иҡтисадының инвестиция йәһәтенән ылыҡ­тырғыс йүнәлештәре булып тора.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, төбәктә яҡшы эш шарттары тыуҙырылған.  Башҡортостан Президенты рәсми сәфәр менән Италияла сағында сит ил халҡын республиканың иҡтисади һәм инвестиция ҡеүәте менән таныштырҙы. Миландағы сығышында Рөстәм Хәмитов Баш­ҡортостандың Рәсәйҙә индустриаль йәһәттән алға киткән төбәктәр тиҫтәһенә инеүен билдәләне.  Рөстәм Хәмитов ошондай хеҙмәттәшлекте көсәйтергә тәҡдим итте һәм Италия эшҡыуарҙарын 2015 йылда Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарының эшлекле советтарында ҡатнашырға саҡырҙы. Төбәк ҡануниәтендә инвесторҙар өсөн яҡшы шарттар билдәләнгән. Башҡортостан Президенты “R2R” — “Region to Region” моделен Италия төбәктәре менән хеҙмәттәшлектең иң ҡулай алымы тип атаны. 