Ҡайһы бер осраҡтар хаҡында аңлы рәүештә бәйән итмәй һәм бының сәбәбен дә аңлата: әгәр дуҫтарының, арҡаҙаштарының исемен атаһа, уларҙы хоҡуҡ һаҡлау органдары аямаҫ ине.
 Янғын сығыуҙа Мөхәмәтша мулланы ғәйепләргә те­ләп, уның өйөндә тентеү яһағандар.  Сәбәбе – совет власының уны аяуһыҙ эҙәрлекләүендә.
1936—1939 йылдарҙа клуб (ата­йым­дың элекке мәсете) янып киткән.  Мөхәмәтша Латиповты ла яуға оҙаталар.  Үгәй инәй миңә:
– Тимәк, атайыңды бөгөн тағы ла районға алып китәләр инде, — тип белдерҙе.  Ул миңә:
– Бер аҙ үҫә төш, һөйләрмен.  1911 йылдың йәйендә иһә Сәйет­ба­баның яңы мәхәлләһенә имам-хатип һәм мәсет янындағы мәҙрәсәгә мөғәллим итеп тәғәйенләнә.  Ғаиләбеҙ кәмһетелеүҙәрҙе аҙ ки­сермәне, сөнки тирә-яғыбыҙҙа йәшәү­се­ләрҙең, хатта уҡытыусыларҙың төр­­лөһө булды.  Рухиәт юлында
тәүге аҙым
 Беренсе донъя һуғышының ҡәһәрҙәре
 Һөҙөмтәлә күп­мелер ваҡыт үткәс, 1910 йылда булһа кәрәк, Әхмәтзәки Вәлидиҙең тәүге фәнни хеҙмәттәренең береһе — “Сәйетбаба тарихы” – матбуғат биттә­рендә баҫылып сыға.  Егетте был ауылдың тарихы бик ныҡ ҡыҙыҡһындыра.  Глазов тигән ҡалалағы тыл госпиталендә бер нисә ай дауалана. Йөҙөндә — борсолоу һәм ҡурҡыу.  Мөхәмәтша Латипов мәҙрәсәне 1910 йылда тамамлай.  Әммә унда ла ыңғай яуап алманым. Вәлиди “Хәтирәләр” китабында Сәйетбабаға килгән ваҡыттарын иҫкә ала.  Унан Стәр­ле­тамаҡ ҡалаһында урыҫ телен өйрәнеү буйынса дүрт айлыҡ курс үтә.  Йәш мөғәллим мәсет янындағы мәҙрәсәне мәктәпкә әйләндерә, төрлө ҡалаларҙан заманса уҡыу кәрәк-ярағы, әсбаптар алдыра.  Өлкән апай-ағайҙар ситтә.  Көҙ ауылдағы Ғәрифә исемле ҡыҙға өйләнә.  Буласаҡ мәктәптең урыны бил­дәләнә, нигеҙе һалына башлай.  Атай төн ур­таһында ғына ҡайтты.  Дөрөҫ, ул бик һаҡ ине, икәү урман-ҡырға сыҡҡанда шым ғына һөйләштек. Ундай саҡтарҙа беҙ, өйҙә ҡалғандар, айырыуса ныҡ хафаландыҡ.  — тип һораным.  Ул Сәйет­ба­баның ҡарттары, муллалар менән аралаша, Мөхәмәтша төҙөгән шәжә­рәгә анализ яһай.  Бәләкәй туған­да­рымды йәлләп, бер көндө атайҙан:
– Ниңә алып китәләр һуң һине ра­йон үҙәгенә?  Араларында “Сәйетбаба тарихы” ла бар ине.  Мөхәмәтша Латипов үҙ төйәгендә остазы Хәбибнәжәрҙеке кеүек ҙур мәктәп-мәҙрәсә төҙөп, тирә-яҡтағы халыҡтың балаларына яңыса белем биреү теләге менән янып йөрөй башлай.  Ул Карпат тауҙарындағы алыштарҙа ҡат­наша, 1915 йылдың йәйендә ҡаты яралана.  Ошо осорҙа атайыбыҙҙы ай һайын район үҙәгенә алып китеп, унан һорау алғандары хаҡында белдем. Өс малай – Сабир, Ғүмәр һәм мин – үгәй инәй Фәрхиямал ҡарамағындабыҙ.  Барлыҡ документтарын алып ҡал­ғандар, һуңынан улары эҙһеҙ юғалған.
...Әсәйҙең үлгәненә өс йыл.  Ҡайһы берҙә уны хатта икешәр тәүлек тоталар ине.  Беренсе шәкерттәре араһында ауылдың арҙаҡлы шәхестәре – Сәйетбаба, Фәхретдин Фәйзуллиндар, Зәйнулла Сираев, Хәлиулла Сәйфуллин, Гәрәй Ғәзизов, Ситдиҡ Сөләймәнов, Ситдиҡ, Уйылдан Юлбарыҫовтар һәм башҡалар була.  Бер мәл көндөҙ ауыл Советынан килеп, атайға бер ҡайҙа ла сыҡмаҫҡа ҡушып китәләр.  Тимәк, ул Диниә назараты китапханаһында мотлаҡ булырға тейеш тип уйлап, биш йыл элек ойошмаға мөрәжәғәт иттем.  Әммә изге уй-теләкте тормошҡа ашырырға насип булмай – Беренсе донъя һуғышы башлана.  Бер аҙна самаһы тотҡас, сығарғандар.  Күбеһе, Мөхәмәтша мулла олоғайғас, уға ярҙам йөҙөнән муллалыҡ вазифаһын да үтәне.
 Был турала ауылыбыҙҙың өлкән бы­уын вәкилдәре йыш һөйләй торғайны.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең Сәйетбабала бер нисә мәртәбә булғаны билдәле.  Мөхәмәтша Латипов (атайым) шәхси дини һәм тарихи китаптарын вафатынан алда үгәй улы Ғүмәр Кил­мө­хә­мәтов менән бергәләп Диниә на­за­ратына килтереп тапшырғайны.  Эҙәрлекләнеү
йылдары
 Төн таңға табан ауышҡас, кешеләр иң тәмле йоҡоға талғас, тәҙрә шаҡылды.  Артынан — һыбайлы, наганлы кеше, үгәй инәй теле менән әйткәндә, “конный милиция”.  Бәләкәй генә туп­ланманы тотоп ҡарағаным да булды.  “Барлыҡ китаптарҙы Үҙәк архивҡа бирҙек”, – тинеләр.  Атай алдан йәйәү атлай.  Һүндерә алмағандар.  Мин башланғыс кластарҙа уҡыған саҡта ауылдың өлкән кешеләре Мөхәмәтша Латиповтың фронтта полк муллаһы вазифаһын башҡарғаны хаҡында һөйләй торғайны.  Изге ниәтте ауыл халҡы ла хуп­лай.  Ошондай хәл ай һайын ҡабатланып торҙо. Тик атайым үҙе был турала өндәшеп барманы.  Әлегә был хаҡта бер кемгә лә әйтмә, — тип кенә яуап бирҙе.
VII – VIII кластарҙа уҡыған сағымда атайым минең менән бер ни йәшермәй әңгәмәләшә башланы.  1913 йылда йәш ғаиләлә сабый тыуа, уға Камила тигән исем бирәләр. Араларында Ер шарының глобусы ла була.  Бар нәмәне үҙ күҙҙәре менән күреп, баһа бирергә өйрәнгән, сәйәхәт итергә әүәҫ Әхмәтзәки Мөхәмәтшаның Сә­йет­бабаға саҡырыуын ихлас ҡабул итә.  Мөғәллим балаларҙы кластарға бүлеп, парта янына ултыртып, яңыса уҡыта башлай. 