Билл Гейтс заманында компьютер уйындары ғына уйнап ултырһа, бар донъяға билдәле программисҡа әйләнә алмаҫ, быға ваҡыты ла, теләге лә ҡалмаҫ ине. Асия МӨСЛИМОВА,
тәрбиәсе. Һәм, өсөнсөнән, саманан тыш оҙаҡ ултырыу баланың сәләмәтлегенә үтә ауыр зыян яһай.  Иң ҡәтғи талаптарҙың бере­һе – йоҡо алдынан ултыртмау, юғиһә йоҡо тыныс һәм сәләмәт булмаясаҡ.  Өфө районы. Балалар баҡсаһына ата-әсә сабыйҙы иртәнсәк үк килтерә.  Үҙең, әйҙә, туйғансы телевизор ҡара, әхирәттәрең менән ләстит һат, йоҡо һимерт – бер кем дә ҡамасаулап йөрө­мәйәсәк.  «Атыш-үлтереш» менән генә мауыҡҡан баланың компьютер, мәғлүмәт технологиялары серҙәренә төшөнөүе бик тә икеле!  Нур һәм йылылыҡ бөркөлгән әкиәттәргә әүрәп, хыялдарға бирелеп, донъяның тик яҡшы яҡтарын ғына белеп үҫә торған саҡтары бит әле!  Күҙе, нервы системаһы менән саҡ ҡына проблема булған балаларҙы бөтөнләй аҙнаһына ике тапҡыр ғына 10-ар минут ултырталар. Икенсенән, компьютер донъяһында аң-зиһен үҫеше өсөн бик файҙалы, күңелле сайттар менән бер рәттән Хоҙай ҡушмаған уйындар ҙа күп.  Компьютерҙан айырыла алмау хәҙер психик сир тип таныла башланы бит.  Фәҡәт ата-әсә компьютер даръяһында ла балаға юл күрһәтеүсе булырға тейеш.  Тик, беренсенән, был дәлил күпселек осраҡта ата-әсәнең үҙҙәренә уңайлыраҡ булһын өсөн килтерелә – баланы уйнатыуға, файҙалы эшкә өй­рәтеүгә, туҡтауһыҙ һорауҙарына яуап биреүгә ҡа­рағанда компьютер алдына ултыртып ҡуйыу са­ғыш­тырғыһыҙ дәрәжәлә еңел бит.  Тик бәғзе­ләре бик оҫта аҡланырға өйрәнеп алды – йәнәһе лә, хәҙер компьютер заманы, кескәй саҡтан күнекһен­дәр. Йоҡонан да йүнләп уянып бөтмәгән булалар әле, барыһы ла ихлас, эскерһеҙ һәм һөйкөмлө.  Әммә педагогика өлкәһендә тәжрибәгә эйә кеше һис яңылышмай айыра ала – бына был ҡыҙыҡай ата-әсәһенең наҙ һәм иғтибарына ҡойоноп үҫә, кисә үҙ ваҡытында карауатҡа һалып, тыныс шарттарҙа йоҡлатҡандар, ә был сабый төнгә тиклем компьютерҙа уйнап ултырған…
 Һәм һуңғылары йылдан-йыл күбәйә бара!  Насар уйындар сибек кенә яҙғы үҫентеләрҙе һуҡҡан ҡырау кеүек, юҡҡамы ни белгестәр «видеоуйын эпилеп­сияһы синдромы» таралыу тураһында һүҙ ҡуйырта башланы… Әлбиттә, ата-әсәләр менән был хаҡта һөйләшәбеҙ, кәңәштәребеҙҙе бирәбеҙ.  Ҡәҙерле ата-әсәләр, баланың сабый сағы күҙ асып йомған арала тиҙ генә үтә лә китә.  Ошо ҡыҫҡа ғына мәлде файҙалы һәм күңелле итеп үткәреп ебәрәйек!

 Күҙ арымаһын өсөн был ваҡытты ла икегә бүлеп файҙаланыу, мотлаҡ рәүештә күҙ гимнастикаһы яһатыу кәңәш ителә.  Күҙ­ҙәре ҡыҙармаған осраҡта ла, ундайҙарҙы таныуы ҡыйын түгел – тиҙ генә ҡабынып, кинәт һүрелеп баралар, иғтибарҙы туплау ҡыйыныраҡ бирелә, һу­ғыш-үпкәләшкә лә нығыраҡ тартымдар. Төрлө сығанаҡтарҙа төрлө күрһәткестәр бирелә, шуға ла яҡынса ғына әйтә алабыҙ: 5 йәшкә тиклемге балалар иң күп тигәндә лә көнөнә 35 минутҡа ҡәҙәр, 7 йәшкә тиклемгеләр 40-45 минутҡа тиклем телевизор-компьютерҙа ултыра ала. Тәү ҡарашҡа бөтәһе лә бер төрлө кеүек. 