Ковролин химик составы буйынса шикле булмаһа ла, ул һеңдергән туҙан һәм еҫ зарарлы.  Кәрәкле материал алыу ҙа ваҡыт талап итә.  Баҙар һәм киң билдәле төҙөлөш магазиндарында әле ниндәй генә обой юҡ.  Шуға ла белгестәр бина эсендә ремонт эштәре алып барыу өсөн эмульсиялы буяу ҡулланырға кәңәш итә. Тауарҙы төҙөлөш материалдары баҙарында һатып алһағыҙ, мотлаҡ гигиена таныҡлығын тикшерегеҙ, сөнки унда материалдан ниндәй зыянлы матдәләр бүленеп сығыуы билдәләнә.  Уның составында организмға кире тәьҫир итеүсе толуол йә фенол булырға мөмкин.  Е1 – материал балалар бүлмәһе өсөн яраҡлы; Эшкәртеү материалдарының зарар килтереү дәрәжәһен билдәләү өсөн төргәк тышындағы “Е” күрһәткесенә күҙ һалығыҙ. Зарарлы ламинаттың аллергияға, баш ауыртыуына, хәтер юғалыуға килтереүе ихтимал. Тик сифатын лак боҙа – буяғанда ул организм өсөн зарарлы ацетон һәм толуол бүлеп сығара.  Керамик плитәләр тәбиғи материалдан етештерелһә лә, йәбештереү өсөн ҡулланылған елем кеше сәләмәтлегенә зарарлы булыуы ихтимал.  Иҙән йәйгәндә осһоҙ линолеумдан да баш тартырға кәңәш итәбеҙ.  Улар һауаны яҡшы үткәрә, стеналарға тын алырға бирә. Ҡояш нурҙары аҫтында йылынғанда ул насар еҫ тарата, һауаға зарарлы матдәләр бүлеп сығара.  Зарарлыҡ кимәле биштән күберәк булһа, был тауарҙан баш тартыу хәйерле. Аллергиянан һәм тын юлы ауырыуҙарынан яфаланыусыларға кәңәш ителмәй. Уның аллергия ғына түгел, бөйөр һәм бауыр ауырыу­ҙарына килтереүе, нервы системаһын ҡаҡшатыуы ихтимал.  Шуға күрә лак һайлағанда уның составына иғтибар итергә һәм бик осһоҙон алмаҫҡа кәрәк. Е3 – тауар фатир ремонтлау өсөн бармай. Төҙөлөш һәр ваҡыт күп мәшәҡәт тыуҙыра.  Экологик яҡтан ҡарағанда буяу – иң зарарлы төҙөлөш материалы.  Шуның өсөн елемде һайлағанда составын ентекләп өйрәнегеҙ. Ә ламинат һайлағанда бина өсөн яраҡлылығына иғтибар итегеҙ.  Бөгөн баҙарҙа тәҡдим ителгән күп төрлө төҙөлөш әйберҙәре араһында иң сифатлыһын табыу, отҡор һатыусыларҙан алданмаҫ өсөн дә нимә эшләргә һуң?
 Шулай ҙа осһоҙ ҡағыҙ обойҙар экологик яҡтан иң таҙаһы икән.  Иҙән һалғанда ағас ҡулланыу хәйерлерәк, сөнки ул – таҙа материал.  Е2 – төҙөлөш материалын өйҙөң бүлмәләрен эшләгәндә ҡулланырға мөмкин;