Ҡыҙыҡлы сәйәхәт өҫтөнә Бө­төн донъя конференцияһында ҡатна­шырға ла насип булды.  Милләт­тәштәребеҙ туған телде, мәҙә­ниәт­те һаҡ­лау менән бергә бала­ла­рында үҙаң тәр­биәләү өсөн тырышлыҡ һала.  Бөтә халыҡ абруйлы аҡһаҡалдарҙың хәрәкәт­тәрен ҡа­бат­лай.  Мәскәү, Владивосток, Якутск, Севастополь, Ҡазандан килгән фе­кер­ҙәштәр менән аралашырға мөм­кин булды.  Мәҫәлән, уҙған быуаттың 70-80-се йылдарында милли театрҙар, филармониялар асыл­ды.  “Ысыах” байрамында ҡатнашҡан төрлө милләт кешеләренең саха милли кейе­мендә килеүе — үҙе бер иҫтә ҡалырлыҡ илаһи күре­неш.  Аҙаҡ Якутск ҡалаһы хакимиәте башлығы Айсын Николаев Башҡортостан вәкил­дәрен үҙенең чумына саҡырҙы.  “Ҡа­лалар һәм кешеләр” гражданлыҡ башлан­ғыс­тары — бер-береңә ыша­ныс формулаһы” тип аталған форумда Ҡытай, Көнь­яҡ Корея, Доминикан Республика­һы, Америка, Төркиә кешеләре лә ҡатнашты.  2002 йылда — икенсе, 2010 йылда өсөнсө Ҡоролтайҙы үткәр­ҙек.  Түҙмәнек, аяҡтар үҙенән-үҙе ты­пыр­ҙап китте.  Сахаларға “афарин!” тиергә генә ҡала.  Йыйылған барлыҡ халыҡ ҡояшҡа табына.  Бейеклеге 10 метр самаһы.  Ул — халыҡтың милли эсемлеге (бренд!), шуға бик ныҡ рекламалайҙар.  Якутск мэры миңә һүҙ бир­гәс, бөтәбеҙ ҙә микрофон янына теҙе­леп баҫтыҡ.  Ошо төбәктә йә­шәү­се Римма Абдулла ҡыҙы, Резе­да Рәүеф ҡыҙы ла милли ҡа­тын-ҡыҙҙар кейемендә бик һоҡ­ланғыс, үҙенсәлекле күренде.  Бөтәбеҙгә лә ошо шифалы эсемлекте ҡойоу өсөн махсус һа­уыт бүләк иттеләр.  Өҫтә­үенә ҡулында — бар донъяға да­ны таралған мөғжизәле ҡурай! Сахалар беҙ­ҙең сығышты алҡышлап, бүләк­тәргә күмде, фотоға төшөрҙө, оло их­ти­рам күрһәтеп һыйланы.
“Ысыах” байрамынан ҡайтыуы­быҙға өс айҙан ашыу ваҡыт үтһә лә, тәьҫораттар һис төҫһөҙләнмәй, киреһенсә, иҫтәлектәр күңелдә яңы­рып, төрлө фекерҙәр уята.  Рәсәй картаһына ҡарап, тәрән уйҙарға сумып торған бар.  Телмәрҙе һәр кем туған саха телендә тотто.  Иң башта “ҡояшҡа табыныу” йолаһы башҡа­рыла.  Уларға Бөтөн донъя конференция эшендә ҡатнашырға тура килмәһә лә, “Ысыах” тип аталған байрамды үҙ күҙҙәре менән күреү бәхете тейҙе.
“Ысыах” — сахаларҙың милли байрамы, ул йылына бер тапҡыр ойошторо­ла һәм Саха Республи­каһы пре­зи­денты ҡатнашлығында дәүләт кимәлендә үткә­релә.  Айгиз­дең ҡурай моңона ҡушылып, Ишмулла Дил­мө­хәмәтовтың “Таш түрә” йы­рын ишет­терҙем.  Бына һиңә һөҙөмтә...  Башҡортостан халҡы исеменән ҡунаҡсыл сахаларҙы оло байрамдары менән тәб­рикләп, ҡай­нар сәләм тапшырҙым.  Аҙаҡ ҡурайсыбыҙ бик дәрт­ле көйҙәрҙе һыҙҙыртты ғына.  Сәйәхәт, бер яҡ­тан, күңелде байытһа, икенсе яҡ­тан, үҙебеҙ өсөн ғәрлек кисереп, тәрән кисерештәргә бирелеп ҡайт­тым.  Һабан­туйҙар ойошторалар, концерт номерҙары әҙерләйҙәр, баш­ҡорт милли кейемдәрен ҡәҙер­ләп кейәләр.  Саха халҡы элек-электән үҙҙәре ҡор­ған чумдарҙа йәшәгән (беҙҙең тирмәләргә оҡшаш).  Ә беҙҙә Ҡурай байрамында ла етәк­селәр костюм кейеп, галстук тағып сәхнәгә сыға, урыҫ телендә телмәр тота.  Үҙ өйөбөҙҙәгеләй рәхәтләнеп бейенек.  Ниңә уларҙағы кеүек атты милли бренд кимәленә күтәреп, ололап йыйын үткәр­мәйбеҙ?  Байрам ҡыштың йәйгә алышыу көнө булараҡ билдәләнә.  Тарихтағы иң үкенесле ва­ҡи­ға үткән быуаттың 90-сы йылдарында ошо көслө илде тарҡатыу булды.  Милли теле­видение тапшырыу­ҙары бар­лыҡ­ҡа килде, үҙәк телевидениела төрлө республикаларҙың тормошо, мәҙә­ниәте, әҙәбиәте күрһәтелде.  Башҡорт­остан­дан ситтә йәшәүсе милләттәш­тә­ребеҙ­гә лә иғтибар бирҙек.  Берҙәмлек булмау арҡаһында күп кенә ғәмәл­дәр тор­мошҡа ашмай.  Иң ҙур чумда Саха Республикаһы президенты, төрлө кимәлдәге етәк­селәр йыйылды.  Ҡурайсыбыҙ Айгизгә лә милли костюм бик килешле ултыра.  “Яҡташ” башҡорт милли үҙә­ге­нә республиканың башҡа төбәктәрендә йәшәгән милләт­тәш­тәребеҙ ҙә ки­леп, аралашып, бергә эш алып ба­ра.  Пленар ултырыштан һуң секциялар эшләне.  Сахаларҙың президенты ла байрамдарында үҙҙәренең ҡәҙер иткән милли кейемендә йөрөнө бит.  Һәммәһе лә саха милләтенән!
“Ҡымыҙға табыныу” йолаһы ла беҙҙең өсөн ҡыҙыҡлы булды.  Беҙ әле IV Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайын саҡырыу идеяһы менән янып йәшәйбеҙ.  Бик күп милләттәрҙе берләштергән төбәктәр Рәсәй Федерацияһын барлыҡҡа килтергән.  Мин, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йы Башҡар­ма комитетының Һаулыҡ һаҡлау һәм экология проблемалары буйынса комиссия рәйесе булараҡ, өсөнсө секцияла ҡатнаштым.  Бөгөн иһә хәл ҡыҙға­ныс.  Ә беҙ, башҡорттар, сахаларҙан кәм­ме ни?  Быуаттан быуатҡа һаҡланып килгән милли башҡорт кейеменә ихтирам булмауы йәнде ҡыя.  Баҡтиһәң, был күренеш бер Баш­ҡортостанға ғына түгел, бөтә мил­ли республи­каларға ла хас икән.
1990 йылдарҙа “үҙгәртеп ҡороу”, “де­мок­ратия”, “билдәлелек” тип һө­рән һал­ған­дан һуң барлыҡ милли респуб­ли­ка­ларҙа ла йәнлелек башланды.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған врачы, медицина фәндәре докторы, профессор, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты советы ағзаһы. Ниһайәт, 1995 йылда беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайын ойош­то­роуға өлгәш­тек.  Ә байрамда уларҙы ҙур итеп таҡтанан эшлә­гәй­неләр.  Әммә үткәнде гел генә яманлау ҙа дөрөҫ түгел, сөнки уның ыңғай, ғорурла­нырлыҡ яҡтары ла күп ине.  Бөгөн бөтә халыҡ шуға шаһит: Балтик буйы илдәре, Ук­раи­на Рәсәйгә ҡарата дошман­лыҡ хисе менән яна.  Мәҫәлән, Алдан ҡалаһындағы милли ойошмаға бик әүҙем, юғары рухлы кеше Резеда Рәүеф ҡыҙы Донцова етәкселек итә.  Саха академия драма театрында ойош­то­ролған кон­ференцияны ҡа­ла хакимиәте етәк­сеһе Айсын Николаев алып барҙы. Саха Республика­һының беренсе Президенты М. Ни­колаев йөкмәт­келе сығыш яһаны.  Миллә­тебеҙҙең иң ҙур ижтимағи ойошмаһы булараҡ, хал­ҡыбыҙ тормошона ҡағылған бар­лыҡ мәсьәләләрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай, кәңәшләшеп эшләү зарур.  Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­та­йы­ның Башҡарма комитеты, уның советы ал­дын­дағы бурыстар һис кә­мемәй.  Марс ЮЛДАШЕВ, Үтә мөһим тәҡдим­дәр яңғыраны юғары форумда.  Ә ни­ңә ҡымыҙ байрамы ойош­тормаҫ­ҡа?  Өсөнсөһө — “атҡа табыныу”.  Ә халҡы­быҙҙың хәл итәһе проблемалары байтаҡ.  Үҙ Башҡортостанынан алыҫта, Саха Республикаһында йәшәһә лә, баш­ҡорт үҙ телен, мәҙәниәтен онотмай, тарихын өй­рә­неп, тыуған тө­йәге менән ҡыҙыҡһынып донъя көтә. Ҡайтҡанда ла шул рәүешле Өфөгә аяҡ баҫ­тыҡ.  Күптән түгел миңә алыҫ Саха (Яҡут) Рес­публика­һында булыу бәхете тейҙе.  Юғары даи­рәләргә барып эләккән ҡайһы бер мил­ләттәштәр халыҡ мәнфәғәте өсөн аҙым яһарға ла ҡыйын­һына, тәүәк­кәллектәре етмәй, күрәһең.  Беҙ ҙә миллә­тебеҙҙе бар­лыҡҡа килтергән башҡорт ырыу­ҙары хәрәкәтен башлап ебәрҙек.  Республиканан ситтә йәшәгән милләттәштә­ре­беҙҙә башҡорт ру­хы йәшәй, шуның менән улар көслө! Ни өсөн милли байлығы­быҙға, мәҙәниәткә мөнә­сәбәт шундай һалҡын?  Икен­сеһе — “утҡа табыныу” — ҙур май­ҙанда ут яндырып үткәрелә.  Баш ҡалабыҙ хакимиәте вәкиле Зөлфиә Ханнанова һәм Өфө дәү­ләт сәнғәт академияһы студенты, ҡурай­сы Айгиз менән сәфәр барышында яҡындан таныштым.  Балалар аҙ, шуға күрә ауыл­дарҙа мәктәп­тәр ябыла, был хәүеф биге­рәк тә милли белем усаҡтарына ҡа­ғыл­ды.  Етәк­сеһе — үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙы Римма Абдулла ҡыҙы Хужчанова.  Оло йыйындар милләтебеҙҙең үҙаңын, рухын юғарыраҡ күтәреүгә ҙур өлөш ин­дерҙе.  Үҙебеҙ әү­ҙем, ныҡыш булмаһаҡ, бер кем дә беҙҙең өсөн эшләмәҫ.  Ошо кимәлгә етеү өсөн быуаттар буйына көрәш-һуғыш туҡтамаған, ихтилалдар, революциялар, Граждандар, Бөйөк Ватан һуғыштары үткән.  Ошо киңлектә ниндәй генә халыҡ йәшәмәй!  Мин Саха Республикаһына ошо “Яҡ­таш” башҡорт милли үҙәге са­ҡырыуы буйынса Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡо­рол­тайының Баш­ҡар­ма комитеты советы ағзаһы булараҡ барҙым.  Күбеһе мосолман ди­нен тота, мәсеткә йөрөй, Ураҙа һәм Ҡорбан ғәйеттәрен татарҙар менән бер­лектә үткәрәләр.  Ә беҙ­ҙеке кеүек милли республикалар, ниндәй генә ауыр­лыҡтар булмаһын, үҙ биләмә­һендә тырышып тормош көтә, те­лен һаҡ­лап, динен ҡур­са­лап, мил­ли мәҙәниәтен, тарихын яңы­нан тергеҙеп, яҡтыға ынтылып йәшәй.  Си­лә­бе, Ырым­бур, Пермь, Һарытау, Ҡур­ған, Свердловск башҡорттары ла үҙҙә­ренең ҡоролтайҙарын ойош­торҙо, әле лә улар уңышлы эшләп килә. Илдең бер осо Көнбайыш дәүләттәре менән сикләнгән, ә икенсеһе Аляска аша Америкаға барып тоташа.  Ҡымыҙҙы иң күп эсеү буйынса ойошторолған ярыш та мауыҡ­тырғыс булды.
25-30 мең кеше ҡатнашҡан күмәк бейеү барыбыҙҙы ла хайран ҡалдырҙы.  Милли орнаменттарҙы ҡулла­нып, матур итеп биҙәгәндәр.  Сахаға сәйәхәттән һуң үҙе­беҙ­ҙәге кәм­селектәрҙе таныу менән мөм­кинлек­тә­ребеҙҙең сикһеҙле­ге­нә, киңлегенә йәнә бер тапҡыр инандыҡ.
 Тирә-яҡ мөхит­тең бысраныуы, һауаның насарайыуы һөҙөмтәһендә ха­лыҡ күпләп ауырый ҙа инде.  Ҡояш, ут һәм ат Саха хал­ҡының тормош сығанағын аңлата. Тағы ла бик мөһим күренеш — һәр ауылда балаларҙы уҡытыу яҡшы кимәлдә ойошторолдо, ике-өс кенә уҡыусы йөрөһә лә, башланғыс мәк­тәп эшләне.  15 ил үҙ ирке менән берләшеп, донъяла иң ҙур дәүләтте барлыҡҡа килтергән.
 Төп мәсьәлә — ҡалаларҙағы төҙөлөш барышында халыҡтың көнкүреш шарттарын яҡшыға үҙ­гәр­теү.  Таш йорттар, урамдар тө­ҙөү арҡаһында йәшеллек кә­ме­­гән­­дән-кәмей, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары юҡҡа сыға, транспорт күбәйә.  Шулай итеп, донъяла экология мәсьәләһен хәл итеү кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөндә алынды.  Баш­ҡортостандан да делегаттар булһа, ниндәй ҙур фәһем алып ҡайтырҙар ине, тип үкендем.  Мин дә башҡорттарҙың мил­ли кейемен — елән, ҡара төлкө тиреһенән тектерелгән бүрек ке­йеп, ғорур­ланып, күкрәк киреп йө­рөнөм.  Был — бик ыңғай күренеш. Якутск ҡала­һының үҙәгендә бик ҙур мәсет тө­ҙө­лә.  Бында мил­ли кейемдәр, үҙенсәлекле әй­берҙәр ме­­нән танышырға мөмкин.  Был эш үҙ һөҙөмтәһен бирҙе — халҡы­быҙҙың милли рухын тергеҙеүҙә, үҫте­реүҙә, башҡорт теленең дәү­ләт теле статусын яулауҙа этәргес көс булды. Һис тә арттырмай шуны әйтәйем: беҙҙең зауыҡ­лы, сағыу милли кейемдәргә иғтибар итмәгән кеше ҡалманы.  Тарих төпкөлөнә бик тәрән төшмәйенсә, шуны әйтеп китмәй булмай: 1917 йылғы революциянан һуңғы оло ваҡиғаларҙың береһе — Советтар Союзын төҙөү.  Иҫтәлекле сәйә­хәтте ба­ғыу­сылар ярҙамы менән башҡар­ҙым, уларға рәхмәтем бик ҙур, сөнки юл оҙайлы, башта Мәс­кәүгә, аҙаҡ Якутск ҡалаһына сәфәр ҡылырға кәрәк булды.  Унда 6-7 мең тирәһе баш­ҡорт йәшәй, “Яҡташ” тигән йәмғиәт ойошмаһы төҙөгәндәр. 