Әйтергә кәрәк, улар тәнде тулыһынса биләй, һәм тәне һүрәт менән ҡапланған кеше, баш­ҡаларға маҡтанып, мөмкин тиклем шәрә йөрөргә тырыша.  Тату эшләгән белгестәр ҙә күбәйҙе.  Ғөмүмән, тату кешенең үҙ-үҙен таныу, йәғни шәхесенең сағылышын тәнгә төшө­рөү күренеше кеүек ҡабул ителгән.  Уларҙың диаметры 15-20 санти­метрға тиклем еткән.  Шулай уҡ тәнде йәрәхәтләү ысулы менән тишеп, унда үҙенә күрә бер биҙәк йөрөтөү.  Иң билдәлеләре: ҡолаҡ, танау, ҡаш, кендек һәм башҡалар.  Беҙ тату, пирсингтарҙың асылына төшө­нөргә тырыштыҡ.  Тәбиғи матурлыҡ Хоҙайҙан бирелгән.  Был күренешкә ҡарата борондан төрлө ҡараш йәшәгән. Һүрәттең мәғәнә­һе тураһында мәғлүмәт бихисап, ҡайһылай булһа ла тәненә тату төшөрөлгән кеше үҙен «билдәләнгән» йәки башҡаларҙан айырылған тип иҫәпләй.  Шулай уҡ ярлы моряктар ҡолаҡтарына ҙурыраҡ алҡа тағырға тырышҡан, сөнки карап батып, улар мәрхүм булһа, диңгеҙ кәүҙәләрен ниндәй генә ил ярына сығарһа ла, шул ил халҡы, алҡаһын һатып, үлгән морякты яҡшылап һуңғы юлға оҙатыр, тип уйлағандар.
* Татуҙарҙы күп эшләтеүҙең тату-бәйлелеккә алып килеүе ихтимал.
* 1987 йылда Англияла пирсинг эшлә­теүселәр һәм пирсингка ҡаршы булыусылар араһында суд була.  Ул уңыш килтереүсе ниндәйҙер һүрәт йәки символ булыуы мөмкин.  Был шулай уҡ ҡатын биләгән юғары статусты аңлатҡан. Пирсинг эшләтеүҙең сәбәптәре төрлө булыуы мөмкин: дин йәки йола ҡушыуы буйынса тәнде тишеү, ниндәйҙер бер мәҙәниәткә эйә йәки ҡаршы булғаныңды күрһәтергә теләү, матурлыҡ өсөн тәнеңдә «алҡа»лар йөрөтөү.  Шулай уҡ татуҙарҙы йөй эҙҙәрен күрһәтмәү йәки ирендең, ҡаштың, күҙҙең төҫөн сағыулан­дырыу маҡсатында эшләйҙәр.  Уны һаҡлау һәм тышҡы ҡиәфәтеңде каммиллаштырыу – һәр кемдең үҙ ҡулында.  Йәштәр уны үҙ-үҙенә баһаһын арттырыу өсөн эшләтә. Ошо сәнғәтте башҡаларҙан өҫтөн тип иҫәпләгән кешеләр тәндәренә татуировка кеүек төрлө һүрәт эшләй.  Һуңғы ваҡытта йәштәр араһында тату, пирсинг кеүек күренештәргә иғтибар бермә-бер артты.  Был күренештең башланғыстары быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Донъяла бөгөн пирсинг төрҙәре күп.  Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Уңайлымы?  Татуировка – урындағы тирене йәрә­хәтләү ысулы менән тире аҫтындағы күҙә­нәктәргә буяй торған пигмент индереү, тәнгә пергаментлы һүрәт төшөрөү ул.  Баҡһаң, уны ҡайһы ергә генә эшләмәйҙәр...  Ысынлап та, уңайлы процедура: күҙ ҡабаҡтарына һөрмә тартып, ҡәләм менән һыҙыу, иренде буяу һәм башҡаһын эшләтеү бер яҡтан сыҙамлылыҡ талап итһә, икенсе яҡтан дүрт-биш йылға ҡатын-ҡыҙҙы иртән биҙәнеү кеүек процедуранан ҡотҡара.  Татуажды 1-5 йылға тиклем һаҡланырлыҡ итеп яһатырға ла мөмкин. Иркенән мәхрүм ителеү­селәр араһында тату – криминаль төркөм­дәрҙең үҙҙәренең иерархияһын билдәләү ысулы.  Шулай уҡ уны юйыуҙың химик ысулдары ла билдәле, тик был аллергия сиренә йәки экземаға алып килеүе ихтимал. Тату полинезий теленән «һүрәт» тигәнде аңла­та, ә донъяға был һүҙ сәйәхәтсе Джеймс Кук тарафынан таралған.  Косметологияла ла татуаж эшләүҙе әүҙем ҡуллана башланылар.  Пирсинг инглиз телендә «тишеү» ти­гәнде аңлата.  Бөгөн тату бер ҙур сәнғәт төрөнә әйлән­гән, уның да үҙенең оҫталары һәм уға өҫтөнлөк биреүселәр бар.  Америка һәм Африка ҡәбиләләрендә ҡатын­дарҙың матурлыҡ, нәзәкәтлелек билдәһе – ирендәренә бала саҡтан уҡ беркетелеп, ҡартайғансы йөрөтөп ҙурайтылған пластиналар.  Шулай ҙа матурлыҡтың төп асылы – тәбиғилек, бер ниндәй һүрәт­һеҙ, тимерһеҙ гүзәллек.
* Бөтә тәне тулыһынса татуировка ме­нән ҡапланған кеше – Лаки Даймонд Рич.  Тату төрлө өлкәлә ҡулланыла.  Оҙайлы ваҡытҡа эшләнгән татуҙарҙы юйып та була, ләкин был процедура тик лазер ярҙамында эшләнә, һәм унан һуң тәндә булған татуға ҡарағанда ла ҙурыраҡ йөйҙәр ҡала.  Был күренеш шулай уҡ боронғо йолаларға, Африка ҡәбиләләренә бәйле, ләкин бөгөн унда ябай матурлыҡты күреүселәр ҙә бар. Ул ғына ла түгел, тән өлөштәренә сылбыр, арҡаларына корсет йөҙөктәре лә тағып йөрөүселәр бар. Ацтек, Майя ҡәби­ләләрендә был күренеш ир-егеттәрҙең көслө, батыр булыуҙарын аңлатҡан.  Ғүмерлеккә ниндәйҙер һүрәт эшләтер алдынан ныҡлап уйлау кәрәк, шулай уҡ сифатлы буяу ҡулланылыуы ла шарт.  Исе­менән үк аңлашылып тороуынса, улар – ҡолаҡта беҙ күреп өйрәнгән тишектәр урынына йөҙөк формаһындағы алҡалар.  Ул бөгөн татуаж исемен алған.  Ә зарары бармы һуң был сараның?  Башлыса тәндә декор, матурлыҡ өсөн эшләнелә.  Суд матурлыҡ өсөн эшләнгән пирсингты яҡлай, ләкин ҡай­һы бер тән өлөштәренә уны эшләүҙе тыя.

 Бергәләп ошо һорауға яуап эҙләп ҡарайыҡ.
 Әлбиттә, уның асылын һәр кем үҙенсә аңлай: ябай буяныу, ыҫпай кейенеү, пластик операциялар һ.б.  Хатта мунсаға барғанда ла хан ҡыҙы кеүек матур булаһың.  Беҙҙең эраға тиклем үк Һиндостанда Лакшми аллаһына табы­нып, ҡатын-ҡыҙҙың танауҙарын, ҡо­лаҡ­тарын тишеү күренеше дини ки­тап­тарҙа һаҡланып ҡалған.  Тату эш­ләү урынын, төрөн һәр кем үҙе билдәләй, шулай уҡ көнкүреш шарттарын, ниндәй социаль төркөмгә ҡарауыңды ла иҫәпкә алырға мөмкин.  Мәҙә­ниәттә ул боди-арт сәнғәтенең бер тармағы.  Уның ҡолаҡтарының эсенә, бармаҡта­рының араһына тиклем һүрәт төшөрөлгән.
* Моряктарҙың ҡолаҡ тиштереүе – күреү һәләтен яҡшырта тип ышанғандар.  Бөгөн заманса технологиялар ярҙамында матурлыҡты һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй генә саралар юҡ!  Уның үҙенсәлекле билдә­ләре, төрҙәре һәм стилдәре була. Күптәр тату төшөрөп аҡса эшләй, хатта билдәле компаниялар ҙа бар. Татуҙарҙың оҙаҡ ваҡыт һаҡланғандары һәм бер нисә йыл ғына торғандары бар.  Пирсингтың бер төрө – туннелдәр.  Әлбиттә. 