Улар “Лекторға ярҙамға” рубрикаһында баҫылып сыға.  Артабан уҡыу алдынғыһы булараҡ, К.А. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтына ебәрелә.  I бүлек” ғилми трактатын сығара.  Аҙаҡ улар Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында әҙерләнгән һәм Өфөлә башҡорт телендә, унан һуң Мәскәүҙәге “Наука” нәшриәтендә урыҫса донъя күргән “Башҡорт совет әҙәбиәте тарихы” китабына индерелә. Ошо ауылдағы һәм район үҙәге Асҡарҙағы урамдарға Ким Әхмәтйәновтың исеме бирелгән.
 Әлмөхәмәт ауылындағы мәктәптә әҙиптең тормошона һәм ижадына арналған музей асылды.  М. Кәримгә 60 йәш тулыу айҡанлы Һарытауҙың “Волга” журналында — “Из племени “Урала-батыра” (1979 йылдың октябре), шулай уҡ “Вопросы литературы народов СССР” журналында “Поэзия Мустая Карима” (Киев, Одесса, 1976) мәҡәләләре донъя күрә, Хеҙмәттәре лайыҡлы баһа ала.  Тормошо һәм ижады” тип атала.  Үҙенең кандидатлыҡ диссертацияһында ла ошо шағирҙың ижадына ҙур иғтибар бирә.  Шул сәбәпле “Әҙәбиәт ғилеме һүҙлеге”н әҙерләп, 1965 йылда нәшер итә.  “Әҙип һүҙе — танһыҡ һүҙ” тигән исемле мәҡәләләр йыйынтығы “Китап” нәшриәтендә баҫмаға әҙерләнде. 1980 йылда ғалим иң яратҡан шағирҙарының береһе хаҡында китап яҙа.  Ысын таланттарҙың тәҡдире шулдыр, күрәһең.  Әбйәлилдәр күренекле яҡташтарының иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай.  Ул — республикаға бик күп ғалимдар, яҙыусылар, педагогтар, халыҡ хужалығының төрлө тармаҡтарындағы белгестәр биргән башҡорт ауылдарының береһе. Ғалим, әҙәбиәт белгесе Әхнәф Ибраһим улы Харисов уның ғилми етәксеһе була.  Ошо баҫма Башҡортостан әҙәбиәтен өйрәнеүселәр өсөн әле лә яҡшы ҡулланма булып тора. Ошонда, доцент булараҡ, әҙәбиәт теорияһы курсын алып бара. Әҙәбиәт тарихын өйрәнеүсе булараҡ Ким Әхмәтйәнов нигеҙҙә шиғриәт үҫешен анализлау менән шөғөлләнә, уның төрлө үҫеш дәүерҙәренә арналған хеҙмәттәр яҙа.  Ғалимдың егерме йылдан ашыу ғүмере Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында үтә.  1992 йылда К. Әхмәтйәнов исемендәге премия булдырыла.  Ошо көндәрҙә күренекле башҡорт ғалимы, әҙәбиәт белгесе, яҙыусы һәм уҡытыусы Ким Әхмәтйәновҡа 80 йәш тулыр ине. Ошо уҡ йылда ул СССР Яҙыусылар союзына ҡабул ителә.  Ким Әхмәтйәновтың Башҡортостандағы әҙәбиәт ғилеменә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Һайланма әҫәрҙәр” китабы нәшер ителә. Ул шиғриәттең тоғро хеҙмәтсеһе булараҡ әле лә алғы сафта ҡала. Мәҫәлән, “Шиғриәт иленә сәйәхәт” китабына (1967) ингән М. Кәрим, Р. Ниғмәти, Ш. Бабич ижады тураһындағы мәҡәләләрҙең, шулай уҡ “Н. Нәжми — шиғыр оҫтаһы” (1974), “Ғ. Сәләм.  Әйткәндәй, Ким Әбүзәр улының ижади мираҫын һаҡлап ҡалыу буйынса ул ғалимдың исемен йөрөткән премия лауреаттарының береһе була.  Ул йәштәргә, ижад юлын яңы башлаған авторҙарға айырыуса иғтибарлы ине, йыш ҡына әҫәрҙәрен анализлай торғайны.  1972 йылда ул Салауат Юлаев исемендәге республика дәүләт премияһына лайыҡ була, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы, “Ағиҙел”, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналдарының мөхәрририәт, Башҡортостан Юғары Советы Президиумы ҡарамағындағы терминология комиссияһы ағзаһы, Өфөнөң Киров районы халыҡ депутаты итеп һайлана, “В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы, эшендәге уңыштары, коллектив тормошонда әүҙем ҡатнашҡаны өсөн һәм СССР Фәндәр академияһының 250 йыллығы айҡанлы академия президиумының һәм СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Почет грамоталары менән бүләкләнә. Үҙенең тәүге ғилми хеҙмәте өсөн шул осор буйынса өр-яңы һәм башҡорт әҙәбиәте өсөн көтөлмәгән теманы – башҡорт поэмаларының композицияһы мәсьәләләрен – һайлай.  Күп кенә бөйөк тәнҡитселәр кеүек үк ул да, илле йәшкә лә етмәйенсә, арабыҙҙан иртә китте.  Ким Әбүзәр улы Әхмәтйәновтың башҡорт әҙәбиәте ғилеменә һалған хеҙмәте йылдар үтеү менән бәҫен юғалтманы.  Ким Әхмәтйәнов заман һулышын һиҙгер тоя, республика мәктәптәренең һәм юғары уҡыу йорттарының башҡорт телендәге әҙәби һүҙлеккә киҫкен ихтыяжын аңлай.  Һәр төшөнсәгә үҙенсәлекле аңлатма бирә, башҡорт әҙәбиәтенә генә хас булған яңы факттарҙы һәм күренештәрҙе асып һала, улар өсөн әҙәбиәт фәне ҡаҙаныштарына тап килгән уңышлы һүҙҙәр һайлай. Ауыҙ-тел һәм яҙма шиғриәттәге образлылыҡ проблемаларына арналған докторлыҡ диссертацияһы өҫтөндә ныҡышмалы эшләне.  “Әҙәбиәт теорияһы” республикабыҙ мәктәптәре һәм юғары уҡыу йорттарының башҡорт әҙәбиәте уҡытыусылары, шулай уҡ өлкән класс уҡыусылары өсөн ярҙам сығанағына әүерелә.  Ул йыл һайын 5 февралдә әҙәбиәт, сәнғәт һәм журналистика өлкәһендәге иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн тапшырыла. Ошо китабы өсөн ул 1972 йылда Башҡортостандағы әҙәбиәт белгестәре һәм тәнҡитселәре араһында беренсе булып Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ була.  Ким Әхмәтйәнов ҙур ижади ынтылыштар, бай уй-хыялдар менән йәшәне.  Ә 1980 йылда ул урыҫ телендә ике томлыҡ “Поэты Башкирии” антологияһын баҫтыра.  Батырлыҡ.  Ким Әбүзәр улы 1932 йылдың 5 февралендә Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында тыуған.  Шиғриәт” китабы баҫыла.  Әммә ҙур ғалимдарҙың, рәссамдарҙың үлемһеҙ ижады сағыу йондоҙҙай һәр саҡ балҡып тора. Ким Әхмәтйәновтың тыуыуына 50 йыл тулыу айҡанлы тормош иптәше Рәйфә Шәйғәрҙән ҡыҙының ҡатнашлығы менән башҡорт телендә “Матурлыҡ.  Ошо хеҙмәттәргә ныҡлы бирелеп, ҡаты сирләүенә лә иғтибар итмәне.  Тормошо һәм ижады” (1980) китаптарының иғтибар үҙәгендә шиғри оҫталыҡ мәсьәләһе ята.
1971 йылда Ким Әхмәтйәнов тарафынан нәшер итеүгә әҙерләнгән ҙур күләмле “Башҡорт шиғриәте антологияһы” донъя күрә.  Уҡыу йортон яҡшы билдәләр менән тамамлай һәм башҡорт теле, әҙәбиәте кафедраһында уҡытыусы итеп ҡалдырыла.  Ошо ҙур хеҙмәт 1985 һәм 2004 йылдарҙа ҡабаттан нәшер ителә. Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң уҡыуын Темәс педагогия училищеһында дауам итә.  Ким Әбүзәр улының 1971 йылда баҫылып сыҡҡан һәм шунда уҡ йәмәғәтселектең юғары баһаһын алған “Әҙәбиәт теорияһы” филология фәне ҡаҙаныштарының береһен тәшкил итә.  Ошонда ике йыл эшләп, фәнни-педагогик тәжрибә туплап, 1957 йылда СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты аспирантураһына уҡырға инә. Әҙип вафат булғандан һуң тағы ла алты китабы донъя күрә.  Хеҙмәт “Ғ. Сәләм.  Ғалимды айырыуса Ш. Бабич, Ғ. Сәләм, Р. Ниғмәти, С. Ҡудаш, М. Кәрим, Н. Нәжмиҙең ижады йәлеп итә.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында яҙылған “Башҡорт әҙәбиәтендә әхлаҡ мәсьәләләре”, “Фәнни-техник революция һәм шиғри фекерләү” тигән хеҙмәттәре әҙәби-теоретик фекерләү ҡаҙаныштары бейеклегенән бөгөнгө башҡорт шиғриәте проблемаларын хәл итә. Юғары наградаларға, абруйға эйә булыуына ҡарамаҫтан, Ким Әбүзәр улы баҫалҡы, итәғәтле кеше булып ҡалды.  Терминдарҙы һайлағанда һәм аңлатҡанда Ким Әхмәтйәнов урыҫ һәм башҡа телдәрҙә сыҡҡан ошондай һүҙлектәрҙе ҡабатламай.  Поэма жанры үҙенсәлектәрен бөтә яҡлап тикшергәндән һуң Ким Әхмәтйәнов тос йөкмәткеле теоретик эш яҙа һәм кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡлай.  Ижади тәжрибә туплаған К. Әхмәтйәнов тора-бара йәштәрҙең өлкән кәңәшсеһенә, остазына әүерелә.  Шағирҙың оҫталығы, шиғри телмәрҙең үҙенсәлеклелеге, уның проза теленән айырмаһы тураһындағы фекерҙе үҫтереп, ғалим 1979 йылда шиғриәттең теоретик нигеҙҙәрен өйрәнгән “Поэтик образлылыҡ.  Йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү теләге уны 1978 йылда Башҡорт дәүләт университетына алып килә.  Бында ул әҙәбиәттең ҡатмарлы проблемалары — әҙәбиәт теорияһы һәм яҙыусы оҫталығы буйынса төп хеҙмәттәрен ижад итә. Уның II бүлеге 1994 йылда донъя күрә.  Ошо уҡ йылда К. Әхмәтйәнов тарафынан әҙерләнгән бер томлы “Ғ. Сәләм.  Морат Ғәлим улы Рәхимҡолов менән күп йыллыҡ уңышлы хеҙмәттәшлек һөҙөмтәһендә халыҡ шағирҙары М. Ғафури, Р. Ниғмәти, М. Кәрим тураһында мәҡәләләр яҙалар.  Теоретик нигеҙҙәр.  1980 йылдың 9 ноябрендә ғалимдың йөрәге тибеүҙән туҡтаны. Р. РАМАҘАНОВ. 1962 йылда тәүге ғилми хеҙмәтен “Башҡорт поэмаһының композиция мәсьәләләре” тигән исем аҫтында айырым китап итеп баҫтырып сығара.