Яңы ҡаҙаныштар өсөн дәрт-илһам алдыҡ.  Был хәл күңелемде тағы күтәреп ебәрҙе.  Өҫтәүенә бөгөн дә урамда ап-аҡ ҡар яуа, әйтерһең дә, ул ап-аҡ бәхеткә ишара, – тине Хәйбулла районынан Єбүбәкер урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәйлә Сынбулатова.  Ошо бәхеткә өҫтәп, кисәгә барам тип йөрөгәндә, Мәскәүҙән телеграмма килеүе тураһында хәбәр иттеләр.  Башҡортостан Президенты Ха­кимиәте етәксеһе Сергей Молчанов тантанаға килгән хеҙмәт алдынғыларының республикалағы төрлө тармаҡтарҙың үҫешендә, төбәктең ил кимәлендә ҡайһы бер иҡтисади күрһәткестәр буйынса юғары урындар биләүендә өлөшө булыуы хаҡында әйтте.
– Дәүләт наградаһын үҙемдең генә түгел, бергә эшләгән уҡы­тыусыларҙың, профессорҙарҙың да хеҙмәтенә юғары баһа тип ҡабул итәм, – тине Башҡорт дәүләт университетының енәйәт хоҡуғы һәм процесы кафедраһы профессоры Рәшит Хисмәтуллин.  Ҡәҙер-хөрмәткә лайыҡтар араһында төрлө һөнәр эйәләре бар ине.  Бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй.  Єйт­кәндәй, ҡасандыр республиканың Юғары суды судьяһы, юстиция министры булып эшләгән, Рәсәйҙең Дәүләт Дума­һына ике тапҡыр депутат итеп һайланған Рәшит Сәғит улының өс балаһы хоҡуҡ юлын үҙ итһә, ҡыҙы Марина бәләкәйҙән математика фәненә ылыҡҡан.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙең Дәүләт Ду­маһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева ҡотлауын ебәргән.  Улыбыҙ Эмиль Өфө дәүләт нефть техник университетында белем алһа, ҡыҙыбыҙ Юлиә иһә XI класс уҡыусыһы, – тине кисә Республика йортонда үткәрелгән сағыу тантанала Баш­ҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы исемен алған Светлана Шаһиева.  Улар өсөн кисәге тантана «Бәхет – ул хеҙмәт емеше, бәхет – ул көрәш эҙе» тигән һүҙҙәрҙең раҫ икәнлеген иҫбатланы. Хатта көндөң матур башланыуы, оҙаҡ көтөлгән ҡарҙың, ниһайәт, һибәләп яуыуы кеүек ҡәҙимге күренештәр ҙә күңелде күтәреп ебәрә.  Уға Башҡортостан Прези­дентының Рәхмәт хаты тапшырылды.  Балаларым да йөҙөбөҙгә ҡы­ҙыл­лыҡ килтермәй.  Ул – Љариҙелдәге 2-се урта мәктәп директоры урын­баҫары, башланғыс кластар уҡытыусыһы. Уға «Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы» тигән мәртәбәле исем бирелде.
– Балаларҙы уҡытҡанда заманса технологияларҙы ҡулла­ныу, хәҙерге көн та­лап­тарына ярашлы белемгә эйә булыу кәрәк, – тип уҡыу-уҡытыу серҙәре менән уртаҡлашты Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемен алғас, Сибай ҡалаһындағы 1-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Илүзә Насирова. Ошоға өҫтәп, бөтә көсөңдө һалып яратып башҡарған хеҙмәтеңдең ил һәм республика кимәлендә ҙур баһаға лайыҡ булыуы яңы ҡаҙаныштар өсөн тағы көс-ҡеүәт өҫтәй.

– Ниндәй шатлыҡлы көн бөгөн!  Бөгөн Лариса – билдәле нотариус, Сергей – Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идара­лығы хеҙмәткәре, подполковник, Диана – Башҡортостандың Юғары суды рәйесе ярҙамсыһы.
– 7 ноябрҙә Хәйбуллала берен­сегә ҡар бөртөктәре төшкәйне.  Өҫтәүенә бына тигән, мине көтөп торған ғаиләм-ҡәлғәм бар. 