Сыңғыҙ Айтматовтың һайланма әҫәрҙәрен 2000 һумға һаталар, Есениндың сувенир вариантта эшләнгән китабы 1800 тора.  Әзмәүерҙәй мыҡты ағайҙарым, Килеп төшкәс, телгә бәйле был күренеш артты ғына.  Кемдәрҙеңдер ире, атаһы. Быны күреп ниҙәр әйтер ине Ни хәл итәһең инде, әммә был – беҙҙең ысынбарлыҡ!.. Үзбәкстанда йәшәһәләр ҙә, һәр йәйҙе Башҡортостандың Дәүләкән районында үткәргәндәр.  О-о-о!  Ғәзиз кешебеҙ уның хөрмәтенә һеңлебеҙгә исемен ҡушты, – тип аңлатты Альбина. Эшле итеп алып ҡайтаһы...
 Сәфәр һайын милли айбарлыҡ та Дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре, иҡтисади-сәйәси бәйләнештәр хаҡында һөйләүе лә ауыр булып китә бер самолеттан икенсеһенә әллә нисәмә тапҡыр күсеп ултырып йөрөй башлаһаң. Ҡарайым тип ишле ғаиләләрен Һыу һөлөгө кеүек ҡустылар, Таблоларҙа яна – Салехард!.. Ете сәғәт көткән арала Шереметьевонан Мәскәүгә барып килергәме икән тип уйлап та алғайным, әммә 70 һумлыҡ автобустарҙың өсәр сәғәт тығында ултырыуы, ә 35 минутта Белорус вокзалына барып еткән электричкаларҙың 480 һум тороуы ниәттән кире дүндерҙе.  Тура осҡандары ла бар бит”, – тиһә лә, аҙнаһына бер тапҡыр шаршамбы көндә Үзбәкстандың баш ҡалаһы Ташкентҡа юлланған “тимер ҡош”ҡа тап килтереп булманы сәфәр башын.  Бер уйлаһаң, ҡыҙыҡ инде ул ил менән ил араһындағы бәйләнештәр: Ҡаҙағстан, Үзбәкстан кеүек республикаларҙа Башҡорт­остандан әллә күпме халыҡ йәшәй, ә тура самолет ҡаҙаҡ еренә бөтөнләй юҡ, үзбәктәргә аҙнаһына бер тапҡыр ғына икән.  Был исем миңә лә бик таныш, йәһүд милләтле Софья Петровна Морголец бөгөн яҡты донъяла юҡ инде, әммә уның юғары профессионал булыуы хаҡында оҙаҡ йылдар һөйләр әле Дәүләкән халҡы.  Таможняла оҙаҡ тотҡарланманым, ә бына баяғы бәләкәй малай менән атаһын үткәрмәнеләр.  Аңлағанһығыҙҙыр инде – Мәскәүҙән депортация менән тыуған яҡтарына юллана улар.  Етмәһә, шәмбе көн Ташкентта бер банк та эшләмәй.  Классик авторҙарҙың китап магазиндарында тапмаҫ йыйынтыҡ­тарын күреп, бер аҙ шаҡ ҡатып торҙом.  Самолетҡа ултыра башлау хаҡында иғлан иттеләр.  “Әсәйегеҙ ҡайҙа?” – тип ниңә һораштым икән, тинем, “Наша мама умерла!” тигән яуапты ишетеп.  Ул булмаһа, әсәйебеҙ ҙә, һеңлебеҙ ҙә иҫән булмаҫ ине.  Ташкент менән танышыуҙы иртүк баш­ланыҡ, сөнки төндә килеп төшкәс, әңгә­мәләшеүгә лә, аралашыуға ла ваҡыт бик самалы ине.  Сәфәр башы Халыҡтың 95 процентынан күберәге – үзбәктәр.  Ҡарашына оло ҡайғы кисергәнлеге һеңгән кескәй генә баланың.  Бөгөн Софья Германияла йәшәй. Ҡыҙҙарҙың Дәүләкәндә тыуыуы, килеп төшкәс тә ғаиләлә өс малайҙы (минең балалар йәшендәләр) тап итеүем күңелде күтәреп ебәрҙе.  Латин графикаһы киң ҡулланылышта, русса яҙмалар һирәк осрай. Бында бер ерҙә лә “Сбербанк”тың эш хаҡы күсерелгән карточкалары эшлекһеҙ булып сыҡты.  Альбина әсәһенең эшен дауам итә.  Мине Зәки Вәлиди исемендәге башҡорт ижтимағи-мәҙәни үҙәге етәксеһе урынбаҫары Альбина Солтанова ҡаршы алды.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса 35 мең тирәһе милләттәшебеҙ йәшәгән төбәктә Зәки Вәлиди исемендәге башҡорт ижтимағи-мәҙәни үҙәге лә эшләп килә. Тойоп ята микән ошо бабай Таблоларҙа янды – Когалым... Ирекһеҙҙән өймәкләшеп, өйкөлөшөп торған ир-егеттәргә күҙ һалам.  Кемдәргәлер күңел нескәреүем аңлашылып та етмәҫ, әммә субырлап күҙҙән йәш тамды: Уға донъяға килергә Дәүлә­кәндәге билдәле акушер-гинеколог Софья Петровна ярҙам иткән.  Заманса, зауыҡлы ҡала
 Белеп ята микән уландары Улай ғына ла түгел, уларҙы ҡайҙалыр алып киттеләр.  Сафиялыр, тигән булам.
– Юҡ, Софья!  Мәскәүҙә Үзбәкстанға осҡан өсөн декларация кәрәкмәй, ә бына Ташкентта ошо ергә аяҡ баҫыу хаҡында ике данала документ тултырыла.  Йөрәктәрен усҡа ҡыҫтылар!
 Аэропортта яугир вариҫтары, Араларында һылыу-һылыу ҡатындар ҙа бар.  Тыуған иле тиеп, ер-һыуы. Хәйер, хәҙер былар миңә ҡараңғы, әммә үҙ иленә ҡайтҡан егетте иле ҡабул итһен инде, ниндәйҙер шик булһа, Рәсәй таможняһы был баланы сығармаҫ ине бит!..
 Мин килгән көндә үк ике сәғәттән ҡыҙҙарҙың өлкәне Зөлфиә йәшәгән еренә – Дубайға ҡайтып китте.  Эркелешеп теҙелешкән ирҙәр – Баланың әсәһе булмауы аптыраттымы икән бындағы хеҙмәткәрҙәрҙе, әллә документтары теүәл түгелме?  Һары сәсле сөм-ҡара күҙле кескенә үзбәк малайы (ике йәш самаһы) атаһы менән ҡайтып бара.  Юлда аҡсаңды юғалтып ҡуйырһың, карточкаға һал тигән кәңәш мине тамам аҡсаһыҙ итте.  Себерҙәргә башҡорт киткән һайын, Ярай, киләһе йыл Әҙәбиәт йылы бит, бәлки, китаптар ил буйлап магазиндарға таратылыр.





(Дауамы бар). Ысынлап та, самолеттың эсе лә хәҙер үзбәк ауылын хәтерләтте.  Бик теләгәйнем мәшһүр Зөлфиәнең, Абдулла Ариповтың, башҡа шәреҡ шағирҙарының китаптарын алып ҡайтырға, булманы инде.  Уның ҡарауы, зыянлы булыуҙары хаҡында ғалимдар яҙып сыҡһа ла, әллә ниндәй фекерҙәр әйтелһә лә, радио-телевидение хәбәр итеп торһа ла, бутербродтар, гамбургерҙар, чизбургерҙар халыҡ араһында һаман да популярлыҡ менән файҙалана. Алданыраҡ килегеҙ.  Эш эҙләп кемдәр ҡайҙа ғына йөрөмәй ҙә ниҙәр генә күрмәй...  Иғландар үзбәксә әйтелә, бар алтаҡталар, яҙыуҙар ҙа дәүләт телендә.  Бер мәл беләгенә утын тейәгән кеүек йәшел паспорттар һалған полиция хеҙмәткәрҙәре килеп етте, улар артынан ике рәткә теҙелешеп атлаған Үзбәкстан вәкилдәре күренде.  Ярай кредит карточкаһы бар ине, унан аҡса алып булды.  Себерҙәрҙән ҡасып ҡайтҡан бит ул Их, ҡулыңдан килеп һәр береһен Тиҙлек һәм уңайлыҡ өсөн түләргә кәрәклеген монополистар яҡшы аңлаған. Бына һиңә мә!  Ризыҡ менән дә шул хәл: йылы аш, һурпаға әллә ни өмөт итеп тә булмай, аш-һыу аэропорттарҙа ҡапҡылап алыу өсөн генә бешерелгәндәй.  Малайының исеме лә русса – Никита.  Саралары барҙыр, күреүсе юҡ – Үзбәкстанға Башҡорт мәҙәниәте фестиваленә командировкаға ебәрелеүем хаҡында ишеткәс, берсә тулҡынландым, берсә ҡыуанып та ҡуйҙым.  Хатта Олжас Сөләймәновтың әҫәрҙәре лә сыҡҡан һатыуға – 900 һум.  Донъя түңәрәк тигәндәре шулдыр инде, ҡыҙҙарҙың өсөнсөһө менән ситтән тороп танышам тиһәм, беҙ икебеҙ ҙә бер кендек әбейенең балалары булыуы асыҡланды.  Дүрт сәғәт осҡан самолетта мыжыманы ла ул, бер нәмә таптырманы ла, йә йоҡлап, йә уянып, ян-яғына ҡаранып тик барҙы. Шуға күрә уларға тыуған мөхит, тыуған төйәк бик яҡын.  “Мәскәү аша осаһығыҙмы ни?  Илдә ҡатындарҙың ярһыуын?
 Рәлиә апай уларҙы – өс ҡыҙын – эшлекле, булдыҡлы итеп үҫтергән.  Яу сыҡҡандай, баҫҡан теҙелеп. Бәлки, әйләнәлер гүрендә?..
 Шереметьево аэропортында ниндәй генә сувенирҙар, китаптар юҡ!  Сәй – ҡара, әммә әллә ниндәй тәмдәр ҡушылған, төрлө химик матдәләр еҫе борҡоп тора.  Таблола ҡабынған бер һүҙ бөтәһенә лә яуап булды ла ҡуйҙы.  Эркелешеп теҙелешкән ирҙәр, Эркелешеп теҙелешкән ирҙәр, “Баш­ҡортостан” гәзитендә уның әсәһе – Рәлиә апай Ҡәрипова хаҡында мәҡәлә быйыл көҙ башында ғына сыҡҡайны.  Халыҡ шығырым тулы.  Юлға сығыр алдынан уның етәксеһе Илшат ағай Хәсәнов менән бәйләнешкә инеп, самолеттарҙың ваҡытын хәбәр итәм.  2015 йылда баш ҡалабыҙҙа үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммитына әҙерләнә халыҡ-ара аэропорт бинаһы, шуға күрә бөтәһе лә әлегә бер залда.  Мәскәү аша остом Ташкентҡа.  Ташкентҡа осоу өсөн 26-сы сығыу урынында йыйылалар.  Бында килеп еткәс, үҙемде бер үзбәк мәхәлләһенә эләккәндәй хис иттем.  Унда үҙең хаҡында ғына түгел, йөгөң, уның ҡиммәте, ауырлығы, һаны теркәлә.  Сәйҙән хәҙер, ғөмүмән, бик сәйер тәм килә.  Ҡараһын табыуы ла еңел түгел икән.  Ана бит хәбәр хатта үзбәк ерендә лә ишетелеп тора.  Нисек кенә булмаһын, мин – аэропортта.  Самолетҡа башта уларҙы индерҙеләр, аҙаҡ бизнес-класс пассажирҙары, балалылар һәм башҡалар атланы.  Себерҙәрҙән ҡасҡан Сәлих ҡарт?
 Шуныһы ҡыҙыҡ: Өфөнөң затлы магазиндарында был китаптарҙы табыуы ҡыйын, ә бында хаҡтар тешләшә...  Нимә генә тимә, һәр сәфәр күңелде – яңы хистәр, зиһенде көтөлмәгән уй-фекерҙәр менән һуғара.  Кеселәренең исеме – Софья.  Ят икәнен тыуған ерендә? Ҡатыны мәрйә булған был йәш ирҙең – Оксана.  Халыҡ үҙ-ара туған телендә һөйләшә, бер-береһе менән иркен аралаша.  Оҙатырға килгән иремә: “Ҡарап торһаң, ниндәйҙер халыҡ-ара кимәлдәге, Рәсәйҙәге ғилми сараларға осҡан кешеләргә лә оҡшамағандар, үҙҙәре шул тиклем күмәк”, – тигән һорау менән бағам.  Илдән ирҙе һөрә был алым. Тик әлеге лә баяғы китап магазиндары ябыҡ.  Әйтерһең, тыуған еремдән 2300 саҡрым алыҫлыҡта түгелмен.  Уның улы Ташкентта үҫә, Альбинаның ғаиләһендә тәрбиәләнә.  Янып-һүнә кеүек иң элек.
