Күптән түгел Стәрлетамаҡтың үҙ бренды булдырылды.  Әйткәндәй, егеттәрҙең эштәре төрлө конкурстарҙа ҙур баһаға лайыҡ булған. Шуға ла иң башта брендты ошо һанға бәйләү зарур тигән һығымтаға килдек, — тип аңлатма бирҙе Геннадий Васильевич.  – Ҡала үҫеш йәһәтенән төрлө яҡлап, төрлө йүнәлештә алға атларға тейеш.
– Был һындарҙа шулай уҡ Башҡортостан флагы һәм ҡала гербы сағылыш тапҡан.  Шуныһын да өҫтәп китеү кәрәктер: Стәрлетамаҡтың брендын булдырыусылар, баҡтиһәң, бындай эшкә тәүге тапҡыр тотонмай.  Һеҙ һүрәттә күргән матур һындар киләсәктә ҡаланың йөҙөн билдәләйәсәк.  Осрашыуҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Геннадий Крупинов алып барҙы. Ә уларҙың нимәне аңлатҡанын журналистарға бренд авторҙарының береһе Максим Алимкин төшөндөрҙө.
 Улар, төрлө төҫтә булыуына ҡарамаҫтан, берҙәм булып, бер ҡаланың йөҙөн күҙ алдына баҫтыра, — тип өҫтәне Максим Алимкин. Коллегалар бигерәк тә брендтың төп мәғәнәһе һәм уның киләсәге тураһында һорашты.
— Ҡаланың тарихы, үҫеше 3 һаны менән тығыҙ бәйләнгән: өс осор, өс зона һ.б.  Сара онлайн-конференция рәүешендә үтте, Максим бәйләнешкә Мәскәү ҡалаһынан сыҡты.  Конференцияға йыйылған журналистарҙы барыһы ла ҡыҙыҡһындырҙы.  Краснокамск, Кировоград, Минск ҡалаларының брендын булдырыусылар ҙа – улар. 