Ишһылыуҙың ите­генә крем бармы?  Ошонан һуң ауылда байтаҡ йылдар буйы, берәйһе мага­зиндан крем алырға булһа, «Ишһылыуҙың итегенә крем бармы?» йәки фәлән-фәләндең итегенә крем кәрәк ине, тип һорар ине. Хәҙисә инәйҙең дә ире, батырҙарса һәләк булып, тыуған яҡтарына ҡайта алмай.  Быға аҡсаны ҡайҙан, ни­сек тапҡандыр инде, уныһы беҙгә ҡараңғы.  Әйтеүе генә анһат, алты балаһы була уның.  Үҙе атай, үҙе әсәй ролен үтәп, бар хәленсә балаларын ас-яланғас итмәҫкә тырыша.  Береһенән-береһе бәләкәй ба­лалар менән инәй тол ҡала. — тип ҡысҡырып һораған.
— Әй, Хәҙисә апай!  Атаһы булған ҡыҙҙар ҙа бындайҙы кейгәндәре булмаған әле ул ваҡытта. 15 йәшлек ҡыҙы Ишһылыуға ауылда иң беренселәрҙән булып күн итек һатып ала.  Ауылдағы күп ирҙәр яу яланында ғәзиз башын һала.  Крем барлы­ғын бар ҙа ул, тик Ишһылыуҙың итегенә тип яҙылғаны юҡ шул, — тигән көлөп һатыусы. Бер ваҡыт магазинда байтаҡ кешенең нимәгәлер сиратта тор­ғанын күреп, килеп инә лә (әллә ҡыҙына шундай итек алыуына ғорурланып, әллә ке­шеләр ҙә белһен тип инде) һатыусынан:
— Мөждәбә! 