Бик теләп башҡарған эшкә, хыялын тормошҡа ашыра алыусыларға ҡарата әйтелә ул. Эйе, күбеһе сәнғәтте ғүмерлек һөнәре итеп тә һайламаған, ләкин шуныһы ышаныслы — алған тәүге шө­ғөлдәре үҙҙәре өсөн ғүмерлек.  Кредитты бәпес тыуғансы алырға тейештәр.  Декабрь башында яңы миҙгелде асасаҡтар.  Йыл һайын ҡатнашыусылар табыла.  Иртән балалар өсөн аттракцион, уйындар ойошторола, төрлө ярыштар була.  Халыҡ менән йәнле аралашыу бара, шуға бер генә мәсьәләнең дә хәл ителмәй ҡалғаны юҡ.  Тимәк, бында уларҙың йомошо бар, хәл ителмәгән мәсьәләләр буйынса ярҙам өмөт итеп килгәндәр.
 Ишекте ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына йәш пар аса.  Мәҫәлән, уҡыусылар “Мәктәп эшҡыуарлығы” республика конкурсында әүҙем ҡатнаша, үткән йыл район үҙәгендәге 1-се мәктәптең IX класс уҡыусыһы Ирина Әғзәмова “Мәктәп телевидениеһы” проекты менән ҡатнашҡан.  Төп капиталға инвестиция йәлеп итеү 1 миллиард 900 миллион һумлыҡ булған, үҫеш — 46,1 процент.  Урамдарға сүп кон­тейнерҙары ҡуйып сыҡҡандар.  Уҙған йыл проект Өфөгә ебәрелгән.  Һуңынан инде биогаз — метан (65 процент) һәм органик ашлама барлыҡҡа килә... Тән сәлә­мәтлеге өсөн сабыйға хәрәкәт кәрәк булһа, йәндекенә — кү­ңеленә ятҡан шөғөлө.  Районда, ғөмүмән, ауыл хужалығы етештереү кооперативы, муниципаль унитар предприятие, 14 яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, 43 крәҫтиән (фермер) хужалығы, ветеринар лаборатория, ҡатнаш аҙыҡ заводы, “Үҙәк” машина-технология станцияһының филиалы, сортҡа айырыу бүлексәһе, сусҡасылыҡ комплексы ла бар.  Социаль объекттар төҙөүгә ҙур иғтибар бүленә.  Икенсе балаға быйылғы хаҡ менән 336 мең һум кәметелә.  Һүрәт буйынса иһә ҙур күргәҙмә ойошторалар.  Барлығы ун төр буйынса спорт ярышы үткәрелеүен әйтһәк тә, был һабантуйҙың бай йөкмәткеле булыуы тураһында һөйләй.  Мал тиреҫенән яғыулыҡ алып булғанлығын әлегә тиклем ишетеп кенә белһәм, дөрөҫөрәге, бигүк ышанып бөтмәһәм, бынағайыш, үҙ күҙҙәремә үҙем ышанмай торам: шырпы һыҙыуға зәңгәрһыу факел тоҡанып та китте.  Ферма эсендә үк урынлаштырыла.  Бала тыуған һайын кредит федераль программа буйынса ҡаплана бара.  Мәҫәлән, көрәшкә юл төҙөлөшө ойошмаһы аҡса бүлә, волейболға — шәхси эшҡыуар Марат Хәйруллин. Исеме “сәнәғәт экологияһы” тигән һүҙҙән алын­ған.  Өлкәнерәктәр араһында ла төрлө проекттар бар.  Уларға бер ни өҫтәп булмай — шуның менән барыһы ла әйтелде.  Бына ҡайҙа ул сихри донъя, мөғжизә иле!  Рәхмәт әйтеп, Арыҫлановтар сығып китте.  Тауҙар билен көмөш ҡайышы менән быуып йылға аға.  Ошонда органик ҡалдыҡтар тәүҙә соҡорға төшөрөлә.  Барыһы уҙып бөткәс, тәғәйен ауылдарҙа гала-концерт күрһәтелә.  — Быныһы инде ҙурыраҡ сәнәғәт тармағы өсөн көйләнгән.  Әлбиттә, бар сараны йәштәр үҙәге хакимиәттең башҡа органдары менән бергәләп үткәрә.  Мәҫәлән, быйыл йәйге каникул осоронда 141 үҫмер ваҡытлыса эш урыны тапҡан.  Йүнселдәр ҙә даими ярҙам тоя.  Һүрәт төшөрөү уларҙың күңелен генә матурлыҡ менән сорнап ҡалмай, тынысландыра ла, — ти тәжрибәле уҡытыусы.  Һүрәт тиһәң аҙ һымаҡ, ысын мәғә­нәһендә картина тыуҙыра улар.  Тағы мөһим күренеш — нәҡ ошонда осрашып ҡауышҡан йәш парҙар ҙа бар. Ә былтыр Алмас Рәхмәтуллин сүп-сарҙы йыйып, аралап алыу өсөн “Промэк” ойошторған.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереү программаһы ла ғәмәлдә, Дамир Шакиров уның аша 25 баш һыйыр алған.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығы аша Иҫке Балтастың 2-се мәктәбенә капиталь ремонт үткәреү өсөн 15 миллион һум аҡса бүленгән.  Хәҙер иһә барыһын кире ҡайтарырға, ерҙе тәбиғи хәленә килтерергә ваҡыт. Илнур Сираев үҙе ике программа алып бара.  Һыуға ингәнсе генә сирҡансыҡ булып тора бит ул, һуңынан йөҙәһең дә китәһең.  Рәсәй Президенты Владимир Путин да, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та 2016 йылға тиклем өс йәштән ете йәшкәсә сабыйҙарҙың бөтәһе лә баҡсала урын менән тәьмин ителергә тейеш тигән маҡсат ҡуйғайны.  Ҡыҙҙар “инеп китеп” буяу һайлай, аҡ ҡағыҙға акварелдең йәйғор төҫтәрен яға.
– Миңә балаларҙың тырыш булыуы оҡшай.  Яна!  Ә кис инде йәштәр йыйыла, саҡырылған артистар сығыш яһай. Штәнде ауылынан Айгөл менән Фидан Арыҫлановтар икән.  Быйыл 29 сертификат таратылған, шуларҙың 17-һе — йәш ғаилә.  Физкультура-һауыҡтырыу комп­лексы төҙөлә, бассейны ла буласаҡ.  Эшлекле ғәмәлдәр осоро Үҙ эшеңде асҡанда ла шулай: яңы­лышаһың, төҙәтәһең, тағы ең һыҙ­ғанаһың.  Бер кемгә, бер нәмәгә ҡарамайынса, үҙемсә эшләргә, йәшәргә тырышам.  Һуңынан һөҙөмтәләрҙе район гәзитендә баҫып сығаралар.  Әйтәйек, август-сентябрь айҙарында ғына ла 55 осрашыу үткәрелгән, шуларҙың 42-һе ауылдарҙа булһа, 13-ө — райондың предприятие, ойошмаларында.









 Сығымдарҙың республика өлөшө лә бар.  Уға тығыҙлау ҡорамалы һатып алған.  Ул сират буйынса ике балаһы булған ғаиләгә бирелә.  “Диплом эше” тип йөрөтәләр уны.  Йәш йәһәтенән сикләү юҡ. Аллы-гөллө сәскәләрҙе күбәләктәр ҡосҡан.  Быйыл да күрһәткестәр насар түгел.  Һуңғы осорҙа районда йыл һайын биш-алты балалар баҡсаһы төҙөлөп сафҡа инә.  Был йүнәлеште киңерәк йәйелдереү маҡсаты тора.  Был йәһәттән районда байтаҡ эш башҡарылған.  Хаҡ һүҙҙәр.  Шулай Ҡумъяҙы ауылынан йәш егет пилорама асҡан.  Валерий Вәлиуллин, Әлмира Хидрова, Айгөл Хаматова, Айгөл Фазлыеваларҙың эштәренән айы­рылып булмай.  Бында ун биш уҡытыусы эш­ләй, барыһы ла һөнәре буйынса юғары белемле.  Тағы бер программа: йәштәр, ауыл Советынан торлаҡҡа мохтажлыҡ тураһында белешмә алып, банктан кредит юллай ала.  Халыҡтан быяла ватыҡтары, сепрәк, ҡағыҙ, пластик шешәләр — барыһы йыйыла.  Телевизорҙы асһаң да гелән матур әйбер күрһәт­мәй­ҙәр, компьютер ҙа зауыҡ бирә тип уйламайым.  Малсылыҡҡа килгәндә, Рөстәм Шәмселбаян улы тәүгеләрҙән булып “500 ферма” республика програм­маһына ҡушылған.  Шулай уҡ май заводы уңышлы эшләй, район ҡулланыусылар йәмғиәте, халыҡтан төрлө продукция һатып алып, әҙерләү менән шөғөлләнә.  — Беҙҙең төп маҡсат — йәш ғаиләләргә ярҙам итеү. Тик башлыса “ауыр” үҫмерҙәр менән эшләгән “Романтик” һәм хәрби-патриотик клубының хеҙмәтен айырым билдәләп үтке килә.  Тиреҫ – яғыулыҡ? Унда кис­лородһыҙ ғына эшкәртеү үтә.  Бөгөн ул районда аяғында ныҡлы баҫып торған шәхси эшҡыуар һанала.  Мәҫәлән, Ҡомъяҙыла — “Уйна, гармун”, Түбән Һикеяҙҙа “Тамаша” спектаклдәр конкурсы була, “Илһам баҫҡыстары” шиғыр бәйгеһен Нөркә ауылы ҡаршылай, “Тыуған яҡ моңдары” — Тушҡырҙа, “Өҙә баҫ” бейеүселәр конкурсы Һәйтәктә үтә.  Туҡ, туҡ, туҡ...  Быйыл был программаға 5 ғаи­лә ҡушылған.  Һандар менән мауыҡҡандан түгел, күҙаллау өсөн әйткәндә, 4 меңләп гектар ере бар.  Бер мөһим нәмәне әйтеп үтергә кәрәк: мәктәптәрҙә профессиональ йүнәлеш биреү буйынса осрашыуҙар үткәрәләр.
– Бөтәһе лә юрисҡа, экономисҡа уҡырға бара, ә эшсе һөнәрен һайлау­сылар бик әҙ.  Бөтә төр техникаһы ла етә. Ә тегендә бәләкәй генә бер ҡыҙ бала бәпембә мамығын өрөп осора.  “Таҙа ҡала” ойошмаһынан машиналар килеп алып китә.  Бөгөн ҡураларҙа 300-ҙән ашыу һауын һыйыры, 250-ләп үгеҙ-тана аҫрала.  Иҫке Балтас сәнғәт мәктәбе аша дүрт тиҫтә йыл буйы бик күп бала тормош юлына аяҡ баҫҡан.  Нур ағыла был йорттан
 Юғиһә, минераль ашламалар, химик препараттар менән ерҙе күпме яндырҙыҡ.  Ҡылҡәләм ҡағылып та өл­гөр­мәй, әйтерһең, елем һеңде­рел­гән туҡымаға тереһыу бөркәләр — әкиәттәге серле көҙгөләй, бары йәнләнеп алдыңдан үтә.  Хәҙер тағы бер белгесте саҡырам. Саралар, ысынлап та, күп үтә, уларҙың һәр береһенә туҡталып тормайыҡ.  Шуның өсөн уларға халыҡ менән эшләүе ауыр түгел.  Ҡыш буйына район мәҙәни конкурстарҙан гөрләй.  Ана, ҡаршыға һыбайлы елә.  Йәнә бер төп йүнәлеш — йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу.  Хоккей майҙансыҡтары күбәйә.  Уларҙы айырып, преста тығыҙлайҙар ҙа Өфөгә оҙаталар.  Унда, беҙҙең республика командаларынан тыш, Татарстандан, Пермь крайынан да киләләр.  Балала “мин булдырам бит” тигән ышаныс тыуа... Уға ингәндәр барлыҡ ауылдарға ла сығып, урындағы проблемаларҙы өйрәнә, халыҡ менән осрашыуҙар үткәрә.  Урындағы власть кешеләрҙең йәшәйеше, ихтыяждары, теләк-талаптары хаҡында һәр саҡ нығыраҡ белергә ынтыла.  — Яңылыҡтарға ынтылыу тәбиғәтемдәндер инде.  Ил етәкселеге тарафынан ауыл хужалығына иғтибарҙы көсәйтеү бурысы ҡуйылды.  Йәштәргә әйтер һүҙе лә бар Дил­миевтең.
– Эштән ҡурҡып тормаһындар ине.  Икен­сеһендә музыка ҡоралында уйнайҙар — моң донъяһына сумаһың.  Быйылдан райондыҡы ла кергән. Уның тирмәнендә арыш оно етештерелә. Шуларҙың ике мең ярымында ашлыҡ, ҡалғанында күп йыллыҡ үлән үҫтерелә.  “Теләгән — йылан ите ашаған” тигән әйтем бар беҙҙең халыҡта.  Уңыштар ҙа юҡ түгел.  Әле волейбол буйынса иң көслөләрҙе асыҡлау бара, унда барлыҡ ойошмалар ҙа ҡатнаша, район хакимиәтенең дә командаһы бар. Йылҡы­сы­лыҡҡа ла иғтибар итә башлаған — әлегә 26 баш аты бар.
– Бик яҡшы программа, — ти эшҡыуар, — төҙөлөшкә, яңы ҡорамалдар алыуға тотонолған сығымдар ҡаплана бара, килгән аҡсаны икенсе кәрәк ергә тотонаһың... Ярыштарҙың ҡыш буйы үтеүенә ғәжәпләнәһе түгел.  Район үҙәгендә генә көплө ете спорт залы эшләйәсәк.  Беҙ барғанда яңы ҡорамалдарҙы ҡороп бөтөп, һынап ҡына торалар ине.  Шулай булмай ни, Ялта ҡалаһында йәшәгән хәрби тыуған ауылына ҡайтһын да ауыл хужалығына тотонһон да китһен әле!
– Күңелгә яҡын эш арытмай ҙа, ялҡытмай ҙа бит ул, — ти Рөстәм Шәмселбаян улы.  Уҡыусы ике эшен тәҡ­дим итә, шуның береһе сәнғәт мәктәбе фондында ҡала.  Мәҫәлән, шундай йәш ғаилә 705 мең һум аҡса алһа, күп балалыларға 882 меңәр һум бирелгән.  Балтас — төньяҡ зонала ғына түгел, республикала ла ныҡ үҫешкән райондарҙың береһе.  Был йәһәттән барлыҡ мәсьәлә хәл ителгән тиһәк тә була.  Был үткән йылғы ошо ваҡыт менән сағыштырғанда 48,3 процентлыҡ үҫеш тигән һүҙ.  Әммә иң ҙур ҡаҙаныш — сәнғәт усағының һүнмәүе, барсабыҙға йылылыҡ биреүе.








 Район хакимиәтендә төрлө өлкә, йүнәлеш буйынса белгестәрҙән, етәкселәрҙән мәғлүмәт төркөмө төҙөлгән.  Ә һүрәт, ғөмү­мән, сәнғәт, баланың һәләтен аса, үҙенә күрә матур тәрбиә өл­гөһө бирә.  Байтаҡ районда булырға тура килде, әммә йәштәр комитеты тупһаһында сиратта торғандарын күргән юҡ ине.  “Иң яҡшы бизнес-проект” һымаҡ республика конкурстары үтеп тора.  Әйтергә кәрәк, райондың аграр өлкәһендәгеләрҙең хеҙмәте 2013 йылда Башҡортостан Хөкүмәтенең “Ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙәге һәм финанс өлкәһендәге юғары күрһәткестәре өсөн” дипломы менән билдәләнгән. Был йәһәттән һуңғы йылдарҙа районда байтаҡ эш башҡарыла.  Мәҫәлән, туғыҙ ай эсендә 919 миллион һумлыҡ тауар етештереп оҙатылған.  Мәктәптәр буйынса ла шулай.  Иген ҡабул итеү пункты — элеватор ҙа бар.  Биояғыулыҡ — яҡын киләсәк байлығы.  Мәктәптең дә, балаларҙың да төрлө конкурстарҙа яулаған уңыштары күп.  “Вихрь” компанияһы белгестәре үҙҙәре етештергәнде килтереп, бар эшен теүәлләп бирә.
– Башҡортостанда был икенсе ҡорол­ма, — ти компания белгесе Илдар Ғәлләмов.  Һөҙөмтәлә халыҡ өсөн яңы эш урындары барлыҡҡа килде.  Есеме инде тирә-яҡ мөхитте таҙа тотоуҙан ғибәрәт.  Мәҫәлән, республикала тәүге рапс эшкәртеү заводы нәҡ Балтаста төҙөлдө.  Өсөн­сөһөндә бейеү серҙәренә өйрә­нәләр.  Ошондай усаҡтар булғанда ата-әсәләр ҙә тыныс.  Бала тыуғас, 8 квадрат метр “ҡаплана”, Балтас районында 224 мең һум тигән һүҙ.  Ҡараған һайын ҡарағы килә, бар уй-зиһенеңде үҙенә тартып тора улар. Ҡайһылыр ауылға йылына бер нисә рәт сығырға тура килә власть вәкилдәренә.  Бала күңелендә сәнғәткә һөйөү уятыу, уның сер­ҙәрен асыу еңелдән түгел.  Иң мөһиме — яратҡан шөғөлөң, ғүмерлек эшең була, — ти эшҡыуар.

 Яҡын киләсәктә мәсьәлә хәл ителеп бөтәсәк, һуңынан яңыртыу эштәренә тотонасаҡтар: иҫкеләр урынына замансалары төҙөләсәк, ҡайһыларына капиталь ремонт үткәреләсәк. Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына егет менән ҡыҙ инде.
– Беҙ торлаҡ буйынса программаға документ тапшырырға килгәйнек...
– Рәхим итегеҙ, ултырығыҙ.  Һәр береһе үҙ эшенең оҫтаһы, — ти район сәнғәт мәк­тәбе директоры Ханис Хазимов. Барлығы 8 меңдән ашыу шәхси хужалыҡ иҫәпләнә.  Беҙҙә уҡы­тыу­сылар, тәр­биәселәр коллективы татыу.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: Балтастың үҙендә генә лә һигеҙ команда бар.  Аҡсаны алған саҡта ир менән ҡатынға 35 йәш тулмаған булырға тейеш. Ошо арала райондың физкультура, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетының баш белгесе Илнур Сираев менән һөйләшәбеҙ.
– Йәштәр үҙәгендә өс ойошма бар: йәштәр комитеты, “Романтик” үҫмерҙәр клубы һәм йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү, — ти Илнур Хәким улы.  Райондың өс хужалығы “500 ферма” республика программаһында ҡатнаша.  Йыр-бейеү класында шөғөлләнгән балаларҙың концерты ғына ни тора!  Балалар ғына түгел, өлкәндәргә лә спорт менән шөғөлләнергә барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Бөтә спорт сараларының теләк буйынса бағыусы ойошмаларға, шәхси эшҡыуарҙарға беркетелгәнлеген телгә алыу ҙа мөһим.  Дүртен­сеһендә, би­шен­­сеһендә...
– Ете бүлектә 290-дан ашыу бала шөғөлләнә.  Был баһаның хаҡлығына төп күрһәткестәргә ҡарап ҡына ла төшөнөргә мөмкин.  Тиреҫтән, осһоҙ йылылыҡ алыу менән бер рәттән, алыштырғыһыҙ органик ашлама ла сыға.  Әле Иҫке Балтаста ла һалына.  Һандуғас сорнайына арнап моң һуҙа...
 Тәүгеһе — “Торлаҡ” федераль программаһы.  Ярҙам йорт төҙөү йәки торлаҡ һатып алыу өсөн генә бирелә.  Рәхмә­туллин еңеп сығып, 100 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Беҙ уҡыусылар араһында тест үткәрәбеҙ.  — Бөгөн бит тормошта ығы-зығы, стресс былай ҙа күп.  Алмастың планы ҙур — райондың 15 ауыл Советы биләмәһендә лә бүлексә асырға ниәтләй. Тағы шуны әйтергә кәрәк: жюри ағзалары итеп профессиональ артистарҙы саҡыралар.  Йәш эшҡыуарҙар ҙа ситтә ҡалмай.  Әгәр йәш ир менән ҡатын икеһе лә ауылда йәшәп, ошонда эшләһә, бер балалары булһа, программала ҡатнаша ала.  Быйыл “Ағастың икенсе ғүмере” проектын әҙерләп ебәргәндәр, ул иһә ҡороған ағастарҙан төрлө сувенирҙар яһауҙы күҙ уңында тота. Кемдер бухгалтер булырға хыяллана, рәссам, табип — барыһын асыҡлайбыҙ, үҫмергә теләгән һөнәре буйынса кәңәш бирәбеҙ, — ти йәштәр комитетының баш белгесе. Мәҫәлән, иҡтисади үҫеш кимәле, инвестициялар йәлеп итеү мөмкинлеге, халыҡты эш менән тәьмин итеү һәм уның килемен арттырыу маҡсатындағы саралар буйынса.  Үҙҙәре айырым һабантуй үткәрә.  Шулай булырға тейеш тә, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә, хәстәрлектәр ҙә уртаҡ бит. Кәңәш менән бергә документ эштәрендә ярҙам кәрәк.
– Бала тыуғансы документтарығыҙҙы килтереп бөтөгөҙ, тиҙ арала банкка тәҡдим итербеҙ... Шулай ҙа биш йыл эсендә улар­ҙы киләсәктә һөнәр алыу юлына алып сығалар.  Социаль өлкәнең именлеге кеше тормошонда мөһим әһәмиәткә эйә.  Урып йыйыу эштәрен дә, мал аҙығы әҙерләүҙе лә үҙенең техникаһы менән башҡара.  Беҙ барғанда Ирина Туҡа­еваның класында дәрес бара ине.  Мәҫәлән, “Ауылдың тотороҡло үҫеше” тип аталғанын ғына алайыҡ.  Яртылаш һыу һалып болғатылғандан һуң, реакторға тултырыла.  Былтырғы менән сағыштырғанда, ауыл хужалығының тулайым етештереүсәнлеге — 118,2, торлаҡ төҙөп сафҡа индереү — 103, барлыҡ каналдар буйынса тауар әйләнеше — 108,9, дөйөм туҡланыу системаһында әйләнеш — 107,4, түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү 122,2 процент тәшкил иткән. Рәлис УРАҘҒОЛОВ әҙерләне. Мәҫәлән, шәхси эшҡыуар Мәхмүтов эшен башлап ҡына тороусы фермерҙар өсөн махсус программаға ҡушылған.  Йәштәр комитетында сираттағы ултырыш башланды...




 Ябай ғына әйткәндә, бактериялар сеймалды эш­кәртә.  Был турала уҡыу­сыларҙың сығарылыш кисәләре лә һөйләй.  Был йорт эсенең бер бүл­мә­һендә тынлыҡ — ҡыҙҙар моль­бертҡа текәлгән.  Рөстәм Дилмиевте районда тырыш, тынғыһыҙ эшҡыуар тип кенә түгел, ә ҡурҡмайынса яңылыҡҡа ынтылыусы булараҡ та беләләр.  Дилмиев эшен ныҡлап 2009 йылда башлаған.  Торлаҡ төҙөлөшө буйынса аҙ процентлы кредит юллап йөрөйҙәр.  Уның буйынса хатта 700 мең һумдан ашыу аҡса алғандар ҙа булған.  Йәштәр үҙәге районда уҙғарылған барлыҡ сарала ла ҡатнаша.  Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығында ошоларҙың барыһы ла иҫәпкә алынғас, Балтас уҙған йыл йомғаҡтары буйынса республикала дүртенсе урынға сыҡҡайны.
 Һәр сара ауылдарға бүлеп бирелгән.  Әйткәндәй, төньяҡ зонала 8-се йыл рәттән Балтас районы хакимиәте башлығы кубогына ярыштар үткәрелә.  Районда өс программа эшләй.  Ярҙам тигәндән, тәү сиратта торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, йорт һалғандарға булышлыҡ итеү бурысы тора.  Йәшнәп, ҡайнап йәшәйҙәр Бына шулай, теләгән сүптән дә аҡса эшләй ала.  Яңы йыл тирәһендә бәпестәре тыуырға тора.  Ишек шаҡыйҙар. 