Бәхеткә күрә, өләсәйем тәҙрәнән Шәрифулла ба­байҙың урамдан үтеп барғанын күреп ҡала ла саҡыра һала.  Асығып, өйҙән- өйгә һоранып йөрөгән берәүһенә Һылыубикә өләсәйем бер бөтөн икмәк бирә. Тиҙҙән өләсәйем ҡурҡыуға ҡала.  Туҡтарға ҡушып ҡарай, тик тегенеһе уның һайын ярһый бара.  Быға күңеле булған ҡырғыҙ башта доға ҡыла.  Ә ҡырғыҙ, минең йырымды аңлап, мине йәлләп илай икән тип, тағы ла дәртләнеберәк дауам итә.  Аптырағас, өләсәйем илай башлай.  Ул мәлдә беҙҙең яҡтарҙа ҡырғыҙҙар байтаҡ була.  Шунан һуң, хужа­ның күңелен күрер өсөн, йырлай башлай.  «Шәрифулла, туҡтат әле ошо бәндәне, ике сәғәт йырлай инде, үлә бит», — ти икән. Баҡтиһәң, ҡырғыҙҙарҙа үҙҙәренең яҙмышын тотош йырға һалып йырлау ғәҙәте бар икән, ул үҙе тураһында шу­лай «һөйләгән». Бер баш­лағас, күрәһең, үҙе лә оното­лоп киткәндер инде, туҡтамай йырлай ҙа йырлай икән.  Тегене көскә туҡтатып, өйҙән сығарып ебәрәләр.  Хәҙер беҙҙең яҡта шундай лаҡап бар: биҙҙергән кеше­не «ҡырғыҙ йырлай башла­ны» тиҙәр.