Шулай ҙа:
– Әленән үк етәксе буласағын ҡайҙан беләһегеҙ?  Әммә ниндәйҙер хилафлыҡ табып, эшенән сығарҙылар. Шулай ҙа күңелен борсоп йөрөгән иҫкәрмәһен дә әйтмәй булдыра алманы:
– Ҡустығыҙ урыҫ теленән ныҡ аҡһай, өҫтәмә рәүештә шөғөлләнһен ине.  Уҡып сыҡҡас, үҙенә ҡыйын булыр, документтар менән эш итергә тура киләсәк.
– Ул бит етәксе буласаҡ, ә яҙыу-һыҙыу эшен замдары башҡарасаҡ! Көндәрҙең береһендә Ҡасим Арыҫлан улы Өфө урамында Мәғдәновтың атаһы яғынан туғанын осратты ла уҡыусы­һының яҙмышы менән ҡыҙыҡһынды.
– Нефть институтына уҡырға инде!  Үҙ өҫ­төгөҙҙә шөғөлләнеп алыу насар булмаҫ ине.
– Мин үҙемә кәрәген беләм!  Өҫтө-өҫтөнә кейем алып бирәләр.  Ҡасим Арыҫлан улы мәктәптә химиянан уҡыта.  Бәй, ана бит тәтәйҙәр һатҡан ерҙә Марат Байрасович тора!  Йәйен йыш ҡына сит илдәргә йөрөйҙәр.  – Ханым ышаныслы итеп яуапланы. – тип һорамай булдыра алманы.
– Бөтә урында ла беҙҙең туғанда­рыбыҙ бар!  Ҡасим Арыҫлан улы ҡапыл нимә тип әйтергә лә белмәне.  Байтаҡ ҡына йыл бер райондың мәғариф бүлеге начальнигы вазифаһын башҡарғайны.  Уҡыу йылы тамамланды, яңыһы башланды.  – тип һораны.
– Күрмәйһегеҙме ни, һатыу итәм.
– Һеҙ һатыу итәһегеҙ?..  Эй-й, дуҫ-әшнәлек, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ заманында йәшәйбеҙ шул.  – Ҡасим Арыҫлан улы ла уҡыусыһы өсөн шат ине.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул элекке етәксенән:
– Ни эш бөтөрөп йөрөйһөгөҙ?  Белеме, һәләте тураһында уйлап тороу ҙа юҡ…

“Мин уҡыта белмәйем”
 Бер нисә көн элек сығарылыш класында контроль эш башҡарғайнылар, бөгөн ул дәфтәрҙәрҙе таратып сығып:
– Дөйөм алғанда, эштәрегеҙ һәйбәт кенә.  Шул саҡ һатып алыусыларҙың килеп, Марат Байрасовичтың уларға тәфсирләп яуап биреүе уның ысынлап та баҙарҙа эшләүен иҫбатланы.
– Марат Байрасович, бында торғансы мәктәпкә барһағыҙ, һәйбәтерәк булыр ине!  – Бөгөн етәксе вазифаһында “шулайт, былайт” тип әмер биреп, аҡыл һатып йөрөгән ҡайһы берәүҙәрҙең ҡул аҫтындағы хеҙмәткәрҙәренең эшен башҡара алмауы сер түгел”. – Китсәле, шаяртмағыҙ. Уҡыусылар кемуҙарҙан ҡыҙыҡһынып дәфтәрҙәрен ҡарай башланы:
– Ниндәй билдә ҡуйылды икән?.. – Тә­кәббер үҫмер яуапһыҙ ҡалырға теләмәне. Шулай ҙа Ҡасим Арыҫлан улы үҙен ҡулға алды, тоҡанманы, тыныс ҡына:
– Мәғдәнов, нимә булды?  Билдәле генә урында эшләгән ханым­дың яуабына Ҡасим Арыҫлан улының иҫе китте.  Ир уҡытыусылар етешмәй, – тине Ҡасим Арыҫлан улы.
– Мин уҡыта белмәйем бит.  Үҙе былай химиянан яҡшы ғына белә, нефть институтына инергә әҙерләнә. Ял көнө.  Тирә-яғына ҡаранды, таныш бер кем дә күренмәй.  Утыҙ йылдан ашыу мәктәптә уҡытып, бындай ҙа йәмһеҙ ҡыланған баланы күргәне юҡ ине. Белгегеҙ килһә, химия уҡытыусыһы грамматик хатаны түгел, ә формулаларҙы ғына тикшерергә тейеш.
– Мәғдәнов, һеҙ урыҫ телен шул тиклем насар беләһегеҙ, үҙегеҙ юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнәһегеҙ.  Ярата ул үҙ фәнен.  Талапсан етәксе булды, наградалары ла бар.  – тип һораны.
– Һеҙ ни эшләп минең дәфтәремде ҡыҙыл менән сыбарлап бөткәнһегеҙ?  Балалар менән күңел биреп эшләй.  Унан һуң арыу ғына ваҡыт үтте.  – Апаһы туғаны өсөн ғорурлыҡ тойғоһо менән яуапланы.
– Һәйбәт булған.  Яуаплы, аҡсаһы мул урындарға гелән артынан төртөрҙәй кешеһе булған әҙәмдәрҙе тәғәйенләйҙәр.  Шуға ла күптәр өсөн ауыр күренгән фәнде уҡыусылар ихлас өйрәнә.  – тигән тауышҡа һиҫкәнеп китте.  Шуға ла уның менән йыш осрашырға тура килде.  – Бында, ней, яман рәхәт, бисәкәй тауар алып ҡайта, мин һатып торам.
“Бер уйлаһаң, дөрөҫөн әйтә, – тип уйлап ҡуйҙы эсенән генә Ҡасим Арыҫлан улы.  Шул мәл көтөлмәгән хәл булды: алдан өсөнсө партала ултырған Мәғдәнов дәфтәрен асып, эшенә күҙ йүгертте лә уны йәнә Ҡасим Арыҫлан улының өҫтә­ленә кәйелтеп осороп ебәрмәһенме!  Тауыш йәнә ҡабатланды:
– Ҡас-и-и-м-м, Ҡас-и-и-м-м! Сәйәхәттә төшкән фотоларын мәктәпкә килтереп, башҡаларға күрһәтә.  Һеҙ бит тарихсы.  Мәғдәновты яҡшы белә – бабайы ҡала хакимиәтендә эшләй, атаһы ла билдәле кеше.  – Элекке түрә тештәрен ыржайтып йылмайҙы.  Ә хәҙер яҙмаларығыҙҙы иғтибар менән тикшереп сығығыҙ, – тине. Ҡасим Арыҫлан улы баҙарҙа:
– Ҡас-и-и-м-м, Ҡас-и-и-м-м!  Шуға ла малай үҙен һауалы, башҡаларҙан өҫтөн тотоп ҡы­лана.  – Ҡасим Арыҫлан улы быға ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәне.  Уҡытыусы аптырап ҡалды. 