Ирҙәр — һуғышта, ат — бер-ике кешелә генә. Әбәйтулла ҡарт тиҙ генә атын егеп бирә.  Утын-бесән ташыу бик ҡыйын булған.  Һин – коммунист кеше, башҡаларға өлгө күрһәтеү өсөн иртәгәнән башлап йөгөңә утынды күберәк тейәргә те­йешһең”,— ти икән етәкселәр. Йөйәктән Зиннәт исемле ағайға: ’’Атауллин!  Ғәбдүктә дила бар, тиҙ генә атыңды ек!” — тип ирҙәр тауышы менән бойорған.  Инйәр леспромхо­зының Ноҡат биләмәһендә коммунис­тарҙың йыйылышы бара.  Зиннәт тора ла:
— Һуң, ағай-эне, мин коммунист булыу менән ала бейә коммунист түгел бит әле, — тигән, ти, аптырап.

 Ринат ШӘЙБӘКОВ. Ул за­манда НКВД-нан, төрлө “пал­на­муч”тарҙан халыҡ ныҡ ҡурҡҡан була.  Партияға “инмәгән”
 Ире һуғышта хәбәрһеҙ юғалған Нәғимә исемле ҡатын, ҡайныһының атын бесән ташыу өсөн һорап ала алмаҫын белеп, күрше Нурмөхәмәттең һалдат шинелен кейә лә, ҡайныһының тәҙ­рәһенә туҡылдатып, тышҡа сығарып: ”Һинме, Әбәйтулла?  Нәғимә апай төндә бар бе­сәнен ташып ала ла иртәнсәк, бер һүҙ өндәшмәй-нит­мәй, атын ҡайныһының урамына керетә лә ҡайтып китә.


