Хужа:
— Килтер, Маһикамал, тағы берҙе эс әле, — тигән. Бер аҙ ваҡыт үткән.  Бензобакка эләк­кән сигәйет.  Бүтән һыуыҡ окопта ятмаҫһың», — тине.
— Шул «әйләндергес» тигәнең нимә була ул, Ғай­фулла ағай?  Баҡтиһәң, ауылда күптән йөрөй икән. Само­летты ла атып төшөйҙөм.  «Һине, Ғайфулла, әйләндейгес итеп күсейәм.  Шу­нан мине Сталин үҙенә саҡыйтып алды.  Ҡатындар менән хужа гөрләшеп сәй эсә икән.  Ошо хәбәрҙе ауылда йыш иҫкә төшөрәләр.  Тегеһе:
— Булды, булды, — тиеү менән сикләнгән. — тип һораған­дарға «борсаҡ шыттырырға» яратҡан бабай:
— Ялалылалҙы йөҙө менән әйләндейеп йөйөүсе.  Ат менән Ырымбурға барған саҡ.  Был лаҡап Ялсыҡайҙа сыҡҡан.  Ятам окопта.  Үрге Бабалар ауылына килен булып төшкән Маһика­мал бер төркөм ҡатындар менән баҙарға юлланғас, һәр ваҡыттағыса, знакумдарына сәйләргә кергәндәр, ти.  Алда — дошман тан­кы.  Һуғыштан ҡайтҡас, бер бабай һөйләгән:
— Ауыҙҙа сигәйет...  Баш осонда — дошман са­молеты.  Рида САБИТОВА.
[/right]

 Сигәйетемде танкка табан ыйғытҡайным, теге шайтланы.  Борсаҡты эре ярыусыларға ла, «р» өнөн әйтә белмәгәндәргә лә «әйләндейгес» тиҙәр.
 Көлөшәләр, мәҙәк хәлдәр һөйлә­шәләр, ти.  Саниталкалал яңылыш ниместе дауалап ҡуймаһын өсөн.  Маһикамал, ултыра торғас, хужаға:
— Баяғы һүҙеңде тағы бер ҡабатла әле, — тигән, имеш.

[right]А. БУЛАТОВА. Баҫалҡылыҡ бәләһе
 Ул ваҡытта ырымбурҙарҙа ҡыҫтап сәй яһау ғәҙәте булмаған. Мин әйләнделеп йөйөйөм, улал минең алттан дауалап йөйөй, — тип яуаплай.