1996 йылдың июненән алып Башҡортостан Республикаһы һәм Төркиә Республикаһы Хөкүмәттәре араһында Сауҙа-иҡтисади, ғилми-техник һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү ғәмәлдә, — тип белдерҙе Константин Толкачев.
— Республикабыҙҙан яғыулыҡ-энергетика комплексы, органик химия продукцияһы, дизель яғыулығы, ашламалар, полиэтилен, синтетик каучук экспортлана.  Ул Башҡортостан менән Төркиә араһында сауҙа мөнәсәбәттәрен артабан да үҫтереү кәрәклеген билдәләне, Төркиәлә Башҡортостан илселеген ябыуға ризаһыҙлығын белдерҙе. Улар күмәртәләп һәм ваҡлап һатыуҙа, төҙөлөштә, аҙыҡ-түлек, йорт йыһазы, кейем, ҡорамалдар етештереүҙә, шулай уҡ кафе һәм ресторандар эшмәкәрлеге йүнәлешендә махсуслашҡан. Илебеҙҙә мөһим сәйәси ваҡиғалар бара.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев Төркиәнең Бөйөк Милли Йыйылышы делегацияһы менән осрашты, яҡтар иҫтәлекле бүләктәр менән алмашты.
 Үҙ сиратында, Бөйөк Милли Йыйылыш сенаторы Сәлих Капусуз сәфәрҙең әһәмиәтен билдәләне.
— Көнбайыштың күп кенә илдәре Рәсәйгә ҡаршы санкциялар индерҙе, шулай уҡ Төркиә тирәһендә лә бәхәс ҡуйыра.  Республикабыҙ халыҡ-ара һәм тышҡы иҡтисади хеҙмәттәшлекте әүҙем үҫтерә, донъяның 90-дан ашыу иле менән сауҙа-иҡтисади бәйләнеш булдырған.  Башҡортостанда Төркиә капиталы ҡатнашлығында ойошторолған 93 предприятие эшләй.  Төркиәнән машиналар һәм ҡорамалдар, резина, быяла ҡойоу өсөн формалар, экскаваторҙар, цистерналар, металдар, шулай уҡ аҙыҡ-түлек индерелә, — тине спикер. Дуҫлыҡ тарихтың нәҡ ошондай ҡатмарлы осоронда һынала ла инде, – тине Төркиә делегацияһы башлығы. Константин Толкачев Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеше тураһында һөйләне, 2015 йылда ШОС һәм БРИКС халыҡ-ара саммиттарын үткәреүгә әҙерлек барышы менән таныштырҙы.
— Башҡортостан ошондай юғары кимәлдәге сараны уҙғарыу урыны итеп тиккә генә һайланмаған. 