Яҙғы сәсеү етмәҫ элек бар техниканы арғы ярға сығарып ҡуялар.  Үгеҙ үлһә, мин түләйем, ә мин үлһәм, кем түләй?!» — тип яуап биргән.
 Ҡуҙғала былар.  Беҙ бала саҡта Һаҡмар йыл­ғаһы мул һыулы булды, шуға ла яҙ көндәре ныҡ таша торғайны.  Ул да булмай, бабайыбыҙ ярға ҡарай йөҙә башлай.  Үгеҙҙе ҡотҡар!  Һалдағы йөк, бабай, егеүле үгеҙ бер-бер артлы һыуға сума.  Шулай бер көндө Сабирйән бабайҙы үгеҙе менән аръяҡҡа сәсергә орлоҡ алып сығырға ҡушалар.  Р. АМАНҒОЛОВА.


 Сабирйән үгеҙен шунда мендерә.  “Хәҙрәт кисеүе”ндә һал көтөп тора.  Һыйырҙы тартҡан ыңғайы уныһы ағайҙың аяғына ауа.  ‘‘Эй, килен, аяҡ һынды шикелле”, — ти был.  Ә ярҙа торған түрәләрҙең береһе: «Үгеҙеңде туғар!  Һынып торғандыр...
 Үлтерәһең бит!» — тип ҡысҡыра.  Боҙ ағып бөткәс, һал менән халыҡ та теге ярға йүнәлә. Ә Сабирйән бабайыбыҙ: «Үлһен!  Яңы ғына һуғыштан ҡайтҡан Зәкир ағайҙы Мәфтуха еңгәй һыйыр йы­ғышырға саҡыра.  Силғауын тағатһа, Зәкир ағайҙың енсеге ысынлап та һынған була.  Һаҡмар уртаһына еткәс, үгеҙе ниҙәндер өркөп ситкә тайшана.  Мәфтүхә еңгәй аяҡты күреп: “Эй, ҡайнаға, ул аяғың элек үк һынып торғандыр ул, яңы ғына булмаҫ”, — тигән, ти.

 Миҙхәт БАЙРАМҒОЛОВ.