Республика башлығы Италия эшҡыуарҙарын 2015 йылда Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттарының эшлекле советтарында ҡатнашырға саҡырҙы. Рөстәм Хәмитовтың саҡырыуы буйынса ҡайһы бер компаниялар етәкселеге республикаға килеү мөмкинлеген ҡарай. Италияның эшлекле даирәләре республиканың инвестиция ҡеүәтен юғары баһаланы, хеҙмәттәшлеккә әҙер булыуын белдерҙе.  Италия — Башҡортостандың төп партнерҙарының береһе.  Былтыр был күрһәткес 1,2 миллиард доллар тәшкил иткән.  Осрашыуҙар барышында Рөстәм Хәмитов республиканың әҙер тауар һатып алыуға түгел, ә Башҡортостанда берлектәге предприятиелар асыуға, яңы эш урындары булдырыуға өҫтөнлөк биреүен билдәләне.  Әле 13 берлектәге предприятие эшләй. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Италияға эш сәфәре тамамланды.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Миланда Башҡортостан менән таныштырыу сараһы ойошторолдо.  Ошо күләмдең 90 проценттан ашыуы экспорт тауарҙарына тура килә.  Республика иҡтисадында 2013 йыл аҙағына 1,9 миллион доллар Италия инвестицияһы тупланған.  Тышҡы сауҙа әйләнеше күләме буйынса ул дүртенсе урынды биләй.  Ике көн дауамында республика башлығы машиналар эшләү, еңел сәнәғәт, медицина өлкәһендәге 20-нән ашыу компания етәкселеге һәм вәкилдәре менән һөйләшеү үткәрҙе.
 Башҡортостан Италияға, нигеҙҙә, нефть һәм нефть продукттары һата, ә республикабыҙға машиналар эшләү, химия һәм металлургия сәнәғәте продукцияһы индерелә. 