Бөгөн ҡайһы бер сәйәсмәндәр феке­ренсә, ил­дең милли-территориаль күр­һәт­кес буйын­­са бүленеүе, имеш, дәүләт- ­тең берҙәмлегенә һәм бөтөнлөгөнә ҡурҡыныс менән янай.  Вәлиди һәм башҡа Башҡорт хөкүмәте ағзалары төрмәнән сығарыла.  Әммә шундай ҡыйынлыҡтар булыуына ҡара­маҫтан, Башҡорт хөкүмәте кантондарҙы һәм олоҫтарҙы (волость) мөмкин тиклем контролдә тотоу буйынса маҡсатлы һәм эҙмә-эҙлекле сәйәсәт алып барған.  Шул уҡ ваҡытта аҡтар һүҙҙә (Һамарҙағы Комуч, Себер хөкүмәте) Башҡорт авто­номияһын таныған кеүек булһа ла, ғәмәл­дә нисек тә уның хоҡуҡтарын сикләргә тырыша, Башҡорт автономия­һының эске эштәренә ҡыҫыла. Был съездарҙа тәү сиратта ерле автономия мәсьәләләре ҡа­рала.  Вәлиди, Хөкүмәт ағзаһы булараҡ, хәрби һәм эске эштәр бүлеген етәкләй, И. Мутин — финанс, Ғ. Айытбаев — ер эштәре, Ғ. Әҙеһәмов — халыҡ мәғарифы, X.  Ҡоролтай­ҙың милли ғәскәр, дини идара төҙөүгә ҡағылышлы ҡарарҙары ла айырым иғти­барға лайыҡ.  Шуны ла билдәләргә кәрәк: берен­сенән, Совет тарих фәне 1917 йылғы башҡорт милли хәрәкәтен революцияға ҡаршы, реакцион булған тип нарыҡлай.  Ҡоролтайҙарҙы ойоштороу эшенә, төрлө ҡарарҙар ҡабул итеүгә Әхмәтзәки Вәлиди бик күп көс һала, башҡорт милли хәрәкәтенең етәксеһе, төп идеологы була.  “Беҙ большевик та, меньшевик та түгел, беҙ тик башҡорттар һәм бындай хәлдә үҙебеҙҙең мәнфәғәтте яҡларға тейешбеҙ”, тигән фекер алға һөрөлә.  Осоп йөрөһөн Башҡортостанда. Башҡорт Совет автономияһының проектын да шул уҡ Хөкүмәт әҙерләй.  Совет тикшеренеүселәре башҡорт хәрә­кәтен, халыҡ менән ныҡлы бәйләнеше булмаған һәм тик буржуаз-юғары ҡатлам мәнфәғәттәрендә ойош­торолған тип иҫбатларға тырыша.  Фарман буйынса, үрҙә күр­һәтелгән ике көстөң бәрелеше кисек­тергеһеҙ булыуына иғтибар йүнәлтелә.  Ошо мәлдән алып 1918 йылдың июль башына тиклем Башҡорт хөкүмәте үҙ эшмә­кәрлеген туҡтатырға мәж­бүр була. Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәтенең Февраль революцияһынан һуң барлыҡҡа килеүе, тәүге ҡоролтайҙар үтеүе һәм автономия, үҙбилдәләнеш мәсьәләләре Ваҡытлы хөкүмәт алдына ла ҡуйылыуы бындай фекерҙең ысынбарлыҡҡа тап килмәүен күрһәтә.  Йомағолов иҡтисад бүлектәренә етәкселек итә.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: Башҡорт хөкүмәте (уны был ва­ҡытта Мстислав Ҡулаев етәкләй), аҡтар яғына күскәндән һуң, башҡорт ҡоролтайҙарының ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу буйынса әүҙем эшкә тотона.  Үкенмәйем инде үлһәм дә... Был ҡараш ҡайһы бер тарихсылар һәм публицистар араһында хәҙерге көндә лә йәшәп килә.  Башҡорт милли хәрәкәте етәкселәренә ҡаршы алып барылған большевиктарҙың репрессив сәйәсәте башҡорт халҡының күпселегендә Совет власына ҡарата нәфрәт уята.  Урындарҙағы был башҡарма һәм суд властары ирекле отрядтарҙан, милициянан торған үҙ ҡораллы көстәренә таянып эш итә.  Башҡортостанда милли дәүләт төҙөү эше 1917 йылдың июль (Ырымбур) — август (Өфө) айҙарында уҙған Беренсе һәм Икенсе башҡорт ҡоролтайҙары менән башланып китә.  (Оло Башҡортостан 1922 йылда ғына барлыҡҡа килә).  Башҡортостан халыҡ донъяһын. Икенсенән, башҡорт­тарға автономияны Октябрь революция­һы, большевиктар бирҙе тигән фекер алға һөрөлә.  Ул проект 1919 йылдың 20 мартында төҙөлгән “Килешеү”ҙең нигеҙен тәшкил итә. Унда Октябрь инҡилабына, бәреп төшөрөлгән Ваҡытлы хөкүмәткә баһа бирелә, автономия, ер һәм башҡа мәсьәләләргә ҙур иғтибар бүленә.  Шулай ҙа Башҡорт хөкүмәте үҙ ниә­тендә ныҡ тора һәм, мәҫәлән, Колчактың билдәле түңкәрелешенән һуң да (1918 йыл, 18 ноябрь) үҙидара системаһын юҡҡа сығарыуға юл ҡуймай, милли ғәскәрҙәрҙе таратмай.
1918 йылдың 20 авгусында 4547-се бойороҡ менән Башҡорт автономия­һы­ның һәм милли ғәскәрҙәренең үҙаллылы­ғын белдереп торған өс төҫлө милли байраҡ ҡабул ителә.  Уның буйынса Баш­ҡор­т- остан Рәсәй Федерацияһының автономиялы өлөшө булыуы таныла, һәм Үҙәк власть уны закон ни­геҙендә рәсми раҫларға тейеш була.  Темәс, Мораптал, Борай һәм башҡа ҙур башҡорт ауылдарында, Бөрөлә ошо айҡанлы йыйылыштар ойошторола һәм Ырымбурға ҡотлау хаттары, телеграммалар ебәрелә.  Ташам...  Билдәле булыуынса, 1919 йылдың 23 марты — Башҡорт автономиялы республикаһының тыуған көнө.  Үкенмәйем инде тыуған йортҡа Ысынлап та, был тарихи аҙым башҡорт халҡының үҙбилдәләнешкә булған хоҡуғын тормошҡа ашырыу, уның дәүләтселегенә нигеҙ һалыу тип ҡабул ителергә тейеш.  Совет власының халыҡтарҙың үҙбилдәләнеш хоҡуғын яҡлап сығыш яһауына ҡарамаҫтан, большевиктар түңкәрелешенә лә, Ваҡытлы бәләкәй хөкүмәткә лә кире ҡараш белде­релә.  1918 йылдың май аҙағында, чехословак корпусы һәм Һамар Комучы армияһының ҡораллы сығыштарынан һуң, башҡорт хәрәкәте лидерҙары Силәбе ҡалаһына килеп урынлашып, үҙ эшмәкәрлеген яңынан башлай.  Октябрь революцияһынан һуң, илдәге килеп тыуған сәйәси хәлгә ярашлы, Башҡорт милли шураһы бөтә башҡорт халҡына тәғәйенләнгән 1-се фарманды ҡабул итә (11 ноябрь, 1917 йыл).  Ойоштороу ҡорол­тайында автономияның биләмә­ләре туғыҙ кантонға бүленә, ул “Бәләкәй Башҡортостан” тип атала.  Сыҡһын тиҙерәк шатлыҡ йырҙарың. Вәлиди етәкләгән башҡорт хәрби шураһы ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә, башҡорт ир-егеттәренең илһөйәрлек рухына таянып, ике дивизиянан торған милли ғәскәр төҙөүгә өлгәшә. Федераль үҙәк, әгәр хоҡуҡи демократик дәүләт төҙөргә теләй икән, федерализм принциптарын яҡлаған, тәрән фәнни нигеҙҙә эшләнгән милли сәйәсәткә таянырға тейеш. Унда ҡатнашҡан 50-нән ашыу башҡорт делегаты Сәғит Мерәҫов, Зәки Вәлиди, Аллабирҙе Йәғәфәров етәкселегендә “Башҡорт өлкә бюроһы” тигән ойошма төҙөй, һәм уға башҡорт ҡоролтайҙарын әҙерләү бурысы йөкмәтелә. 3.  Әлбиттә, һуғыш шарт­та- ­рында власть йыш үҙгәреп торған.  Шуға күрә 3.  Әммә Дутов тарафынан баҫып алынған Ырымбурҙа иғлан ителгән автономия Үҙәктә танылыу тапмай.  1-се фарманға ярашлы, 15 ноябрҙә Ырымбурға атаман Дутовтың казак ғәскәрҙәре килеп ингәс, шул уҡ көндә Шура үҙенең исеменән 2-се фарманды ҡабул итә.  “Кесе Ҡоролтай” тип аталған автономия предпарламенты ойошторолоп, ул закондар сығарыу вәкәләтенә эйә була. Тағы шуныһы мөһим: башҡорт хәрбиҙәренең үҙ хәрби формаһы була (күк мундир, ярым ай һәм йондоҙҙар төшөрөлгән шеврондар һ.б.).  Азат булды барлыҡ ерҙәрең... Аҙаҡтан да, Колчак түңкәрелешенән һуң, башҡорт корпусының Ҡыҙыл Армия һәм Совет власы яғына сығыуына ҡағылыш­лы һөйләшеүҙәр тик Башҡорт хөкүмәте исеменән алып барыла.  1918 йылдың башында ”Бәләкәй Башҡортостандың автономия­һы тураһында положение” исеме аҫтын­да демократик принциптарға нигеҙләнгән Башҡортостандың беренсе Конституция­һы төҙөлә. Хәбәр бирһен тиеп: “Булдың азат! Тормайым,
ашам күккә... Фәрештәләр һөйөнөп тыңлаһын. Тиҙҙән урындарҙа Башҡорт хөкүмәтенә буйһонған идаралыҡ системаһы барлыҡ­ҡа килә.  Ошо ваҡиғанан һуң башҡорт милли хәрәкәте етәкселәре шунда уҡ Бө­төн башҡорт ҡоролтайын саҡырыу буйынса әүҙем эш башлай.  Яңғырап шаулап сыҡҡан
шатлыҡ йырын Марат ҠОЛШӘРИПОВ,
тарих фәндәре докторы, профессор. Сыҡтың йәмле гөллөбостанға”. Шул уҡ ваҡытта Таналыҡ — Баймаҡта урындағы большевиктар мил­ли хәрәкәттә әүҙем ҡатнашҡан ике баш­ҡорт офицерын — Ғабдулла Иҙел­­баевты, Ғимран Мағазов­ты һәм ун баш­ҡорт һал­да­тын, биш поляк офицерын (башҡорт­тарға теләктәшлек белдергән өсөн) атып үлтерә. Ҡоролтайҙа шулай уҡ закондар сығарыусы һәм башҡарма власть органдары ла төҙөлә.  Имеш, үҙбилдәләнеш идеяһы күсмә тормош алып барған башҡорттар өсөн буй етмәҫлек бейеклек булған.  Үләм...  Ғөмүмән, башҡорт милли хәрәкәтенең барлыҡҡа килеүе 1917 йылдың 1 — 10 майында Мәскәүҙә үткәрелгән Беренсе Бөтөн Рәсәй съезы менән бәйле.  Ошо принципҡа нигеҙләнеп, Башҡорт шураһы автономия иғлан итеүҙе һәм милли ҡораллы көстәр төҙөүҙе көн үҙәгенә ҡуя.  Киреһенсә, милли респуб­ликаларҙы бөтөрөү, йәғни илде тик губер­наларға бүлеү милләт-ара низағтарҙы кө­сәйтергә мөмкин.  Уларҙы ҡулға алыуҙа Ырымбурҙағы мосолман хәрби-революцион комитеты етәкселәре Ғәли Шәмиғолов, Баһау Нуриманов, Кәрим Хәкимов, башҡорттарҙың үҙбил­дәләнешенә ҡаршы сығып, туранан-тура ҡатнаша.  Күкдин ҡарап көлөп торһам да...
(Ш. Бабичтың был шиғыры Башҡорт шураһының баҫма органы булған “Баш­ҡорт” гәзитендә 1917 йылдың 24 ноябрь һанында донъя күрә). Рәсәйҙә ошо ҡоролошто нығытыу һәм үҫтереү, халыҡтарҙың үҙбилдә­ләнешкә булған хоҡуғын таныу барлыҡ милләттәргә үҫеш өсөн гарантия биргән берҙән-бер юл булыуын оноторға ярамай.

 Башҡортостан Республикаһының тө­ҙө­лөү тарихына иғтибар итһәк, ул Рә­сәйҙең федератив ҡоролошоноң нигеҙен тәшкил иткән субъект булды һәм була­саҡ.  Вәлиди ҙә, Совет власына яҡшы мөнәсәбәттә булыуҙарын бер нисә тапҡыр белдереп ҡараһа ла, атаман Дутов менән хеҙмәттәшлек итеүҙә ғәйепләнеп, 1918 йылдың 18 февралендә ҡулға алына һәм төрмәгә ябыла.  Был фарман “Ырымбур губернаһының Щадринск, Екатеринбург өйәҙҙәре башҡорттарына, округ һәм район башҡорт шураларына” тип атала һәм Ырымбур, Өфө, Пермь, Һамар губерналары сиктәрендә Баш­ҡортостандың ерле автономияһын иғлан итә.  Ҡоролтайҙың “Бөтөн Рәсәй Федерацияһы һәм Башкурдистандың шул федерацияға мөнәсәбәте” исемле резолюцияһы менән ил кимәлендә бе­ренселәрҙән булып федерализм пробле­маһы күтәрелә.  Халҡыбыҙҙың бөйөк шағиры, Үҙәк шураның сәркәтибе Шәйехзада Бабич ерле автономия иғлан итеүгә үҙенең “Олуғ шатлыҡ” шиғырын бағышлай: Был осраҡта улар башҡорт халҡының сәйәси һәм иҡтисади үҫеш кимәлен инҡар итеп, түбәнһетеп күрһәтергә маташа.  Башҡорт халҡы автономия иғлан итеүҙе ҙур шатлыҡ, оло ҡыуаныс менән ҡаршы ала.  1918 йылдың ғинуар-февралендә иһә Ырымбур губернаһында ҡайтанан Совет власы тергеҙелә.  Ни өсөн тигәндә, ул ваҡытта күпселек башҡорттар йәшәгән һәм большевиктар ҡулында булған Өфө губернаһы өйәҙҙәре ситтә ҡала.  Был мәсьәләне тарихсы, профессор Билал Юлдашбаев һәм журналист Дәүләт Мәһәҙиев күтәреп тә сыҡҡайны.
 Дөрөҫөн әйткәндә, был датаны ошоғаса йәшәп килгән Башҡорт ерле автономияһын Совет хөкүмәте тарафынан таныу көнө тип ҡабул итергә кәрәк. Хәҙерге Мәскәү публицистары уны юҡҡа ғына “рус федерализмының атаһы” тип яҙып сыҡманы. Был ваҡиғаны үҙен “чын (ысын) башҡорт” тип йөрөткән башҡорт зыялыһы “Бөйөк тарихи күренеш” тип билдәләй.  1917 йылдың 15 ноябрендә (яңы стиль буйынса 29 ноябрҙә) Ырымбур ҡалаһында башҡорт милли хәрәкәтен етәкләгән Үҙәк шура (совет) тарафынан Башҡортостан ерле мөхтәриәте иғлан ителә.  Ғ. Ҡыуатов һәм А. Йәғәфәров юстиция һәм эске эштәр бүлектәрендә урынбаҫар вазифа­һын башҡарырға тейеш була.  Азат булды ғәзиз Каруанһарай, Бын­да Үҙәк Совет власы менән Башҡорт хөкүмәтенең Башҡорт Совет Автономия­һы тураһындағы килешеүе күҙ уңында тотола.  Предпарламент беренсе Башҡорт хөкүмәтен төҙөй.  1918 йылдың апрель башында Ырымбур ҡалаһына Әмир Ҡарамышев төҙөгән башҡорт хәрби отряды һәм казактар һөжүм итеүенән файҙаланып, 3.  Шулай итеп башҡорт халҡының тарихи традицияһы, быуаттар дауамында ер һәм азатлыҡ өсөн, үҙенең хоҡуҡтарын яҡлап көрәшеүе бөтөнләй иҫәпкә алынмай.  Вәлиди Рәсәйҙә федерализм идеяһына нигеҙ һалған шәхескә әйләнә.  Был осраҡта башҡорттар, әгәр илдә граждандар һуғы­шы башланһа, бер яҡҡа ла ҡушылмая­сағын белдерә.  3.  Шулай уҡ Башҡорт үҙәк шураһы халыҡ менән тығыҙ бәйләнеш булдыра. 1917 йылдың 8 – 20 декабрендә Ырымбурҙа үткән III Бөтөн башҡорт ҡоролтайы Башҡор­тос­тандың үҙбилдәләнеше, йәғни ерле авто­но­мияһы буйынса ҡарар ҡабул итә: “Ҡоролтай бер тауыштан 15 ноябрҙә Үҙәк башҡорт шураһы тарафынан иғлан ителгән Башкурдистан территориаль-милли автономияһын раҫлай” тип белдерелә.  Ябраил мәләк, елпеп ап-аҡ ҡанат, Башҡорт автономиялы милли дәүләтселеген төҙөү тарихын объектив рәүештә һүрәтләү һәр төрлө уйҙырма­ларҙы фашларға төплө нигеҙ бирә. Шатландырҙың тәңрем,
һибеп нурың, Йырлап ебәр һөйөнөп, уйнап ҡурай, Ә Башҡорт хөкүмәте ағза­лары, шул иҫәптән 3.  Хөкүмәт һәм Үҙәк шураны тергеҙәләр.  Уның рәйесе итеп юғары белемле юрист Юныс Бикбов тәғәйенләнә.  Октябрь революцияһына тиклем башҡорт милли хәрәкәтенең етәксе органы — Башҡорт үҙәк шураһы (Советы), уның аныҡ программаһы, стратегик һәм тактик йүнәлеше төҙөлә. 