Взвесьте все за и против и вы не пожалеете о своем решении. Это дополнительные волнения.
 Кроме того она сезонная.  Ведь человек останавливается в квартире на несколько дней, у него с собой только личные вещи, все остальное в квартире должно быть.
2.  Когда наплыв туристов посуточная аренда приносит доход больший, чем длительная аренда.  Отличия:

1.  Квартира для посуточной аренды должна быть более укомплектована.  Многие туристы предпочитают гостинице квартиру, которая сдается посуточно.  Если вы еще не сдавали свою квартиру посуточно, но такая идея вас посетила, вам необходимо знать, что это совершенно иная деятельность, чем длительная аренда.  Поселения и выселения не всегда происходят в общепринятое время, иногда приходится встречать (провожать) своих жильцов рано утром или поздно вечером.
4.  После освобождения квартиры и перед вселением должна производиться генеральная уборка.  Жильцы не всегда попадаются тихие и интеллигентные.  Аренда квартиры посуточно, это работа, с насыщенным графиком.  Ее можно делать самостоятельно, либо нанимать кого-то.
3.  Но в период затишья можно не дотянуть даже до стоимости аренды длительной.  Нет, я не хочу вас пугать и отговаривать.  Много звонков по телефону, бронирование, графики поселений – это тоже неотъемлемая часть работы.
5.  Спрос на такой вид аренды есть всегда. 