Мемориал ҡуйыу идеяһын урындағы ауылдарҙың береһендә тыуып үҫкән Вадим Гәрәев тәҡдим иткән.  Беренсе донъя һуғышына Өфө һәм Ырымбур губерналарынан 500 меңгә яҡын кеше саҡырылған.  Скульптура Еңеүҙең 50 йыллығы исемендәге сквер биләмәһендә урынлашасаҡ. Тап ошо тирәләге ауылдарҙан 1914 йылда яугирҙәр фронтҡа киткән.  Өфө районының Волков ауылынан алыҫ түгел Беренсе донъя һуғышында һәләк булғандарға мемориал асылды.
 Был һәйкәл Башҡортостанда Беренсе донъя һуғышы йылдарында һәләк булғандарға арналған берҙән-бере әлегә.  Беренсе донъя һуғышы яугирҙәренә Өфөлә лә һәйкәл асырға ниәтләйҙәр.  Һәйкәлде эшләү өсөн Учалы районынан һигеҙ тоннаға яҡын төҫлө таш килте­релгән.  Эшкә урындағы халыҡ ҙур көс һалған.