Мөлдөрәмә йәштә күҙегеҙ! Серҙәр ҡалған әйтелмәй. Ә ҡаршыға, ҡаршыларға,
айыра баҫып атай килә, Алтмышыма ҡәҙәр атайлы-әсәйле булдым, яҙмышыма мең рәхмәт, был бәхеттең дә бәхете түгелме?!  Үҙегеҙ етемлекте иртә татып, күп ғазап сигеп, тормош сынығыуҙарын үткәнһегеҙ, әммә беҙҙе ас-яланғас итмәнегеҙ.  Әсә килә шат сабыйын ҡосоп-ҡыҫып, Ауырһынған саҡтар өсөн хәҙер үкендерә.  Мәңге шулай осраштыр ҙа бәхетле ит кешеләр­ҙе — көлһөн Әсә, көлһөн ата, сабый ҡушылып шарҡыл­даһын, көлә-көлә күҙҙәренән йәше там­һын шат донъяның! Ҙур балаға эштең ҙуры, төпсөккә — төбө тигәндәй, оло бала булараҡ миңә лә һинең менән бергә тартыу тейҙе «Уф, Алла» арбаһын.  Ул, әлбиттә, йәшәү сығанағы, Йөҙөгөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәнек. Күптән инде яңы «Әмир — Миңлегөл» һуҡмағы һалынған.  Кискә тиклем икмәк килгәнен көтөп магазин тупһаһын һаҡлауҙар, көндәр буйы һағалап-көтөп тә икмәкһеҙ ҡалған саҡтар...  Тормошта бер ни ҙә эҙһеҙ ҡалмай.  Кем бар донъяла балалары тураһында Әсә кеүек ҡайғыртҡан, Әсә кеүек ҡайғырған?  Йыл буйы бер үк юлдан көнөнә икешәр мәртәбә үтә.  Рәхмәт һеҙгә иң бәхетле көндәребеҙ өсөн!  Рухыңа бағышлап уҡытҡан Ҡөрьән аяттары нурҙар булып күккә таралһын.  Әсәйҙәр — өйҙөң йәме, тормошта оло терәк.  Иҫкә төшмәгән көнөбөҙ юҡ, әсәй!  Барыбыҙға йәшәү һулышы өргән иң ғәзиз кешебеҙҙе, һөйөклө әсәйебеҙҙе юғалттыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер-беребеҙҙең баһаһын йылдар үткәс, ғүмер уҙғас, һуң­лап ҡына аңлай­быҙ, бергәлектең ҡәҙерҙә­рен белмәйбеҙ.  Бар ауырлыҡтарға ла түҙем, сыҙам булдың.  Йығылып китеп имгәнгәндә беҙгә уларҙың аяуы кәрәк, ҡыйын саҡта һы­йынырға ҡосағы кәрәк.  Түҙеү — үҙе туҙыу, иртәрәк туҙҙың, әсәй. Донъяның ошо гүзәл мәле, ошо хәле, ошо йә­ме тураһында образлы итеп әйтә алған шағир­ҙарҙың оҫталығына нисек һоҡланмай­һың!..  Газ юҡ, утын яғып өй йылытыу, күмәк баланың өҫ-башын ҡарау, мәктәпкә әҙерләү, йыйылыштарға йөрөү — бер үҙеңә.  Уларҙың теләге лә һулар һауалай, эсәр һыуҙай бары­быҙға бик кәрәк.  Тормош ҡото — Әсә, ҡатын-ҡыҙ!
 Бала­ларының шатлығынан улар бәхетле, кескенә бүләгебеҙгә лә рәхмәтле.  Бер үҙеңә — алты бала, алты холоҡ, йорт-ҡура, ҡош-ҡорт, мал-тыуар мәшәҡәттәре.  Бәхетенән ҡанатланып китер
һымаҡ бына осоп. Ваҡыт тигәнең етмәй?! Атайыбыҙ әле лә һинең эҙҙәреңде тойоп, ҡасандыр бергә үткән һуҡмаҡ буйлап һинең ҡәбереңә сәскә ташый.  Нисә йәштә булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, улар беҙҙе һәр саҡ бәлә-ҡазанан араларға, һаҡларға әҙер, са­бырлыҡтары ла, түҙемлектәре лә бары балалары хаҡына.  Әсәйебеҙ, һин беҙгә һәр саҡ, һәр яҡлап әҙәп өлгөһө булдың, тик беҙ, балаларың, һинең көҙгөң, сағылышың була алдыҡ­мы? Һәр бер өйҙә көн «балам», «әсәй» һүҙенән башлана, ғүмерҙәр ҙә ошо һүҙ менән тамамлана.  Ауырлыҡҡа сыҙам, түҙем һеҙ. Битеңдәге йыйырсыҡтарың, йөрәк борсоуҙарыбыҙ, үҙебеҙ ҙә һиҙмәй рәнйеткән­дәребеҙ өсөн кисерһәң ине. Тыуғас та, улар беҙҙе аҡ биләүгә биләп, аҡ бәхеттәр теләгән. Үҙебеҙ менән бергә китер Элек сәй эскәндә атайым “Эс сәйеңде, әбей, һыуытмай» тигәндәй, әле лә ул һин ризыҡланған өҫтәл янына ултыра. Улар менән беҙ аяулы ла, яҡлаулы ла, көслө лә булдыҡ.  Сәстәрҙе ваҡыт та, нужа ла ағарта, ә беҙ ағарт­ҡандары күберәктер барыбер.  Ә кешегә — яҡты донъяны. Мең сауаплы әсәйҙәрҙең ҡәҙерен ваҡы­тында беләйек! Балалар үҫтергән сағығыҙҙа атайыбыҙ командировкалы эштә йөрөнө.  Беҙҙең күңелдәрҙә ни барын ҡарашыбыҙҙан, тын алышыбыҙҙан белеп-һиҙеп тора улар.  Һинһеҙ үткән көндәрҙе, Кем донъяға кеше бүләк итә, Ҡайғыларға тарыныҡ. Беҙ — күҙ нурһыҙ, атайыбыҙ Ҡояшһыҙ ҡалды.  Эй, Әсәйҙәр, ниндәй йөрәк һеҙҙә, Ваҡытында ҡыйын тойолған эштәр, мәшәҡәттәр әле килеп һағындыра, танһыҡтар.  Йәндәрең тыныслыҡта булһын, әсәй... Беҙ йылмай­һаҡ — улар көлә, көйөнһәк — күҙ йәше аға, кейенһәк — уларға ла йылы, ашаһаҡ — улар ҙа туҡ.  Йәшлек сибәрлеген юймаған һөйкөмлө йөҙөңдө һағына­быҙ, һағыныуҙарыбыҙ ерҙән күктәргә ҡәҙәр.  Ә шатлыҡтан күңелегеҙ тулып, Үҫеп, һәр ҡайһыбыҙ үҙ тормошо менән йәшәй башла­ғас, эш күплеккә, ваҡыт юҡлыҡҡа һылтанабыҙ, үкенестәр, һыҙланыуҙар беҙҙе аҙаҡ сыбырт­ҡылай. Әсәй, һанап арыныҡ. Әле лә ошо ҡараңғылыҡҡа сумған донъяға һис күнегеп булмай. Күпме һөйләр һүҙҙәр ҡалған, Ниңә икән тереләргә Килеп еткәс, үҙе көлә, Әсә көлә,
сабый көлә...