Статья 2 Уфа, Дом Республики
1 декабря 2014 года
№ 157-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О театрах и театральной деятельности в Республике Башкортостан»




 Государственная поддержка театров и театральной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан в следующих формах:
1) содействие в создании сценических произведений;
2) оказание информационной поддержки театральной деятельности;
3) поддержка проведения гастрольных и выездных мероприятий;
4) содействие материально-техническому обеспечению театров;
5) содействие реализации инвестиционных проектов и государственно-частного партнерства в сфере театральной деятельности;
6) предоставление государственных преференций в порядке, установленном Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции»;
7) содействие реализации особо значимых творческих проектов в сфере театральной деятельности.»;
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 июля 2013 года № 695-з «О театрах и театральной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.

 Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Гранты в сфере театральной деятельности Президент В целях создания условий для развития театрального искусства, поддержки творческих проектов театральных коллективов и повышения квалификации работников театров в Республике Башкортостан предоставляются гранты.  Порядок предоставления грантов органами государственной власти Республики Башкортостан определяется нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.».
 943) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«2. 