О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан»

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.18) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 10 дополнить предложением следующего содержания:
«В случае, если развитие национального вида спорта осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией, спортивные звания, спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей по такому национальному виду спорта присваиваются в соответствии с Федеральным законом.»;
2) в статье 11:
а) в части 1 слова «в пределах Республики Башкортостан» заменить словами «на территории Российской Федерации»;
б) часть 2 дополнить словами «(за исключением национальных видов спорта, развитие которых осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией)».


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 2 Президент Уфа, Дом Республики
1 декабря 2014 года
№ 158-з Статья 1