Ҡаҙаҡтар һуры­лып бөткәс, ир кеше ҡыуана-ҡыуана Ерәнсә сәсәнгә килгән.  1999 йыл­дың 14 апрелендә Башҡортостан Хөкү­мә­те та­ра­фынан тәбиғи минераль һыуҙар сыға­нағы нигеҙендә шифахана төҙөү ту­ра­һында ҡарар ҡабул ителә.  Азамат ТАЖЕТДИНОВ, Мәскәү, Санкт-Петербург, Урта Азия кешеләрен дә осратырға насип булды.
 Биләмәһе гөл-сәскәгә төрөнгән, үҫемлектәрҙең төрлөһө бар.  Әгәр һүҙ ярҙам итмәһә, үлән менән, уның да шифаһы теймәһә, һуңғы ысул – бысаҡ ҡала.  Буранбай Нәсим улы яҡшы ойоштороусы икәнен күптән раҫланы, үҙенә лә, башҡаларға ла талапсан, барлыҡ ваҡытын, көсөн, иғтибарын кешеләрҙең һау­лығын, ялын хәстәрләүгә йүнәлткән етәк­сене хөрмәтләмәү мөмкин түгел.  Төҙөлөш эш­тә­ре башлана, һәм 2001 йылдың 6 сен­тябрендә шифахана ял итеүселәргә ишеген аса.  Составында төрлө химик һәм биологик элементтар булған минераль һыуҙарҙы ашҡаҙан-эсәк, тире сир­ҙәре һәм башҡа ауырыуҙарҙы да­уалағанда файҙалан­ғандар. Бында хәҙер төрлө бүлектәр эшләй.  Тәбиғәттең гүзәл ерендә урынлашҡан “Асы”ның һәр кемгә көс, дарман, сәлә­мәтлек сығанағы булып күп йылдар хеҙмәт итеренә ышаныс ҙур. Таҡтала ҡаҙаҡ ҡағырлыҡ урын ҡалмағас, ул йәнә сәсән янына кәңәшкә килгән.  Ир аҡһаҡал әйткән кәңәште үтәгән.  “Ә хәҙер әйтелгән һәр яҡшы һүҙ һайын берәр ҡа­ҙаҡ­ты һурып ал”, – тигән аҡыл эйәһе.  Оҙайлы көндө лә күңелле, файҙалы үткәреү өсөн бөтә шарттар етерлек.  Ял итеү­селәргә һәр яҡлап уңайлы шарттар бул­дырырға тырышалар.  Имеш, бер ир күршеһенең үҙенә яман һүҙҙәр әйтеүенә зарланып, Ерәнсә сәсәнгә кә­ңәшкә килгән, ти.  Йәғни һәр ауырыуҙы һүҙ менән дауалап була.  Яҡшы хужа булған ерҙә тәртип тә бар.  Шифахана биләмәһе йәйен күҙҙең яуын алыр­ҙай төрлө гөл-сәскәгә күмелә.  Шифахананың тарихы урындағы ха­лыҡҡа күптән билдәле.  Төп йүнәлеше — һөйәк-мус­кул, нервы системалары, тире ауырыу­ҙарын дауалау. Аҡһаҡал: “Бына һин ҡаҙаҡтарҙы һурып алып бөттөң, әммә таҡ­тала уларҙың эҙе ҡалды.  Шифахананың киләсәге өмөтлө.  Улар менән арала­шыуҙан көс-дәрт кенә алаһың.


 Рәсәй кимәлендә үткәрелгән кон­курстарҙа тәбиғи дауалау факторҙарын тулы ҡулланыу бу­йын­са бер нисә тапҡыр алтын миҙал яулауы, тиҫтәләгән маҡтау грамотаһына ла­йыҡ булыуы – шифаха­наның ҡаҙаныш­та­рына асыҡ миҫал. “Таҡта ал да насар һүҙ ишеткән һайын шунда берәр ҡаҙаҡ ҡағып бар”, — тигән те­геһе.  Хеҙмәт­кәр­ҙәрҙең күбеһе яҡын ауылдарҙан.  Шифахана хеҙмәткәрҙәре “Яҡшы һүҙ – йән аҙығы, насар һүҙ – баш ҡаҙығы” тигән халыҡ мәҡәленең тапҡырлығын аңлап эш итә. Урта быуаттарҙа көнсығыш меди­ци­наһына нигеҙ һалған Әбүғалисина: “Һәр табиптың төп өс ҡоралы бар: һүҙ, үлән һәм бысаҡ”, — тип яҙған.  Ошо дәүерҙә байтаҡ эш башҡарылды: яңы корпустар төҙөлдө, ял урындары, дауалау биналары төҙөклән­де­релеп йыһазландырылды.  Тәүге килеүҙә үк был яҡтың тәбиғәте ныҡ оҡшаны.  Иң мөһиме — халыҡҡа эш урындары артты.  Һүҙ көсөнә бәйле Ерәнсә сәсән ха­ҡын­дағы бер риүәйәт иҫкә төштө.  Спорт майҙансығы, тәбиғәт ҡомартҡылары, Асы ауылындағы СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков музейы, Уҫманғәле­ләге бейек манаралы мәсет, Инйәр йыл­ғаһы буйлап ойошторолған экскурсиялар күңелдә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡал­дырҙы.  Уларҙы көн дә үҙебеҙҙең автобус иртәнсәк эшкә алып килә, кисен илтеп ҡуя, — тине ул. ХIХ быуат аҙағында тәүге тапҡыр Петербург Тау институты тарафынан һыуға анализ үткәрелә, һәм уның дауалау өсөн фай­ҙалы икәнлеге асыҡлана.  “Асы” шифаханаһында миңә икенсе тапҡыр ял итергә тура килде.  Шифахана хеҙмәткәрҙәре лә йылы һүҙҙә­рен йәлләмәй.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, мәғариф ветераны. Бында республикабыҙҙың ҡала һәм райондарынан ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө төбәгенән дә ял итергә, дауаланырға киләләр.  Тәжри­бәле директор шифахананы матди-техник яҡтан нығытыуға, белемле кадрҙар менән тәьмин итеүгә күп көс һала.  Шифахана директоры Буранбай Нәсим улы Ямалов һауыҡтырыу учреж­дениеһы хаҡын­да түбәндәгеләрҙе һөйлә­не:
— “Асы” шифаханаһында 2010 йылдан бирле эшләйем.  Шуның һы­маҡ, кешеләргә ҡасандыр әйтелгән яман һүҙҙәр, йылдар үтһә лә, юйылмай”, – тигән.