Сибай педагогия колледжында улар тураһында мәғлүмәт бармы, шә­хестәрҙең исемен киң таратыу йәһәтенән ниндәй эштәр башҡарыла икән?
 Улар 1965 йылдан алып татар мәктәптәре өсөн “Әлифба”, 43 дәреслек һәм методик әсбап сығарған.  Ә бит Баймаҡ районынан ғына бер түгел, өс әлифбасы сыҡҡан (А.Ә. Ғәлләмов, Т.Х. Аслаев, Ф.Ш. Сынбулатова)!  Сәләй Вәғизов менән Рәм­зиә Вәлитованың тормошо, педагогик эш­мә­кәрлеге киң сағылдырылған.  Юғиһә, мәҫәлән, ошо сарала үҙ “Әлиф­ба”быҙ авторы Аб­драхман Ғәлләмов тураһында сығыш яһарға әҙерләнер өсөн күпме эҙләнергә тура килде!  Арҙаҡлы шәхестәре­беҙҙе ваҡытында баһаларға өйрәнербеҙме?” тигән уйҙар тынғылыҡ бирмәне тыуған ергә ҡайт­ҡанда.  Колледждың матди-техник хәленең яҡшы­лығы, барлыҡ кабинеттарҙың, тамаша залының заманса биҙәлеше һәр кемде һоҡландыр­ған­дыр, моғайын.  Кәңәшмәлә Татарстандың Мәғариф ми­нис­тр­лығы, Мәғарифты үҫтереү институты белгес­тә­ре, Ҡазан федераль университеты ғалимдары, төрлө өлкә, республика педагогтары, ветеран уҡытыусылар ҡатнашты.
“Әлифба”ның тарихы тураһындағы сығыш айырыуса фәһемле, ҡыҙыҡлы булды.  Ғәрәпсә яҙылған тәүге “Әлифба”лағы ябай һүрәттәр, яҙыуҙар айырым ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Өфө күп профилле белем биреү колледжының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Конференцияла төп иғтибар татар телен уҡытыу өсөн яҡшы шарттар булдырыу мәсьәләһенә йүнәл­телде.  Шуны әйтергә кәрәк: ул – Рәсәйҙә беренсе “Әлифба” музейы. Ә авторҙары Сәләй Вәғизов һәм Рәмзиә Вәлитованың тормошонан, хеҙмәтенән һәр кем үрнәк алғандыр, моғайын.  Уның ифрат кәрәкле, мөһим булыуын билдәләнеләр.  Әсбап тормош менән бергә үҙгәргән, камиллашҡан, авторҙары ла алмашынып торған.  Ифрат ауыр мәл­дәрҙә лә улар эшенә тоғро ҡалған, бурысын тейешле кимәлдә үтәргә көс тапҡан. Конференцияла ҡатнашҡан халыҡ колледж­да 1999 йылда ойошторолған музейҙы ла ҡа­ра­ны.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар башланғыс мәк­тәптәге проблемаларҙы хәл итеү, унда эшләгән уҡытыусыларҙың хеҙмәтен баһалау, дәрәжәһен күтәреү мөһимлеге хаҡында һөйләште, “Әлиф­ба” тураһында фекер алышып, уға һәйкәл ҡу­йыу зарурлығын билдәләне. Сарала татарса “Әлифба”ның тарихына байҡау яһау, хәҙерге үҫеш мөмкинлектәрен барлау, авторҙары Сәләй Вәғизов менән Рәмзиә Вәлитованы хөрмәтләп иҫкә алыу, был шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү, әсбаптың музейы асылыуға 15 йыл тулыуҙы билдәләп үтеү, телде һаҡлауға бәйле шарттарҙы киңәйтеү кеүек изге маҡсаттар ҡуйылғайны.
 Бында донъялағы бихисап алфавит, уларҙың барлыҡҡа килеүе тураһында бай мәғлүмәт тупланған.  Рухи мөйөштә 1 226 экспонат бар, улар­ҙың 265-ен төрлө илдәрҙән алынған “Әлифба” тәшкил итә.  Рухи мөйөштә Төркиәнән, Финляндиянан, Германиянан, Һиндостандан, Швейцариянан, Американан, Бөйөк Британиянан, Белоруссиянан ту­рис­тар булған.  Башҡа йүнле мәғлүмәт табырлыҡ түгел, хатта Интернет селтәрендә лә.  Унда уҡыу-яҙыуға өйрәтеү менән бергә әҙәп-әхлаҡ ҡағиҙәләре тураһында ла күп мәғлүмәт би­рел­гән.  Камил Яйыҡбаевҡа рәхмәт: “Мәғри­фәтсе мө­ғәллимдәр, күренекле уҡытыусылар һәм мә­ға­риф эшмәкәрҙәре” тигән китап яҙып, халҡына ҙур хеҙмәт күрһәткән.  Динә АЙЫТҠОЛОВА, Ғөмүмән, Татарстанда телде, милләтте, илде һаҡлау, яҡлау, ҡурсалау йәһә­тенән аныҡ эш алып барыла.
“Башҡортостанда ҡасан телебеҙ ошондай юғарылыҡҡа күтәрелер?  Ошо көндәрҙә миңә Татарстандың Ғ. Туҡай исемендәге Арча педагогия колледжында ойошторолған Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһында ҡатнашырға тура килде.  Ятаҡта ла йәшәү, белем алыу өсөн уңайлы мөхит тыуҙырылған. 