Ул да минең кеүек юғары белемле инженер-механик.  Улым Сергей ҙа ирекле хеҙмәттең тәмен татырға өлгөрҙө.  Уҙған айҙа шуның 40 тоннаһын алып ҡайттыҡ.  Бәкәлгә һуҡҡаны — етештерелгән продукцияны һатыу.  Һәр яҙ шуның 10-20 гектарын эшкәртеп, сәсеү әйләнешенә индерәбеҙ.  Шуныһы ҡыйын: хәҙер беҙҙән ай һайын отчет биреүҙе талап итәләр, был күп ваҡытты ала. Һимертеүгә ҡуйылған бер генә баш малды ла күрмәҫһең, сөнки алынған йәш үрсемде һатып бөтөп баралар.  Тир тамған ер уңдырышлы була

“Вера” крәҫтиән (фермер) хужалығын 1992 йылдың көҙөндә ойошторғайным.  Яҡшы уңыш алам тиһәң, алдынғы технологияға таянып эш итергә кәрәк.  Сусҡаны 50, 100 башҡа еткергән саҡтар ҙа булды.  Шишмә заводы эре хужалыҡтар менән генә эш итергә тырыша.  Бер йыл шәкәр сөгөлдөрөнән килгән аҡсаға — 540 мең һумға — “МТЗ-82” тракторы алғайныҡ.  Шундай шарттарҙа кем эшләргә теләһен?  Һөтсөлөк фермаһында элекке кеүек ҡул көсө өҫтөнлөк итә.  Былтыр бөртөклөләрҙең һәр гектарынан уртаса 30 центнер уңыш йыйып алдыҡ.  Яҙын-көҙөн плантацияла өс кеше эшләй.  Ҡатнаш аҙыҡ тарттырып, ауылдар буйлап үҙебеҙ һатып йөрөйбөҙ.  Иң ауыры — етештерелгән продукцияны һатыу
 Минераль ашлама, гербицидтарға ла ташлама яһанылар.  Үҙем бәрәкәтле ерҙән айырылмаясаҡмын, сөнки ирекле хеҙмәттән йәм һәм ғәм табып йәшәйем.  Тик нисек ул продукцияны үтемле итеп һатырға?  Бюджеттан тыш фондтарға яңы тариф буйынса социаль һалымын да индереп барабыҙ.  Яңы “Беларусь” 647 мең һум торһа, шуның 40 процентын Хөкүмәт беҙгә кире ҡайтарҙы. Тик тормош бер урында ғына тормай.  Алынған керемдән сығып, берҙәм ауыл хужалығы һалымы түләйбеҙ.  Ҡалған ит комбинаттары иһә ҡабул итергә теләмәй, сусҡа ите кәрәкмәй, беҙгә былай ҙа вагон-вагон сеймал ҡайта, тиҙәр.  Етмәһә, уларҙа хаҡ түбән. Өҫтәүенә баҙарҙа шәкәрҙең хаҡы ла төштө.  Мал тотабыҙ, ит, һөт етештереү менән шөғөлләнәбеҙ.  Баҙар мөнәсәбәттәрен яҡшы белеүе, булдыҡлылығы һәм кәрәк саҡта үҙ һүҙенән кире ҡайтмауы уға ваҡыт һынауын уңышлы үтергә ярҙам иткәндер ҙә инде. Беҙҙең крәҫтиән (фермер) хужалығы уңышһыҙ ҡалғаны юҡ, хатта ҡоро йылда ла көҙгө байлығыбыҙ ярайһы ғына булды.  Юғары белемле инженер-механик Анатолий Наумов ҡасандыр үҙ теләге менән колхоз рәйесе вазифаһынан киткән, ерҙә үҙаллы хужалыҡ итеүҙе хуп күргән.  Белеүегеҙсә, тапшырылған “татлы тамыр” өсөн заводтар беҙгә шәкәрләтә түләй.  Хужалыҡтарға 100 тоннанан күберәк “татлы” продукция эләгергә тейеш.  Маҡтаныуҙан әйтмәйем, заманында Шаран районында фермерлыҡҡа беҙ юл ярҙыҡ.  Һүҙ — фермерға.
 Беҙ үҙ керемдәребеҙ тураһында тулы мәғлүмәт бирергә күнеккәнбеҙ.  Элекке колхоздың уңған механизаторы Сәғәҙәт Латипов та беҙҙең хужалыҡта көс һала.
 Шуға иҡтисади яҡтан отошло һаналған техник культураларға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Гектарынан 20 центнерға яҡын уңыш йыйып алдыҡ.  Шәкәр сөгөлдөрөн тәүҙә 20-25 гектарҙа үҫтерһәк, хәҙер плантация өсөн 50 гектар майҙан бүләбеҙ.  Хәҙерге заманда йәмәғәт милкен шулай анһат ҡына үҙләштерәләр.  Майҙандарҙы көҙҙән эшкәртеп ҡалдырабыҙ, яҙғы һөрөү тигән агротехник алым беҙҙең өсөн юҡ. Эштең уңышы кешенең үҙенә бәйләнгән.  Сәсеү әйләнешен арттырыу өсөн һуңынан тағы ла 100 гектар ер биреүҙәрен һораныҡ.  Былтыр шундай маркалы тағы бер техникаға эйә булдыҡ, уны “Россельхозбанк”тан кредит юллап алдыҡ.  Уны ҡайҙа ҡуйырға?  Ерҙең уңдырышлылығын күтәреүгә күп көс һалабыҙ, минераль ашламалар ҙа индерелә.  Быйыл бураларға һалынған байлыҡтың файҙаһын күрә алмайбыҙ.  Ә һалымды ҡуртымға алынған 290 гектар өсөн түләйбеҙ.  Ерҙе файҙалана белергә кәрәк.  Исемен алыштырһа ла, “Восход”тың эше бер ҙә алға бармай.  Бөгөн уның 20 тоннаһын да һатып бөтөп булмай.  Шаран районы. Германиялағы фермер хужалығында ике йыл стажировка үтеп ҡайтты.  Шулай ҙа ерҙә хужалыҡ итеүе бөгөн крәҫтиәнгә еңелдән түгел.  Хәҙер аукцион үткәргән булып, күмәк хужалыҡты “Восход” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә әйләндерҙеләр.  700 мең һум хаҡ ҡуйғандар.  Эшкәртеүсе предприятиелар менән эш иткәнлектән, финанс операцияларын да банк аша үткәрәбеҙ.  Арпаның центнерын шәхси хужалыҡтарға — 450, бойҙайҙы 500 һум менән һатабыҙ.  Шаран районының Баҙғыя ауылы фермеры Анатолий Владимирович үҙенең эш тәжрибәһенән сығып, баҫыуҙарҙың уңдырышлылығын күтәреү, продукцияны һатыу, ғөмүмән, ерҙә үҙаллы хужалыҡ иткән крәҫтиәнде борсоған күп проблемалар тураһында хәбәрҙар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: күмәк хужалыҡтың ҡалған бөтә мөлкәтенә ни бары ...  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, үҙ эшемә тоғро ҡалдым.  Уны ҡул көсө ҡулланмайынса игәбеҙ.  Өҫтәүенә уны йыл һайын арттыралар. Тәжрибә һәм оҫталыҡ беҙҙә етәрлек.
 Беҙҙең кеүектәр менән һөйләшергә лә теләмәйҙәр.  Башта 50 гектар ер бирҙеләр, аҙаҡ уны 120 гектарға ҡәҙәр киңәйттек.  Ә былтыр яңы тракторҙы 647 мең һумға һатып алғайным.  Яңы техника ҡайтарыуы ла ауыл етештереүселәренә еңелгә төштө.  Халыҡ әйткәнсә, ер егәрлене ярата.  Миҙхәт ШӘРИПОВ яҙып алды. Элек хужалыҡта һауын һыйыры 285 баш булһа, әле 90 тирәһе ҡалдымы икән?  Беҙҙе, беренсе быуын фермерҙарын, һуңғы ваҡытта Хөкүмәттең ауыл етештереүселәренә йөҙ менән боролоуы ҡыуандыра.  Үкенескә ҡаршы, хәҙерге көндә игенселектән ҙур табыш алып булмай.  Баҫыуҙарҙың бер өлөшөн генә эшкәртәләр, алған уңыштары ла түбән. Ете-һигеҙ кеше уның хужаһы булып иҫәпләнә.  Беҙгә күмәк хужалыҡтың эшкәртелмәгән 170 гектар баҫыуын тәҡдим иттеләр.  Бөгөн беҙҙең хужалыҡтың үҙләштерелгән 260 гектар ере бар.  Отчет һорап, йәнгә тейәләр
 Туймазы районындағы “Ҡуш-Бүләк” йәмғиәте малды осһоҙ хаҡ менән генә ала.  Сараһыҙҙың көнөнән, һимертелгән 15 баш сусҡаны әлеге лә баяғы “Ҡуш-Бүләк” йәмғиәтенә бирергә тура килә.  Ләкин бөгөн фермала томшоҡло малдар 15 баш ҡына ҡалды, сөнки 100-110 килограмм ауырлыҡтағы сусҡаны һатып булмай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: төрлө баҫыуға ҡуртым хаҡы төрлөсә.  Ҡыҫҡаһы, етештерелгән продукцияны аҡсаға әйләндереү — крәҫтиән өсөн үҙе бер ҙур мәшәҡәт.  Былтыр орлоҡҡа көнбағыш та үҫтергәйнек.  “Татлы тамыр”ҙың уңышын йыйғанда ла ситтән ярҙам һорамайбыҙ, сөнки беҙҙең ҡулда техника бар.  Әлбиттә, бындай ҡараш менән бөгөн ауылда хужалыҡ итеп булмай.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙгә ташландыҡ майҙан эләкте, уның 70 гектарын йәш ағас баҫҡайны.  Бөгөн һарыҡ һәм сусҡа фермалары бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан.  Әле 30 гектарында ағас төпләргә һәм уны һөрөнтө ергә әйләндерергә ҡалды.  Мине элек үҙем эшләгән Егоров исемендәге колхоздың аяныслы хәле борсоуға һала.  Былтыр яғыулыҡ-майлау материалдары алыуға субсидия бирҙеләр.  Былтыр гектарынан 300 центнер уңыш йыйып алдыҡ.  Әҙерләүселәр һөттө лә осһоҙға алырға тырыша.
 Әлбиттә, эш гектар иҫәбендә тормай. 