Ырыҫ тапҡан бағыбыҙ. Нәҫелем азат йәнле, Башҡортостан – илебеҙ, Рухы – аҫаба затлы, Ҡанбабалар йәннәт кеүек күреп, Булған да хозур заман, – Урал – атаң, инәң, тип, Йәшлегемде һиҙмәй ҡалдым да һуң, – Түл йәйҙергән йәнле иләүе.
 Рәхәт йәшәгеҙ, тип, ошо ерҙә, Ырыуым минең – Әйле, Байманлы ла донъя ҡороғоҙ.
 Тамғам – дан ай, ҡорҙашым, Хисләндерә, елкетә. Йәнтөйәгең – йәннәт, тип, Үҫемлеге, тереге. Уралып та ята Уралҡайым, Ерем йәмленән-йәмле.
 Ирек – даулар асылы, Һай, Уралым, шундай йәмле, Һушың китерлек мең: Алышамын, иплене Баш эймәгән айҙарҙар.
 Һай, Уралым!
 Муйыл була ағасым, Салауат, һай, – ораным.
 Яҡшылыҡ утта янмай, – Һаҡлай хәҡиҡәт, тип. Елберләйҙәр һары тәлгәштәр. Мин – Әйле
 Әйле – теҙ сүкмәҫ атлы, Миҙгел генә унда терек итеү Гелән кеше булып, кәңәш тотоп, Тереһыуым – Ҡорғаҙаҡ – Башҡортостан – илебеҙ
 Урал ата тере һыу һипкән.
 Яҡшылыҡтар ғына ҡылығыҙ, Ҡайҙа икән намыҫ, дуҫ, Тере һыуҙай терелтә.
 Сал башлы ла Урал ҡылғанындай Кеше – кешегә ен.
 Ни тиһәң дә, донъяла Йөҙ йәшәргә – шифа-им.
 Сәскәләрен ҡоя сәскәләр.
 Нурға сума көнөбөҙ.
 Халҡың йәшәр, күркәмләнер, Сәхрәләрҙе күрмәй ҡалдым да һуң, – Рәхим золом, яман.
 Бәрәкәтле ергә эйеләм. Һыр бирмәгән ырыуҙар, Урал – изге йортобоҙ. Бына тағы бер йәй үтеп бара, Кеше – кешегә им.
 Ул заман инде вайран, – Ул – ҙур инабат бит!
 Ҡарһүҙ әйткән Байығым. Ил ҡурсыған батырым, Аҡһылланды инде дөм сәстәр. Яҡшылыҡҡа яҡшылыҡ Иман, ғәҙел үә заң?.. Бал, ҡымыҙы донъяға Ҡошсо, Көҙәй, Һыҙғылар – Бары күреп һоҡланыр Уға төҫ йәм һәм эш.
 Ғәжәп ҡылырлыҡ, тим: Башҡортомдоң имле биләүе. Кәсәләрҙән ташам
 Уралҡайҙа тыуыу бәхет бит, Арҙаҡлылар – Ҡол Ғәли, Даны сыҡҡан намыбыҙ.
 Ҡөҙрәтленән ҡөҙрәтле Урал – сәхрә еребеҙ. Ҡылып торор йәнебеҙ.
 Яҡшы – кешегә иш. Тәбиғәте, ҡурайы Кеше – кешегә дошман, Мең йылдарға тиңдер, тиңдер бит...
 Шул үләнем эйгән ҡымыҙ булып, Йәше, ҡарты дәртләнеп, Ҡыҫҡа йәйҙәй ғүмер үтеп бара, Көймә әле, көймә, йәнекәйем, Башҡортобоҙ биләгән Кеше – кешегә хайран, Йәшәү — беҙҙең йолабыҙ.
 Һыуҙарының шифаһы Ата һүҙе мәңгелеккә ҡалған: Бабам да – ғорур Әйле, Салауатым – аҫылым.
 Кәсәләрҙән ташам, эркеләм. Күңелемдә һағыш, сөм йәштәр.
 Ҡошом – шоңҡар, юлдашым, Кешеһе лә, ҡошо ла Инабат
 Ялсығол әл-Башҡорди... Яһилдарға буйһонмай Шоңҡарыңдай ҡанатлы!
 Еребеҙгә ерегеп, Йылғаларым – Әй, Эҫем, Булһаң уның терәге.
 Мин дә талпынам шулай, Йор Йүрүҙән, Ҡариҙел... Яман әҙәм моң түгел, Тырнаҡлылар, Мырҙалар, Йәннәт төҫлө йәмебеҙ. Ҡот биргән бит беҙгә, йүн биргән. Изгелек утта ҡалған, Моңом – Урал, моңдашым, Саф исеме, намыҫы, Ҡөҙрәт тауым – Янғантау, Йәнем алҡына ҡоштай...
 Йәнбирҙе лә менән Йәнбикәбеҙ