Уға һаулыҡ һаҡлау, торлаҡ мәсьәләләренә ҡағылышлы һорауҙар менән килгәйнеләр.  Иң оло балалары – студент, Өфөлә уҡып йөрөй.  Гимназиябыҙға ябылыу янай.  Рәйес Исмәғилев, мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһынан килгән.  Әйткәндәй, һөйләшеү барышында ғаиләлә бер инвалид бала тәрбиәләнеүе лә асыҡланды.  Законға ярашлы мөрәжәғәттәрҙең береһе лә яуапһыҙ ҡалмай: һәр мәсьәлә ентекле өйрәнелә, тикшерелә, кәрәк тип табылһа, башҡа инстанциялар менән бәйләнеш булдырыла, — ти Раил Мирвай улы. Лилиә Салауат ҡыҙы мәсьәләне күҙәтеү аҫтына алырға, министрлыҡ, район хакимиәте менән ошо көндәрҙә үк бәйләнешкә сығырға вәғәҙә бирҙе. Беҙҙең, атай-әсәйҙәрҙең, һорауҙарын, теләк-тәҡдимдәрен ишетеүсе лә, тыңлаусы ла юҡ, — тине ул. Ошо уҡ көндө граждандарҙы Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева ла ҡабул итте.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың төбәк йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә Дәүләт Думаһы, Дәүләт Йыйылышы —Ҡоролтай депутаттары, Федерация Советы ағзалары граждандарҙы ҡабул итте.  Дәүләт Думаһы, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары халыҡ менән айына бер осрашһа, бүлексәлә көн һайын тиерлек брифингтар, республиканың төрлө министрлыҡ, ведомство вәкилдәре менән осрашыуҙар үткәрелеп тора. Борай районынан Жанетта Дәүләтханованы торлаҡ мәсьәләһе борсой.  Ғөмүмән, “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың төбәк йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә Берҙәм ҡабул итеү көнө йылына ике тапҡыр ойошторола.  Ғаиләнең 50 гектар ере лә бар, әммә йорт төҙөп инеү хәлдәренән килмәй.  «Берҙәм Рәсәй» сәйәси фирҡәһенең йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе етәксеһе Раил Әсәҙуллин әйтеүенсә, бындай осрашыуҙар халыҡтың тын алышын тойоу, ғөмүмән, уларҙы борсоған мәсьәләләргә асыҡлыҡ индереү һәм хәл итеү өсөн бик кәрәк.

— Кешеләр беҙгә тәҡдимдәр, йыш ҡына хатта ялыуҙар менән мөрәжәғәт итә.  Лилиә Ғүмәрова сабыйға тикшереү үткәреү, дауалау тәғәйенләү мәсьәләһен шунда уҡ хәл итте — оҙаҡламай Жанетта балаһы менән Өфөгә дауалау курсына киләсәк. Хәҙер килеп сабыйҙарҙы ҡайҙа урынлаштырырға белмәй баш ватабыҙ.  Бөгөн шул уҡ хаталарҙы ҡабатларға йыйынабыҙ түгелме ни?  Ҡалалағы 4-се башҡорт гимназияһының ябылыу сигендә ҡалыуын ул Федерация Советы ағзаһы Лилиә Ғүмәроваға әсенеп һөйләне.
— Заманында тыуым юҡлыҡҡа һылтанып, балалар баҡсаларын ябып бөткәйнеләр.  Күп балалы ғаилә әле авария хәлендәге йортта йәшәргә мәжбүр.  Дөйөм майҙаны — 16 квадрат метр.  Йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһенең ишеге һәр кемгә асыҡ.  Лилиә Салауат ҡыҙы мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү маҡсатынан шунда уҡ бер нисә ведомствоға шылтыратты.  Күптәрҙең проблемаһы урында уҡ хәл ителде.