Бәйгене республиканың Профсоюздар федерацияһы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойошторғайны. Хеҙмәткәрҙәр һаны 5 меңдән ашыу булған предприятиелар араһында “Газпром трансгаз Өфө” йәмғиәте еңеүгә өлгәште. Иҡтисадтың бюджеттан тыш секторындағы 5 меңгә тиклем кеше эшләгән ойошмалар категорияһында республикалағы Нефтте химик эшкәртеү институты алдынғылыҡты бирмәне.  Йыл һайын ярышта республиканан бик күп хеҙмәт коллективы ҡатнаша.  Бәйге комиссияһы ҡарарына ярашлы, бюджет өлкәһе учреждениелары араһында Өфөнөң 52-се поликлиникаһы еңеп сыҡты.  Улар араһында сәнәғәттең химия тармағы предприятиеларын, дәүләт һәм йәмәғәт туҡланыуы учреждениеларын, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, һаулыҡ һаҡлау ойошмаларын айырып билдәләргә кәрәк.  Башҡортостанда “Эшләгән әсәләр өсөн иң яҡшы предприятие” V республика конкурсына йомғаҡ яһалды. 