Унынсы ҡулсаның бер яғы ниндәйҙер ҙур, ҡаты нәмәгә терәлә.  Беҙҙең табыш хаҡында телевидение хеҙмәткәрҙәре ишеткән, шунда уҡ килеп еттеләр, яңылыҡты эфирға сығарҙылар. Эре хайуандың ҡабырға, быуын һөйәктәре араһында шулай уҡ бәләкәйерәк йәнлектең умыртҡалығы ла бар.  Археолог Марсель Шәмсетдиновтың фаразына ҡарағанда, был һөйәктәр палеолит дәүерендә йәшәгән мамонттыҡы, бизондыҡы йәки йөнтәҫ мөгөҙморондоҡо булыуы ихтимал.  Лом алып, ташты онтарға тотоналар.  Улым уны музейға тапшырырға тәҡдим итте.  Ерҙе ҡаҙалар, бер үк ваҡытта тимер-бетон ҡулсаларҙы төшөрә баралар.  Тупраҡ күп төрлө ҡатламдарҙан тора ине.  Был табышҡа 27 ноябрҙә юлыҡтыҡ.
 Планетала бер мең, хатта бер миллион йыл элек йәшәгән йән эйәһенең һөйәктәрелер был, тигән уй килде башыма.  Табышты тотош өҫкә сығарыу мөмкинлеге булманы, сөнки һөйәктәр бик күп ине.  Төҙөлөштө башлағанға тиклем үк ҡоҙоҡ эшләп ҡуйырға булды.  Быйыл йәй улым Азамат Хәсәнов Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылынан йорт һалыу өсөн ер алғайны.  Ер өҫтөнә сығарғас, уның ниндәйҙер хайуандың һөйәге булыуы асыҡлана.  Нисек кенә булмаһын, ҡыҙыҡ­һыныу­сылар иғтибарына табылдыҡ төшөрөлгән фотоны тәҡдим итергә ҡарар ҡылдым. Иртәгеһенә Археология музейының ҡабул итеү бүлмәһенә шылтыраттым, тик директор урынында юҡ ине.  Уларҙы экспертизаға оҙаттыҡ.