Мостай Кәримгә.
 Йәйҙәр шиңеп үлә, Көмөш тәңкә һибеп ҡыштар көлә, Ҡыштар иреп үлә, Йәйге йәннәт гөл-сәскәлә бәүелә, Йәй бит шулай үлә.
 Йәнгә сихәт кенә был тамаша... Күктәр сафлығына күҙ ҡамаша, Кәкүк-һандуғаслы таң елкетә, Көҙҙәр илап үлә, Алтын балаҫ түшәп көҙҙәр килә, Шатлыҡ ауаздарын һағыш бүлә: Их, кеше ғүмере лә яҙҙай булһасы! Яҙ ул йәйгә күсә, Нағыш балҡышына күҙ ҡамаша, Сәрхәт сәхрәләргә күҙ ҡамаша, Көҙ гел шулай үлә.
 Йәйгә күсә...
 Аҡ тантана ләкин тиҙ һүрелә, Ҡыш тик шулай үлә.
 Бәхеттәргә күмә был тамаша. Тормош туйы әммә тиҙ һүрелә, Ҡанатһыҙ ҙа осора был тамаша, Керпектәргә яҙмыш тамсы элә: Ынйы көрттәр, аҡыҡ тау өйөлә, Яҙҙар мәңге үлмәй, Өмөт-хыял ҡояшҡаса үҫә: Күркәм байрам мәгәр тиҙ һүрелә, Урмандарҙан йәшел нур бөркөлә, Тәбиғәттең күҙенән йәш түгелә: Донъя паклығына күҙ ҡамаша, Башты әйләндерә был тамаша... Ташҡын хистәр таш ярҙарын бүҫә, Торна сыңыраулы яҙҙар етә, Зөмрәт-яҡут-зәғфрән төҫ үрелә,