Район спартакиадаһында ла был мәктәпкә еткәндәр юҡ. Команда ағзаларының бер кластан һәм яҡшы әҙерлекле булыуы ла уңышлы сығыш яһауға йоғонто яһамай ҡалмағандыр, моғайын.  Әйткәндәй, Салауат Сафиуллин, Рауил Зәйнуллин, Илдар Әйүпов – гер спорты, Миләүшә Мәхмүтова, Рүзилә Ғиззәтова, Гөлнәзирә Ильясова, Элина Ғүмәрова – полиатлон, Алмас Кинйәбаев еңел атлетика, шахмат буйынса иң көслөләрҙән һанала. Һәр еңеү яңы үрҙәргә илтә тигәндәй, ҡаҙмаштарҙың ҡаҙаныштары артһын, бәрәкәтле булһын. Йыл һайын СССР-ҙың саңғы буйынса спорт мастеры Әсҡәт Ҡаһармановтың призына – саңғы, спорт ветераны Шамил Әми­невтекенә – гер күтәреү, Эске эштәр министрлығының почетлы ветераны, отставкалағы майор Хөснөтдин Ғәниев исеменә – атыу, эшҡыуар Мәҙинә Ибраһимова призына өҫтәл теннисы буйынса ярыш үткәрелә.  Сәләмәт тормошҡа, спортҡа һөйөү тәрбиәләгән физкультура уҡытыусыһы Рауил Сафин әйтеүенсә, балалар түңәрәктәргә теләп йөрөй, бер кемде лә мәжбүр итеү юҡ.  Һуңғы йылдарҙа Шамил Әминев кенә бүләкте үҙ ҡулы менән тапшыра алмай, әммә уның улы Ишморат атаһының юлын дауам итә, бәйгене район күләменә сығарыуға өлгәшкән. Спорттың бер нисә төрө буйынса үткәрелгән район бәйгеләрендә йыл һайын беренселекте яулаған Ҡаҙмаш урта мәктәбе – республика, хатта ил алдынғылары рәтендә.  Һуңғы йылдарҙа был “исемле” ярыш­тарҙың географияһы киңәйгән: күрше Белорет һәм Бөрйән райондарынан вәкилдәр килеп сығыш яһай.  Әле һигеҙ кешенән торған (шуларҙың алтауһы – Ҡаҙмаш мәктәбенән) команда Анапа ҡалаһында уҙған ярыштан ҙур еңеү менән ҡайтты.

 Бындай үҙенсәлекле сараларға район­дың төрлө мәктәптәренән уҡыусылар йыйыла.  Спорт ярыштарында Ҡаҙмаш ауылы халҡының ғорурлығы, оҙаҡ йылдар мәктәп директоры вазифаһын башҡарған Рәжәп Яҡуповтың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Барлыҡ күрһәткестәр буйынса команда унынсы урынға сыға.  Бүләк, диплом, миҙал, кубокты ла үҙҙәре һатып ала.  Мәктәптә 186 уҡыусы, шуларҙың һәр береһе тиерлек ниндәй ҙә булһа секци­я­ла шөғөлләнә.  Буласаҡ саңғысыларҙы Азат Яҡупов өйрәтһә, гер күтәреү серҙәренә Азамат Әхмәтов төшөндөрә.  Уҡыусылар дәрес тамамланғас та ҡайтырға ашыҡмай: шау-гөр килеп уйнап, тән яҙалар, нығыналар.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Ҡаҙмаш урта мәктәбендә матур йола йәшәй.  Өҫтәл теннисына, волейболға, баскетболға йөрөүселәр бик күп.  Команданы көсәйтеү ниәтендә ситтән ике уҡыусы йәлеп ителгән.  Йәш спортсылар менән бергә йөрөгән уҡытыусы Азат Яҡупов әйтеүенсә, ярышта илдең 53 төбәгенән ауыл спортсылары ҡатнашҡан.  Әлбиттә, һәр еңеү нигеҙендә йылдар дауамында тупланған оло хеҙмәт, тырышлыҡ һәм түҙемлелек ята.  Барлыҡ сығымдарҙы ойошто­роусылар, йәғни ярыш кемдең исеменә уҙһа, шул ҡаплай.  Спорт уйындары секцияһына Дамир Юлдашев етәкселек итә.  Үрҙә әйтеүебеҙсә, республика ярыштарында I урынды алған Ҡаҙмаш урта мәктәбе командаһы (барыһы ла 9-сы класс уҡыусылары, класс етәксеһе – Фәүзиә Зәйнуллина) Анапала көс һынап ҡайтты.  Уларҙың юлын лайыҡлы дауам итеп, Илсур Фәйзуллин, Рамазан Хәкимов, Миләүшә Мәхмүтова, Зилиә Басирова, Зөлхизә Мәхмүтова, Айбулат Ҡорбанғәлин, Илдус Абдуллин, Арсен Мостафин, Ураҙбай Әхмәтов та һәр ярышта призлы урын яулай. Үҙ көстәре менән тир, гер күтәреү өсөн махсус бүлмә булдырылған ауыл мәктәбендә генә шөғөлләнеп тә, Рәсәй кимәлендә танылыу яулаған, иң көслө ун команда иҫәбенә ингән Ҡаҙмаш урта мәктәбе уҡыусыларына һәм уларҙы тәрбиәләгән уҡытыусыларға “Афарин!” тиергә генә ҡала.  Тәүҙә Стәрлетамаҡта үткән ярышта беренселекте яулап, Рәсәй кимәлендәге сарала ҡатнашыу хоҡуғын алғайнылар.  Спорт залында көноҙоно балалар тауышы өҙөлмәй, ҡышын ауыл тирәләй саңғы юлдары һалына, подвалда урынлашҡан тирҙа мәргәнлек һынала, гер күтәреүселәр, өҫтәл теннисын үҙ итеүселәр тапҡырлыҡта ярыша, бә­ләкәйҙәр иһә махсус әүһәләктә өйөрөлә, күнегеүҙәр яһай.  Әгәр ҙә үҙеңде спортҡа бағышланың икән, ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмаҫҡа, барыһына күнергә, үҙеңдә рухи көс һәм сәм тәрбиәләргә тейешһең. Бөгөнгө йәш директор Юлай Фәхрис­ламов та спортҡа бик яҡшы мөнәсәбәттә. Тап ошондай көндәлек хеҙмәт кенә ҡаҙмаштарҙы яңы еңеүҙәргә илтә.  Ярышты асыу парадында Әбйәлил спортсыларынан Алмас Кинйәбаев, Рүзилә Ғиззәтова, Гөлнәзирә Ильясова ҡатнашып, Башҡортостан флагын күтәреп барған. Спорт өлкәһендә ҙур уңыш ҡаҙанған республика чемпиондары Салауат Сафиуллин, Мораҙым Тәхәүетдинов, Нарат Таһиров, Гөлсөм Ғәләүетдинова, Гөл­нара Моталова – мәктәп коллективының оло ғорурлығы.  Күпбәйгелә Миләүшә Мәхмүтова – өсөнсө, Гөлнәзирә Ильясова – бишенсе, Алмаз Кинйәбаев шахмат буйынса етенсе урынға лайыҡ булған. Ҡаҙмаш мәктәбе уҡыусыларына спортҡа бәйле, әммә китапҡа яҙылмаған ҡанундар быуындар аша күсеп килә: ата улды өйрәтә, улы үҙенең буласаҡ балаһына һеңдерә. Әбйәлилдең йәш спортсылары сәфәрҙән бик ҡәнәғәт: хәҙер Татарстан, Мордва республикаларынан яңы дуҫтары менән Интернет селтәре аша аралашып, бер-береһенең хәлен белешеп торалар, шулай уҡ уларға Ҡара диңгеҙҙә һыу инеү, дельфиндар уйынын ҡарау ныҡ оҡшаған.