Социально-медицинские:
1) в стационарной форме социального обслуживания:
а) проведение первичного медицинского осмотра, первичной санитарной обработки получателей социальных услуг, дезинфекции белья, одежды;
б) систематическое наблюдение за получателями социальных услуг для выявления отклонений в состоянии их здоровья;
в) выполнение процедур, связанных с сохранением здоровья получателей социальных услуг (измерение температуры тела, артериального давления, контроль за приемом лекарств, закапывание капель и другие);
г) консультирование по социально-медицинским вопросам (поддержание и сохранение здоровья получателей социальных услуг), в том числе по вопросам сохранения репродуктивного здоровья и планирования семьи;
д) проведение реабилитационных мероприятий в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов
(детей-инвалидов);
е) проведение лечебно-оздоровительных мероприятий;
ж) оказание помощи в освоении и выполнении посильных физических упражнений;
з) содействие в госпитализации получателей социальных услуг, сопровождении в медицинские организации, содействие в направлении на санаторно-курортное лечение;
и) содействие в обеспечении по рецептам врачей лекарственными препаратами для медицинского применения и медицинскими изделиями;
к) содействие в прохождении медико-социальной экспертизы;
л) содействие в получении зубопротезной и протезно-ортопедической помощи, а также в обеспечении техническими средствами реабилитации и ухода;
м) оказание экстренной доврачебной медицинской помощи;
2) в полустационарной форме социального обслуживания:
а) проведение первичного медицинского осмотра, первичной санитарной обработки получателей социальных услуг, дезинфекции белья, одежды;
б) систематическое наблюдение за получателями социальных услуг для выявления отклонений в состоянии их здоровья;
в) консультирование по социально-медицинским вопросам (поддержание и сохранение здоровья получателей социальных услуг), в том числе по вопросам сохранения репродуктивного здоровья и планирования семьи;
г) проведение реабилитационных мероприятий в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов
(детей-инвалидов);
д) проведение лечебно-оздоровительных мероприятий;
е) оказание помощи в освоении и выполнении посильных физических упражнений;
ж) обучение членов семьи основам социально-медицинских знаний для проведения реабилитационных мероприятий в домашних условиях;
з) содействие в прохождении медико-социальной экспертизы;
и) содействие в получении зубопротезной и протезно-ортопедической помощи, а также обеспечении техническими средствами реабилитации и ухода;
к) оказание экстренной доврачебной медицинской помощи;
3) в форме социального обслуживания на дому:
а) выполнение процедур, связанныхс сохранением здоровья получателей социальных услуг (измерение температуры тела, артериального давления, контроль за приемом лекарств, закапывание капель и другие);
б) оказание помощи в освоении и выполнении посильных физических упражнений;
в) содействие в госпитализацииполучателей социальных услуг, сопровождении в медицинскиеорганизации;
г) содействие в обеспечении по рецептам врачей лекарственными препаратами для медицинского применения и медицинскими изделиями;
д) содействие в прохождении медико-социальнойэкспертизы;
е)содействие в получении путевок на санаторно-курортное лечение;
ж) содействие в получении зубопротезнойи протезно-ортопедической помощи, а также в обеспечении техническими средствами реабилитации и ухода;
з) оказание первой помощи до оказания медицинской помощи;
и) вызов врача на дом.
3.  875);
3) Закон Республики Башкортостан от 7 ноября 2005 года №227-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О социальном обслуживании населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания − Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  Финансовое обеспечение предоставления социальных услуг негосударственными организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по социальному обслуживанию и предоставляющими социальные услуги, социально ориентированными некоммерческими организациями осуществляется путем предоставления субсидий из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, проведения закупок социальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также за счет средств, поступающих от получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.
4.  Статья 11.  Для целей настоящего Закона используются основные понятия, установленные Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ
«Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»).

 Если гражданин получает социальные услуги, предусмотренные индивидуальной программой, у поставщика или поставщиков социальных услуг, которые включены в реестр поставщиков социальных услуг Республики Башкортостан, но не участвуют в выполнении государственного задания (заказа), поставщику или поставщикам социальных услуг выплачивается компенсация в размере и в порядке, которые определяются Правительством Республики Башкортостан.
 По решению республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания функции указанного в части 3 настоящей статьи общественного совета могут быть возложены на существующий при этом органе общественный совет.  В этом случае общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания не создается.
5.  Финансовое обеспечение деятельности организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации за счет средств бюджета Республики Башкортостан, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.
3.  Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому и в полустационарной форме социального обслуживания предоставляются бесплатно, если на дату обращения среднедушевой доход получателя социальных услуг ниже предельной величины или равен предельной величине среднедушевого дохода, установленной частью 4настоящей статьи.
4.  Размер предельной величины среднедушевого дохода на соответствующий год рассчитывается исходя из полуторакратной величины прожиточного минимума по основным социально-демографическим группам населения в Республике Башкортостан, установленной Правительством Республики Башкортостан, и устанавливается для трудоспособного населения в размере 11560,5 рубля, для пенсионеров в размере 8856 рублей.
 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


 Социально-психологические:
1) социально-психологическое консультирование, в том числе по вопросам внутрисемейных отношений;
2) осуществление психологической диагностики и коррекции поведения получателей социальных услуг;
3) проведение с получателями социальных услуг психологических тренингов;
4) содействие в диагностическом обследовании психофизического, интеллектуального и эмоционального развития детей дошкольного возраста, находящихся на стационарном социальном обслуживании, изучение их склонностей и способностей для определения степени готовности к школе;
5) содействие в проведении психолого-медицинского обследованиядетей, находящихся на стационарном социальном обслуживании;
6) оказание психологической помощи в установлении или восстановлении утраченных контактов с семьей, возвращении детей к родителям или лицам, их заменяющим, в восстановлении или установлении социального статуса в коллективе сверстников по месту учебы;
7) экстренная психологическая помощь детям по телефону;
8) социально-психологический патронаж;
9) оказание психологической (экстренной психологической) помощи, в том числе гражданам, осуществляющим уход на дому за тяжелобольными получателями социальных услуг.
4.  Предмет регулирования настоящего Закона 337);
2) Закон Республики Башкортостан от 25 июля 2002 года № 351-з
«О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан
«О социальном обслуживании населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 13 (151), ст.  Иные категории граждан, которым социальные услуги предоставляются бесплатно, определяются законом Республики Башкортостан.
3.  Порядок расходования средств, образовавшихся в результате взимания платы за предоставление социальных услуг, для организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, устанавливается республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания.
6.  Перечень социальных услуг по видам социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг в Республике Башкортостан, с учетом примерного перечня социальных услуг по видам социальных услуг, утверждаемого в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 7 Федерального закона «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»,утверждается приложением к настоящему Закону.
 Органы государственной власти Республики Башкортостан в месячный срок рассматривают поступившую информацию о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания и учитывают ее при выработке мер по совершенствованию деятельности организаций социального обслуживания.
3.  Законодательство Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания основывается на Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, Федеральном законе «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации», других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан.
 Статья 3.Законодательство Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания
 Система социального обслуживания Республики Башкортостан включает в себя:
1) республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
2) организации социального обслуживания, находящиеся в ведении Республики Башкортостан;
3) негосударственные (коммерческие и некоммерческие) организации социального обслуживания, в том числе социально ориентированные некоммерческие организации, предоставляющие социальные услуги;
4) индивидуальных предпринимателей, осуществляющих социальное обслуживание граждан.
 Статья 6.Перечень социальных услуг по видам социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг в Республике Башкортостан
 Социально-бытовые:
1) в стационарной форме социального обслуживания:
а) предоставление площади жилых помещений согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
б) предоставление помещений для организации реабилитационных мероприятий, лечебно-трудовой деятельности, бытового обслуживания, культурно-досуговой деятельности, отвечающих санитарно-гигиеническим требованиям;
в) оснащение жилых помещений, занимаемых инвалидами
(детьми-инвалидами), специальными средствами и приспособлениями в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов (детей-инвалидов);
г) обеспечение мягким инвентарем (одеждой, обувью, нательным бельем и постельными принадлежностями) согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
д) разработка и реализация индивидуальных и групповых программ социальной и комплексной реабилитации детей;
е) содействие в подготовке несовершеннолетних детей к самостоятельной семейной жизни;
ж) организация различных форм труда, отдыха и оздоровления детей в каникулярное время и в учебное время с неполным учебным днем;
з) обеспечение питанием, включая диетическое, согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
и) кормление получателей социальных услуг, не способных по состоянию здоровья самостоятельно принимать пищу;
к) предоставление санитарно-гигиенических услуг получателям услуг, не способным по состоянию здоровья самостоятельно осуществлять уход;
л) обеспечение за счет средств получателей услуг книгами, газетами, настольными играми;
м) отправка за счет средств получателя социальных услуг почтовой корреспонденции, помощь в написании и прочтении писем, в том числе электронных;
н) обеспечение сохранности вещей и ценностей, находящихся в организациях социального обслуживания и принадлежащих получателям социальных услуг;
о) уборка жилых помещений и мест общего пользования;
п) оказание прачечных услуг (стирка белья, глажка, дезинфекция);
р)предоставление транспорта при необходимости перевозки получателей социальных услуг в иные организациидля лечения, обучения, участия в культурных мероприятиях, если по состоянию здоровья или условиям пребывания этим получателям социальных услуг противопоказано пользование общественным транспортом;
с) создание условий для отправления и организации религиозных обрядов;
т) содействие в организации ритуальных услуг либо организация ритуальных услугпри отсутствии у умерших получателей социальных услуг родственников или их отказе заняться погребением;
2) в полустационарной форме социального обслуживания:
а) предоставление площади жилых помещений согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
б) предоставление помещений для организации реабилитационных мероприятий, лечебно-трудовой деятельности, бытового обслуживания, культурно-досуговой деятельности, отвечающих санитарно-гигиеническим требованиям;
в) оснащение жилых помещений, занимаемых инвалидами
(детьми-инвалидами), специальными средствами и приспособлениями в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов (детей-инвалидов);
г) обеспечение мягким инвентарем (одеждой, обувью, нательным бельем и постельными принадлежностями) согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
д) обеспечение питанием, включая диетическое, согласно нормативам, утвержденным республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания;
е) разработка и реализация индивидуальных и групповых программ социальной и комплексной реабилитации детей;
ж) организация различных форм труда, отдыха и оздоровления детей в каникулярное время и в учебное время с неполным учебным днем;
з) отправка за счет средств получателя социальных услуг почтовой корреспонденции, помощь в написании и прочтении писем, в том числе электронных;
и) уборка жилых помещений и мест общего пользования;
к)оказание прачечных услуг (стирка белья, глажка, дезинфекция);
3) в форме социального обслуживания на дому:
а) покупка за счет средств получателя социальных услуг и доставка на дом продуктов питания (за исключением алкогольной продукции), горячих готовых блюд, промышленных товаров первой необходимости, средств санитарии и гигиены, средств ухода, книг, газет, журналов;
б) помощь в приготовлении пищи;
в) приготовление пищи лицам, не способным по состоянию здоровья самостоятельно готовить;
г)кормление получателей социальных услуг, не способных по состоянию здоровья самостоятельно принимать пищу;
д) предоставление санитарно-гигиенических услуг лицам, не способным по состоянию здоровья самостоятельно выполнять их;
е) содействие в получении медицинских услуг на базе медицинских организаций;
ж) обеспечение временного ухода (кратковременного присмотра) за инвалидом, ребенком (детьми);
з) содействие в посещении театров, выставок и других культурных мероприятий, в том числе в сопровождении социального работника;
и) уборка жилых помещений;
к) сдача за счет средств получателя социальных услуг вещей в стирку, химчистку, ремонт, обратная их доставка;
л) оказание за счет средств получателя социальных услуг прачечных услуг (стирка белья, глажка);
м) покупка за счет средств получателя социальных услуг топлива
(в жилых помещениях без центрального отопления и (или) водоснабжения), топка печей, обеспечение водой;
н) предоставление услуг по обработке приусадебного участка, а также оказание услуг и выполнение работ, обеспечивающих жизнедеятельность получателей социальных услуг, проживающих в жилых помещениях, не обеспеченных инженерными системами;
о) содействие в организации и проведении ремонта жилых помещений;
п) оплата за счет средств получателя социальных услуг
жилищно-коммунальных услуг и услуг связи;
р) отправка за счет средств получателя социальных услуг почтовой корреспонденции, помощь в написании и прочтении писем, в том числе электронных;
с) содействие в организации ритуальных услуг либо организация ритуальных услуг при отсутствии у умерших получателей социальных услуг родственников или их отказе заняться погребением.
2.  Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 7 июля 1997 года № 105-з
«О социальном обслуживании населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан,1998, № 6(72), ст.  Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе Статья 9.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Республики Башкортостан
 Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому, в полустационарной и стационарной формах социального обслуживания в соответствии со статьей 31 Федерального закона «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»предоставляются бесплатно:
1) несовершеннолетним детям;
2) лицам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, вооруженных межнациональных (межэтнических) конфликтов.
2.  Статья8.  Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания

1.  Статья 5.Система социального обслуживания Республики Башкортостан
 При исполнении служебных обязанностей социальные работники, занятые в организациях социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, имеют право на:
1) обеспечение специальной одеждой, обувью и инвентарем или выплату денежной компенсации на их приобретение в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан;
2) компенсацию расходов, связанных с проездом на транспорте общего пользования (кроме такси) социальных работников, чья профессиональная деятельность связана с разъездами в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.
 С учетом индивидуальных потребностей получателей социальных услуг предоставляются следующие виды социальных услуг в стационарной, полустационарной формах социального обслуживания и в форме социального обслуживания на дому:
1.  1205);
4) статью 4 Закона Республики Башкортостан от 24 ноября
2008 года № 67-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан в области охраны здоровья граждан и социальной защиты населения»(Ведомости Государственного Собрания − Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2(296),
ст.  Статья 2.  Источниками финансового обеспечения социального обслуживания граждан в Республике Башкортостан являются:
1) средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
2) благотворительные взносы и пожертвования;
3) средства получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату;
4) доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, осуществляемой организациями социального обслуживания, а также иные не запрещенные законом источники.
2.  Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания проводится в соответствии с положениями Федерального закона «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации». Настоящий Закон регулирует отдельные отношения в сфере социального обслуживания граждан в Республике Башкортостан
(далее − сфера социального обслуживания).
 Президент Социально-педагогические:
1) социально-педагогическая коррекция, включая диагностику и консультирова Финансовое обеспечение социального обслуживания граждан в Республике Башкортостан

1.  Перечень
социальных услуг по видам социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг в Республике Башкортостан

 Приложение
к Закону Республики Башкортостан
«О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан»

 17);
5) Закон Республики Башкортостан от 1 июня 2012 года №544-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О социальном обслуживании населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания − Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 18(384), ст.  Информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания размещается республиканским органом исполнительной власти в сфере социального обслуживания на своем официальном сайте и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет». 846).
 Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания проводится в отношении организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, других организаций социального обслуживания, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, Республики Башкортостан или муниципального образования Республики Башкортостан в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении иных негосударственных организаций социального обслуживания, которые оказывают государственные, муниципальные социальные услуги (далее − организации социального обслуживания).
2.  Статья 12.Вступление в силу настоящего Закона Республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания:
1) осуществляет разработку, финансовое обеспечение и реализацию программ Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания;
2) разрабатывает и реализует программы Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания, в том числе инвестиционные программы;
3) координирует деятельность поставщиков социальных услуг, общественных организаций и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания в Республике Башкортостан;
4) осуществляет региональный государственный контроль (надзор) в сфере социального обслуживания;
5) формирует и ведет реестр поставщиков социальных услуг и регистр получателей социальных услуг;
6) обеспечивает бесплатный доступ к информации о поставщиках социальных услуг, предоставляемых ими социальных услугах, видах социальных услуг, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги, в том числе через средства массовой информации, включая размещение информации на официальном сайте республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания, официальных сайтах организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет»;
7) обеспечивает на официальном сайте республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания, официальных сайтах организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, в сети «Интернет» техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг о качестве оказания услуг организациями социального обслуживания;
8) утверждает нормативы штатной численности организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, нормативы обеспечения мягким инвентарем и площадью жилых помещений при предоставлении социальных услуг указанными организациями;
9) утверждает нормы питания в организациях социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан;
10) организует ведение учета и отчетности в сфере социального обслуживания в Республике Башкортостан;
11) разрабатывает и реализует мероприятия по формированию и развитию рынка социальных услуг, в том числе по развитию негосударственных организаций социального обслуживания;
12) оказывает содействие гражданам, общественным и иным организациям в осуществлении общественного контроля в сфере социального обслуживания;
13) разрабатывает и апробирует методики и технологии в сфере социального обслуживания;
14) устанавливает порядок расходования организациями социального обслуживания, находящимися в ведении Республики Башкортостан, средств, образовавшихся в результате взимания платы за предоставление социальных услуг;
15) является оператором информационных систем в сфере социального обслуживания;
16) организует профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование работников поставщиков социальных услуг;
17) составляет индивидуальную программу предоставления социальных услуг;
18) принимает решение о признании гражданина нуждающимся в социальном обслуживании либо об отказе в социальном обслуживании;
19) организует поддержку социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворителей и добровольцев, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания в Республике Башкортостан в соответствии с федеральными законами и законами Республики Башкортостан;
20) разрабатывает и реализует мероприятия по профилактике обстоятельств, обусловливающих нуждаемость гражданина в социальном обслуживании;
21) создает условия для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания;
22) формирует с участием общественных организаций, общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов)
(далее − общественные организации) общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, расположенными на территории Республики Башкортостан, и утверждает положение о нем.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.

 Предоставление социальных услуг бесплатно
1.  Республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания вправе привлекать иные источники финансирования социального обслуживания, в том числе для реализации совместных проектов в данной сфере.
5.  Республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживанияи организации социального обслуживания обеспечивают на своих официальных сайтах в сети «Интернет» техническую возможность выражения мнений получателями услуг и иными гражданами о качестве оказания этих услуг.
6.  Меры социальной поддержки и стимулирования работников организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан
 В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания с участием общественных организаций формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, расположенными на территории Республики Башкортостан, и утверждает положение о нем.
4.  Статья 10.  К полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания относятся:
1) правовое регулирование и организация социального обслуживания в Республике Башкортостан в пределах полномочий, установленных Федеральным законом «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»;
2) определение уполномоченного республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания, в том числе на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании, а также на составление индивидуальной программы предоставления социальных услуг (далее − республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания);
3) координация деятельности поставщиков социальных услуг, общественных организаций и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания, в Республике Башкортостан;
4) утверждение регламента межведомственного взаимодействия органов государственной власти Республики Башкортостан в связи с реализацией полномочий Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания;
5) утверждение нормативов штатной численности организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, нормативов обеспечения мягким инвентарем, площадью жилых помещений при предоставлении социальных услуг указанными организациями;
6) утверждение норм питания в организациях социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан;
7) формирование и ведение реестра поставщиков социальных услуг и регистра получателей социальных услуг;
8) разработка, финансовое обеспечение и реализация программ Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания;
9) утверждение законом Республики Башкортостан перечня социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг, с учетом примерного перечня социальных услуг по видам социальных услуг, утверждаемого в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 7 Федерального закона «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»;
10) утверждение порядка предоставления социальных услуг поставщиками социальных услуг;
11) установление порядка утверждения тарифов на социальные услуги на основании подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
12) утверждение порядка организации осуществления регионального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания
с указанием республиканского органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление такого контроля;
13) установление предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно;
14) утверждение размера платы за предоставление социальных услуг и порядка ее взимания;
15) обеспечение бесплатного доступа к информации о поставщиках социальных услуг, предоставляемых ими социальных услугах, видах социальных услуг, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги, в том числе через средства массовой информации, включая размещение информации на официальном сайте республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания, официальных сайтах организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан, официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее − сеть«Интернет»);
16) установление мер социальной поддержки и стимулирования работников организаций социального обслуживания, находящихся в ведении Республики Башкортостан;
17) организация профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования работников поставщиков социальных услуг;
18) ведение учета и отчетности в сфере социального обслуживания в Республике Башкортостан;
19) установление порядка реализации программ Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания, в том числе инвестиционных программ;
20) организация поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворителей и добровольцев, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания в Республике Башкортостан в соответствии с федеральными законами и законами Республики Башкортостан;
21) разработка и реализация мероприятий по формированию и развитию рынка социальных услуг, в том числе по развитию негосударственных организаций социального обслуживания;
22) разработка и апробация методик и технологий в сфере социального обслуживания;
23) утверждение порядка межведомственного взаимодействия органов государственной власти Республики Башкортостан при предоставлении социальных услуг, а также при содействии в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальном сопровождении);
24) утверждение номенклатуры организаций социального обслуживания в Республике Башкортостан;
25) создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания;
26) иные полномочия, предусмотренные Федеральным законом
«Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» и другими федеральными законами.
2.  Уфа, Дом Республики
28 ноября 2014 года
№ 155-з




 Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания

1.  Правительство Республики Башкортостан:
1) утверждает регламент межведомственного взаимодействия органов государственной власти Республики Башкортостан в связи с реализацией полномочий Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания;
2) утверждает порядок предоставления социальных услуг поставщиками социальных услуг;
3) устанавливает порядок утверждения тарифов на социальные услуги на основании подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
4) утверждает порядок организации осуществления регионального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания;
5) утверждает размер платы за предоставление социальных услуг и порядок ее взимания;
6) устанавливает порядок реализации программ Республики Башкортостан в сфере социального обслуживания, в том числе инвестиционных программ;
7) утверждает порядок межведомственного взаимодействия органов государственной власти Республики Башкортостан при предоставлении социальных услуг, а также при содействии в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальном сопровождении);
8) утверждает номенклатуру организаций социального обслуживания в Республике Башкортостан;
9) определяет иные обстоятельства для признания граждан нуждающимися в социальном обслуживании, которые ухудшают или могут ухудшить условия их жизнедеятельности, помимо установленных Федеральным законом «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»;
10) определяет размер и порядок выплаты компенсации поставщику или поставщикам социальных услуг, которые включены в реестр поставщиков социальных услуг Республики Башкортостан, но не участвуют в выполнении государственного задания (заказа);
11) утверждает порядок принятия граждан в стационарные организации социального обслуживания со специальным социальным обслуживанием.
3.  Статья 7.  О социальном обслуживании граждан
в Республике Башкортостан

 Статья 4. 