Атайыбыҙға ҡарата оло хөрмәт тәрбиәләнде ғаиләлә.  Был легенда бейеү сәнғәтендә, әҙәбиәт өлкәһендә лә сағылыш тапҡан.

 Уның баһадирҙай дүрт ул тәрбиәләнгән ғаиләһенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Юҡтыр, моғайын. Тормош иптәше Ғабдулла ағай менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Әсәләренең дә изге теләктәре тормошҡа ашҡан – “Бергәләр, берҙәмдәр, татыуҙар, ярҙамсылдар, сәмлеләр, дәртлеләр”.  Шулай булмаһа, барыһы ла бергәләп “Башҡортостан” гәзитенә яҙылырға теләк белдерер инеме, халҡым, телем тип яныр инеме?!  Күреүегеҙсә, ҡыҙҙар атайҙары әйтеп ҡалдырған “Үҙебеҙ уҡымағанға күрә, һеҙ уҡығыҙ, кеше булығыҙ!” тигән һүҙгә тоғро ҡалғандар.  Һәм дә рухлылар.  Улы Юлай әсәһенең юлын дауам итә, хәҙер – Ҡаҙмаш урта мәктәбе директоры. Мәктәптә музей ойоштороу хәстәре менән яна: тарихи документтар барлай, боронғо әйберҙәр йыя, ололарҙан мәғлүмәт туплай. 26 йәшендә генә тол ҡалғас, бер үҙе өс баланы тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырған.  Эйе, һоҡланғыс ғаиләлә матур ете ҡыҙ донъяға килеп, Әбйәлилдең ете тарафында ете сағыу йондоҙҙай балҡып, нур сәсеп йәшәй. Беҙҙең өсөн ҡыҙҙар йә малайҙар эше булманы, барыһын да емертеп башҡарҙыҡ: бесән дә саптыҡ, утын да әҙерләнек, һыу ҙа ташыныҡ, аш-һыу ҙа яраштырҙыҡ, – ти етәүҙең иң олоһо Гөлсәсәк Фәхрисламова.  Уның һүҙе барыһынан юғары ине, – тип хәтер ебен һүтә ҡыҙҙар.
– Бала саҡтан эшләп үҫтек.  Ул тыуған ауылында төпләнеп, 30 йылға яҡын Үтәгән урта мәктәбендә директор вазифаһын башҡарған һәм бөгөн дә, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, ветерандар советы рәйесе, ағинәйҙәр клубы ағзаһы булып тора.  Баҫҡынсыларҙың ҡоллоҡҡа алып китәсәген төшөнгәс, бер туған ете ҡыҙ урманға ҡаса, тик ҡыуа төшкән атлыларҙан ҡотолоу сараһын таба алмайынса, һыуға ташлана.  Тормош иптәше Истамғол менән баһадирҙай өс улға ғүмер биргәндәр.  Атай нигеҙенә тоғро ҡалған Ғәйнур Нурғәлина оҙаҡ йылдар дауамында бухгалтер, һатыусы булып эшләгән.  Дүрт бала үҫтерә.  Ете ҡыҙҙың иң кесеһе Сулпан Мө­хәмәтдинова – Ташбулат урта мәктә­бендә сит телдәр уҡытыусыһы.  Тормош иптәше Ислам Әсҡәт улы, Әбйәлил районының тормош-көн­күрешен, яңылыҡтарын тиҙ арала видеоға төшөрөп, Башҡортостан юлдаш телевидениеһына ебәрә, үҙ хәбәрсе булып эшләй.  Ете ҡыҙҙың үҙ-ара ғәжәп татыу йәшәүе, йыр-моңға, ҡул эшенә, аш-һыуға маһир булыуы һоҡландыра, ысын өлгө күрһәтә.
– Әсәй һәр беребеҙҙе йылы һүҙ менән иркәләп уята ине.  Йәлембәт ауылында йәшәгән Шәрифә Иҙрисова 25 йыл урындағы башланғыс мәктәптә директор ва­зифаһын үтәй.  Ҡыҙҙары Миләүшә балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләһә, улдары Ғаян һәм Ғаяз эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәүҡинур Сафина Амангилде ауылында йәшәй.  Уның тормош иптәше Лоҡман Кәбир улы ла мәктәптә белем бирә, ғаиләләрендә ике бала тәрбиәләнә. Халыҡ йырҙарын оҫта башҡара, әсәһенең яратҡан йырҙарын йәштәргә лә өйрәтә.  Медицинаны үҙ иткән Нурия Ус­манованың Ишкилде ауылында фельдшер булып эшләүенә 30 йыл.  Ул – Башҡортостан Республикаһының һау­лыҡ һаҡлау отличнигы.  Ауылдаштары араһында оло ихтирам яулаған ханым күп тапҡыр ауыл Советына депутат итеп һайланған.  Тынғыһыҙ ханым “Сәсмәүер” фольклор ансамбленә йөрөй, таҡмаҡ, шиғыр сығарыуға оҫта, милли биҙәүестәр яһау менән шөғөлләнә.  Күптән түгел Нәзирә Сәлмән ҡыҙы халыҡ медицинаһын өйрәнеп, һөлөк һалыу буйынса белемен камиллаштырған. Асҡар дауаханаһының лаборатория мөдире Нәзирә Ирғәлина ла апай­ҙарынан һис ҡалышмаған.  Әйткәндәй, уның ҡыҙы Гөлгөнә Баймырҙина – Республика халыҡ ижады үҙәгенең фольклор белгесе, ул да халҡыбыҙҙың аҫыл йыр өлгөләрен өйрәнә. Әбйәлил районының Үтәгән ауылында йәшәгән Хәфизә менән Сәлмән Ғәлләмовтар ҙа ҡыйыу рухлы, һылыу ете ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Йортта һис бер ҡасан тауыш күтәреү, кемделер яманлап һөйләү булманы.  Тормош иптәше Мансур менән ике бала үҫтергән. Бөгөн уларҙың һәр ҡайһыһы үҙ ғаиләһен ҡорған, тормош асылын тапҡан.  Халҡыбыҙҙың “Ете ҡыҙ” йыры нигеҙендә ошо тетрәндергес тарих ята. 