Башҡортостандың ҡеүәтен төрлө яҡлап арттырыу йәһәтенән ниндәй мөмкинлектәр бар?  Был иһә аэропортта яңы терминал һәм осош һыҙығының төҙөлөүенә бәйле.  Эшлекле форум барышында шулай уҡ “Йыл эшҡыуары” республика конкурсының еңеүселәре лә тәбрикләнәсәк.  Бынан тыш, ер аҫты үткәүелдәренең, күперҙәрҙең, ҡунаҡханаларҙың төҙөлөүе, мәҙәни усаҡтарҙың яңыртылыуы ҡаланы матурлаясаҡ. Башҡортостан ошо йәһәттән Голландия, Италия, Ҡытай, Һиндостан менән бәйләнеште нығытҡан.  Киләһе йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары уҙғарылыуы мөһим ваҡиға булып республикабыҙ тарихында ҡаласаҡ.  Белгестәр белдереүенсә, республиканан тауар экспортлау күләме йыл башынан алып 9,9 миллиард долларға еткән.  Был иҫтәлекле сара төбәк иҡтисадына ниндәй йоғонто яһар?  Был иһә уҙған йыл менән сағыштырғанда 18,5 процентҡа күберәк.  Был сара үҙ эшен асырға ниәтләгән йүнселдәргә ярҙам итеү, республикабыҙ иҡтисадын үҫтереү маҡсатында уҙғарыла.  Кисә Өфөлә эшҡыуарлыҡ аҙналығы башланды.  Әйткәндәй, һуңғы өс йылда инвестиция йәлеп итеү әүҙемләшкән.  Ошо хаҡта «Коммерсантъ» нәшриәт йорто ойошторған ҡорҙа белгестәр үҙ фекере менән уртаҡлашты.
– Саммиттың беҙҙә уҙғарылыуы Башҡортостандың үҫешкән төбәк булыуын дәлилләй, – тине Башҡортостан Иҡтисади үҫеш министрлығының Инвестиция эшмәкәрлеге идаралығы начальнигы урынбаҫары Нияз Фазылов.  Эшҡыуарлыҡ хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Башҡортостанда бының өсөн булдырылған шарттар хаҡында әйтеп китеү артыҡ булмаҫ.
 Аҙналыҡ программаһына ярашлы, төрлө темаға семинарҙар, билдәле эксперттар ҡатнашлығындағы оҫталыҡ дәрестәре, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойоштороласаҡ.  Мәҫәлән, “Өфө” халыҡ-ара аэропорты быға тиклем сәғәтенә 200 кешене үткәрә алһа, киләһе йылда һан 800-гә тиклем артасаҡ.  – Һәр килгән инвестор ниндәйҙер эш башлар алдынан республиканың илдәге рейтингына, урындағы сәйәсәткә, инфраструктураға иғтибар итә.  Донъя кимәлендәге сара инвесторҙарҙы йәлеп итеү мөмкинлеген арттырыр тип ышанабыҙ. Саммиттың Өфөлә үтеүе баш ҡалабыҙҙың йөҙөн шаҡтай үҙгәртеүе хаҡында ла әйтеп киттеләр.  Быйыл ул күрһәткес былтырғыға ҡарағанда алты процентҡа артҡан.