Форсаттан файҙаланып, үҙенсәлекле яҙмышлы балаларҙы төрлө сараларға саҡырыуҙа, уларҙы беҙҙә ойоштороуҙа шәфҡәт­лелек, үҙәккә даими рәүештә һиҙелерлек хәйриә ярҙамы күрһәткәндәрҙең барыһына ла гәзит аша рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм. 2003 йылда ойошторолған был учреж­дение­ның 17 район һәм дүрт ҡаланы хеҙмәтлән­дергән дүрт филиалы һәм өс бүлексәһе бар, уларҙа 200-ҙән ашыу хеҙмәткәр эшләй.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, “Ҡарман” ГРЭС-ын төҙөү сәбәпле, ауылыбыҙ күсерелде.  Икенсе яҡтан, былай ҙа ҡыйынлыҡ кисергән ата-әсәләрҙең хә­ленә инеүҙе, уларҙың ихтыяждарын өйрәнеп, әсе яҙмышлы балаларын тейешенсә тәрбиәләүгә ярҙамлашыуҙы ла күҙ уңында даими тотабыҙ.
— Был мөһим бурыстарҙы тор­мош­ҡа ашырыу йәһә­тенән ниндәй эштәр башҡараһығыҙ?
— Тәү сиратта, ғаиләләрҙә тәрбиә­ләнгән инвалид балалар һәм үҫмерҙәр тураһында тулы мәғлүмәткә эйә булырға тейеш­беҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәре яңғыҙ әсә тәрбиәһенә генә ҡалғанлыҡтан, был йүнәлештә артабан үҫештән мәхрүмдәр.  Оҙаҡ йылдар был өлкәлә эшләп, ҙур тәжрибә туплаған белгес булараҡ, үҙегеҙ тураһында ла бер нисә һүҙ әйтһәгеҙсе, Зилә Мөхәмәт­нур ҡыҙы.
— Сығышым менән Яңауыл райо­нының Бәҙрәш ауылынанмын.  Республикалағы һаулығы буйынса мөмкин­лектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн эшләп килгән дүрт реабилитация үҙәгенең береһе Нефтекамала урынлашҡан.  Ансар НУРЕТДИНОВ
әңгәмәләште. Тиҫтә йылдан ашыу эшләп килгәнлектән, был йәһәттән ниндәйҙер ҡыйынлыҡ тоймайбыҙ.  Шуға ла үҙәктә балаларҙың ижади һәләттәрен арттырыу өсөн оҫтаханалар, төрлө түңәрәктәр ойошторолған.  Хеҙмәт­тәштәрем мине аңлай, һәр башланғыста уларға таянам.  Шулай уҡ бергәләп концерттарға, төрлө осрашыу­ҙарға, спорт сараларына барабыҙ.  Улар – үҙ һөнәренең ысын оҫталары, йөрәктәре балаларға сикһеҙ һөйөү һәм ихтирам менән тулы.  Етәксе булараҡ, коллективты дөйөм маҡсатҡа туплауҙа урынбаҫарым Альбина Мөнированың даими һәм эшлекле ярҙамын тоям.
— Һәр хеҙмәт коллективының уңыштары күп дәрәжәлә етәксегә бәйләнгән.  Быларға тағы ла беҙҙең белгестәр үткәргән оҫталыҡ һәм психологик бушаныу дәрестәрен, махсус тренингтарҙы ла өҫтәһәң, яҙмыш тарафынан рәнйе­телгәндәрҙең үҙ тормошона ҡарашы яҡшы яҡҡа ғына үҙгәреүен самаларға була.
— Был эштәрҙе кемдәр ойоштора?
— Балалар менән эшләү еңелдән түгел, үҙәктең барлыҡ медицина хеҙмәт­кәрҙәре һәм педагогтары маҡтауға ғына лайыҡ.  Бағыусыларҙың даими ярҙамы арҡаһында кәрәкле ҡорамал­дарға, тренажерҙарға мохтажлыҡ кисер­мәйбеҙ.  Был бигерәк тә социаль реабилитация йәһәтенән бик мөһим: үҙҙәренең йәмғиәт өсөн кәрәклеген күреү балаларҙа ғорурлыҡ тойғоһо уята, уларҙың ата-әсәһе лә үҙ яҙмышына икенсерәк күҙлектән ҡарай башлай.  Күп сараларҙы халыҡты социаль яҡлау, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт һәм башҡа учреждениелар менән тығыҙ бәйләнештә ойошторабыҙ.  Халыҡ-ара инвалидтар көнө алдынан үҙәктең көндәлек эш-хәстәрҙәре тураһында уның директоры Зилә ГӘРӘЕВА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Үҙегеҙҙең учреждение менән таныштырып китһәгеҙ ине, Зилә Мөхәмәтнур ҡыҙы...
— Үҙәк эшмәкәрлегенең төп маҡсаты, ябай ғына әйткәндә – яҙмыш ҡушыуы буйынса ҡәҙимге тормоштан һәм әүәлге көнитмештән мәхрүм кешеләрҙең беҙ күнеккән мөхиткә тулыһынса йә өлөшләтә яраҡ­лашыуына булышлыҡ итеү.  Шулай ҙа реабилитация эшен тулы күләмдә атҡарыу, ауыр яҙмышлы балаларға һәм үҫмерҙәргә психологик ярҙам күрһәтеү, уларға һөнәри йүнәлеш биреү тулыһынса беҙгә йөкмәтелгән.
— Улар нимәнән ғибәрәт һуң?
— Беҙҙең үҙәктә, шулай уҡ уның барлыҡ филиал һәм бүлексәләрендә реабилитация сараларын тормошҡа ашырыу өсөн тейешле шарттар булдырылған.  Балалар һәм үҫмерҙәр, медицина күрһәткестәренә ярашлы, физиотерапия дауалауы ала, уларға массаж яһайбыҙ, һауыҡтырыу һәм тирә-йүнгә ҡулайлашыуға бу­лышлыҡ иткән төрлө физик күнегеүҙәр үткәрәбеҙ.  Киләсәктә лә шулай булыр, тип уйлайым.  Әйтергә кәрәк, улар араһында төрлө шөғөлгә әүәҫтәр бихисап.  Башҡарған изге эштәребеҙҙе уңышлы дауам итергә яҙһын.

 Бы­ларҙан тыш, беҙҙә төрлө байрам һәм даталарға арнап бай йөкмәткеле саралар ойошторола, уларҙа балалары менән бергә ата-әсәләр ҙә әүҙем ҡатнаша.  Нефтекамалағы үҙәкте алғанда, тәү сиратта юғары категориялы уҡытыусы-логопед Эльмира Хәсәнова­ны, физиотерапия буйынса шәфҡәт туташы Инна Шмакованы, хеҙмәткә өйрәтеү буйынса инструктор Гөлсирен Вәлиәхмәтова­ны айырым билдәләр инем.  Ин­валидтарҙы стационар һәм амбулатор хеҙмәтләндереү ойош­торол­ған, бының өсөн үҙәк буйынса бөтәһе 70 урын булдырылһа, шуларҙың 15-е — Нефтекамала.  Беҙгә килгән һәр баланың социаль статусын тергеҙеү менән бер рәттән, уның тирә-яҡтағы шарттарға ҡулайлашыу мөмкин­лектәрен арттырырға ынтылабыҙ.  Уларҙың һәр береһенең нин­дәйҙер бәләкәй генә булһа ла уңышҡа өлгәшеүе – беҙҙең өсөн оло ҡыуаныс.  Һаулыҡ торошо арҡаһында физик мөм­кинлектәре сикләнгәндәр йәмәғәт тормошонан һис тә ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Ул ғына түгел, үҙәк белгестәре тырышлығы менән беҙгә йөрөгән балалар район һәм ҡалаларҙа, шулай уҡ республика кимәлендә үткәрелгән төрлө ижади конкурс һәм бәйгеләрҙә, күргәҙ­мәләрҙә ҡатнаша.  Был мөһим эштең йүнә­лештәре, тәғә­йен саралары күп төрлө.  Уларҙа беҙҙең тәрбиәләнеүселәр ҡул эштәренә, һүрәт төшөрөргә өйрәнә, театр сту­дияһында үҙҙәрен һынап ҡарай.  Төрлө кимәлдәге етәкселектең тиҫтәләгән маҡтау ҡағыҙына, дипломға лайыҡ булыуыбыҙ – тырыш һәм татыу кол­лективыбыҙҙың дөйөм хеҙмәт һөҙөм­тәһе.  Медицина ярҙамы менән бер рәттән инвалид балаларҙың һәләттәрен үҫ­тереү буйынса ла маҡсатҡа ярашлы эш алып барабыҙ.  2013 йылда 2150 бала реабилитация саралары үтһә, быйылғы йылдың туғыҙ айы йомғаҡтары буйынса уларҙың һаны мең ярымға яҡынлашты. Йәшлек йылдарымда Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең комсомол ойошмаһында ярайһы ғына тәжрибә тупланым, һуңы­нан партия һәм совет органдарында, төрлө учреждениеларҙа эшләнем.  Үҙ сиратында, китапхана, музыка һәм сәнғәт мәктәптәре, балалар ижадын үҫтереү үҙәктәре, ҡайһы бер башҡа учреждение һәм ойошма вәкилдәре, мәҫәлән, спортсылар, үҙҙәре беҙгә килә.  Дан-шөһрәт артынан ҡыуманым. 