Шулай ҙа заманалар яҡшыра барҙы, техника артты. Эш хаҡы тотороҡло, хеҙмәт­кәр­ҙәр кейем, йылы аш менән тәьмин ителә.  Иртән иртүк килә инек, төн еткәс кенә ҡайтабыҙ.  Уңған коллективҡа хәҙер тәжрибәле белгес Геннадий Ерофеев етәкселек итә. Коллектив инновация технологияларын ҡул­ланыуҙа әүҙемлек күрһәтә.  Шифахана­ларҙа ял итеү мөм­кинлеге лә бар. Ауылдарға юл юҡ.  Эйе, һауа шарттары ниндәй генә булыуға ҡарамаҫ­тан, юл төҙөүселәр көндө төнгә ялғап эшләй.  Көрәк, балта тотоп, ат үткән ерҙә ат менән юл һалабыҙ.  Төбәктә хатта ошо тармаҡты хеҙмәтләндергән айырым бүлексә лә булмаған.
1965 йылда районда 1366-сы етештереү участкаһы ойошторола.  Яңы технология юл төҙөлөшөн күпкә сифатлыраҡ итә, уның файҙаланыу ваҡытын оҙайта. Юл һалырға әҙерлек эштәрен башҡарғанда үҙем үлсә­йем, үҙем тамғалайым.  Торлаҡ төҙө­гәндә, фатир һатып алғанда ярҙам күр­һәтелә.  Бер йылдан был участкаға Өфө автомобиль һәм юл төҙөлөшө техникумын тамамлап килгән йәш белгес, инженер Зөлфиә Биктимерова етәксе итеп тәғәйенләнә.
– Иҫәнғолға тәү киле­үем­де әле булһа хәтер­ләйем, – ти Зөлфиә Ха­жи­вәли ҡыҙы.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тигән боронғолар.  Был төбәктә юлдарҙың тигеҙле­генә, һәр саҡ таҙа тотолоуына, ғөмүмән, бар ерҙә тәртип булыуына халыҡ өйрәнеп тә бөткән инде.  Соҡорло урындарҙы тигеҙ­ләйбеҙ, емерелеп барған ағас күперҙәрҙе төҙәтәбеҙ.  Таш япма, аҫылмалы ағас күперҙәр, Эйек йылғаһын паром аша сығыу...  Оҙаҡ йылдар Ейәнсура юлдары үтеп сыҡҡыһыҙ ине.  Төбәктә иң беренсе һалынған юлдар уҙған быуаттың 30-сы йылдарына тура килә.  Аҙаҡ яйлап кәрәкле техника һатып ала башланыҡ, ләкин юл төҙө­лөшөндә эш бер ҡасан да еңелдән булманы.  Ямғыр яуһа, үтерлек тә булмай.  Улар тармаҡта тәүгеләрҙән булып юл төҙөлөшөндә ваҡ ташлы һәм мастикалы асфальт-бетон ҡулланыуға күскән.  Бөтә нәмә ҡул көсө менән атҡарыла.  Коллективта бө­гөн йөҙгә яҡын кеше эшләй.  Әле Зөлфиә Хаживәли ҡыҙы хаҡлы ялда.  – Бүлек­сәлә етәксе һәм бухгалтер менән бергә ете кеше, өс ат бар.  Бөгөн Ейәнсура юл ремонтлау-төҙөү идаралығы – «Баш­кир­автодор» асыҡ акционерҙар йәм­ғиәтенең филиалы.  Шул саҡтан тимер-бетон конструкциялы баҫмалар, ҡаты япмалы юлдар һала башлайҙар. 