Тел­мәрҙе үҫтереү, уҡыу, яҙыу буйынса ком­плекслы һәм системалы эш баш­ҡарылды. Дәрестәрҙең беренсе көнөндә инглиз телен белеү кимә­лен билдәләү өсөн тест үткә­релде.  Уның һөҙөмтәһенә яраш­­лы ҡатнашыу­сы­лар­ҙың ба­ры­һы ла төркөмдәргә бү­лен­де.  Рәсәй дипломаттары һәм “Россотрудничество” вәкилдәре менән ос­ра­шыуҙа Мәҙәниәт йылына арналған проекттар һәм программалар, илдәребеҙ араһындағы төрлө өлкәләр­ҙәге хеҙмәт­тәшлек мәсьәләләре хаҡында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр яңғыраны.

 Сәфәр прог­рам­ма­һына ярашлы, халыҡ-ара тел мәктә­бендә инглиз телен өйрәнеү һәм ка­мил­лаштырыу курсы ойошторолдо.  Был хәл йәштәрҙең дуҫтарса аралашыуына, танышыуына, ха­лыҡ дипломатияһы кимәлендә яңы бәйлә­нештәр булдырыуға булышлыҡ итте.  Сәфәрҙә делегация ағзалары Бөйөк Британияның тарихы һәм мәҙәниәте, ЮНЕСКО-ның бөтә донъя мираҫы объект­тары, бик күп ҡыҙыҡлы мәҙәниәт ҡомартҡы­лары менән танышты, шулай уҡ Англияның Бат һәм Кардифф ҡалала­рында булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән ЮНЕСКО-ның Генераль директоры Ирина Бокова былтыр 1 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы менән ЮНЕСКО араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйғайны.  Һуңғы көндә мәктәп директоры Стивен Манн әфән­де уҡы­тыусылар менән бер­лектә делегация ағзаларына белем кимәлен сағыл­дырған сертификат тап­шырҙы.  Инглиз телен өйрәнеү барышында уҡытыуҙың заманса технологиялары ҡулланылды.  Мәктәптә шулай уҡ Рә­сәй, Франция, Швейцария, Италия, Испания, Мекси­ка, Ҡы­тай, Япония, Корея һәм башҡа ил вәкилдәре өсөн дә дәрестәр уҙға­рыла ине.  Ошо документҡа, республиканың ЮНЕСКО эштәре комитетының 2014 йылға халыҡ-ара саралар планына, шулай уҡ Рәсәйҙәге һәм Бөйөк Британиялағы Мәҙәниәт йылына ярашлы, күптән түгел Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре комитеты делегацияһы Лондон ҡалаһында булды. ЮНЕСКО эштәре комитетының
матбуғат хеҙмәте. Делегацияға Өфө, Салауат, Ишембай ҡалаларындағы, Ҡыр­мыҫҡалы, Көйөргә­ҙе, Салауат һәм Йылайыр ра­йон­да­рындағы мәға­риф учреж­д­ение­лары етәк­селәре, уҡы­тыусылары һәм уҡыу­сылары инде. 