Уны асыу тәҡдимен Ейәнсура районы хакимиәте етәкселеге әйткәйне.  Техник яҡтан предприятие заманса йыһазландырылған.  – Шулай уҡ “Маяҡ” тип исемләнгән элекке йәмғиәт нигеҙендә Башҡортостандағы тәүге ҙур һарыҡсылыҡ фермаһы ойошторолдо.  Волгоград өлкәһе Паллас районының “Ромашковский” предприятиеһынан һатып алып ҡайтҡан тоҡомло һарыҡтарҙы үрсетәбеҙ.  Бынан тыш, 240 баш һыйыр малы бар.  Уның етәксеһе, ошо райондың Мәжит ауылы егете Дәмин Юланов менән һөйләшәбеҙ.

– Өс бригадаға тупланған 40-лап кеше эшләй предприятиела, — ти Дәмин Марат улы.  Яҡын киләсәктә мал һуйыу цехы ла асмаҡсыбыҙ. Был предприятие һарыҡсылыҡ тармағында махсуслашҡан.  Бында, нигеҙҙә, Хоҙайбәндә, Күгәрсен, Самаҙы ауылдары халҡы эшләй.