Бөгөн ошо вазифаны ауылдарҙа, бигерәк тә башҡорттар күпселекте тәшкил иткән төпкөлдәрендә, ағинәйҙәр башҡара түгелме һуң?!  Ағинәйҙәр Кәзә мамығын кемдер иләй, икенселәре ҡа­барта, өсөнсөләре бәйләй.  Хәйбулла оҫталары шәл бәйләү буйынса республикала киң билдәле.  Райондың ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Миңзифа Ишемғолова ла ошо һүҙҙәрҙе ҡеүәтләне.
— Беҙҙең районда ағинәйҙәр хәрәкәтенең башланыуына күп түгел, әммә ул тиҙ арала һәр ауылда тиерлек ойошторолдо.  Ағинәйҙәр йыйынын Хәйбулла районы хакимиәте башлығы Раил Ибра­һимов асты.  Әбеш ауылы ағинәйҙәре бейей Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Хәләф Ишморатовтың бөгөнгө ағинәйҙәрҙе Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәрендәге Оло инәй образына оҡшатыуын белдерҙе.
— Оло инәй — Кендек әбейе генә түгел, ә бөтә ауылдың тормошон, һәр кемдең ҡайғы-шатлығын белеп торған оло йөрәкле ҡатын да.  — Быйыл һәр ауылда халыҡ күңеленә яҡын, ҡыҙыҡлы байрамдар үтте, шуларҙың күбеһе беҙҙең ошо инәйҙәр башланғысы менән ойошторолдо.  Ул сарала бағыусы булараҡ та сығыш яһаны һәм райондың иң әүҙем ағинәйҙәренә ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.


 Был сараларҙың барыһы ла ауыл халҡының көнитмешен яҡшыртыуға, йәш быуын күңелендә хеҙмәткә хөрмәт тәрбиәләүгә, ата-бабаларыбыҙҙың онотола барған шөғөлдәрен тергеҙеүгә булышлыҡ итә. Көҙҙөң йомарт бер көнөндә Әбйәлил районында ағинәйҙәрҙең “Тула баҫыу” байрамы уҙһа, күптән түгел хәйбуллалар, халҡыбыҙҙың күркәм шөғөлөнә арналған “Шәл байрамы”н үткәреп, йәнә барыһын хайран ҡалдырҙы.
 Ысынлап та, район мәҙәниәт йортонда ойошторолған күргәҙмәлә кәзә дебетенән бәйләнгән шәлдәрҙең ниндәйе генә юҡ!  Ул үҙенең сығышында, хәй­бул­лаларҙың ҡунаҡсыллығын баҫым яһап, ата-бабаларыбыҙ ҡалдырған рухи байлыҡты ҡәҙерләп һаҡлап, уны түкмәй-сәсмәй йәш быуынға еткереүҙәрен оло хөрмәткә лайыҡ тип билдәләне. Киләсәктә ошондай йыйынды республика кимәлендә, Өфөлә, үткәреү кәрәк, — тине Хәләф Хәлфетдин улы. Мәҫәлән, Степной ауылында – картуф, Аҡнаҙарҙа — ашҡабаҡ, Һаҡмар- Наҙарғолда — ҡорот, Ҙур Арыҫланғолда – ҡамыр, Әбүбәкерҙә — тәгәрмәс, Подольскиҙа — яулыҡ, Иләстә – ситән, Яңы Ергәндә балсыҡ байрамдары үтте.  ҺҮРӘТТӘРҘӘ: Әбүбәкер ауылы ағинәйҙәре Рәшиҙә Ғиззәтуллинаның күргәҙмәһе янында Үҙенең йәшәү өлгөһө менән күптәргә үрнәк булған педагог, яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваның да сығышын йылы ҡабул итте йыйында ҡатнашыусылар.  Тап ағинәйҙәр һәр сараның әйҙәүсеһенә әүерелде тиһәм дә хата булмаҫ, — тине ул.  Һәр ауылдың ағинәйҙәр ҡоро тарафынан әҙерләнгән таныштырыу өлөшөндә хәйбуллалар был кәсепкә дан йырланы, үҙҙәрен ашлы ла, эшле лә иткән кәзә мамығына мәҙхиә уҡыны.  Биҙәктәрен күр ҙә оҫталарына күҙ һал, йә булмаһа, уларҙың яурындарында ятҡан мамыҡ шәлдәрҙе ҡарап һоҡлан.  Менәүәрә Бозарбаева менән Мәрфүға Азаматованың “Әйтеш”е Тап уларҙың һәм яҡын-тирәләге райондарҙағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың күҙ нуры түгеп бәйләгән ҡул эштәре бөтә донъяға таралған “Ырымбур шәле” атамаһын барлыҡҡа килтергән дә инде. Тотош шәл бәй­ләү технологияһын күрһәткән күргәҙ­мәлә һәр кем үҙ һорауҙарына яуап тапты, ҡатын-ҡыҙҙың элек-электән килгән бо­рон­ғо шөғөлөнә ҡарата ҡыҙыҡһыныу артты. Автор фотолары. Иң әүҙем ағинәйҙәр Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Рәхмәт хаты менән бүләкләнде. “Кем шәл бәйләй, шул бай йәшәй” тигән таҡмаҡтар ҙа, шәл менән бейеүҙәр ҙә ябай ғына тойолған шөғөлдөң ни тиклем кәрәкле, табышлы һәм мәҙәни яҡтан да әһәмиәтле икәнлегенә йәнә бер ҡат инандырҙы. Яҡташтары, бөгөн Өфөлә “Башбланк­издат” ойошмаһының генераль директоры булып эшләгән Гөлсәсәк Әлибаеваның ҡатнашыуы ла байрамға оло мәртәбә өҫтәне.  Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева ла хәйбуллаларҙың ихласлығына, тырышлығына, сәмле һәм дәртле булыуҙарына һоҡланыуын белдерҙе һәм райондың иң әүҙем ағинәйҙәренә үҙенең бүләген бирҙе — шәл япты. Байрамдан күренештәр Стәрлетамаҡ ҡалаһы ағинәйҙәре
 Элек-электән түңгәүер ырыуы ҡатын-ҡыҙҙары, кәзә мамығынан төрлө шәл, бейәләй-ойоҡбаш бәйләп, күрше Ырымбурҙағы баҙарға йөрөгән. 