Баҙар иҡтисады үҙ-ара ышаныстың ныҡлы булыуын да талап итә.  Ямғыр яуһа, үтерлек тә булмай.  Иртән иртүк килә инек, төн еткәс кенә ҡайтабыҙ.  Яңы технология юл төҙөлөшөн күпкә сифатлыраҡ итә, уның файҙаланыу ваҡытын оҙайта. Коллектив инновация технологияларын ҡул­ланыуҙа әүҙемлек күрһәтә.  Күстәр һаны йылдан-йыл арта.  Үҙҙәренең ассоциацияһын ойошторғандар.  – Ни өсөн ошо йыраҡтағы предприятие менән эшләйбеҙме?  Ә ул һәр саҡта ла һынауҙы уңышлы үтә алмай.  Ауылдар янындағы һыу ятҡылыҡтарын ҡоротмау, төҙөкләндереп тороу хәстәрлеге лә күрелә, сөнки мал аҫрау, айырыуса һарыҡсылыҡты алға ебәреү өсөн һыулау урындарының күп булыуы мөһим. Көрәк, балта тотоп, ат үткән ерҙә ат менән юл һалабыҙ.  Был тармаҡты үҫтереү теләген республика Президенты Рөстәм Хәмитов та хупланы. Был төбәктә юлдарҙың тигеҙле­генә, һәр саҡ таҙа тотолоуына, ғөмүмән, бар ерҙә тәртип булыуына халыҡ өйрәнеп тә бөткән инде.  Әле Зөлфиә Хаживәли ҡыҙы хаҡлы ялда.  Ейәнсура яғы умартасылыҡ буйынса ла дан тота.  Беҙҙең иткә кем хужа?
 Эйе, һауа шарттары ниндәй генә булыуға ҡарамаҫ­тан, юл төҙөүселәр көндө төнгә ялғап эшләй.  Баҙар иҡтисады тигәндәй, Ейәнсура районын башҡа төбәктәрҙән айырып торған йүнәлеш – һарыҡсылыҡ.  Таш япма, аҫылмалы ағас күперҙәр, Эйек йылғаһын паром аша сығыу...  Төбәктә иң беренсе һалынған юлдар уҙған быуаттың 30-сы йылдарына тура килә.  Йыл башынан алып районда шәхси хужалыҡтарҙан 816 мең тонна һөт йыйып алынған.  Миҫалға данлыҡлы Ейәнсура шәлдәрен килтерергә була. Был йәһәттән яҙылған ғаризаларҙы йылына ике тапҡыр ҡарайҙар.
 Быймасылар хәҙер һәр ауылда тиерлек.  Бер йылдан был участкаға Өфө автомобиль һәм юл төҙөлөшө техникумын тамамлап килгән йәш белгес, инженер Зөлфиә Биктимерова етәксе итеп тәғәйенләнә.
– Иҫәнғолға тәү киле­үем­де әле булһа хәтер­ләйем, – ти Зөлфиә Ха­жи­вәли ҡыҙы.  Барыһы ла ал да гөл түгел, әлбиттә.  Үҙ эшен асыусыларға Эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы нигеҙендә аҡсалата ярҙам да күрһәтелә.  Шул саҡтан тимер-бетон конструкциялы баҫмалар, ҡаты япмалы юлдар һала башлайҙар.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тигән боронғолар.  Былтыр районға 12 миллион һумлыҡ беренсе транш күсерелгән, был аҡсаға 1 800 баш һарыҡ һатып алынған, уларҙың байтағы бәрәс­ләгән дә инде.  Ә ышанысты юҡҡа сығарыуы ғына еңел, ҡабат тергеҙеп ҡара... Ошо ризыҡты һауыттарға тултырыу эшен дә үҙләштереп, бал һатыуҙы еңеләйтеүҙе һәм тиҙләтеүҙе ассоциация ярҙамында башҡарып сығырға ниәтләйҙәр. Бөгөн Ейәнсура юл ремонтлау-төҙөү идаралығы – «Баш­кир­автодор» асыҡ акционерҙар йәм­ғиәтенең филиалы.  Шифахана­ларҙа ял итеү мөм­кинлеге лә бар. Уңған коллективҡа хәҙер тәжрибәле белгес Геннадий Ерофеев етәкселек итә. Ул ҡалын бер китап рәүешендә, йәғни барлыҡ кәрәкле мәғлүмәт тупланған, иҫәп-хисап яһалған.  Район белгестәре ошо йүнәлештә алға киткән Туймазы районына барып ҡайтҡан, ундағы тәжрибәне үҙҙәрендә ҡулланыу буйынса эш төркөмө төҙөлгән.  Төбәктә хатта ошо тармаҡты хеҙмәтләндергән айырым бүлексә лә булмаған.
1965 йылда районда 1366-сы етештереү участкаһы ойошторола.  Күптән түгел Ставрополдә үткән Рәсәй һарыҡсылары конферен­цияһында ҡатнашыу ҙа район белгестәрен ошо эшкә дәртләндергән.  Уның нигеҙендә бизнес-план да төҙөлгән.  Бөгөнгә районда бал запасы күп.  Коллективта бө­гөн йөҙгә яҡын кеше эшләй.  Улар мәнфәғәтендә булған һәр программаға ҡушылып китергә, үҙ йүнселдәрен яҡларға ынтылалар төбәктә, сөнки ҡоролоҡ булған йылдар хужалыҡтарға үҫергә бик ирек бирмәгән.  Башҡа һөт комбинаттары менән эшләп ҡараныҡ.  Мәсьәләне хәл итеү юлын махсус муниципаль предприятие ойоштороуҙа күрә ейәнсуралар.  Күләме әлегә бик ҙур түгел, әммә эштең урынынан ҡуҙғалыуы шарт.  Әгәр ҙә итте хужаһы, мәҫәлән, килограмын 180-шәр һумдан тапшырырға риза икән, был ике яҡ өсөн дә отошло: һатып алыусы байтаҡ аҡсаһын янда ҡалдыра, ә крәҫтиән малын тиҙ генә аҡсаға әйләндерә ала, сөнки, транспорт булған хәлдә лә, баҙарҙа 200-300 һумдан һатып тороу мәшәҡәтлерәк, уның тулыһынса һатып бөтөлөрөнә берәү ҙә гарантия бирмәй.






 – Бүлек­сәлә етәксе һәм бухгалтер менән бергә ете кеше, өс ат бар.  Бер нисә теплица хужалығы ҡыяр үҫтереп һата башлаған да инде.  Был эште башлар алдынан ауыл хакимиәттәрен зоналарға бүлеп, ҡайҙа нисә һөт ташыусы машина бар, ҡайҙа һөт һыуытҡыстар ҡуйырға була – алдан иҫәпләп сыҡҡандар.  Йөҙәр баш тотҡан уңғандар ҙа бар хәҙер төбәктә.  Торлаҡ төҙө­гәндә, фатир һатып алғанда ярҙам күр­һәтелә.  Эш хаҡы тотороҡло, хеҙмәт­кәр­ҙәр кейем, йылы аш менән тәьмин ителә.  Бөтә нәмә ҡул көсө менән атҡарыла.  Төп маҡсат – фермерҙарға һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға продукцияны һатырға ярҙам итеү.  Теплица хужалыҡтарын үҫтереү буйынса ла эш әүҙемләшкән.  Аҙаҡ яйлап кәрәкле техника һатып ала башланыҡ, ләкин юл төҙө­лөшөндә эш бер ҡасан да еңелдән булманы.  Законға ярашлы, 1 ғинуарҙан алып һатырға тәғәйенләнгән малды ихаталарҙа түгел, ә махсус цехтарҙа ғына һуйырға рөхсәт ителә.  Ул ошондай принцип менән эшләй: предприятие вәкиле кемдең мал һуйырға әҙерләнгәнен белешә һәм улар менән бәйләнештә тора.  Ауылдарға юл юҡ.  Ауыл халҡы һимерткән малын алыпһатарҙарға килограмын тереләй ауырлыҡта 60-65-әр һумдан ғына биреп ебәрергә мәжбүр.  Ләкин йәйге мул һөт осоро етә башлағас та, ҡабул итеү хаҡын кәметәләр.  Бөгөн иң ауыр проблемаларҙың береһе – ит һатыу.  Заманында бында 110 мең баштан ашыу һарыҡ аҫранылар.  Күҙ ҡурҡа,
ҡул эшләй, тиҙәр...
 Икенсе төрлө әйткәндә, быйыл ғына ла халыҡҡа һөт тапшырыуҙан килгән биш миллион һум аҡса түләнгән.  Шулай ҙа заманалар яҡшыра барҙы, техника артты. Оҙаҡ йылдар Ейәнсура юлдары үтеп сыҡҡыһыҙ ине.  – Хәҙер ошо өлкәне тергеҙеү өҫтөндә эшләйбеҙ, сөнки баҙар талабы арта башланы, шул иҫәптән сит илдәргә лә сығыу мөмкинлеге бар.  Тауар һатыла икән, тимәк, халыҡ та хәлләнә, район ҡаҙнаһына ла бынан файҙа ғына.
 Ҡабат тергеҙелгән һәм үҫеш ала баш­лаған эшҡыуарлыҡ йүнәлештәре ара­һында быйма баҫыу кәсебе лә бар.  Ә бит Өфөләге йә башҡа урындағы баҙарға инеп ҡарағыҙ: иттең хаҡы 200 һумдан да түбән түгел.  Улар тармаҡта тәүгеләрҙән булып юл төҙөлөшөндә ваҡ ташлы һәм мастикалы асфальт-бетон ҡулланыуға күскән.  Быныһы бер проблема булһа, икенсеһе – һуйылған итте һатыуҙың ҡыйынлығы.  Бүтән йүнәлештәге фермер хужалыҡ­тарына ла ярҙам тос Ейәнсурала.  Башҡа боронғо һөнәрҙәр ҙә юғалмай.  Ә бит хаҡ алдан килешелгән – килограмы 8 һум!  Шулай булғас, ауыл кешеһенең ни саҡлы отолоуы аңлашылып тора. Аҡтан да аҡса килә

– Магнитогорск һөт комбинаты менән берлектә ауылдарҙа һөт йыйыуҙы әүҙемләштерҙек, – ти район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш, инвестициялар һәм эшҡы­уарлыҡ бүлеге етәксеһе Аҙнабай Бәҙәмшин.  Тергеҙелә төп тармаҡ
 Ләкин бер тапҡыр 50 тингә төшөрәләр, тора биргәс – тағы 50 тингә, “объектив” сәбәптәр табыла килә.  Эш көрәк менән башланғайны... Юл һалырға әҙерлек эштәрен башҡарғанда үҙем үлсә­йем, үҙем тамғалайым.  Сәғиттә, мәҫә­лән, улар хатта бер нисәү.  Башҡортостандың Төбәк тикшеренеүҙәре институты ярҙамында “Ейәнсура районында һарыҡсылыҡты үҫтереү концепцияһы” эшләнгән.  Һәм, әлеге лә баяғы, был тармаҡты Ейәнсура яҡтарында уңышлы үҫтереп була икәненә ышаныс тыуһын, ул нығый барһын. Заказ булһа (әйтәйек, кемдер туй үткәрә һәм уға 30 килограмлап ит кәрәк), мал хужаһына шунда уҡ хәбәр итеп, унан алынған тауарҙы һатып алыусыға биреп тә ебәрә.  Был хәлдән иҡтисади файҙа кәмеп кенә ҡалмай, уның халыҡты ошо эштән биҙҙереүе, ауылда ла аҡса эшләп була икәненә ышаныс­ты юғалтыуы ихтимал бит!  Соҡорло урындарҙы тигеҙ­ләйбеҙ, емерелеп барған ағас күперҙәрҙе төҙәтәбеҙ.  Районда климатик һәм географик шарттарға ҡарап та, көтөүлек майҙанының ҙурлығы буйынса ла, хужалыҡ итеү тәжрибәһе яғынан да был тармаҡты үҫтереү ҡулай.  Яңы һөт ташыу машиналары ла алынған, уларын алыҫ ауылдарға беркеткәндәр, сөнки төпкөлдән ташыу ауырға тура килә.  Алған саҡта тоҡомдо оҙаҡ ҡына һайлағандар, ахырҙа Волгоград өлкәһендәге тоҡомсолоҡ хужалығы менән килешкәндәр. Планда тағы бер һөт ташыу машинаһы һәм бер һөт һыуытҡыс алыу ҡаралған.
 Бер данлыҡлы “Ейәнсура” совхозында ғына ла 34 меңләп мал бар ине.
– Тармаҡтың юҡҡа сығыу сигенә етеү сәбәптәрен иҡтисадта күрәм: һарыҡ итенә лә, йөнгә лә ихтыяж ныҡ кәмене, – ти район хакимиәте башлығының беренсе урын­баҫары Самат Йәрмөхәмәтов. 