Бынан 48 йыл элек Кремлдең Александр баҡсаһында фашист ғәскәрҙәре менән ҡаты алыштар барған Ленинград шоссеһынан килтерелгән билдәһеҙ һалдаттың ҡалдыҡтары тантаналы шарттарҙа ерләнгән.  Республика Хәрби Дан музейында ҡыҙылармеец Минғәже Ҡасимовтың шәхси әйберҙәре туғандарына тапшырылды.  Ил Президенты Владимир Путиндың указына ярашлы, Рәсәйҙә тәүге тапҡыр Билдәһеҙ һалдат көнө үтте.
 Билдәһеҙ һалдат көнөнә арнап мәктәптәрҙә — дәрестәр, китапханаларҙа тематик күргәҙмәләр ойошторолдо. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан илебеҙҙең хәрби данына бәйле даталар исемлеге хаҡлы рәүештә яңыһы менән тулыланды. Еңеү паркында, мәҫәлән, һуғыш һәм тыл ветерандары, эҙәрмәндәр отряды ағзалары ҡатнашлығында митинг үтте.  Ул саҡта Совет халҡы Гитлер ғәскәрен Мәскәү өсөн алыштарҙа тар-мар итеүҙең 25 йыллығын билдәләгән булған.  Ошонда уҡ республиканың иң яҡшы эҙәрмәндәре билдәләнде.  Был көндө Өфөлә лә төрлө саралар ойошторолдо.  Датаның 3 декабргә тура килеүе осраҡлы түгел. 