Германияла предприятие бер нисә компания менән һөйләшеүҙәр алып барҙы.  Республика предприятиелары үҙ продукцияһы сифаты өсөн бүләктәр алып ҡына ҡалманы, Европа баҙарын беҙҙең ил тауарҙары менән тәьмин итеүгә килешеүҙәр ҙә төҙөнө.  Ғәлиә НӘБИЕВА. Күргәҙмәлә ҡатнашыусылар беҙҙең республикала етештерелгән төрлө сорттағы сырҙарҙы, балды, ит ризыҡтарын, колбасаларҙы тәмләп ҡараны. Башҡортостан Хөкүмәте менән Ауыл хужалығы министрлығы “Йәшел аҙна-2012” күргәҙмәһендә ҡуйылған тауарҙың киң ассортименты һәм юғары сифаты өсөн” махсус приздар менән бүләкләнде. Дөйөм бюджет 500 мең евро тәшкил итә.
 Халыҡ-ара аграр форум 20 — 29 ғинуарҙа Берлинда үтте.  Ойошма менән дистрибьютер Leon GmbH араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Европа гүзәлдәре умартасылыҡ продукцияһы ҡулланып етештерелгән косметиканы ла һынап ҡараны. Һөҙөмтәлә беҙҙең продукцияны Real сауҙа селтәренә индереү тураһында һөйләшеп килешелде.  Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса дәүләт учреждениеһы унда 150-нән ашыу тауар — ағастан, быяла һәм пластиктан эшләнгән төрлө сувенир һауыттарҙа башҡорт балы, дауалау-профилактика продукцияһы һәм аҙыҡ-түлек — тәҡдим итте.  Умартасылыҡ һәм апитерапия дәүләт учреждениеһы Германияның урыҫ магазиндарына (3 мең самаһы магазин) тауар ташыу буйынса немец фирмаһы менән һөйләшеп килеште.
“Башспирт” йәмғиәте күргәҙмәгә 35 тауар ҡуйҙы.  Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге, “Башспирт”, “Бәләбәй һөт заводы” йәмғиәттәре, Башҡортостан дәүләт аграр университетының умартасылыҡ кафедраһы иҫтәлекле миҙалдар менән бүләкләнде.