Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Президент Уфа, Дом Республики
3 декабря 2014 года
№ 161-з Статья 1
 686; 2010, № 23 (341), ст.  Часть 1 статьи 18 Закона Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 26-з «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 5 (47), ст.  303; 2001, № 18 (138), ст.  О внесении изменения в статью 18 Закона Республики Башкортостан
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»


 1348; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 14 (212), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1268) дополнить пунктом «л» следующего содержания:
«л) на получение бесплатной юридической помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации.».










 Статья 2
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.

