Ә инде сәхнәгә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары күтәрелгәс, зал тынып ҡалғандай булды.  Үҙ күргәнгә бына килеп еттек, Аяғүрә баҫып ҡул саптылар.  Мәҙәниәт министрлы­ғына ла рәхмәтен әйтте тамашасылар. Рәхмәт инде үзбәк ҡәрҙәштәргә – Ташкентта ни тиклем генә ҡояш сағыу, көндәр эҫе булһа ла, йөрәк йылыһы, милли аралашыу менән кеше үҙенә был донъяла күберәк йәм таба. Юғары кимәлдә ойошторолған сарала Рәсәйҙең Үзбәк­стандағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Владимир Тюрденев, Рәсәй мәҙәниәт һәм фән үҙәге директоры, кәңәшсе, тарих фәндәре докторы Виктор Шулика, Рәсәйҙең Үзбәкстандағы илселеге кәңәшсеһе Сергей Соколов, Үзбәкстандың интернациональ мәҙәни үҙәге директоры Насриддин Мөхәммәдиев, Ташкент ижтимағи-сәйәси-мәҙәни үҙәгенең Аҡһа­ҡал­дар советы рәйесе Рим Ғиниәтуллин, З. Вә­лиди исемендәге башҡорт ижтимағи-мәҙәни үҙәге рәйесе Илшат Хәсәнов ҡатнашты.  Ниндәй һүҙҙәр һеҙгә дәрт өҫтәй? Тыуған ерҙән бигерәк алыҫ икән Феруза Халдарова, Илшат Яҡшығолов, Ғәләүетдин Сәфәрғәлиев, Рәмзиә Бикбулатова Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының иң ҙур наградаһына – “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалына – лайыҡ булды.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, виртуоз ҡурайсы Азат Биксурин башҡорт көйҙәре аша тамашасыны тәүҙә ҡурай моңо менән арбаны ла, артабан донъя халыҡтары музыкаһын тәҡдим итте.  Мил­ләттәштәребеҙ һәр беребеҙҙе ҡосағына алып, әйтерһең, Башҡортостанының бер өлөшөн тойоп ҡалырға тырышты.  Бар итәбеҙ бергә баш йортто. Мостай ағайҙың әсенеп һөйләгән бер һүҙе иҫтә ҡалған.  Эйе, тап шулай – Башҡорт мәҙәниәте фестивале быға асыҡ миҫал булды: башҡорт, татар, үзбәк, рус, чечен йыр-бейеүҙәре аша залдағылар күңеленә рухи күперҙәр һалынды.  Үҙен Фәнүзә тип таныштырған өлкән йәштәге апай:
– Һеңлем, беҙ шаярта тип уйлама.  Бөгөн төйәк иткән йортоғоҙ, Бигерәк сағыу Шәреҡ ҡояшы. Яҡшы хәбәр, кәйеф күтәренкелеге өләшеүе бик күңелле ул, араларҙы һәр саҡ ана шулай яҡты ғәмәлдәр бәйләһен!  Үзбәкстан башҡорттары киләсәктә респуб­лика­быҙҙың төп баҫмаһы “Башҡортостан” гәзите менән бәйләнешен нығытыр тигән өмөттәбеҙ.  Уларҙы берләштергән интернациональ мәҙәни үҙәк директоры Насриддин Мөхәммәдиев башҡорт ҡәрҙәштәрен байрам менән тәбрикләп, компьютер бүләк итте. Һаумыһығыҙ, Вәлидиҙе ҙурлап, Комедия театры йырсылары, Үзбәкстандың атҡа­ҙанған артистары Динара Миняева, Сурат Артыков, Мансур Таш­метовтың операларҙан ариялар башҡары­уы кисәгә үҙе бер йәм өҫтәне. Тамашасы Башҡортостандың халыҡ артисы Вахит Хызыровтың “Ильяс”, “Ҡара юрға” халыҡ, “Үҙ яғыма ҡайтһам”, “Башҡортостан” йырҙарын да күҙ йәштәре аша тыңланы.  Дәртле, шул уҡ ваҡытта һиҙгер күңелле тамашасы йыйылғайны бында.  Үзбәкстан ере башҡорто!  Кисә тамамланғас та улар битараф түгеллеген белдереп: “Башҡортостан артистарына ла тағырға кәрәк ”Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалын!”– тинеләр.  Туған яғыңдан килгән һәр яҡшы һүҙ, йылы мөнәсәбәт беҙҙең арҡаларҙы турайтып ебәрә, көнөбөҙҙө нурлы итә!”– тине. Ә бөгөн Ташкентта Зөлфиә-шағирәгә һәйкәл ҡуйылған, уның исемендәге премия бар, бүләкте талантлы йәш ҡыҙҙарға тапшыралар. Мәҙәниәт министрлығының почет грамотаһы – Миңһылыу Кулиева, Наилә Ғибайҙуллина һәм Эмма Маһияроваға, Мәғариф министрлы­ғыныҡы Зөлфиә Хәсиловаға тапшырылды. З. Вәлиди исемендәге башҡорт ижтимағи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Илшат Хә­сәнов, Үзбәкстандағы милләттәштәре исеме­нән рәхмәтен еткереп: “Бөгөн һеҙ беҙҙе башҡалар алдында бер башҡа үҫтерҙегеҙ.  Тик бының менән генә туҡтаманы әле аралашыу.  Әйткәндәй, халыҡҡа шиғри һүҙ танһыҡ икән.  “Илебеҙҙе юғалтҡас, бәйләнештәр ҙә өҙөлгән, бик әрнеп ҡабул иттем ул хәбәрҙе”, – ти.  Бейеүсе Ильяс Ҡарабулатовты сәхнәнән ебәрергә теләмәнеләр.  Яңы бейеүҙәр һалһын!” – тинеләр хатта урындағы ансамбль ағзалары. – тип ҡуйҙы.  Һәр көн ҡамап килгән көрәштәй.
 Ә инде уларҙы һыйындырған үзбәк халҡына рәхмәт әйтмәһәм, белекһеҙ бер әҙәм кеүек тойор инем үҙемде.  Башҡортостандың халыҡ артисы Римма Амангилдина башҡарыуындағы башҡорт халыҡ йырҙары “Таштуғай”, “Көйөлдө”, “Элмәлек”, “Мирфәйзә”, шулай уҡ “Зәңгәр күл” күңелдәрҙе тетрәтте.  Ысынлап та, бик лайыҡлы байрам булды Ташкентта.  Яҙыусы Рәшит ағай Шәкүргә яҡташтары сәләм әйтеп ҡалды.  Виктор Николаевич мәҙәни бәйләнештәр аша халыҡтар араһында дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре нығыуы тураһында фекер әйтте.  –
тип өндәштем милләттәштәргә кисен Ташкент дәүләт музыкаль комедия театры сәхнәһенән.  Әммә нурҙай балҡып саҡырғандай, Һеҙҙең йөҙҙә милләт ҡото арта, Эйе, бәлки, телмәремдең башы бер ни тиклем пафослы ла тойолғандыр, әммә сит ерҙәрҙә үҙҙәренә хыянат итмәй йәшәп ятҡан милләт­тәштәреңә мәҙхиә йырлау йөрәктәренә им генә булыр.  Йәнегеҙҙә терәк юҡ саҡта?
 Тыуған ерҙәренән алыҫта йәшәп тә, милли тойғоно һаҡлап ҡала алған, уны йәштәрҙә тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергән Илшат Хәсәнов, Альбина Солтанова, Феруза Халдарова, Наил Сөләймәновтарға “Башҡортостан” гәзитенең Рәхмәт хаты бирелде.  Маҡтау ҡағыҙҙары менән “Ағиҙел” фольклор коллективы, Альбина Солтанова бүләкләнде.  Илшат Хәсән улы аша һорашып торасаҡбыҙ, беҙгә илһам-көс биргән сәнғәт әһелдәренә йәлләмәгеҙ миҙалдарығыҙҙы!  Башҡорт ҡотон һаҡлар башҡорттар! Сәләм һеҙгә ғәзиз баш йорттан!
­ Сәнғәт оҫталарының балҡышлы сығышы
 Ҡарашығыҙ, йөрәк утығыҙ.
 Элекке СССР-ҙы ғына иҫкә алайыҡ: милли авторҙар, китаптар бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ ябай уҡыусыға барып етә ине.  Кисә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Феруза Халдарова башҡарыуында “Баш­ҡорт­остан” йыры менән тамамланды.  Ҙур дәүләт тарҡалғас, ул мәшһүр үзбәк шағирәһе Зөлфиәнең үлеме хаҡында гәзит­тәрҙән уҡып белеп ҡала.  Шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан, “Башҡортостан” гәзитенән әҙәби китаптар, әсбаптар, гәзиттәр, башҡортса йыр дисктары, сувенирҙар Үзбәкстан башҡорттарының З. Вәлиди исемендәге баш­ҡорт ижтимағи-мәҙәни үҙәгенә тапшырылды. “Ағиҙел” фольклор ансамбле, Кәрим Джураев, Рәмзиә Бикбулатова, Руслан Ғәй­нанов, Рәйсә Баймырҙина, Райхан Маннапова, Римма һәм Рәмзил Ғиззәтуллин, Нәргизә Лотфрахманова, Сабина һәм Гүзәл Гаса­нова­ларҙың моңло йырҙары, “Дуҫлыҡ” ансамбле башҡарыуындағы дәртле бейеү көслө ал­ҡыштарға күмелде.  Әлбиттә, еткер­ҙем сәләмегеҙҙе, апай!  Үзбәк халыҡ көйө “Ҡара тун”ды ишетеп, залда бейергә төшөп китеүселәр ҙә аҙ булманы.  Байрам кисәһенә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Милләт рухы һағына баҫҡас
 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡарма комитетының Рәхмәт хаты В. Тюрде­нев­ҡа, С. Соколовҡа, Н. Мөхәммәдиевкә, Ғ. За­­риповҡа тапшырылды.  Ситтәр араһында үҙең булыу – Ҡайһы тауға ҡарап йырлайһығыҙ Ташкентта Башҡорт мәҙәниәте фестивален ойоштороуға күп көс һалған шәхес, Рәсәй Федерацияһының Үзбәкстандағы Илселегенең 1-се секретары, яҡташыбыҙ Ғаяз Зариповҡа беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа рәхмәт еткерәбеҙ.  Бер ниндәй тәрже­мәсеһеҙ ҙә үзбәктәр һәр һөйләмде аңлаған.  Ҙур кинәнес менән атҡарҙым был миссияны, шундай оло ышаныс менән милләттәштәремә илсе итеп ебәргән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетына, мөмкинлек тапҡан Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығына рәхмәт.  Туҙмаған бит башҡорт ояһы.
 Ниндәй көйҙәр һеҙгә ҡеүәт бирә, Ай күрҙе, ҡояш алды тигән халҡыбыҙ әйтеме тап килгәндәй әлеге байрамға.  Ялҡын өҫтәйек, тип усаҡҡа. “Беҙҙә ҡалһын.  Илдәрҙең, дәүләттәрҙең тыныслығы өсөн беҙгә аралашыу етмәй.  Ташкенттың музыкаль комедия театры бина­һындағы концерт тәрән кисерешле, тул­ҡынландырғыс булыуы менән унда ҡат­наш­­ҡандарҙың һәр береһенең хәтерендә ҡалыр.  Владимир Львович үҙ телмәрендә Башҡорт­остандың Рәсәй дәүләтендә тотҡан урыны, ШОС һәм БРИКС саммиттары тап башҡорт ерендә үтәсәге хаҡында һөйләне.  Ҡайһылай үҙебеҙҙең бейеүҙәр аҫыл, башҡарыусыларыбыҙ ҙа оҫта!  “Форт Перовский”, “Һунарсы”, Кавказ халыҡтары бейеүе менән әсир итте йәш егет тамашасыны.  Һәр сараның уҙғарылыу кимәле ойоштороу­сыларҙың мәртәбәһенә лә бәйле. Һеҙҙең ялҡын беҙгә килеп етә, Сәләм һеҙгә милләт мәркәзенән, Дөрөҫөн әйткәндә, залдағылар менән бер тулҡында йөҙөп, беҙҙең дә күңел нескәрҙе, сит ерҙәрҙә милли моң бөтөнләй башҡаса яңғыраш алды, берсә йөрәктәрҙе имләне, берсә милләттәштәрҙең һағышын көсәйткәндәй итте. Үзбәкстанда 140-тан ашыу милләт йәшәй.  Ейәнсура районының Абҙан ауылынан Наилә апай: “Үзбәкстанда үзбәктәр үҙ телендә һөйләшкән кеүек, беҙҙе лә Башҡортостанға ҡайтыу менән аэропорттан уҡ үҙ телебеҙ ҡаршы алһа ине ул!..”– тигән теләген еткерҙе.  Бына шулай һиҙелмәй ҙә үтеп китте Үзбәкстан ерендәге бер тәүлек.  Әммә был фестиваль яҡтылығы тағы оҙаҡ ваҡыт йылытып торор әле милләттәштәребеҙ күңелен.  Милләт ҡотон һаҡлап йәшәй ерҙә