Сәсеңде тотош ҡырып ташлаһаң, һиңә нығыраҡ килешер”, — тигәне һаман хәтерҙә.  Бәлки, был дөрөҫ тә булғандыр, ә бәлки...  Ҙур зәңгәр күҙле, бөҙрәләнеп торған һарғылт сәсле был ҡыҙға бөтәбеҙ ҙә һоҡланып ҡараныҡ.  Беҙҙең дә яратҡан һәм яратмаған уҡытыу­сы­ларыбыҙ булды.  Хәтеремә үҙ ғүме­ремдә осратҡан байтаҡ бала һөймәҫ уҡытыусылар килде.  Тапшырыуға балалар йортонан йәнә бер нисә тәрбиәсеме, уҡытыусымы килгәйне, ни өсөндөр улар был хәлгә битараф ҡалды. Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәргә иғтибарға айырыуса күп кәрәк.  Ул арала алдараҡ ултырған оло ғына йәштәге ханым уға ҡарай боролдо.
— Ярамай улай, — тине ул тыныс тауыш менән.  Ул быны асыҡтан-асыҡ белдерҙе: бөтә класс алдында өҫ-башымды тикшерһенме, төрлөсә кәмһетһенме...  Күбеһе иҫән дә түгел, ләкин улар хаҡындағы яҡты иҫтәлек беҙҙең, уҡыусыларының, күңелендә һаҡлана.  Әйтәйек, мине тәүге уҡытыусым яратманы.  Тик бер күренеш эсте ҡырҙы: был бала ҡайҙа ғына барһа ла, эргәһендә утыҙ йәштәрҙәге ир гел әлеге “ҡурсаҡ”ты йә биленән ҡосоп, йә яурынына ҡулын һалып алып йөрөй.  “Уларҙы театр, музейҙарға алып йөрөйҙәр, ашата-эсерәләр, беҙ күпме нервы сарыф итәбеҙ, ә улар...” — уҡытыусы йоратының аһ-зары дауам итте.  Хәти­жә апайҙың мыҫҡыллап: “Әртис булып ҡыланаңмы?  Минең бала сағым тыныс осорҙа үтте, ул саҡта үҫеп килгән быуынға бөгөнгө ҡурҡыныстар — эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ һ.б.  Балаларҙы һөймәгән әҙәм уҡытыусы булырға тейеш түгел. Шулай ҙа “берле” сәпәр өсөн уҡытыусым уңай мәлде һағалап ҡына торҙо... Бөгөнгә ҡәҙәр ҡыҙҙың да, әҙәпһеҙ ирҙең дә йөҙ-ҡиәфәте күҙ алдымда.  Аранан берәү: “Ә ул — балалар йортонда тәрбиәсе”, — тип белдерҙе.  Сабый йәки үҫмер менән уртаҡ тел таба белеү һәләте уларға Хоҙай тарафынан бирелгәндер.  Ата-әсә лә эсеп, аҙып-туҙып йөрөмәне.  Әҙерлек барышында беҙҙең иғтибарҙы ҡурсаҡ кеүек сибәр 13-14 йәшлек ҡыҙыҡай йәлеп итте.  — Һеҙ балаларҙан ниндәй рәхмәт көтә­һегеҙ?  Һәйбәт педагог уҡыусыһы менән бергә тәмәке тартмай, һыра һемермәй, йә булмаһа уҡыусыһына, арала бер нисә генә йәш айырмаһы булһа ла, енси партнер итеп ҡарамай.  — янамай ине.  Ҡасандыр тик диплом алыу өсөн генә педагогия юлын һайлаған күпме әҙәм йораты баланы уҡыуҙан биҙҙереү эшен алып бара, төркөмдәргә бүленеп, кешелекһеҙ маҡсат­тарына өлгәшеү өсөн үҙ-ара низағтарына уҡыу­сыларҙы йәлеп итә, ипле, тәрбиәлеләрҙе йә булмаһа фәнде күпкә яҡшыраҡ белгән һәләт­леләрҙе ситләтеү өсөн һәр төрлө хаяһыҙ алымдар уйлап таба, хатта уларҙы үҙ-үҙенә ҡул һалыу хәленә алып барып еткерә! Нәфрәтен бөтә ғәләм алдында йәшермәгән әлеге “уҡытыусы”ның яҡлаусыһыҙ балалар алдында нимә ҡыланмауы мөмкин?!  Ләкин мәктәп бер ваҡытта ла тәрбиә эшенән ситләшмәне, уҡытыусылар балаларға серҙәш тә, кәңәшсе лә булды. Толомдарҙы әсәйем гел “сикәләп” үрә торғайны, әлбиттә, йыйнағыраҡ булһын өсөн.  Шөкөр, һуңынан миңә ысын педагогтар ҡу­лында белем алырға тура килде.  Уҡыусыларында ла ул шундай уҡ нәфрәт һәм хаяһыҙлыҡ, уҫаллыҡ тәрбиәләйәсәк — быныһы инде көн кеүек асыҡ. Уларҙың күбеһе бала файҙаһына түгел.  Заманында мин Сибайҙағы 2-се мәктәптәге тәр­тип­һеҙлектәргә ҡаршы тороп ҡараным, һөҙөмтәлә үҙем иҫәр хәлендә ҡалдым, улымды иһә ул мәктәптән алып китергә мәжбүр булдым, сөнки класс етәксеһе менән мәктәп директоры бөтә асыу-нәфрәтен ун йәшлек балаға йүнәлтте. Ирекһеҙҙән, ҡолаҡ һалдым.
 Әммә ул заманда ата-әсәләребеҙ өсөн “уҡытыусы һәр ваҡыт хаҡлы” ине.  Беҙ быны күрмәмешкә һалышабыҙ, сөнки балаларыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ улар ҡулын­да, үсләшеүҙәренән ҡурҡабыҙ.  Күп йылдар үткәс, тәүге уҡытыусымдың мине ни өсөн шулай яратмағанын аңланым.  Хәнифә апай Төркмәнова менән Дауыт ағай Йосопов, шөкөр, иҫән-һауҙар. Ләкин әлеге ҡатын берәүҙе лә ишетмәй, тирә-яҡҡа нәфрәтен сәсә бирҙе...  Кешеләр ҙә күпкә игелеклерәк, тәртиплерәк булды.  Ә һеҙ уҡыусыларығыҙҙан хаҡ һорайһығыҙ. Өйҙә уҡытыусының ғәҙелһеҙлеге хаҡында әйтеп булмай, үҙең ғәйепле ҡалаһың.  Ниңәлер, телешоуға балалар йортонан да килгәйнеләр.  “Балаларҙы күрә алмағас, ни өсөн уҡытыусы һөнәрен һайланығыҙ һуң?” — тип әйтергә йыйындым.  Ҡыҙғаныс, улар элек тә бар ине, хәҙер бигерәк тә күбәйҙеләр.  Баҡтиһәң, уның атаһы менән минең олатайым (әйткәндәй, яп-яҡын бажалар) синфи көрәштең ике яғында булғандар.  ...Трамвайҙа барам.  Һәм был тәбиғи.  Ә бында шундайын да асыу, нәфрәт!  Бөгөн, тәрбиәләү — ғаиләнең бурысы, ә уҡытыусы уҡытырға ғына тейеш, тигәндәрен ишетһәм күңелдә ризаһыҙлыҡ тыуа.  Мәҡәлә башында иҫкә алған ҡатын кеүектәр ҡулында бала ниндәй тәрбиә күрә?  Үлтерер инем!..” Уның инде ун биш минут самаһы кеҫә телефонынан һөйләшеп килгәнен аңғарғайным былай, әммә Хоҙай мине аңрараҡ итеп яралтҡан: күп ваҡыт тирә-йүндә кем нимә хаҡында һөйләшә, нимә ҡылана — ишетә-күрә һалып бармайым.  — Изгелек эшлә лә һыуға һал, ти бит халыҡ та.  дөрөҫ үк түгелдер.  Улар беҙҙе йә ихтирам итә, йә итмәй.  Ни тиһәң дә, ба­лаларҙы, үҙҙәре һайлаған һөнәрҙе яратҡан, бөтә көс-аҡылын йәш быуынды матур итеп тәрбиәләүгә биргән педагогтарыбыҙ барыбер күберәк бит.  Сәсем оҙон ине.  Үҙ фәнен яҡшы белгән, балалар күңелен аңлаған педагогтар бөгөн дә бар, әлбиттә.  Ғаи­ләгә бәйле тема ине булһа кәрәк.  Эргәлә ултырған ҡатындың йән өшөткөс нәфрәт менән ҡысҡырып тиерлек әйткән һүҙҙәре һиҫкәндереп ебәрҙе: “Мин уларҙың бөтәһен дә күрә алмайым!  Ниңә шунда бер ни ҙә өндәшмәнем, ҡыҙы­ҡай менән һөйләшеп ҡараманым, тәрбиә­селәренә яҡын барып белешмәнем икән тип үҙемде тиргәйем.  Күҙәткәнем бар, уҡыусы, ғәҙәттә, һәйбәт уҡытыусының дәресен ярата, ул фән буйынса яҡшы өлгәшә, инде остазы тура килмәһә, яратҡан фәнен дә үҙһенмәй башлай. Ул баланың яҙмышы һуңынан ҡайһы тарафтарға боролғандыр — кем белә.  Өйҙә әсәйҙән сәс үрҙермәҫ өсөн зыу килдем һуңынан.  “Яңынан үреп кил”, — тип ҡыуып та ҡайтарғыланы.  Мәктәпкә хәтлем мин уҡый ҙа, яҙа ла белә инем, шул арҡала ғына бирешмәнем.  Телефондан “гәп” һатыуын туҡтатһын да...  Хәҙер быларҙы хәтерләүе ҡыҙыҡ, хатта көлкө.  Күрә алмаған йән эйәләре лә — балалар.  Әммә тормоштоң аҡ-ҡараһын айыра белмәгән, психикаһы ла нығынып өлгөрмәгән бала өсөн үҙен яратмаған уҡытыусының оло фажиғә сығанағы булыуы ла бик ихтимал. Һигеҙ-туғыҙ йыл самаһы элек мине “Аҡ тирәк — күк тирәк” телетапшырыуына саҡырҙылар.  Рәсәйҙә мәғариф өлкәһе өҙлөкһөҙ реформа­ларға дусар.  Һәйбәт уҡытыусы үҙ фәнен өйрәтеп кенә ҡалмай, ул балаға тормош тәрбиәһе лә бирә.  Бәлки, был ябыҡ темалыр?  Күп йылдар үтһә лә, башланғыс кластарҙа уҡытҡан Әлфиә апай Ғайсинаны, Дауыт ағай Йосоповты, урта мәктәптә белем үрҙәренә әйҙәгән Байкал Ғәбитовты, Хафиз Ғилмановты, Менәүәрә Хәйбуллинаны, Хәнифә Төркмәнованы, класс етәксем Мотаһар Билаловты, Рәүеф Таһировты һәм башҡаларҙы оло рәхмәт тойғоһо менән иҫкә алам.  Урта йәштәрҙәге был ҡатын балалар йортонда уҡыта, имеш.  Тик ана шул осраҡлылар күберәк алдан йөрөй, унан, баланы мәктәптән ситләтеү өсөн бер генә фәндән дә осраҡлы кешенең уҡытыуы етә. Берәм-һәрәм булған осраҡлы “тәрбиәсе” һәм “уҡытыусылар”ға әллә иғтибар итергә лә кәрәк­мәйҙер?  Эйе, ғәжәпләнәһе түгел, бөгөн ундайҙар ҙа бар. Улар уҡыусы хаҡында тышҡы ҡиәфәтенә ҡарап фекер йөрөтмәй, ата-әсәһенең кеҫә ҡалынлығынан йәки үҙенә ниндәй бүләк яһауҙарынан сығып баһа ҡуймай.  Минеңсә, төп иғтибарҙы юғары уҡыу йорттарында сифатлы белгестәр әҙерләп сығарыуға йүнәлтеү кәрәк.  Ике осраҡта ла үҙебеҙҙән тора”.
— Эйе шул, — тип һүҙгә ҡушылды икенсе бер ханым.  Һәм уҡытыусылыҡҡа студент­тар­ҙы бик ныҡ һайлап алыу, тимәк, ошо тармаҡтағы уҡыу йорттарының абруйын күтәреү мөһим.  Ә белем биреп, үҙҙәренең шәхси өлгө­һөндә тәрбиәләй.  Йылы ғаилә мөнә­сәбәттәренән, ата-әсә наҙынан мәхрүм кескәйҙәр һәм үҫмерҙәр әҙәпле, илтифатлы мөнәсәбәткә мохтаж.