Туймазы театры ҡуйған спектакль еңел, яҡты булыуы менән күңелде наҙлай.  Шифабикәнең өҫ-башы бик бөхтә, килешле, йөҙө һәр саҡ көләс, аҙымдары еңел, тауышы яғымлы. Бәхәсһеҙ, йәшәй белгән кешегә бөгөнгө көндөң дә уңай яҡтары етерлек.  Әҫәрҙә кире образ юҡ.  Спектаклде сәхнәгә сығарған режиссер Байрас Ибраһимов Совет заманының яҡшы яҡтарын хәтеребеҙгә төшөрҙө.  Спектаклдең режиссеры — Башҡортостандың һәм Татар­стан­дың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Байрас Ибраһимов.

...Ваҡиға бәләкәй генә бер ауылда бара.  Шул уҡ ваҡытта егеттәр күҙләргә лә өлгөрә.  Ауылдың мут егеттәрен дер һел­кетеп тотҡан ҡатын кәрәк саҡта шелтәләй ҙә, эшсәндәрҙең хеҙмәтен лайыҡлы, ғәҙел баһа­лай, йәш кадрҙар әҙерләргә, яңы эш алымдары индерергә тырыша... Йәш белгес алдына ҡыйыу маҡ­саттар ҡуйып, һөнәрен тағы ла тәрәнерәк өйрәнергә, хеҙмәт үрҙәрен яуларға ынтыла.  Был образды Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәсимә Сәлимгәрәева башҡара.  Бөгөн иң күп ҡулланылған һүҙ — аҡса.  Хәҙерге заман үҙаллылыҡ, өлгөрлөк, тап­ҡырлыҡ, ныҡышмалылыҡ талап итә.  Әбей, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, күңеле менән йәшлегендә йөрөй.  Рәйес Сәйҙә апай (Баш­ҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлназ Латипова) бигерәк тә йәштәрҙең киләсәге өсөн борсола.  Һандуғас уларҙы ғашиҡ итеп, үҙ артынан эйәр­тә: уҡырға, белем алырға әйҙәй, әҙәплелеккә, мәҙәниәтле булырға өндәй. Көндәрҙең береһендә ауылға яңы белгес — Һандуғас исемле бик сибәр агроном ҡыҙ килә һәм шунда уҡ егеттәрҙе үҙенә ғашиҡ итә.  Аҡса күберәк булған һайын ул һаранлана, битарафлана бара.  Шуға ла йәш-елкенсәк уға тартылып тора, егеттәр йәш ҡыҙҙай шаярта, мөхәббәт серҙәре менән уртаҡлаша, кәңәш­ләшә.  Ауылда эш ҡайнай.  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ришат Сәғитов сәхнә әҫәрен дәртле, күтәренке көйҙәр менән биҙәгән. Совет заманы.  Ауылды йәмләп йыр-бейеү, уйын-көлкө, йор һүҙ яңғырап тора.  Совет кешеһе иртәгәһе көн бөгөндән матурыраҡ булырына ышанған.  Был әбейҙә йәшәгән Һандуғас (Алһыу Вәлиева) – күҙҙәренән осҡон сәсрәп торған тәүәккәл ҡыҙ.  Ауырыһаң — аҡса, уҡырға теләһәң — аҡса, фатир алырға — аҡса… Йәшәргә тырышып, кеше үҙе лә һиҙмәй донъя ҡыуа башлай.  Һәр ҡайһыһы уның мөхәббәтен яуларға ынтыла. Колхоз рәйесенең әйткән­дәре лә бер ҡолағынан инеп икенсеһенән сыға.  Ҡулыңдан ни килһә, шуны эшлә.  Зөлҡәрнәйҙән кесерек буйлы, тик белем яғынан унан өҫтөнөрәк шундай уҡ шуҡ, мут егет Бытбылдыҡ (Руслан Вәхитов) менән Хәнифтең (Марсель Мөсәүиров) уйынын күҙә­теп, ауыл егеттәрен күҙ алдына килтерергә була. Береһе лә йәнендә керле уй, мәкер йөрөтмәй, тормош ауырлығынан рухы һынып, бөгөлөп төшкән кеше лә, бер-бере­һенән көнләшә-көнләшә мал артынан ҡыуыу, урлашыу кеүек хәлдәр ҙә тасуирланмай.  Шун­лыҡтан егет дуҫтары янында эреләнеберәк, осонобораҡ китә.  Герой­ҙар эшсән, уңған, булдыҡлы; йөрәк­тәрендә — дәрт, беләктәрендә — көс.  Нимәгә тотонһа, шул ҡулынан килгәне, һөйкөмлө һөйәге, шуҡ, ихлас күңелле булғаны өсөн уның холҡондағы кәмселектәрҙе ауылдаштары әллә ни иғтибарға алмай, киреһенсә, егет әйләнә-тирәне йәмләп тора. Уттай бесән өҫтө.  Ышаныс, өмөт кешеләрҙең рухын нығытҡан.  Бары­һының да күҙҙәрендә — йәшәү сатҡыһы, күңелдәрендә — матур киләсәккә ныҡлы ышаныс.  Инеп аҙа­шыр­лыҡ ишелеп уңған иген баҫыуҙары күҙ алдына килде.  Йәш актер Марат Хәсәнов башҡарған Зөлҡәрнәйҙең тышҡы ҡиәфәте, төҫ-башы килешле булғанлыҡтан ауыл ҡыҙҙары уның менән осрашыр өсөн атлығып тора.  Байлыҡ кешене боҙа.  Туймазы татар дәүләт драма теат­ры Ибраһим Абдуллиндың «Тиле йәшлек» исемле комедияһын сәхнә­ләш­терҙе.  Спектаклдә бер генә герой ҙа башҡаларға битараф түгел.  Эшләп-эшләп етерлек мал таба алмаған, хәйерселек сиген­дәге әҙәм дә боҙола: ул уҫаллана, яуызлана, күңеле ҡата.  Ни эшләргә, ҡайҙа һуғылырға белмәй, рухтары һынған, күңел­дәре ҡат­ҡандар күп бөгөн йәмғиәттә.
«Тиле йәшлек»те ҡарағас, үткән йылдар менән бөгөнгөнө сағыштырып ҡараным да моңһоу уйҙарға бирелдем. Иң өлкән герой — Шифабикә әбей. 