О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
в Республике Башкортостан»



 664; 2011, № 10 (352), ст.  424; 2009, № 24 (318), ст.  261; № 9 (255), ст.  489; 2012, № 6 (372), ст.  Уфа, Дом Республики
3 декабря 2014 года
№ 160-з Статья 1
 Президент 1579; 2010, № 12 (330), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 349) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.  302; 2013, № 9 (411), ст.  Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года № 414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.


 Статья 2
 Проекты законов Республики Башкортостан о полном запрете на розничную продажу алкогольной продукции на территориях отдельных населенных пунктов Республики Башкортостан должны содержать в качестве приложений к проекту следующие документы:
1) результаты выявления мнения населения соответствующего населенного пункта;
2) решение представительного органа муниципального образования, внесшего проект закона Республики Башкортостан о полном запрете на розничную продажу алкогольной продукции на территории отдельного населенного пункта Республики Башкортостан;
3) заключение Правительства Республики Башкортостан.». Полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, и розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, а также розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой магазинами беспошлинной торговли, на территориях отдельных населенных пунктов Республики Башкортостан устанавливается законом Республики Башкортостан на основании законодательных инициатив представительных органов муниципальных районов, городских округов, оформленных соответствующими решениями.
2.  Выявление мнения населения соответствующего населенного пункта осуществляется в том же порядке, что и предусмотренном Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним муниципальными нормативными правовыми актами для проведения опроса граждан, сходов, собраний граждан, публичных слушаний.
3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Решение об обращении с предложением об установлении полного запрета на розничную продажу алкогольной продукции на территории отдельного населенного пункта принимается представительным органом муниципального образования после выявления мнения населения, проживающего в данном населенном пункте, путем опроса граждан, сходов, собраний граждан, публичных слушаний.  Полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции на территориях отдельных населенных пунктов Республики Башкортостан
1. 