Уҡыу­сылар ошо иншаның һөҙөмтә­лә­рен юғары уҡыу йортона ингәндә файҙалана ала.  Әлеге уҡыу йылында БДИ-ға ҡағылышлы бер нисә яңылыҡ көтөлөүе хаҡында хәбәр иткәй­нек.  – Ғөмүмән, уҡыусы инша яҙырға, фекерен матур итеп еткерә белергә өй­рәнергә тейеш.  Илебеҙ Президенты Владимир Путин был йәһәттән педагогик йәмғиәт алдына аныҡ бурыс ҡуйҙы.  Шуларҙың тәүгеһе 3 де­кабрҙә тормошҡа ашырылды – сығарылыш класс уҡыусылары дәүләт аттестацияһына инеү хоҡуғы алыу өсөн инша яҙҙы.  Текста һүҙҙәр күләме 250 – 300 булырға тейеш.  Уҡыусыла­рыбыҙ эште уңышлы атҡарып сығыр, тип ышанабыҙ. Йәғни абиту­риентҡа аҙаҡ эште яңынан баш­ҡарырға кәрәкмәй. Шулай уҡ урыҫ теле буйынса төп имтиханға 10 балл өҫтәлеү мөмкинлеге бар.  Эште баһалауҙың биш критерийы бар.  Һынау башланыр алдынан Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында булып, йәштәрҙең хәлен белештек, директорҙың уҡытыу-тәрбиә мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Лилиә Бикбаеванан яңы сараның үҙенсәлектәренә, уға әҙерлек барышына бәйле бер нисә һорауға яуап алдыҡ.

XI класс уҡыусылары мәк­тәп­тә имтиханға етди әҙерлек алып барылғанын билдәләне.  Инша­ны былтыр ҙа, ағымдағы уҡыу йы­лы башында ла яҙып ҡара­ған­дар.  Һынау һөҙөмтәһе дүрт йыл һаҡлана, юғары уҡыу йортоноң ҡабул итеү комиссияһы ағза­лары, Берҙәм дәүләт имтихандары порталына инеп, иншаны асып ҡарай ала.  Рәсми сайттарҙа иншаларҙың тема­тик йүнә­лештәре, эште баһа­лау критерийҙары хаҡында мәғлү­мәт алдан ҡуйылғайны, шулай уҡ ил төбәктәренә тәүге һынауҙы ойоштороу һәм үткәреү йәһәтенән методик бе­лешмәләр ебәрелде.
– БДИ-лағы был яңылыҡты хуплап ҡаршы алдыҡ, – тине гимназия директоры урынба­ҫа­ры Лилиә Бикбаева.  Урыҫ теле һәм әҙәбиә­тенән өҫтәмә дәрестәр ойош­то­ролған, йәштәрҙең ҡайһы берҙәре курс­тарға ла йөрөгән.  Үҙебеҙгә килгәндә, гимназияла башҡорт, урыҫ телдәре­нән инша яҙыуға элек-электән ҙур әһәмиәт бирелә.  Иншаларҙы муниципаль эксперт комиссияһы тикшерә, һө­ҙөмтә 10 декабрҙә билдәле буласаҡ. Һәр хәлдә, уҡыусыларҙа ҡаушау, ҡурҡыу һи­ҙелмәне.  Имтихан башла­ныу­ға 15 минут ҡалғанда темалар билдәле булып, һәр кем ижад эшенә тотондо. Йәштәрҙе нәфис әҙәбиәткә ылыҡтырыу, уларҙың грамоталылығын үҫтереү мө­һим. 