Статья 2 Президент Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 октября 2007 года
№ 472-з «О развитии сельского хозяйства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 22 (268), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1118) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в наименовании слова «Республиканская программа» заменить словами «Государственная программа Республики Башкортостан»; слова «целевые отраслевые» заменить словами «ведомственные целевые»;
б) в части 1 слова «Республиканская программа» заменить словами «Государственная программа Республики Башкортостан»; слова «далее – республиканская программа» заменить словами «далее – государственная программа Республики Башкортостан»; слова «целевые отраслевые» заменить словами «ведомственные целевые»;
в) в части 2 слова «Республиканская программа» заменить словами «Государственная программа Республики Башкортостан»;
г) в части 3 слова «Республиканская программа и целевые отраслевые программы» заменить словами «Государственная программа Республики Башкортостан и ведомственные целевые программы»;
2) в статье 8 слова «республиканская программа» в соответствующем падеже заменить словами «государственная программа Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
3) в статье 11 слова «республиканской целевой программой» заменить словами «государственной программой Республики Башкортостан»;
4) в статье 12:
а) в пункте 1 слова «республиканской и целевых отраслевых программ» заменить словами «государственной программы Республики Башкортостан и ведомственных целевых программ»;
б) в пункте 2 слова «республиканских программ» заменить словами «государственной программы Республики Башкортостан».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 ноября 2014 года.

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Уфа, Дом Республики
3 декабря 2014 года
№ 162-з Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О развитии сельского хозяйства в Республике Башкортостан»

