Алма ағасынан алыҫ төшмәй, ти ундай осраҡта халыҡ.  Мөхәббәтен дә үҙ ауылында таба: йәшләй яратып йөрөгән Рәхмәтулла Мусинға кейәүгә сығып, өс ҡыҙ һәм бер ул үҫтерәләр.
— Һәр саҡ йырлап йәшәнем, — ти Йәнифә ханым.  Элегерәк, ауылға артистар йыш килгән, хатта ҡайһы берәүҙәрҙең уға килеп, шәхсән йырлауын һорап, өйрәнгән осраҡтары булғылай. Сихри моң донъяһына сорналған матур нәҫелдә йыр-моңға ғашиҡ быуындар тыуыуы дауам итә.  Бер туған ҡустыһы Сабирйән дә, атаһына оҡшап, ҡурай тарта, халыҡ йырҙарын оҫта башҡара.
1944 йылда Баймаҡ районының йәмле Күсей ауылында тыуып үҫкән Йәнифә үҙен белгәндән алып йырлай.  Ҡыҙы Рәзилә Иҫке Сибай музыка мәктәбендә балаларға баян буйынса дәрес бирә. Сибай педагогия учи­лище­һының башланғыс кластар бүлеген тамамлап, туған мәктәбенә эшкә ҡайта.  Бәләкәй саҡта ултырғысҡа баҫып моң һуҙһа, артабан ауыл клубында, район һабантуйҙарында сы­ғыш яһай.  Әле лә моңдан айырылғаным юҡ.  Эштән ҡайтыуға йүгереп сыҡҡан ҡыҙсығын күкрәгенә ҡыҫып һөйөп, һәр саҡ ниндәйҙер көйҙө көйләп, ауыҙ эсенән моң һуҙа.  — тигән һүҙен күптән көтөп бер урынға теҙелгән малайҙарын башынан һыйпап, йорт хужаһы ҡулына ҡоралын ала... Уның ошо моңона әүрәп, ҡулында йоҡлап киткән баланы әкрен генә карауатына һалып, улдары янына килеп ултыра.

— Йә, уландар, бер аҙ ҡурай уйнап алайыҡмы?  Ауылдаштары уны бигерәк тә боронғо халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ яҡшы белә.  Ошондай моңло мөхиттә үҫкән Йәнифә Байназарова-Мусинаның бала саҡтан халыҡ йырҙарына ғашиҡлығына һис тә аптырарлыҡ түгел.  Ҡасандыр атаһынан отоп алған йырҙарҙы бөгөн Йәнифә Йәрмөхәмәт ҡыҙы ейән-ейәнсәрҙәренә өйрәтә икән, тимәк, мәҙәниәтебеҙҙең киләсәгенә өмөт ныҡлы. Киреһенсә, йылдар артҡан һайын, маңлайҙарға һырҙар өҫтәлгән һайын күңел йыр һорай. Шуға күрә йәшәүе лә күңелле булды.  Әйткәндәй, ейәнсәрҙәре лә, өләсәһенә оҡшап, моңға ғашиҡ.  Айгизә менән Алтынай махсус музыка мәктәбен тамамлап, әле белемдәрен артабан камиллаштыра.  – Мәктәпкә эшкә барғанда ла, өйҙә булғанда ла, һыйыр һауғанда ла...  Ул һуҙған “Сәлимәкәй”, “Уйыл”, “Һандуғас” үҙе ни тора!  Ысынлап та, Йәнифә Йәрмөхәмәт ҡыҙында йыр-моңға һөйөү нәҫеленән килә.  Биш ағаһы араһында иркәләнеп кенә үҫкән ҡыҙы Йәнифәне ниңәлер нығыраҡ ярата Йәрмөхәмәт олатай. 