Коллективҡа төрлө һөнәр эйәләре тупланған, уҡытыусылар, медицина хеҙмәткәрҙәре, эшселәр, ғөмүмән, дәртлеләр, талантлылар йыйылған.  “Мерчен” ансамбле етәксеһе Николай Васильев әйтеүенсә, уларҙың иң өлкәне 80-дән уҙһа, иң йәше алтмышты ҡыуа.
— Ансамбль 2009 йылда ойошторолғайны, шунан алып мәҙәниәт йорто икенсе өйөбөҙгә әүерелде.  Ҙур маҡсаттар менән йәшәй һәүәҫкәр артистар – “Халыҡ ансамбле” тигән исем өсөн көрәшәләр.


 Әле ауылдан килгән “Сеспел” сыуаш фольклор ансамбле лә бында – милли йолаларҙы сәхнәләштерәләр. Ошо көндәрҙә генә районыбыҙға Сыуаш Республикаһының Чебоксар районынан килгән делегация менән осраштыҡ.  Район мәҙәниәт йортона инеүгә матур тамашаға юлыҡтыҡ — йыр-бейеүҙәре менән ике ҡатлы бинаны дер һелкетә ине өлкән йәштәгеләр.  ҺҮРӘТТӘ: “Мерчен” һәм “Сеспел” сыуаш фольклор ансамблдәре ағзалары. Өлкәндәр тип әйтергә тел әйләнмәй, бәхетле йөҙҙәргә, осҡонланып торған күҙҙәргә ҡарап, береһенә лә үҙ йәшен бирмәҫһең.  Өлкән йәштәгеләргә күп кәрәкме ни — тағы ла ҡанатланыбыраҡ киттек, — тине Николай Васильев. Бының өсөн шарттар һәйбәт, шуға һәр кем ҙур теләк менән яна.  Әле 15 кеше йөрөй, музыка ҡорал­дарында уйнаған ир-ат та бар.  Шундай күркәм мәҙәниәт һарайында сығыш яһау үҙе үк шатлыҡ бит! Беҙгә һоҡланыуҙарын белдереп, йолаларҙы һаҡлаған өсөн рәхмәт әйттеләр.  Ситтән бер аҙ күҙәтеп торғас, түҙмәйенсә эргәләренә барҙыҡ.
 “Мерчен” һәм “Сеспел” сыуаш фольклор ансамблдәренең репетиция ваҡытына тура килгәнбеҙ икән.  Халҡыбыҙҙың йырҙарын һәм йолаларын өйрә­неп, тамашасыларға еткерә алыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ. 