Ошолайтып аға­йым миңә һәр эште еренә еткереп башҡарыу мөһим­леген төшөндөргән. Тыуған көнөмә “Тор­моштағы маяҡтарым” тигән плакат эшлә­гәнем хәтеремдә.  Көн дә доға уҡып, ағайыма һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйем. Ҡайһы бер сабын­лыҡтар йылғаның ике ярында булғанға күрә, унда кәмә менән йөҙөп сыҡҡаныбыҙ иҫтә.  Ҡайҙа ла ғына бармай, ниҙәр күрмәй Гел генә туғандарымдың яҡшы яҡтарын, күркәм сифаттарын үҙемдең күңелемдә тәрбиәләргә тырыштым.  Бер нисә бала ултырғанбыҙ, ә йылға тәрән, шомло… Батып ҡуймаһаҡ ярар ине, тип ҡурҡам.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа үҫкән малайҙар батыр совет һалдаттары, разведчиктары булып уйна­ған, таһыллыҡта, сос­лоҡта, зирәклектә, ныҡ­лыҡта көс һынаш­ҡан.  Ирәндеккәй тауҙың аҡ ташы, Элек малайҙарҙы бәләкәйҙән ысын ир-егет итеп тәрбиәләгәндәр.  Уның донъяла барлығына шатланам, әле булһа иғтиба­рын, йылыһын тоям.  Төн ҡараңғы, төрлө тауыш ише­телә.  Унан Темәстән 100 саҡрым са­ма­­һы алыҫ­лыҡта ятҡан ауылыбыҙға Һаҡ­мар буйлап яңғыҙы кире әйләнергә тейеш булған.  Менәүәрә апай тағы ла бер ваҡиға ту­ра­һын­да һөйләгәйне.  Туғаныма төрлө һорау менән йыш мөрәжәғәт итә инем.  Аға­йымдың яулаған үрҙәре, өлгәшкән уңыш­тары бәләкәйҙән ныҡышмал, тырыш, маҡсатына ынтылыусан, зирәк булыуына бәйле.  Ҙур, батыр итеп күргән ағайым үҙе бала ғына булған бит. Бына шулай ағайым Хәлил Барлыбаев та 70 йәшен билдәләй.  Тыпырсынып булһа ла, тырышып, кесерәк Хәлил еңеп сыҡҡан. Һөҙөмтәлә һәммәбеҙ ҙә спортҡа ылығып үҫтек.  Студент сағында Камчаткала эшләгәнендә тун тегеү өсөн тире һатып алып ҡайтып, апайымды сикһеҙ шатлыҡ­ҡа күмгәне хәтерҙә ҡалған.  Мин яңылышыраҡ башлағас, нисек тегер­гә кәрәк­леген үҙе өйрәтте.  IV класта Баймаҡта уҡығанда, Ирәндектә аҡ таштар күренәме икән, тип тау башына гел күҙ һала торғайным. Мандолинала уйнау серҙәрен дә үҙләштерҙем.  Тимәк, өлкән туғаным үҙен яуаплы, ышаныслы тотҡан.  Мин, биш йәшлек ҡыҙсыҡ, ағайыма һы­йы­ныңҡырап ятам – бер ниндәй бапаҡ та, шайтан да алып китә алмаясаҡ!  Хәлил ағайым башҡорт халыҡ йырҙа­рын оҫта башҡара торғайны. Алсаҡ, эшлекле, ипле, аралашыусан егет булды, тип иҫкә алалар. “Ат аҡыллы ул, баланы үҙе алып ҡайтасаҡ”, – тип йыуатҡан атайым борсолған әсә­йемде. Уларҙың йырлағаны, бейегәне, бигерәк тә моңло көйгә вальсҡа төшкәне, ағайымдың мандолинала өҙҙөрөп уйнауы күңелдә мәңгелеккә уйылып ҡалды. Мин дә барыһына ла өйрәнергә тырыштым.  Ҡыҫҡаһы, өлкән туғандарым үҙҙәре белгән шөғөлдәрҙе беҙгә лә өйрәтте. Унда төрлө темаға кәңәшләшә, тәьҫораттар, яңылыҡтар менән уртаҡлаша торғайныҡ.  Йәй асыҡ һарай башында йоҡлай тор­ғайныҡ.  Хәлил ағайым һәр барған еренән һәммәбеҙгә лә күстәнәс, бүләктәр алып ҡайта торғайны.  Ағайым алып ҡайтҡан шахмат һәм шахматистар тура­һындағы китаптарҙы уҡып, уйынға ғашиҡ бу­лып, донъя кимәлендә үткән ярыштарҙы әле булһа ҡыҙыҡһынып күҙәтеп барам.  Зөбәйер ағайым армиянан ботинкалы конь­ки алып ҡайтһа, Хәлил ағайым техникумда уҡығанында Стәрлетамаҡтан саңғы һәм шахмат килтерҙе.  “Аҡҡан һыуҙай үтте лә китте был ғүмер” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетәбеҙ.  Ир-егеткәй менән ат башы,
– тип йырлап ебәрер ине ул бесән сап­ҡанда.  Совет осо­рондағы шахмат мәктәбенең һүнеп ҡалғанына эсем боша. Барлыҡ хатты йыйып барһаң, һис шикһеҙ, тоҡҡа һыймаҫ ине. Ағайым хаҡында Юлыҡ, Беренсе Эт­ҡол халҡы ла матур хәтирәләр һаҡлай.  Хатты күп яҙыштыҡ.  Стәрлетамаҡ техникумын Хәлил ағай разрядлы саңғысы һәм шахматсы булып тамамланы.  Ун дүрт йәшенән ҙур донъяға сы­ғып китеп, үҙенә юл ярып, үҙен үҙе яһаған кеше ул.  Һәр ваҡыт шылтыратып: “Хәлдәрең нисек, Хәмиҙә?” – тип һорауы күңелемә дәрт өҫтәй, артабан йәшәргә көс бирә.  Тап шул саҡта күңелемдә “ауылдан булһаң да, тырышлыҡ, һөнәр белеү арҡаһын­да ниндәйҙер үрҙәр яулар­ға, уңыштарға өлгә­шергә мөмкин” тигән ышаныс яралды.  Элек шыршыны клубта ғына ҡуя тор­ғайны­лар.  Алыҫтарҙан ағарып, ай, күренә Был донъяға килеүем өсөн атай-әсә­йемә ҙур рәхмәтле булһам, тормошта юл табырға ярҙам иткән Хәлил ағайыма ла ихтирам-хөрмәтем сикһеҙ.  Унан һәр һеңлеһенә биҙәүес, ағас­тан эшләнгән һинд сумкалары, ялты­ра­уыҡлы туҡымалар алып ҡайтты.  Ә бит әле генә атай йортонда туғыҙыбыҙ бер урындыҡта теҙелешеп йоҡлай инек.  Ләкин яныбыҙҙа көслө, хәстәрлекле ағайым Хәлил­дең булыуы мине шунда уҡ тынысландырҙы.  Усаҡ яҡҡандар ҙа көлдә кем оҙағыраҡ тора алыр, тип бәхәс ҡорғандар.  Етмеш йәше ҡотло, ғүмер юлы артабан да бәрәкәтле булһын ҡәҙерлемдең. Ҡыш Кеүәшле йылғаһы ялтырап туңғас, ботинкалы конькиҙа “ҡарлу­ғас” эшләп, өйөрөлөп-сөйөрөлә торғайным.  Шулай уҡ ул – иҡтисад фәндәре докторы, яңыраҡ философия буйынса докторлыҡ диссертацияһын да уңышлы яҡланы.  Ун йәштә инем.  Унда ағайымдың тырыш­лығы, маҡсатына ынтылышлылығы, ярҙам­сыл­лығы, мәрхәмәтлелеге менән үрнәк булғанын билдәләгәйнем. Мәҫәлән, әсә­йем­дең һөйләүенсә, Темәс педагогия учи­лищеһында белем алған Зөбәйер аға­йымды каникулдан һуң уҡырға ете йәш­лек Хәлил ағайым ат егеп алып барған.  Ағайым миңә муйыны һүтелгән свитерын бирҙе лә ебен күрһәт­мәй, йөйһөҙ итеп тегеп биреүемде һораны.  Өлкәнерәктәр кеселәрҙе ҡарашып, атай-әсәйебеҙгә ярҙамлашып үҫтек.

…Беҙ бәләкәй саҡта Һаҡмар киң, тә­рән, кисеүҙәре аҙ ине.  Ә бит ул саҡта 12 йәштә генә булған. Аспирантурала уҡығанында практиканы Һиндос­тан­да үтте.  “Был ғүмер тупһанан түргә үткән ваҡыт араһы ғына”, – тигән шағир ҙа.  Саңғы кейеп, яҡындағы урмандарҙа йөрөнөм, тауҙан шыуҙым.  Яңы йыл биҙәген тәүгеләрҙән булып өйгә ултыртыусы ла Хәлил ағайым булды.  Ете-һигеҙ йәш­лек Хәлил ағайым Менә­үәрә апайҙың туғыҙ-ун йәшлек улы Арсен менән түҙем­лелектә, сабырлыҡта ярышмаҡсы бул­ған.  Башҡортостанда Хәлил Барлыбаевты күптәр республиканың Милек фонды рәйесе, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Мәскәүҙәге Рәсәй Президенты ҡа­ра­мағындағы Халыҡ хужалығы һәм дәү­ләт хеҙмәте академияһы профессоры, “Башҡортостан иҡтисады” дәреслегенең баш мөхәррире, бик күп фәнни китап, монография, брошюралар авторы тип белә.  Инс­титут­тың сығарылыш кисәһендә оҙон гипюр күлдәктә үҙемде һинд киноларын­дағы ҡыҙ кеүек хис иттем. Шыршыны йылтыр уйынсыҡтар, ҡулдан эшләнгән сылбырҙар менән би­ҙәп, 18 йәшенә тиҫтер­ҙәрен ҡунаҡҡа са­ҡырҙы. 