Донъяның төрлө төбәктәренән килгән командалар араһында еңеүҙәрҙең дөйөм һаны буйынса Төркмәнстан – I, Рәсәй – II, Украина III урынға сыҡты.
— Еңеүҙәр ҡыуандыра, әлбиттә.  Ошо осор менән сағыштыр­ған­да, әлбиттә, әҙерлек кимәле күп­кә юғарыраҡ.  Хәйер, көрәште спорттың ябай бер төрө булараҡ ҡына ҡабул итмәҫ инем.  Ҡыйғы районында йәшәй.  Әлбиттә, ике спорт төрөнөң (көрәш һәм билбаулы көрәш.  Тренерҙар Роберт Исмәғилев, Юнир Ильясов, Юнир Аҙнаев кеүек егеттә­ремдең исемен атап үтер инем.  Әлбиттә, өйө барҙың көйө бар тигәндәй, үҙ йортоңа етмәй инде ул.  Әйтәйек, бө­гөн егеттәрҙе чемпионатҡа әҙерләү өсөн тренер Валерий Зөлҡәрнәевте йәлеп иттек.  Башҡортостандың Милли һәм билбаулы көрәш федерацияһы вице-президенты Вәкил Араларында Рәсәй, донъя чемпиондары бар.  Мәртәбәле бәйге тәүге тапҡыр 2011 йылда үткәйне.  Ә был – көрәш буйынса өҫтәмә секциялар асыу, йәштәрҙе ошо спорт төрөнә ылыҡтырыу тигән һүҙ.
— Тренерҙарға ҡытлыҡ тыумаҫмы?
— Дөрөҫөн әйткәндә, һәйбәт кадрҙар ҡайҙа ла етмәй инде ул.  Уларҙың әҙерлек ки­мә­лен ни­сек баһаларһығыҙ?
— Федерация эшләй башла­ған­дан алып Рәсәй чемпионаты баш ҡалабыҙҙа икенсегә ойошторола.  Һуңғы йыл­дарҙа иһә ойошма ныҡлы тупланды, тәжрибәле эшсе төркөм ойошторолдо.  Әйтәйек, төрлө кимәлдәге бәйгеләр һаны ғына 100-ҙән ашып китә.  Көрәшсегә генә хас саялыҡты, етеҙлекте берсә сабырлыҡ, берсә маһирлыҡ еңә.  Әммә ауырлыҡтар алдында һынған юҡ.  Әле яңыраҡ ҡына Ашхабад ҡалаһынан да еңеү менән ҡайттылар.
— Эйе.  Башҡа төбәктәрҙә, мәҫә­лән, улар айырым йүнәлештә үҫешә.  Тәжрибә лә туп­ланды, егеттәрҙең ышанысы ла артты.  Тренировка мәле ине.  Иң мөһиме — егеттәребеҙ һы­натмай.  Был да үҙенә күрә ҙур еңеү.
— Тимәк, мәктәптәрҙә был спорт төрөнә иғтибар бермә-бер артасаҡ?
— Нәҡ шулай.  Бөгөн Рәсәй, донъя чемпионаттарында уңышлы сығыш яһа­ған көрәшсе­ләребеҙҙең күбеһе тренер булып эшләй ала һәм эшләй ҙә.
— Бер атҡанда ике ҡуян кеүек килеп сыға инде.
— Шулай тиһәң дә була.  Иң ҙур ҡаҙанышыбыҙ – ошо.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Вәкил Искәндәр улы.  Айырыуса йәш егеттәребеҙҙең был спортҡа ылығыуы ҡыуаныслы.  Һуңғы йылдарҙа көрәшкә иғтибар бермә-бер артты.  Әле яңыраҡ ҡына батырҙарыбыҙҙың Ашхабадта үткән XII билбау көрәше буйынса донъя чемпионатынан ҙур еңеүҙәр менән ҡайтыу шатлығын уртаҡлашҡайныҡ...  Һөҙөмтәләре юғары.
— Вәкил Искәндәр улы, бөгөн Федерация 14-се спорт мәктәбе базаһында урынлашҡан.  Бында көс тә, зиһен дә, сәм дә, тырышлыҡ та, тәжрибә лә, таһыллыҡ та һынала.
— Тәжрибә тигәндәй, был йәһәттән егеттәре­беҙҙең “багажы” арыу күренә.  Ҡулы­быҙҙан килгәнсә тырышабыҙ, еңеүҙәргә ынтылабыҙ, бәйгеләрҙә лайыҡлы сығыш яһайбыҙ.  Рәсәй йыйылма командаһы исеменән сығыш яһаған батырҙарыбыҙ – халыҡ-ара класлы спорт мас­теры Рөстәм Арыҫланов, Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мас­теры Альберт Рәхмәтуллин чемпион исемен яуланы, көрәшселәр Артур Зөл­ҡәр­нәев менән Харис Мөсәлиев үҙ ауыр­лыҡ үлсәмендә икенсе урынды алды.  Келәмгә сыҡҡан һәр батыр еңеүгә ынтылырға тейеш.
— Минеңсә, көрәш дәғүәсеңде еңеү­гә генә ҡайтып ҡалмай.  Ул ниндәйҙер кимәлдә үҙ-үҙең менән алышҡа бәрә­бәр кеүек.
— Дөрөҫ.  Шулай ҙа һәр мәсьәләнең сиселеше була тигәндәй, был осраҡта ла хәл итеү юлдары табылыр тип уйлайым.  Элекке спортсы.  Ильясовты ла ошонда тап иттек.

— Вәкил Искәндәр улы, егет­тәрҙең кәйефе нин­дәй?  Тимәк, үҫеш тә барҙыр, тим. Яңылыш­маһам, көрәш­се­ләрҙең “үҙ йорто” күптән булырға тейеш ине...
— Финанс етмәү арҡаһында әлегә был мәсьәлә асыҡ ҡала.  Атай-олатайҙарыбыҙ фатихаһында ул көс, тәжрибә, зиһен берлеген хасил итә, тарих заңын, үткәндәр шаңдауын яңғырата.  Сәм һәм зиһен алышын хәтерләтә ул.  — Авт.) бер Фе­де­рацияға ҡарауы ниндәйҙер кимәлдә мә­шә­ҡәтлерәк.  Рәсәй чемпионаты егет­тәребеҙҙең сағыу сығыштары, еңеүҙәре менән генә иҫтә ҡалһын! Келәм батырҙарының сығышын күҙәткәнегеҙ бармы?  Шуға күрә беҙгә көсөргәнеш ҙур.  Сөнки был осраҡта һәр мәғариф учреж­дениеһы тәү сиратта һө­ҙөм­тәлелеккә, юғары күрһәткестәргә ын­ты­ласаҡ.  Ҡыҫ­ҡаһы, “утты, һыуҙы” үткән батырҙар сыға келәмгә.
— Тимәк, миҙалдарға, юға­ры күр­һәт­кестәргә өмөт бар...
— Шунһыҙ ярамай ҙа.  Һөҙөмтәләр ҙә күпкә юғарыраҡ, күпкә дәрәжәлерәк булыр ине, моғайын.  Рәсәй чемпионатында Башҡортостандың данын үҙ ауырлыҡ категорияһында Илфаҡ Ибәтуллин, Рәмил Ғәлимов, Артур Зөлҡәрнәев, Альберт Рәхмәтуллин, Рушан Ильясов, Илдар Моратов, Наил Мөхәмәтйәнов, Айгиз Зәйнетдинов, Рөстәм Арыҫланов яҡлаясаҡ.  Бәйге алдынан егеттәребеҙҙең хәл-әхүәлдәрен белешеп, “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексына инеп сыҡтыҡ.  Әлбиттә, был ярыш­тар­ҙың бө­тәһендә лә ҡатна­шабыҙ, һөҙөм­тәләр һәйбәт, егеттәр һыр бирмәй.  Спортсынан тренерға — иң ышаныслы, иң һөҙөмтәле карьера баҫҡысы, минеңсә.  Ә Федерацияның эшмәкәрлегенә килгән­дә, был тәңгәлдә үҫеш бармы?
— 2011 йылда Рәсәй чемпионаты бар­ғанда беҙҙең Федерация саҡ эшләй генә башлағайны, шуға ла, бәлки, етешһеҙ­лек­тәр ҙә, хаталар ҙа булғандыр.  Келәм кемгәлер ҡаршы сығыу урыны ғына түгел.  Шунан һуң быйылдан көрәште мәктәп спартакиадаһына кереттеләр.  Ярты һүҙҙән аңлап, бер ҡараштан һиҙемләп торған ярҙамсыларым, кәңәшселәрем булғанда ҡатмарлы мәсьәләләр ҙә еңелерәк тойола.  Һәм йәнә бәйге — иртәгә Өфөлә көрәш буйынса Рәсәй чемпионаты башлана.
6 – 8 декабрҙә баш ҡалабыҙ илдең иң көслө батырҙарын ҡабул итә. 