Иртәнге сәғәт 9-ҙан 14 сәғәткәсә диспансерҙың иң яҡшы белгестәре бушлай ҡабул итеү ойошторосаҡ, теләгәндәргә онкомаммология, дерматоонкология, дөйөм онкология, онкогинекология буйынса консультация биреләсәк. Тәүге урында – күкрәк биҙе яман шеше (12,2 процент), икенселә үпкәнең яман шеше (12 процент) тора. Йыл һайын Башҡортостанда ғына 11 меңгә яҡын кешелә тәүге тапҡыр яман шеш билдәләре табыла.  4 февралдә – Бөтөн донъя яман шешкә ҡаршы көрәш көнөндә – Республика клиник онкология диспансерында Асыҡ ишектәр көнө үткәрелә. Яман шеш ауырыуы донъяла һәм Рәсәйҙә үлемгә килтереүсе төп сәбәптәрҙең береһе булып ҡала. 