Девизым — “Алға!  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында беҙҙең халыҡта “эшләмәһәң дә, еңел йә­шәп була” тигән фекер нығынды, “ана сит илгә сығып ки­тер­һең, алыпһатарлыҡ менән шөғөлләнерһең” һ.б.  Белгәнем юҡ: Бизнесы уңыш­лы булһын өсөн йүнсел көнө-төнө үҙенең ҡул аҫтын­дағыларҙы даими эш менән тәьмин итеү, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләү, эштең сифатын яҡ­шыртыу, предприятиеның абруйын күтәреү тураһында уйларға тейеш.  Һәр кем нисек тә булһа еңел байығыу юлын эҙләй, кредит һаҙлығына төшкәндәре лә бар.  Үҙем өсөн йәшәйем”, — тигәндәрҙе; Тиҙҙән ялған белешмәләр һата башлаясаҡтары көн кеүек асыҡ.  Дәүләт тарафынан рөхсәт ителгән финанс пирамидалары ла үҙ йоғонтоһон яһаны.  Төпкөлдә урын­лашҡан ауылдан Асҡарға малды алып килеү өсөн техника табырға, ялларға кәрәк бит. Әйткәндәй, беҙ райондың иң эре һалым түләүселә­ренең беренсе тиҫтәһенә инәбеҙ.  Теҙ сүгеп, Ә эшҡыуарҙарҙың дөйөм һаны бер кимәлдә һаҡланып килә.  Әммә шул уҡ ва­ҡытта буржуазия вәкилдәре араһында үҙ халҡының мәнфәғәтен ҡайғыртҡан шәхестәр барлығын оноторға ярамай.  Чиновник үҙ аҡса­һына төҙөт­мәй бит, ә алғы планда ул тора.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, яңы төҙөлгән бәләкәй предприятиеларҙан бер йылдан һуң — яҡынса яртыһы, өс йылдан – 7-8, ә биш йылдан 3 кенә проценты ҡала.  10-12 мең һумға ялланыуҙың мә­ғәнәһе юҡ, был аҡсаға бер кемдең дә эшләгеһе килмә­йәсәк.  Хәҙер ситтән килгән “ҡара” халыҡ ауылдар буйлап йөрөп, кеше малын ярты хаҡҡа һатып алып китә. Оҙаҡ­ламай барыһы ла бөтә аҙыҡ-түлекте магазиндан ғына һатып ала башлаясаҡ.  Әрәмтамаҡтар идеологияһы барлыҡҡа килде.  Хеҙмәт хаҡы ошонан кәм булғанда унан сифатлы эш талап итеү ғәҙел дә түгел.  Бына йыл башы­нан бәләкәй эшҡыуарлыҡтың 22 тарма­ғында яңы һалымдар билдәләү ҡарала.  Был йәһәттән яҡташым Әсхәл Әхмәт-Хужаның шиғри юлдары бик урынлы: Дәүләт сәйәсәте шуға йүнәл­тел­гән.  Элек үҙешмәкәр түңәрәктәрҙә генә ҡатнашҡан артистар, йырсылар “профессионал”ға әйләнде, ә бөгөн ауылда хатта мал көтөргә кеше табып булмай.  Ғаиләһен ҡарар өсөн ир кеше Әбйәлилдә бөгөн кәм тигәндә 20-25 мең һум алырға тейеш.  Бына хәҙер уларға пенсияға сығырға ваҡыт.  Беҙҙә милли буржуазия, йәғни үҙебеҙҙең байҙар булмау сәбәпле яңы проблемалар тыуыуы мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта эш хаҡының түбәнлеге ялҡаулыҡҡа сәбәп булып тора.  Был ҡарашҡа тейешле нигеҙ ҙә булды.  Үҙем күҙә­теп ултырам, теге барыбер ҡәнәғәт булып сығып китә.
— Бөгөн ауыл ерендә квалификациялы кадрҙар етешмәй, эскелек, ялҡаулыҡ көслө тип иҫәпләнә.  Быны нисек аңларға?  Тимәк, байтаҡ кеше эшһеҙ ҡалған. Элекке “Эшләмәгән ашамай” тигән принцип ҡырҡа үҙгәрҙе.  Ә беҙҙекеләр үҙ ерендә эшһеҙ ҡаласаҡ.
 Шуларҙың береһе — Әбйәлил районында 1991 йылдан бирле эшләп килгән “Коммунальник” предприятиеһы.  Донъялағы, республикалағы һәм райондағы яңылыҡтар тураһында һөйләшәбеҙ.  Беҙҙә элек буржуазия эксплуатациялаусы синыф булып һаналды бит.  Ә эш тапмағандар этлек уйлай.
1991 йылда предприятие ойошторғанда миңә үҙ эшен яҡшы белгән, тырыш кешеләр эләкте.  “Уларҙы кем һатып аласаҡ?” тигән һорау борсой.  Шуға был өлкәлә күрһәтелгән дәүләт ярҙамының һөҙөмтәһен юҡ кимәлендә тип иҫәпләргә лә була.  Баш ороп эйгәндәрҙе. Һеҙҙең ҡул аҫтында 56 ке­ше эшләй.  24 йыл буйы уның алмаштырғыһыҙ етәксеһе булған Дамир АЛЛАЯРОВ менән әңгәмәлә эшҡыуарлыҡ алдында торған проблемалар тураһында фекер алыштыҡ.

— Дамир Әнүәр улы!  Йәштәр хәҙер нисек тә булһа дәүләт хеҙмәтенә элә­гергә тырыша.  Бөгөн, ни өсөндөр, кире­һен­сә, йырлап тик йөрөйбөҙ, ә эшләгән кеше етешмәй.  Йүнсел кеше бер көн менән генә йәшәргә тейеш түгел. Сара эшҡыуарлыҡтың үҫешенә нисек йоғонто яһар?
— Быны матур итеп “һалым маневры” тип атаған бул­ды­лар.  Мин, мәҫәлән, һәр дүшәмбе эшселәрем менән 10 – 15 минутлыҡ әңгәмә, элек уны политинформация тип атай­ҙар ине, үткәреп алам.  Быға башлыса хосусилаштырыу сәбәпсе.  Халыҡта “Икмәк булһа, йыр ҙа булыр” тиҙәр.  Мәктәп­тәр­ҙә лә уҡытыу элекке һымаҡ хеҙмәткә ихтирам нигеҙендә атҡарылмай, киреһенсә, уҡыусы ба­лаларҙы эшләтеү енә­йәткә тиң һанала башланы.  Был ҡараш хатта Рәсәй кимәле өсөн яңы.  Был шарт­тарҙа йәш бы­уын­дың нимәне һайлауын күҙаллауы ауыр түгел.  Уның һүҙҙәренсә, бөгөн Татарстанда яҡынса 600-ләп эстрада йырсыһы гастролдә йөрөй, беҙҙә лә шунан кәм түгелдер.  Күлдәрҙә балыҡ тотоп булмай – түләргә кәрәк.  Бына беҙҙең Әбйәлилдә былтыр ғына 200 предприятие ябылған.  Бөгөн иң ныҡ борсоғаны — ошо мәсьәлә: «Нисек итеп эш табырға?” Эшҡы­уар­лыҡта бер минутҡа ла туҡтарға ярамай.  Илдар ҒӘБИТОВ әңгәмәләште. Шул уҡ хәл малсылыҡ менән шөғөлләнгәндәргә лә ҡағыла.  Беҙ­ҙә яҡшы традиция бар – һәр йылды нимәгәлер ба­ғыш­лайбыҙ, мәҙәниәткә, экологияға, әҙәбиәткә, әммә тәү сиратта хеҙмәт кешеһенә, эшҡыуарға арналған йыл бул­дырыу кәрәк. Бында кешегә эш юҡ тигәндәй.  Баҙар иҡтисадында ҙур урын биләргә тейеш булған эшҡыуарлыҡ кешенән ҙур тәүәккәллек талап итә.  Бөгөн дә буржуаз синыф эсендә эшҡыуар менән алыпһатар араһындағы айырманы күрә белеү мөһим.  Бөтә тапҡанын үҙе генә, Улар Себер, Магнит тарафтарына китмәһен өсөн уңайлы шарттар булдырырға кәрәк.  Алға!  Эш ха­ҡын үҙ ҡулым менән таратам: һәр кемдең күҙенә ҡарап, аңлатып бирәм: “Ҡустым, бына һин үткән айҙа тегеләйт­тең, былайттың, һиңә — ошо сумма”.  Ҡайҙа ҡарама, чиновниктар культы бар­­лыҡҡа килде: йә тегендә, йә бында уларҙың яңы объект асып, таҫма киҫкәндәрен күрһәтәләр, ә был биналарҙы төҙө­гән­дәр иғтибарҙан ситтә ҡала.  Ундай бәндәгә, Элек ағас менән кәсеп иткәндәр бар ине, хәҙер был мөмкинлек юҡ хәлендә, сөнки урман беҙҙеке түгел.  Һеҙ республикала беренсе­ләрҙән булып “беҙгә милли буржуазия кәрәк” тигән фекерҙе яҡлап сыҡтығыҙ.  Алға!”
— Халыҡта эшһөйәрлек уятыу өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәк?
— Бөгөн ауыл бөтөп бара.  Белмәйем, бының өсөн нисә йыл кәрәк булыр…
— Дәүләт тарафынан эшҡыуарлыҡҡа булған ҡа­раш үҙгәреп тора, һуңғы ваҡытта, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, кире яҡҡа.  Йыш ҡына “эшҡыуар” менән “алыпһатар” төшөнсәләрен уртаҡ тип һанайҙар.  Көрсөк ваҡытында ундай көсөргәнеште кәметеү урынына, киреһенсә, арттырыу, көн дә йомортҡа һалып торған тауыҡты һуйыуҙы аңлатмаһа ла, унан дөйәғош йо­мортҡаһын талап итеүгә тиң һәм, минең фекеремсә, дөрөҫтән түгелдер.  Йәш быуын, сағыштырып ҡарай ҙа, күрә: беҙҙә коррупция арҡаһында чиновниктар бик яҡшы йә­шәй.  Баҙар реформалары беҙҙә ҡыл ҡыбырҙатырға ла теләмәгән яңы быуын тыуҙырҙы.  Юҡҡа ғына беҙгә туғандаш Белоруссия президенты Александр Лукашенко әрәмтамаҡтарға ҡаршы закон әҙерләргә ҡушмаған.  Шул уҡ Исмәғил Тасимовты, Рәмиев­тәрҙе генә алайыҡ.  “Эшләп кем байыған?” тигән фекер хәҙерге йәшәйештең төбөндә ята.  Йә Магнитогорск байҙары, йә шул уҡ Кавказ вәкилдәре хужа буласаҡ.  Элекке әҙерләү контораларын тергеҙеү урынына...  Бөгөн бер тармаҡта, иртәгә икенсеһендә предприятие төҙөп, тиҙ генә аҡса эшләп, тайырға әҙерҙәр.  Тимәк, һинең йәшәү сығанағың булып тик эш хаҡы, пенсия ғына ҡалырға тейеш.  Был хәл, өҫтәгеләр уйлауынса, беҙҙең халыҡты яҡшы, сифатлы һәм һөҙөмтәле эшләргә мәжбүр итергә тейеш.  Эшҡыуарға кил­гәндә, ул әлеге көн менән генә сиклән­мәй.  Хә­те­реңдәлер, ул йылдарҙа эшләгәндәргә ваҡытында түләмәнеләр, был да кеше психологияһына насар йо­ғонто яһаны.  Ишеткән бар:
“Үҙем өсөн, Был осраҡта айырма нимәлә?
— Марксизм-ленинизм тәғлимәттәре буйынса буржуазия хеҙмәт кешеһе өсөн үҙенә күрә паразит тип иҫәпләнде.  Ундайҙарҙың бизнесының ғүмере лә оҙай­лы булмай.  Бында иң мөһим фактор булып нимә тора?
— Яңыраҡ телевизорҙан “Сәләм” тапшырыуында эстрада йырсыһы Илһөйәр Бәҙретдинованың сығышын ҡарап ултырғайным.  Әле эшләгән урындағы халыҡ урынына ятаҡтарға мигранттарҙы алып килтереп тултырасаҡтар.  Тик үҙе ейгәндәрҙе… Былтыр социаль түләүҙәрҙе арт­тырыу арҡаһында Рәсәйҙә уртаса 400 мең шәхси эшҡыуар үҙ бизнесын ябырға мәжбүр булды.  “Эшләге килмәгәнгә йырлап тик йөрөйбөҙ“ тип уйынлы-ысынлы әйтеп ҡуйғайны.  Әбйә­лилдәге ял йорттарын хосусилаштырыу ихтимал, тигән имеш-мимеш йөрөй.  Эшһеҙлек арҡаһында һалым, тейешле фондтарға страховка иғәнәһе түлән­мәй, шуға эшһеҙҙәрҙе социаль хеҙмәттәр менән тәьмин итеү башҡаларҙың елкәһенә төшә. Күргәнем бар Алыпһатар башлыса үҙ кеҫәһен генә ҡайғырта.  Төҙөлгән пилорамалар буш тора.  “Ҡайҙан яңы эшсе ҡулдар табырға?” тигән һорау мине лә борсой. Бының сәбәптәре нимәлә?  Махсуслашты­рыл­ған урындарҙа һуйылған малдың ғына итен һатып була тигән шарт тармаҡты бөтөрәсәк.  Мин кәм тигәндә ошо күләмдә түләргә тырышам.  Шулар башлыса статистиканы боҙа ла инде.  Тиҙ ара­ла тир ҙә түкмәй байыған олигархтарҙы күреп үҫкән йәш быуындың эшләгеһе килмәүенә аптырарға кәрәкмәйҙер.  Аяғында ышаныслы баҫып торғандары ла етерлек.  Ялған тауар һатып, башҡарған эш өсөн аҡса түләмәй һ.б.  Был егеттәрҙә ышаныс тыуҙыра, мин иһә тейешле тәртипкә иҫәп тота алам.  Бында урындағы влас­ҡа ҙур вәкәләттәр бирелә – улар Федераль үҙәк рөхсәт иткән һалымдарҙы 10 тапҡырға тиклем арттыра аласаҡ. 