Тиҙҙән Фәтхелҡадир Арғаяш кантоны хәр­би комиссары Хафиз Ҡушаев менән бергә Башҡорт хөкүмәтенең саҡырыуы буйынса Стәрлетамаҡҡа килә.  Башҡорттар һәм Башҡорт­останға арналған ”Башҡорт­тар­ҙың Россияға ҡаршы көрәш тарихы” (1933), “Башҡорт туйы” (1943), “Башҡорт-урыҫ һуғышы” (1943) тигән мәҡәләләре донъя күрә.
1955 йылдан алып, факультетта эшләү менән бергә, Төрөк тел ҡо­ромонда баш белгес булып хеҙмәт итә.  Ис­танбулға барыу менән уны иң элек профессор Фуат Көпрүлү ярҙа­мында Төркиәт институтына эшкә алалар.  1964 йылдан 1971 йылғаса, 82 йәшен тултырып пенсияға киткәнгә ҡәҙәр Төрөк мәҙәниәте институтында эшләй.  Төрөк профессоры Хикмәт Танйу әйтеүенсә, Ататөрк Әбделҡадирҙың ғилми әҙерлекле, киң мәғлүмәтле, егәрле булыуын, өлгө алырҙай ғалим икәнлеген бик тиҙ аңлай һәм юғары баһалай.  Теүәл бер йыл элек Ырымбурҙа баҫыла башлап, артабан большевиктар тарафынан туҡтатылған “Башҡорт” гәзите, шу­лай итеп, 1918 йылдың 18 июнендә үҙенең йәшәүен яңынан дауам итеп алып китә.  Ошо ваҡыт эсен­дә төрки халыҡтарының фольк­лоры­на, боронғо ырым-йолаларына, тел, музыка, художестволы әҙәбиәт ҡо­мартҡыларына арналған 100-ҙән ашыу хеҙмәте баҫылып сыға.  Дәүләт етәксеһе сифатында был хоҡуҡты һиңә мин бирәсәкмен.  Төркиәлә ул тәүге осорҙа төрлө журналдарҙа Төркөстанлы, Төрөк­мән, шулай уҡ Әбделҡадир, Иҙел уғлы һымаҡ псевдонимдар менән мәҡәләләр баҫтырып сығара.  Әхмәтзәки Вәлиди­ҙең кә­ңәше менән 1914 йылда уҡ башлаған ғилми тикшеренеү эшен — алтай, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, үзбәк һәм төрки халыҡ­тарының фольклорын, этног­ра­фия­һын, динен, милли ғө­рөф-ғәҙәт­тә­рен үҙаллы өйрәнеүҙе — дауам итә.  Улы — урман хужалығы инженеры, ҡыҙы — уҡытыусы.  Барса был ваҡиғалар булып үткән ул көндәр Фәтхелҡадир, бик ныҡ арығанлығы арҡаһында арҡа­ҙаштарынан рөхсәт алып, 15 көнгә әсәһенең тыуған ауылына ял итер­гә киткән ваҡытҡа тура килә.  (“Силәбелә беҙҙекеләр сиктән тыш көсөргәнешле эшмәкәрлек­тә ине.  Бөйөк заттың нәҫел ағасы дауам итә. Башҡорт хөкүмәте татар коммунистарының “Урал” гәзите урынына “Башҡорт” гәзи­тен сығарырға ҡарар иткән, баш һәм яуаплы мөхәррир итеп мине тәғәйенләгән”).  Был мәҙрәсәгә ул йыл­дарҙа шәйех Зәйнулла­ның улы, алдынғы ҡарашлы хәҙрәт Ғаб­драхман Рәсүли мөдир булып тора.  1917 йыл­дың февраль инҡилабынан һуң үҙе хеҙ­мәт иткән гарнизон һалдаттары уны Ека­те­рин­бургта Урал өлкәһенең Эш­се- крәҫтиән һәм һалдаттар советы­ның II съезына делегат итеп һайлай.
1917 йылдың сен­тябрендә үҙе­нең тыу­ған яғында Арғаяш төбә­ген­дәге Иштебай ҡәр­йәһенә мө­ғәл­лим итеп һайлана.  Ул төрки халыҡ­тарының эпосы, айырыуса ҡыр­ғыҙ­ҙарҙың “Ма­нас” әҫә­ре буйынса ҙур белгес булараҡ абруй ҡаҙана.  Бында ла тормош юлы тип-тигеҙ һәм еп-еңел генә булмай, әлбиттә, әммә ғүмеренең аҙағына хәтлем Фәтхелҡадир Сө­ләймәнов фәнгә, белемгә тоғро булып ҡал­ды, иң ауыр ваҡыттарҙа ла төшөнкөлөккә бирелмәне, бөтөн донъя төркиәтендә оло әһәмиәт ҡаҙанған хеҙмәттәр ижад итте.  1968 йылда иһә иң мөһим баҫмаларының береһе — “Мәҡә­ләләр һәм тикшеренеүҙәр” исемле китабының беренсе киҫәге — нәшер ителә. Уның ғүмеренең 1936 йылдан алып 1944 йылға тиклемге осоро, йәғни Анкара универ­ситетының тел, тарих, география факультетында профессор вази­фаһын башҡарған дәүе­ре айырыу­са емешле була.  Милли әҙәбиәтебеҙҙә ул Салауат образына арналған тәүге кү­ләмле әҫәр тип иҫәпләнә.
1920 йылдың 19 майында, Үҙәк Совет власының ”Автономия­лы Совет Башҡорт Республикаһының дәүләт ҡоролошо тураһында”ғы билдәле ҡарарынан һуң Башҡорт республикаһының хоҡуҡтарын ҡы­ҫыу сәйәсәтенә ҡарата ризаһыҙ­лыҡ белдереп, Әхмәтзәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәре Башҡорт­остандан китергә мәжбүр була.  телдәр буйынса дәрес бирә.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдары уртаһында ул Әб­делҡадир Инан булараҡ киң танылыу таба).
1933 йылдың февралендә, Ан­караға саҡырылып, Төрөк тел ҡо­ромоноң (”Түрк дил ҡурумы”) мах­сус кәтибе вазифаһына тә­ғәйенләнә.  Уның “Башҡорт йәйләүендә” тигән һайланма әҫәрҙәр йыйын­ты­ғы “Китап” нәшриәтендә 1996 йылда баҫылып сыҡты. Төрки һәм монгол халыҡтарында мосолман диненә тиклемге ыша­ныу­ҙар, шул иҫәп­тән шаманизм ҡалдыҡтары мәсьәлә­һен тикшереү өлкәһендә ҙур белгес булып таныла.  Әбделҡадир Инан рәхмәт бел­де­рә.
— Дипломымды һуғыш бары­­шын­да юғалттым, хәҙер ул ҡу­лым­­да юҡ, — мәғәнәһендә яуап бирә.
— Мин һинән диплом һорама­йым.  1915 йылда Өфөлә мосолмандарҙың ул саҡтағы Ырым­бур Диниә назаратында дин ғилемдәренән имтихан тотоп, мө­ҙәр­рис дәрәжәһенә танытма ала.  Фәтхел­ҡадир кесе йәштән үк әсәһенең тылсымлы әкиәт­тәрен, башҡорт тарихтарын, боронғо төрки һәм ғәрәп хикәйәт­тәрен тыңлап үҫә. Стәр­етамаҡта сағында “Аҡшан батыр” драмаһы сәхнәгә ҡуйыл­ғанда, бер ҡаһармандың ролен үҙе уйнай.  Унан ҡалған ҡулъяҙма китаптар­ҙың береһендә: “Был мөбәрәк китапты 85 йәшемдә күсереп яҙҙым.  Шул уҡ йылдың көҙөндә Төрөк Рес­публикаһының президенты Кемаль Ататөрк тарафынан ҡабул ителә.  Урал аръяғы­ның башҡорттар йәшәгән олоҫ­та­рында халыҡ йыйылыштарын ойоштороуҙа ҡатнаша.
1918 йылдың яҙ башында, Мәтәл олоҫонан Силәбелә үткәре­ләсәк Урал өлкәһе мосолман­да­рының съезына делегат итеп һай­ланып, уның эшендә ялан-ҡа­тай башҡорт­тарынан Ғәлимйән Таған менән бер­гә ҡатнаша.  1914—1916 йылдарҙа “Шура” журналында бер нисә шиғыры, “Баш­ҡорт йәйләүендә”, “Ил өсөн”, “Ҡас­ҡын”, “Үләт” тигән хикәйә­ләре донъя күрә.  Петроград ҡала Советы тарафынан дивизияға бүләк ителгән китаптарҙы һәм Башҡортостан ха­ҡындағы архив материалдарын алып ҡайтып, рес­публиканың ғилми әҙәбиәт фондын ойоштороу хәстәрлеген күрә.  Уның әҙәби мираҫында шул уҡ йылдарҙа ижад ителгән “Салауат батыр” исемле биш шаршаулы тарихи драма һаҡланып ҡал­ған.  Буласаҡ билдәле ғалимдың ата­һы яғынан олаталарының Салауат Юлаев ихтилалында ҡат­на­шып, башҡорт ғәскәрендә вазифа билә­гән булыуҙары, йәнә шул дәүерҙә йәшәгән Бикҡол исемле олатаһы­ның Йәсәүи тәриҡәте шәйех­тә­ре­нең береһе булып, ишанлыҡ дә­рә­жәһенә өлгәшеүе тураһын­да­ғы мәғлүмәттәр ҙә ғәйәт ҡыҙыҡлы.  Башҡорт хөкүмәте, йыйылыш үткәреп, мө­һим ҡарарҙар ҡабул итеп, үҙенең эшмәкәрлеген яңынан йәйел­дереп ебәрә, башҡорт ғәскә­рен ойоштороу дауам итә. Анкара университетында ул ал­тай, тыва, хакас, яҡут (саха) һ.б.  1917 йыл­дың 15 но­ябренән, Баш­ҡортостан өлкә (үҙәк) шураһы Баш­ҡорт автоно­мияһын иғлан иткән көндән башлап, Фәтхелҡадир үҙ төбәгендә тулы­һынса башҡорт халҡының милли-азатлыҡ хәрәкә­тенә ҡушылып китә.  Ғилми әҫәрҙәре булған бер нисә профессорҙың дипломдары бар.  Әбделҡадир Инандың тыуыуына — 125 йыл Әбделҡадир Инандың ғилми эшмәкәрлеге, дөйөм алғанда, алты тиҫтә йыл дауам итә.  Күренеүенсә, Фәтхелҡадир Сө­ләй­мә­нов (Әбделҡадир Инан) үҙ халҡының бай һәм үҙенсәлекле рухи мәҙәниәт донъяһында, күркәм милли традициялар ерлегендә тәрбиәләнгән.  Мөмкинлектән файҙаланып, Петроград китапха­наларын­да фән менән шөғөлләнеү форсатын да таба.  Халҡыбыҙҙың донъя күләмендә дан ҡаҙанған бөйөк эшмәкәрҙәре һәм ғилем эйәләре араһынан Әбделҡадир Инандың исемен беҙ ҙур ғорурлыҡ менән иҫкә алабыҙ.  Нәҡ шул ва­ҡытта Ырымбурҙан больше­виктар­ҙың золомо арҡаһында ҡа­сып ки­­тергә мәжбүр булған Баш­ҡорт хөкүмәте һәм уның юл­башсыһы Әхмәтзәки Вә­лиди Силә­бегә килеп урынлаша.  Бында ул Башҡорт Автономиялы Совет рес­публикаһы Мәғариф комис­сариа­тының ғилми комиссияһына етәк­селек итә.  “Айына ни бары 500 лиpa эш хаҡы ала торғайны”, — тип яҙа Хикмәт Танйу.  1923 йылдың февра­лен­дә, Төркөстанда милли-азат­лыҡ хәрәкәте уңышһыҙлыҡҡа осраған­дан һуң, Әхмәтзәки Вәлиди һәм Фәтхелҡадир Сөләймәнов, иң элек Иранға сығып, Афғанстанда (1923), Һиндостанда (1924) туҡталып, Европа ҡалаларынан Марсель (1924), Париж, Берлин (1925) аша үтеп, 1925 йылдың июлендә Төр­киәгә етеп, Истанбул ҡалаһында урынлаша. Троицкиҙа уҡыған йылдар Фәтхелҡадирҙың донъяға ҡарашы формалашыуында мөһим әһәмиәт ҡаҙана, ошо уҡ йылдарҙа ул мат­буғат биттәрендә тәүге публицис­тик һәм этнографик мәҡәләлә­рен баҫтыра.
1914 йылда Фәтхелҡадир “Рәсү­лиә” мәҙрәсәһен тамамлай, мөғәл­лимлек итә, армияға алынып, күп­мелер ваҡыт хәрби хеҙмәттә йөрөп ҡайта.  Силәбенән һуң (1905 йылдың аҙағында булһа кәрәк) Фәтхелҡа­дир Троицк ҡалаһында эшләгән, ул ваҡытта инде киң билдәле булған “Рәсү­лиә” мәҙрәсәһенә барып урын­лаша.  Әммә, нисек кенә булмаһын, институттың баҫма органы булған “Төрөк мәҙәниәте” мәжмүғәһендә, йыллыҡ йыйынтыҡ­тарҙа бер-бер артлы ғилми мәҡә­ләләре донъя күрә.  Биҡҡол ишан бөтөн ғүмере буйы китап күсереү эше менән мәшғүл булған. Башҡорт халҡының бөйөк улы, данлыҡлы төркиәтсе-ғалим Әбдел­ҡадир Инан (Фәтхелҡадир Сөләй­мәнов) 1976 йылдың 1 ноябрендә 87 йәшендә Төркиәнең баш ҡалаһы Анкарала яҡты донъя менән хушлаша.  Сентябрҙә Башҡорт хөкүмәте вәкил­дәре менән бергә Ырымбурға юллана.
1918 йылдың ноябрь аҙағында Фәтхелҡадир йәнә үҙенең тыуған төбәгенә әйләнеп ҡайта, 1919 йылдың яҙғы-йәйге ай­ҙарына тиклем Арғаяш төбәгендә (Башҡорт автономияһы тураһында Килешеү төҙөлгәндән һуң — Арғаяш кантоны) мөғәллимлек эшен дауам итә, Колчак ғәскәре сигенгән ваҡытта ҡыҙылдарҙан ҡурҡып Себергә күсергә йыйынып бөткән яҡташтары араһында халыҡты атай-олатай­ҙар төйәгенән ҡуҙғал­маҫҡа өндәп, милләтебеҙ яҙмышы өсөн мөһим эштәр башҡара.  Ғалимдың донъя төркиәтселек фәнендә ҙур урын алған бай ғилми мираҫын үҙ халҡына ҡайтарыу эше алда торған бурыс булып ҡала әле. Бер үк ваҡытта ғилми-әҙәби ижад эш­мә­кәрлеген дә дауам итә.  Ошо ваҡыттан башлап Әбдел­ҡадир Инандың бөтөн ҡал­ған ғүмере Төркиәлә үтә, унда теүәл ярты быуат буйы төрки халыҡ­тарҙың тарихы, этнографияһы, фольклоры менән шөғөлләнеп, үҙенең бөйөк замандашы Әхмәт­зәки Вәлиди менән бергә ул фән һәм ғилем майҙанында исеме бө­төн донъяға дан ҡаҙанған атаҡлы ғалимға әйләнә.  Мин ял итеп ятҡан көн­дәрҙә бер нисә аҙна элек хыялыбыҙға ла кермәҫлек бөйөк ваҡиғалар булған.  Башҡорт лидер­ҙары башта Урта Азияла большевиктарға ҡаршы кө­рәшкән баҫмасылар хәрәкәтендә ҡатнаша.  Мин диплом тү­гел, ғилми әҫәр һәм фәнни ысулға таянған тик­шеренеүҙәр күрергә теләйем, — ти Ататөрк һәм шунан мә­ға­риф министрына Әбделҡадир Инанды профессор итеп тәғә­йен­ләргә тел­дән әмер биреп, тәҡ­дим­дәр яһай. (Уның йәнә Ә. Башҡорт, Олоҡатай уғлы тигән ижади исем менән дә мәҡәләләр баҫтырыуы тураһында мәғлүмәттәр бар.  Алда билдә­ләп үтелгәндәрҙән тыш, Йо­соф Баласағунлының “Ҡотадғу белек”, Мәхмүт Ҡашғариҙың “Диуа­ни лөғәт әт-төрк” әҫәрҙәрен, “Кодекс куманикус” һәм “Сыңғыҙнамә” һымаҡ ҡомартҡыларҙы өйрәнеүгә арналған хеҙмәттәре төркиәтселек фәнен үҫтереүҙә ғәйәт ҙур өлөш булып иҫәпләнә. Әбделҡадир Инандың хәҙерге ваҡытта Төркиәлә бер улы һәм бер ҡыҙы иҫән-һау йәшәп ята.  Әбделҡадир Инан (Фәтхел­ҡа­дир Мос­тафа улы Сөләймәнов) 1889 йылдың 29 ноябрендә Пермь губернаһы Екатеринбург өйәҙенең (хәҙер Силәбе өлкәһенең Сосновка районы) Шығай (икенсе исеме — Һары Күлмәк) ауылында тыуған.  Уның үҙенең иҫтәлек­тәрендә әй­тел­гәнсә, башҡорт­тар­ҙың оло ҡа­тай ҡәбиләһенең ялан-ҡатай ыры­уына ҡараған был ауыл Ека­терин­бург­тан 90 саҡрым алыҫлыҡ­та урын­лашҡан.  Төбәк Колчак ғәскәренән азат ителгәс, Арғаяшта кантон идараһы ойошторола, Фәтхелҡадир Сөләймәнов кантондың ревком рәйесе итеп тәғәйенләнә. Фәтхелҡадир Сө­ләй­мәнов бында шул уҡ йылдың авгусына тиклем ошо гәзитте м­хәррирләү эше менән мәшғүл була.  Ғүмеренең тәүге осоронда, 1920 йылға тиклем, үҙенең асыл ватаны Башҡортостан азатлығы өсөн көрәштә ҡатнашып, күренекле сәйәсмән, мөхәррир һәм талантлы яҙыусы булып танылған был шәхес, 1920—1923 йылдарҙан һуң эмиграцияға китеп, тиҙ арала алыҫ ерҙәрҙә атаҡлы ғалим, төрки халыҡтарының этнографияһы, фольклоры, төрки телдәре һәм әҙәбиәттәре өлкәһендә һәм, ғөмүмән, ХХ быуат төркиәтселек фәнендә иң абруйлы белгестәрҙең береһе булып таныла.
 Әммә Силәбегә килеү менән ул Башҡорт хөкүмәтенең эшенә ҡушылып китә.  Фәтхелҡадир үҙенең тыуған ауылында Ғәлим әфәнденең йәдитсе­лек ысулы менән эшләүсе мәк­тә­бендә башланғыс белем ала.  Үҙенең Хәким хәҙрәт мәҙрәсә­һендә уҡыған йылдарын иҫкә алып, Ә. Инан унда иҫкесә уҡытыу һәм тәрбиә хөкөм һөрөүе, ошо мәҙрәсә ҡаршыһында Силәбе ҡалаһының алдынғы фекерле сауҙагәрҙәре һәм байҙары тарафынан төҙөлөп, йәдит ысулы менән уҡытыу индерелгән мәктәп­тең мөғәл­лимдәре менән күрешеп, уларҙан уҡыу өсөн китаптар алып тороуы тураһында яҙа. Артабан Ғәлим әфәнденең һәм атаһының теләге буйынса Силәбеләге ахун Хәким хәҙрәт мәҙрәсәһенең шә­керте булып китә.  Уның шул заман­дағы күренек­ле мәҙрәсәләрҙә бе­лем алыуы, йәш сағынан уҡ ғилми эҙләнеүҙәр, әҙәби ижад эше менән мауығыуы шәхес булараҡ формалашыуына ғәйәт ҙур йоғонто яһай.  Шулай итеп, Әбделҡадир Инан 1936 йыл­дың 18 ғинуарында, танытма алып, мәғариф министры Арыҡан имзаһы нигеҙендә профессор вазифаһын атҡара башлай. Бында килгәнсе Германияла саҡта яҙған “Китаби Деде-и Ҡурҡот хаҡында” тигән күләмле мәҡәләһе Төркиәт мәжмүғәһенең беренсе томына урынлашты­рыл­ған була. Ике аҙна эсендә башҡорт полктары ойошто­рол­ған, минең тыуған ауылым янында ҙур һуғыштар ҙа булып үткән, башҡорт ғәскәренең батырлы­ғына һәм ҡаһарманлығына чехос­ловактар хайран ҡалған һәм юға­ры баһалаған.  Уны янына са­ҡы­ра, яҡын күреп, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән:
— Һин был факультетта Шә­реҡ төрөк телдәрен тикшереү менән шөғөлләнерһең һәм дәрес бирер­һең, һине профессор итер­беҙ, — ти. Әб­делҡадир Инан, бөтөн төрки тел­дәр менән бер рәттән, ғәрәпсә, фарсыса, урыҫса, немецса бик яҡ­шы белә, үҙенең ғилми хеҙмәт­тә­рен­дә шул телдәрҙә сыҡҡан ма­те­риалдар һәм сығанаҡтар ме­нән иркен эш итә.  Президенттың уға күрһәткән илти­фа­ты, Ә. Инанға профессор исеме бирелеү менән бәйле ваҡиға ха­ҡында ошондай бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле иҫтәлек һаҡланған:
“1935 йылда Ататөрк төрөк мил­ли мәҙәниәтен уртаға ҡуйып өй­рәнеүҙе ойоштороу өсөн Анкарала тел, әҙәбиәт һәм география факультеты булдырырға ҡарар иткәс, унда эшләйәсәк ғалимдар­ҙан хә­теренә иң башта Әбдел­ҡа­дир Инан килә.  Мәҙәниәт министры Саффет Ары­ҡан да риза булыр.  Шул уҡ осорҙа күпмелер ваҡыт Петроградты һаҡлауҙа ҡатнашҡан Башҡорт дивизияһы составында булып, дивизия Политбүлегенең “Салауат” исемле гәзите мөхәр­ририә­тендә эшләй.  Уның 350 ғилми хеҙмәте баҫылып сыға.  Балаларыма мираҫ булһын”, — тигән һүҙҙәр һаҡланған.  1919 йылдың аҙағы — 1920 йылдың баштарында Әх­мәт­зәки Вәлиди менән бергә Со­вет­тарҙың Мәскәүҙәге XII съе­зын­да, мөһим кәңәшмәләрҙә ҡатнаша. 