Төрҙәш предприятиелар араһын­дағы ярышта ла һынатмай киләләр.  Берҙәм коллективҡа 80-дән ашыу хеҙмәткәр тупланған.  Коллективты бер бөтөн итеп туплау ҙа, хеҙмәт кешеһенең абруйын күтәреү ҙә – уның өҫтөндә. Эш күләме ҙур, 12 кү­пер­ҙе лә күҙ ҡараһылай һаҡларға бурыслыбыҙ, юл ситендәге нығыт­малар, сигнал бағаналары, юл бил­дә­ләре һәр саҡ тәртиптә булырға тейеш.  Мо­раҡ­ҡа илт­кән юлда иһә асфальт түшәү дауам итә, быйыл уны алты саҡрым арала һалып, йырлап ҡына үтерлек иткән­дәр. Кемдер автомашинаһы торошон күҙҙән үткәрә, икенселәре мастерҙарҙан күрһәтмә ала, өсөнсөләре ҡапҡанан сығып, эш урынына ашыға ине.
 Араларында республика Хөкүмәтенең Почет грамотаһы менән бүләкләнгәндәр­ҙең, үҙ эшенең оҫталары булып та­ныл­ғандарҙың да байтаҡ икән­леген әйттеләр.  Хәйер, хеҙмәт кешеһе тура­һын­да хәстәрлек күрелгән урында ал­дынғылар һәр саҡ күп булыусан.  Мастерҙар ҙа ишекте юҡҡа ҡаҡмай – һәр эште кәңәшләшеп, бергәлә­шеп хәл итергә күнеккәндәр.  Кемделер маҡтау һүҙҙәре менән телгә алып, икенсеһенең исем-шәрифен атап үтмәһәң, яҙыҡ булыр төҫлө, сөнки һәр ҡайһыһы үҙ урынында, тиҙәр.  Айнур Ишмөхәмәтов та һәр саҡ әҙер, техникаһы тәртиптә, тиҙәр. Әйт­кәндәй, быға тиклем дә хеҙмәт юлының байтаҡ өлөшө ошонда баш инженер вазифаһында үткән. Бөрйән юл ремонтлау-төҙөү ида­ралығы ҡарамағында 484 километр юл, шуның туғыҙ километрҙан ашы­уы – төбәк әһәмиәтендә.  Һуңғы йылдарҙа коллектив йыл йомғаҡтары буйынса предприятиелар араһындағы конкурста еңеү яулап килә.  Административ бина­лағы стендтарға һәм фотоларға ҡарап та эшсе һөнәренең баһаһын күтәреүҙәренә инанырға мөмкин.  Хәйер, башҡаса мөмкин дә түгел шул – яуаплылыҡ ҙур. Мәҫәлән, Ғәлийән Ҡол­дәү­лә­тов менән Ноғман Теләүбаев оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләй.  Тармаҡ буйынса яулаған кубоктары, почет грамоталары һәм дипломдары ида­ралыҡтың йылъяҙмаһында ҡа­ла.  Бер нисә техниканы “ауыҙлыҡлай” ал­ған, нин­дәйе кәрәк, шуныһына ултыра, ваҡыт менән иҫәпләшмәй.  Спорт сараларында ла, ял ваҡыт­тарында ла бергәләр.  Идаралыҡ иһә был яҡтан өлгө булып тора.  Баш инженер Наил Сафиндың бүлмәһе лә ябылып оҙаҡ тормай – туҡтауһыҙ инеп-сығып йөрөйҙәр.  Илдус Ғәйнуллинға ҡарата ла маҡ­тау һүҙҙәре еткерҙеләр.  Быйыл 80 миллион һумлыҡ эш атҡарылды, былтыр был күрһәт­кес 60 миллион һумлыҡ ине, – ти баш инженер. Ә бөрйәндәргә бай тәжрибә, ошондағы ер-һыуҙың үҙенсәлеген яҡшы белеүҙәре ярҙам итә.
– Хеҙмәткәрҙәрҙең ҡайтып ингә­не лә юҡ тиерлек, ярты ғүмерҙәре эш урынында үтә.  Юлсылар эргәһенә килгәндә административ бинала ла, гаражда ла иртәнсәк була торған йәнлелек һүрелмәгәйне әле.  Декабрҙә шул ерҙе һөҙә­гәй­теүгә тотонмаҡсылар.  Әлбиттә, етәксенең маҡсаты план-күрһәткестәрҙе үтәү­ҙән генә тормай, ә матди-техник базаны нығытыуҙа ла, хеҙмәт шарт­тарын яҡшыртыуҙа ла күрә бурысын.  Әйткәндәй, “йола” быйыл да боҙол­маған – хеҙмәтте һаҡлау, яҡшы шарттар тыуҙырыу буйынса беренсе урын яулағандар.
2012 йылдан Бөрйән юл ремонтлау-төҙөү идаралығына Надир Иман­ғолов етәкселек итә.  Ул со­ҡорһоу урында, уға төшкән урын ­да текә.  Әле юлсыларҙы, нигеҙҙә, проб­лемалы участкаларҙа күрергә мөм­кин.  Ҡалын урман ҡаплаған тауҙар теҙмәһенән тор­ған төбәктә асфальт түшәү тү­гел, ҡырсынташлы юл һалыу йәки уны тәртиптә тотоуҙың еңелдән булма­уы һөнәре буйынса юлсыларҙан алыҫ торғандарға ла яҡшы аңла­шы­ла.  Мәҫәлән, Әтек ауылына илткән юл шундайҙарҙан һанала.  Ра­йон­дың үҙенсәлеге хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, республикала ундай географик урынлы башҡа бер генә төбәк тә юҡ тиерлек.  Хәҙер юл һалыу эшенә йәштәрҙе өйрәтәләр.  Улар йыл әйлә­нә­һенә, ямғыр, ҡар-буран тимәй участкала.  Шулайҙыр ҙа. 