Рәсәй менән көс ҡулланып һөйлә­шеү­ҙең мәғәнәһеҙлеген билдәләне ул.  Ил етәксеһе билдәләүенсә, Мөрәжәғәтнамә беҙ йәшәгән заманға, шарттарға, алдыбыҙҙа торған бурыстарға тап килә.  Беренсе тап­ҡыр теркәлгән бәләкәй предприятиелар өсөн ике йыллыҡ һалым каникулы тәҡдим ителәсәк.  Дөйөм милли мәнфәғәттәрҙең мәғәнәһен һәм әһәмиәтен тәрән аңлауы­ғыҙ ҙа булышлыҡ итте.  Быйылғы тарихи ваҡиғалар хаҡында ла әйтмәү мөмкин түгел, әлбиттә.  Банк­тарыбыҙ унда 25 миллиард доллар самаһы инвестиция йүнәлтте.  Президент шулай уҡ илебеҙгә ҡаршы индерелгән санкцияларға аңлатма бир­ҙе.  Рәсәйҙең суверенитетҡа ынтылышында Украинаны, элекке СССР-ҙың башҡа туғандаш республикаларын яҡ­лауы ғына түгел, шулай уҡ уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ошо ғәмәлгә ниндәйҙер дәрәжәлә булышлыҡ итеүе лә яҡшы билдәле.  Уларҙы өлгөрөп еткән, татыу милләт һәм ысын мәғәнәһендә суверенлы, көслө дәүләт кенә атҡарып сыға ала.  Был — һуңғы ваҡытта ғына.

“Эшҡыуарлыҡты быуырға ярамай!”
 Ярымутрау халҡы унда Рәсәйгә ҡушылыу теләген белдерҙе.  Бөгөн ялҡынлы һәм буш вәғәҙәләр биреү менән шөғөлләнергә түгел, ә Украина иҡтисадына ярҙам күрһәтергә кәрәк.  Был эшкә һеҙҙең хеҙмәтегеҙ, бергәләп өлгәшкән һөҙөмтәләр һалын­ды.  Рәсәй быны һәр саҡ ихтирам итәсәк.  Ил Президенты әйтеүенсә, контроль органдары айырым етеш­һеҙ­лектәрҙе бөтөрөү урынына ҡануниәтте боҙмаған, инициатива күрһәткән меңдәрсә гражданға юлды яба, кәртәләр тыуҙыра. Әле Украинала барған ваҡиғалар, көнь­яҡ-көнсығыштағы фажиғә фекеребеҙҙең дөрөҫлөгөн тулыһынса раҫлай. “Газпром” Украина иҡтисадына 4,5 миллиард доллар күләмендә бурыс бүлде.  32,5-33,5 миллиард доллар.  Беҙ үҙ-үҙебеҙгә, күп нәмәгә өлгәшә алыуыбыҙға ышанабыҙ. Ниһайәт, Ҡырым һәм Севастополь Рәсәй менән берләште.  Владимир Путин ғәмәлдәге һалым шарттарын киләһе дүрт йылға нығы­тырға тәҡдим итте.
– Һалым йөкләмәһе буйынса ҡабул ителгән ҡарарҙарҙы тормошҡа ашы­рырға кәрәк, — тине ул.  Берҙәмлеккә ынтылыш емеше

– Быйыл беҙ бергәләп һынауҙар аша үттек.  Бынан тыш, Владимир Путин бәләкәй бизнес өсөн күҙәтеү каникулын күҙ уңында тоторға тәҡдим итте.
– Эшҡыуарлыҡ өсөн сикләүҙәрҙе мөмкин тиклем кәметергә, уны күҙә­теү­ҙән һәм контролдән азат итергә кәрәк.  Йәмғеһе күпме була — һанап ҡарағыҙ әле.  Президент террорсыларҙы азатлыҡ һәм демография өсөн көрәшеүселәр булараҡ юғары кимәлдә ҡабул иткән кешеләр барлығын да телгә алды.

(Рәсәй Президентының Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһенең тулы тексын беҙҙең сайттағы русса бүлектән уҡығыҙ: www.bashgazet.ru) Владимир Путин күҙәтеү, контроль, хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшенә яңыса ҡараш булдырыу зарурлығын билдәләне.  Бизнес менән дәүләттең мөнәсәбәттәре дөйөм эш, партнерлыҡ һәм тиң хоҡуҡлы аралашыу шарттарында төҙөлөргә тейеш, — тине дәүләт башлығы. Кисә Кремлдең Георгий залына саҡырылған 1 мең­дән ашыу кеше алдында Рәсәй Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһен яңғыратты.  Эйе, беҙ дәүләт түңкәрелешен, бы­йыл февралдә Киевта власты көс менән яулап алыуҙарын ҡаты тәнҡитләнек.  Күп йөҙлө, әммә берҙәм урыҫ милләтенең, үҙәк­ләштерелгән Рәсәй дәүләтенең рухи нигеҙе тап ошонда.

“Украинаға беҙ ярҙам иттек”
 Шул осорҙан алып фекеребеҙ үҙгәрмәне.  Һуңыраҡ Ҡырым парламенты ҡарар сығарҙы, ул бойондороҡһоҙлоҡ тураһында ине.  Әммә Көнбайыштағы коллегала­рыбыҙҙың бындай теләген, Киевтағы әлеге властың граждандарҙың проблемаларын хәл итергә йыйыныуын күрмәйем. Билдәле булыуынса, быйыл мартта Ҡырымда референдум үтте.  Ватаныбыҙҙың мең йыллыҡ үҫеш юлының бөтөнлөгөнә, эҙмә-эҙлеклелегенә инандыҡ.  Яңы ғәмәлгә ингән производстволар ҙа ошондай уҡ ташламалар аласаҡ. Һәр халыҡ үҫеш юлын, союздаштарҙы, йәмғиәттәге сәйәси ҡоролошто, иҡтисад төҙөлөшөн, именлекте тәьмин итеү алымдарын һайларға хоҡуҡлы.  Рәсәй ватандаштарын һаҡлай, хаҡиҡәтте һәм ғәҙеллекте яҡлай алыуын эш менән иҫбатланы, — тип башланы сығышын Рәсәй Президенты.  Иң элек үҙ эшен башлаған кешеләр өсөн.  – Илебеҙ быны һеҙҙең, Рәсәй граж­дандарының, тырышлығы менән баш­ҡар­ҙы.  Ошо уҡ шарт Украинаға ла, туғандаш украин халҡына ла ҡағыла. Рәсәйҙең Финанс министрлығы былтыр тағы ла 3 миллиард кредит биргәйне.  Илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн был ваҡиға айырым әһәмиәткә эйә, сөнки Ҡырымда беҙҙең кешеләр йәшәй, биләмә үҙе лә стратегик яҡтан бик мөһим.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына ошо сығыштан өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.
 Әйткәндәй, Рәсәй Украинаға ярҙамға тос өлөш индереп тә өлгөрҙө. 