Халҡыбыҙҙың легендалары һәм риүә­йәт­тәре тыуған ҡәҙерле, ҡабатланмаҫ һәм ғәжәйеп үҙенсәлекле урын ул ҡур­сау­лыҡ.  Ошо маҡсатҡа өлгәшеү өсөн тотош коллективтары менән маҡсатлы эш алып баралар ҙа инде.  Улар күңел һа­лып тотона был эшкә.  Башҡортостан дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы тураһында бәйән итеүгә ҡарағанда, уны үҙ күҙҙәрең менән күреү күпкә мәртәбәлерәк икәнлеге аңлашыла, әлбиттә.  Маҡсатыбыҙ — биләмәне бер төрлө стилдә төҙөклән­де­реү.  Ә бындағы йәштәрҙең һәр береһе төплө белеме, үҙ бурысын еренә еткереп атҡа­рыуы менән һоҡландырҙы. Әйткәндәй, музей ишеге йыл әйлә­нә­һенә асыҡ.  Быны беҙ ошо ергә аяҡ баҫыу менән үк тойҙоҡ.  Ә беҙгә уларҙың һәр береһен тәрән өйрәнеп һәм дөрөҫ итеп күрһәтә белергә кәрәк, – ти Вәсилә Әхәт ҡыҙы. Ҡурсаулыҡ Рәсәйҙә иң боронғоларҙан һанала, тимәк, быуаттар дауамында төйәгебеҙ ҡыҙыҡһындырыуҙан туҡтамай, серлелеге менән йәлеп итә.  Ошонда бер нисә сәғәт булып та төйәгебеҙҙең йәмен һаҡлап йәшәргә кәрәклеген тәрән аңлап сығаһың.  Барлыҡ ауыл хакимиәттәренән, Туристик индустрия сою­зы­нан, Ҡоролтайҙан вәкилдәр һәм эшҡыуарҙар ҡатнашты.  – тип һоҡланыуын белдерҙе Вәсилә Әхәт ҡыҙы. Милли аш-һыуҙан ауыҙ иттерәләр, фольклор төр­көмө лә аҫаба халыҡтың мәҙәниәте менән таныштыра.
– Яңыраҡ биләмәне төҙөкләндереү буйынса семинар үткәрҙек.  Шуға ла тотош Рәсәйҙән дә, сит илдәрҙән дә йылдан-йыл ҡыҙыҡһынып килеүселәрҙең артыуы ғәжәп түгел.
– Туристарҙы йәлеп итер мөғжизәләр ифрат күп бында.  Килеүселәр тәбиғәт менән икәүҙән-икәү ҡалып серләшә, аралаша алһын өсөн ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре уңайлы шарттар тыуҙыра.  Кеше бәләкәйҙән тәбиғәткә яҡы­ныраҡ булһа, ул шул ҡәҙәр иртәрәк йәшә­гән мөхитен ҡәҙерләргә өйрәнә, тиҙәр. Ҡурсаулыҡ коллективы, нигеҙҙә, йәш­тәр­ҙән тора.  Ағас­ты һырлап һындар яһаған оҫталарҙы ла саҡырҙыҡ.  Ундағы экспонаттарға ҡарап, хеҙмәткәр­ҙәрҙең күпме көс түгеүен самалауы ауыр түгел.  Шуны күҙ уңында тотоп, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн экология лагеры эшләп килә лә инде. Шу­ныһы һөйөндөрә: оҫталар араһында эпос һәм легендалар образдары менән ҡы­ҙыҡ­һыныусылар байтаҡ.  Бәхеткә күрә, ҡурсаулыҡ – ышаныслы ҡулдарҙа.  БДУ-ның Си­бай институтына рәхмәтлебеҙ, төплө бе­лем алған белгестәр менән тәьмин итәләр, – ти директор. Шул уҡ ваҡытта тарихи ысынбарлыҡ һаҡланырға тейеш тип иҫәпләйбеҙ.  Шөкөр, беҙгә донъяның ғәжәйеп илаһи мөйөшөндә йәшәргә яҙған.  Әйткәндәй, был өлкәлә тәбиғәт­тең серлелеген аңламаған, тыуған ерҙең бәҫен һаҡларға тырышмаған, үҙен ошо ғәжәйеп төбәктең бер өлөшө итеп тойма­ған кеше эшләй алмайҙыр, моғайын.  Директор Вәсилә Яныбаева менән осрашып һөйләшкән арала ла әллә нисәмә быуат артҡа бағып, тарихи ваҡиғаларға, халҡыбыҙҙың мәшһүр легендаларына һәм риүәйәттәренә әйләнеп ҡайтылды.
 Ҡурсау­лыҡтың музейы тотошлайы менән ошо төбәктәге тереклек донъяһы менән таныштыра тиһәң дә арттырыу булмаҫ.  Директор ғаилә туризмын үҫтереү яҡлы.  Мәҫәлән, “Башхардский шарьяж” этник-экскурсия комплексында экологик танып белеү һәм фәнни нигеҙҙә туризмды үҫтереү эшенә ең һыҙғанып тотонғандар.
– Кадрҙарҙы үҙебеҙ әҙерләргә тыры­ша­быҙ, ошо ерҙә тыуып үҫкән, төйәгенең үҙенсә­леген яҡшы белгән, ҡәҙерен аң­лаған йәштәргә таянабыҙ.  Бына үҙегеҙ ҙә күреп тора­һығыҙ: ағастан һырлап эшләнгән Һомай, Урал батыр, Меңйәшәр, Аждаһа образдары алдығыҙ­ҙа.  Декабрҙә тағы йыйылып, ға­лимдар һәм оҫталар менән бергә кәңәш­ләшеүҙе дауам итмәксебеҙ.  Вәсилә Әхәт ҡыҙының һәр бөжәкте, һәр үҫемлекте тасуирлауын да хайран ҡалып тыңлайһың.  “Урал батыр” эпосы буйынса һөйләшеү һөҙөмтәле булыр тип уйлайым.  Бигерәк тә йәштәр өсөн файҙаһы ҙур уның.  Кандидатлыҡ диссер­та­цияһын энәғараҡтар темаһы буйынса яҡлауы менән дә үҙенең ысын тәбиғәт балаһы булыуын раҫлай кеүек.  Борон нисек булған – нәҡ шулай эшләргә тырышалар.  Улар тау һырттарына үрмәләй, ошонда ғына үҫкән үҫемлектәр менән таныша, йәнлектәр донъяһын туйғансы күҙәтә ала.  Әле һеҙ күргән һындар ҙа шуны раҫлай түгелме ни?!  Туристарҙы ҡыҙыҡһын­дырырлыҡ итеп халҡыбыҙҙың милли йолаларын күрһәтәләр, һабантуй ойош­то­ралар. 