Джоомарт Оторбаев Рәсәй мосолман­да­рының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин менән дә осрашты.  Өфө менән Бишкәк араһында тура авиалиния асыу тәҡдиме лә индерелде.  Тәр­жемәсеһеҙ ҙә уны яҡшы аңланыҡ. Хәҙер Евразия уртаһында урынлашҡан 5 миллион ярым халыҡ­лы Ҡырғыҙстан – айырым дәүләт, әммә ул Рәсәй төбәктәре менән бәйләнеште өҙмәй. Бынан тыш, улар төбәктең юғары уҡыу йорттары ректорҙары менән осрашты. Был хужалыҡ һөт, ит етештереү буйынса алға киткән, йәшелсә үҫтереү буйынса ла уңыштары тос.  Ҡунаҡтар Өфө янындағы “Алексеевка” совхозының эшмәкәрлеге менән танышты.  Шулай уҡ туризм өлкә­һен­дә хеҙмәттәшлек итергә мөм­­кин.  Ошо көндәрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан Премьер-министры Джоомарт Оторбаев менән осрашты.  Ҡырғыҙ­ҙарҙың “Манас”, ­ баш­ҡорттарҙың “Урал батыр” эпоста­ры, милли музыка ҡорал­да­ры, кейем­дәр, тел, хатта ғөрөф-ғәҙәт­тәр оҡшашлығын билдәләп үтмәү мөм­кин түгел.  Советтар Союз­ы заманында был ике респуб­лика­ны бер дәүләт ҡанаты аҫтында йәшәү ҙә бер­ләштер­ҙе.  Ике республикала ла ауыл хужалығы тармағы үҫешкән. Рәс­ми сәфәр бары­шында сит ил ҡунаҡтары Башҡор­тостандың ауыл хужалығы һәм сәнәғәт мөмкинлектәре менән дә яҡындан танышты.  Йыллыҡ тауар әйлә­неше 224 миллион һум тирәһе, был сик түгел.  Заманса теплицалар сатлама һыуыҡта ла уңыш алыу мөмкинлеге бирә.  Киләһе йылдың мартында Бишкәк ҡала­һында Башҡортостан Республи­каһы көндәрен үткәреү күҙаллана.  Ҡояшлы Ҡырғыҙстан вәкилдәре был тәңгәлдә ярҙамға килергә әҙер. Таможня союзына инеү алдынан халыҡ-ара бәйләнеш­тәрҙе нығытыу айырыуса мөһим, — тип һөйләне Джоомарт Оторбаев ҡырғыҙса.  Улар иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында фекер алышты.

– Республикаларҙың сауҙа бәйләнеше күләме ҡыуандыра.  Мәҫәлән, социаль туризм про­грам­маһы буйынса.  Фекер алышыу ике яҡты уртаҡ ниәттәр берләштереүен асыҡ­ланы. Әңгәмә бары­шында Ислам динен үҫтереү, иман йорттары өсөн яҡшы белемле кадрҙар әҙерләү мәсьәләләре күтәрелде.  Әлегә емеш-еләк үҫтереүе ҡатмар­лыраҡ.  Рәсәй төбәктәре ара­һында Баш­ҡор­тостан Ҡырғыҙстан менән сауҙа­лашыу буйынса өсөнсө урында килә, әммә ғәмәлгә ашырылмаған мөм­кин­лектәр күп әле. 