Ошо минутта, моғайын, әңгәмәселәр бер-береһе хаҡында “алышына башлаған” тип уйламай ҡалмағандыр.  Оялышынан апайым автобустың иҙәне тишек булһа, шунда ғына инеп китер ине, тик бер аяҡта ғына баҫып ҡайтып барған саҡта иҙән күренмәй шул.  Шулай ике туған апайыма сираттағы бер ялында ауылға ҡайтып барғанда ауылдаш Шамил ағай менән йәнәш “ҡыҫылырға” тура килә.  Хәлдәр нисек?  Атап әйткәндә, сәғәт йүнәтеүсеме һин, уҡытыусымы – үҙең булып ҡала бел. Элек иһә 40 кешегә иҫәпләнгән автобуста 60 – 70-ләгән пассажир консерваланған балыҡ шикелле бергә ҡайта торғайныҡ.  Хәҙер генә ауылға машинала елдерергә ғәҙәтлән­гәнбеҙ бит ул.  Үҙең нисек?  Һүҙ артынан һүҙ сығып, әңгәмә йәнләнеп китә.
– Әсәйегеҙ ни хәлдә әле?  – тигән сираттағы һорауын бирә туғаным.
– Һеңлем, әсәйем күптән гүр эйәһе бит инде.  Шамил ағайың менән беҙҙе бутауҙары беренсе ҡабат түгел, өйрәнеп бөткәнмен инде.  Яҡын ара түгел, бер-ике сәғәт ваҡыт кәрәк.  Донъяла һәр кемдең игеҙәге йәки төҫ-һынға ныҡ оҡшаш кешеләр була, ти.  Ишеткәнең барҙыр, бәлки… Ҡайҙа, ниндәй уҡыу йортон тамамлағанын белмәйем, әммә яҡын-тирәлә унан да оҫтараҡ сәғәт йүнәтеүсене осратҡан юҡ ине.
– Сәләм, ағай!  Әммә уңайһыҙ хәлдәр шуның менән генә тамамланһа икән.  Шуға ауылдаштар һөйләшеп ҡайтырға ниәт ҡыла. Иң мөһиме – бер әҙәм күңелендә ике кеше йәшәмәһен ине.  Шамил ағай йәш кенә көйө ҡалаға сығып киткәйне.  Күптәр хәтерләйҙер: бик уңайһыҙ, әммә ифрат күңелле ине ул саҡтар.
…Ярай, һүҙҙе икенсе яҡҡа бормай, төп мәсьәләгә йүнәлтәйем әле.  Ундай оҡшаш кешеләр төрлө күңелле йә күңелһеҙ хәлдәргә лә тарый икән.
 Ауылға етәрәк, апайым кеҫәһенән ватыҡ сәғәтен сығарып (эшләмәгән әйберен ни тип үҙе менән йөрөткәндер инде?):
– Шамил ағай, сәғәтемде генә йүнәтеп бир әле, юҡһа, ваҡытты белмәйенсә, эшкә һуңлай яҙған саҡтар булды (кеҫә телефонынан ғына сәғәт ҡарау заманы алдараҡ ине.  Шамил ағай шул саҡ “пырх” итеп көлөп ебәрә, ә бер ни аңламаған апайым аптырап ҡала. Хәйер, ауылда уҡытҡан заманда һин мәктәпкә төшмәгәнһеңдер.  Улар Ер шарының төрлө төбәгендә йәшәп, бер-береһен белмәүе лә ихтимал.  – тип һорау менән яуаплай Шамил ағай.  Нисек кенә булмаһын, килеп тыуған хәлдән апайымды йәнә “Шамил ағай” ҡотҡара:
– Уңайһыҙланма, һеңлем.  – Авт.), – ти. Хәтерләмәйһеңме ни?  Бик һирәк күренештең үҙенсәлектәре лә юҡ түгел, әлбиттә.  Һаулығы нисек?  Туғандар ҙа түгелбеҙ, ә бына ике тамсы һыу кеүек оҡшағанбыҙ.
…Эйе, тормошта ниндәй генә хәлдәр булмай.  Кинәнгәнсе көлөп алғас, Шамил ағай былай тип өндәшә:
– Эй, һеңлем-һеңлем.  Әле ҡалала уҡытам шул.  Онотҡанһыңдыр… – тип аптырай Шамил ағай.  Ике кешене берәү итеп тә ҡабул итәләр ҡайһы саҡ.  Мин бит Шамил түгел, ә уҡытыусы Марат ағайың.  Ә бына “игеҙәктәр”ҙең бер ауылда тыуып үҫеүе лә бар.  – тип “дежур” һүҙҙәр менән өндәшә апайым уға.
– Яҡшы ғына, һеңлем. 