Өмөтлө, һәләтле йәштәребеҙ бар беҙҙең.  “Бер аяғы менән әҙәбиәткә инһә лә, икенсеһе инмәгәндәрҙе ниңә Союзға алаһың?” — тине улар.  Унан башҡа өсәр-бишәр китап нәшер иткән 50-70 йәштәге 40-тан ашыу ижадсы ошоғаса Яҙыусылар союзына алынмаған.  Ә инде бер генә китабым менән Яҙыусылар союзына алынғас, илһам­ланып ижад итә башланым.  Сибек кенә әҫәр ине ул.  Ошо ваҡыт арауығында үҙ сафына бихисап яҙыусыларҙан “ғәскәр” туплап өлгөргән, башҡорт әҙәбиәтенең данын Рәсәй киңлектәренә, донъяға таратҡан Союз бөгөн нисек һәм ниндәй уй-ниәттәр менән йәшәй?  Әгәр яҙыусыларҙы ҙурҙарға һәм бәләкәйҙәргә йәки талантлыларға һәм графомандарға бүлә башлаһаң, ауырҙыр.  Әммә оло яҙыусылар — Ноғман Мусин, Рәми Ғарипов, Әнүр Вахитов — мине күтәреп алды, ҡупыртып: “Һин — әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге!” — ти башланы.  — һәйкәлдәр юҡ.  Беҙҙә хәҙер 250 яҙыусы — Союз ағзаһы.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов уларҙың иң һәйбәт әҫәрҙәренән йыйынтыҡ нәшер итергә вәғәҙә бирҙе.  Мин шуға ышандым һәм Себерҙән, ҙур аҡсалы урындағы эшемде, фатирымды ташлап, Сибайға ҡайтып төштөм.  Бәлки, Рәсәй кимәлендә тәржемә фестивале ойоштороу кәрәк­тер?
– Һәйбәт идея.  Дөрөҫ, йышыраҡ райондарға сыҡтыҡ, әҙәби сараларҙа ҡатнаштыҡ.  Инде ун йылдан ашыу үткәрелмәгән Талҡаҫ күле янындағы йәш драматургтар семинарын да тергеҙергә иҫәп бар.
– Тәржемә аша әҙиптең әҫәрҙәре донъяға сыға.  Инеү ирекле.  Киләһе йыл төрлө төбәктәрҙә шундай конференциялар үткәрер­гә йыйынабыҙ.  Башҡорт­останда ижад йортон ойоштороу — көнүҙәк мәсьәлә.  Рәхим итегеҙ!

 Хәйер, мин был вазифаға килгәндә шулай булырын белә инем.  Проблемалар күп.  Әммә оло яҙыусылар миңә шылтырата, хаттар яҙа: “Ҡайҙа юғалдың?  Киләсәктә ул хаҡта уйларбыҙ.  Күптәр быға ҡаршы булды.  Был яуаплы эште башҡарыуҙа олпат, тәжрибәле әҙиптәребеҙ ҡатнашты: Әмир Әминев, Сабир Шәрипов, Тамара Искәндәриә, Мәүлит Ямалетдинов, Әнисә Яхина, Николай Грахов һәм Светлана Ғафурова.  Әммә мин дә дөрөҫ эшләнем, тип уйланым, сөнки шул ун биш баланың китаптарын уҡып сыҡтым, һәләттәре барлығын күрҙем, тик оҫталыҡтары, белемдәре һайыраҡ.  Был да иғтибар талап итә.  Тиҙҙән Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ойошторолоуға 80 йыл тула.  Пландар менән уртаҡлашһағыҙ ине.
– Уй-ниәттәр күп.  Мин үҙем дә шул юлды үттем бит.  Ошо хаҡта белергә теләп, уның идараһы рәйесе, күренекле драматург Наил Әсҡәт улы ҒӘЙЕТБАЕВҠА мөрәжәғәт иттек.

– Наил Әсҡәт улы, Яҙыусылар союзының юбилейына ниндәй яңылыҡ­тар, ҡаҙаныштар менән аяҡ баҫаһығыҙ?
– Яңылыҡтар бар, ҡаҙаныштар юғыраҡ.  Әлбиттә, ижади эшем туҡталып ҡалды.  Яҙышыуға ваҡыттың аҙ ҡалыуына тыныс ҡарайым.
– Яҙыусылар союзы ойошторолоуға – 80 йыл.  Бында эш тә, фатир ҙа юҡ.  Әлегә эргәләге проблемалар менән шөғөлләнмәксебеҙ.  Һәм хаҡлы инеләр.  Бер үк кешеләр премия, исемдәр алған, ә былар бөтәһенән дә мәхрүм ҡалған.  Баш ҡалабыҙҙа бөйөк яҙыусыларыбыҙға, шәхестәребеҙгә — Шәйех­зада Бабичҡа, Зәки Вәлидигә һ.б.  22-нән 30 йәшкә тиклемге ун биш яҙыусыны берәр китабы менән Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзына ағза итеп алдыҡ (Ғәҙәттә, өс-дүрт китап менән алалар).  Яҙыусыларға социаль ярҙам итеү, йәш таланттарҙы эҙләү, ижади ярҙам күрһәтеү — бөгөнгө төп бурыстар.  Бөтә яҙыусыларҙы, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе саҡырабыҙ.  Иң мөһиме — мәҙәниәт өлкәһендә күп саралар үткәрелде, шул ҡыуандыра.
– Киләһе йыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла — Әҙә­биәт йылы.  Әҙәбиәт йылы әҙәбиәтебеҙ үҫешенә ыңғай йоғонто яһар тип өмөтләнәбеҙ.
– Киләсәктә һәр жанр төрө буйынса төбәк-ара семинарҙар уҙғарыу күҙ уңында тотолмаймы?
– Әле генә Сибайҙа Көньяҡ Урал райондары йәш яҙыусыларының конференцияһын үткәреп ҡайттыҡ.  Бөтәһен дә бер юлы ағза итеп булмай, әлбиттә, әммә уларҙың яҙыусылар сафында торорға тулы хоҡуҡтары бар.
– Яҙыусылар союзы етәксеһе булып эшләүе ауыр, тиҙәр.  Минең өсөн барыһы ла тигеҙ, һәр ижад кешеһен талантлы, хатта гений тип һанайым, килһәләр, бөтә эшемде ташлап уларҙы тыңларға, ярҙам итергә тырышам.  Уныһы ҡурҡыныс түгел, иң мөһиме — ҡанат­ландырырға, өмөтләндерергә, һәммәһенә уларҙың әҙәбиәте­беҙ киләсәге икәнлеген аңлатырға, шуға ышандырырға кәрәк ине.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Уны нисек байрам итергә йыйынаһығыҙ?
– 10 декабрҙә киске сәғәт 7-лә Башҡорт дәүләт филармония­һының Ҙур залында юбилей байрамы ойошторабыҙ.  Ошоларҙы уйлап, йәштәргә өмөт менән ҡарайым, уларҙы әҙәбиәтебеҙ киләсәге икәнлектәренә ышандырырға тырышам.
– Мәҙәниәт йылын ҡәләм әһелдәре ниндәй уңыштар менән йомғаҡлай?
– Был һорауға яуап биреүе ауыр.  Мәҙәниәт йылы яҙыу­сыларға ул тиклем ҡағылманы шикелле.  Уның тәүге өлөшө тантана буласаҡ, икенсе өлөшөн концерт рәүешендә үткәрәбеҙ.  Дүрт йүнәлеш буйынса — проза, шиғриәт, драматургия, русса әҫәрҙәр — ҡулъяҙмалар тикшерҙек.  Президентыбыҙ әҙәби гранттар иғлан итер, тип өмөтләнәбеҙ.  Шуға миңә Яҙыусылар союзында эшләүе еңел, ҡыҙыҡлы.  Ни өсөн әҫәрҙәрең күренмәй?” Уларҙың шундай мөнәсәбәте мине ижадҡа ныҡлап тотонорға этәрҙе.  Китапһыҙ яҙыусы булмай, “Китап” нәшриәте уны йылдан-йыл аҙыраҡ нәшер итә, гонорарҙар кәмей.  Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙең төп көсө булған йөҙҙән ашыу ҡәләм оҫтаһының исеме лә, премияһы ла юҡ.  Совет заманында ижад йорттары күп булды, яҙыусылар шунда барып, икешәр-өсәр ай арзан хаҡҡа йәшәп, ҙур-ҙур әҫәрҙәр яҙып ҡайта ине.  Ижад кешеләренең холоҡтары төрлө, уҫалдары, әсе теллеләре бар...
– Ауыр түгел.  Хәҙер Рәсәйҙә ундай йорттар берәү-икәү генә, йәшәү хаҡтары ҡыйбат.  Нимә яҙҙың?  25 йәшемдә Себерҙә, Кемерово өлкәһендә йәшәгәндә бер повесть яҙып, “Ағиҙел” журналына ебәрҙем. 