Махсус өйрәтелгән эт бурҙарҙың эҙенә тиҙ төшкән һәм полиция хеҙмәткәрҙәрен келәттән бер нисә саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан шәхси йортҡа алып килгән.  Белорет ҡалаһында бер ҡатын өр-яңы өс матрас һәм ҡоростан эшләнгән һауыт-һаба йыуыу йыһаздарын көмөшкәгә алмаштырып алған. Әйткәндәй, анһат юл менән хужалыҡ кәрәк-ярағын ҡулға төшөргән күрше ҡатынға ла әйберҙәрҙе кире хужаһына ҡайтарырға тура килгән. Бер үк ваҡытта полиция бүлегенә мебель етештереүсе ойошманың етәксеһе мөрәжәғәт иткән: әҙер тауар һаҡланған келәттән ҡайһы бер әйберҙәрҙең юғалыуы асыҡланған.  Тауарҙы уға күршеһе тәҡдим иткән: йәнәһе, эш хаҡын шулай түләгәндәр.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре 29 йәшлек ир менән уның танышы – 50 йәшлек ҡатынды ҡулға алған. 