– тине лә ағайыбыҙ үҙ юлынан китеп тә барҙы.  Әлеге ҡала өҫтөндәге ҡап-ҡара төтөнгә ҡара­ғас: “Йылғырбай ағай өлгөрәсәк “файҙалы һауа” еҫкәргә”, — тип уның өсөн шатланып ҡуйҙым. Ә дауаханала тыныс, өҫтәүенә бушлай ашаталар.
— Һөйләнең хәбәр.  – тигән һорау бирҙем уға.
— Ә, һаумы, Өлгөрбай ҡустым, һау­мы!  Һауала зарарлы матдәләр етерлек, теләһәң — ашҡаҙаның ауырый, теләһәң – башың сирләй, яман шеш тә барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Ныҡлабыраҡ ҡараһам, Йылғырбай ағай икән дә баһа!

— Ҡайҙа шул тиклем сабаһың ул?  Эргәмдән берәү “туҙҙырып” үтеп китте.  Һауа һулап ҡына сирләп китһәң икән.
— Башың йәш шул, белмәйһең.  Эштә начальнигым башымды ғына ашап бөтөрҙө бит.  Бәй, был сәғәтенә 90 километр менән шул тиклем ҡайҙа саба икән, тип аптырайым.  Кәрәк икән, ыңғай еле генә сыҡһын, тын да алып булмай хатта.
— Ә ниңә кәрәк булды ул һауа һиңә?
— Эй, ҡустым, ҡустым, һөйлә­һәң, хәбәр.  Бына Стәрлетамаҡҡа юл тоттом әле, — тип яуаплай ул, ах та ух килеп.
— Әллә унда бушлай аҡса өләшәләрме?
— Юҡ, ҡустым, аҡса түгел, бушлай “файҙалы һауа”!
— Ниндәй һауа ул?
— Ниндәй һауа булһын инде – завод торбаларынан сыҡҡан.
— Китсе әле, унда заводтар үлеп бөтөп бара бит.
— Һәй, ҡустым, белмәйһең икән әле: эшләгәндәренеке лә етер­лек ул!  Бына тик бер һулауҙа ғына сирләп китеп булмаҫмы икән…
— Һин барып еткәнсе стәрлета­маҡтар үҙҙәре һулап бөтмәһә ярай ҙа.
— Тағы яңылыштың: ундағы быс­раҡ һауа әллә кемдәргә етер әле!  Ал да юҡ, ял да юҡ, эшләтә лә эшләтә, эшләтә лә эшләтә, ә ял бирмәй үҙе.  Шуға тиҙерәк Стәр­летамаҡҡа барып “файҙалы һауа” һулайым да, бәлки, ауырып кит­һәм, дауаханаға булһа ла ҡасыр­мын, тим. 