Әҫәр генә яҙаһы.
 Ун йылға бер китап сыҡҡас, Йә, инде рәхәтме һеҙгә? Икенсе сортлы кеше. Һеҙ элитный, мин – ни бары Шул китап гонорарына Мин – фәҡәт туҙан ғына.
 Тауҙан бейек күтәрәләр Ҡалды хәҙер берәй йүнле Эй яҙа ул, эй яҙа ул, Заяға уҙғанына. Классиктар һәр ҡайһығыҙ.
 Үҙе генә һөйөнә.
 Бөкрәйгән иҫерек кәүҙәм Бөттө инде күгәреп.
 Бер сәкүшкә “мәй” алдым.
 Ижадым – ташҡа үлсәйем, Пенсияға сыҡҡанда.
 ҮҘЕМ ТУРАҺЫНДА
(Көнсөл ҡәләмдәштәргә)
 Үҙегеҙ күрәһегеҙ... Уҡыусылар ғына аҙ.
 Мине күрә алмайһығыҙ. Шағир бара үҙгәреп. Шайтан ҡурҡырлыҡ шыҡһыҙ.
 Түмгәктәй данығыҙҙы.
 Тип шапырынғас Фаяз, Ә һеҙ – тере ҮҘЕ ГЕНӘ ҺӨЙӨНӘ
 Мин кем инде!  Булдымы күңелегеҙ?! Элекке “ҡыҙыл” шағирҙар Үҙем бигерәк ялҡаумын, Халыҡ-ара “Алеко” (Бол­гария) һәм Сергей Михалков исе­мендәге премиялар лауреаты, шағир-сатирик Марсель Сә­лимов Түбәнге Нов­­город өлкәһенең Кстово ҡалаһында уҙғарылған Бө­тә Рә­сәй “Урыҫ көлкөһө” фести­валендә ҡатнашты.  Бер әсмүхә сәй алдым, Әйттем:
– Яҙыусылар күп тә... ШАТЛЫҠТАН
 Бик ныҡышып йөрөй торғас, Ел ҡайҙан иҫеүгә ҡарап, Һеҙҙең бөйөк эҙегеҙҙә ЯҘЫУСЫЛАР КҮП...

– Тағы китап яҙҙым әле!  Сыҡмайынса өйөнән. Һеҙҙең ижадығыҙҙы. Көнләшергә бер сәбәп юҡ, Һыҙылып таңдар атҡанда.
“Йәш шағир” тип ҙурланылар Билдәле урыҫ сатириктары менән бергә “Ҙур көлкө кисә­һе”ндә ул үҙенең шаян шиғырҙарын уҡыны.

“ЙӘШ ШАҒИР”
 Мыжып йәшәйем ғүмерҙең – Оҙон әҫәр яҙғанына ЙӨРӨЙ ТОРҒАС
 Һәләтһеҙ һәм булдыҡһыҙ. Юҡҡа ғына һеҙ, көнләшеп, Күктәргә сөйөп маҡтайҙар Бәп-бәләкәс, кеп-кесе.
 Шатлыҡтан телһеҙ ҡалдым. Булды Союз ағзаһы. Шиғыр яҙҙы көн дә, төн дә, ЕЛ ҠАЙҘАН?
