Уҡыу залында күренекле йәмәғәт эшмәкәре, ғалим Әхмәтзәки Вәлидигә арналған мемориаль мөйөш булдырылған.  Бөгөн фондта 150 меңгә яҡын документ һаҡлана.  Ул артабан да дауам ителәсәк, камиллаштырыласаҡ. Баҫмалар барыһы ла бүлек эсендә урынлашҡан алфавит, система һәм электрон каталогтарҙа сағылыш тапҡан.  Китапхананың сайтында беҙҙә ойошторолған һәр сара яҡтыртылып бара.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапхананың башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү бүлеге халҡыбыҙҙың йәдкәр-ынйылары йыйылған урын булараҡ бигерәк әһәмиәтле.  Бүлек үҙенең оҙайлы эш дәүерендә бик күп мәғлүмәт, байлыҡ туплаған.  Былтырғы эш йомғаҡтары буйынса китап уҡыусыларҙың һаны 5 меңдән ашты, шуларҙың 3 меңгә яҡыны — студенттар. Беҙҙең бүлек китапханала беренселәрҙән булып ошо эште башлап ебәрҙе.  Һәр йыл бүлек үҙ өҫтөнә бик күп йөкләмә ала.  Заман талаптарына яуап биргән компьютерҙар залыбыҙҙа урынлашҡан.  Беҙҙең бүлек китапханала алдынғыларҙан һанала.  “Эшҡыуар башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары” исемле бай йөкмәткеле, матур кисә ошо сарала ҡатнашыусыларҙың күңелендә яҡты эҙ ҡалдырғандыр, тип уйлайым. Күп йылдар инде Яҙыусылар союзы менән ҡулға-ҡул тотоношоп эш итәбеҙ.  Быйыл “Башҡорт халҡының ҡомартҡылары” исемле цикл аҫтында “Башҡорт халыҡ йыры”, “Тылсымлы ҡурай” тигән бик матур, йөкмәткеле, фәһемле кисәләр уҙғарҙыҡ. Ғалим тураһында белергә теләүселәрҙең иғтибарына айырым компьютерҙа тупланған электрон материал тәҡдим ителә.
2009 йылда китапхананың балалар һәм үҫмерҙәр өсөн уҡыу үҙәгенең башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү бүлектәре берләштерелә. Республикабыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре менән осрашыуҙар, хәтер һәм әҙәби кисәләр, яңы китаптың исем туйҙары, шағир һәм яҙыусыларҙың юбилей кисәләре бик йөкмәткеле үтә. Заман виртуаль мәғлүмәт алыуға күсте.  Айгөл БУРАНҒОЛОВА,
башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты
өйрәнеү бүлеге етәксеһе. Ғөмүмән, китапхана эшенең уңышы һәр хеҙмәткәрҙең күңел биреп эшләүенән ғибәрәт.  Бында Башҡортостанға, башҡорттарға ҡағылышлы барлыҡ мәғлүмәтте, милләттең рухи байлығын туплау, һаҡлау һәм киләсәк быуындарға еткереү буйынса ентекле эш алып барыла.  Башҡарылған эштәрҙе китапхана етәкселеге ыңғай баһалай.  Тап ошонда уҡыусыларҙа милли аң, рух ныҡлығы, үҙ халҡың өсөн ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләнә. Интернет селтәрендә ҡулланыусылар иғтибарына тиҫтәгә яҡын күргәҙмә тәҡдим ителде.  Ҡулланыусыларға барлыҡ уңайлыҡтар ҙа тыуҙырылған.  Шулай уҡ беҙ Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте менән дә берлектә эшләйбеҙ.  Улар тарафынан һәр саҡ йылы ҡараш тоябыҙ.
 Бүлек ХХ быуаттың 30-сы йылдарында барлыҡҡа килгән.  Башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү бүлегендә шундай кешеләр йыйылған да инде. Шул замандарҙа уҡ республика етәкселеге милли документтарҙың халыҡтың үҙаңын тәрбиәләүҙә һәм үҫтереүҙә ҙур әһәмиәткә эйә булыуын аңлай һәм ошо маҡсатты күҙ уңында тотоп бүлек ойоштора.