Индустриаль парктарыбыҙға федераль ҡаҙнанан яҡшы ярҙам күрһәтелер, тип ышанабыҙ. Ысынлап та, кешеләр аҡсаһын быяла банкала, түшәк аҫтында һаҡлауҙы дауам итә, иң мөһиме — сит илдәрҙә ғәйәт ҙур ресурс тупланған.  Һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороусыларҙан, баш табиптарҙан үҙ эшен сифатлы башҡарыуҙы ҡәтғи талап итәсәкмен.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ил Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһенә аңлатмаһы:


– Иң мөһиме — иҡтисади үҫеш, иҡтисади база булдырыуға, шулай уҡ мәғариф, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге социаль бурыстарҙы тормошҡа ашырыуға бәйле мәсьәләләр.  Был бик мөһим, сөнки илдең иҡтисади үҫешенә булышлыҡ итәсәге көн кеүек асыҡ. Шуға күрә был йәһәттән тәртип булдырырға тырышасаҡбыҙ. Бөгөн эшҡыуарҙарға еңел түгел, улар тулы ҡеүәткә эшләп китә алмай.  Ул аҡса илебеҙгә ҡайтарылып, иҡтисадыбыҙ файҙаһына эшләргә тейеш.  Бынан тыш, эшҡыуарлыҡҡа административ баҫымды кәметеүгә ҡағылышлы мәсьәләләрҙе билдәләр инем.  Был һалым федераль ҡаҙнаға индерелә, ә төбәктәр бер нәмә лә алмай.  Бөгөн күрһәткестәрҙе арттырып яҙыу, мин-минлек, һауаланыу көслө.  Шулай уҡ бюджет структураларын, бюджет ойошмаларын ныҡлы контролдә тотоуҙың һәм күҙәтеүҙең кәрәге юҡ тигән һүҙҙәрҙе ишеттем. Асылда иһә нимә күҙәтелә һуң?  Ошо көндәрҙә был теманы республика Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарлыҡ советында ла тикшерҙек.  Был – илебеҙ, шулай уҡ республикабыҙ өсөн бик ҙур һәм әһәмиәтле проблема.  Капиталды амнистиялау тураһындағы мәсьәләләр күтәрелде.  Федераль үҙәк индустриаль парктар ойоштороуҙы компенсациялаясаҡ.  Үлем осраҡтарының яртыһынан күберәгенә йөрәк, ҡан тамырҙары сирҙәре сәбәпсе булыуы барыһына ла мәғлүм.  Беҙҙең республикала ла, атап әйткәндә, Өфөлә, Стәрлетамаҡта, ҡайһы бер башҡа ҡалаларҙа балалар ике сменала уҡый. Тотҡарлыҡтарҙан, яңы эш урындары булдырыуҙан тыш, башҡа ыңғай күренештәр юҡ.  Шулай уҡ 2015 йыл йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарына ҡаршы көрәш буйынса милли программаны тормошҡа ашырыу йылы буласаҡ, тип билдәләнде.  Рәсәй Федерацияһы яңы предприятиелар асыуҙан өҫтәмә һалым ала башлай.  Ҙур биләмәләрҙә мәктәптәрҙең етмәүе тураһында әйтелде.  Бөгөн төбәктәр индустриаль парктар аса, ошо программала ҡатнашҡан резиденттарға ташлама бирә.  Шуға күрә хәҙер беҙ ошо программаларҙа ҡатнашасаҡбыҙ. 