Административ контролде кәметеү, һалым йөкләмәһен еңеләйтеү, импортты уйлап алмаштырыу кеүек идеялар ҙа эшҡыуарҙарҙы ҡыуандырыр, тип уйлайым.  Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә Рәсәй Президенты Владимир Путин һәр нәмәне үҙ исеме менән атаны: күп кенә дәүләттәр өсөн милли ғорурлыҡ — күптән онотолған төшөнсә, ә суверенитет — өлгәшеп булмаҫлыҡ байлыҡ.  Ил Президенты иҡтисад өлкәһендә ҡыҙыҡлы башланғыстар тәҡдим итте.  Рәсәй донъя өсөн асыҡ һәм бикләнергә йыйынмай.  Был планлаштырыу офоҡтарын киңәйтеү, тотороҡло үҫеш өсөн шарттар тыуҙырыу мөмкинлеген бирәсәк, иртәгәһе көнгә ышаныс өҫтәйәсәк.  Аҡса ил иҡтисадына файҙа килтерергә тейеш.  Иң элек киләһе дүрт йылға ғәмәлдәге һалым шарттарын нығытыу тәҡдимен айырып билдәләр инем.  Мөрәжәғәтнамә Рәсәйҙең стратегик мәнфәғәттәренә нигеҙләнә.
 Ил үҫеше үҙебеҙгә бәйле. Капиталды тулыһынса амнистиялау тураһындағы фекер бик ваҡытлы яңғыраны.  Программа документында йәмғиәт тормошоноң бөтә өлкәләре телгә алына, юғары маҡсаттар ҡуйыла, уларға өлгәшеү юлдары аныҡлана. 