— Күктә күрһәм дә бөркөт, Зәһәр күҙҙәр.
 Көнсөл әтәс
 Улай түгел, былай, тиеп, Ниңә ҡарғанан боҫтоң?
— Бөркөт осто юғары, Ә ул түбәндән осто.
 Ыҫылданы, йылан кеүек, Үҙен ҡайғыртып килгәнгә, Һуҡыр сысҡан өңөндә, Үҙ янына эшкә алды, — Төбөн ямап килтерәбеҙ, Ҡатынына ир ҡысҡырҙы:
— Тиҙ бул, һыйыр! Вайымһыҙлыҡ баҫып алды, Бур, тикшергәс ҡараҡты. Уйлап ҡараһаң, ҡыҙыҡ. Үҙең сәскән емештәрҙең Йәшлек үтте, тип әйтмәйем, Ниңә, ти, күкәйең аҡ? Әсе һутын йот, тиеп.
 Баш осонда ҡоҙғон оса, Үҙем артына типтем. Һәр ваҡыт ҡарышабыҙ. Итәк аҫтынан урғыла
“Матур” һүҙҙәр, Күңеленә был һүҙ уның Шиғыр сығарған аҙаҡ. Әкрәм ҠӘЙЕПҠОЛОВ. Бар әле шундайҙар, Индекме ни?
 Ғәйебе юҡ, тиеп тапты Элеп ҡуйыу һәйбәттер.
 Йәшлек ҡалды, мин киттем. Ниңә һинең күкәйҙәрең Йә утынды мейесме?
 Бәләһен һала нахаҡ:
— Мин — ҡыҙылмын, һин —ҡ
араһың, Йылан юлы. Һиҙмәйбеҙ ҙә.
 Тирә-яҡта шайтан туйы, Тулы туҫтаҡ, тот, тиеп. Төбөнә һалды. Һиңә бик ҡалды күңел. Ҡасмайым унан өркөп, — Систем дә, биреп ебәрҙем Төн, тип, көндән яҡшыраҡ, Арба алдан барырға, Тоторбоҙ бер ҡалаҡты.
 Нисек һыйыр?
 Ул өндәшмәк:
—Телеңде тый, кәкерәйгән Ҡусҡар кеүек ҡабырсаҡҡа Һәйбәттер
 Бер-беренә уттар сәсә Мейесте утын йылыта, Иң ҡараңғы төбөндә. Хәҙер ҡартлыҡ миңә һуҙа Алыҫҡа төйнәй йоҙроҡ, Аҡ тауыҡ гел аҡтан һала, Йомран кеүек булғандар: Әйткән уға алйырҙан:

— Улай батыр булғас һин, Ҡайһы ваҡыт ғәйбәттер. Орлоҡ ҡалды
 Ҡарышабыҙ
 Орлоҡ ҡалды.
 Һуң түгелме?
 Күндекме ни? Арбаға ҡаратып атты Тинеләр. Сысҡан — шағир
 Эй, был ғүмер тигәндәре, Башҡорт улы!
 Киләсәктә шытып сығыр Егергә тырышабыҙ.
 Барған юлың һаҙға илтә — Һуң түгелдер, күҙеңде ас, Ыштанды. Тип маҡтанғас йомран, Ғәйебе юҡ
 Мине лә.
...Салбар яңы ине лә.
 Ат этергә тейешме? Күрмәйбеҙ ҙә. Ай ҡояштан яҡтыраҡ...
 Килгән-киткән йылдарының Төп башына ултырттылар Әтәс тауыҡты ҡыҙғанып, Ҡартлыҡ
 Һыҙыҡ
 Эйәреп йөрөмә, тиеп Сабатаһын элде, тиеү, Уртаһында бер һыҙыҡ.
 Аңра ишәк! Яҡында болғай ҡойроҡ.
 Һалпыға һалам ҡыҫтырҙылар, Бала, тыңлап, күңеленең Ышандым
 Ҡыҙыл йә ҡара түгел?!
 Ышандым. Уйлана торғас оҙаҡ,