Һәр киң мәғлүмәт сараһы редакцияһы “Йыл журналисы” исеменә берәр кандидат күрһәтергә тейеш.  Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары
агентлығының матбуғат хеҙмәте. Әле бер нисә номинацияла конкурс иғлан ителгән.  Тауыш биреүҙә республика матбуғаты хеҙмәткәрҙәренең барыһы ла ҡатнаша ала.

 Тауыш биреү 3 — 10 декабрҙә уҙғарыла.  28 ноябрҙән 10 декабргә тиклем профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар “Иҡтисад һәм финанс”, “Сәйәсәт һәм йәмғиәт”, “Мәҙәниәт һәм сәнғәт”, “Социаль өлкә һәм мәғариф”, “Спорт һәм сәләмәт тормош”, “Һаулыҡ һәм экология”, “Сәнәғәт һәм инвестициялар”, “Атайсал” кеүек һигеҙ төп номинацияла кандидаттарын — быйыл ошо өлкәләрҙе иң әүҙем яҡтыртҡан журналистарҙы — тәҡдим итә.  “Йыл журналисы” исеменә, шулай уҡ номинацияларҙағы кандидаттар vote.imkufa.ru сайтында урынлаштырыла.  16 декабрҙә Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының тамаша залында республикалағы киң мәғлүмәт сараларының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү тантанаһы уҙа.
 Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы республиканың Журналистар союзы менән берлектә “Йыл блогеры”, “Иң яҡшы матбуғат хеҙмәте”, “Мәғлүмәттәр йәһәтенән иң асыҡ компания”, “Иң яҡшы корпоратив баҫма” номинацияларында кандидатураларын тәҡдим итә.  Сараны Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, Башҡортостандың Журналистар союзы һәм “Имидж-консультант” реклама агентлығы ойоштора.  Был кеше коллегалары араһында абруй һәм ихтирам ҡаҙанырға, һөнәри оҫталыҡҡа эйә булырға, әүҙем тормош позицияһын биләргә, журналист эше менән аныҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүгә булышлыҡ күрһәтергә тейеш.