Уҙған быуаттың 50-се йылдарында ирҙәр ҡыш күрше урыҫ ауылдарына эшкә йөрөгән.  Оҙатырға сыҡҡан әбе­йенә лә, башҡа берәүгә лә иғтибар итмәй, ҡапҡанан сығып, ат арбаһына ул­тырғандан һуң ғына бабайы­быҙҙың ауыҙынан: “Прощай, варата!” — тигән ике генә һүҙ сыға.  Бер ваҡыт ул үҙенең ике туған ағаһы Малик менән тирмәндән ҡайтып килә икән.  Хәким ҡарт ҡаты ауырып киткәс, туғандары уны дауаханаға алып барырға була.  Сығыр алдынан һәр урыҫ Иҙрис ағайҙың ҡар­шыһында суҡынып, баш эйеп китә икән.  Шунан бирле ауыл­да “әллә беҙҙеке инде, Йомабикәһе лә бар” тигән һүҙ тороп ҡалған.
 Шулай итеп, Мәликә апай арҡаһында яңы лаҡап сыға.

...Жуликка
 Мәҙинә ҠУНАҠҠОЛОВА.
 Тағы кемгә кәрәк?” — тигән һорауҙарға “Хәйбуллин Жуликка” тигән яуап ишетәһең.
 Рулдә (тракторҙа) — ҡайным.  Һандыҡҡа йәше­релгән тәмле-татлыһын, йыйнап ҡуйған ҡайнатмаһын сығара. Учалы районы.


“Йомабикәһе лә бар!”
 Быныһы, тәреләр, икона ҡуйылған мөйөштә ултырыуын белһә лә, иҫе китмәй генә: “Эй-й, егеттәр, ауылда ғына минең ҡәҙерҙе белмәйҙәр ул!” — тип яуабын тапҡан, ти. Төшкө ашҡа ололарға ҡымыҙ килтерәләр һәм йән башына берәрҙән генә оло кәсә менән та­ратып сығалар.  Малик ағай ҡараһа, уларҙың санаһы, ә санала — ҡатыны! Гөлнара
(фамилияһы күрһәтелмәгән).
 Өҫтәл янына ултырышалар.  Аҙаҡ уның иғтибарын йәлеп иткән һауытты алдына этәреп: “Аша, аша, вәринйә ул”, — тип ҡунағын һыйлай башлай.  Үҙенең иҫән-һау йөрөп ҡайтыуына шикләнеп, туғандары, йорто менән бәхилләшеүе шулай булғандырмы — беҙгә уныһы билдәһеҙ.  Хәҙер беҙҙә: “Кемгә аш етмәне?  Сәйләргә ултырғас, Мәликә әхирәтенең өҫтәлгә ҡуйылған бер кәсәгә йыш-йыш ҡарап ҡуйғанын шәйләп ҡала.  Шуға ла беҙҙекеләрҙең береһе: “Иҙрис ағай, әллә урыҫ аллаһына әйләндеңме, һәр береһе һиңә баш эйә”, — тип шаяртып һүҙ ҡушҡан.  Минең ҡайным бик мәрәкәсел кеше булған.  Мәликәгә төшкө ашҡа әхирәте килә.  Баҡһаң, сана тауҙан төшкәндә ысҡынып китеп, тракторҙы уҙып барған икән.  Ҡайным: “Малик, ҡара әле, бынауы сана әллә беҙҙеке инде, Йомабикәһе лә бар”, — ти икән.  Ялсыҡай ауылы. Көҙгө уңыш йыйыу мәлендә ауыл ҡарттары ла эшкә сыға.  Шулай йөрөгәндә бер урыҫ үлеп китә һәм быларҙы ҡәбер ҡаҙырға ебәрәләр.  Хужабикә өҫтәлгә һый ул­тырта.  Вәринйә
 Ҡайҙа утын бысып, ярып, ҡайҙа бесән ташып, аҡса эшләйҙәр икән (уларҙы беҙҙә “зимагорҙар” тип йөрөткәндәр). Егерме йыл тирәһе элек була был хәл.  Хәҙер ҙә, мулдаштарҙы ситтә осратып, ни эшләп йөрөүҙәре менән ҡыҙыҡһынһаң: “Эй-й, егеттәр, ауылда ғына минең ҡәҙерҙе белмәйҙәр ул!” — тип шаяртып алалар.
 Әммә шунан һуң әлеге һүҙҙәр Мулдаш ауылы һөйләшенә инеп, бәхилләшеү һүҙенә синоним булып йәшәп килә.

“Ауылда ғына
ҡәҙер юҡ”
 Баҡтиһәң, ҡайнатманың еләген алдан һөҙөп ашап бөткәндәр, һыуы ғына ҡалған булған. Шул саҡ Сәғит күршеһенең икенсегә ҡымыҙ һал­дырып алғанын күреп ҡала.  Ерләгәс, мәйет сыҡҡан өйгә ашҡа инәләр.  Быныһы, ҡымыҙҙы уртлай-уртлай: “Этемә һораным, “Хәйбуллин Жуликка” тигәйнем, бирҙе”, — тип дуҫына серҙе сисә. Ҡайтып килә былар, ҡараһалар, трактор эргәһенән бер сана уҙып бара, ти.  Аптырап, уны нисек алыуын һорай.  Иҙрис исемлеһенең урыны мөйөшкә тура килә.  Күгәрсен районы, Баҡтиһәң, Хәйбуллин Жуликка тигәс, ашнаҡсы ул ағай малайына ала икән тип (малайҙарын ҡайһы берәүҙәр беҙҙә “жулик” тип йөрөтә) уйлаған булған. Сәғит, яуапты ишеткәс, йәһәтләп ашнаҡсы янына бара ла шул уҡ һүҙҙәрҙе ҡабатлай. 