Кемдер матбуғатты алдырырға теләһә лә, матди хәле мөмкинлек бирмәй.  Милләт­тәштәребеҙ араһында тап уның кеүек ир-егеттәр күберәк булһа ине. Уларҙың һәр береһенең — үҙ мәшәҡәте.  Үҙе һәр саҡ халҡым, атайсалым тип йәшәне.  Күренекле сәсән Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың бүләһе, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ишморат Әминев ата-олаталары тыуып үҫкән Әбделғәзе ауылы халҡына 32 дана “Башҡортостан”-Йома”ны бүләк итте.

— Ауылда бөгөн күберә­ген оло йәштәгеләр көн итә.  Атайым мәрхүм ғүмер буйы гәзит-журналдарҙан айырылманы, сәләмәт тормош алып барҙы.  Ысынлап та, халыҡта “Атайыңдың ғына улы булма, халҡыңдың да улы бул” тигән әйтем йәшәй.  Шундай мөхиттә тыуып үҫеп, нисек инде маңҡорт булыу мөмкин?  Ул беҙҙең күңелдә милли рух уятты, тыуған ергә һөйөү тәрбиәләне.  — ти Ишморат Шамил улы. Ваҡ-төйәк менән ваҡыттың үтеп китеүе лә сәбәпсе булыуы мөмкин.  Рухлы һәм сәмле Ишморат Әминевкә “Афарин!” тиергә генә ҡала.  Ә сәсән Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың вариҫтары булыу беҙгә икеләтә ғорурлыҡ өҫтәй. 