Башҡортостан юлдаш телевидениеһының баш операторы Урал Ғатаул­лин әйтеүенсә, был — бөтә команданың еңеүе. “Ниңә быны Башҡортостанда ғына эшләй алалар?” — тип шаяртыусылар ҙа булды.
– Ярыш ҡыҙыу барҙы.  Махсус хәбәр­сенең спорт блогы” програм­маһына (режиссеры — Әлмира Ахунова, журналисы — Татьяна Никитина, алып барыусыһы — Егор Антипин) тапшырылды.  Баһалама комиссияһы бронза Орфейҙы тап уға тапшырырға ҡарар итте.  Башҡортостан Президенты грантына төшөрөлгән “Шүл­гәнташ” фильм-әкиәте кон­курс­тың иң юғары награ­да- һына лайыҡ булды.  Оҫта, матур геройҙар, сағыу кейемдәр, гүзәл тәбиғәт күренештәре, сәхнәнең ҡы- ҙыҡ­лы биҙәлеше, сихри музыка, йөкмәткеле сюжет — быларҙың барыһы ла әкиәт донъяһына әйҙәй.  Рәсәй телевидение ака-демия­һының Медиаиндустрия академияһында бушлай уҡы­тыу рәүешендәге махсус бү­ләге “Физра.  Баһалаусылар һәм финал­ға сығыусылар билдәләүенсә, телевидение шарттарында бындай фильм төшөрөү еңел түгел.  — Президент гранттары буйынса комиссияға, республиканың Мәҙәниәт министрлығына беҙ­гә ышаныс һәм ярҙам күрһәткән өсөн рәхмәтлебеҙ. Режиссер Ләй­сән Мәзитованың “Герой балалар” тапшырыуы “Ҡаршы­лыҡты еңеү” махсус номинация­һында уңыш ҡаҙанды. Эштәребеҙ биш номинация буйынса финалға үтте.  Башҡорт әкиәтенең ҡатмарлы сюжеттары бик оҫта төшөрөлгәйне.  Бронза Орфей һәм ике махсус бүләк.  Беҙ өлкәндәр өсөн тәғәйенләнгән программалар менән төрлө йүнә­лештәрҙә ярыштыҡ һәм еңеп сыҡтыҡ, — ти “Тамыр” балалар телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.  Әкиәттең оператор-ҡуйыусыһы Урал Ғатауллин (һүрәттә) “Телевидение программаһы/фильм операторы” номинацияһында Грозный һәм Сорғот ҡалала-рынан килгән коллегалары менән көс һынашты.  Ә балалар номинацияһы — ни бары берәү.  “ТЭФИ-Төбәк-2014” бәйгеһендә “Башҡортостан” теле­радиокомпанияһының “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы ошондай һөҙөмтәгә өлгәште.
