Аяғүрә баҫтырғаның булды Унда шәхестең хеҙмәт­тәштәре, уҡыусылары, сту­дент­тар ҡатнашты.
 Ер бәхете өсөн тыуғанһың, Тинең генәме һуң, тайып барһаҡ, Рухың, ҡаның менән, уйың менән Башҡорт дәүләт университетында профессор, тарих фәндәре докторы Рим Янғужин­дың тыуыуына 70 йыл тулыуға арналған “түңәрәк өҫтәл” уҙға­рылды.  Инде тормаҫмын, тип ятҡанды.
 Эйелгәндә башты турайтты. Бөгөн БДУ-ның йөҙөк ҡашы булып торған Этнография музейын булдырыуҙа ла Рим Янғужиндың өлөшө ҙур.  Бөтөн юлдар Римгә илтә, тиеп, Бөтөн ырыуҙарға туғанһың. Килдек кәйеф юҡта,
шәп саҡта ла, Боронғо башҡорт халҡының малсылыҡ, һунарсылыҡ, ҡортсолоҡ, игенселек менән нисек шөғөлләнгәне, ниндәй кейем, һауыт-һаба, биҙәүестәр ҡулланғаны хаҡында бәйән иткән һәм башҡа бик күп ҡыҙыҡлы экспонаттар тупланған музей 2008 йылдан Рим Зәйнәғәбит улының исемен йөрөтә.  2011 йылда Өфө ҡала­һында арҙаҡлы тарихсы хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ асылған.
“Түңәрәк өҫтәл”дә сығыш яһаған һәр кем Рим Янғужинды бик тырыш, киң күңелле, юғары әхлаҡлы уҡытыусы, хеҙмәттәш булараҡ иҫкә алды, уның һоҡланғыс тормош юлы, халыҡ алдында күрһәткән изге эштәре хаҡында һөйләне, бергә уҡыған яҡын дуҫы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов үҙ сығышын Рим Зәйнәғәбит улы иҫтәлегенә арнап яҙған түбәндәге шиғыры менән тамамланы.


 Ул – 300-гә яҡын ғилми хеҙмәт авторы, этнографик экспедициялар ойошторған, уҡыу йортонда Башҡортостан Республикаһы тарихы кафедраһына нигеҙ һалған уҡытыусы, фән эшмәкәре. Һинең кәңәш, һинең ярты һүҙең Кесе шатлыҡты ла ҙурайтты. Юлдар, тиеп, һиндә туҡтала, Аҡса барҙа, аҡса юҡта ла.
 Бөтөн ырыуҙарға туғанһың. Һин ярҙамсыл, һин әҙерһең
һәр саҡ Һин ерҙәге хаҡ
тормошто раҫлау, Тартып сығарырға батҡанды. Сөнки һинән бер саҡ
буш китмәнек, Рим Зәйнәғәбит улы 1968 йылда БДУ-ның тарих факультетында эш башлай ҙа ғүмеренең һуңғы көндәренә ҡәҙәр башҡорт халҡының тарихын, хужалыҡ тәртибен, этник ҡоролошон өйрәнеү менән шөғөлләнә.  Мин быуаттар аша күрәмен. Килгән ҡайғыларҙы кесерәйтеп, Таянырға ҡуйҙың иңеңде.
 Ысын азаматтар вариҫы һин, Яҡын осо Ҡаһым түрәнең.
 Шәжәрәңде ҡарап,
тамырыңды Ер бәхете өсөн тыуғанһың Сығарҙың һин һуңғы тинеңде.