Атайым Абдрахман Ғәлимулла улы Сәғәҙиев һуғышҡа киткәндә, әсәйем Бибиғәйшә Вәлиәхмәт ҡыҙы ҡара­мағында биш бала тороп ҡал­ғанбыҙ.  Класташым менән өй­­ҙән-өйгә йүге­реп, һөйөнөслө яңылыҡты тараттыҡ.  Ул улы Дантис менән мәктәп бинаһының бер бәләкәй генә бүлмә­һендә йәшәй ине.  Бала бала инде, сана йәки саңғы шыуғы килә.  Еңеү хәбәрен беҙгә уҡытыусы Мәрхәбә апай еткерҙе.  Меҫкен әсәйемдең клеенканан ыштан тегеп бир­гәне әле булһа хәтеремдә. Һуғыш яландарында ятып ҡалған ҡор­бандар, тылда күргән аслыҡ, ялан­ғаслыҡ хаҡында хәтирәләр әле лә йөрәк түрҙәребеҙҙә һаҡлана.

 Кесерткән, дегәнәк тамыры, алабута, балтырған, ҡаҡы һәм башҡа үҫемлектәр ҙә артабан беҙҙең төп рационға инә тор­ғайны.  Нисек инде баш­ҡаларҙан үҙеңде кәм тоймаҡ кәрәк?  Дүрт йыл барған Бөйөк Ватан һуғышы иле­беҙ­гә күп бәлә-ҡаза килтерҙе, ул юғалтыу­ҙарҙы үҙе­беҙ тойоп, аңлап үҫтек.  Уларҙың араһында беҙҙең ғаилә лә бар ине.  Бынан тыш, кейенергә кәрәк бит әле.  Дантис менән беҙ бер класта уҡыныҡ (ул мәрхүм инде – Р.С.).  Беҙ әй­лә­неп килгәнсе, мәктәп иха­таһы халыҡ менән тулғайны.  Өшөү-туңыу тигән нәмәне белеү ҡайҙа!  Ә иң кесе ҡустыбыҙ Ринат, үпкәһенә һыуыҡ тейеп, бәләкәй генә сағында был донъя менән хушлаш­ты.  Береһе — Ташлығыр, ә икенсеһе Ҡыҙылтау тип ата­ла.  Мәрхәбә апайҙың “Беҙ еңдек!” тигән шат­лыҡлы хәбәрен иң берен­селәрҙән бу­лып ишеттек, сөнки йортобоҙ мәктәп ҡы­рында ғына ине.  Шул тауҙарҙың икенсеһенә барып, туй­ған­сы тигәндәй сана, саңғы эйеп ҡайтыу үҙе ҙур шат­лыҡ ине.  Атаһының йә иренең, улының, ағаһының, баба­һының, ҡустыһының бер ҡасан да тыуған яҡтарына кире ҡайта алмаясағын аңлап йөрәге һыҙлағандар аҙ булманы.  Беҙҙең Тирмән-Йылға ауылында ҙур ғына ике тау бар.  Күрәһең, мәктәптә репродуктор йәки телефон булғандыр.  Бер нәмәгә ҡарамаҫтан, ҙур юғалтыуҙар менән яуланған Еңеү байрамдарҙың иң юғарыһына әйләнде. Микрофон булмаһа ла, “Ура!” тигән тауыштар бөтә Тирмән-Йыл­ғаға яңғырап торҙо.  Балаларҙы ашатырға кәрәк.  Ҡыуаныстан урғылған күҙ йәштәре яҡындарҙы юғал­тыу ҡайғыһына, әрнеүҙәргә ҡушылып сыҡты.  Ҡыйыҡ башына ҡыҙыл флаг элеп ҡуйылған.  Яҙ етеп, саҡ ҡына ҡар иреп, ҡара ер асыла башлаһа, серегән картуф менән туҡланыу ғына ла беҙҙе ниндәйҙер бер ләззәт, туҡлыҡ донъяһына алып барған кеүек тойола ине.  Әлбиттә, иң беренселәрҙән булып иң оло йәштәге уҡытыусыбыҙ Ҡәйникамал апай Сәғәҙиева һүҙ тотто.  Күрәһең, шатлыҡ тойғоһо унан өҫтөнөрәк бул­ғандыр.  Мин шул ваҡытта ғына беҙҙең ауыл­да тиҫтәләгән оратор бар­лығын белдем.  “Ас­лыҡ” тигән нәмә төрлө үләнде лә ризыҡ итә тигәндәй, бөтәһен дә ашап үҫергә тура килде.  Мәктәп майҙан­сы­ғын­дағы был ҡыуа­ныслы ваҡиға әле лә күҙ алдымда кеүек, ишеткән шатлыҡлы һүҙҙәр әле булһа ҡолағымда яң­ғырағандай. Әл­биттә, ике төрлө тойғо кисергәндәр араһында кемдәр икәнлеген туғыҙ йәштә генә булһам да, яҡшы аңлай инем.  Шуға күрә хәҙерге Еңеү байрамы — барыбыҙ өсөн дә иң ҙур тантаналарҙың береһе.