Әммә, ни тиклем генә тырышмаһындар, Көнсығыш конференцияла шул дүртенсе урындан алыҫ китә алмаясаҡтар.  Шул иҫәптән ҡапҡасы Владимир Сохат­скийға ла.  Быны онотоп тороп, иртәгәне ҡайғыртырға кәрәк: “Себер” үксәгә баҫып килә. Һуңғы арала “Салауат Юлаев” командаһы көйәрмәндәрен йышыраҡ ҡыуандыра.  Ике-өс хоккейсыға ғына дәғүә белдереп булмай.  Үҙгәреш хәйерлегә булырмы, күҙ күрер. Беҙҙең һөжүм итеүселәр эшен яйға һала алмағанда, был бик хәүефле.  Йәнә бер яңылыҡ: КХЛ президенты Александр Медведев көтмәгәндә отставкаға китте.  Һөҙөмтәлә лидерҙарҙан 13-16 мәрәйгә ҡалышабыҙ.  Күҙ теймәһен! 4 февралдә үтәсәк “Салауат Юлаев” – “Йокерит” осрашыуы 3-өндә уҙасаҡ.  Был исемлектә беҙҙең команда ҡатнашҡан матч та бар.  Уның урынына Дмитрий Чернышенко тәғәйенләнде.  Шулай тимәй, “Авангард”тан отолһа ла (1:2), “Аҡ Барыҫ”ты (1:0), “Барыҫ”ты (3:2), “Адмирал”ды (2:1) еңеүгә өлгәштеләр.
 Әйткәндәй, Континенталь хоккей лигаһы туғыҙ уйындың ваҡытын күсерҙе.  Көҙ буйы эҙәрлекләгән уңышһыҙлыҡтар һөҙөмтәһе был. 