Әлбиттә, ғаиләһе.  Башҡортостанда тыуған сәхнә оҫталары әленән-әле донъя кимәлендә билдәлелек яулап тора.  Һәм Артур кларнетты һайлай.  Артурҙың музыкант булыуына кем тәьҫир итә?  Мәҫәлән, Мәскәү филармония­һында яңы миҙгелдә уның 80 сығышы көтөлә.  Бала саҡтан ижади мөхиттә үҫкән егет үҙен башҡа һөнәр вәкиле тип күҙ алдына ла килтерә алмай.  — Бала саҡта мин кларнетта ун сәғәт шө­ғөлләнә торғайным.  Артур Нәзиуллин хәйриә эше менән дә әүҙем шөғөлләнә.  Ғөмүмән, был проект йәш таланттарға ярҙам итеүгә йүнәлтелгәйне.  Бөгөн музыкант — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Рәсәй Президенты грантына эйә, И. Дунаевский исемен­дәге мәҙәни программалар фондының арт-директоры. Әйткәндәй, музыкант баш ҡаланың төп йыр-моң мәҙәни усағының эксклюзив солисы һанала.  Артур, йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, донъя сәхнәләрендә сығыш яһап өлгөргән.  Уның беренсе ҡулына алған ҡоралы – виолончель.  Концерт Артур Нәзиуллин исемендәге премияға лайыҡ булған дүрт йәш музыканттың сығышы менән башланды.  Хәҙер ваҡыт яғы наҡыҫыраҡ булғас, һирәгерәк. Атаһы Искәндәр Әзғәр улы — Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеү­ҙәре ансамблендә кларнетист, әсәһе республикабыҙҙың атҡаҙанған артисы Гөлнара Ғәбделхәй ҡыҙы — Заһир Исмә­ғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы доценты, альтист, Башҡорт­остандың Халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестрында сығыш яһай. Музыкант үҙе лә “Яңы исемдәр” фонды аша ҙур сәхнәгә юл һалған. Шулай уҡ донъялағы яңы быуындың ун иң яҡшы кларнетистары иҫәбенә инә.

– Һайлаған юлыңа хыянат итмәй, фанатиктарса бирелеп эшләмәйенсә, лайыҡлы һөҙөмтәгә ирешеп булмайҙыр, тип уйлайым, — ти Артур.  Тап ошо белем усағында уның алдына артабан сығыш яһау өсөн музыка ҡоралын һайлау ихтыяжы баҫа.  “Туған халҡыбыҙ музыканы йөрәге аша үткәрә белә, башҡарыусының моң аша нимә әйтергә теләгәнен аңлау һәләтенә эйә”, – ти ул. Башҡортостанда һәләтле музыканттарҙы үҫтереү, уларҙы донъя кимәленә сығарыу теләге менән янып йәшәй Артур.  “Был һоҡланғыс музыка ҡоралы менән яҙмы­шым­ды бәйләүемә сикһеҙ бәхетлемен”, — ти ул. Беҙҙең яҡташыбыҙ, йәш кларнетист Артур Нәзиуллин – шундай­ҙарҙың береһе.  Музыка менән Артур биш йәштән шөғөлләнә башлай.  Тәүге махсус белемде Нариман Сабитов исемендәге музыка мәктәбендә ала, артабан йыр-моң серҙәрен урта махсус музыка мәктәбендә аса.  “Ҡайһы илдә ниндәй гастролдәр хәтерегеҙҙә уйылып ҡалды?” тигән һорауға ул, һис шикһеҙ, Рәсәй тамаша­сыһы, тип яуап бирҙе.  Европа, Азия тамашасыһын кларнет моңона күмә ул.  Республика ҡалалары буйлап шәфҡәтлелек концерттары ойоштороп, ватандаштарыбыҙҙы ҡыуандырыуҙы дауам итә. Уның концерттары бер йыл алдан планлаш­тырылған.  Тап ошо талантлы яҡташыбыҙҙың концерты менән Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филар­мония­һының Орган залындағы быйылғы яңы ижад миҙгеле асылды.  Сәнғәтте үҫтереүгә, халҡыбыҙҙың данын арттырыуға күп көс һалған егеттең хеҙмәте Хөкүмәтебеҙ тарафынан юғары баһа­лана. 