Альбинаның шул тиклем абруйлы булыуы уны ерләгәндә күренде.  Бер көн үксәһенә тейеп торған ҡап-ҡара сәс толомон ҡайсы менән ҡырҡып, уны ла баяғы өйгә һалып ҡуйҙылар.  Атайым бер ҡайҙа ла бе­лем алмаһа ла, Ҡөрьәнде ят­тан һөйләй ине, ғәрәпсә яҙыл­ған китаптарҙы иркен уҡыны, 80-90 йәшендә лә ҡул таяғына хәҙерге хәрефтәр ме­нән “Гумеров” тип яҙа тор­ғайны.  Үлеп кит­кәнсе уҡытыусы һөнәренең изге һәм яуаплы булыуын аң­латты.  Ауыл хал­ҡының “Ғүмәров Ялал олатай­ҙың балалары уҡырға тырышып то­ра” тигән ышанысын яҡлау хәстәрлеген күрҙек. Ғүмере буйы уҡы­тыусы һөнәренә тоғро хеҙмәт итте.  Тартыша торғас, ул фуфайканың еңен өҙөп сығарғанбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта беҙгә уларҙы отоп алырға кәрәклеген киҫәтерҙәр ине.  Йәш белгес булыуына ҡарамаҫтан, ул Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһы башҡорттарының балаларына туған тел уҡытыу, халҡыбыҙҙың традицияларын уларҙың күңеленә һеңдереү, Башҡортостан тарихын өйрәтеү маҡсатында урыҫ мәктәптәрендә башҡорт кластары астырыу буйынса ғәйәт ҙур эш башҡарҙы, атай-әсәйҙәрҙең рәхмәтенә күмелде.  Атам теле, әсәм теле – минең телем!
– тип туған телдең бөйөклөгөн уҡыусылар күңеленә еткерер булды.  Врачтар юҡ, дауалаусы медицина туташы ғына бар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, әсәйҙән, йәғни Зөләйха апайҙан, башланған матур традиция дауам итә.


 Бер ваҡыт ауылда тиф көсәйеп китте.  Әммә “Урал”, “Ҡаҫмарт буйы”, “Хисам”, “Тәфтиләү”, “Һары ла сәс” һәм башҡа йырҙарҙы ауылда уға еткереп йырлаусы булманы.  Ғөмүмән, беҙҙең ғаиләлә башҡорт халыҡ йырҙарын йырламаған бер кем дә булмағандыр.  Башҡорт теленә һөйөү, халҡыбыҙҙың матур йолаларын һаҡлау һәм артабан үҫтереү Зөләйха апайыма ғаилә тәрбиәһе аша бирелгәндер, тип уйлайым.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, ти халыҡ.  Әммә уның тураһында бөгөн дә һағынып һөйләйҙәр, иҫкә алалар.  Улы Алик, ҡыҙы Альбина ла ошо һөнәрҙе һайланы. Атайымдың ҡәберен йыйнаҡ, таҙа тоторға тырышам. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының даны бында ла асыҡ сағылды.  Һуғыш осоро төрлө ауырлыҡтарын һалып торҙо.  Шуныһы үкенесле: ағай 19 йәше лә тулмайынса Бөйөк Ватан һуғышында бер ҡулын юғалтып ҡайтты һәм ҡурайҙа уйнауҙан туҡтаны.  Хәтеремдә, атай, ағас һатып, Зөләйха апайға яңы фуфайка алып ҡайтҡан.  Ошо хыял, теләк уны Баш­ҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы факультетына килтереп юлыҡ­тырҙы.  Был ауырыу Зөләйха апайҙы ла урап үтмәне.  Зөләйха апай һауығып сыҡты, әммә кейем­дәрен утта үртәнеләр. Өлкәндәр менән бер ҡатарҙан колхозда эшләне.  Күрәһең, яңы кейемде минең дә кейгем килгәндер.  Ете йыллыҡ мәктәптә уҡығанда, ололарҙың ҡурай бәйгеһендә ҡатнашып, гел генә призлы урындар яуланы, бүләктәр алып ҡайтты. Аслыҡ-яланғаслыҡтың уртаһында ҡайнаны.  Райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Мәликә Йосопова менән Зөләйха Ғүмәрова дәрестәренән һабаҡ һәм өлгө алып сығыр ине.  Беҙ ошондай кистәрҙе ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп ала инек.  Һуңынан имтихан рәүешендә йырлатып ҡарата то­рғай­нылар.  Әйткәндәй, уның ҡатыны — Учалы районы ҡыҙы Илзирә лә башҡорт теле һәм әҙәбиә­тенән уҡыта. Уның башҡорт телен һөйөүе, уға хеҙмәт итеүе балаларына ла күскән.  Әсәйем был донъяны йәшләй генә ҡалдырып китте.  Уға ире, теш табибы Вадим да ныҡ ярҙам итте, ата-әсәләрҙән балаларын башҡорт кластарына биреүҙе үтенде, бының мөһимлеген аңлатты. Әсәһе Зөләйха апайға ошондай баланы үҫтергәне өсөн күҙ йәштәре аша рәхмәт әйттеләр. Апай тиҙ генә тегеп, йәбештереп ҡуйҙы. Бөгөн дә әсәйемдең ҡәберен белмәйем, һәйкәл ҡуя алмайым.  Зөләйха апайҙың улы Алик әле Ейәнсура районының Таҙлар урта мәктәбендә директор вазифаһын бик уңышлы башҡара.  Хатта үлем өҫтөндә ятҡанда ла халыҡ йырҙарын йырлап алыр ине, күрәһең, улар ниндәйҙер еңеллек килтергәндер, аҙға ғына булһа ла ҡаты ауырыуҙы онотоп торорға ярҙам иткәндер.  Йәл, 1945 йылда әсәйем үлгәндә мине, 12 йәшлек үҫмерҙе, бригадир һабан һөрөүҙән ҡайтарманы.  Зөләйха апайҙың тормошо еңелдән булманы.  Атай-әсәйҙең изге ҡомартҡыһы һәр беребеҙҙең йөрәгендә урын алды.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты. Уның үҙ ҡануны булды: балаларын уҡытырға, “мөғәл­лим” итергә тырышты.  Бәғ­зеләр ошо ауы­рыуға бирешеп, яҡты ­донъя менән хуш­лашты.  Ошо ваҡытта ла апай китаптан айырылманы, унан-бынан табып уҡырға ты­рышты.  Мәңге йәшә, эй, һөйөклө башҡорт теле, Мин бит мандолинасы ауылда, матурыраҡ кейенергә кәрәк.  Атайым менән әсәйем башҡорт халыҡ йырҙарына ғашиҡ булды, ошо изге сифаттарын беҙгә бүләк итеү хәстәрлеген күрҙе.  Башҡортостандың, Ҡыуандыҡ районының башҡорт ауылдары халҡы, Медногорск ҡалаһынан килгән милләттәштәр уның кәүҙәһен демонстрация рәүешендә зыяратҡа тиклем оҙатып барҙы.  Үкенескә ҡаршы, Альбина ниндәйҙер әҙәм аҡтығының йүнһеҙлеге арҡаһында Ҡыуандыҡ ҡалаһында юл фажиғәһендә һәләк булды.  Түшәк-юрғанды һәр кем үҙе алып барҙы.  Зәбирйән ағай оҫта ҡурайсы булды.  Әле уйлайым да һоҡланып бөтә алмайым: ниндәй көслө һәм тәьҫирле булған халыҡ педагогикаһы!  Ысынлап та, ул башҡорт теле уҡытыу­сыһы булыуы менән сикһеҙ ғорурланды.  Ул ваҡытта төрлө ауырыу­ҙар күп ине.  Беҙ атай теләген үтәргә тырыштыҡ.  Ошо изге төшөнсәнең тәрән мәғәнәһен һәр уҡыусының күңеленә һеңдерергә, йөрәк түренә урынлаштырырға тырышып, туған теленең бөйөклөгөн әләм итеп күтәреү хәстәрлеген күрҙе.
 Кис үҙҙәренең эргәләренә ултыртып ҡуйып, оҙон йырҙарҙы башҡарырға тотоналар.  Зөләйха апай ошо матур, йыр-моңға ғашиҡ мөхиттә тәрбиәләнде.  Ауы­рыуҙарҙы бер өйгә йы­йып һалдылар.  ­“Башҡорт теле — минең ғорурлығым, алмаштырғыһыҙ рухи байлығым”, — тип ҡабатлар ине һәр дәресендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөләйха Ғүмәрова.  Атайҙың “Мөғә­ллим булығыҙ” тигән васыятын йөрәгендә йөрөттө.  Танылған уҡытыусы Зәйтүнә Йылҡыбаева: “Зөләйха апайҙың дәрестәрендә ултырып, күп нәмәгә өйрәндек”, – ти торғайны.  Бөйөк композиторыбыҙ Заһир Исмәғилев Ейәнсура районына килһә: “Зәбирҙең йырын тыңламай ҡайтмайым”, – ти торғайны. Зыяратҡа барһам, илап ҡайтам.  Дәрестәрен халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның һүҙҙәре менән тамамлар ине: Минең өсөн һин бит йәшәү, бәхет үҙең,