Туймазы татар дәүләт драма театрында уҙғарылған йомғаҡлау тантанаһында ҡунаҡ­тарҙы район хакимиәте башлығы урынбаҫары Сергей Подоприхин, Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры Байрас Иш­бирҙин сәләмләне.  Театрҙың фойеһында “Мин йыр булып ҡайтырмын” тигән күргәҙмә эшләне. Уларҙың хеҙмәткәрҙәре уҡыусылар менән кисәләр, әңгәмәләр үткәрҙе. Үҙешмәкәр композитор, шағир Әкрәм Дауытовтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған саралар “Йыр булып ҡайтырмын” тигән район бәйгеһенән башланды.  Бәйгеселәр өс йәш төркөмөндә көс һынашты.  “Юбилей” мәҙәниәт һәм спорт һарайында 700-ҙән ашыу йыр ҡалдырған шәхестең хәтер кисәһе уҙғарылды.  Төп бүләкте йәш башҡарыусы Айҙар Хәсәншин яуланы. Был көндә ҡалалағы балалар музыка мәктәбендә Әкрәм Дауытовтың ижадын һөйөүселәр йыйылды.
 Саралар эстафетаһын район һәм ҡала китапханалары ҡабул итте.  Бында композиторҙың туғандары һәм яҡындары менән осрашыу ойошторолдо, ҡәберенә сәскә һалынды.  Артабан юбилей саралары Әкрәм Сөнәғәт улы тыуған һәм һуғыштан һуң эшләгән Ҡандра ауыл Советы биләмәһенә күсте. 