Термометр 15 градус һалҡынды күрһәтә, хатта Каспий диңгеҙе туңған – был төбәк өсөн һис тә хас күренеш түгел.  Дағстанда ла һыуыҡ.  Шуға ла был төбәктәрҙә балалар мәктәпкә йөрөмәй, өйҙә ултырырға мәжбүр. Хәлде киҫкен ел тағы ла ҡатмарлаштыра.  Илгә ысын мәғәнәһендә ҡыш килде – Рәсәйҙең 50 төбәгендә термометр бағанаһы бер нисә көн рәттән түбән температура күрһәтә.  Махачкала бухтаһында боҙ ҡатламы 15 сантиметрға еткән, был хәл нефть табыусы комплекстарҙың эшен ҡатмарлаштырған. Хакасияла бер нисә көн 40 градус һалҡындар тора, Яҡут (Саха) Республикаһында тағы ла һалҡыныраҡ – минус 50 градус самаһы.  Урал, Төньяҡ-Көнбайыш, Волга буйы, Алыҫ Көнсығышта айырыуса һалҡын.