Бына Лизаға, мәҫәлән, төрмәлә тыуырға тура килгән, әсәһе йүнһеҙ булғас, сабый ни ҡылһын һуң?  Тик берсә яманларға, берсә һағынып иҫкә алырға яратҡан Совет заманы түгел шул.  Тик ҡыҙҙың бәхетһеҙлеге бының менән генә тамамланмай: ҡатын иреккә сығыу менән айнымай эсә, ҡайҙа етте шунда ҡуна башлай.  Сабый донъяға тәүге ауазын һалғас та, эргәһендә әсәһе, аҡ халат кейгән ағай-апайҙар йүгерешеп йөрөй.  Туҡмалыуҙар, йәберләнеү-кәмһетелеүҙәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Сит өлкәнән килгән ҡатындың Стәрлетамаҡта бер кеме лә юҡ, шулай ҙа ул үҙе кеүектәргә фатирға инә.  Аптырашта ҡалған ирҙәр полицияға мөрәжәғәт итә. Әле сабыйға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамай.
“Төрмә хеҙмәткәрҙәре урамға балалы ҡатынды сығарып ебәргәндә нимә ҡараған?” тиергә булыр ине.  Нисек кенә булмаһын, 260 мең кеше йәшәгән Стәрлетамаҡ ҡала­һында бер сабый яҙмышы һис кемде тиерлек ҡыҙыҡһын­дырмағас, донъялағы нисәмә миллион кеше тураһында әйтеп тораһы ла түгел! Ҡайһы берҙә фатир хужалары – бер туған ике эскесе ир – ҡыҙҙы ашатып маташа.  Һәр кемдең тормош-яҙмышы – үҙ ҡулында, бер кем дә бер кемгә лә бурыслы түгел, тип өйрәндек бит инде.  Билдәле, Лиза өсөн ҡот осҡос тормош бында ла тамамланмай.  Бер нисә көндән ул атаһын, өләсәй-олатаһын да күрер...

…Бындай һүҙҙәрҙе, үкенескә ҡаршы, һәр балаға ла ҡарата әйтеп булмай шул.  Лизаға иһә ас, бысраҡ көйө эскесе әсәйгә эйәреп йөрөүҙән башҡа сара ҡалмай.  Тик бер көн йүнһеҙ әсә бөтөнләй юғала.  Бәхеткә күрә, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре Лизаны дауа­ханаға илтә. 