Ә бергә булғанда иң яратҡан шөғө­лө­гөҙҙө – мин, сабый, менән шаярып көрә­шеүҙәрҙе, беҙҙең «бокс»ты — әле булһа һағынам.  Башҡорттар китте һуғышҡа, Биш йәшлек мин тырыша-тырыша: Бөтәһе лә күҙ алдымда.

 Шайморатов генерал, –
тип йырлай инем.  Ишетһәгеҙ ине, һуңлап булһа ла, әйткән рәхмәтемде.  Минең шиғырҙарыма, мәҡәләләремә лә дәртләндереүсе­ләрҙең береһе Һеҙ ине­геҙ.  Эх, ваҡытында һора­мағанбыҙ ҙа ваҡы­тында әйтергә тейешле һүҙҙәрҙе еткерә алмағанбыҙ бит, Венер ағай.  Әле Һеҙҙең хәтерегеҙгә бағышлап, уны көйләп алдым, Венер ағай.  Ҡосаҡлап алып, өҫтә­легеҙ алдына ултырта инегеҙ ҙә: «Ҡайҙа, Алмас, ниндәй шиғри күстәнәстәр алып килдең әле?  Ишетһәгеҙ ине… Совет журналистикаһы мәктәбен үт­кән, һүҙ һәм кеше ҡәҙерен белгән, кеселәргә кесе, ололарға оло була алғандар һирә­гәйгәндән-һирәгәйә, Венер ағай.  Атайым менән ултырып, бер-берегеҙҙең шиғырын уҡыуҙар, йырлашыуҙар, гармун тартып бейеүҙәр.  Үкенес, әммә ни өсөндөр шулайыраҡ: кешеләр йомола бара, ҡырыҫлана, тормош ауырлыҡ­тарынан ҡурҡып, әллә ҡайҙарға ҡасырға тырыша, дуҫлыҡҡа, мөхәббәтенә, хатта Иленә хыянат итә...  Һеҙ һуң нисек дөрләттегеҙ йөрәгегеҙ утын?!  Эйе, беҙҙең йырыбыҙ ине ул.  Ул саҡта балалар баҡсаһына саҡ йөрөй башлаған инем.  Әйтерһең, һеҙ ҙә биш йәшлек бала инегеҙ ул саҡта… Ә бит Һеҙ ысынлап та ғүмер буйына эскерһеҙ күңелле булып ҡала алдығыҙ. Һиңә прозала ла һынарға кәрәк үҙеңде, булдыра алырһың, тормошто, тирә-яҡ мөхитте күҙәт, шунда ул әҙәби табыштар.  «Аманат»та ижадым шишмәһенә юл асыусы ла булдығыҙ.  Үҙенә лә етмәҫ күңел йылыһын ҡайҙа инде башҡаларға өлә­шеү!  Башҡаһына ышанғы килмәй. Ҡайҙа һеҙҙең быуынға тиңлә­шерлек йәштәр?  Иҫләйем, Венер ағай, ике тиҫтә йылды артҡа һалып, иҫләйем… Ат уйнатып, алдан бара Редакцияла Һеҙҙең кеүек һәр бер кешене, айырыуса йәш авторҙы йылы һүҙ, яҡты йөҙ менән ҡаршы алыу­сы башҡаларҙы осратҡаным булманы.  Ниндәй рухи көс табып, ошо йылы­ғыҙҙы, нурығыҙ­ҙы, мөхәббәтегеҙҙе мең­дәр­сә балаға, йәштәргә, ҡәләм­дәштәргә таратып йә­шәне­геҙ.  Атам-әсәм Һеҙҙең һәм тормош иптәшегеҙ менән бер-берегеҙгә йөрөшөп, туғандарса аралашып, осҡон сәсеп йөрөгән ғәжәйеп саҡтар.  Ҡайҙа һуң Һеҙҙең кеүектәр?!  Оҙатып ҡалды күк Урал; Ә тағы ла иҫләйһегеҙме… Бер саҡ ялан­да табын йәйеп ултырғанда, Һеҙ тор­ҙоғоҙ ҙа мине бер ҡал­ҡыу­лыҡҡа баҫты­рып: «Йырла әле беҙҙең йы­ры­быҙҙы, улым», – тип һоранығыҙ.  Гүйә, Һеҙ ваҡытлыса ғына, ғәҙеллек, изгелек өсөн алышҡа юлланғанһығыҙ, ә Уралҡай Һеҙҙе оҙатып, көтөп ҡалды.  Тик яҙыуҙан туҡтама», – тип күңелде ҡанатландырып ебәрә инегеҙ.