Шуға күрә 1996 йылда “Үҙәк­газ” ида­ралығына баш инженер итеп саҡырғас, ҙур теләк менән риза була.  Бер йылдан уны идаралыҡтағы ер аҫты газ үткәргестәре хеҙмәте начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Күңел йылыһын һалһаң, эшмәкәрлегең, шөғөлөң үҙ ғүмереңде лайыҡлы ҡорорға ғына түгел, тыуған төйәгеңдең, халҡыңдың тормошон да йылы һәм яҡты итә ала. Һигеҙ мең кешенән торған коллективтың кадрҙар әҙерләү сәйәсәте айырым иғтибарға лайыҡ.  Ә бына ябай ауыл малайының хәҙер торғонлоҡ осоро тип аталған йылдарҙа үҙ тырышлығы менән карьера баҫҡыстарынан үрләүе ғәҙәти хәл ине. “Атайың ни әйтер бит?” “Атайың алдында оят булмаһын!” – тип үҫтергән.  Рәйес Әхмәтша улы 1954 йыл­да Ғафури районының Баҡ­раҡ ауылында күп балалы ғаиләлә донъяға килгән.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында йылғыр олигархтар ҡоралайға ташланған бүреләр кеүек нефть, металлургия, телекоммуникация һ.б.  Газ хужалығының бөгөнгө торошо хаҡында фекер йөрөткәндә, ирекһеҙҙән, Виктор Черномырдинды хәтергә төшөрәһең.  Уны асыуға бәйле сығымдарҙы Рәйес Күскилдин туғандары, иптәштәре менән үҙ иңенә алған.  Баш белгестең һәр эшкә белеп тотоноуын, дөйөм мәнфәғәт өсөн яныуын тиҙ күрә Николай Иванович.  Республикабыҙ тарихында ҡалыр ошо изге эш менән туранан-тура шөғөлләнеүенә ғорурлана Рәйес Әхмәтша улы. Идаралыҡ хеҙмәтләндергән Салауат, Мәсетле, Дыуан, Балаҡатай, Ҡыйғы райондарында тап ошо йылдарҙа күпләп газ үткәргестәр һуҙыла башлай, ныҡлы база төҙөлә, белгестәр әҙер­ләнә.  Бөгөн республиканың газ хужалығы бөтә төп күрһәткестәр буйынса – илдә иң алдынғы өсәү иҫәбендә.  Эйе, замана техно­ло­гияларҙы яңыр­тып тороуҙы, һәр яңы­лыҡты тота бе­леүҙе һәм иң камилдарын ҡулла­ныуға индереүҙе талап итә.  Бына ул таң һарыһынан өйөлгән мәшәҡәттәрҙән арынып, урынынан еңел генә ҡуҙғала ла бөтә стенаға һуҙылған тәҙрә аша таңғы ҡалаға күҙ һирпеп ала.  Берсә ҡаршыһындағы компьютер мониторына текәлә, берсә трубканан кемделер шелтәләп ала, был саҡта уның ҡуйы ҡара мыйыҡтары ла тырпайып ҡуя кеүек.  Оҫта ойоштороусы, булдыҡлы етәксенең тамырҙары ҡайҙан һуң? Әсәләре Зөләйха апай һигеҙ балаға матур тәрбиә бирә, уларҙың һәр ҡайһыһы – тормошта үҙ һуҡмағынан ыша­ныслы барған шәхестәр.  Тик шуныһы ҡыҙыҡ: был генийҙарҙың барыһының да (!) аталары ил күләмендә юғары вазифа биләй йәки Форбстың мил­лиардерҙар исемлегендә тора.  28 йәшлек белгестең үҙаллы эшкә өлгөрөп етеүен асыҡ тойған Николай Крюков тәҡдиме менән был юғары вазифаға Күскилдинды тәғәйенләйҙәр.  Йорт хужаһы өйгә эйәреп ҡайтҡан мәшәҡәттәрҙән саҡ арынып, балкон аша төнгө ҡалаға күҙ һала ла ҡәнәғәт йылмайып ҡуя.  Бындай тәрбиә емештәрен һуңынан бирә.  Әмәлгә ҡалғандай, ул саҡтағы завод директоры Тәлғәт Закир улы Хурамшин энергияһы ташып торған, лидерлыҡ сифаттары менән айырылған йәш егетте шәйләп, Өфө нефть институтының әҙерлек курсына инергә үҙе тәҡдим итә, технология факультетына ҡоҙалай.  Әлбиттә, бөгөнгө заманда 25 йәштә лә банк директоры йәки министр урынбаҫары вазифаһын биләгән ғәжәйеп талантлы йәштәр бар.  Әгәр 1985 йылда рес­публикалағы газ селтәрҙәренең оҙонлоғо 5418 саҡрым тәшкил итһә, әле – 45 мең саҡрымдан ашыу.  Рәйес Әхмәтша улы теүәл ун йыл “Дыуангаз” идаралығында эшләп, үҙенең эшмәкәрлеге хаҡында тик яҡты иҫтәлектәр генә ҡалдыра.  Тап “Газпром” байтаҡ йылдар ил ҡаҙнаһын тулыландырыуға иң ҙур өлөш индереүсе булып тора ла инде.  Үткән бы­уаттың 90-сы йылдарына тиклем ул саҡтағы “Башгаз” берекмәһе барлыҡ табышты Мәс­кәү­гә оҙатып тора.  Бындай ҡыйыулыҡты көтмәгән директорҙың, икенсе факультетҡа инһәң, завод стипендия түләй алмаясаҡ, тиеүе лә туҡтатмай егетте. Күңелле лә, мәшәҡәтле лә студент йылдары тиҙ үтә.  Бәләкәй ҡыҙҙары Айгөл данлыҡлы МГИМО-ла уҡый.  Күскилдиндарҙың иркен фатирында яҡты бар әле.  Ғөмүмән, ҙур шәхестәрҙең биографияһына күҙ ташлаһаң, барыһы ла бала саҡта һалыныуына инанаһың, атай ҙа, әсәй ҙә үҙ урынында.  Рес­пуб­ли­каның газ хужалығы эшмәкәрлеге өсөн яуаплы етәкселәр, филиалдар һәм бүлектәр вәкилдәре башҡарылған эштәр, алда торған бурыс­тар хаҡында фекер алыша.  Мәктәптән һуң баш ҡалалағы 11-се техник училищела нефтсе-химик һөнәренә уҡып сыҡҡас, Өфө нефть эшкәртеү заводында оператор булып эш башлай.  Гөлназ ҡыҙы иһә юрист, тормош иптәше Ришат менән ул һәм ҡыҙға ғүмер бирҙеләр.  Үҙәк иһә шул аҡсаның 10 проценты са­ма­һын ғына “ярҙам” рәүешендә кире ҡайтара.  Аҡыллы кәңәш­се, ғәҙел кеше булараҡ ауыл­даш­тары хөрмәтен ҡаҙанған Әх­мәт­ша ағайҙың ғүмере иртә өҙөлә, Һуғышта алған яраларынан мандый алмай вафат була.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, аталары янда булмаһа ла аҡыллы башҡорт ҡатындары борондан уның образы менән тәрбиәләгән бит.  Алтмышҡа артылғанда кеше тормош юлына күҙ һала, бер генә бирелгән фани донъяла ниндәй эҙ ҡалдырыуы хаҡында уйлана башлай.  Олатайым ҙур түрә тип тормай сабый, мыйығынан тарта, өҫкә һикертеүен көтә.  Халыҡ-ара аралашыу телен һыу һымаҡ эсергә кәрәк шул бында.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикала газ үткәр­гестәр төҙөү күләме, “зәңгәр яғыулыҡ” индерелгән йорттар һаны йылдан-йыл арта бара – тимәк, хужалыҡ хеҙмәткәр­ҙәренә эш күләме лә өҫтәлә.  Атаһы Әхмәт­ша Хәсән улы – һуғыштан ор­ден-миҙалдар тағып ҡайт­ҡан ҡаһарман һалдат – бер ҡараң­ғынан икенсеһенә тиклем колхоз эшендә була, келәт мөдире, бригадир, хужалыҡ рә­йесе вазифаларында эшләй.  тармаҡтарҙы бүлешкән, өҙгөсләгән мәлдә, ул “Газпром”ды бер бөтөн итеп ҡалдыра алды.  Әлбиттә, был ҡаҙаныштарҙа баш инженерҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Шул мәлдә һаҡ ҡына кабинет ишеген ҡаҡтылар.  Ҡулына инженер-механик дипломы алған йәш белгесте “Стәрлетамаҡгаз” идаралығына мастер итеп саҡыралар.  Ә бына ҙур кабинеттағы креслоһына ултырып телефондан һөйләшкән мөһабәт кәүҙәле, үткер ҡарашлы ир күптән үҙ урынында.  Башҡортостанда ла был тармаҡ етәкселәрҙән уңды.  Әллә ни аҡыл да, көс тә талап итмәгән шөғөлөнән тәм тапмай башлай ул.  Ата-әсәһенә ихтирамлы шәхес тыуған төйәгенә, халҡына һөйөү менән үҫә, уның күңел йылыһы сикһеҙ була.
2012 йылдың ҡояшлы көндәренең береһендә Баҡраҡ ауылында Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға обелиск асылған мәлдә, тап ошо хаҡта уйланып торғайным.  Йәмғиәттең инженер хеҙмәте – бөтә яңылыҡтарҙы башлап йөрөүсе һәм индереүсе.  Идаралыҡ һигеҙ ра­йонды хеҙмәтлән­де­рә.  Өлкәндәре Раил Өфө нефть техник университетын тамамлап, ҙур предприятиела цех начальнигы вази­фаһын башҡара, ҡатыны Альбина менән ике ул тәрбиәләй.  Урынһыҙ һүҙ бут­ҡаһына ла, баҙарға ла юл ҡуйылмай бында.  Кәңәшмәне алып барыусы Рәйес Әхмәтша улы Күскилдин һәр кемдән үҙ хеҙмәте буйынса теүәл һәм аныҡ фекерҙәр көтә, кисекмәҫтән хәл итә торған мәсьәлә килеп тыуһа, башта иғтибар менән фекер алышыуҙы тыңлай, һорауҙар бирә, һуңынан ниндәй ҡарар ҡабул ителгәнен белдерә лә артабанғы проблемаға күсәләр.  Майланған арба кеүек шығырҙамай ғына, шыма бара кәңәшмә, текә боролоштарҙа ла, үртләс урындарҙа ла тиҙлекте бик кәметмәйҙәр.  Шулай итеп, күптәр ун-ун биш йыл һуҙымында үрләгән карьера баҫҡыстарын Күскилдин ике йылда үтә. Өс ай үтеүгә, армия сафына баҫты.  Бөтөнләй яңы һәм үтә ҡатмарлы эшкә өйрәнелгән ғәҙәт буйынса төптән егелә ул.  Идаралыҡ начальнигы вазифаһында эшләгән Николай Крюков уны эшкә ҡабул итә, инде 32 йылға һуҙылған ирҙәрсә ныҡлы дуҫлыҡ тап ошонда башлана.  Әлбиттә, һәр малай кеүек уны ла техника үҙенә тартты, ябай ғына электр сымдарының йорттарға яҡтылыҡ таратыуына ғәжәп итә торғайны.  Эше уңышлы барһа ла, һайлаған һөнәре, газ хужалығы үҙенә тарта уны.  Ошондай шарттарҙа уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында “Газ-сервис” асыҡ ак­цио­­нерҙар йәмғиәте төҙөлә, аҡса янда ҡалғас, ныҡлы база булдырыла, ҡорамалдар тулыһынса яңырты-ла, заманса технологиялар индерелә.  Рәйес Әхмәтша улының закондарҙың теүәл үтәлешен тәьмин итеүҙә талапсан­лы­ғы, халыҡ байлығын үҙләштерергә ҡырсыныу­сыларға ҡатылығы байтаҡ ҡомһоҙ түрәләргә ел-ямғыр тейҙерә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: 1963 йылда “Башгаз” тресы барлыҡҡа килгәс, Ишбулды Мусин 25 йыл һуҙымында уны етәкләһә, Николай Крюков та тап сирек быуат ошо вазифаны биләй.  Комбайнсы ярҙамсыһы булып эшләп тир түгеп алған икмәк тәмен дә иртә тойҙо ул.  Диагностика, телемеханизация, кадрҙар әҙерләү, газ хужалығын сифатлы хеҙмәтләндереү, уны компьютерлаштырыу мәсьәләләрен иғтибар үҙәгенә ала.  Ул иркен залға үтеп, бер йәшлек кенә ейәне Кәримде ҡосағына ҡыҫа.  Ә инде байтаҡ эш һәм тормош тәжрибәһе лә булған Күскилдин тиҙ арала алыштырғыһыҙ белгескә әүерелә.  Тәүге мәлдә ҡулланыусыларҙы газ баллондары менән тәьмин итеү ҙә ҙур проблема һаналған, юғары белемле бер белгес тә булмаған идаралыҡтың байтаҡ күрһәткестәр буйынса республикала алдынғылар рәтенә сығыуында баш инженерҙың хеҙмәте ҙур, әлбиттә.
1994 йылда Күскилдинды Башҡортостан Дәүләт контроль комитетының Дыуан идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Күп тә үтмәй, “Дыуангаз” идаралығына баш инженер вазифаһына вакансия бушай.  19 йәштә генә булыуға ҡарамаҫтан, һөнәр, хеҙмәт сынығыуы алырға өлгөргән егет тиҙ абруй яулай, химик-инструктор булараҡ хеҙмәттәштәренең остазына әүерелә.  Крюков менән Күскилдиндың уртаҡ һыҙаттары байтаҡ.  Күскил­диндарҙың барыһы ла кө­сөнән килгәнсә эшләп, бәләкәйерәктәрҙе ҡурсалауҙы, өлкәне­рәктәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалыуҙы тормош ҡағиҙәһе итә.  Бала саҡтан уҡ инженер һөнәрен һайларға хыялланмағайны Рәйес Күскилдин.  Ҡыр­ғыҙстан, Латвия, Тажикстан тарафтарында донъя күреп, ир ҡорона инеп, һөнәрҙе уңышлы һайлауына инанып ҡайта ул.  Кабинет хужаһы ултырыштар залына йүнәлә.  Урамда машиналар һирәк әле, халыҡ яңы йоҡонан тороп эшкә, уҡырға барырға йыйына.  Яҡташтарына ҡулдан килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙыуға намыҫ эше итеп ҡарай ул.  Балаларын да, тырышҡан – мораҙына ирешкән, күңел йылыһын һалып тотонһаң ғына, һәр эштең аҙағы хәйерле булыр, үҙегеҙгә лә, баш­ҡаларға ла ҡыуаныс килтерер, тип өйрәтә.  Идара итеү дилбегәһе ҡатҡыл һәм тәжрибәле ҡулдарҙа шул.
“Газпром газ бүлеү Өфө” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең (элек­ке “Газ-сервис”) генераль директоры урынбаҫары, баш инженер Рәйес Әхмәтша улы Күскилдин инде 17 йыл ошо юғары вазифала эшләй.  Ғөмүмән, һуңғы егерме йылда газ үткәргес­тәрҙе Башҡортостан кеүек төҙөгән төбәк Рәсәйҙә бүтән юҡ тиергә мөмкин.  Мәрхүм ауылдаштарының, тап шул көндәрҙә тыуыуына 100 йыл тулған Әхмәтша ағайҙың рухтары шатланғандыр.  Хеҙмәт юлын ябай эшсенән башлап газ хужалығы тарма­ғындағы вазифа баҫҡыстарын берәмтекләп үткән, һәр кемдең эшен энәһенән-ебенә тиклем белгән Рәйес Әхмәтша улы йәмғиәттә әүҙем техник сәйәсәт үткәрә башлай.  Ғүмер буйы станок артында торғоһо килмәй, яңы бейек­лектәр яулау теләге күңелен ашҡындыра.  Икеһе лә талапсан һәм ғәҙел, тәүәккәл һәм тынғыһыҙ.  Әммә Рәйестең биш йыл буйы химия өйрәнгеһе килмәй, торба үткәргестәр транспорты факультетына барасағын белдерә.  Тотороҡлолоҡ газ хужалығының йылдам үҫешен тәьмин итеүсе шарт булғандыр ҙа.  Алты саҡрым алыҫлыҡтағы Еҙем-Ҡаран мәктәбенә таң һарыһынан тороп көн дә йөрөп уҡыу, спорт менән ихлас мауығыу тәнен сыныҡтырҙы, характерын формалаш­тырҙы.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Шул “хәстәрлек” арҡаһында төп фондтарҙың 75 проценты (автотранспорт, станоктар, ҡорамалдар) иҫкереүҙең сигенә еткән була.  Иртә һайын яратҡан эшенә, кисен йортона ашыҡҡан олатаһы өсөн үҙенең ниндәй ҡәҙерле йыуаныс икәнен аңламай әле. Заводта йәнә бер аҙ эшләгәс, белем етмәүен тойған, һөнәренең бөтә нескә­лектәрен үҙләштерергә ынтылған егет артабан уҡырға ҡарар итә.  Ҡатыны яҙмыш һынауҙарын ире менән бер ҡатарҙан күтәрҙе, оҙаҡ йылдар Мәсәғүт педагогия колледжында белем бирҙе.  Өфө саҡ төнгө йоҡонан уянып килә.  Мәктәптәргә компьютерҙар, мебель алып бирешеү булһынмы, ауылдарҙы төҙөкләндереү, шәжәрә байрамдары үткә­реүме – бар эштең уртаһында ҡайнар, сығымдарҙың төп өлөшөн үҙе күтәрер.  Бер ҡараңғынан икенсеһенә тиклем газ үткәргестәр төҙөү, хеҙмәтләндереү, кадрҙар әҙерләү буйынса мәшәҡәттәр менән янып йөрөй йәш етәксе.  Өфө, Архангел, Благовещен, Иглин, Ҡыр­мыҫ­ҡалы, Кушнаренко һәм Нуриман ра­йон­дары халҡын хеҙмәтләндергән иң ҙур республика идаралығында йыл ярым эшләгәс, 1997 йылдың декаб­рен­дә «Газ-сервис” асыҡ акцио­нер­ҙар йәмғиәтенең баш инженеры вазифаһына тәғә­йенләнә. Газ хужалығы тап ул идара иткән осорҙа йылдам үҫеш кисереүен күрһәткән факттарҙы барлап тормайынса, бер генә һан килтерәйек.  Шул уҡ ва­ҡытта уларҙың эше һәр ваҡыт юғары сифатлы булып ҡала, ҡулланыусы йылы­лыҡ һәм яҡтылыҡ ме­нән тотҡар­лыҡһыҙ тәьмин ителә.  Көйөргәҙе районының Яңы Мораптал ауылы сибәре Хәлиҙә Камил ҡыҙы менән матур ғаилә ҡорҙолар.  Ғәҙәттә, студент эскәмйәһенән килеүселәргә эш айышына төшөнөп китеү өсөн бер-ике йыл ваҡыт талап ителә.  Өфө төнгө йоҡоға әҙерләнә.  Ә был еңелдән булманы, тәүге имтихан – инглиз теленән тест тапшырғанда уҡ 12 меңдән ни бары 400 егет һәм ҡыҙ тороп ҡалғайны бит.  Секретарь ҡыҙ икән:
– Рәйес Әхмәтша улы, барыһы ла йыйылды!
 Былтыр яҡташтары ололап уны “Ғафури районының почетлы гражданы” итте. Ябай слесарь йәки иретеп йәбештереүсегә лә карьера баҫҡыс­тарынан үрләргә мөмкинлек бирелә бында.
*** Ҡояш ҡына йылытмай бит.  Яуҙа йәки мал ишәйтеү хәстәре менән йөрөгән ғаилә башлығының абруйын тап ҡатыны үҫтергән.  Ғаиләһенән дә уңды Рәйес Әхмәтша улы.  Уның ил башлыҡтары, дипломаттар балалары белем эстәгән мәшһүр уҡыу йортона инеүенә ифрат ҡыуана атай кеше.  Ошо ҡала, ул ғынамы, тотош респуб­ликаның йылылыҡ һәм яҡтылыҡ сығанағы булған газ хужалығы өсөн яуап биреүсенең күңеле тыныс, барыһы ла тәртиптә бит.  Райондар, рес­публи­ка бюдже­тының эш­ләү серҙә­рен, төрлө тар­маҡ­тарҙы, закон­дарҙы өйрәнергә фор­сат тыуа.  Уҡыу ҙа бик ауыр, иртәнән алып киске сәғәт биштәргә тиклем береһенән-береһе ҡатмарлыраҡ фәндәрҙе өйрәнергә тура килә.
– Тырышып уҡы, ҡыҙым, тырышҡан мораҙына етә, күңел йы­лыһын һалып тотонһаң, тормошта ҡуйған маҡсаттарыңа ире­шер­һең, – ти уға атаһы, техник фәндәр докторы, Салауат Юлаев ордены кавалеры, газ сәнәғәтенең почетлы хеҙмәткәре, Баш­ҡортостандың бер нисә саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рәйес Әхмәтша улы Күскилдин. 