Тура туҡталышҡа килегеҙ, йәме! Ике сәғәттән Өфөлә инем.  Шулай шул.  Сыр яланғас ҡыҙҙар төшөрөлгән.  Ауылды мәңге күрмәһәм дә бәхил тип, өйҙәге бер ҡаҙҙы сәлдереп, күршегә осорҙом да ҡалаға сығып тайҙым.  Хәҙер үк дауаланыр инем дә, тик бына аҙағына ”500 һум аҡсаны ошо адрес буйынса күсерегеҙ” тип яҙылған шул.  Беҙгә лә алама күҙ тейгән.  Унан тағы бер иғланды күреп ҡалдым.  Ул ваҡытта ҡатыным үҙе, ҡайт инде, тип инәлеп килеп аласаҡ.  Дуҫтар, һеҙ ҙә хәҙер үк ҡалаға һыпыртығыҙ.  ”Төнгөлөккә ҡунаҡҡа саҡырабыҙ.  Туҡта, туҡта, ниндәй изге әҙәм икән?  Әле бына эстә ас бүреләр олой башланы. Ирегеҙ ташлап китһә, яттарға эйәләшһә, кире ҡайтарам.  Танымай ҙа торорҙар әле.  Ауылда әсәйемдән эт ишетмәгәнде ишетеп, тәмәкелек тә аҡса ала алмаһам, бында ете-ят кешеләр үҙҙәре, мә, килеп ал, тип өҙөлөп кенә тора. Бар ауылда шундай яҙыу эҙләп ҡара, шиш табырһың!  Хәҙер үк, һуңлама!” тигән һүҙҙәрҙе уҡыйым, үҙем өнөммө был, төшөммө икән, тип уйлайым.  Һис тә дөрөҫ түгел.  Бары паспорт ҡына кәрәк.  15 миллион һумға ҡәҙәр бирәбеҙ.  “Тормошта бөтә насар нәмә күҙ тейеүҙән килә.  Үҙем “Кредит кәрәкме?  Мин һеҙҙе күрмәйенсә лә дауалай алам, барлыҡ бәләнән ҡотҡарам.  Бына шулай, дуҫтар!  Бай кейәү табырға ярҙамлашам.  Миңә хатта президенттар мөрәжәғәт итә” тигән юлдарҙы уҡыным да шаҡ ҡаттым.  Эш­тән ҡурҡҡан юҡ та ул.  Ауылда кәм-хур булып йөрөмәгеҙ.  Шулай тип аптырап торғанда йәнә бер ҡағыҙ киҫәге күҙгә салынды.  Бер тотонһам, ҡыйратып эшләйем.  Тота килеп кемдер ҡаланы яманлаған була, имеш, кешеләре асфальт кеүек ҡаты бәғерле, фәлән дә төгән.  Хатта бит ҡалаға кейеп китергә туфлийым да юҡ ине.  Был аҡсаға хәҙер үк фатир һатып аласаҡмын.  Бәй, тағы бер яҙыу эленгән түгелме?  Әһә, “Работа” тип яҙғандар.  15 миллион һум!  Тимәк, бер ғәләмәте бар бының, тиккә түгел.  Ҡара әле, бигерәк шәп тә!  Хәтәр күп тә ул.  Бер төн — бер мең...” Эсемә йылы йүгерҙе. Аҙаҡ бер яртыһын да сығарасаҡ. Бында ҡайһылай шәп тәһә.  Ул тиклемде ҡайҙан алайым?  Бер айҙан ауылға яҡшы итеп кейенеп, “ҡып” иттереп ҡунаҡҡа ла ҡайтырмын.  Тиккә генә һәр тәпәй баҫҡаны ҡала тип сапмаған икән.  Килеп етеүем булды, туҡталыштағы ат башындай “Баба Оля — һеҙҙең өсөн фәрештә” тигән яҙыу күҙгә салынмаһынмы!  Әлеге лә баяғы күршеләрҙекен шым ғына алып тайҙым.  Ҡайһылай шәп булды әле!

 Айына 50 — 80 мең һум, тиелгән.  Әтеү әллә нисә бисәм ҡыуып сығармаҫ ине, ошо йәшемә етеп, үҙемдең өйөм дә юҡ. 