Йыш ҡы­на икебеҙҙең дә бер үк фе­кер­ҙе уйлап йөрөгәнебеҙ асыҡлана.  Тор­­мош­­тоң ҡайһы “урамы”нда, ниндәй миҙгелендә табыштығыҙ? Хатта күлдәктең дә хыялымдағыһын тектерҙем.
– Ҡулда – балдаҡтар, паспортта – мисәт, яңы ғына ҡоролған ғаиләгеҙ тормошонда булып үткән иң иҫтәлекле ваҡиғалар ҙа юҡ түгелдер?.. Белем­гә ынтылыш, әүҙем тормош алып барыу – атай-әсәйемдән булһа, рух төшөнсәһе – уҡы­ған гимназиямдан, ә йәмғиәт, заман ме­нән бер­гә атлау зарурлығы студент саҡта бар­лыҡҡа килде. Руслан:
– Гөлнара менән уртаҡ уйҙар, маҡсаттар ҙа бар, ҡараштарыбыҙ ҙа оҡ­шаш, әлбиттә.  Бер көн Руслан теплоходта йөрөп килергә саҡырҙы.  Бәхетле булам тиһәң, бул!
 Үҙҙәренә ҡыйы­ныраҡ булһа ла, 11 йәшемдә мине ситкә уҡыр­ға ебәр­ҙеләр.  Бер йыл тирә­һе дуҫлашып йөрөгәс, Гөл­на­рама тәҡдим яһаным. Ҡайһыһы беҙгә тап килеүен дә аңлауы ауыр.  Санкт-Петербург ҡала­һында уҡығанда – йөк ташыу­сы, SIM-карта һатыусы, селтәрле маркетинг консультанты, башҡорт йәштәре өсөн төрлө саралар ойош­то­роу­сы, 2008 йылда – АҠШ-та йәшә­гән осорҙа – пицца әҙерләүсе, урамдарҙа дөрөҫ ҡуйылмаған машиналарға штраф һалыу­сы ла булып эшләргә тура килде.  Киләсәккә ниндәй ниәт-өмөттәр бағлайһығыҙ?  Улар беҙҙе бәләкәйҙән үҙаллы фекер­ләп, ҡарар ҡабул итергә өйрәт­те.  Өйҙә тәр­биә мәсьәләһе нисек ҡу­йыл­ды?  Ғаилә башлығы булараҡ төрлө мәсьәләләрҙе хәл итергә өйрәнәм.
– Бөгөн һеҙ ҡайҙа, нин­дәй эштәр менән мәшғүл?  Миңзәлә Асҡа­рова икәүләп башҡорт әҫәрҙә­рен аудиокитап форматына әйләндерергә тәҡдим иткәс, шатланып риза булдым.  Бөтә кеше алдында һөйөүен белдереп, өйләнешергә тәҡдим яһаны.  Тәүге осра­шыуға өс айҙан ашыу өгөтләне.  Башымда бер нисә проект буйынса уй йөрөй.  Беҙ аңламай ҙа ҡалдыҡ.  Руслан:
– Иҫтә ҡалырлыҡ ваҡи­ғалар байтаҡ, әлбиттә.  Эшҡыуар­лыҡ менән шөғөллә­неү өсөн дә һәр ваҡыт эҙләнеү, үҫеш кәрәк.  Атай-әсәйҙәр: “Юҡ, аҙаҡҡа ҡал­дырмайыҡ, һуңынан ҡыҙығы бөтә”, – тип көл­дөләр ҙә туйҙың көнөн билдәләп тә ҡуйҙылар.  Ҡала малайы булһа ла, башҡортса матур һөйләшеүе, тыйнаҡлығы, тәрбиәһе менән ул башҡаларҙан ныҡ айырылып торҙо.  Бик матур ғаиләгә килен булып төштөм.  Руслан:
– Үҙ туйыңды ойоштороу – ул бик күңелле мәшәҡәт, аҡсаң ғына булһын.  Төп эшем иғтибарҙы, яратып баш­ҡарыуҙы талап итә.  Матур, иң мөһиме, мәғә­нәле йолаларыбыҙ ҙа байтаҡ бит.  Ғөмүмән, икебеҙҙә лә башҡортлоҡ хисе ныҡ көслө.  Шул саҡ бер ҡосаҡ раузалар тотоп килеп сыҡмаһынмы!  Руслан:
– Әлеге ваҡытта туризм өлкәһендә эшҡыуар­мын, бик ҡыҙыҡлы һәм перспективалы шөғөл.  Үҙең теләп кенә бойоғоп ултырмаһаң, шатлығыңа бер ниндәй һауа торошо ла, йәшәгән урының да тәьҫир итә алмай.  Шуға күрә туйыбыҙға әҙерләнгәндә бер нисә тап­ҡыр “Башҡорт халыҡ ижады” күп томл­ы­ғына мөрәжәғәт иттек.  Руслан:
– Тапалған фекер кеүек яңғыраһа ла, атай-әсәйем менән ысын мәғәнә­һендә ғорурланам, һоҡланам, ҡаҙаныштарын күреп ҡыуа­нам, балаларға биргән тәр­биә­ләре, мөхәббәттәре ал­тынға тиң.  Ә шулай ҙа кеше үҙ халҡына файҙалы эш менән дә булышырға тейеш тигән фекерҙәмен.  Башсара.рф сай­тының төп маҡсаты – барлыҡ баш­ҡорт мәҙәни саралары хаҡын­да тулы мәғлүмәт биреү һәм башҡа уңайлы хеҙмәттәр булдырыу.  Егет ябай, эскерһеҙ, бер ҡатлы һәм шул уҡ ваҡытта маҡсат­лы, аҡыллы булыуы менән күңелемде яуланы. Руслан:
– Беренсе осра­шыуыбыҙ Салауат Юлаев майҙанында үтте, һәм ул бө­гөнгөләй хәтеремдә: тул­ҡынланыу, оҡшатыу, һоҡ­ла­ныу!  Гөлнара:
– Үҙебеҙ етерлек аҡса йыйғас, туй яһарбыҙ тип уйлағайныҡ.  Ошо ваҡыт эсендә өйрәнгән ғәмәл­дәрем, башҡарған эштәрем хаҡында яңыраҡ ҡына уйланып алдым.  Барһам, барлыҡ дуҫтарымды йыйған: “Сюрприз, бергәләп теплоходта йөрөйбөҙ”, – ти.  Руслан:
– Эйе, туйҙы баш­ҡаса күҙ алдына килтермәй инек.  Тәүҙә, тағы бер бәйләнсек егеттер тип уйлап, артыҡ иғтибар бир­мәһәм дә, ризалаштым.  Проект өҫтөндә эш башланып ҡына тора, уның киләсәк яҙмышы өсөн байтаҡ илһам һәм көс һалырға кәрәк.  Һеҙ­ҙе сәңгелдәктән алып тәрбиәләп, оло тормош юлына баҫтырған атай-әсә­йегеҙ хаҡын­да әй­теп үтһәгеҙ ине.  Гөлнара:
– Мине аңлай белеүҙәре, сикһеҙ һөйөүе өсөн ҡәҙер­ле­ләремә, апайыма ныҡ рәхмәт­лемен.  Бында уҡы­тыу­сыларымдың, дуҫтарым­дың да өлөшө ҙур.  Гөлнара:
– Үкенескә ҡаршы, бөгөн башҡорт туй йолалары башҡа милләттәрҙеке менән ҡатнашып бөт­кән.  Руслан минең социаль селтәр­ҙәге фотоһүрәт­тәремде, “шәхси бит”ем­дәге төр­лө яҙыуҙарҙы күреп оҡ­шатҡан.  Гөлнара:
– Бәхет – ул күңел торошо.  Башҡорт телендә башҡорт үҙе ара­лашмаһа, халыҡ йыр­ҙарын үҙе йырламаһа, тыңла­маһа, тағы кем аралашһын, йырлаһын һәм тыңлаһын?!
– Тимәк, башҡорт халыҡ туй йолаларын да ситләп үтмәгәнһегеҙ? Унһыҙ бергә бу­ла алмаҫ та инек.  Әммә ҡылыҡ­тарыбыҙ төрлө, шулай бу­лырға тейеш тә.
– Белеүемсә, һеҙҙең туйығыҙҙа йыр-моң да башҡорт телендә генә яңғыраған... Тантананы алып барғаны, теләктәребеҙҙе тор­мош­ҡа ашы­рырға ярҙам иткәне өсөн Ләйсән Мәзито­ваға рәхмәт.
– Бөгөн башҡорт йәш­тәренә туй үткәреү, байрам ойоштороу кеүек эш еңелгә төшәме, әллә ниндәйҙер кәртә-ҡытыршылыҡтары ла килеп сығамы? Руслан Күскилдиндың исеме республика йәштәре ҡолағына ла ят түгел.  Һөнәри юҫыҡҡа кил­гәндә, 15-кә яҡын өлкәлә көсөмдө һынап ҡарағанмын, байтаҡ тәжрибә туплағанмын икән.  Рус­лан Интернет селтәрендә халҡыбыҙ өсөн әһәмиәтле бер сайт өҫтөндә лә эшләйһең шикелле? Дуҫтар менән ара­лашҡан мәлдә Русландың “юғалыуы­на” иғтибар итмәгәнмен.  Бергә йәшәй башлағас, яуаплылыҡ тойғоһо көсәйҙе.  Әлеге мәл­дә М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр те­ат­рының әҙәбиәт һәм драматургия бүлеге мөдире булып эшләйем.  Гөлнара:
– Пландарым ҙур.  Ә инде уҡыуымды тамамлап Өфөгә ҡайтҡас, эш­ҡыуарҙарға ярҙам күрһәткән финанс ойош­маһында белгес, брокер компанияһында менеджер вазифаһын баш­ҡар­ҙым.  Гөлсәсәк ҒӘБИТОВА әңгәмәләште. Ошо­ноң менән сикһеҙ бә­хет­лемен.
– Ғүмерлеккә иҫтә ҡа­лыр­лыҡ тәүге осрашыуы­ғыҙ ҡайҙа булды?  Уҡыу, әү­ҙем тормош алып барыу, йәмғиәт, заман менән бергә атлау йүнәле­шенә өҫтөнлөк бирелгән, күрәһең... Тимәк, һеҙҙең дә ҡыҙыҡһыныуҙарығыҙ, тор­мош­ҡа ҡарашығыҙ оҡшаш? Туй кә­рәк-ярағын тулы­һынса тиерлек үҙебеҙ эшләнек.  2006 йылда яңғыраған һуңғы ҡыңғы­рауҙан һуң тормошоң ҡай­һы йүнәлештә юл алды?
– Гимназияны тамамлауға һигеҙ йыл үтеп тә киткән.  Шулай уҡ башҡорт йәштәрен эшҡыуар­лыҡҡа йәлеп итеү кеүегерәк тәҡдим дә бар. Гөлнара:
– Танышыуыбыҙ көтмәгән­дә, Интернет сел­тәре аша булды.  14 сентябрь көнөн төрлө ҡала­ларҙа ҡаршыларға тигән ғаилә йолаһын уйлап сығар­ҙыҡ.  Улар һәр саҡ фе­ке­ремә ҡолаҡ һалды, ҡанат­та­рымды һын­дыр­маны.  Гимназия, университет йыл­дарында үҙемдең урынымды табыуға ирештем.  Руслан:
– Минеңсә, һине бәхетле иткән йәреңде, эшең­де һәм үҙ тәғәйенләнешеңде табыуҙа. “Күрә­һеләрем алдалыр әле” тип көлөп ҡуям ҡайһы саҡ.
– Гөлнара, ә һин ниндәй тарафта ғилем эстәнең, нин­дәй һөнәрҙе үҙләш­тер­ҙең?
– М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филоло­гияһы факультетын тамамланым.  Мәктәптә беҙ инглиз телен тәрән өйрәнеү класында инек.  Яңыраҡ ҡына донъя күргән “Башсара” – шуларҙың бере­һе.  Был йәһәттән ике яҡтан да атай-әсәйҙәр ярҙам итте. Унан тыш, ғаилә бизнесы менән дә шөғөлләнәм.
– Баланың булмышы тәү осраҡта ғаи­ләлә, ата-әсә йоғонтоһо аҫтында формалаша.  Шундай егеткә нисек “риза!” тип әйтмәйһең инде?!
– Кешеләр бер-береһе менән тиккә генә осрашмай, уларҙы ниндәйҙер хыял, уй яҡы­най­та.  Па­раллель рәүештә Интернетта бер-ике проект алып барам.  Ғөмүмән, тормошомда гел яҡшы кешеләр осрай.  Класташымдың уҡытыусылар менән ипле мөғәмәләлә, иптәштәре араһында шаян, йор һүҙле булыуы, белемгә ынтылышы бар мәктәпте хайран ҡалдыра ине.  Бөгөн шәхси эшҡы­уарлыҡ менән ныҡлап шө­ғөл­ләнәм, әммә эҙләнеү­ҙә­рем бының менән генә бөт­мәй.  Гөлнара:
– Ысынында иһә улай тиҙ генә кейәүгә сығыу тураһында уйлаған да юҡ ине.  Бө­гөн ошоноң менән мәшғүл­мен.
– Һуңғы һорау: бәхет сере нимәлә? Бөгөнгө әңгәмәбеҙ Өфөлә йәшәгән рухлы ир-азамат Рус­лан менән нәзәкәтле ҡыҙ Гөлнара ҡорған йәш ғаиләнең самауыры янында үтте.
– Йорт хужаһы булараҡ, йола буйынса, тәүге һо­ра­уым Русланға.  Сентябрҙә ғаилә ҡороуыбыҙға бер йыл тулды, ошо уңайҙан дуҫтар менән Ҡазан ҡалаһына барып ҡайттыҡ. 