Һай­ланма әҫәр­ҙәр.  Халыҡ шағиры “Әҫәрҙәр”енең V томы­на уҡыусылар яратып уҡыған “Оҙон-оҙаҡ ба­ла саҡ”, “Ярлыҡау” һәм “Ауыл адвокаттары” по­вестары индерел­гән.
 Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт пре­мияһы лауреаты, Рә­сәй­ҙең һәм Баш­ҡорт­­остандың атҡа­ҙан­ған мәҙәниәт хеҙ­мәт­кәре, күренекле балалар шағирәһе Гөл­фиә Юнысо­ва­ның “Һайланма әҫәрҙәр”е­нең II то­мында балалар өсөн яҙылған иң һәй­бәт шиғырҙары, әкиәт­тәре һәм уҡыусы бала­лар яратып баш­ҡарған йыр­ҙары ба­ҫыл­ған.  “Ҡа­нат­лы йөрәк”.  Тәнзилә Дәүләтбирҙина.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең уҡыусылар көткән китабы уның тыуыуына 95 йыл тулыу­ҙы Рәсәйҙә һәм рес­пуб­ли­ка­быҙҙа киң билдә­ләгән осорҙа ба­ҫылып сығыуы бары­быҙға ла оло бүләк булды.  Был яңы йыйынтыҡ­ҡа төрлө һө­нәр эйә­лә­ре — Хәлиҙә Ал­тын­баева, Дауыт Амангилдин, Мәү­ҙиға Бай­мөхә­мә­това, Асия Басирова, Гөлкәй Ис­мә­ғилева, Бибиямал Йосопова, Тәнзилә Кейекбаева, Мәү­лит Кә­ри­мов, Фәүҡәт Ҡотло­шин һәм Зәки Сөләй­мәновтың тыуған еренә һөйөү менән һуғарылған, изгелек, матур­лыҡ, кешелеклелек, мөхәббәт темалары үҙенсәлекле яҡтыр­тыл­ған хикәйә­ләре һәм шиғырҙары инде­релгән. V том. Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Тәнзилә Дәүләт­бир­ҙинаның алтынсы китабы был.  Әҫәр­ҙәре­нең нескә лиризм менән һуғарылыуы, юғары гражданлыҡ рухында яҙылыуы күңелдәрҙе арбай.  Башҡортостандың халыҡ яҙыу­сы­һы, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаты Ноғман Му­синдың “Һай­ланма әҫәр­ҙәре”нең IX томы­на бер нисә быуын уҡыу­сы­ларына киң бил­дәле “Һайлап алған яҙмыш” романы, “Төпкөлдән төш­кән килен”, “Шайтан ҡуласаһы”, “Еҙ ҡың­ғы­рау” повес­тары туп­лан­ған.
 Ноғман Мусин.  Поэмалар, шиғыр­ҙар. Был йы­йын­­тыҡ­ты уҡыу­сы­лар күптән көтә ине. II том. Зәйнәб Биишева исемендәге Баш­ҡортостан “Китап” нәшриәтендә яңы китаптар донъя күрҙе.
 Хи­кә­йәләр, шиғыр­ҙар. Мостай Кәрим.  Әҫәр­ҙәр.  Гөлфиә Юнысова.  Үҙенсәлекле шиғриәтенең төп темалары — кеше яҙмышы, тормош асылы, ата-әсәһенә, балаларына, һөйгәненә һәм тәби­ғәткә ҡарата ихлас мөхәббәт.

“Биҙәктәр”.  Һайланма әҫәрҙәр.  IХ том.