Быға көйәрмәндәр ҙә иғтибар иткән.
— Быйыл егеттәрҙең әҙерлек кимәле иҫ киткес юғары, — ти Өфө ҡалаһында йәшәүсе Вәлиәхмәт Вилданов.  Көрәш буйынса өс тапҡыр Рәсәй чемпионы юғары исемде дүртенсегә яулай алманы.
— Спортсы өсөн иң ауыры — титулыңды һаҡлап ҡалыу, көйәрмәндәреңдең ышанысын аҡлау.  Бер ҡараһаң, Наил өҫтөнлөк итте, бер ҡараһаң — дәғүәсеһе.  “Тырышлыҡ емештәрен йыябыҙ”, — тине чемпионатты ябыу тантанаһында Татарстандың атҡаҙанған тренеры Рим Сиякаев.  Лайыҡлы көрәш булды.  Тәүге мәлдә мәрәйҙәр һаны буйынса алға ла сыҡҡайны, әммә бөтәһен дә тиҙлек хәл итте.  Ошо маҡсатта Милли һәм билбаулы көрәш федерацияһы төҙөлдө, һәр мәктәптә милли көрәш секцияһын үткәреү бурысын йөкмәттек, спорт, мәғариф учреждениеларын махсус келәмдәр менән йыһазландырҙыҡ, билдәле көрәшселәр иҫтәлегенә әленән-әле турнирҙар үткәрҙек.  Финалға сыҡҡан башҡа егеттәребеҙҙең алышы ла көмөш миҙал менән баһаланды. Башҡортостан!
— Бирешмә! Дөйөм мәрәйҙәр иҫәбе буйынса Башҡортостандың йыйылма командаһы икенсе урынға сыҡты. Күршеләр өсөн берсә шатланып, берсә уларҙан көнләшеп ҡайтып киттем чемпионаттан.  Афариндар!  Көрәш башланыуы тураһында һыҙғырыу яңғырап та өлгөрҙө, күҙ асып йомған арала Рәмил Сиякаев Артурҙы келәмгә күтәреп тә бәрҙе.  — Наил!  Егеттәр бик көслө.  Бер мәл уңайһыҙыраҡ барып төшөп, ҡабырғаһын да имгәтте...  Сәмен, зиһенен, көсөн туплап, йәнә келәмгә баҫты.  Башҡортостандың йыйылма командаһынан иһә финалға Артур Зөлҡәрнәев, Наил Мөхәмәтйәнов һәм Айгиз Зәйнетдинов сыҡты.  Шуға күрә бөгөнгө бәйгене ниндәйҙер кимәлдә профессиональ күҙлектән баһалай алам тип әйтмәксемен.  Баш ҡаланың “Динамо” стадионы был көндө һабантуй майҙа­нын хәтерләтте.  — тине шул саҡ яҡташыбыҙ өсөн “ауырыған” баяғы егет. Берсә дәғүәсеһен, биленән урап тотоп, сойорғоторға маташты, берсә үҙе “ҡамау”ҙа ҡалды.  Бирешмәнеләр!  Ысынлап та, күрше республика спортсылары бөтә ауырлыҡ категорияларында ла лайыҡлы сығыш яһаны — йәмғеһе туғыҙ ауырлыҡ үлсәменең һигеҙендә чемпион титулын яуланылар.  Ваҡытында көрәште Башҡортостан бренды дәрәжәһенә күтәреү хыялы менән яндыҡ.  Берәү ҙә “ал­тын”дан баш тартырға теләмәй ине.  Ә көйәрмәндәр уның һайын “янды”, “көйҙө”.  — Көрәш буйынса бәйгеләрҙе ҡалдырмаҫҡа тырышам.  Хәйер, Артур үҙе лә дәғүәсеһенә бирешергә теләмәне.  Шулай ҙа бирешергә теләмәне.  Айырыуса Татарстан көрәш­селәре хайран ҡалдырҙы. Әммә үҙебеҙҙә ойошторолған чемпионаттың финалында туғыҙ кате­горияның барыһында ла үҙебеҙҙең көрәшселәребеҙ сығыш яһарға тейеш түгел инеме ни?!  Айырыуса Артур Зөлҡәрнәевтең сығышын көйәрмәндәр түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Был осраҡта һис кенә лә Башҡортостан данын яҡлаған егеттәребеҙгә “таш” атырға теләмәйем.  Көрәш буйынса Рәсәй чемпионатында илдең 20-нән ашыу төбәгенән 140 спортсы ҡатнашты.  Көрәш буйынса дүрт тапҡыр — Рәсәй, бер тапҡыр донъя беренселеге еңеүсеһенән, билбау көрәше буйынса ил чемпионынан көйәрмәндәр, әлбиттә, еңеү генә көтә ине.  Егеттәрҙең өсөһө лә хәл иткес алышта Татарстан спортсылары менән көс һынашты.  Ә беҙ ҡасан йыя башларбыҙ? Әммә һуңғы сиктә Наил һынды...  Хәйер, уның ҡысҡырғанын Наил ишетмәне лә, буғай — башкөллө көрәшкә сумғайны.  Беҙҙең өсөн Наил — барыбер еңеүсе!  Янымда баҫып торған егеттең һуңға табан хатта тауышы бөттө.  Башҡортостан данын үҙ ауырлыҡ категорияһында Рәсәй, донъя беренселеге призерҙары Илфаҡ Ибәтуллин, Рәмил Ғәлимов, Артур Зөлҡәрнәев, Альберт Рәхмәтуллин, Рушан Ильясов, Илдар Моратов, Наил Мөхәмәтйәнов, Айгиз Зәйнетдинов, Рөстәм Арыҫланов яҡланы. “Таҙа” тиҙәр бындай алымды көрәшселәр.  Көсөргәнешле булды был алыш.  Йәш саҡта үҙем дә спорттың ошо төрө менән шөғөлләндем, һабантуйҙарҙан һарыҡ алып ҡайтҡан саҡтар ҙа булды.  Өсөнсө баҫҡысҡа иһә үҙ ауырлыҡ категорияларында Илфаҡ Ибәтуллин, Рәмил Ғәлимов, Рөстәм Арыҫланов күтәрелде.  Ярыш ысын мәғәнәһендә иң көслө спортсыларҙы йыйғайны. 