Егет­тәрҙең бесән сабып, салғы янып тороуҙары – ауыл кешеһенә яҡын күренеш.  Ҡазый ролен бирелеп китеп Рәүис Заһитов баш­ҡарҙы.  Ошондай ҙур күләмле һәм бик ҡатмарлы эште атҡарып сыҡҡандарҙың һәммәһенә лә “Афарин!” тип әйтке килә. Күптән түгел Башҡорт дәүләт академия драма театрына барып, рухи аҙыҡ алып ҡайттым.  Аптырауҙан тирә-яғыма әйләнеп ҡарап та өлгөрмәнем, спектакль башланды.  Хөрмәт Үтәшев башҡарыуында Ахун хәҙрәт образы бик аҡыллы, үҙ фекерен ҡурҡмайынса, тура әйтә белгән, ғәҙеллекте яҡлаған берҙән-бер дин әһеле булып кәүҙәләнә.  Йәштәрҙе харап итеп ҡуймайыҡ!” Әммә ул осор өсөн Ахун хәҙрәт кеүектәр – “диңгеҙҙәге тамсы”.  Бәләкәй ҡағыҙға теҙеп яҙылған ауыл яңылыҡтары араһындағы иң төп ваҡиға – Ғәлимәнең һыуға батыуы.  Спектаклдә арҙаҡлы артистар Әхәт Хөсәйенов, Илһөйәр Ғәзетдинова, Тәнзилә Хисамова уйнаны.  Елле драма!  Мин шымып ҡалдым.  Шулар­ҙың араһында яҡтылыҡ һирпеп Ахун хәҙрәт пәйҙә була.  Спектаклдә һыҡтауҙар, һыҡрауҙар бөтөнләй булманы тиерлек, ҡарауы еңел.  Шәкерт малай Ғәли ике туған апаһының үлеүен беҙгә, тамашасыларға, ғәҙәти итеп, бер ниндәй үкһеү, илауһыҙ ғына, шул уҡ ваҡытта тауышында кемгәлер асыу, үпкә белдереп, асыҡ итеп еткерҙе.  Аяуһыҙ ваҡиғаның шаһиты булған Ғәли үҙенең кисерештәрен берсә балалыҡ аптырауы ҡатыш, берсә дошмандарға асыуланып, үҙ ҡарашын, үҙ фекерен тос әйтеп, спектаклде тамамлап ҡуйҙы. Эйе, килеп етте ул төп ваҡиға...  Йәмғеһе 30-ға яҡын актер ҡатнашты. Мин уның һәр бер хәрәкәтен һоҡланып күҙәттем.  Режиссерҙың үткерлеге, үҙенең ҡарашы, фекере барлығы, ҡыйыулығы күренә.  Ахун хәҙрәт тарафынан әйтел­гән телмәр ҡараңғылыҡты яҡтыртып юл күрһәткән факел кеүек.  Драмалағы геройҙарҙы режиссер рухи яҡтан көслө итеп күрһәтте.  Йәштәрҙең зина ҡылыуына шаһиттар бармы?  Трагедияла рухи бөйөклөк еңде.  Үткән заманда булған ҡот осҡос хәл-ваҡиғаларға һәйкәл ул!  Сәхнәгә шаулашып-гөрләшеп йәштәрҙең килеп сығыуы тамашасыны йәшлегенә алып ҡайтты шикелле.  Һөҙөмтәлә, ҡыҙ аҡылдан яҙа, мәкегә төшөп үлә.  Был ролдә театрҙың йәш актрисаһы Лилиә Ғәлина уйнаны, хас та малай инде! Йәштәр һәләтле, талантлы, тип әйтке килә.  Мәжит Ғафуриҙың билдәле әҫәрен яңынан сәхнәләш­тереп, режиссер Айрат Абушахманов ҙур эш башҡарҙы.  Йәш ҡыҙҙарҙың мине артистар йөрөгән яҡ­тан залға алып инеп, сәхнәгә мендереп үк ултыртыуҙары бик сәйер тойолдо.  Ғәлимә образын йәш актриса Гөлнара Ҡаҙаҡбаева баш­ҡарҙы, ә Закирҙы йәш егет Артур Кәбиров уйнаны.  Театр тормошона ниндәйҙер яңылыҡ индерҙе режиссер.  Төп героиняның тыумыштан бирелгән һылыулығы, нә­фис һомғол кәүҙәһе, оҙон ҡара сәстәре, ғөмүмән, артис­тарҙы яҡындан күреп ултырыу үҙе бер кинәнес булды.  Ул манараға менеп телмәр тота: “Эште ҙурға ебәрмәйек.  Ни тиһәң дә, тормошта гел ыңғай йоғонтолар менән ҡыуанып йәшәге килә.
 Шәкерт­тәр яттан доға уҡый.  Ә тегеләре иһә егет менән ҡыҙҙы Аллаһы Тәғәлә алдында ҙур гонаһ ҡылыуҙа ғәйепләп, биттәренә ҡором һөртөп, муйындарына төрлө әйберҙәр тағып, урам буйлап йөрөттө.  Фойела сисенеп, тамашасы залына үтеү был юлы ғә­ҙәти булманы.  Тамашасы залында бергә күк ҡабағы асылып китеп, юғарынан ҡарҙы һынландырып ап-аҡ мамыҡ яуа.  Нәғим хәлфәнең, Ҡазый хәҙрәттең, Ғәйфулланың дингә һылтанып, Аллаһы Тәғәләгә япһарып, тома наҙан халыҡты иҙеүҙәре, эскерһеҙ, һис бер гонаһы булмаған кешене йәберһетеүҙәрен бөгөнгө күҙлектән “вәт, булған бит заманалар!” тип һушыбыҙ китеп ҡарап ултырҙыҡ.  Ул заманда йәш ҡыҙ менән егет бары тик күрешеп-һөйләшеп торғандары өсөн генә ниндәй ҙур хөкөмгә тарттырылған!  Алдымда уҡ артистар йөрөп уйнай, уларҙы яҡындан күрәһең.  Әлбиттә, бындай әҫәр сәхнә түрендә булырға тейеш. Тормошта булып үткән ваҡиғаларҙы тасуирлап яҙып, киләһе быуынға мираҫ итеп ҡалдырған Мәжит Ғафуриға мең тапҡыр рәхмәт әйтке килә.  Яланға ҡыҙҙар килеп сығыуы, уйын-көлкө менән бер рәттән йырлап, йәштәрҙең дәртле бейегәндәрен яҡындан ҡарау күңелле, әлбиттә.  Ғөмүмән, трагедияла бахырлыҡ юҡ, ә рухи бөйөклөк күҙгә салынды.  Дикцияһы матур, тип уйлап ҡуй­ҙым эсемдән генә.  Хәйер, тураһын ғына әйткәндә, бер ниндәй драма ҡарағым килмәгәйне.  Әммә спектаклде ҡуйыусы режиссер уларҙы бахыр итеп күрһәтмәне: ошондай оло мәсхәрәгә дусар ителһә лә, ҡыҙ менән егеттең эске күңелендә рухи бейеклекте күреп булды.  Үҙебеҙ ҙә сәхнә түрендә ултыр­ғас, актерҙарҙың һәр ҡыланышын ғына түгел, ә йөҙҙә­рендәге ысын матурлыҡты күрҙек.  Аҙан әйтәләр.  Гонаһҡа батмағыҙ, ялған яла яҡмағыҙ!  Ғәлимәнең үлеүе тамаша аҙағында ҡабатланманы, финал яҡты тамамланды.  Спектаклде ҡарап ултырған тамашасы күңеле менән тулыһынса шул дәүергә инеп сума...  Аҡылығыҙға килегеҙ!  Ғәлимәнең атаһы Ҡазый берҙән-бер ҡыҙына шундай оло ҡазаға тарыған мәлендә ярҙам ҡулы һуҙыр урында, дошман һүҙенә ҡушылып, ғәзиз балаһын бысраҡ һүҙҙәр менән йәберләне, өйөнән ҡыуҙы.  Ундайҙар еңһен өсөн күпме йылдар, күпме осор артылырға тейеш булды...  Әммә йөрәк ҡағып, алда буласаҡ трагедияны күҙаллап, “бына хәҙер, бына хәҙер башлана инде”, тип тулҡынланып ултырырға ла тура килде. Тамашаның аҙағында үҫмер малай Ғәли Ахун хәҙрәткә эйәреп, мәҙрәсәгә уҡырға китә.  Ни тиһәң дә, йәшлек – ул матурлыҡ.  Сәхнә биҙәлеше лә иҫ китмәле.  Ғазапҡа тарығандан һуң ап-аҡ йөҙөнә ҡара ҡором һөртөл­гән ҡыҙҙың йөҙөн тастағы һыуҙа йыуыуҙары ла, аҙаҡтан уны ағас кәритә эсенә һалып, һыу ҡойоп өшкөргән күре­неш­тәрҙе лә – барыһын да тамашасы терәлеп тигәндәй ҡарап ултырҙы. Тормошта яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтыла. Һеҙ уларҙан үс алаһығыҙ!  Образ өҫ­төндә бик тырышып эшләгәндәр, ҙур көс һалғандар. Был кисте Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” спектаклен күрһәттеләр.  Бына һиңә ҡыҙыҡ тамаша...
...Мәҙрәсәлә ғилем эстәп йөрөгән үҫмер малай ауылдан хат ала.  Һөйөү бәхетен татып та өлгөрмәгән йәштәрҙең саф, эскерһеҙ мөхәббәтенә яла яғылды.  Әле генә күңелдәрендә һөйөү морон төрткән ике ғашиҡ йәндең һөйләшеп торған­дарын күреп ҡалған көнсөл күҙҙәр улар тураһында бысраҡ һүҙ таратты, ғәйбәт шунда уҡ урындағы дин әһелдәренә еткерелде.  Бер ҡараһаң, унда — мәсет манараһы. 