Шул уҡ Ҡырым, Кавказ, Алтай тауҙарын ғына алып ҡарайыҡ.  Беҙҙең өсөн иң изге урын­дар­ҙың береһе.  Ер йыуыла, йылғалар, шиш­мәләр ҡорой, янғын хәүефһеҙлеге арта.  Был турала милләттәштәребеҙ хәбәрҙармы?  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, Ирә­мәл­дең хәле яҡшынан түгел.  Һауа торошон ғына алып ҡарайыҡ.  Улар иһә тауҙарҙың йәмен генә түгел, бар булмышын үҙгәртеп ебәрә, экосистемаға кире йоғонто яһай.  Баш­ҡортостанда Тауҙар көнө билдәләнәме?  Ғөмү­мән, урманға, тауҙарға, тәбиғәткә булған ҡа­рашты үҙгәртергә ваҡыт.  Ойошторолғандары ла Интернет аша ғына үткәрелә, ундай сараларҙың, аңлап тораһығыҙ, әһәмиәте лә, файҙаһы ла юҡ кимәлдә.
— Иҫтәлекле көндөң төп асылы тәбиғәт ҡо­мартҡыларын һаҡлауға ҡайтып ҡала, тинегеҙ.  Эпостарыбыҙҙа, әкиәттә­ре­беҙҙә телгә алын­ған һәр тауҙы махсус реестрға индерәһе ине.  Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, беҙҙә Тау­ҙар көнөн билдәләү, уның әһәмиәтен күрһәтеү ге­нә түгел, ә был тәбиғәт ҡомартҡыһының фай­ҙа­һын да арттырып ебәреү өсөн уңайлы шарттар булдырырға ваҡыт.
— Был көндөң әһәмиәте тәү сиратта тауҙарҙы һаҡлауҙа сағылыш та­быр­ға тейешме?
— Һис шикһеҙ.  Һеҙ әйтмешләй, Халыҡ-ара тауҙар көнө календарь биттәрендә генә түгел, ә тарихта ҡалырға тейеш.  Конференцияла ҡатнашам тиһәң дә, үҙ иҫәбеңә.  Ҡышын иһә тауҙың әһәмиәте үҫеп китә.  Бөгөн күптәр ялын төрлө ерҙәрҙә үткәрә.  Ошо йәһәттән ниндәй теләк­тәрегеҙ булыр?
— Бөгөн географик объекттарҙың дөйөм реестры юҡ.  Бөгөн донъя кимәлендә төрлө эҙләнеүҙәр алып баралар, тау ятҡылыҡтарын өйрәнәләр, бик күп тәбиғәт байлыҡтарыбыҙ ошон­да тупланған, туризмды үҫтереүҙә ҡо­мартҡыларыбыҙҙың роле баһалап бөткөһөҙ.  Үҙе бер кәсепкә әүерелде.  Был өлкәлә студенттар, аспиранттар ҙур ҡыҙыҡһыныу күрһәтә.  Ә бер мәҡәләне баҫтырыу өсөн 8-10 мең һум аҡса кәрәк.  Ошо йүнәлештә эште төплөрәк дауам итергә ине — брошюралар, китаптар сығарыу, гәзит-баҫма биттә­рендә “тәбиғәт мөйөштәре” булдырыу шарт.  Тауҙар ҙа бит ке­ше­ләр кеүек.  Айырыуса геологтар тарафынан бик күп эштәр башҡарылды.  Ғөмүмән, тауҙарҙың барыһы ла яҡлауға, ҡурсалауға мохтаж.  Элегерәк төрлө кон­ференцияларҙа ҡатнаштыҡ, күрше төбәк­тәрҙең эш алымын өйрәндек.  Әммә, уйлап ҡараһаң, был көндөң әһәмиәте иҫ киткес юғары.  Ерҙең йәшен билдәләү, уның геологик тарихын өйрәнеү йәһәтенән был тәбиғәт ҡомартҡыһынан да мөһимерәк сығанаҡ юҡ.  Шул уҡ ваҡытта Урал артында – ҡоролоҡ.  Ландшафт төрлөлөгөн өйрәнеү, ниндәй үҙ­гәрештәр күҙәтелеүе йәһәтенән әле лә тик­шереүҙәр дауам итә.  Был биләмәнең статусын үҙгәр­тергә, тау тура­һындағы положениены ҡабат­тан ҡарап сығып, ҡайһы бер пункттарына үҙгәрештәр индереү зарур.  Һөҙөмтәлә фән ҡыҫылды, йыйындар кәмене.  Ауыл хужалығында ла тауҙарҙың ролен билдәләмәй булмай.  Тау итәгендә үҫкән урманды ҡырҡҡандан һуң, унда ер йыуыла, ағастар үҫеп сыға алмай.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Күптәр бындай көн барлығын белеп тә бөтмәй.
— Йәшермәйем, был хаҡта мин дә хә­бәрҙар түгел инем.  Уның хаҡ­та халыҡҡа, айырыуса йәштәргә еткереү шарт.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән география фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты доценты Инбер ЯПАРОВҠА мөрәжәғәт иттек.

— Инбер Мөхәмәт улы, Халыҡ-ара тау­ҙар көнө — сағыштырмаса яңы иҫтәлекле көн.  2003 йылдан алып 11 декабрь Халыҡ-ара тауҙар көнө булараҡ билдә­ләнә.  Тау тәбиғәте гүйә кешелә патриотик рух тәрбиәләй.  Тарих бының асылын күп тапҡырҙар иҫбатланы ла инде.
— Башҡортостан биләмәһенең нисә про­центы таулы төбәккә ҡарай?
— Хәтерем яңылышмаһа, 60 мең квадрат метр.
— Ниндәйҙәре айырыуса һаҡлауға мохтаж?
— Ирәмәл.  Әйт­кәндәй, студенттарым менән йыл һайын ошо урынға практика үтергә йөрөйбөҙ.  Был йәһәттән “Башҡорт энцик­лопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексы нин­дәй­ҙер кимәлдә эш башланы — Көньяҡ Уралда булған бик күп тау һырттары тура­һында мәғлүмәттәр “Башҡорт энцик­ло­педияһы”на индерелде.  Был — тауҙарҙың йоғонтоһо нәтижәһе.
— Тауҙар хатта кешенең холҡона ла тәьҫир итә, тиҙәр.
— Ысынлап та, тау халыҡтары тәбиғәте менән ғәҙел холоҡло, ватансыл була.  Ә беҙ кемдән кәм?  Миҫал өсөн сағыштырып ҡарайыҡ: бөгөн Башҡортостанды тиңләгән Швейцария бюджетының 10 проценты туризм иҫәбенә тулылана.  Уларҙы һаҡлау, тәбиғәтенең үҙгәрешһеҙ ҡалыуына булышлыҡ иткән махсус программа булдырыу көн ҡаҙағында ҡала.
— Ғөмүмән, Башҡортостанда тауҙар ентекле өйрәнелә тип әйтеп буламы?
— Геологик, геоморфологик яҡтан тауҙар ярайһы яҡшы өйрәнелгән.  Тауҙар көнөн үҙем өсөн яңы астым, дөрөҫөрәге, һеҙ астығыҙ.  Мәҫә­лән, Белорет районынан Ғәлимә Хәсә­нова, тауҙарҙағы тәбиғәттең үҙгәреүенә ба­ғыш­лап, ошо арала кандидатлыҡ диссер­та­цияһы яҡлаясаҡ.  Хәҙер бындай сараларҙа ҡатнашыу өсөн иң беренсе сиратта фәнни мәҡәлә талап ителә.  “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгән үҫемлектәр бөтөнләй юҡҡа сыҡты тиерлек, төрлө урында һалынған һуҡмаҡтар, ағас­тарҙың кәмеүе, күпләп ял йорттарының төҙөлөүе лә тау тәбиғәтенә йоғонто яһамай ҡалманы.  Халыҡ телендә “Ирә­мәлгә мен­мәһәң, тормоштоң мәғәнәһе юҡ” тигәнерәк әйтем дә ишетелеп ҡала.  Башҡа өлкә ғалимдары менән бәйләнеш булдырылғанмы?
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа был эш һүлпәнәйҙе.  Урал тауҙары алдында ятҡан Балаҡатай, Ҡыйғы, Дыуан, Салауат, Иглин, Архангел, Ишембай райондарында йылылыҡ әҙерәк, яуым-төшөм күберәк, көҙ – иртәрәк, яҙ һуңыраҡ килә.  Ирәндек тауҙары ла иғтибар талап итә.  Күпкә сәмлерәк, күпкә тырышыраҡ тиер инем улар хаҡында.  Ауырлыҡтарға ла бирешеп бар­майҙар.  Урал тауҙары тураһында әйтеп тораһы ла тү­гел.  Берләшкән Мил­ләттәр Ойошмаһы Генераль ассамбле­я­һының ҡарарына ярашлы, был үҙен­сәлекле дата таулы төбәктәрҙең үҫешен пропа­гандалауға, географик яҡтан үҙгә­рештәрҙе көйләүгә ҡайтып ҡала.  Үҫкән осраҡта ла элекке ҡарағай, шыршы урмандарын ваҡ япраҡлы ағастар, ҡыуаҡтар баҫып ала.  Ха­лыҡтың да быны белеүенә шик­ләнәм.
– Тимәк, календарға индерелгән, ә та­рихҡа – юҡ...
— Шулайыраҡ килеп сыға инде.  Ҡайһы бер урындарҙа хатта һаҙлыҡтар барлыҡҡа килә.
— Һәр хеҙмәт тәжрибәгә ҡайтып ҡала.  Йыл һайын экспедициялар, ғәмәли эш ойошторола, тауҙар тураһында фәнни мәҡәләләр баҫтырыла.
— Үҙгәрештәр тиһегеҙ, тау тәбиғәтенә ниндәй үҙгәрештәрҙең йоғонтоһо көслө?
— Урманды бик ныҡ ҡырҡалар бит хәҙер.  Башҡорт дәүләт университеты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университет­тарының география факультеттарында тауҙарҙы өйрәнеү күптән яйға һалынған.  Һаҡлауға, яҡлау, ҡур­са­лау­ға мохтаж.

