Рәсәй Фән­дәр академияһы ҡарама­ғын­дағы Тарих һәм археология институ­тының ғилми хеҙмәткәре, тарих фәндәре докторы Александр Черных былай тигәйне: “Һуңғы утыҙ йылда Пермь крайында баш­ҡорттар кәме­гәндән-кәмей: 1989 йылда – 52 мең, 2002 йылда – 40 мең, ә инде һуңғы мәғлүмәттәр буйынса 32 мең ти­рәһе булыуы асыҡланды.  Шуғалыр ҙа ун­дағы баш­ҡорттарҙың 92 проценты татар телен туған теле тип иҫәпләй.  Башҡорт кәм тигәндә ете быуыны хаҡында хәбәрҙар булырға тейеш, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Архив мәғлү­мәттәренә таянып шуны әйтергә була: 1925 йылда Барҙа район баш­ҡарма комитеты рәйесе Ғатауллин халыҡ депутаттары съезында төбәктәге милләттәр иҫәбе буйынса сығыш яһай.  Элек паспортта һәр граждандың милләте күрһәтелә ине, хәҙер уны алып ташланылар – был да үҙен кире яҡтан һиҙҙертә.  Башҡортҡа үҙ тарихыңды (йәғни шәжәрәңде), һәр йондоҙҙоң атамаһын һәм бөйөк хандар хаҡындағы риүәйәттәрҙе белеү мотлаҡ, тип яҙған арҙаҡлы мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев.  Шул иҫәптән урыҫтар – 9740 (22,7%), баш­ҡорттар – 32151 (74,37%), татарҙар – 603 (1,4%), типтәрҙәр – 445 (1,03%). Бөгөн милли китаптарға ла ҡыт­л­ыҡ кисерә мил­ләттәштәребеҙ, шул уҡ ваҡытта Ҡазанда сыҡҡан яңы баҫмалар ул яҡҡа ваҡытында ебәрелеп тора. Барҙа элек-электән саф башҡорт районы тип иҫәпләнә.  “Ҡыйылдап сөйләшеү”, “бирең”, “килең”, “үлтермәң”, “сеҙ” кеүек һүҙҙәрҙе ҡулланалар.  “Еҙ иретеү заводтары ата-баба­ларыбыҙ ерендә рөхсәтһеҙ төҙөл­гән, шуның өсөн уны беҙгә бирергә һәм зыян килтергән өсөн аҡса түләргә тейешһегеҙ”, — тигән булалар.  2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса унда 32 730 милләт­тә­шебеҙ көн күрә.  Тик ниңәлер һуңғы йылдарҙа унда башҡорт­тарҙың иҫәбе кәмей, ә татарҙар арта.  ХIХ быуат аҙағында Строганов һәм Шаховтың нәҫелен дауам итеүселәр шул ерҙәге ике дәүләт заводын ҡулға төшөрөргә уйлай.  Уларҙың аҫаба булыуы-булмауы ла асыҡлыҡ индереүҙе һорай.  Иҫ китерлек күренеш: кеше үҙе – бер халыҡ вәкиле, ә туған теле тип башҡа телде атай.  Ләкин үҙеңдең сығышыңды, ата-бабала­рыңдың кем икәнлеген белеү бер ҡасан да мөһимлеген юғалтмай.  Тағы ла бер мөһим мәсьәләне асыҡлау кәрәк: Бар­ҙалағы гәйнә башҡорттары үҙенсәлекле телдә һөйләшә — татарса ла түгел, әҙәби башҡорт теленән дә алыҫлашҡан.  Милләт­тәштәребеҙҙең тамыры ҡоромаһын өсөн ошондай сараларҙы йышыраҡ үткәрергә кәрәк. Яңыраҡ Барҙа районындағы гәйнә башҡорттары ойошторған шәжәрә байрамында ҡатнашыу насип булды. Шуға ла нәҡ унда шәжәрәләрен барлауҙары — шатлыҡлы күренеш.  Был сарала төбәктә шәжәрәне өйрәнеү мәсьәләһе буйынса “түңә­рәк өҫтәл” дә ойошторолдо.
– Мәктәп программаһы буйынса Вавилон, Мысыр тарихын өйрәнә­беҙ, ә үҙ тарихыбыҙҙы белеп етмәй­беҙ, — тине сығышында Данир Ғәй­нуллин.  1992 йылда ауылыбыҙҙың дүрт быуатлыҡ юбилейын билдәләр алдынан ҙур һәй­кәл урынлаштырҙыҡ. Пермь һәм Барҙа райондарында элек-электән гәйнә башҡорттары йәшәһә, хә­ҙер тө­бәктә татарса ғына уҡы­талар.  Ә бит уҙған быуатта милли хәл башҡасараҡ булған.  Билдәле булыуынса, Пермь кра­йының күпселек өлөшөндә аҫаба башҡорттар йәшәй.  Шәхсән үҙем был төбәккә өсөнсө тапҡыр килдем.  ХIХ быуат осоронда Ҡолтайға йәнәш Урыҫ-Ҡолтай ауылы булған.  – Шуға ла үҙебеҙҙе аҫаба халыҡ тип әйтергә хаҡлыбыҙ.  Аҫаба халыҡтың аҙа­йыуына бер нисә сәбәп бар.  Беҙҙә иһә 12 йыл мәҙәниәт йорто юҡ.  Ауыл халҡы үҙенең тарихын белә.  Йылдар үтеү менән кешенең донъяға ҡарашы ла үҙгәрә, ошо өс ғәмәлдең ҡайһы береһе әһәмиәтен юғалтыуы ла ихтимал.  Илдә төрлө үҙгәрештәр барғанда, “глобалләштереү” тигән күренеш әүҙемләшкәндә үҙ тамырыңды юғалтмау бигерәк тә көнүҙәк.
 Был хаҡта заманында билдәле диалектолог Нәжибә Мәҡсүтова ла сығыш яһаған.
“Гәйнә ырыуы халҡы баш­ҡорт­мо икән тигән һорау элек ҡуйыла ине.  Шәжәрә байрамы Барҙала үткә­релһә лә, ул бер ра­йон менән генә сикләнеп ҡалманы.  Был байрамда Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының Башҡарма комитеты ағза­һы Данир Ғәйнуллиндың, рес­­пуб­лика Мәғариф министр­лығы вәкиле Әл­фиә Ишбаеваның, тарихсы-ға­лим­дар Зөлфәр Ғәтиәтул­лин менән Рәфил Аҫылғужиндың, Республика халыҡ ижады үҙәге белгесе Фәнисә Аҡсу­рина­ның, шулай уҡ Артур Туҡ­тағолов етәкселе­ген­дәге “Да­лан” эстрада төркөмөнөң ҡатнашыуы сараға йәм өҫтәне. Рәсәй Хөкүмәте аптырашта ҡала.  Рәсәйҙә батша заманында бил­дәлелек яулаған рудасы Исмәғил Тасимов, сәйәсмән һәм рудасы Ишбулат Туҡтамышев ерендә бөгөн барған милли күренештәр әллә ни шатлыҡлы түгел. Ут күршебеҙҙән, ҡәрҙәш татар дуҫтарҙан өлгө алһаҡ ине. Әлбиттә, бик ҡатмарлы хәл.  1812 йылғы Ватан һуғышындағы еңеүгә 200 йыл тулыу айҡанлы Пермь ҡалаһында “Төньяҡ амурҙары” мәҙәни-мәғлүмәти ак­ция­һында ҡатнашырға тура килгәй­не, ун­да милли мәсьәләләр ха­ҡын­да ла һүҙ сыҡты.  Шуға ла Пермь крайы баш­ҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рәсил Мөхәмәтйәровтың Башҡортостан яғынан иғтибарҙың әллә ни ҙур булмауына зарланыуы урынлы.
— Һәр халыҡ үҙ тарихын белергә тейеш.  Пермдә үткән һабантуй, ысынлап та, башҡа милләттәр алдында татар менән башҡорттоң дуҫлығын күрһәтте.  Ул ваҡытта районда 42 946 кеше иҫәпләнә.  Пермь крайында “башҡорт-татар” милләте барлыҡҡа килгән тип тә шаярталар хәҙер”. – Ошо ерҙә элек-электән гәйнә башҡорттары йәшә­гән.  Шулай булғас, бер ниндәй сара ла үткәрә алмайбыҙ... Барҙа районында башҡорт гимназияһын асыу — күптәнге телә­гебеҙ, әммә ул һаман хыялда ғына ҡала, — тине. Ысынлап та, беҙ — баш­ҡорт, әммә төрлө сәбәп арҡаһында татарса һөйләшәбеҙ.  Аҙаҡ Александр III гәй­нә башҡортта­рының аҫабалы­ғы хаҡында Указ сығара”, – тигәйне тарих фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры Нәзир Ҡолбахтин. Сараһыҙҙан гәйнә баш­ҡорттарына ярҙам һо­рап мөрә­жәғәт итәләр.  Ә һеҙҙең ул мөлкәткә ынтылырға хаҡығыҙ юҡ”, — ти беҙҙекеләр.  Мин һәр халыҡтың үҙ тамырын, үҙ телен белеүе яҡлымын.  Чернушка ҡала­һынан, Уса, Көйәҙе, Пермь, Уинск райондарынан да милләттәш­тәре­беҙ килгәйне.  Күп ваҡыт үтһә лә, әлеге мәсьәлә әһәмиәтен юғалт­май.  Шәжә­рә­ләрен тейешле кимәлдә белмәү арҡаһында, хәҙер күптәр үҙенең килеп сығышын да әйтә алмай.  Уның хә­ҙерге исеме ҡыҫ­ҡартып, Баш-Ҡол­тай тип алынған. 1965 йылда — Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаш­ҡандарға, 1985 йылда дуҫым Әнәс Мырҙаҡаев менән яуҙан иҫән ҡайтмаған яҡташ­тарыбыҙҙың исемен мәңгеләштерҙек.  Заманында төйәгебеҙҙә өс һәйкәл ҡуйҙыҡ.  Пермь районының Баш-Ҡолтай ауылы старостаһы Фаил Сәйҙәшев тә был сараға етди әҙерләнгән.
– Ата-бабаларыбыҙ һөйләүенсә, башҡорттар бында ХIII быуат тирә­һендә килеп төйәкләнгән, – тип башланы һүҙен аҡһаҡал.  Эйе, гәйнәләр — саф башҡорт.  Уларҙы бута­маҫ өсөн беҙҙең төйәкте Башҡорт Ҡол­тайы тип атағандар.  Бына Барҙа районын электән башҡорттар төйәк иткәнен яҡ­шы беләбеҙ.  Унда милли байрамдар йыш үткәрелә.  Күргәҙмәгә ҡуйылған шә­жә­рәләр араһынан бигерәк тә Әдүтовтар менән Сәйҙәшевтәрҙеке бай мәғлүмәтле, дәлилле булыуы менән ҡиммәтле.
– Нәҫел ебемде барлап, шуны белдем: минең ҡан­бабам башҡорт кантоны башлығы булған, – тине эшҡыуар Исрафил Әдүтов. Был йәһәттән Татарстандан өлгө алырға кәрәк: татар телендәге китаптар менән даими тәьмин итәләр, сәнғәт әһел­дәре лә Барҙа еренә йыш килә. Ҡуян ауылында мәҙәни тормош йылдам ғына бара.  Ә гәй­нәләр дәғүәселәрҙең өҫтәленә дөйөм документ­ты шап иттереп һала.  Балала­рыбыҙ Татарстанда баҫылған китаптарҙы уҡығанда, ыңғай үҙгәрештәрҙе көтөү мөмкин түгел.  “Заводтар аҫаба еребеҙҙә төҙөл­дө, быға ризалығыбыҙҙы ла бир­гәнбеҙ.  Легендаларға ҡарағанда, улар ХII быуатта Зәй һәм Шишмә йылғаһы буйҙарынан килеп төйәк­ләнгән. Баш­ҡорт һәм татар халҡы тығыҙ мәҙәни-рухи бәйләнештә йәшәй. 