1917 йылға тиклем Рәсәйҙә Изге Георгий иҫтәлегенә Георгий кавалерҙары байрамы билдәләнгән.  Батырҙарҙы онотмайыҡ.
 Мәҫәлән, 1-се ранг капитаны Сурков, диңгеҙ төбө аппараттарын һынап, геройлыҡ күрһәтте.  Әлфиә СӘФӘРОВА:
– Кешеләр үлә, уларҙың исемдәре, эштәре ҡала.  Һуңғы йылдарҙа хәрбиҙәргә ҡарата битарафлыҡ көслө булды.  Йыл һайын 9 декабрҙә Рәсәйҙә Ватан Геройҙары көнө билдәләнә.  Резеда ТИМЕРХАНОВА:
– Беҙҙең нәҫелдә ир-егеттәрҙең барыһы ла Ватан һағында торған.  Илдар ХӘЙРЕТДИНОВ:
– Бындай көн кәрәк.  Илде һәр ваҡыт яратырға, уға хеҙмәт итергә кәрәк.
 Улар герой булмаһа ла, эштәре батырлыҡҡа тиң.
 Илһам ЗАКИРОВ:
– Диңгеҙ хеҙмәте бик ауыр, хәүефле.  Башҡортостан илгә 40 меңдән ашыу моряк биргән, шуларҙың 35-е — адмирал.  Әлбиттә, беҙ уларҙың барыһын да 9 Майҙа иҫкә алабыҙ һәм зыяратҡа барып, ҡәберҙәрен рәткә килтерәбеҙ.  Изге Георгий орденының дүрт дәрәжәһе раҫланған.  Бер-беребеҙҙе һаҡлайыҡ, бергә йәшәйек, Башҡортостаныбыҙҙы данлайыҡ.  Ул йылдарҙа был наградаға ҡыйыу, илһөйәр яугирҙәр лайыҡ була.
 Ләйсән ИСЛАМОВА:
– Рәсәйгә ҡушылғас, ниндәй генә һуғыштар булмаһын, башҡорттар һәр ваҡыт ҡатнашҡан, ҡаһарманлыҡ күрһәткән.  Мәктәптәрҙә ватансылыҡ дәрестәре үткәреү, атай-олатайҙарҙың батырлыҡтары тураһында һөйләү мотлаҡ.

 Яҡташтар һыу аҫты кәмәләрендә хеҙмәт итә.  Ә Екатерина II үҙен орден булдырған өсөн бүләкләгән.  Ә был көн үҫеп килгән быуын өсөн кәрәк тип уйлайым.  Батшабикә Екатерина II ил менән идара иткән ваҡытта – 1769 йылда – Изге Георгий ордены булдыра.  Ул — патриотик тәрбиәнең нигеҙе.  Уларға ҡарап, башлыҡтар ғына түгел, дошмандары ла һоҡланған, ҡурҡҡан.
 Был байрамдың тарихы үткән быуаттарға барып тоташа.  Лилиә НУРЕТДИНОВА яҙып алды. Билдәле булыуынса, уның бөтә дәрәжәһенә лә дүрт кеше лайыҡ булған, улар араһында бөйөк полководецтар М. Кутузов һәм М. Барклай-де-Толли бар.  Был байрам Рәсәй граждандарын ватансылыҡ рухында тәрбиәләү, хәрби-тарихи һәм мәҙәни йолаларҙың күсәгилешлелеген тәьмин итеү, рухи ҡиммәттәрҙе нығытыу, илебеҙҙең героик үткәне тураһында иҫтәлектәрҙе һаҡлау тәңгәлендә лә бик әһәмиәтле. Октябрь революцияһынан һуң байрам да, орден кеүек үк, ғәмәлдән сыҡҡан. Геройҙар көнөн тергеҙеү – батыр ата-бабалар иҫтәлеген хөрмәт итеү генә түгел, шулай уҡ хәҙерге Советтар Союзы Геройҙары, Рәсәй Геройҙары, Изге Георгий һәм Дан ордендарының тулы кавалерҙарын данлау ҙа.  Көндәлек тормошта ла башҡалар ғүмерен ҡотҡарып, Герой тигән исемгә лайыҡ булған кешеләр күп.  Улар йә республика биләмәһендә тыуған, йә унда йәшәп киткән, йә демобилизацияланғандан һуң килеп төпләнгән.
 Башҡортостан энциклопедияһында Советтар Союзы Геройы һәм Рәсәй Геройы исемен алған — 305, Дан ордендарының тулы кавалеры булған 37 кешенең исеме бирелгән.  Мәҫәлән, адмирал Маслов, вице-адмирал Сержанин.  Беҙҙең ауыр хеҙмәт Хөкүмәт, командирҙар тарафынан баһаланырға тейеш. 