Был юлы үҫмерҙәр араһында ғына түгел, ә йәштәр менән көс һынашасаҡ.  Бөгөн Алмаз тағы ярышҡа әҙерләнә.  Әлбиттә, бер нәмә лә еңел бирелмәй.  Бөгөн 2-се мәктәптең ХI класында белем ала.
— Үҙемде сыныҡтырыр, көс күберәк булһын өсөн спорт залына барғайным, шунда уҡ Айваз ағай, ошо спорт төрөн тәҡдим итеп, минең менән ныҡлап шөғөлләнә башланы, — ти ул. Ленар Шәрәфиевтең тренеры Ирек Камалов менән Алмаз Хәбибуллиндың тренеры Айваз Сәфүтдинов тәрбиәләнеүсе­ләренең ҡулбашына еңелсә ҡағыла: нисауа, һеҙ еңә торған егеттәр!

 Милли көрәш менән IV кластан алып шөғөлләнә.  Алмаз үҙе тураһында аҙ һөйләй, шулай ҙа уның тренеры Айваз Сәфүтдиновтан үҫмерҙең уҙған йыл Башҡортостан чемпионы булғанлығын, унан алда Өфөлә — көмөш миҙал, 2013 йылда Рәсәй чемпионатында бронза яулауын белдек.  — Көрәшкән һайын көрәшке килә... Ленар Балтастың 1-се мәктәбенең ХI класында уҡый.  Бындай һүҙҙәрҙе йыш ишетә Балтас егеттәре.  Әйткәндәй, уның бер туған ағаһы Айҙар ҙа — кандидат, тик гер күтәреү буйынса.  Үҙҙәре шөғөлләнгән спорт залында ғына түгел, республика, Рәсәй ярыштарына оҙатҡанда ла дуҫтары, ата-әсәһе ошо һүҙҙәрҙе ҡабатлай.  Фотоға төшөрөргә бер нисәһен генә һайлап алдыҡ.
— Иң тәүҙә район спортсылары араһында өсөнсө урынды алғайным, һуңынан республика ярыштарына йөрөй башланым, — ти Ленар.  — Дауай, Алмаз, һыр бирмә!
— Һынатма, Ленар! Яулаған миҙалдарын килтереүен һорағас, өҫтәл тулды ла ҡуйҙы: йәмғеһе 25 дана!  Әйтеүе генә анһат, ике тапҡыр Башҡор­тостан чемпионы, ике тапҡыр көмөш миҙалға лайыҡ булыуы, етмәһә, Ҡазанда үткән халыҡ-ара ярышта икенсе урынға сығыр өсөн, ай-һай, күпме көс талап ителә. Ата-әсәһе Альфред менән Эльмира улдары өсөн шатланып бөтә алмай.  Әйткәндәй, әлегә тиклем ярыштарға барған саҡта ла Хәбибуллиндың йәшенә ышанмайыраҡ ҡарағандар: шулай булмай ни, ике метрға яҡын бәһлеүән кәүҙә, көс-дәрт урғылып торған ҡараш — өлгөрөп еткән спортсы бит! Бөгөн Шәрәфиев — спорт мастерлығына кандидат.  Икенсе геройыбыҙ Алмаз Хәбибуллин армспортта Рәсәй буйынса бронза миҙалға лайыҡ булған. 