Әгәр хоҡуғыбыҙ боҙола икән, хатта Европа судына ялыу менән мөрәжәғәт итеү мөмкинлеге бар. Зөлфирә ЙОМАҒУЖИНА, хужабикә:
— Көнө көн инде ул, ә үҙ хоҡуҡтарыңды бе­леү һәм яҡлау кәрәк.  Гәзит уҡыусыларға “Был көнгә ҡарашығыҙ нисек?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек. Айһылыу НИЗАМОВА
яҙып алды. Әммә әлеге йәштәрҙең ниндәй пенсия алыры билдәһеҙ. Кеше хоҡуҡтарының дөйөм декларацияһы 360 телгә тәржемә ителгән.  Йәштәр ҙә, ололар ҙа үҙ хоҡуҡтарын белергә тейеш, минеңсә.

 Пенсия реформаһын үткәрҙеләр.  Ябай кеше­нең гражданлыҡ хоҡуҡтары боҙоло­уына, уларҙың судта ла хаҡлыҡ даулай алмауына күнгәнбеҙ инде.  Эшемдә лә һәр кемгә хоҡуҡи ярҙам күрһәтергә тырышам.  Мәҫәлән, хәҙер танышлыҡ­һыҙ хатта эшкә урынлашыуы ауыр.  Һәр кемдең нимәгә хоҡуғы барлығы был документтың 30-сы статьяһында асыҡ яҙылған.  Әлбиттә, был көндө бил­дә­ләргә кәрәк.  Айһылыу УСМАНОВА-ЗЕКРИНА, юрист:
— Кеше хоҡуҡтарының дөйөм деклара­цияһы Икенсе Бөтә донъя һуғышынан һуң ҡабул ителгән.  Ә был юҫыҡта бушлыҡ бар әле. Үҙҙәренең хо­ҡуҡ­тарын яҡлауҙы үтенеп күптәр мөрәжәғәт итә.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта хоҡуҡтарыбыҙҙы һанға һуҡмайҙар, ҡыҫалар, һәм беҙ бер нәмә лә эшләй алмайбыҙ.  Шуныһы ҡыҙғаныс... Батыр ЗӘЙТҮНОВ, эшҡыуар:
— Конституция һәм закондар кешенең ирке, уның нимәгә хоҡуҡлы булыуын гаран­тиялаһа ла, ысынбарлыҡта был бөтөнләй тормошҡа ашырылмай, тиерлек.  Әлиә ӘХӘТОВА, уҡыусы:
— Был көндөң барлығы тураһында белмәй инем.  Әммә уны билдәләү кәрәктер тип уйлайым.  Сәлимә НАСИРОВА, тәрбиәсе:
— Кеше үҙ хоҡуҡтарын яҡшы белергә тейеш.  Бөгөн — Бөтөн донъя кеше хоҡуҡтары көнө. 