Тик бына ул сит илдә йәшәй, сереп байыған, имеш, тиҙәр бит әле, ҡустым.  Ә бар ине бит заманалар — Башҡорт академия драма театрына барып, Фидан менән Нурияны ҡарап ҡайта инек...” — тип үҙ заманының матур хәтирәләре менән уртаҡлаша.  Йәш саҡта театрҙы бик күп ҡаралды инде...” — тип һүҙ башлай.  Шулай ҙа туған театрына Фидан килмәй тормаҫ — күрһәгеҙ, фәлән­дән сәләм әйтегеҙ, йәме?!” — ти. Ҡунаҡтарҙың Өфөнән икәнле­ген, гастролгә килгәндәрен белгәс, араларынан берәүһе: “М-да...  Өс аҙналыҡ сәфәр Лянтор ҡалаһына килеп терәлә, төркөмдө нефтселәрҙең ҡунаҡханаһына урын­лаштыралар.  Уға икенсеһе лә ҡушыла: “Хәҙерге театр элекке һымаҡ түгел шул — бөтөнләй ят артистар уйнай...  Сәләм юллаусының үҙенә тө­бәлгән һораулы ҡарашын тойоп, бер аҙ шаяртып алыу теләге менән дә, Фидан Сафа улы: “Ярай, күрһәк, әйтербеҙ.  Ҡартайғандыр ҙа, уйнамайҙыр ҙа...  Уның һүҙен тәүгеһе бүлдереп: “Әйткәндәй, Фидан миңә ту­ған тейешле.  Театр беренсе тапҡыр Себер яҡтарына гастролгә сыҡҡан.  Шунан эргәһендә ултырған билдәле артисҡа боролоп:
— Фидан хәҙер Башҡорт академия драма театрында эшләмәй, уның үҙе­нең театры бар, тиҙәр.  Бигүк яҡын түгел, әммә гел генә уның менән аралашып йәшәнек!” — тип данлыҡлы артист менән таныш булыуы хаҡында ғорурланып әйтеп һала.  Бын­да вахта ысулы менән килеп-ҡайтып эшлә­гәндәр йәшәй.  Туған кешенең сәләмен шулай ҙа еткерергә тырышырбыҙ”, — тип үҙенең “яңы туғанын” тынысландыра... Театр хеҙмәт­кәрҙәренән, артистарҙан тыш ике-өс нефтсе лә дивандан урын алған. Киске спектакль алдынан, буш ваҡытты файҙаланып, гастролгә сығыу­сылар телевизор ҡарап, әңгәмә ҡороп, ял бүлмә­һендә ултыра.  Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтарында йәшәгән театр һөйөүселәр һәм Башҡортостандан шул тарафтарға китеп төпләнгән яҡташтары алдында Мәскәү драматургы Надежда Птушкинаның “Алдан түләйем!” исемле комедияһын күрһәтәләр.  Ролдәрҙә — Фидан Ғафаров, Эльвира Юнысова, Миңзәлә Хәйруллина, Алһыу Ғәлина. Дөрөҫөн әйткәндә, “оҙон” аҡса артынан ҡыуып, спектак­л­дәргә йөрөргә ваҡыт ҡалмай.  ...2002 йыл.  Беҙ йәш саҡта ла оло ине бит ул... 