Балтас районының Урта Йылға ауылында йәшәүсе Светлана менән Йәмил Исламовтар туғандарын ғына түгел, ауылдаштарын да ҡыуандырып матур донъя көтә, тормоштары ла ҡаланыҡынан һис ҡалышмай.  Артып ҡалғанын һатыуға ла сығаралар.  Иптәш егеттәр ҡалаға киткәндә лә мин атай нигеҙен ҡалдырмаҫҡа ҡарар иттем, шөкөр, һис тә үкенмәйем, – ти ғаилә башлығы.  Ә төпсөктәре Айнурға — дүрт йәш.  Бөгөн кеше иркен тормошта йәшәй.  Ҡыҙҙары Алһыу Түбәнге Һикеяҙ мәктәбенең XI класында уҡый.  Ауылдаштары ла уның был сауаплы эшенән бик ҡәнәғәт.  Уңған ғаилә йүкә, сәскә балын Өфө, район үҙәгендә ойошторолған йәрминкәләрҙә һатыуға сығара.  "Ер эшен, ауылда йәшәүе, эшләүе еңел түгеллеген күптәр яҡшы аңлай.  Йәмил Исламов ауылда мәсет һалдырыуға тотонған, әле нигеҙе ҡоролған.  Шуға ла республика буйлап командировкаға сыҡҡанда йәш, булдыҡлы һәм тырыш ғаиләләр менән осрашырға, ауылдың көнкүреше менән танышырға тырышам.  Әйткәндәй, хужабикә Светлананың ата-әсәһе лә бал ҡорттары тота икән. Исламовтар умартасылыҡ менән күптән шөғөлләнә.  Йәмилдең ҡәйнәһе Хәмдиә әбей ҙә уларҙа йәшәй, балаларҙы тәрбиәләргә ярҙамлаша.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнеү беҙҙең нәҫелдә элек-электән килә, олатайҙарым да ҡортсолоҡто үҙ иткән, – ти Йәмил Исламов.  Күптәргә өлгө булырлыҡ ғаиләнең табыш килтерерлек тағы бер кәсебе бар.  Исламовтар Урта Йылға ауылында ҡортсолоҡ менән ныҡлап шөғөлләнгән ғаиләләрҙән һанала.  Ә балаларға өләсәләре һәр яҡлап өлгө.
– Яҙмышымды ауылһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнәһеңме, иген үҫтерәһеңме – үҙең һайла. Етеш йәшәү өсөн ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк. Өлкән улдары Азат – Нефтекама нефть колледжы студенты.  Һәр кемгә муллыҡта йәшәү өсөн мөмкинлектәр етерлек, теләк һәм тырышлыҡ ҡына булһын.  Улар дәдәнде лә үҙҙәре яһай.  Хужалыҡты уңышлы алып барыу өсөн ғаилә "Беларусь" тракторы ла һатып алған. – Бала саҡтан атайыма ярҙамлашып үҫтем, шуға ла ҡорт тәрбиәләүҙең нескәлектәрен һәйбәт беләм. Әле урамда ҡыш булһа ла, ауылдаштарынан ғына түгел, күрше ауыл халҡынан да заказдар етерлек.  – Мал-тыуарын да, ҡош-ҡортон да аҫрайбыҙ, баҡса тултырып йәшелсә, емешен үҫтерәбеҙ.  "Ул минең хәҙер уң ҡулым, яңғыҙы ла бал ҡорттарын ҡарай", – ти. Бөгөн уларҙың 180 күс бал ҡорто бар.  Йәмил был эште яңғыҙы ғына башҡармай, улы Азат ярҙамлаша.  Бынан биш йыл элек иркен, яҡты, бөтә уңайлыҡтары булған биш бүлмәле йорт һалып ингәндәр.  Балтас районы. Былтыр, мәҫәлән, 40-тан ашыу дәдән һатып, аҡса эшләгәндәр.  Ҡалала йәшәһәм дә, ауылда тыуып үҫкәс, уның мөхите миңә бик яҡын һәм ҡәҙерле.  Республика күләмендә үткәрелгән умартасылар конкурсында ла әүҙем ҡатнашалар.  Самат ҒӘЛИН Төҙөлөш эштәре көндәр йылытыу менән дәррәү башланасаҡ.
