Рәйес Түләк 1-се Этҡол, Сыңғыҙ мәктәптәрендә уҡыған.  Алла, ҡабырғаларым! Баҡһаң, Рәйестәр ҡыландырған икән.  Батыр Вәлид, Нәжиб Иҙелбай, Абдулхаҡ Игебаев, Аҫылғужа Баһуманов, Буранбай Исҡужин, Салауат Галин, Мирас Иҙелбаев, Наил Ғәйетбай, Таңсулпан Ғарипова, Әхмәр Үтәбай кеүек башҡорт донъяһының арҙаҡлы ул-ҡыҙҙарының рухи тамырҙары нәҡ ошо тупраҡтан һутлана.  Ниндәй заманда йәшәйбеҙ?!  Туҡтатығыҙ, мин әйтәм, был — бик яуаплы эш.  Рәйес Түләк, иҫән булһа, уларға ҡарап түҙмәҫ, бейеп ебәрер ине, моғайын.  Бына – Буранбай.  Бөгөн уны башланғыс мәктәп итеп ҡалдырыу тураһында “шыш-быш” йөрөй икән.  Шуларҙың береһе – Рәйес Түләк! Атай-әсәйебеҙ йыр-моң яратты.  Хәтер кисәһенә йыйылған халыҡ Рәйес Тү­ләк тураһында иҫтәлектәрен һөйләне.  Әкиәттәгесә, күҙ асып-күҙ йомған арала Баймаҡ район китапханаһы алдына “тып” итеп килеп тә төштөк.  Элекке уҡытыусы Рәүеф Ғәлләм улы Бикташев: “Уҙған быуаттың 70-се йылдарында Сыңғыҙҙа һигеҙ йыллыҡ мәктәп ине, – тип беҙҙе үткәндәргә алып китте.  – Иртән тороп эшкә китә.  Бәйге башланды.  Бергә уҡыған дуҫы Имаметдин Байрамғолов шағир­ҙың физика менән мауығыуы, аэросана эшләүҙәре хаҡында, Әнүзә Асҡарова Рәйес­тең Өмөтбай мәктәбендә уҡытыуы, ҡурай түңәрәге ойоштороуы хаҡында бәйән итте.  Ләкин уның һүҙ­ҙәре көлкө өсөн генә әйтелмәгәнен шәй­ләп, уйға сумаһың.  Өфө ҡалаһында уны юҡһынып йәшәгән дуҫ-иштәренең сәлә­мен еткерҙек.  Башҡорт халҡының талантлы улы шағир Рәйес Түләктең тыуған төйәгенә барған һайын уның шиғырындағы ошо юлдар иҫкә төшә: “Был – Баймаҡ йөмһүриәте, был – Баймаҡ ҡағанаты!” Башҡорт төҫө, башҡорт еҫе аңҡыған, башҡорт йылғалары аҡҡан, башҡорт ҡайындары үҫкән был изге ерҙә ниндәй генә оһолло шәхестәр тыуып үҫмәгән!  – Атайыбыҙ ауыр яралы көйөнсә колхозда мал ҡараны.  Шағирҙың хәтер кисәһе клубта дауам итте.  Уҡыусыны Әкрәм Ҡәйепҡоловтың фиғеле менән таныштырып китеү урынлы булыр: юлдашыбыҙ шуҡ теле менән шунда уҡ арбаны беҙҙе.  Ә бит ниндәйен ҡот осҡос һуғыш осоронда ла улар эшләгән!.. Уны ла Әхмәр ағайҙың “арба”һына ултыртып алдыҡ.  Бөгөн – йомғаҡлау өлөшө. Уның шиғырҙарынан ут ялҡыны бөркөлә, яуға сап­ҡан ат тояҡтарының осҡоно сәселә, таланған һәм рәнйетелгән еребеҙҙең иңрәүе ишетелә...  Артабан юл йомғағыбыҙ Әбделкәрим, 1-се Этҡол, Сыңғыҙ ауылдарына тәгәрәне.  Уның күҙҙәренә тек­лә­гәндә, йөрәкте үкенесле тойғо телде: “Кеше ҡәберен генә түгел, иҫән сағында ҡәҙерен белһәк ине!..” “Еҙ үксә” ансамбленең үксәләренән осҡон сәсеп бейеүе, малайҙар башҡарыуында “Һыбайлылар йыры” йөрәктәрҙе елкендерҙе.  Беҙ иһә һоҡландыҡ, тетрәндек, ғорурландыҡ...  Рә­хәт­ләнеп көлөшөп алабыҙ.  Талантлы шағир Буранбай Исҡужиндың ҡатыны Хазина апай: “Рәйестең китабы һәр саҡ өҫтәлемдә ята.  Иң башта шағирҙың ҡәбе­ренә барып, зыярат ҡылдыҡ.  Ҡот осҡос!  Берәүҙәр миллиондарҙы сүп урынына ла күрмәгәндә, мәктәптәрҙә “оптимизация” тип, “яптымизация”ға әйләндереп барабыҙ.  Рәйес итәғәтле булды, кешегә ауыр һүҙ әйтә белмәне.  Шөкөр, изге эштәре менән кешеләр йөрәгендә мәңгелек төйәген табыусылар күберәк донъяла.  –
тип һамаҡлап эшкә китә торғайны.  Бында миңә тағы бер һүҙ оҫтаһы менән танышырға насип булды.  Шат­лыҡ йәштәренә төйөлөп, шиғриәткә ғашиҡтар булыуына һөйөнөп, рухы бейегәндер шағир­ҙың! Ҡайҙа сабаталарым?  Баймаҡтың таланттарға бай яҡ булыуын әйткәйнем инде.  “Гәүһәркәй” фольклор ансамбле инәйҙәре шағирға арнап сығар­ған бәйетте йырлап ишеттерҙе.  Эй, донъя!..  Рәйес Түләк үҙе башлап ебәрҙе: таҫмаға яҙылған “Аҡ фонтан” шиғырын үҙе уҡыуында тын да алмай тыңланыҡ.  Ҡәбер ташынан ҡарап, йылмайып тыңланы шағир.  Был юлы ла бейегәндер ул.  Һыҙланһа ла, һыр бирмәне.  Әхмәр Үтәбайҙың “Тыштағы зыярат” исемле романы ҡылт итеп иҫкә төштө.  Өҙөлөп көткәйне “Мең дә икенсе кис” китабын, үҙе тотоп ҡарай алманы. Тән семерләп китә!  Дөрөҫ әйтә ағинәй Хөснә Әнүәр ҡыҙы Ҡылысбаева: “Йөрәгендә шиғыр йөрөтмәгән кеше ата-әсәһен, илен һөйә аламы икән?!” Әлбиттә, бәйгенең еңеүселәре лә була, ләкин мин бында исем-шәрифтәрҙе атап тормаҫҡа булдым.  Шиғриәт тантана иткән ерҙә рухиәт­тән башҡа еңеүсенең булыуы мөмкин түгел!  Унда китапхана директоры Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина ашъяулығын йәйеп тә ебәрҙе.  Ул Әкрәм Ҡәйепҡолов атлы сәсән булыр.  Кәнфит ҡағыҙына төрөп дарыу ҡаптырған кеүек был. Романдағы ваҡиғалар күҙ алдынан үткәндәй булды.  Юу-уҡ, күп һөйләмәй ул.  Бәйгелә ҡатнашыусылар шул тетрәткес хис­тәрҙе тыңлаусыларға еткерергә тырышты.  Эйе, Түләк ижадын тыныс ҡына уҡыу мөмкин түгел.  Шағирҙы бала саҡтан белгән уҡытыусылар уның тураһында ҡыҙыҡлы иҫтәлектәр һөйләне.  Ҡустым баянда, ҡурай­ҙа, мандолинала уйнарға өйрәнде.
– Рәйес төндәрен ижад итә торғайны, – тип йәш аралаш хәтерләүҙәргә бирелде уның ҡатыны Флүрә апай.  Ошондай рухлы йәштәр тәрбиәләүгә күп көс һалған Баймаҡ районы хакимиәте етәкселеге­нә, сараны ойошторған Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшинаға күңелебеҙҙән мең-мең рәхмәт уҡыныҡ. Уны уҡыған һайын уҡығы килә.  Бер мәл урыҫса һөйләп ултырған телевизор баш­ҡортса һөйләй башламаһынмы!  Ҡәберҙәрен гөл-сәскәләр күмгәндәр ҙә, ҡәбе­ренә әҙәм аяғы баҫмағандар ҙа, ҡәбер­һеҙҙәр ҙә...  Зыярат ҡапҡаһынан сыҡҡанда, шуға иғти­бар иттем: тышта бер ҡәбер бар.  – Заман менән уҡыусының талаптары ла үҙгәрә.  Сөкөрләшә-сөкөрләшә сәй эскән арала китапхананың эше менән ҡыҙыҡһындыҡ.
— Аллаға шөкөр, халыҡ китап уҡый, – ти Луиза апай.  Әле лә уның тауышы ишетелгәндәй: Бригадирҙар эшкә ҡыуа, (Берәй шат­лыҡлы хәбәр ишетһә, сабыйҙарса ҡыуа­нып бейей торған ғәҙәте бар ине уның).  Дәртләнеп радиотехника түңәрәгенә йөрөй торғайны.  Кисәлә тулҡынланып һәм һоҡланып ултырҙыҡ: Түләк рухы йәшәй Баймаҡ ерендә!  Әхмәр ағайҙың тыуған яғына ашҡынғаны һиҙелеп тора, юл буйына “ат”ын “ҡамсылап” бер булды.  Шуны ишетеп, беҙҙең дә кәйеф ҡырылды.  Алла, билем, Алла, түшем, Рәйестең бер туған Рәйсә апаһы уның бала сағын иҫләне:
– Бәхетле булдыҡ, – тине ул.  Яңыраҡ ҡына яҡташтары шундай ҙур таланттарҙың береһе Рәйес Түләктең тыуыуына 55 йыл тулыуҙы киң билдәләне. Рухташыбыҙҙың тыуған көнөнә, икәүҙән өсәү яҡшы тигәндәй, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Әхмәр Ғүмәр-Үтәбай, ошо уҡ баҫманың яуаплы секретары Дамир Шәрәфетдинов һәм мин юлға сыҡтыҡ.  Эйе, беҙ шағир усағынан йөрәк­тәребеҙгә осҡон алып таралдыҡ. Бер-ике тос һүҙ менән сәптең үҙәгенә бәрә лә ҡуя.  – 300-ләп бала уҡыны.  Сыңғыҙ мәктәбендә дандары Башҡорт­останға ғына түгел, донъяға таралған Хөсәйен Әхмәтов, Рәшиҙә Туйсина, Әнүәр Әсфән­диә­ров, Нәбиулла Мөстәҡимов кеүек күренекле шәхестәр уҡыған.  Бәләһенән баш-аяҡ тип түңәрәкте ябып ҡуйҙыҡ”. Туҡта, ни өсөн әле мин “ине” тип үткән заманда һөйләйем?  Төрлө ауылдан йыйыл­ған халыҡ Рәйес Түләктең шиғырҙарын уҡый.  Билал ауылынан Заһит Ғүмәровтың “Ҡашмау” поэмаһын хисләнеп һөйләүен тыңлап, күҙҙәр­гә йәш төйөлдө, Йомаштан Наҙгөл Тойғонова­ның “Баймаҡҡа йыр”ынан ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙек, Мерәҫтән Сыңғыҙ Вәлитовтың “Се­пейҙәр”е бала сағыбыҙға алып осто, Урға­ҙанан Юлиә Байсуринаның “Арал”ы фәл­сә­фәүи уйҙарға һалды...  Уларға китапты еткерә бе­лергә кәрәк.  Күптәр уны аңламаны.  Шиғырҙарының йәне бар”, – тине. Төрлө саралар ҡулланабыҙ.  Хушлашҡанда Луиза апай былай тигәйне: “Беҙ бөгөн Рәйес Түләк усағы янына йы­йылдыҡ”.  Был ауылдарҙа ла уҡыусылар менән осраштыҡ, бөхтә китапханаларҙы күрҙек, гөрләп торған мәктәптәрҙе ҡарап ҡыуандыҡ.  Рәйес Түләктең тәпәй эҙҙәрен һаҡлаған ауыл урамдары, уйнап үҫ­кән Гәүһәркәй тауы, һыуында ҡойонған Һаҡ­мар йылғаһы...  Кемдәр генә юҡ һиндә!  Күптән түгел шағирыбыҙ Рәйес Түләктең хә­тер кисәһенә арналған бәйгене төрлө ауыл­дарҙа үткәрҙек.  Үҙенә ҡул һалған берәүҙе ауыл муллаһы зыяратҡа ерләтмәгән икән.  Улар шиғырҙы йөрәктәре менән ҡабул итеп, тамсыһын да сайпылтмай, йөрәктәргә һалды. Рәйескә гармун һатып алып бирҙеләр.  Уҡыусылар шиғырҙарын һөйләне. 