Эштән бушатылыуынан ҡурҡып, водитель автоинспекторға 50 мең һум аҡса тәҡдим итә.  Ришүәт биреү яҡшыға илтмәй
 Аҡсаны тапшырған саҡта ҡулға алына.  Өфөнөң Совет район суды Башҡорт дәүләт аграр университетындағы 30 йәшлек уҡытыусыны ришүәт алыуҙа һәм эш ҡағыҙҙарына ялған мәғлүмәт индереүҙә ғәйепләй.
 Ул өс зачет кенәгәһенә билдә ҡуйып өлгөргән була. Тәфтиш мәғлүмәттәренә ярашлы, быйыл апрелдә 26 студент “Компьютер графикаһы” фәне буйынса имтиханды уңышлы тапшырыр өсөн аралашсы аша уға 57 мең һум түләй.  Тәтешле суды Яңауыл районынан 42 йәшлек иргә ҡарата хөкөм ҡарары сығарған.  Уҡытыусы аҡсаны алыу менән тәртип һаҡсыларының ҡулына эләгә.  Рулдә ултырған кешенең иҫерек икәнлеге асыҡлана.  Суд уға 1,5 миллион һум күләмендә штраф һала. Былтыр декабрҙә юл-патруль хеҙмәткәрҙәре “Лада Гранта” автомобилен туҡтата.  Суд уҡыу йорто хеҙмәткәренән 100 мең һум штраф түләтеү, шулай уҡ ике йыл дауамында уҡытыу эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеү хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡында ҡарар сығарған.
 Ул ришүәт бирергә маташыуҙа ғәйепләнә.
