Башҡортостандың Урман хужалығы министр­лы­ғының матбуғат хеҙмәтенән хә­бәр итеүҙәрен­сә, быйыл республикала бө­тә­һе 143 мең шыр­шы, аҡ шыршы сауҙа нөктәләренә сыға­ры­ласаҡ.  Әммә ваҡлап сауҙа итеү хаҡтары бөтөнләй икенсе бу­ласаҡ.  Шуға байрамдың төп биҙәген алдан һатып алыу хәйерлерәк. Белгестәр әйтеүенсә, уларҙың хатта ике-өс тапҡырға артыуы ихтимал.  Яңы йыл байрамын шыршынан тыш күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Бер нисә көн элек шыршы баҙарҙары эш башланы.  Ике метрлыҡ шыршы өсөн – 300, аҡ шыршыға 450 һум һорайҙар.  Бигерәк тә балалар уны ярата, ҡуйғанды көтөп ала.
 Мәҫәлән, Белорет урман хужалығынан – 18 мең, Йылайыр ур­ман хужалығынан 15 мең ағас байрам майҙандарын биҙәйәсәк. Баш ҡалала ғына уларҙың һаны 130-ға етәсәк.
“Өфө урманы” предприятиеһының кү­мәр­тәләп һатыу хаҡтарына ҡарағанда, 1,8 метрлыҡ шыршы 180 һум тора, ә ошо уҡ оҙонлоҡтағы аҡ шыршы – 250 һум. 