Төбәк етәксеһе муниципаль һаулыҡ һаҡлау учреждение­ларындағы баш табиптарҙың эшен тәнҡитләне, шулай уҡ үлем күһәткесен кәметеү, хеҙмәт сифатын яҡшыртыу йәһәтенән бурыстарҙы билдәләне.  Шул уҡ ваҡытта өлкәлә проблемалар байтаҡ.  Уның әйтеүенсә, Башҡортостандағы һаулыҡ һаҡлау системаһы — ҡорамалдар менән йыһаз­ландырыу, хеҙмәткәрҙәр әҙерләү кимәле буйынса Рәсәйҙә иң яҡшыларҙың береһе.  Был хаҡта гәзиттең алдағы һанында уҡығыҙ. Уларҙы кисекмәҫтән хәл итергә кәрәк. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов медицина ойошмалары етәкселәре, ҡала һәм райондарҙың хакимиәт башлыҡтары менән осрашты.
