Ҡайғыларым булып ҡарайтма тик, Мин көндәрем буйлап түгелдем дә, Мәрйен йыйған кеүек, йыйҙым наҙын, Хәтирәләр һинең менән бәйле, Мин боролоп-боролоп ҡарайым да, Мин ҡәнәғәт һинән. Осто, осто, Шатлыҡтарым булып йырға әйлән. Хәтер төпкөлөндә ялҡынланһын! Япраҡ кеүек өҙөлөп, ғүмеремдән. Һағыштарын елгә осорҙом мин, Хуш, иҫке йыл, Минән риза булһын яҡындарым. Үҙем менән алдым бик-бик аҙын: Хуш, иҫке йыл, һин дә юғалаһың, Һин алыҫ та кеүек, түгелһең дә... Осто әйлән-бәйлән. Аҡ өмөттәр менән оҙатҡан йыл Һин яҡын да кеүек, түгелһең дә...