Иң мөһиме — йөрәк менән ҡартаймайыҡ, — тип таралышты матур байрамда ҡатнашыусылар.
 Һикһәндә лә ҡыҙҙарға биргеһеҙ күркәм, йәштәрсә дәртле, заманса фекер йөрөтә...  Өфө ҡалаһының Дим районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, М. Шайморатов исемендәге 104-се урта дөйөм белем биреү мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Наилә Буранғолованың тырышлығы менән осрашыу фәһемле лә, файҙалы ла, күңелле лә үтте.  Уны рух йәшәтә.  Тел, ил тип янған ил инәһенең ғүмер байрамын ҡумыҙһыҙ, ҡурайһыҙ, балаларһыҙ күҙ алдына килтереп буламы ни?  Күренекле артистар менән бер рәттән сәхнәгә мәктәп уҡыусыларының да күтәрелеүе сараға йәм өҫтәне.  Айыҡ аҡыл, ихтыяр көсө, күңел йомартлығы менән һуғарылған рух.  Ҡунаҡтарҙың барыһы ла Ләлә апайҙың башҡорт телен, милли матбуғат сараларын, йолаларыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлап алып ҡалыуға һәм үҫтереүгә ҙур өлөш индереүен билдәләне.  А. ХУЖӘХМӘТОВА. Ирекһеҙҙән хатта көнләшеп тә ҡуяһың.  Ләлә апай Бейешева менән осрашҡан һайын ошо тойғолар тынғы бирмәй.  Иң мөһиме — был һыҙат уның үҙендә генә йомолоп ҡалмай, тирә-йүндәгеләргә лә тарала, арҡаҙаштарын әсир итә, милләттәштәрен илһамландыра.  Уҡыусылар Ләлә апай Бейешева хаҡында бик күп мәғлүмәт алды, уның тормошо, ижады менән яҡындан танышты, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап та алды.
— Әҙәм балаһының ниндәй тормош юлы үтеүен йәшкә ҡарап түгел, йөрәккә ҡарап билдәләйҙәр.  Байрам кисәһен билдәле ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов асты.  Күңелдең иң нескә ҡылдарын тирбәлткән моң даръяһы юбилярҙың бар булмышын ҡойоп һалды кеүек.  Ғөмүмән, был көндә яҡшы һүҙҙәр, изге теләктәр күп әйтелде.  Осрашыу йыр-моң, дәртле бейеүҙәр менән үрелеп барҙы.  Әйткәндәй, байрам кисәһе бик матур ойошторолғайны.  Уның бөгөн дә “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәгенә етәкселек итеүе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ойошторған бер саранан да ситтә ҡалмауы, милли матбуғат сараларын пропагандалауҙа әүҙем ҡатнашыуы ғына ла күпте һөйләй. Был рух уны йәшәртә лә кеүек.  Ә нәтижәһе туған телгә, тыуған ергә, ғөрөф-ғәҙәттәргә, ата-бабаларҙың аманатына һәм, әлбиттә, халҡына һөйөүҙә сағыла. Һикһән йәштә лә уның йәштәргә биргеһеҙ дәртен, саялығын нисек аңлатырға башҡаса?!  Хәйер, был хис бер мине генә хушһындырмай — Ләлә апайҙың баш ҡаланың Дим районы уҡыусылары, уҡытыусылары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре менән осрашыуынан һуң быға тағы бер инандым. Сәбәбен иһә көслө ихтыярға, яҡшы эштәргә, тормошҡа ыңғай ҡарашҡа ҡайтарып ҡалды ҡунаҡтар.  Хәйер, Ләлә апайҙың ҡаҙанышы ине был.  Эше менән алдырҙы һәм әле лә шулай.  Мин уның бер ваҡытта ла буш һүҙ һөйләп йөрөгәнен хәтерләмәйем. 