Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре исемен алған Өфө хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү медицина институтының әйҙәүсе ғилми хеҙмәткәре Мәхмүзә Ғәйнуллина медицинаның алға китешен, яңы йыһаздар, яңы ҡорамалдар менән тәьмин итеү юғары кимәлдә ойошторолоуын, әммә фәнни күҙлектән сығып, медицинаның айырым тармаҡтарына иғтибарҙы көсәйтеү мөһимлеген билдәләп үтте.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа сәнәғәт медицинаһы системаһы юҡҡа сыҡты тиерлек, предприятиеларҙа медик-социаль бүлектәр ябылды.  Бының сәбәбен илебеҙҙә хөкөм иткән эшһеҙлектә күрәм.  Асылда иһә барыһын да фиҙакәр хеҙмәт, яуаплылыҡ, тырышлыҡ һәм сәм бер бөтөн итә.

— Башҡортостан Рәсәйҙең башҡа субъекттары араһында һәр яҡлап алдынғылар рәтендә килә.  Завод хужаһы белә – уның урынын биләргә теләүселәр күп.  Маҡтаулы исем артабан да тырышып эшләргә, яңы үрҙәргә ынтылырға көс-дәрт, этәргес бирҙе. Табиптар, ғалимдар, төҙөүселәр, тренерҙар, фән эшмәкәрҙәре, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре...  1984 йылдан бирле бар тормошон офтальмология өлкәһенә бағышлаған ханым һөнәренән йәм табып йәшәй.
— Яратҡан эштең ауыры, ҡыйыны булмай.  Был — беҙҙең бергәләп ең һыҙғанып эшләү һөҙөмтәһе.  Бүләкте беҙҙең тырышлығыбыҙға баһа тип ҡабул итәм, — тине Динар Заһит улы. Бәхетленең ҡунағы ла, байрамы ла бер көндә тигәндәре хаҡтыр.  Ә нәҡ ябай эшселәр илде алға алып бара бит, шуға улар хаҡында ҡайғыртырға бурыслыбыҙ, — тине Мәхмүзә Кәлим ҡыҙы. — Иҡтисади йәһәттән дә, сәйәси яҡтан да ауырлыҡтар бар, әлбиттә.  Дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһына килгәндәрҙең һәр ҡайһыһы хаҡында, уларҙың ҡаҙаныштары, еңеүҙәре тураһында әллә күпме һөйләргә булыр ине.  Кисә Рәсәй Конституцияһы көнөндә бер төркөм хеҙмәт алдынғылары Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградалары менән бүләкләнде.  Шулай ҙа хеҙмәт батырҙарын берләштергән бер сифатты билдәләп китмәй мөмкин түгел — ул да булһа профессионаллек.  Бүләкләнеүселәр араһында таныш йөҙҙәр бихисап.  Мәҫәлән, “Юлдаш” радиоһының баш мөхәррире Тәнзилә Үлмәҫбаева “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” исемен алһа, Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.
— Юғары награда – тәү сиратта коллективымдың, хәүефһеҙлек, именлек һағында торған һәр хеҙмәткәремдең фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Ғүмерем буйы ошо фатихаға тоғро ҡалырға тырыштым, — ти Дилә Ғарифулла ҡыҙы.  Ҡайҙа ғына, ниндәй генә тармаҡта эшләһәң дә, һайлаған һөнәреңә тоғро ҡалып, башҡарған бурыстарыңды халыҡ мәнфәғәтенә йүнәлткәндә генә ошондай бейеклектәргә өлгәшергә мөмкиндер ул. Әммә хеҙмәт һөҙөмтәһе юғары булғанда бар ҡаршылыҡтарҙы еңергә мөмкин. Кеше эш шарттары йә хеҙмәт хаҡы менән риза булмаһа, уны көсләп тотмайҙар.  Был көндә “РИА-Медоптик” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең катаракта хирургияһы клиникаһы мөдире Дилә Ҡыуандыҡованың хеҙмәте лә юғары баһаланды.  Бөгөн ҡул аҫтындағылар тураһында төптән уйлаған етәкселәр аҙ.  Залда ултырған һәр кем төбәгебеҙҙең яҡты киләсәге өсөн хеҙмәт итә, – тине республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Ә етәкселәрҙе ҙур табыш ҡыҙыҡтыра, кеше сәләмәтлеген ҡайғыртмайҙар.  Кешене сабырлыҡ һәм хеҙмәт тәрбиәләй, тигәйне бер остазым.  Төрлө һөнәр эйәләре, төрлө тармаҡ белгестәре.  — Мине абруйлы наградаға тәҡдим иткән коллективыма, хеҙмәтемде юғары баһалаған республикабыҙ етәкселегенә ҙур рәхмәтемде еткерәм. 