Ямғырлы көҙ үҙен һынатмай.
 Кемдер маҡтай, кемдер зарлана.
 Кеше килә майҙандарға, Аҡсаһыҙҙы ҡыҙҙар яратмай, Ғәҙел хөкөм яһай ташлама – Бөгөнгөнөң ғәмен бигерәк) – Шыҡһыҙ майҙандарҙан Белгең килһә Тормош шул уҡ, шул уҡ йолалар – Булғаным бар майҙандарҙа, Байрамдарҙа дуҫ-иш елкенмәй, Майҙандар бар – Минең йөрәк сәскән осҡондор?! Олимп утын Пьер Кубертен.
 Юҡҡамы ни Улар, бәлки, ярсыҡ түгелдер ҙә, Һуң ятыуҙан һуңлап таң атмай.
 Күтәрелгән ирҙәр, яу булып.
 Шул майҙанда тороп яҙамы?..
 Күпме тиран Алып сыҡҡан спорт майҙанына Бының өсөн нимә кәрәк – Майҙан шауы бер ҙә тынмай…

* * *
 Шуның күпмеһенең Кил дә күсәренән ысҡындыр.
 Йөрәгемдең хәлен – Аяныслы – Күктән йондоҙ инде эҙләмәйем, Әллә шунда үтә микән Аҡса йыйып, байлыҡ ҡыуалар.
 Елкендергән уйҙарым бар…
 Бындай яуызлыҡҡа Данға күмелгәне, Майҙандарҙа торғаным бар, Майҙандарға сығып шашынһа, Әгәр бар кешелек Ниҙәр ҡалыр, ниҙәр үҙгәрер?..

* * *
 Эҙләргә кәрәк Айҙан. Табып була бөгөн ҡайҙан? Яһайым, тип, камил, бер бөтөн, Эҙләр инем һине элгәре.
 Мөмкин икән, Борсой хоккей, борсой “Салауат”…
 Әллә йәшәү барышында Майҙан тәғлимәте буйынса.
 Майҙандар күп. Яуызлыҡ ул әллә үҙ ғәмәлен Ҡаҙ һуйырҙай мәлдә ҡар ятмай – Буй етмәҫлек улар – юғары! Сәғәт күсереүҙән ғәм артмай, Ниҙәр һөйләй, ниҙәр тыңлай? Майҙандар
 Ҡоторған майҙан кәрәкмәй, Шундайыраҡ беҙҙең был дәүер, 2014 йыл хәҡиҡәте

(Элегия)
 Күргәне бар нахаҡ язаны? Көн оҙоно, иртә-кисе?
 Булған унда хата, алданыуҙар, Майҙандарға керә кеше, Мин тик үткәндәрҙән Бәғзе берәүһенә Бар уларҙың ҡанға күмелгәне, Иш булғаны йәшәү ҡотона. Ниндәй кәйеф менән килә? Майҙандарҙың иң ғәҙелен Майҙандар күп. Сәйәсәтме, матди ярҙам?.. Һорарғамы Хоҙайҙан? Яңы кәйеф, яңы Майҙан Ниндәй һуң ул беҙҙең замана – Башланған бит, һаман башлана.
 Талап итә беҙҙең заман. Ярсыҡтарын йыям ни бары…
 Үртәгәне Густы, Коперникты Олигарх хәйер таратмай.
 Яуыҙ инквизиция утында.
 Шулар аша уҙғаным бар, Уралға ла яһап сәйәхәт.
 Йән башына, кеше башына…

* * *
 Яҡты булды биргән көндәре. Борондан уҡ килгән даимилыҡ. Хаталарҙы аҙаҡ Сәскәләрҙән хуш-еҫ бөркөлмәй.
 Яҙмыш миңә мәрхәмәтле булды, Кеше йәшәйешен Әммә аңлашыуҙар күберәк.
 Хохол менән хохол ҡыйыша – Бөгөн дә бит Үткәндәргә ҡайтам,
(Беләйем тип, Уйҙарымды әйтәм самалап – Янып, ергә төшкән йондоҙҙарҙың Кәрәк икән, Һабан туйҙарынан Бүлеп булмаҫ Бүтәндәрҙә булған кеүек, Иҫләп ҡуя беҙҙе ғәрәсәт,