“Һүҙ бөгөн дә бөтә төр ҡоралдан дәһ­шәт­лерәк.  Әҙәбиә­тебеҙ йәмғиәте­беҙ­ҙә­ге именлек һәм тыныслыҡҡа, киләсә­ге­беҙҙең яҡты­раҡ һәм бәхетлерәк булыуына, илебеҙҙә көн итеүсе һәр кемдең үҙ юлын һәм һуҡ­мағын табыуына ҙур өлөш индерә.  Шәх­сән мин рес­публика­быҙҙың яҡты ки­лә­сәгенә ышанам, сөнки Мәжит Ғафу­риҙы, Мостай Кәримде, Әнғәм Атнабаевты, Назар Нәжмиҙе һәм башҡа бик күп ошондай шәхестәрҙе үҫтер­гән ха­лыҡтың яҙмышы башҡаса булыуы мөмкин дә түгел”, – тине ул. Эйе, халҡыбыҙҙың ҡәләм оҫтала­рына ошо 80 йыл эсендә байтаҡ һынау кисерергә, йыш ҡына ғәрәсәт урта­һын­да ҡалырға тура килә.  Талантлы йәштәре­беҙ ижад итһен, үҙ китаптарын ҡулына алып ҡыуанһын өсөн лайыҡлы шарттар тыуҙы­рыр­ға тейешбеҙ”, – тине әҙип, һүҙен йомғаҡ­лап. Борон-борондан халҡыбыҙҙа сәсән һүҙенең бәҫе, абруйы көслө булған.  Эйе, әҙиптең хеҙмәт емеше бөгөн йыш ҡына баһаланмай, был – үткән быуаттың 90-сы йылда­рындағы рухи көрсөк эҙем­тәһе.  Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, мәғариф министры Әл­фис Ғаязов, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт сара­лары агентлығы етәк­сеһе Борис Мел­кое­дов, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынба­ҫары Сынтимер Баязитов та әҙип­тәрҙе ҡотлап сығыш яһаны һәм иң-иңдәрҙе маҡтау грамоталары менән бүләкләне. “Тап яҙыу­сы­лар йәмғиә­те­беҙҙә гума­низм­дың һәм мәғ­рифәттең өҫтөнлөк итеүенә булыш­а, кешеләрҙә юғары әхлаҡи ҡим­мәт­тәрҙе тәрбиәләүгә ҙур өлөш индерә.  Артабан Салауат Тәлғәт улы “Аҡбуҙат” журна­лы­ның тәүге мө­хәр­рире, Салауат Юлаев исе­мендәге дәүләт премияһы лауреаты Факиһа Туғыҙбаеваға Башҡортос­тан­дың халыҡ шағиры исеме бирелеүе тураһында Президент Указын халыҡҡа еткерҙе һәм талантлы шағирәгә оло бүләк билдәһен тапшырҙы.  Яңыраҡ йәштәр­ҙең бер төркөмөн Со­юз­ға ҡабул итеүебеҙ ҙә ошо теләктән эшләнде.  Быны ҡотлау һүҙе менән сығыш яһа­ғанда Баш­ҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынба­ҫары Салауат Сәғитов айырып бил­дә­ләне.  Шуныһы шат­лыҡлы: иле­беҙҙең һәм республика­быҙҙың төрлө төбәктәренән бик күп абруйлы ҡунаҡ йыйылғайны сараға.  Әммә һәр заман­да ла әҙиптәребеҙ үҙ булмышына тоғро ҡалып, милләтебеҙҙең яҡ­ты киләсәге өсөн хеҙмәт итә.  Шуныһы айырыуса иғтибарға лайыҡ: ошоға тиклем бер генә ҡатын-ҡыҙ ҙа был юғары исемгә эйә булма­ған.  Айырыу­са ил һәм мил­ләт өсөн хәл иткес мәлдәрҙә беҙ әҙиптәребеҙ күрһәткән рухи йүнә­леш­тәргә күҙ тө­бәй­беҙ, ышанабыҙ, өмөт­ләнәбеҙ.  Бөтәһе лә йылы ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе, иҫтәлекле бүләк­тәр менән ҡыуандырҙы.  Салауат Тәлғәт улы Башҡортостан Прези­денты Рөстәм Хәмитовтың да ҡотлау һүҙ­ҙә­рен уҡып ишеттерҙе.  “Бөгөнгө маҡса­тыбыҙ – әҙәбиәтебеҙҙең киләсә­ген әҙерләү, йәш ижадсы­ларҙы табыу.  Шуға ла шағир йөрәкле Салауат батырҙың, Аҡмулла, Бабичтарҙың исемдәре һәм ялҡынлы һүҙҙәре быуаттар үтһә лә милләтебеҙ хәтерендә юйылмай һаҡлана.
 Был турала Башҡорт­остандың Яҙыу­сы­лар союзы идараһы рәйесе драматург Наил Ғәйетбаев бәйән итте.  Дауҙар ҡуптара, яуҙар туҡтата алған.  Бөгөн дә әҙип һүҙенең баһаһы юғары.  Яҙыусылар союзының юбилей кисә­һе йыр-моңға үрелеп барҙы.  Эйе, ҡылыстан да үткер, уҡтан да төҙ һаналған ул.  Ә яҙыусы Спартак Ильясов “Ҡолой кантон” романы өсөн Яҙыусылар союзының Мөхәмәтша Буран­ғолов исемендәге премияһы менән бүләк­ләнде.  Бына бит һүҙ көсө­нөң абруйы – уның өсөн ваҡыт та, сиктәр ҙә, аралар ҙа юҡ. Әммә шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы мәлдә илебеҙҙә йәнә нәфис һүҙгә ихтирам арта, ижтимағи-сәйәси тормошта яҙыусы­ның абруйы күтәрелә” тип билдәләнә унда. Баш­ҡорт­ос­тан Яҙыусы­лар союзының 80 йыл­­лыҡ юбилей кисәһенә килгәндәрҙең бөтә­һе лә тап ошоно хәтерендә тотҡан­дыр, моғайын.