Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡыҙҙар автомеханик һөнәрен үҙләштерә.  Яҡты һәм иркен китапхана бар.  Ә инде училищены тамамлағандарҙың 70 процентына эш әҙер тора. Училище директоры Рәмзил Шәй­хинуровтың һүҙҙәренә ҡара­ғанда, бәләкәйҙән һөнәрле булып үҫкәндәр йәшәйештә үҙ урынын еңел таба, тормошҡа тиҙ яраҡ­лаша.  Әйткәндәй, егеттәрҙең яратҡан урыны — тренажер залы.  Тәүлегенә өс тапҡыр бушлай ашаталар.  Һөнәр үҙләштергән уҡыу йорттарын ғәҙәттә район үҙәгендә күреп өйрәнгәнбеҙ.  Ә бына Тәтешлеләге 151-се һөнәрселек училищеһы Бүл-Ҡайпан ауылында урынлашҡан.
 Бөгөн был уҡыу йортонда 200 үҫмер иҫәпләнә.  Уҡыусылар өсөн практика үтеү төптән уйланылған.  Мәҫәлән, райондың Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы һәм район ҡулланыусылар йәмғиәте менән килешеү төҙөлгән.  Республика­быҙ­ҙан тыш, Пермь крайынан, Свердловск өлкәһенән, хатта Себер тарафтарынан да ҡыҙҙар һәм егеттәр белем эстәй.  Кемгә уҡы­талар тиһегеҙме?  2012 йылда училище вәкилдәре республика буйынса спартакиадала һигеҙенсе урынды яулаған. Уҡыусылар өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа бар – тырыш ҡына.  Уҡыусыларҙың буш ваҡыты файҙаға үтһен өсөн педагогтар ныҡ тырыша.  Ҡулына диплом алған йәш белгес-гүзәл зат ҡайҙа эшкә бара тиһегеҙме?  Бының өсөн 275 гектарҙа иген культуралары сәсәләр, сөгөлдөр, кишер, кәбеҫтә, картуф ултыртып, ашхананы аҙыҡ менән үҙҙәре тәьмин итәләр.  Һау-сәләмәт тормош алып барыусылар спорт залына йыйылып, баскетбол, волейбол уйнай.  Бында ашнаҡсы, автомеханик, иретеп йәбештереү­се, киң профилле механизатор, кондитер һөнәрен үҙләштерәләр.  Ғөмүмән, хеҙмәт ярат­ҡан­дарҙың ил һәм халыҡ алдындағы хөрмәте ҙур. Уларҙы автосалонға менеджер һәм АЗС-ҡа оператор итеп алалар.