Мәҫәлән, Беләш ауылынан Миләүшә Борханова ғүмере буйы туған хужалығында тир түккән, яҙмыш уға гел генә ир-атҡа хас һөнәр тотторған.  Форсаттан файҙаланып, бер нисә инәй менән һөйләштек.  Йәш ҡыҙ Дыуан ауыл хужалығы техникумын тамамлағас та “Октябрь” колхозында зоотехник, ферма мөдире, бригадир вазифаларын башҡарған.  Үҙәк район китапханаһы мөдире Гөлшат Вафина белдереүенсә, улар бындай тантаналарҙы йыш ойоштора.  Уң яҡ мөйөштәге үҙенсәлекле яҙыу иғтибарҙы йәлеп итте.  Район Советы секретары Радик Рәхимов хаки­миәт башлығы Рушан Гәрәев исеменән барыһын да ысын күңелдән байрам менән ҡотлап, ихлас теләктәрен еткерҙе, төбәктең яңылыҡтары һәм ыңғай үҙгәрештәр тураһында һөйләне.
– Хеҙмәт тигән төшөнсә әҙәм балаһын һәр саҡ бөйөк иткән.  Ни бары 30 йәшендә генә тол ҡалып, ике улын яңғыҙы аяҡҡа баҫтырған.  96 йәшлек әсәһенә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтә.  Баҡтиһәң, Әсә көнөнә арналған сара уҙа икән.
 “Ғүмер буйы ҡалайыҡ тоғро әсә тигән изге кешегә” – был һүҙҙәргә аңлатма биреү кәрәкмәйҙер. Район үҙәк китапханаһы байрамса биҙәлгән, ыҫпай кейенгән апай-инәйҙәрҙе осратҡас, бында ниндәйҙер кисә буласағын һиҙемләнек.  Артабан йыр-моңдо шиғыр алмаштыра. Бары тик һеҙ булған өсөн донъя матур, тормош йәмле, – тип сығышын тамамланы ул. ...Күңел ҡылдарын сиртерлек талғын ғына көй яңғырай, уны ишеткәндә йөрәк ҡайҙалыр талпынып-талпынып ҡуя, әйтеп аңлатып булмаған дәрт-ташҡын һине үҙенә солғап алғандай итә.  Шәрбиниса Шәйхуллина алты балаһын башлы-күҙле итергә лә, хужалыҡ йөгөн тартырға ла өлгөргән.  Мәғариф алдынғылары, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ауыл хужалығы эшсәндәре, нефтселәр һәм башҡалар — һәммәһе лә илгә тырышып хеҙмәт иткән. Әле дүрт ейән-ейәнсәренең шатлығын үҙенекеләй ҡабул итеп, шатланып ғүмер йомғағын һүтә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, байрам көнөндә төрлө мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, күңелле ял итте әсәләр, серләште, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне. Араларында кемдәр генә юҡ?!  Һеҙ һәр берегеҙ үҙегеҙҙең фиҙакәр эшегеҙ, тырышлығығыҙ арҡаһында шундай бейеклектәргә күтәрелгәнһегеҙ.  Тырыш хеҙмәте юғары баһаланған – “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән, “Хеҙмәт даны” ордены түшен биҙәй.  Люцина Хәмзина иһә — Яңғыҙнарат ауылында иң абруйлы инәйҙәрҙең береһе, ә Кифая Рамаҙанова халыҡтың сәләмәтлеген ҡайғыртҡан. Әйткәндәй, миҙал һәм орденлы гүзәл заттарҙы саҡырып, кисә уҙғарыу тураһында күптән хыялланғандар.