Рәсәй менән Һиндостанды күптәнге дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре бәйләй.  Быйыл йәй АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри Делиҙа булды һәм урындағы етәкселекте илебеҙгә ҡарата иғлан ителгән санкцияларға ҡушылырға өндәне.  Һинд сәйе генә түгел...
 Ләкин Украинала тыныслыҡ урынлашты тиергә иртәрәк. Тик ул аҡланмағанға оҡшай. Владимир Путин Ташкентта Үзбәкстан президенты Ислам Кәримов менән осрашыуы барышында байтаҡ ҡына мөһим мәсьәләне хәл итеүгә өлгәште.  Хәрби-техник, атом энергетикаһы, Йыһанды өйрәнеү, алмас ятҡылыҡтарын үҙләштереү, углеводород сеймалы һатыу, истребителдәр етештереү менән бәйле хеҙмәттәшлек төрҙәре ҡаралды. Ошондай шарттарҙа Владимир Путин, Делиға АҠШ президентынан ай ярым алдараҡ килеп, илебеҙгә кәрәкле һәм мөһим килешеүҙәр төҙөүгә өлгәште.  АҠШ сенаты ошо хаҡта һәм Украинаға хәрби ярҙам күрһәтеү тураһында Барак Обамаға мөрәжәғәт тә ҡабул иткән.  Әйтергә кәрәк, Һиндостан һәм АҠШ уңышлы ғына хеҙмәттәшлек итеп килә.  Был дәүләтте Евразия иҡтисади союзына ылыҡтырыу буйынса ла эш алып барыла.  Тотороҡло мөнәсәбәтте һаҡлап ҡалырға ынтылыштарын Владимир Путинға ил парламентының ике палатаһы алдында сығыш яһарға мөмкинлек биреүҙәре менән дә аңлатып булалыр.  Уның иҡтисады бигүк үҫешмәгән, шуға ла осрашыу барышында Үзбәкстандың Рәсәйгә булған 860 миллион доллар бурысы кисерелде.  Илебеҙҙә совет осоронда бик яратып ҡаралған һинд киноларының урынын һуңғы йылдарҙа Голливудтыҡылар баҫып алды.  Рәсәй Һиндостан менән БРИКС, ШОС ойошмалары аша ла хеҙмәттәшлек итә.  Союзға күптән түгел Әрмәнстан ҡушылды, сиратта – Ҡырғыҙстан.  Урта Азияла мөһим урын алып торған дәүләттең географияһы ла, социаль-иҡтисади хәле лә илебеҙ менән хеҙмәттәшлек итеүгә этәрә.  Рәсми мәғлүмәттәргә күҙ һалғанда, 2011 – 2014 йылдарҙа Һиндостан Американан – 326,2, Рәсәйҙән 253,4 миллиард һумға хәрби техника һатып алған.  Был исемлеккә киләсәктә Рәсәй ҙә өҫтәләсәк.  Ғөмүмән, бер миллиардтан ашыу халҡы булған “Сәй иле” менән хеҙмәттәшлек һәр яҡлап та ҡулай.  Ҡеүәтле илдең булышлығы арҡаһында Һиндостанда бик күп завод, фабрика төҙөлгән, хәрби ҡеүәт нығынған.  Шул уҡ ваҡытта Дели Америка Ҡушма Штаттары, ЕС илдәре менән дә бәйләнеш булдырыу яҡлы.  АҠШ иһә илебеҙ менән “Һиндостан өсөн көрәш” алып бармаҡсы.  Һиндостан әле Рәсәй тамашасыһының зауығына тап килгән фильмдар төшөрөргә әҙер.  Үзбәкстан да ағза булып инһә, был төбәктә ирекле сауҙа зонаһы барлыҡҡа киләсәк. Кино сәнғәтендәге хеҙмәттәшлекте тергеҙеү буйынса ла башланғыс бар.  Тап шул мәлдә СССР уға ярҙам иткән дә инде.  Уҙған аҙнала Владимир Путиндың Һиндостанға, Үзбәкстанға барыуы, Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриҙың сираттағы осрашыуы иғтибар үҙәгендә булды.
 Шул уҡ ваҡытта ыңғай күренештәр ҙә бар.  Шулай уҡ был дәүләт менән финанс, энергетика өлкәләрендә хеҙмәттәшлек итеү ҡаралған.  Ташкенттың бурысы кисерелде
 Өҫтәүенә һиндостандар Барак Обаманы илдең 26 ғинуарҙа үтәсәк төп байрамына саҡырҙы.  ЕС илдәре илебеҙгә ҡарата санкция иғлан иткән мәлдә Үзбәкстандан ауыл хужалығы продукцияһы, башлыса емеш-еләк һатып алыу планлаштырыла.  Шуға ла дуҫлыҡтың оҙаҡ йылдарға һуҙылырына шик юҡ.
 1947 йылда Бөйөк Британия колонияһынан ҡотолғандан һуң был ил үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ тороп ҡалған.  Һуңғы арала Америка һәм ЕС илебеҙгә ҡарата өҫтәмә санкциялар ҡабул итеү менән янай.  Билдәле булыуынса, унда Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан ағза булып тора ине.  Һиндостан, ниндәй генә хәл тыумаһын, ике аралағы “ҡыҙыл сик”те аша атлап уҙманы.  Билдәле булыуынса, Һиндостан нефть ҡулланыу күләме буйынса донъяла бишенсе урында тора.  Путин менән Кәримов ошо мәсьәләне лә тикшерҙе.
 Атом электр станциялары төҙөү буйынса 12 – 14 реактор эшләп биреү күҙаллана.  Афғанстандан НАТО һәм АҠШ ғәскәрҙәре сығарылғандан һуң Үзбәкстанға ла боевиктар тарафынан хәүеф янай.  Ыңғай мөнәсәбәтте Рәсәй аңлап ҡабул итә.  Ихтыяжға ярашлы 70 процентты сит илдәрҙән, башлыса Сәғүд Ғәрәбстанынан, Кувейттан, Ливиянан һатып ала.  Мәҫәлән, Украинала етенсе ай барған һуғышты бер аҙға булһа ла туҡтатыуға өлгәшелде.  Илселәрҙең эш һөҙөмтәһе

14 декабрҙә Италияның Рим ҡалаһында Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри осрашып һөйләште.  Лавров менән Керриҙың осрашыуы ике ил араһындағы көсөргәнеште бер аҙға булһа ла кәметер тигән өмөт йәшәй ине.  Бөгөн иһә ул йылдам үҫешкән дәүләттәрҙең береһе иҫәпләнә. Быны илселәрҙең тәүге еңеүе тип аңларға кәрәк. 