Был хәл бер беҙгә генә түгел, күптәргә оҡшамай.  Рәшит Үтәевтең “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 20 ғинуар һанында донъя күргән “Халыҡҡа хөрмәт телмәрҙә сағыла” тигән мәҡәләһен кинәнеп уҡыныҡ.  “Зәңгәр экран”дарҙан бындай яҙма ҡотлауҙарҙы бөтөнләй алып ташлап булмаймы икән?  Әммә саҡырылған ҡунаҡтарҙың ҡайһы берҙәре урыҫ һүҙҙәрен ҡушып йә бөтөнләй шул телдә һөйләй ҙә ҡуя. Барыһы ла дөрөҫ яҙылған. Башҡортостан юлдаш телевидениеһын милләтебеҙҙең йөҙө, көҙгөһө тип ҡабул итәбеҙ, яратып ҡарайбыҙ.  Тағы ла шуныһы: “Йырым булһын бүләгем” тапшырыуы башланһа, экранға яҙма ҡотлауҙар сыға башлай.  Фекерҙәрен хуплайбыҙ.  Улар төрлө телдә яҙыла, етмәһә ифрат хаталы.  Кемгә әйтергә, яҙырға уйлап йөрөй инек, Рәшит Үтәевтең “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән мәҡәләһе йән өргәндәй булды.  Сибай ҡалаһы. Мәрйәм Бураҡаева, Фирҙәүес Хисамитдинова, Миләүшә Иҙрисованың, йәш журналистарҙың да үҙ телебеҙҙә ифрат матур итеп алып барған тапшырыуҙары йөрәккә май булып ята.  Шундай матур тапшырыуҙы ниңә боҙорға?

Cәйетҡолова, Заманова, Мөхәмәтйәнова, Сафина, ветеран уҡытыусылар. Күп осраҡта, ошо мәғәнәһеҙ яҙыуҙар арҡаһында, ҡотлау йыры менән сығыш яһаусының исем-фамилияһын да күрмәйбеҙ.