Ул Өфөгә Профсоюз ойошмаларының Волга буйы федераль округындағы территориаль берекмәләре ассоциацияһы Советы эшендә ҡатнашыу өсөн килгәйне.
 Михаил Шмаков Башҡортостандағы профсоюз ойошмалары эшенә юғары баһа бирҙе, йылдам үҙгәреүсән социаль-иҡтисади шарттарҙа уларҙың һө­ҙөмтәлелеген арттырырға саҡырҙы. Профсоюз лидеры төбәк башлығына республика Профсоюздар федерацияһының пленумы йомғаҡтары хаҡында һөйләне.  Осрашыуҙа халыҡ өсөн әһәмиәтле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә профсоюздарҙың әүҙемерәк ҡатнашыуы за­рурлығы тикшерелде.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы рәйесе Михаил Шмаков менән осрашты. 