Икеһе лә бөгөн хаҡлы ялда, шуға күрә донъяның ҡыуаныслы мәшәҡәттәренә күмелеп йәшәү улар өсөн кинәнес кенә.
– Ҡаҙҙы йыл да алабыҙ, ә бына күркәне өсөнсө йыл ҡарайбыҙ.  Улар үҙҙәренең шәхси хужалығында 30 ҡаҙ, 40 күркә, 60 бройлер, йомортҡаһы өсөн 10 тауыҡ аҫрай.  – Бик ҡыҙыҡ ул ҡош-ҡорт аҫрауы.  Заман иҫке йолалар нигеҙендә яңыларын да алып килә.  Эйе, ысынлап та, бик изге күңелле булып сыҡты яңы таныштарыбыҙ.  Районыбыҙҙың “Шиңгәккүл” станцияһында инкубатор бар, себештәрҙе шунан алабыҙ.  Ҡыҙҙар көйләгән көйҙән. Ҡаҙ-күркәләр йолҡоноп бөтөүгә байрамда ҡатнашҡан халыҡ табынға йыйыла.  Яҙҙан икенсе тоҡомдо алырбыҙ тип торабыҙ.  Ваҡытында витамин эсереп алыу ҙа мөһим икән, сөнки ҡош-ҡорттоң төрлө сиргә дусар булыуы ихтимал. Ап-аҡ ҡарҙарҙан табыш... Ә шәфҡәт туташы булып эшләгән Светланаға укол һалдырырға, ҡан баҫымын үлсәтергә, бер йылы һүҙ ишетергә килә инде ауыл халҡы, – тине. Көй-моңдар, һәр ваҡыттағыса, – мәжлес түрендә.  Күңелдәр китә нескәреп Осҡан миҙгелдәреңә!
“Ҡаҙ ҡанаты” тип йырлайҙар Йырға күскән ҡаҙҙар зары, Күңелдә үҙенән-үҙе шиғыр юлдары тыуа: “Ялан-ҡырҙарҙы ҡыҙырып йөрөп ҡайталар, әммә үҙ биләмәһенән ситкә китмәйҙәр”, – тип көлә Әлфир ағай.  Бүләкбаш ҙур түгел – 60-лап йорт.  Ул беҙҙең илдә генә. Ерҙе аҡлыҡҡа манған. Аҡ мамыҡ оса өйҙә. Бройлерҙарға әҙерәк – уларҙың 20-һенә шул сама ризыҡ кәрәк.  Шуға күрә күмәк ҡатын-ҡыҙ йыйылған сарала ҡаҙ мамығы менән бергә күркәнеке лә осоп йөрөүе һис ғәжәпләндермәне.
 Хужа шулай уҡ, мәҫәлән, ун ҡаҙ йәки күркәне ашатыу өсөн бер тоҡ ҡатнаш аҙыҡ китеүен, уның хаҡы бер мең һум тороуын да әйтеп китте.  Гармунсы Рәшит ағай Богданов менән ҡатыны Фаилә апай элекке йырҙар менән табынды йәмләне. Уларҙың ике улы ла юғары уҡыу йортон тамамлап, үҙ ғаиләләре менән йәшәй. Миҙгелгә күскән һағыш. Күмәкләп ҡоштарҙы йылғаға сайҡатырға алып төшөү үҙе ни тора!  Бәрәкәт миҙгеле, тиҙәр Киткән ҡаҙҙарҙың ҡанатын Һәр эштең үҙ рәте бар.  Ҡар түгел, ҡаҙҙың мамығы Ҡаҙҙарҙың холҡо бер төрлө, күркәләрҙеке – үҙенә башҡа.  Ял көнөндә милли йолабыҙ рухына ҡойоноп ҡайттыҡ Шишмә тарафтарынан.  Ҡаҙ өмәһен халыҡта. Улай ғына ла түгел, ҡыҙыҡһыныусан был ҡоштар, ҡайҙа кер йыуһаң, шунда килә, машина ишеге асыҡ ҡалһа, эсенә инә, ҡойма баштарына менеп ҡунырға ла ярата!  Ап-аҡ ҡар ергә яуғандай, Табалмаһаҡ, әйләнеп баҡ Байрамға ауылдың иң уңған ҡатындары йыйылып, йырлай-йырлай ҡаҙ йолҡто, күркә таҙаланы.  Был эш йылғаның көсө ризыҡҡа күсһен, тере һыу менән һуғарылһын тигән маҡсат менән дә башҡарыла торғандыр.  Күркәләрҙең холҡо ҡыҙыу икәнен бала саҡтан күптәребеҙ белә, әммә ҡаҙҙарҙы ла баҫтырып йөрөткәндәрен белмәй инем.  Ике балаһы ла ситтә апайҙың, ул бында үҙенә ихтирам, яҡшы мөнәсәбәт тапҡан.  Эйе, мәшәҡәте лә бар, мәҫәлән, бер айына тиклем тик үҙҙәренең махсус ҡатнаш аҙығын ашатырға кәрәк, аҙаҡ инде төрлөһөн хәстәрләйһең.  – тине Светлана апай.  Бында ла барыһы ла йолаһына тура килтереп башҡарылды.  Ғаиләнең, туғандарҙың иҫ киткес матур байрамы булараҡ ҡабул ителде Шишмә районының Бүләкбаш ауылындағы ҡаҙ һәм күркә өмәләре.  Муллыҡ билгеһе булған сараны ойоштороусылар – Светлана һәм Әлфир Әминевтәр.  Ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлау, тергеҙеү беҙҙе асылыбыҙға ҡайтарғандай итә.  Өмәләр ғәме ҡанда. Улар Любовь Суворова исемле 78 йәшлек ҡатынды ҡарай.  Ҡатнаш аҙыҡ та һаталар. Ауылдың иң өлкән кешеләренең береһе 84 йәшлек Миңлеғаян әбей Ғиләжетдинова доғаларын уҡыны һәм үтә ярҙамсыл, кешелекле Әминевтәр ғаиләһе хаҡында:
– Шишмәгә йә Өфөгә барырға булһалар, һәр кем Әлфиргә мөрәжәғәт итә.  Һағышҡа һала йырҙары, Йырҙары көн балҡыта. Әминевтәрҙең ҡоштары ла үҙҙәренән тыш балаларына, туғандарына “осоп” тора.  Үҙҙәре менән бергә ҡунаҡҡа ла алып йөрөй уны хужалар. Ауыл ерендә йәшәгән һау-сәләмәт кеше баҙарҙан, кешенән ит һатып алмай инде.  Йолаларға күскән миҙгел,