– тине Вәғәҙә, шаярып.
– Урлап алып китәм, – тине Марат.
– Урамда малым, илап ҡалыр балам юҡ, тик мин еңел-елпегә риза түгел.  Ҡатын шым ғына иланы.  Улар шулай танышты.  Кәләш тә алыныр, Милицияның өлкән лейте­нан­ты Марат Ибәтуллин­ды, “Хәҙер инде поли­цей­ский булам” тип дәртләнеп йөрөгәндә, уйла­маҫ­тан аттестациянан үткәрмә­неләр.  Бәй, бүтәнсә нисек булырға тейеш һуң?  Ләкин шул ваҡытта яр аҫтынан биҙрә менән һыу күтәргән теге матурҡай күренде.  Юҡ йомошон бар итеп, аҙаҡ Архангелгә бер нисә тапҡыр барып ҡайтты.  Егеттең тамағына төйөр тығылды, ни әйтер­гә белмәне.
– Эйе, рәхмәт, — тигән булды һәм...  Яңғыҙ­лыҡтың бер яғы рәхәт булһа ла, ҡыйыны күберәк икән.  Бер кеме лә юҡ хәҙер Ма­раттың.  Ә ханым, уның уйҙарын уҡығандай, күҙҙәренә ҡарап тағы йылмайҙы.  Эше лә табылы-ы-ыр, Хәйер, милицияла хеҙмәт иткәндә уның ваҡыты ла булмай торғайны.  “Бөгөн барыбер исемен белеп ҡай­там”, – тип бәхәсләшә ул күңе­лен­дәге икенсе Марат менән.  Ҡатынҡай ҡаршы­лашманы, киреһенсә, егет­тең башынан ҡосаҡлап, күкрәгенә ҡыҫты һәм ҡолағына: “Сабыр ит, өлгөрөрһөң”, – тип наҙлы ғына шыбырланы. Ҡосаҡлашҡан килеш ергә, үлән өҫтөнә ауҙылар.  Егет булырға вәғәҙә бирәм, тип бәхәсләшә элек­ке өлкән лейтенант.  – “Өс көнлөк”тәргә генә шәп бит һин, ә был матурҡай өс көнлөк түгел”, – тип үсекләй ҙә. Ағаһы бар ине лә, “Афған”дан ҡайт­маны.  Марат машинаһынан бер ара сыҡмай ултырҙы.  Кәләш тә алыныр”, – тип, үҙе лә һиҙмәҫтән, уйларға ла баҙнат итмәгән уйын рифмалап ҡуйҙы.  Тәне ләз­зәт даръяһында йөҙҙө, ә йәне бөткөһөҙ шатлыҡлы һағыш менән тулды.  Тегенеһе: “Ҡулыңдан килмәй һинең”, — тип һүҙен бирмәй.  Ниңә иҫең китте?  Шу­лай эш эҙләп йөрөп, ҡыш та үтеп китте.  Тик бына эше генә юҡ.  “Ярай әле ғаиләм юҡ”, тип еңел һулап ҡуя Марат.  Ә Марат таяҡты тотҡан урынынан һындырырға булды.
– Ҡайттыҡ, – тине ул, бер ни булмаған­дай.
– Ҡайҙа?
– Өфөгә.
– Ә ҡайтмаһам?  Марат та Белоретҡа ҡайтып килгәндә шунда туҡта­ғайны.  Ә үҙеңдеке?
– Марат. – тип көҙгөгә ҡарап, үҙенә-үҙе күҙ ҡыҫып алды. Гел бер генә яҡҡа — Белоретҡа, Учалыға ғына — бара.  Теге ханым арбаны ла ҡуйҙы.  Иҫкерәк булһа ла, иномар­ка!  Ҡайтышлай шул сәй эскән урын­ға туҡтала.  “Эше лә табылыр.  Нисек ҡапыл ғына икеһе бер бөтөн булып уҡмашһалар, шулай уҡ ҡапыл ғына айырылыштылар. – тип һораны.
– В смысле?  Ысынлап та, ауыҙын йыйып ала алмай, ҡолағына еткән.  Түгел!  Урман уға “Ә-ә-әүү” тип яуапланы.  Ир бөтөнләй көтөлмәгән һорау бирҙе:
– Минең милиционер икәнлекте ҡайҙан белдең?
– Һуң салбарың…
– Ә-ә-ә, — Марат үҙенең кейеменә күҙ һалды. Тик Марат күңеленә ятырлыҡ етди эш эҙләне.  Бер-береһенең ҡулдарын тотҡан килеш оҙаҡ итеп күҙгә-күҙ ҡарашып торҙолар.  Ошолай уйланып барғанда үҙенең йылмайып килгәнен һиҙеп ҡалды ул.  Һин дә милиционер, ҡурҡам.
– Минәнме?
– Яҙмыштан.
– Йүләркәйем, — Марат Вәғәҙәне ҡосаҡ­лап алды.  Дуҫ-иштәренә ярҙам һорап өндә­шеп ҡараны, тик уларҙың да фай­ҙа­һы тей­мәне.  Марат илаған ҡатындарҙы йыуата белмәй, шуға күрә ул Вәғәҙәне ҡосаҡлаған килеш арҡаһынан һыйпап яратып тик торҙо.  Йыр тауышына Ма­рат та уянды.  Әммә күңелендәге теге Марат “ҡурҡаҡ, ҡурҡаҡ, ҡурҡаҡ” тип үсекләй.  Ә хәҙер килеп ниш­ләргә белмәй аҙаплана.  Теге ҡатынҡай ҙа сөм-ҡа­ра күҙҙәре менән Мараттың йөрәген яндырып ҡарап ҡуйғандай.  “Әллә кире боролайыммы?” тип уйлап та ҡуя. Ата-әсәһе бер-бер артлы донъя ҡуйҙы.  Ниндәй гонаһы булғандыр, уйлап-уйлап үҙе лә таба алманы.  Бәй, теге ҡатынҡай өндәшә түгелме?  Кем әйт­мешләй, “ҡор­һаҡты алдарға кәрәк бит”.  Марат ни эшләргә белмәй албырғап ҡалды.  Әле генә ул ҡайҙа барып бәрелергә белмәй, көн уҙғара алмай йонсой.
“Берәй аҙна “таксовать” итеп алырға кә­рәк” тигән ҡарарға килде Марат.  Шуға ла ни әйтерен алдан уйлап, фекерен төйнәп бар­ҙы.  Архангелде сыҡҡас, бер урында йылға бар, шул һыу буйында матур ғына ханым ваҡ-төйәк ризыҡ менән һатыу итә.  Хәбәр­һеҙ юғалды.  Ә Марат үҙен батырҙарҙың-батыры итеп тойҙо.  Егет бөтөнләй һүҙһеҙ ҡалды.  Ултырып, ҡыҙҙырып ебәрҙе, машина, хужаһы килгәнгә шатланған­дай, “гөжжж” итеп ҡуйҙы. Чечняла йөрөгән саҡта­рын иҫенә төшө­рөп, взводын һөжүмгә күтәрҙе.  Юл кешеһенә ни, ярап ҡала, туҡтайҙар.  — Яуап ҡыҫҡа булды.


(Аҙағы бар). Ҡо­саҡ­тарын ысҡындырып, ҡа­тын­ды ергә тө­шөрҙө, ләкин барыбер тынысланманы.
– Исемең нисек?  Ханымдың сөм-ҡара күҙҙәре матур, яғымлы итеп тултырып ҡарай.
– Һаумыһығыҙ, – тине Марат, ни әйтергә белмәйенсә.
– Һаумыһығыҙ, – булды яуап.  Матурҡай-Вәғәҙә ҡы­йыуы­раҡ булып сыҡты.
– Ҡайҙа барабыҙ?  Ул шу­лай ара-тирә аҡса эшләп ала.  Шулай үҙ-үҙе менән бәхәс­ләшә-бәхәсләшә уйҙары бута­лып, йөрәге дарҫлап, тирләп-бешеп, хәле бөтөп, теге матурҡай янына барып етте. Әллә шиғыр яҙырға итәм инде!” Эш эҙләне тигәс тә, буш та йөрөмәне ул.  Күңелендәге теге Марат: “Браво!” – тип ҡысҡырҙы.  Был мәлдә уға бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел ине.  Әллә килмәгән инде, тип уйлап, еңел һулап ҡуйҙы.  Ә бына ысынлап һөйгә­не юҡ. Һәр хәлдә, Марат шу­лай уйлай.  Уйҙарында булған “дошмандарын” ҡыйрат­ты.  — Һа!  Элек хеҙмәттә көнө-төнө йөрөп һиҙелмәгәндер.  – тип һораны, йыш-йыш тын алып.
– Вәғәҙә.
– Үәғәҙә?
– Эйе.  Биш-алты йыл ғына хеҙмәт итеп өлгөрһә лә, күнегелгән эш күнегел­гән инде.  Күңеле күтәрелде Мараттың.  Шунда тарта ла тора.  Уйлағандарынан уға рәхәт ине.  – тип ҡаушап яуапланы Марат, урыҫсалап. Матурҡай­ҙың йылмайған күҙҙәре егеттең күңелен иләҫ-миләҫ килтерә.
– Хәҙер самауыр ҡайнатам, ун биш ми­нутҡа сабыр итһәгеҙ, үҙегеҙҙе тәмле сәй менән һыйлармын. Бер-береһенең күҙҙәренә ҡа­рарға оялышып, икеһе ике яҡҡа әйләнеп ятты.  Бөгөн донъяла икеһе генә.  ҡа­пыл матурҡайҙы ҡосаҡлап күтәреп үк алды.  Эше лә табылыр,
– тип көйләп үк ебәрҙе.  Һуңғы ваҡытта юлда йөрөүе оҡшай башланы уға.  Марат ашыҡманы.  “Мө­хәб­бәт фронтында” ла Марат, үҙе әйт­меш­ләй, уңманы.  Тәүҙәрәк буш фатирында йәм тапмай йөҙәне Марат.  Ысынлап та, милиция формаһы­ның салбары шул.
– Һөйләшергә икән, һөйләшербеҙ – тип һүҙен бирмәне Марат.  Вәғәҙә һыны ҡатып, матур иттереп көлөп ебәрҙе.
– Исеме Марат икән, ҡатын-ҡыҙ алдында ҡаушай, ғәҙәте харап икән, – тип таҡмаҡ­ланы ла, Маратты үҙе ҡосаҡлап алып, ирененән һурып үпте. Кәләш тә алыны-ы-ыр, Марат үҙен ҡулға алырға тырыш­ты.  Ҡатындың тулышып йөрөгән күңеле бушап ҡалды.  Маши­наһы янына барып еткәс, уратып йөрөп ҡарап сыҡты.  Тауҙар тыныс ҡына Вәғәҙә­нең моңон тың­ланы.  Марат яйлап ҡына ҡуҙғалып китте. — Марат һағайҙы.
– Ирем дә милиционер ине… Чечнянан үлеп ҡайтты...  Тороп ултырҙы ла, тыныс ҡына тыңлап бөткәс, һыуға төшөп, Вәғәҙәнең ҡаршыһына барып баҫты.  Оҙаҡ яттылар, был ваҡытта улар өсөн бер кем юҡ ине.  Вәғәҙә күңелендә күккә осто.  Атай йорто буш тора.  Ауылда аға­йым йәшәй, барып һөйләш, кешесә булһын, – тине, Мараттың күҙҙәренә ҡарап.  Йыл­ға­ла торған килеш “Һә-һә, һәүүү” тип урманды яңғыратып ҡысҡырып ебәрҙе. Шуғалыр инде күңеле гел китек.  Бер ыңғайҙан тыуған ауылын да күреп сыға.  Үҙе лә аңғармаҫтан ал­дына ҡуйылған маҡсаттың ҡатмарлы икән­ле­генә төшөнә башланы.  Уның күҙ йәштәре шатлыҡ, һағыш менән бергә ҡушы­лып аҡты.  Бер килке күҙ­гә-күҙ ҡарашып торҙолар, “күҙ­ҙәрең наҙ­лы, йырың зарлы” тип Марат тынлыҡты боҙҙо һәм үҙе лә һиҙ­мәҫтән шарҡылдап көлөп ебәрҙе.
– Мин бөгөн шиғыр менән һөйлә­шәм, – тине ул, һүҙҙәренә ҙур мәғәнә һалырға тырышып.
– Ә минең йөрәгем һулҡылдай, – тине Вәғәҙә, башын эйеп.
– Ниңә?  Күпме ғүмер үтһә лә, өмөт өмөт инде — һүнмәй.
“Ҡайтайым ауылыма” тип ауыҙ эсенән мығырҙап-көйләп, документтарын барлап алды ла йыйынып сығып китте.  Аэропорт айырсаһына еткәс, кеше ултыртам тип туҡтап торманы.  – тине Вәғәҙә, икеләнеп.
– Эйе.  Һыу уның тә­ненә еңеллек биреп, әле генә ҡылған гонаһын йыуған кеүек булды.  Әллә ни һөйләш­мәй­ҙәр, әммә бәйләнеш бар.  — Марат йүгереп ба­рып уның ҡулындағы һыу менән тулы биҙ­рәне алды.
– Килмәм, тип уйлағайным да, кемдер көтөп торған һымаҡ тойолдо, — тине матур­ҡай, Мараттың күҙҙәренә туп-тура ҡарап.  Ары һуғылды, бире бә­релде, ҡыҫ­ҡа­һы, көтмәгәндә эшһеҙ ҡалды.  Ваҡ-төйәк шөғөл табылып торҙо.  Марат ята торғас, ойоп йоҡлап китте.  Юҡ, ул бөтөнләй мө­хәб­бәтһеҙ әҙәм түгел, “өс көнлөктәр” һанап бөт­көһөҙ күп булды.  Ул бит юлыңғай түгел, ә төбәп, етди эш менән китеп бара.
– Ә, Ибәтуллин?  Шулай күңеле хозурланып торҙо ла йырлап ебәрҙе.  Ә Вәғәҙә тороп йылғаға табан атланы һәм күлдәген дә һалып тор­ма­йынса һыуға сумды.  Бәлки, ҡайтып та килер әле, тип өмөтләнеп ҡуя Марат.  “Шулай ул абзың!”– тип икенсеһе уға күҙ ҡыҫты.
– Һин миңә тәҡдим яһайһыңмы?  Марат ҡатынҡайҙың килешле, етеҙ хәрә­кәт­тәрен күҙәтте.  Тирә-яҡта һис кем күренмәй.  Эйе шул, Маратҡа ҡысҡыра...
– Ярҙам итегеҙсе, егет кеше...
– Ә, ә, эйе, хәҙер... 