Төрлө яҡҡа сығыш яһарға йөрөр өсөн машина юҡлығы ғына борсой “Хазина”ларҙы.
– Ошо сәбәпле күп ергә бара алмайбыҙ, – ти төркөм етәксеһе.  Район мәҙәниәт һарайында ете йыл элек ойошторолған “Хазина” төркөмөндә йәш пенсионерҙар шөғөлләнә.
– “Хаҡлы ялға сыҡтым” тип кәйефте төшөрөргә ярамай, – ти коллективтың етәксеһе Рәсимә Мөхәмәтйәрова.  – Ә бит беҙҙе Архангел ауылдарына ғына түгел, күрше райондарға ла йыш саҡыралар.  Гелән көр кәйефле, йөҙөнән йылмайыу китмәгән ҡыҙҙарыбыҙ үҙен ғаиләһенә лә, халыҡҡа ла кәрәк тойоп, нур таратып йәшәй. Әле дүрт коллективым бар.  Күптән түгел водитель танытмаһы алдым – транспорт бирһәләр, шоферы ла кәрәкмәҫ, рулгә үҙем ултырыр инем! Архангелдә уҙғарылған бер мәҙәни саранан да ситтә ҡалмайбыҙ, хатта концерт менән күрше райондарға ла сығып китәбеҙ.  “Репетицияларға барлыҡ эште ташлап йүгерәбеҙ, килмәйенсә ҡалмайбыҙ”, – ти улар.
 Яңы кейем тектерергә, итек алырға уйлайбыҙ.  Бейеүҙәренең исемендә үк көс-ҡеүәт, һүнмәҫ дәрт сағыла “Хазина”ларҙың.  “Хазина” төркөмөнә быйыл дүрт эшҡыуар аҡса бүлде.  – Ғүмерҙең һәр осоро үҙенсә йәмле, уны ҡыҙыҡлы, файҙалы итеп үткәрергә тырышыу мөһим.  Тынғыһыҙ “Хазина”лар районда Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарының күбеһен үҙҙәре ойоштора.  Өфөлә “Яратам һине, тормош!” фестивалендә ҡатнашыу дәрттәрен тағы ла көсәйтеп ебәргән.
– Беҙҙә халыҡ шул ҡәҙәр һәйбәт, тик улар менән эшләй белергә генә кәрәк, – ти төркөм етәксеһе Рәсимә Миңлеғәли ҡыҙы.  “Йәшбеҙ әле!”, “Йәшлеккә ҡайтыу”, “Тыпыр-тыпыр”...  Уларҙы ҡарттар һәм балалар йорттарына айырыуса йыш саҡыралар.  – Үҙем ғүмер буйы мәҙәниәткә хеҙмәт иттем.  Ҡыҙҙарыбыҙ ҡартайырлыҡ түгел әле, тормош һәйбәт – эшләргә лә эшләргә беҙгә! Беҙ, “Хазина”лар, бер ваҡытта ла танауҙы төшөрмәйбеҙ, быға ваҡыт та юҡ.  Коллектив репертуарында төрлө халыҡ бейеүҙәренең булыуы күп милләтле Архангел тамашасыларын үҙ-ара яҡынайтыуға, берләштереүгә тос өлөш индерә.  Тыуған еренең фольклорын, ғөрөф-ғәҙәтен һаҡлау, йәш быуынға еткереү ниәте менән янып эшләгән “Хазина”лар – һәр ерҙә көтөп алынған ҡунаҡ. 