Күп тә үтмәне, ҡаршы тауҙан – Түмәләстән – һарыҡ-кәзә килеп тә төштө.  Бәләкәй генә ауылда йәшәһәк тә, беҙҙә тетрәндергес, уйға һалырлыҡ ваҡиғалар булып тора.
 Ә Пугачева, Киркоров кеүектәр бер кистә 30-ар мең һум аҡса туҙҙыра, был аҡсаға 10 велосипед алып була...  Бәхетенең сикһеҙ икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора, – тип бәйән итте әбейем. Тәүлегенә 30 мең һумлыҡ ҡунаҡхана бүлмәләре, алтын ялатылған ванна, санузелдар, рауза таждары һибелгән түшәк-иҙәндәр... Шатлығынан ауыҙы ҡолағына еткән сабыйҙы осрат­ҡан кистә телевизорҙы тоҡандырыр алдынан байтаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Малды урынлаштырып сығы­уыма ул, әйтеүе буйынса, бик тетрәндергес хәлгә тарыған.
– Түбән остан өс-дүрт йәшлек малай самокатта килеп сыҡты ла, ҡапыл боролоп, минең янға килде.  Ошонан теүәл бер тәүлек алда кис НТВ каналында “С жиру бесятся?” тапшырыуын ҡарарға тура килде.  “Инәй, бына, атайым утын һатып, миңә вәләсәпит алып бирҙе”, – тип ҡыуанысынан ни эшләргә белмәй, шатланып һөйләне ул.  Бының өсөн кәмендә биш-алты көн ваҡыт кәрәк.  Уйланырға урын бар. Илдәге хәл былай дауам итһә, ҡайҙа барып төртөлөрбөҙ?!  Бер нисә кеше – күрше ауылдағы фермала, бәғзеләр Себер тарафтарында эшләй. Мин малды ишек алдына ҡыуып индерҙем, әбейем эскәмйәлә ултырып торам тип ҡалды.  Ауылдағы эш урындары бармаҡ менән генә һанарлыҡ: бер уҡытыусы, фельдшер, мәк­тәп йыйыштырыусы, ике газ операторы, бер һатыусы һәм клуб мөдире.  Берәү балаһына велосипед бүләк итер өсөн түләп ағас яҙҙырта, ҡырҡып алып ҡайта, яра, һата.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән сығып, ошондай һорау тыуа: беҙ ҡайҙа барабыҙ?  Көн кискә һарҡып, эңер төшөр алдынан әбейем менән көтөү ҡаршыларға урамға сыҡтыҡ.  Унда Рәсәй, донъя кимәлендә танылыу яулаған сәхнә йондоҙ­ҙарының концерт ҡуйып, ил гиҙгәндә күпме, нисек аҡса туҙҙырыуы хаҡында һүҙ бара ине. 