Ҡала магазиндары бит хәҙер туҡлыҡһыҙ аҙыҡ-түлек менән тулы.  Тимәк, Архангел халҡы ҡыш та спорттан айырылмаясаҡ. Һәр ауыл, район халҡының күҙ терәп торған, ышаныс бағлаған кешеләре була.  Тыуған еремде шул ҡәҙәр яратам, унан бер аҙым да ситкә китәһем юҡ. Айырыуса һарыҡ яҡшы үтә.  Төшкә ҡәҙәр Тәүәкәстә була инем!  Өҫтәүенә Александр Анатольевичтың тәҡдиме менән район үҙәгендә хоккей ҡабы асылды.  Бәләкәйҙән ныҡышмаллығы, илһөйәрлеге менән айырылып торған Тәүәкәс ауылы егете райондаштарын ел-ямғырҙан ҡурсалап тора кеүек.


– Миңә туғыҙ йәш булғанда, ғаиләбеҙ Салауат ҡалаһына күсте, – тип хәтерләй Рим Миңләхмәт улы.  Халыҡ уларға ҙур рәхмәтле, мәсеттең тупһаһын һыуындырмай.  Уның башланғысы менән, мәҫәлән, быйыл яҙҙан көҙгә ҡәҙәр футбол буйынса чемпионат уҙғарылды.  Йүнәлеш тулыраҡ булһын өсөн, күпләп мал – һарыҡ, һыйыр, йылҡы – аҫрай башлағандар.
– Фермабыҙ Муллаҡай ауылында урынлашҡан, – ти Рим Миңләхмәт улы.  Йома намаҙҙары аҙна һайын үткәрелә.
– Аллаға шөкөр, халыҡ әкренләп булһа ла иманға ҡайта, – ти Рим Солтанов.  Төрлө яҡтан килгән кешенең мәсеткә барып етә алмай, ғибәҙәт ҡылырға ер тапмай йөрөүенә йыш шаһит булғанлыҡтан, ошондай ҡарарға килдек. – Районда сәләмәт рухҡа, шулай уҡ спортҡа ынтылыш көслө.  Ә түрҙәге мөйөштө намаҙ уҡыу урыны итергә уйлайым.  Был йәһәттән хакимиәт башлығы Александр Комзаловтың хеҙмәте юғары баһаға лайыҡ.  Мәҫәлән, быйыл көҙ 130 баш ҡуй алып киттеләр.  Сарала хакимиәт башлығының үҙенең дә ихлас ҡатнашыуы, Еҙем командаһы өсөн уйнауы бәйгенең әһәмиәтен тағы ла күтәреп ебәрҙе.  Бөгөн халыҡ хәләл продукцияға мохтаж, итте күмәртәләп алғандар күп.  Ваҡ мал башлыса Ҡорбан байрамы алдынан күпләп һатылды.  Күргәнем бар: меңәр һум түләп, кәрзин тултырып, беҙҙең халыҡҡа бөтөнләй хас булмаған сит продукция алалар.  Рим Миңләхмәт улы әйтеүенсә, быйылғы Ҡорбан байрамында иман йортона йөҙҙән ашыу кеше йыйылған, ун ғаилә ҡорбан салдырған.  Был эште лә тиҙҙән атҡарырбыҙ, – ти депутат. – Уҡыуҙар бөткән көндөң иртәгәһенә поезда Ҡарлыманға килеп төшәм дә, йөк машинаһына ултырып, Архангел яғына юлланам.  “Архангелдә ундайҙарҙың береһе кем?” тиһәгеҙ, яуап бирәбеҙ: Рим Солтанов!  Әйткәндәй, Солтановтар бер нисә йыл элек Муллаҡай ауылында иман йорто төҙөткән.  Халыҡтан килгән бер мөрәжәғәтте лә яуапһыҙ ҡалдырмай, намыҫлы хеҙмәт итә ул.
– “Приуральела волейбол майҙансығы төҙөтәм” тигән вәғәҙәм генә йөрәгемде өйкәп тора.  Рим Солтанов – район Советы депутаты ла.  Бинаның бер яғында ит ризыҡтары һатылһа, икенсе бүлмәһендә мосолман кейеме, ҡатын-ҡыҙ өсөн биҙәнеү әйберҙәре тәҡдим ителәсәк.  Махсус магазинды төҙөп бөткәс, унда эшкә ныҡлы тотонорға иҫәп.  – Әлегә район үҙәгендә ит һатылған киоскыбыҙ бар.  Улары телгә әллә эләгә, әллә юҡ.  Гүзәл менән Рим Солтановтар бер нисә йыл элек халыҡ мәнфәғәтендә хәләл продукция магазины төҙөргә ҡарар иткән.  Элекке кеүек ҡабул итеү пункттары булмағанлыҡтан, һарыҡ йөнөн халыҡҡа таратабыҙ. Үҙебеҙҙең ит магазинын асыу ниәте ошо кире күренештәрҙе кәметеү маҡсатынан да тыуҙы. Малды тереләй килеш тә тотонабыҙ.  Ауыл биләмәләре, ойошмалар тиҫтәнән ашыу командаға тупланып, ҙур ярыш ойошторолдо. 