Ҡыш тибенгә сығарырмын, тим. Ә беҙҙә бындай кәсеп өсөн мөмкинлек шаҡтай киң.  – Һөҙөмтәлә башҡорт аттарын һайлап алдыҡ.  Район, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары ла ярҙам итергә һәр саҡ әҙер.  Уларҙы һауыуҙы башлыса хужабикә Гөлшат Шәрәфетдинова атҡара.  Колхоздар бөтөрөлгән ваҡытта ауыл хужалығы һаҡланып ҡалһын, тигән маҡсат менән янып эшләгән ул.  – Малсылыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән гранттарға ҡарата ла фекеремде еткермәксемен.  һөҙөмтәлә халыҡ та, йүнсел дә, урындағы иҡтисад та зыян күрә.  Әйткәндәй, ҡымыҙсылыҡҡа кейәүебеҙ Салауаттың (ул – Бөрйән егете) кәңәше буйынса тотондоҡ.  Юғиһә отоу, алдашыу, яуапһыҙлыҡ сәбәпле эш туҡталып ҡалған осраҡтар байтаҡ.  Бөрйәндә йәшәгән ҡоҙаларыма барып, ундағы шарттарға аптырап ҡайтҡайным: беҙҙәге кеүек киң яландар бик һирәк бит унда, мал-тыуар күберәк тау-таш араһында туҡланырға мәжбүр.  Уларҙың хәстәрлеге арҡаһында әле 400 гектар самаһы ерем бар.  Ошондай шарттарға ҡарамаҫтан, урман халҡы ҡымыҙсылыҡ менән ихлас шөғөлләнә, милли эсемлекте туристарға ла тәҡдим итеп, шөғөлдөң данын арттыра.  Күңелендәге изге ниәте улдарына ла күскән.


– Тәүҙә Вәзир ағайым менән ҡуртымға мал алып көттөк, – ти Айбулат Фәрит улы.  Дөйөм социаль хәлде тырыш хеҙмәт, бер-береңә ихтирам, ышаныс аша ғына яҡшыртырға мөмкин, – ти Айбулат Фәрит улы.  Эшҡыуар грант аҡсаһына Швецияла етештерелгән бейә һауыу аппараттары ла алмаҡсы.
– Ғөмүмән, беҙҙә мал тотоу өсөн барлыҡ уңайлыҡтар бар, – ти ул.  Шунлыҡтан өлкән эшҡыуарҙарҙың күбеһе (ундайҙар Архангелдә байтаҡ) хужалығын фәҡәт үҙ көсөнә таянып, шәхси аҡсаһына үҫтереүен дауам итә.  Ниңәлер грантты эшкә яңы тотонғандарға бирергә тырышалар.  – Хәҙер иһә үҙемдең 70-кә яҡын баш йылҡым бар.  Әлегә ҡәҙәрге эш йүнәлешен үҙгәртеп, ҡымыҙсылыҡҡа ныҡлап тотонмаҡсымын. Ул – йүнсел Айрат Йыһаншин – кешеләрҙең мәнфәғәтен һәр саҡ алға ҡуя, аҡса кәрәк икән, алдан да түләй.
– Бына шулай бер-береңә ышаныс белдереп йәшәргә кәрәк.  Район фатиха бирһә лә, республика буйынса үткәрмәнеләр.  Ошо иҫәпкә яңы трактор, Шишмәнән 40 баш йылҡы малы алған ул.
– Был районда йылҡысылыҡҡа, ҡымыҙсылыҡҡа бәйле төрлө аныҡ фекер-кәңәш тупланыҡ, – ти йүнсел.  Әйтеүҙәренсә, һөттө һатыу бигүк ауырға төшмәй, сөнки продукцияны халыҡтан йыйып алыусы бар.  Әҙерләнгән бесән үҙебеҙгә лә, һатыуға ла етә.  Мин, мәҫәлән, уны алыу өсөн конкурста бер нисә йыл дауамында ҡатнаштым.  Хужалыҡта ике тракторсы эшләй.  Район үҙәгенә лә сығарҙыҡ. Крәҫтиән (фермер) хужалығында өҫтәүенә 20-гә яҡын баш һыйыр аҫрайҙар.  – Ер иркен, үлән йомшаҡ.  Тирәкле ауылынан Айбулат Шәрәфетдинов малсылыҡ менән 1993 йылдан алып шөғөлләнә.  Улар беҙҙең ергә нығыраҡ ҡулайлашҡан, егәрле лә, сыҙамлы ла.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе быйыл малсылыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән республика маҡсатлы программаһы буйынса ике миллион һумдан ашыу аҡсаға грант яулаған.  Ә малсылыҡҡа яңы тотонғандарҙың күбеһе грант ала ла эшен ябып та ҡуя.  Был тармаҡтағы эште күптән түгел башлауыбыҙға ҡарамаҫтан, йәйгеһен ҡымыҙҙы уңышлы һатыу мөмкинлегенә инандым: оло юл ситенә иғлан ҡуйыу менән, халыҡ күпләп килде.  Йүнселдең атаһы Фәрит бабай районда тәүге фермер булған.  Бергәләп эшләйбеҙ.  Беҙгә, мал араһында элек-электән ҡайнаған фермерҙарға, бигүк иғтибар итеп бармайҙар.  Ошондай осраҡтар контролгә алынһын, ҡараш тигеҙ булһын ине.