Ватандаштар!  Күпме быуат алла исеменән Ғүмерҙәре менән түләгән! Дауыт АМАНГИЛДИН. Ҡоллоҡ рухы һеңдереп килгән Азатлыҡтың яҡты күгендә! Баҫҡан ерен ут-ҡылысҡа тотоп, Ҡол булыуҙан арын булайыҡ! Кешелектең күпме батырҙары Тик кешеләр, эсәр һыуҙай күреп, Ирек өсөн Спартак, Салауаттар Үҙ илебеҙ, барса донъя менән Күңел кәштәһенең түрендә: Ҡанын ҡойоп, башын һалғандар! Ауыл-ҡалаларҙы алалар! Артҡа түгел, алға юллайыҡ!
 Битараф йән ҡалып, Баш күтәргән Спартак яуҙаштары — Ырымбур өлкәһе. Байраҡтарға яҙып хоҡуҡтарын, Яҡтылыҡҡа улар юл тота. Кешеләрҙең йәне-ҡанына. Хаким ҡылған батша-тирандар! Баш ҡалаға табан баралар! Халыҡтарҙың аҡыл-аңына. Бығау өҙгән ҡолдар бер-бер артлы Бикләп тотоу рухи ҡоллоҡта. Һәр заманда яһилдар ау ҡорған Азат ғүмер генә теләгән! Дан тарихтың алтын ҡомартҡыһы Мөмкин түгел хәҙер халыҡтарҙы