Ә урман мастеры күрһәтеүҙән баш тарта алмай.
 Вәғәҙә ителгән проекттары артабан да тормошҡа ашмаһа, урмандарҙы кире тартып алыуҙы ойоштормаҡсыбыҙ. Аукциондың нимәһе отошло һуң?  Аукцион мәсьәләһенә урмансылар айырыуса етди ҡарарға тейеш.
– Диләнкәләрҙең ҡайҙа урынлашҡанлығын белеп булмай.
– Һеҙ һатып алғас, майҙанығыҙҙы алдан барып күрергә тейешһегеҙ.  Ундайҙарҙың исемлеген алып барабыҙ.  Хәлдән шулай итеп сығабыҙ.  Төп сәбәп урмансылыҡта телефон булмауына ҡайтып ҡала.  Әммә уны дәүләт йәки муниципаль ихтыяж өсөн генә ҡулланырға мөмкин. Р. Низамова, Бәлки, мин ағасты һатып, баламды уҡытырға йыйынамдыр.  Уның аныҡ тәғәйенләнеше бар.  Был дөрөҫмө?
– Диләнкәне үҙләштереүгә бер йыл бирелә.  Теге йәки был мәсьәләгә яуапты, тәү сиратта, ваҡытлы матбуғат бирергә бурыслы.  Шул ваҡыт эсендә теләгәнсә аукционда ҡатнаша алаһығыҙ.  Йүкә менән имән бирерҙәренә ышаныс юҡ.”
— Законда 150 кубометр ағас тик ылыҫлы ғына булырға тейеш тип яҙылмаған.  Тик алған ағас, ниндәй төрҙә булыуына ҡарамаҫтан, 150 кубометрҙан артмаҫҡа тейеш.
“Балтас районынан Динар булам.  Эшләү дәүерендә бер генә эш урыны ла булдырмаған инвестор урмандарҙы бүрәнә килеш ситкә оҙатыу менән шөғөлләнә.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә аренда хаҡын түләмәгәндәр (дөйөм бурыстары миллиард һумдан ашыу) бихисап. Урман хужалығы министрына тәүге һорауҙарҙы редакцияға алдан килгән хаттарҙан бирергә булдыҡ.  Ваҡытында "Башлеспром" менән "Селена"ға льготалы шарттар тыуҙырылды.  Тағы шуныһын өҫтәп әйтергә теләйем: былтыр йыл аҙағында ойошторолған коллегия ултырышында бүленгән ағасты декабрь тамамланғансы бирергә ҡуштым.  Ағасынан файҙаланып, диләнкәһен таҙартмай ҡасып йөрөгән эшҡыуарҙар була.  "Ҡыуат ауылында йәшәүсе туғаным Ф. Булатов 50 кубометр ағасын ҡайтарта алмай интегә.  Иң тәүгеһе, әлбиттә, "Селена" компанияһына ҡағыла.  Һәр районда, ҡырҡыуға тәғәйенләнгән ағас лимиты еткәнсә, ихтыяжды йыл дауамында ҡаплайбыҙ.  Урындағы кеше ҡайҙа ниндәй ағас (эшкә яраҡлы ҡайын менән уҫаҡ) үҫкәнен яҡшы белә.  Был мәсьәлә менән Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы шөғөлләнә.
– Фидан булам, Бөрйән районынан – эшҡыуар.  Унда эшҡыуар күпме теләй, шунса ағас алыу мөмкинлегенә эйә.
– Әбйәлил районынан Гөлдәр Һатыбалова булам.  Эшҡыуарҙар хәҙер ағасты тик аукцион аша ғына ала.  Быны яңы Урман кодексы ҡабул ителгәндән башлап алып барылған эш яҡшы дәлилләй.  Бөгөн килеп был компанияларҙың һүҙендә тормауына шаһитбыҙ.  Улар шулай итеп закон буйынса тейешле ағастан беҙҙе мәхрүм ҡалдыралар.  Һөҙөмтәлә 15 мең кубометр самаһы ылыҫлылар ниндәйҙер чечендарға һәм эшҡыуарҙарға һатылған. "Селена", эштәре барып сыҡмай башлағас, инвестиция проекты күләмен өс тапҡырға ҡыҫҡартырға мәжбүр булды.  Хәҙер ул ете меңгә тороп ҡалды.  Валерий ҒӘЙНЕТДИНОВ
яҙып алды. Уны мохтаждар ғына алырға тейеш.  Күрше төбәктәрҙән оҡшаш инвестиция программалары тәҡдим иткән компаниялар менән эш нисек ҡороласаҡ?
– Компанияларҙың льготалы икешәр йылы күптән үткән.  Шул уҡ күләмде тулыһынса ултыртып, урманды тергеҙә барабыҙ.  Мине ағасты тәрән эшкәртеү мәсьәләһе борсой.  Урындағы хакимиәт вәкиле (былтыр, ғәҙел бүлһендәр тип, хатта БР Урман хужалығы министрлығы вәкилдәрен дә ебәрҙек), урмансылыҡ белгесе, ауыл Советы рәйесе, депутаттан торған төркөм ихтыяжды өйрәнеп йөрөп сыға, унан, ҡарар ҡабул итеп, ағасҡа мохтаждар исемлеген төҙөй.  Күгәрсен районы.”
— Юллай ала, тик элекке адресы буйынса.
“Өфөлә йәшәүселәр ҡалаға яҡын урында ер алып йорт төҙөргә уйлаһа, был осраҡта, ҡыҙыл ағас һорап, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә тейеш? Ошо мәсьәләне нисек хәл итергә уйлайһығыҙ, ҡасан халыҡҡа бындай мөнәсәбәт бөтөр?”
— Ағасты беҙ һатыр өсөн бирмәйбеҙ.  Әле уларҙың проекты булыу-булмауы асыҡлана.  Уларҙы тәрбиәләүгә аҡсаны Үҙәктән бүләләр.  Юллай алһа, элекке йәшәгән урыны буйынсамы, әллә яңы адрес буйынсамы? Ирекле ҡырҡыуға тәғәйенләнгән урман Әбйәлилдә элек туғыҙ мең кубометр самаһы ине.  Бәлки, мин ағасымды һатып, йортто бөтә уңайлыҡтары менән кирбестән төҙөргә теләйемдер?  Бөгөн производствоны яңырталар, тип ышаныслы әйтә алам.  Ул йылда тәҡдим ителгәндең 20 процент самаһын ғына һатып алдылар.  Шунан һуң ғына был мәсьәлә хәл ителәсәк.
“Мин – Азат, Бөрйән районында йәшәйем.  Отчет мотлаҡ һорайбыҙ.  Тәүҙә бурай башлағыҙ, күрһәтегеҙ, тиҙәр.  Күпселеген эшҡыуарҙар алып, эшкәртеп, бысылған материал итеп һатып һөйөндө.  Ике һорауым бар.  Эшҡыуарҙарға ағас аукцион аша ғына бирелә.
“Нуриман районынан Айнур ине.  Йорт бурар өсөн бирелергә тейешле 150 кубометр ағас һорап ғариза бирһәк, оҙаҡ ҡарайҙар, бирһәләр ҙә, өлөшләп кенә биреп аптыраталар.  Һандарҙан күренеүенсә, "Башлеспром" аныҡ эш алып бара.  Был мәсьәлә бер районға ғына түгел, ул бөтә республикаға хас.  Эшләнгән эш һөҙөмтәле тип уйлайым, сөнки һуңғы ике йылда урман ҡануниәтен боҙоу өс тапҡырға кәмене.
– Былтыр декабрь аҙаҡтарында Йылайырҙа 40 мең кубометрлыҡ лот, тағы бер аҙҙан 100 мең кубометр ағасты һаттылар.  Тәүҙә ике миллиард һумлыҡ ҙур форматлы фанера етештереү заводы һәм Белорет районында бысылған материалдар етештереү цехы төҙөмәкселәр.  Үҙәккә үткәндәр
 Ваҡытында Мәскәүҙәге бәйләнештәрен эшкә еккән, республиканың элекке етәкселәрен нисектер үҙ яғына ауҙара алған предприятиеға, беҙгә ҡушылғанса, ағасты ебәрҙек.  Район буйынса бүленгән лимит аҙ, тинеләр.  Әммә районға йыллыҡ бүленгән лимит исемлеккә алдараҡ ингән 88 кешегә генә етә, тинеләр.  Был хәлдән сығыу юлын нимәлә күрәһегеҙ?”
— Урлашыусыларға ҡаршы көрәш министрлыҡ тарафынан алып барыла.  Сибайҙа йәшәүсе Тәлғәт Солтанов Баймаҡ урмансылығы эшендә телефон бәйләнеше булмауы, шуның арҡаһында аңлашылмаусанлыҡтар тыуып тороуы, һөҙөмтәлә халыҡ тейешле ағасын да ала алмай йонсоуы тураһында бәйән итә.  Кешегә йә бер йылға аукцион аша, йә 49 йылға арендаға ғына ағас биреү ҡаралған. Мастерҙың өйөнә гел генә шылтыратып булмай, уның ата-әсәһе, туғандары алдында уңайһыҙ, ә кеҫә телефоны Ишбирҙе яҡтарында тотмай.  Шул уҡ ваҡытта үҙҙәре 482 кеше генә.  Ағас һорап мөрәжәғәт итеүсе урындағы халыҡтан йығылмаған һәр кубометры өсөн 1,5 мең һум аҡса һорай.  Компанияның етәкселеге менән йыш ҡына осрашып торабыҙ.  Мәҫәлән, былтыр республикала 34 700 кеше ағас алды.  Нигеҙҙә шулай эшләнде лә, күрһәткестәр ағастың былтыр байтаҡҡа күберәк бүленеүен (2010 йылда йорт төҙөргә 6880 кеше ағас алһа, 2011 йылда — 7570 кеше) күрһәтә, – тип яуапланы министр.
“Былтыр ҡустым шәхси йорт төҙөүгә 150 кубометр ағас һорап ғариза яҙғайны.  Заманында был арендатор ҡарағай урманының һәр кубометрын 32 һум 50 тин менән һатып алды.  Шуныһы шатландыра: һорау биргәндәр был өлкәлә яҡшы хәбәрҙар булыуы менән айырылып торҙо.  Әгәр ҙә йорт һалырға, мәҫәлән, 20 кубометр ҡарағай бүленергә тейеш булып та, райондың киҫелергә тейеш иҫәпләнгән йыллыҡ урманы етмәһә, йәки һорауығыҙҙы ҡәнәғәтләндерерҙәй икенсе юлдар табылмаһа, заявкағыҙ шул осраҡта ғына икенсе йылға ҡалдырылыуы мөмкин. Вәғәҙәһендә тормаған инвестор эшен әле ентекле тикшереү бара: беҙ отчет талап итәбеҙ, республиканың эске эштәр органдары һәм прокуратураһы тикшерә.  Мунса һәм мал аҙбары ла кәрәк.  Рәхмәт, 70 кубометр бирҙеләр.  Әммә барыһына ла ҡарағай биреү мөмкин түгел.  Йәш ғаилә булараҡ ер участкаһы алдыҡ.  Белеүемсә, тәүгеләрен федераль милеккә күсерҙеләр, колхоз-совхоздарҙыҡы ҡарауһыҙ ҡалды.  Бер заман был йүнәлештә эштәр бигерәк хөрт ине: ҡыҫҡартыуҙар башланды, эш хаҡы түбәнәйгәс, белгестәр ташлап китте, эшләп килгән ҡанундар ҡаҡшаны, тәртип юғалды, аңлайышһыҙлыҡ көсәйҙе, уғрылыҡ артты. Гәзитебеҙ шунан сығып эш итә лә инде.  Уның ниндәй маҡсатта файҙаланылыуын тикшергәс, 4 400 кубометр ағастың йорт төҙөүгә тотонолоуы, ҡалғаны һатылыуы асыҡланды.  Төп сәбәбе — арендаторҙар урманды алып бөттө.  Һинең һорауыңды ҡарарбыҙ.  Миңә 50 кубометрын ғына ҡарағай менән бирҙеләр.  Волга буйы федераль округында беҙ генә урман инспекторҙарының 40 процентын һаҡлап ҡалдыҡ.  – Авт.) запаста ҡалдырған ағас фондынан бүлергә тырышырбыҙ.
– Һаумыһығыҙ, Шайморат Шәйхулла улы булам, Ишембай районының Кинйәбулат мәктәбе директорымын.  – Шуның буйынса минең һеҙгә өс һорауым бар.  Унда һеҙҙе исемлеккә индерәсәктәр.  Быйыл өй һала башларға иҫәбем бар ине.  Һуңынан – ярамай. Күпселек эшҡыуарҙар әле булһа аукциондан ҡурҡа, унда күтәргеһеҙ хаҡ ҡуйырҙар тип уйлай.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 419-сы ҡарарына ярашлы контролдә тотабыҙ.  Беҙгә күпме һәм ниндәй ағас бирергә тейештәр?”
— 150 кубометр алырға мөмкин.  Мәҫәлән, сифатына ҡарап, йомшаҡ ағас 100 кубометр урынына 200 бүленеүе ихтимал.  Ағасын ала алмаған Булатовтың мәсьәләһен яңынан тикшерербеҙ һәм үҙенә рәсми яуап бирербеҙ.  Миңә ҡайҙан ағас алырға һәм эшҡыуар булараҡ күпме ағас алыуға өмөт итә алам?”
— Был һорауға яуап Урман хужалығы министрлығы сайтында бирелгән.  Урмандарҙы тергеҙеү буйынса эшләнгән эш тураһында ла белге килгәйне.
– Ҡырҡыуға тәғәйенләнгән диләнкәнән ағасты тулыһынса алырға ҡушыла, әммә йыш ҡына унда һеҙ телгә алған ҡороған ағас тороп ҡала.  Исемем Радик була.  Улар ҡағыҙ эшенә күмелгән һәм контораларынан сыға алмай.  Урмансылыҡҡа шундай урындан шунса ағас бүлегеҙ тигән ғариза яҙылһа, беҙ уны мотлаҡ бирергә тырышасаҡбыҙ.  Әммә ағасҡа ҡытлыҡ сәбәпле күптәр был уйынан ваз кисте.  Өсөнсөһө, элек урмансылыҡтарҙа 15 штат берәмеге бар ине.  Башҡортостандың урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы Нәбиуллин менән һөйләшеү ойошторолоуы хаҡында гәзиттә алдан ике тапҡыр хәбәр ителгәйне.  Ҡарағай ағасы етмәгән өлөшөн япраҡлы ағас (кәрәгенсә күләмдә эшкәртеүгә яраҡлыһы (деловой өлөшө) ғына иҫәпләнә) менән тәҡдим итәбеҙ.  Законды боҙоусылар штраф түләй, административ яуаплылыҡҡа тарттырыла.
“Белорет, Бөрйәндә ағас эшенә тотонғандар байтаҡ.  Әгәр ул икенсе районға йә ҡалаға күсеп китһә, өйө төҙөлөп бөтмәгән булһа, ҡалған 80 кубометрҙы юллай аламы?  Йүнселдәргә шарттар бар

– Эшҡыуарҙар ағас алып булмай тип зарлана...
– Үҙебеҙҙең яҡтан барыһын да эшләгәнбеҙ.  Ғөмүмән, диләнкәне бөтәһенең дә таҙартып тапшырыуы мотлаҡ, сөнки беҙ унда аҙаҡтан ағас ултыртабыҙ.  Әммә яңы Урман кодексында урмансылар ҡаралмаған.  Миңә хәҙер нимә эшләргә?
– Гөлдәр, ҡайғырма.  Бынан тыш, хәҙер халыҡтың диләнкәне һайлап алыу мөмкинлеге бар.  Шулай ҙа бөгөн беҙ республиканың урман хужалығында тәртип булдырылған тип әйтә алабыҙ: халыҡ урмандан яңыса файҙаланырға, тармаҡ министрлығы һәм урындағы белгестәр халыҡ менән эшләргә өйрәнде. Халыҡ ҡайҙан ағас алырға тейеш?  Ни өсөн урындағылар федераль милекте һата?
– Һеҙҙең мәғлүмәтегеҙ дөрөҫлөккә тап килмәй.  Тик иң тәүҙә ведомство-ара комиссия һеҙ ысынлап та торлаҡҡа мохтажмы икәнде ҡарарға, тикшерергә тейеш.  Интернет аша таныша алаһығыҙ.  Өй 10х10 тирәһе буласаҡ.  Халыҡтан килгән үтенесте бер кубометрын да кәметмәйенсә ҡәнәғәтләндерәбеҙ.  Теге йәки был осраҡ килеп сыға ҡалһа тип (янғындан, башҡа көтөлмәгән хәлдән ҡаза күреүселәргә тәғәйенләнгән.  Йүкә йә имән кәрәк икән, урмансылыҡтан шул ағастарҙы һорағыҙ.  Ул проекттар менән теләгән кеше таныша аламы?  Мастерҙарҙың тынғыһыҙ хеҙмәте аша өлгәшелде быға.  Хаттарҙан һорауҙар
 Эшҡыуарҙарҙың дәғүәһе урынһыҙ, сөнки, мәҫәлән, 2009 йылда республика буйынса аукциондарҙа һатыуға 3000-дән ашыу лот (киҫеүгә тәғәйенләнгән өлгөргән урман) ҡуйҙыҡ.  Былтыр йорт төҙөүселәргә 2012 йылда ағас биреү исемлеген төҙөнөләр.  Монасиповтар, йәш ғаилә.”
— “Өфө урмансылығы” дәүләт бюджет учреждениеһына ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ағас тамғалау, диләнкә бүлеүҙе хәҙер урман мастерҙары алып бара.  Мине 365,6 мең гектар майҙанды биләгән ауыл урман хужалыҡтары яҙмышы ҡыҙыҡһындыра.  Бығаса алынған ағасыңды киҫеп, диләнкәңде таҙартып тапшырмайынса, киләһе аукционда ҡатнаша алмайһың, тинеләр.  Шуға ла урлашыуҙар ҙа күбәйҙе.  Шунан, урман хужалығын урмансы алып барырға тейеш, ә шәхси кеше түгел, минеңсә.  Дөйөм экологик хәлде яҡшыртыу өсөн ҡулланыу ваҡыты уҙған урмандарҙы ҡырҡыу рөхсәт ителә.  Туплағанды тарҡатыуы ғына еңел, ҡайтанан йыйып алыуы, ай-һай, ауыр!  Үҙ республикабыҙҙа урмандарҙы һаҡлауҙы ойоштороусылар, урмансылар штатын арттырып булмаймы ни?”
– "Селена" заманында үҙенең инвестиция проекты барлығы тураһында белдереп килде.  Проекттар менән, беҙҙең министрлыҡҡа килеп, теләгән кеше таныша ала.  Шуғалыр ҙа ағасты аукционда ҡатнашҡан эшҡыуарҙарҙың яртыһы ғына ала.
 Ҡалған 100 кубометрҙы ҡайын, уҫаҡ менән алайыммы?  Шуға ла күптәр алдан килешмәйенсә барырға мәжбүр.  Әбйәлил районына 2009 йылда 15 400 кубометр ағас бүленгәйне.  Комиссия урындағы власть түгел Мобиль төркөм төҙөлдө, видеокамералар ҡуйылды, инспекторҙар урманды тикшерә.  Бирмәйәсәктәрен аңғарттылар.  Бының сере ябай: уҫаҡты ваҡытында алмаһаң, бер аҙҙан ул серей.
 Видеокамералар ҡуйылды, Рослесхоз Йыһандан да күҙәтә.  Лесной проезд, 1 адресы буйынса барығыҙ.
“Ҡыйғы районынан мөрәжәғәт итәм.  Тәрән эшкәртеү булырмы?

– Илдар Зөлҡәрнәй, иҡтисад фәндәре докторы, шылтырата.  Хәҙер икәүгә генә тороп ҡалды.  Беренсе булып Әбйәлилдән шылтыраттылар, һәм мөрәжәғәт итеүсе үҙен Ғүмәров тип таныштырҙы.
– Рәжәп Байғондо улы, беҙҙең проблемалар бар, һәм улар әлегәсә хәл ителмәй.  Ә “юғарыла” ултырғандар ағасһыҙ йонсомай, йортон да һала, ситкә лә һата.  Әммә хәҙер райондарҙағы урмансылыҡтарға ышаныс ҡағыҙы бирелгән, һәм улар ғаризаларҙы үҙҙәре ҡабул итеү хоҡуғына эйә.  Икенсенән, элек йыл һайын әбйәлилдәргә йорт төҙөргә генә 28-30 мең кубометр ағас бүленә торғайны.  Шуға ла ведомство-ара комиссия ағас бирер алдынан ныҡлы тикшереү алып бара.  Инвестиция проектын эшләнеләр, әле Мәскәүҙә Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм урман хужалығы федераль агентлығында килештереү үтәләр.  Быйыл ошо һан алты меңгә тороп ҡалды.  Улар майҙанды 49 йылға ҡуртымға алды.
– Бер һорауҙы аныҡлап китегеҙ әле: аңлауымса, быйыл ағасҡа заявка бирһәң, уны киләһе йылда ғына алып буласаҡ?
– Закон буйынса ғаризалар министрлыҡҡа тапшырылырға тейеш.  Унан, ауыл хужалығы предприятиелары ҡарамағындағы 352 мең гектар майҙандағы урман хәҙер кем ҡулында?  Күпме хәлеңдән килә – рәхим итеп ал да эшкәрт.  Йәшәргә яҡшы өйө булғандарға бирелмәй.  План төҙөлгән һәм тормошҡа тайпылышһыҙ ашырыла.
 Был хаҡты 50 тапҡырҙан ашыуға арттырыу була бит!  Һатып алыусы – былтыр ойошторолған Йылайыр районы урман сәнәғәтселәре ассоциацияһы.  Төҙөлөш материалдары етештереү өсөн ҡарағай кәрәк.  Урман участкаларын һатыуҙы ведомство-ара комиссия ҡарарына ярашлы башҡарҙыҡ.  Киләсәктә бындай эшҡыуарҙарға ағас алыу буйынса министрлыҡ тарафынан ниндәй ярҙам ҡаралған?”
— Аҙна һайын аукцион ойошторола.  Был баш-баштаҡлыҡҡа кем сик ҡуйыр? Урмансы штаты бөтөрөлдө. Уныһы өсөн дә түләнә, әлбиттә.  Ағас һатыуҙы кәсепкә әйләндерергә ярамай.  Булғанын халыҡҡа таратабыҙ, етмәгәнен күрше райондар биләмәләренән алырға мөмкин. Йәштәр өй төҙөй, төҙөлөш материалдары таба алмай йонсой. Икеһен дә муниципаль властар ҡарары менән бер үк ойошма алды.  Сағыштырыу өсөн әйтә алам: үҙ бурыстарын үтәмәгән компаниялар бер Башҡортостанда ғына түгел, ундайҙар менән Рәсәй тулы.  Бөтә эшҡыуарҙар ҙа ҡыҙыл ағас һорай.  Хәҙер ерҙе файҙаланыу өсөн Үҙәктән рөхсәт һорайбыҙ.  Сәбәптәре бер нисәү.  Мастерҙар ғына барыһына ла өлгөрә алмай.  Закон шундай. Республикала йылына өс миллион кубометр (15 мең гектар) самаһы ағас киҫелә.  Был мәңгелек төшөнсә кешелек йәшәйешенә туранан-тура бәйле.  Ил төҙөлөшөн үҙгәртеп ҡороу барышында урман хужалығы тармағы ла ныҡлы үҙгәреш кисерҙе.  Әммә уның эшкәртеүгә яраҡһыҙ өлөшө һеҙгә тейешле лимит тип иҫәпләнмәй.  Ә башҡа компанияларҙы республикаға индермәй торорға булдыҡ, сөнки үҙебеҙҙең эшҡыуарҙар әүҙемләшә.
– Әмир Абдуллин, Сибайҙанмын.  Әйтегеҙ әле, ниңә ҡороған ағасты (сухостой) халыҡҡа алырға рөхсәт итмәйҙәр?  Ә бына Бөрйән, Йылайыр, мәҫәлән, һатыуға сығарылғандың 90 процентын үҙләштерә. Сираттағы килгәнендә шарт ҡуйылыуы ихтимал.  Улай түгел, һәр лот үҙ хаҡына тигәндәй һатыла, сөнки конкурентлыҡ һәм лоттар ҡытлығы юҡ.  Күп райондар ағас эшкәртеүҙә әүҙемлек күрһәтмәй.  Һәр кем 150 кубометр ағас алырға тейеш тигән фекер һис тә дөрөҫ түгел.
“Баязитов булам.  Был мөһим документ ошо көнгәсә министрлыҡҡа тапшырылмаған.  Бүтән юлы юҡ.  2010 йылда 5006 лоттың 40 проценты ғына һатылды.  Тәүгеһе Башҡортостан урмандарынан файҙаланған өсөн – алты, икенсеһе ике миллиард һум инвестиция вәғәҙә итте.  Бындай закон тик беҙҙең республикала ғына эшләй.  Был – алдашыуҙы булдырмаҫ өсөн башҡарылған эш. Яраҡһыҙын утынға йәки икенсе маҡсатҡа тотонорға була.  Халыҡ йорт-ҡураһын төҙөкләндереү өсөн ағас ала алмай йонсой.  Бер нисә тапҡыр барып та, көнө-төнө урманда булған мастерҙы таба, күрә, һөйләшә алмай ҡайтыусылар бихисап.  150 кубометр ағас торлаҡҡа мохтаж кешегә генә бирелергә тейеш.  Ғүмеребеҙҙә беренсе тапҡыр йорт һалырға йыйынабыҙ.  Шуға ла халыҡҡа ағас бүлеүгә арналған Хөкүмәт ултырышы булды һәм унда райондарҙа айырым комиссиялар төҙөү тураһындағы ҡарар ҡабул ителде.  Инвестиция программалары һеҙҙең тарафтан контролдә тотоламы?  Шунда мин дә яҙылдым.  Тимәк, унан файҙаланыу мәсьәләләре, һорауҙары ла бер ҡасан да көнүҙәклеген юғалтмаясаҡ. Минең һеҙгә бер нисә һорауым бар.  Йәше етмәгән урманды ғына биреп булмаясаҡ.  Уларҙы диләнкәне үҙләштереүгә килешеү ваҡыты бөткәнсе (бер йыл эсендә) йығып алырға була.  Уларҙың хаҡы эшкәртелгәндән һуң эшкә яраҡлы өлөшө 40 процент самаһы сығасаҡ икәнлеге күҙ уңында тотоп билдәләнә.  Республика халҡын урман проблемаһы ныҡ борсоуы тура бәйләнештә күренде.
 Ул яҡтарҙың юлы юлмы ни әле?!  Бөрйәндә, Белоретта һуңғы мәлдә ағасҡа ҡытлыҡ көсәйҙе.  Ул майҙандарҙы кире ҡайтарып буламы?
– Һеҙ телгә алған 365,6 мең гектар майҙан Рәсәй Федерацияһы ҡарары менән федераль милеккә күсерелде.  Телефон ҡуйҙыртыу мәсьәләһен тиҙләтһәгеҙ ине", тип яҙа автор.
– Ундай ваҡ мәсьәләләр халыҡты борсорға тейеш түгел, тиҙ арала хәл ителер.  Урмансылыҡ ниндәй ағас бирә ала, шуны бирә.  Шунан һуң мин ҡарағайҙы тик өй һалыусыларға ғына бүлергә ҡуштым.
2010 йылда районға 22 мең кубометр ағастың күпмелер өлөшө Белорет, Бөрйән, Учалынан бүленде.  Аренда хаҡын ваҡытында һәм тулыһынса түләп баралар. Урман.  Өй һалыр өсөн бирәбеҙ.  Кешегә йорт һәм йорт алды ҡаралтылары һалыу өсөн бирелгән 150 кубометр ағас, аңлауымса, ылыҫлыларҙан булырға тейеш.  Йәғни хаҡ эшҡыуарҙарҙың мөмкинлеген һәм зыянға эшләмәйәсәген иҫәпләп ҡуйыла. Рәсәй буйынса алып ҡарағанда урман хужалығы хеҙмәткәрҙәренең иң күп штаты Башҡортостанда ғына һаҡланды.  Республика етәкселегенә мөрәжәғәт итеү һөҙөмтәһендә урман хужалығына байтаҡ техника алынды.  Закон буйынса тейешлене шулай итеп ала алмайбыҙ.  – тине ул.  Беҙ унда юлдар төҙөй алабыҙ, ауыл хужалығы тәғәйенләнешле ерҙәр категорияһына күсерә алабыҙ, бер һүҙ менән әйткәндә, үҙ маҡсатыбыҙҙа файҙалана алабыҙ, әммә кире күсереү өсөн мөмкинлектәр юҡ, сөнки ул саҡта РФ Хөкүмәтенең ҡарарын юҡҡа сығарырға кәрәк була.
350 мең гектарҙан ашыу ерҙе республика милкенә теркәү эше алып барыла, әммә эш ауыр ҡуҙғала, сөнки мөнәсәбәттәрҙе көйләүсе документ юҡ. 