Мө­хәб­бәт емеше булып өс балалары тыу­ҙы.  Унда байтаҡ эшләгәс, ул үҙенең тыу­ған районы Бөрйәнгә ҡайтып, район Советы башҡарма комитеты рәйесе, райкомдың беренсе секретары вазифаларын башҡарҙы, халыҡ араһында яҡлау тапты.  Имтихандан сығып, ҡағыҙын ҡараһаҡ, ысынлап та, унда “отлично” баһаһы тора ине.  Тағы шуға аптырайым: өс дип­ломлы аҡыл эйәһен кочегар итеп эшләтергә кемдең башына килде икән?  Ҡатыным менән миңә әйткән һүҙҙәре күңелемдә уйылып ҡал­ған: “Мин бит көслө ихтыярлы, тимер холоҡло кеше, был сирҙе мотлаҡ еңеп сығасаҡмын.  Бушаған арала, хәл-әхүәл һорашабыҙ, хатта көрәшеп, көс һынашып алабыҙ.  Фәниә әлеге көн­дә төп­сөктәре Азамат менән йәшәй. Шулай ҙа беҙҙең эскерһеҙ дуҫлыҡ оно­толмаҫ, мәңгелек булып йөрәгемдә урын алды.  Атаһы Мазһар ағай Мансур институтта уҡы­ғанда уҡ донъя ҡуй­ғайны.  Бәлки, тура һүҙлелеге менән кем­гәлер оҡшап та етмәгәндер, әммә ялағайлана белмәне.  Әлбиттә, юғарыла, партия етәк­селегендә, ҡайһы бер ике йөҙлө кеше­ләрҙең булыуын ул күҙ алдына ла кил­термәне.  Тормош уның һөйөклө ҡа­тыны Фәниәлә, балаларында дауам итә. Колхоз идараһы рәйестәре – абруйлы Сә­лимйән Дәүләтшин, Бәҙри Йомалин практик яҡтан ныҡлы таяныс була.  Шулай итеп, институтта башланған дуҫлыҡ ғүмеребеҙ буйына дауам итте, нығынды.  Минең һымаҡ армияла хеҙмәт иткән, педагогик эште татып ҡараған, тормошто аңлаған йәш кеше менән әлегәсә үткән юлыбыҙ бер ишерәк булып сыҡты.  Бө­гөн­гөләй хәтеремдә, ҡатыным Фәнисә һәм Бөрйән дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләгән Фәниә һәм Ман­сурҙың Октябрьский ҡалаһында үткән туйында төп ҡунаҡ бу­лып ултыр­ғай­ныҡ.  Ошо арала Мансур Хоҙайғоловтың 80 йәшен билдәләгән булыр инек.  Ғәмһеҙлекме, яуызлыҡмы был?  Бер ваҡыт Мансур уҡытыусыға: “Әгәр ошо яҙманан үтеп китһәм, һүҙ бирәм – урыҫ әҙәбиәтенән имтиханды “биш­ле”гә тапшырам”, – тигәйне.  1958 йылдың август айы.  Һыйыр малдары үлән уртлау өсөн йылғаның икенсе ярына йөҙөп сыға, ә быҙауҙарҙы кәмәгә тейәп та­шыйҙар.  Уҡырға ингәс тә беҙ ҡул ҡаушырып ултырманыҡ – һәр кистә урыҫ теленән диктант яҙып, үҙебеҙҙең грамоталы­лыҡты күтәрә торғайныҡ.  Кисен – ошондай уҡ күренеш, тик был юлы ауыл яғына табан.  Мәҫә­лән, Исмәғил Ғәбитов физика һәм математика факультетында комсомол секретары булып эшләне, уның ойоштороу һәләтенә һоҡланма­ған студент ҡалма­ғандыр.  Тик улар тормошҡа ашманы.  Күптәр: “Үҙе яҡшы уҡый, һәр эшкә ваҡыт таба, нисек өлгөрә икән?” – тип аптырай ине.  Мансур Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылы егете булып сыҡты.  Дуҫым ҡаты сиргә дусар булып, Өфөнөң 6-сы дауахана­һына эләкте.  Мансур Хоҙайғолов та ошо гүзәл тәбиғәт ҡосағында, уның матурлығына һоҡланып йәшәне.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, ниндәй генә вазифа башҡарһа ла, ул үҙ идеяһына, намыҫына мәңге тоғро ҡал­ды.  Идеяһына һәм идеалына хыянат итеүҙән алыҫ торҙо. Мансур Хоҙайғолов шәхси тормошонда ла үҙен бик аҡыллы тотто.  Алсаҡ йөҙө, изге күңеле, тулҡынланып торған бөҙрә сәстәре, һоҡланғыс холҡо бик оҡшаны.  Әсәһе алты бала менән тороп ҡалды.  Мансур Хоҙайғолов ошо Бөрйән егет­тәренең уңған, мөләйем бер вә­киле булды.  Шу­ға күрә ҡусты-һеңлеләрен ҡарау, белем һәм тәр­биә биреү уның елкә­һенә төштө.  Ундай кешеләрҙе яҡларға бер кемдең дә башына килмәгән, күрәһең.  Юғары уҡыу йорттарында имтихандар мәле.  Әйткәндәй, институтты тамамлағанда Мансур, өҫ­тәмә рәүештә имтихандар тапшырып, филологҡа ҡушып тарих уҡы­тыу­сыһы тигән һөнәр ҙә алып сыҡты. Мансур, Бөрйән­дең башҡа егеттәре менән осрашыу был уйҙыр­маларҙы елгә осороп ебәр­гәндәй бул­ды.  Бәлки, шуғалыр ҙа һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәҫ ине.

­Ейәнсура районының Ба­йыш, Сәғит ауылдарында Бөр­йән йәки Һырт яҡ кеше­ләре йонсоу, фәҡир йәшәй икән тигән һүҙ таралғайны.  Йәл, бәлки, нервылар ҡаҡшауы, ауыр физик эш уны шулай ауыр сиргә юлыҡ­тыр­ға­н­дыр. КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитеты Мансур Хоҙайғоловты Ейәнсура райкомына кадрҙар бүлеге мөдире итеп ебәрә.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Бөрйәнгә барһа, кешеләр уның тә­би­ғәтенә һоҡланып ҡайта.  Райкомдың беренсе секретары Рәшит Мәхмүтов, бай тәжрибә туплаған II группа һуғыш инвалиды, райкомдың икенсе секретары Зәбир Ғүмәров, өсөнсө секретары Нәғим Бикбаев һәм башҡалар менән уртаҡ тел табып, аңлап эшләү бәхете тейә.  Рә­сүлдең ҡулынан шахмат таҡтаһы төш­мәне, ә Роберт Баязитов ҡаштарын һикертеп, тыпырлатып бейеүе менән алдырҙы. Партия тарҡалғас, кочегар булып эшләүе лә ошо тоғролоҡ арҡаһында бул­ды.  Иң олоһо Мансур ине.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Меңәр йылдар буйы йолаларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап, бөгөнгө көнгәсә еткергән, донъяла танылыу тапҡан Шүлгән мәмерйәһе – башҡорт халҡы өсөн үҙе оло ғорурлыҡ.  Ә бит ундағы йәшәү шарттары халыҡ өсөн еңелдән түгел.  Әммә ауыл балаһын ер тарта, тиҙерәк районға ҡайтып эшләгеһе килә. Тамырҙарын эре таштарға батырып, тыуған тупраҡтан йәшәү сығанағы алып үҫкән мәшһүр ҡарағайҙар, тарихи урын­дар, халыҡ йырҙарының һәм ҡо­байырҙарының шиңмәҫ шишмәләре бөр­йәндәрҙе йыр-моң менән һыйлаған, йомарт хазина менән тәьмин иткән.  Мансур зарлана ине: “Кәртүк” (бөр­йәнсә) сәсергә лә урын юҡ”. Мансур Мазһар улы Стәрле­тамаҡ педагогия институтынан һуң ауыл хужалығы институтын, Сверд­ловски­ҙа Юғары партия мәктә­бен тамамланы.  Мансур Хоҙайғолов Ейәнсура ра­йоны хеҙмәтсәндәре араһында үҙенең эшсәнлеге, кешелеклеге менән абруй ҡаҙана, ҙур ихтирамға лайыҡ була. Ошо осор яҙмыш мине Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтына уҡытыусылыҡҡа уҡырға килгән Мансур Хоҙайғолов менән осраштырҙы.  Ул тырышлығы, тура һүҙ­лелеге, тоғролоғо менән айырылып торҙо.  Әммә ҡәһәрле сир шундай кешене лә аяманы, еңеп ҡуйҙы. Хатта мал йөрөрлөк көтөүлек­тәре лә юҡ бит.  Уға аспирантурала ҡалырға тәҡдим итәләр.  Хужалар малдарының иҫән-һау ҡайтыуына ла шикләнә, сөнки айыу-бүре тейә.  1994 йылдың сентябрендә Иҫке Собханғолда 60 йәшлек юбилейын билдәләгәндә, уның менән бик ҙур пландар ҡорғайныҡ, йышыраҡ осра­шыр­ға вәғәҙә бирешкәйнек.  Мәҫәлән, мин Ғилман Сәфәрғәлиндең йырлағанын сәғәттәр буйы тыңлап ултыра торғайным. Өҫтәүенә кешеләр менән бик аралашып бармайҙар, тип ҡуялар ине.  Эшен дә улар менән кәңәшләшеп баш­ҡара.  Улар һәр эштә башлап йөрөүсе һәм оҫта ойоштороусы булды.  Улар Ман­сурҙы бик яҡын күр­ҙе, һәр һүҙен тыңлап, уға мәңге рәхмәтле бу­лып ҡалдылар. Һеҙҙең менән Бөрйән буй­лап йөрөр көндәребеҙ алда әле”.  Беҙгә, ауыл балаларына, урыҫ теленән диктант яҙыу еңел булманы.  Бәлки, шуларҙың йоғонтоһолор, ул яҡ йырсыларының тауышы, моңо халыҡ­сан булыуы менән айырылып тора.  Ә шулай ҙа Бөрйәндең тәбиғәтенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ваҡыт үтеүгә, бөр­йән­дәрҙең уңған, уҡырға үтә тырыш, кешелекле һәм ярҙамсыл булғанда­рына һоҡлан­дым.  Шуныһы үкенесле: был матурлыҡты бик иртә ҡалдырып китте.  Беҙ дөйөм ятаҡта имтихандарға әҙерләнәбеҙ.  Иртән тороп Ағиҙел йылғаһына күҙ һалһаң, ғәжәпләнеп ҡуяһың.  Мансурҙың яҡты йөҙө, тулҡын­ланып торған бөҙрә сәстәре – минең күҙ алдымда, моңло тауышы менән башҡар­ған башҡорт халыҡ йыры “Һары ла сәс” һаман булһа ҡолағымда сыңлай.

 Халҡының дуҫ-туған булып йәшәүенә, ярҙамсыл һәм кешелекле булыуына ошо гүзәл тәбиғәт йоғонто яһамай ҡалмағандыр, моғайын. 