Төр­ки мәҙәниәт буйынса ғәмәли конференция форумында ҡатнашҡандан һуң, 2012 йылда ул Сә­сән­дәр мәктәбенә дәүләт кимә­лендә ярҙам күрһәтеү тәҡдимен әҙерләй башлай.  Ә көньяҡ-көнсығыш район­дарҙың баш ҡалаһы Сибайҙа Асия Ғәйнул­лина­ның сәсәндәр мәктәбе нигеҙендә “Урал батыр” үҙәген ойошторорға ҡарар ителде.

2011 йылда Асия Ғәйнуллина башҡорттар­ҙың милли кейемен реконструкциялауға республика Президентының грантына лайыҡ бул­ғайны.  Республика етәк­селегенең иғтибары һөҙөмтәһендә баш­ҡорттарҙа юғалыу алдында торған сәсәнлек йолалары яңы һулыш алыр тип ышанам. Сибай сәнғәт колледжында тиҙҙән бюджет нигеҙендә “Халыҡ художество ижады” йүнәлеше буйынса уҡырға ҡабул итеү ойошторола.  – Сәсән – ул баш­ҡарыусы ғына түгел, ә халыҡ педагогикаһы йолаларын да таратыусы.  Быйыл ғинуарҙа мәҙәниәт эшмәкәрҙәре менән осрашыу барышында был идеяны Рөс­тәм Хәмитов та хуп­лап сыҡты.  Әйтеш бәйгеләрендә йәштәр айырыуса әүҙем ҡатнаша.  Уға ярашлы, “Олонхо ере” инно­вация проекты тормошҡа ашырыла, эпосты өйрәнеү буйынса халыҡ-ара үҙәк асылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың күр­һәтмәһенә ярашлы, Республика халыҡ ижады үҙәге ҡара­мағында район һәм ҡалаларҙа Сәсәндәр мәктәбен ойоштороу өсөн Координация үҙәге төҙөлә.  Ҡайһы саҡта йөкмәтке үҙенсәлектәре бик нескә була.  Кескәйҙәр “Урал ба­тыр”ҙан өҙөктәрҙе яттан һөйләй.  2016 йылда йәштәр­ҙе ошо төркөмдәргә йыйыу күҙаллана.  Эпостарҙы белгән кешеләр әлегә бар, заманса техниканың мөмкинлектәре бик ҙур, илебеҙҙәге ғилми-тикшеренеү институттарында архив яҙмалары һаҡлана.  Ки­ләһе йыл эшләй баш­­ла­ясаҡ Сәсәндәр мәктә­бе сәсәнлек үҙен­сәлектәрен өйрәнеү генә түгел, шулай уҡ ҡыл­ҡумыҙ, ҡумыҙ, ҡурай кеүек музыка ҡорал­да­рында уйнарға өйрәтеү менән дә шөғөлләнәсәк. Ул һуңғы тапҡыр 1944 йылда Мөхәмәтша Буранғоловҡа бирелгән.
– Глобалләшеү шарттарында мәҙәниәтебеҙ­ҙең күп кенә үҙенсәлектәренә юғалыу хәүефе янай.  Элегерәк сәсәндәр йәш быуынға үҙ оҫталығын тапшырырға тырышҡан, матди ярҙам күрһәтеүҙе һорамаған. Йәштәр башҡорт, урыҫ һәм инглиз телдәрендә эпостарҙы яттан һөйләй, ҡобайыр һәм мөнәжәт әйтә.
– Уҡыусыларымдың һәр береһе менән ғорур­ланам, – ти Асия Ғәйнуллина.  2010 йылдан “Урал батыр” эпосы көнө аҙналыҡҡа, һуңыраҡ Эпос декадаһына әүе­рел­де.  Мәктәптә тәрбиәлә­неү­селәр Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге ҡырҡтан ашыу фестивалдә ҡатнашып, башҡорт халҡы­ның мәҙә­ниәтен, республикабыҙҙы танытыуға булышлыҡ итте.  Төрлө бәйгеләрҙә еңеү яулаған Зөбәржәт Әми­нева, Розалия Ҡаҙаҡбаева, Илүзә Иҙри­со­ва, Баязит Ғәйнуллин, Рөстәм Садиҡов тиҫтер­ҙәре ара­һында айырыуса ҙур абруй ҡаҙанған.  Әлиә Әминева, Виталий Колесников, Рөстәм Садиҡов үҙҙәре уҡыусыларға белем бирә.
– Йәштәрҙең халыҡ ижадына һалынған тәрән йөкмәткене аңлауы ҡыуаныслы.  Эпосты яттан һөйләү оҫта­лығын өйрәнеү, уны таратыу ҡулдан килерлек эш тип уйлайым, – ти Сибайҙағы Сәсәндәр мәктәбе етәксеһе Асия Ғәйнуллина.  2005 йылда ЮНЕСКО саха халҡының “Олонхо” эпосын кешелектең матди булмаған мәҙәни мираҫы байлығы тип иғлан итте.  Быйыл конкурста ҡатнашыусылар һаны 400-ҙән артты.  Программала “Башҡортостандың халыҡ сәсәне” исемен тер­­геҙеү ҡарала.  1994 йылда Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетының Сибай филиалындағы Англия һәм Америка әҙәбиәте, инглиз теле лексикологияһы һәм стилистикаһы уҡытыусыһы Асия Ғәйнуллина Сибайҙағы 13-сө башҡорт мәктәбендә ҡобайыр әйтеүселәр түңә­рәген аса.  Республикабыҙҙа “Урал батыр” эпосын “Баш­ҡорт Уралы” биорезерваты составында ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мәҙәни мираҫы исемлегенә индереү йәһәтенән эш алып барыла.  Киләһе йылдан “Урал батыр” эпосы декадаһын үткәреү тәжрибәһе бөтөн республикаға тара­тыласаҡ. Ә хәҙер Рөстәм Зәки улының ярҙамы менән мәктәбебеҙ яңы һулыш ала, — тине сәсәниә.
20 йыл эсендә мәктәптә 80-дән ашыу студент, 20-гә яҡын оло йәштәге сәсән оҫталыҡ туплаған.  Декабрҙә “Урал батыр” үҙәген ойош­торорға ҡарар ителде.  Башта был эште үҙемдең аҡ­саға атҡарҙым.  Мәк­тәпте тамамлағандарҙың күптәре Сибайҙа ҡалып, остаздарына ярҙам итә.  – “Урал батыр” үҙәге Рәсәйҙәге күп быуатлыҡ йолаларға эйә булған күсмә халыҡтар мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыуға, үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.  Ҡалмыҡстанда күп йылдар инде “Джангар” эпосына арналған халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция, “Джангарчи” бәйгеһе уҙғарыла, эпосты өйрәнеү үҙәге эшләй. Әгәр уны инглизсә һөйләйһең икән, аңлатмалар ҙа инглиз телендә булырға тейеш, — ти Асия Солтан ҡыҙы. Саха Республикаһында ошо эпосты һаҡлау­ға, өйрә­неүгә һәм таратыуға йүнәлтелгән махсус программа эшләнгән.  Былтырҙан башлап бәйгегә Сибайҙағы балалар баҡсалары ла ҡушылды.  Был һуңыраҡ йәмәғәт башланғысында эшләгән Сәсәндәр мәктәбен төҙөү өсөн нигеҙгә әүерелә.
– Ошо эште башҡарыуҙа ҡамасаула­маған­дары өсөн ҙур рәхмәт.  Асия Ғәйнуллина ойошторған Сәсәндәр мәк­тә­бенең 20 йыллыҡ тарихы бар.  Бындай тәжрибә илебеҙҙең башҡа төбәк­тәрендә лә бар.  Эпосты икенсе телдә һөйләгәндә тап ошо телдә уға аңлатма биреү ҙә мөһим.  Яңы белем биреү программаһын лицензиялау йәһә­тенән эш дауам итә, шулай уҡ “эпостарҙы өйрәнеү”, “өзләү” һәм “импровизация” эш прог­рам­ма­лары әҙерләнә. 