Вәғәҙә эштең етди икәнен шунда уҡ төшөндө һәм, артыҡ һорау бирмәйенсә, палаткаһын бикләп тә ҡуйҙы.  Марат ни эшләргә белмәй, машина­һы янына атланы ла боролоп ҡара­ны.  – тип һорап ҡуйҙы.
– Таш.  Теге шофёрҙың яһалма тыныс­лығы уның кү­ңе­ленә шом һал­ды.  Юл өҫтөндә кешеләр йыйыл­ған.  Теге “КамАЗ” һиҙен­гәндер, ҡы­уа, эх, тип үкенде элекке милиция хеҙ­мәткәре Ибәтуллин.  “КамАЗ” ҡуҙғалып киткәйне. Маратты Вәғәҙәнең ауылында ерлә­неләр.  Ул маши­на­ның номерына күҙ һалды.  Вәғәҙәнең күргән фажиғәһе күҙ алдынан ҡабат үтте...  – тине Марат.  Бер ни тиклем ваҡыт үтте.  Был хаҡта гәзиттәр ҙә яҙып сыҡты.  Мин Мәғдән ағайыма әйткәй­нем, ул ярҙам итеп бер аҙналай йөрөнө лә, шунан үҙем тырыша инем.  Бер ял ваҡытында Марат:
– Тыуған яҡтарҙы күреп киләйекме әллә?  – Марат һөйгәненең күҙҙәренә ҡараны.
– Икеләнеп, һиңә әйтмәйерәк йөрө­гәйнем.
– Ә мин иҫәр!  Унан кеҫә телефонын сыға­рып, элекке начальнигының номерын йыйҙы.  Эйеме, бисәкәй?  Хыялландылар, киләсәк тормоштарына план ҡорҙолар. –Ҡайтайыҡ, – тине Вәғәҙә.  Еңгәһе һүҙгә йор булһа ла, әлеге мәл­дә үҙен етди тотоуҙы хуп күрҙе.
– Эйе шул, яңғыҙлыҡтан Хоҙай һаҡ­лаһын, бергә йәшәүгә ни етә, – тип бары­һын да раҫлап ҡуйҙы ла: – Барынан етешеп ултырығыҙ әле, – тип ҡыҫ­тарға ла онотманы.
…Донъялары етеш, күңелдәре бө­төн, балалары үҫеп етеп килә, ни эшләп быға тиклем яңғыҙ йөрөгәнмен, тип Марат улар­ҙың тормошона һоҡланып ҡарап ултырҙы. Затлы таштар булырға тейеш.  Бә­хеткә күрә, тыуасаҡ балаһына зыян килмәгән.  Марат ғәҙәте буйынса номерына ҡараны.  Яй­лап ҡына аяғына баҫты ла тирә-яғына ҡаранды.  Бер-береһенә ҡа­рап йылмайышып ҡуйҙылар.  Марат үҙе шулай теләне.  Ҡул биреп күрештеләр, йәш кеше йүгереп йөрөп өҫтәл әҙер­ләргә тотондо.  Әлеге хужалар, тау кешеләре, эште киңәйтеп ебәр­гәндәр.  – тип Вәғәҙәгә өндәште.
– Еләк тә бешкәндер инде, үҙем дә әйтер­гә йөрөй инем...
– Мин бит һинең ни уйлағаныңды беләм, – тип Марат уны биленән ҡосаҡ­лап күтәреп алды. — тип шаярып һораны Вәғәҙә.
– Ә-ә, ысынмы?  Марат юғалып ҡалды.
– Беренсе баланы ҡыҙ итмәҫһең ин­де, – тип Вәғәҙәнең күҙҙәренә ялбарып ҡа­раны.
– Эй, иҫәркәй, минән торамы ни, Хоҙай нисек ҡуша, шулай була инде, – тип Вәғә­ҙә иҙән уртаһында ҡатып ҡал­ған ирен барып ҡосаҡ­ланы.  Эйе, затлы таштар булыр­ға тейеш, – тип теге “КамАЗ”-дың номерын әйтте.
– Аңлайым, тырышырмын, хушығыҙ. Ҡа­пыл ғына кәрәкле урынға хәбәр итергә кеҫә телефоны тотмай. Ошо аҙ ғына ваҡыт эсендә лә кейәү буласаҡ кеше­нең елғыуар егет түгеллеген аң­ланы ағай. Ул ныҡ шат ине һәм, үҙе лә уйламаҫтан, теге сәй эсеп йөрөгән урынға боролдо.
– Күреп китәйек әле беҙҙең аулаҡты, – тине ул Вәғәҙәгә.  Әйҙә, ҡайтайыҡ, –­ тине Вәғәҙә. Шулай ҡо­саҡ­лашҡан ки­леш оҙаҡ һөйләшеп тор­ҙолар.  – тип һүҙен әйтеп бөтөр­мәйенсә ҡатынына ҡараны. Унда йә­шел төҫ­тәге эре-эре таштар тейәл­гәй­не.  Элекке хеҙмәттәш­тәре­нең бер ни­сәү­һе һуңғы юлға оҙатырға килгәйне.  Хушығыҙ. Яйлап килгән “КамАЗ” көтмә­гәндә ажғырып Мараттың өҫтөнә барып менде.  Хәл-әхүәл белешеп оҙаҡ һөйлә­шеп тора алмауы өсөн ғәфү үтенеп, йомошон әйтте.
– Учалы яғынан килә ул, беҙҙең тө­бәк номеры түгел.  Ә ҡәбер тупрағына яһалма сәскә­ләрҙән веноктар ҡуйылған.  Ошо ваҡыт сәй эсә торған урынға бер йөк машинаһы – “КамАЗ” боролдо.
– Кешене кире бороп ебәрмәйек, – тине лә Вәғәҙә йәһәт кенә сәй әҙерләне. Изге урын буш тор­май, танауға ҡыҙҙырылған ит еҫе килеп бәрелде. Әле генә, Архангел эргәһендә…
– Мин төшөп, анау яҡҡа барып ки­ләм, – тине лә Вәғәҙә йәһәт кенә сығып та китте.
– Эйе, таш тейәгән.  Вәғәҙә ҡапыл ағарып китте, хәле бөттө, төшөрөүен үтенеп, башын тотоп, диванға ултырҙы.  Әле генә Вәғәҙә менән һөйлә­шеүҙән һуң уны ташлап киткеһе килмәй.  Бер аҙнанан никах уҡыттылар.  “Беҙҙең яҡ­ты­ҡы түгел”, тип уйлап ҡуйҙы.  Шофёр бында үҙен хужаларса тота, Мараттар яғына ҡарап ҡуйҙы ла һа­тыу­сынан ниҙер һораны.  Марат Вәғәҙәгә ҡараны.
– Хәҙер барып ағайың менән һөй­ләшһәк тә була, — тине.
– Әйҙә, – тип бер һүҙ менән генә яуап­ланы Вәғәҙә. Ит өлгөргәс, табын әҙерләп, дүр­тәү­ләп өҫтәл янына ултыр­ҙылар.  Шул уҡ номер, тейәлгән ташы бик үҙен­сәлекле.  Марат ни ҡылырға белмәй ҡа­тып ҡалды.
– Нимә, ауырттырҙыммы әллә?  Килмәһәләр, тимәк, икенсе бер юлы бар.  Тик күңеле генә мәң­гелеккә өшөнө. Оҙаҡ ятты Вәғәҙә дауаханала.  Вәғәҙә ике малай тапты.  Бер һүҙ менән “ялҡытты” тине лә ҡуйҙы.  Була­саҡ туғандары ла ныҡышманы. Үткәнендә, Өфө­гә, ти ине бит.  Шулай ҡыҫҡа ғына һөйләшһә лә, өҫ­төн­дәге ауыр йөктән ҡотолғандай бул­ды.  Ҡайҙалыр йыраҡ түгел кәкүк саҡыра… Үҙ һөнәре буйынса бер мага­зинға һатыу­сы булып урынлашты.  – тип йылмайып ҡараны Вәғәҙә.
– Бәй, ә кем булырға тейеш?
– Ә ҡыҙ булһа? Уның артынса Марат та артыҡ ашыҡ­май ғына, Вәғәҙәне эргәһенә ултыртып, юлға сыҡты, күҙ уңынан ысҡын­дыр­маҫ­ҡа тырышып, юлдан бер килке күҙәтеп барҙы ла аҙаҡ бер яҡ ситкә ҡайырылып туҡтаны.  Вәғәҙә ҡайҙа китте икән, тип тирә-яғына ҡаранды. Ма­рат тиҙ генә Вәғәҙә янына барҙы.
– Әйбереңде йый ҙа ҡуҙғалабыҙ, – тине. – тип ризаһыҙ­лыҡ белдерҙе Марат.
– Әйҙә, ҡайтайыҡ – тине Вәғәҙә кү­ңелһеҙ генә.
– Был урын хужаһыҙ инеме әллә?
– Эйе, яҙҙан кем өлгөрә инде, йәй буйы шул хужа.  “Затлы таштар, ахыры”, – тигән уй һыҙып үтте башынан һәм ни эшләргә бел­мәй албыр­ғап ҡалды.  Боронғо йола буйынса ти­гәндәй, Вәғәҙә өйгә инмәҫкә тырышты, күберәк еңгә­һе менән аласыҡта аш янында булышты.  Кейәү буласаҡ кешегә һүҙ биргәс, ул үҙе тураһында түкмәй-сәсмәй һөйләне.  Нимә тинең?  Фото­һүрәттән Марат шат йылмайып ҡарай.  “Элекке милиция хеҙмәткәре Ибә­туллин Марат Харрасович” тип яҙып, фотоһын йәбештереп ҡуйғандар.  Ә үҙе бер ни бул­мағандай, ино­марка­һына инеп ултырып, йөк машинаһының номерын бер ҡағыҙ киҫәгенә яҙып та ҡуйҙы. Бер сәғәттән Мәғдән Марат менән тыныс ҡына әңгәмәләшә ине.  Һәр ерҙә “һәйбәт кеше ине, һәйбәт хеҙмәткәр ине” тип телгә алдылар.  Һуңы­нан Вәғәҙәнең ағаһы менән еңгәһен Өфө­гә ҡунаҡҡа саҡырып алдылар, загс­ҡа барып паспорттарына мисәт һуҡтыр­ҙы­лар.  – Мараттың кәйефе кү­тәрелеп китте, бүлмә буйлап әллә ниндәй эш ҡылғандай ҡаҡайып алып, әтәс кеүек йөрөргә тотондо, хыялға бирелде.
– Исемен уйлап ҡушырға кәрәк, егет кешенең исеме егеттәрсә булырға те­йеш…
– Ә һин ниңә әбизәтелнә малай бу­лырға тейеш тип уйлайһың?  Машина яҡын­лаш­ты, Марат ситкәрәк китеп юл бирҙе.  Мараттың күҙенән был “тырышыу” иғти­­барһыҙ үтмәне.  Ҡа­тын алда ни булырын уйламай, үҙен яҙмыш даръяһына ташланы. Бында ни килеменә ҡара­ғанда сығымы күберәк.  Күпме ятҡандыр, асыҡ ҡына әйтеүе ҡыйын, иҫенә килгәндә, ҡайҙалыр йыраҡ түгел кәкүк саҡыра ине.
“Мин ҡайҙа һуң, нишләп ятам бында?” – тип бер килке аңламаны.  Бер таҡтаға йәшәгән йылдары ла күрһә­телгән.  Ул сит­тән генә “КамАЗ”-дың кузовына ҡарап алды.  Йыйынып юлға сыҡтылар.  Марат өндәшмәй генә машинаһын борҙо һәм кире яҡҡа елдерҙе.  Юлда Ма­­рат ашыҡмай ғына һөйөклө ҡа­ты­нының күңелен күтәреп, төрлө мәҙәк­тәр һөйләп, көлдөрөп барҙы.  Шофёр вайымһыҙ ғына кеҫә телефоны менән булыша.
– Бында ла тотмай, ә ҡайһы тирә­ләрәк бәйләнеш бар?  – тип һораны.
– Архангелде сыҡҡас, – тип яуап­ла­ны Марат һәм элеккесә милицияла хеҙ­мәт иткәндәге кеүек: – Нимә ташыйбыҙ?  Шул ваҡыт был яҡҡа бер “КамАЗ” боролдо.  Шулай яйлап аңына ҡайтты.  Һүҙ­ҙе Мәғдән башланы.
– Ярай, үҙегеҙ табышҡанһығыҙ, хә­ҙер ҡаршы килеп тә әллә ни ҡылып булмаҫ.  Милицияла ни өсөн ҡалмағанлығы тура­һын­да ғына һүҙ ҡуҙғатып торманы.  Элек Вәғәҙә һатыу иткәндә, сәй, бы­лау, һыу, тәм-том ғына ине.  – тип уның янына ултырҙы.
– Юҡ, Марат, минең буйымда бар шикелле.
– Нимә?  “Ашығыс яр­ҙам” машинаһы күренә.  Артынан күҙәтеп барырғамы икән?  Марат һөйләшеп бөттө лә, машина­һынан сығып, кирелеп-һуҙылып алды.  Яңғы­ҙын ҡалдырмайым әле, тип сәйлек янына килде.  Тегеһе лә уларға текләп ҡа­раны.  Тәгәр­мәстәр уның өҫтөнән үтеп китте, туҡтап торманы. Теге “КамАЗ” хужаһы, тип иҫенә төшөрҙө Марат. Ун биш саҡрым самаһы үткәс, телефонын сығарып, элекке началь­нигының номерын йыйҙы.
– Алло, был тағы ла мин — Ибә­тул­лин… Һеҙ теге мин әйткән “КамАЗ”-ды тикшерҙегеҙме?  Шофёр машинаһынан төш­тө лә туп-тура теге оло­рағына табан йү­нәлде.  Вәғәҙәгә эш тиҙ табылды.  Уларҙың береһенә атаһы хөрмәтенә — Марат, ә икен­сеһенә Афғанда ҡалған ағаһы иҫтәлегенә Айрат тип ҡуштылар. – Бер ни аңламанымсы...
– Ғүмер буйы икәүҙән-икәү генә йәшәр­гә йыйынмайһыңдыр бит?  Йәшерәге шашлыҡ янында үҙ мәшәҡәте менән мәшғүл, ә олорағы – үлсәү янында.
– Ҡасан өлгөргәндәр?  Мараттың күңелендә милиционер ҡоһоро уянды.  Улар шулай бер-береһенә һынам­сыл ҡарашып һөйләшеп, никах көнөн билдә­ләне.  Шулай аптырап торғанда, теге “КамАЗ” шофёры машина­һын урап йөрөп ҡарап сыҡты ла юлға йыйына башланы.  Өфөгә, – тине “КамАЗ” хужа­һы, вайымһыҙ булырға тырышып. Юлда тәҙрәһе ялтлап бер машина күренде.  Ниндәй ҙур енәйәттең фашланыуы хаҡында радио-телевидениенан һөй­ләне­ләр.  Был юлы ул ҡысҡыр­маны, илай ҙа алманы, шым ғына кеше­ләр торған яҡҡа йүнәлде. Был ҡот осҡос хәлде ситтән күреп торған Вәғәҙә әсе итеп ҡыс­ҡырып ебә­реп, ергә ауҙы. 