Ҡытайҙың баш ҡалаһы Пекинда уҙғарылған IV Бөтә донъя интеллектуаль уйындарында шашка ярышы программаһының икенсе төрө — блиц (юғары тиҙлектәге уйын) ойошторолдо.
 Ир-егеттәр араһында Рәсәйҙән Александр Шварцман — беренсе, Латвиянан Гунтис Валнерис икенсе булды.  Сығыш яһаған 28 спортсының икәүһе — Башҡор­т­остандан.  Тамара Танһыҡҡужина Украина спортсыһы Дарья Ткаченко менән Рәсәйҙән Матрена Ноговицынанан ғына ҡалышты. Тамара Танһыҡҡужина – бронза миҙал, ә Александр Георгиев, өҫтәмә турнир күрһәткесе буйынса Украина уйынсыһы Юрий Еникеевтан ҡалышып, дүртенсе урын яуланы. 