Ул көндәрҙе көтөп алам, әммә ҡайһы ваҡыт килтермәйҙәр йә бер генә һанын ҡуйып китәләр.  Бәләкәй генә тәҡдимемде лә еткермәксемен.  87 йәштәмен, әммә “Башҡортостан”дан һис тә айырылғы килмәй. Бына Яңы йыл етеп килә, халыҡ шатлана, ә мин ул көндәрҙә гәзит килмәй тип көйөнәм.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәр матбуғат­ты йүнләп уҡымай, мәҫәлән, ауылыбыҙҙа “Башҡортостан” гәзитен алдырғандар бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Хәҙер байрамдар күп бит, оҙаҡ ял итәләр.  Мин төп индекслыһына яҙылам, уны беҙҙә аҙнаһына ике мәртәбә, йәғни шаршамбы һәм шәмбе, тараталар.  Төрлө тема яҡтыртылған мәҡәләләр донъя күрә, көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелә.  Мин 2015 йылдың тәүге яртыһына күптән яҙылып ҡуйҙым, һаулыҡ булып, уҡырға яҙһын инде.  Мин “Башҡортостан”ды күптән алдырып уҡыйым.  Әгәр мөмкинлек бар икән, хикәйә, повесть һәм романдарҙан өҙөктәр йышыраҡ бирелһен ине. Шуға ла ризамын, тик бөтөнләй сығыуҙан туҡтап ҡуймаһын.
 Һуңғы йылдарҙа баҫма уҡымлы, йөкмәткеһе яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе. 