Братиславала “Слован” менән осрашыу көсөргәнешле генә барһа ла, өфөләргә буллит һуғыуҙа йәнә бәхет йылмайманы (2:3).  “Медвешчак” турнир таблицаһында иң артта һөйрәлә.  Аҙаҡҡы сәфәрҙән бик мөшкөл хәлдә ҡайтып инде юлаевсылар.  Хорватияның Загреб ҡалаһына инде яраланған кейек рәүешендә барып инделәр.  Һуңғы иҫкәрмә яһалды, буғай. Интернетты асырға ҡурҡып тораһың.  Ысынлап та, “отставкаға ебәрелде” тигән хәбәр ишетелде.  Баш тренерыбыҙҙы Өфөгә саҡыртып алдылар.  Дүрт уйындан һуң ни бары дүрт мәрәй йыйҙылар.  Әммә тиҙҙән клубтың матбуғат хеҙмәте “был ашығысыраҡ ҡарар булды, Юрзинов командала ҡала” тигән яңылыҡ таратты.  Ҡыуырҙармы?  Унан да отолһалар, оят булыр.  Ә “Салауат Юлаев” сәфәрен дауам итте.  Юлаевсылар быны аңланы – 3:1 иҫәбенә еңеү яуланылар. Ләкин шул арала үксәгә баҫып тиерлек килгән “Себер” яҡташтарыбыҙҙы уҙып та китте. Иң беренсе Минскиҙың “Динамо”һы “яғанан алғайны” (4:0), Мәскәү өлкәһенең “Атлант”ы бөтөнләй ҡыйратып ташланы (6:1).  Ундағы мәғлүмәткә ышанһаң, бер көн “Салауат Юлаев”тың баш тренеры Владимир Юрзиновты “эшенән алалар”, икенсе көн “кире ҡалдыралар”.
