Районда иң ҙур крәҫтиән (фермер) хужалығы эште киң йәйелдермәксе.
– Ошо көндәрҙә малдарҙы алып ҡайтабыҙ, уларҙың һәр береһе алтынға торошло, – тип башланы һүҙен Әмир Ситдиҡов.  Йәштәрҙән Айҙар Шархиев, Альфред Ситдиҡов әрменән һуң шунда уҡ “ҡорос ат”тарҙы ауыҙлыҡлаған. Йөк аты – хужалыҡта иң кәрәклеһе. Әмир Хәбир улы Дыуан аграр техникумын тамамлаған, ләкин бының менән генә сикләнмәҫкә уйлай — юғары уҡыу йортона инергә теләге ҙур.  Фермер “Лимузин тоҡомло һыйыр малын үрсетеү һәм һимертеү буйынса ғаилә малсылыҡ фермаһын үҫтереү” программаһын һайлаған.  Шул мәлдә кеше аптырап ҡала, йәнәһе, уңырмынмы-туңырмынмы?  – Нисек кенә булмаһын, ауыл ерендә малһыҙ йәшәү мөмкин түгел.  Һалдаттан нисек итеп фермер булып киткәнме?  Тимерхан Шархиев, Нуриман Ғиззәтуллин, Дамир Миң­лебаев, Рәдиф менән Ринат Зекир­йәновтарҙың һәр береһенә ыша­ныр- ­лыҡ.  Әмир Ситдиҡов, үҫемлекселек һәм малсылыҡтан тыш, урмансылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Әйткәндәй, йылҡы һанын ҡырҡҡа еткерҙем.  Тимәк, эште дауам итерлек кешеһе бар. Баҡтиһәң, бер нисә йыл контракт нигеҙендә хәрби хеҙмәттә йөрөү теүәллеккә, тәртипкә, һаҡсыл­лыҡҡа өйрәткән.  Һәммәһен дә күреп-күҙәтеп йөрөй, көндәр ҙә һанаулы ғына ҡалып бара.  Күп итеп иген сәсәм. Фермер бер нисә ауылдашына эш урыны булдырған.  Бер миллион биш йөҙ мең һум күләмендә грант отоп, егерме баш һыйыр малы һәм бер үгеҙ һатып алырға ниәт иткән, ҡалған аҡсаһын ҙур төҙөлөшкә йүнәлтмәксе.  Шуларҙың барыһын да иҫәпкә алып, ҡымыҙсылыҡҡа тотонмай тора.  Ә бына Балаҡатай районы уңғаны Әмир Ситдиҡовтың тормош девизы шулай яңғырай: “Нимә генә булһа ла, бөтәһе лә яҡшыға”. Һәр йыл һайын ди­ләнкә алып, Айҙаҡай, Ҡарлыхан һәм эргә-тирәләге ауыл халҡын утындан өҙмәй. Ҡышҡы һил осорҙо файҙаға үткәрә.  Силәбе өлкәһендәге Сыбаркүл гарнизонына килеп, контрактын өҙә лә туп-тура Айҙаҡайына юллана... Ауылдаштарым өлөшөн миңә ышанып тапшырған икән, әлбиттә, өмөттө аҡларға тейешмен.  Барыһына нисек өлгөрәлер — аптырарһың.  Әмир Хәбир улы билдәләүенсә, иң бәкәлгә һуҡҡаны – етештергән тауарҙы тейешенсә һата алмау.  Йәшәйештә ҡырҡа боролоштар була.  Әмир Хәбир улының киләсәктә иттән һөткә күсергә иҫәбе юҡ түгел.  Кәләше Гөлшат менән Адис исемле ул үҫтерә.  – Минең ҡарамаҡтағы баҫыу-көтөүлектәрҙең барыһы ла — пай ерҙәре.  Ошо мәсьәлә берәй нисек юлға һалынһа, фер­мерҙарҙың күбеһе киләсәген асыҡ күҙаллаясаҡ, йәшәүе лә еңеләйәсәк, ти. Ҡыҫҡаһы, кире юлға йөрәкһенеп сыға.  Шулай бер йылды тыуған төйәгенә ялға ҡайтҡанда ауылдан ҡот юғалыуына, ерҙәрҙең ташландыҡҡа әйләнә барыуына әсенә.  Ялан ҡаплап тибендә йөрөгән бейәләрҙе күргәс, унан ҡымыҙ бешеү-бешмәүҙәре тураһында һораштым.  Фермерҙың 800 гектар тирәһе һөрөнтө ере бар, киләһе йылдарҙа уны меңгә еткермәксе.
– Беҙҙә йән башына 11 гектар пай ере тура килә, – ти ул.  Танышым был йүнәлеште лә өйрәнгән, ләкин уның килемгә ҡарағанда сығымы күберәк икән. 