Был ваза, ағас мискә, һүрәт төшөрөлгән ҡалаҡтар булыуы ихтимал.  Ҡалға­нын үҙ теләгегеҙ буйынса бешерегеҙ һәм биҙәгеҙ.  Иң ҡы­ҙығы шунда: балаларға бүләк мәсьәләһен хәл итеү еңел, сөнки улар Ҡыш бабайға теләктәрен хат аша еткерә.  Ниндәй бүләк яҡшыраҡ?
 Ҡытай ас­тро­логияһында был стихияға йә­шел төҫ тура килә.  Аш-һыу һәм йыуыныу бүлмәләрендә сантехниканы ла онотмағыҙ, сөнки электән килгән ырым буйынса, байлыҡ һәм именлек крандан аҡҡан һыу менән бергә китә.  Өйҙө нисек биҙәргә?
 Әгәр ҡу­наҡҡа барһағыҙ, емеш-еләк, тәмлекәстәр менән матур итеп төрөлгән кәрзин әҙер­ләгеҙ. Тик шуныһына иғтибар итегеҙ: ҡуй спиртлы эсемлек эскәндәрҙе яратмай, уның еҫен дә үҙһенмәй.  Әммә саманы ла онотоп ебәрмәгеҙ.  Тик мотлаҡ ҡуй итенән ризыҡ әҙерләй күрмәгеҙ — Яңы йыл хужаһын үпкәләтерһегеҙ.  Хатта аулаҡ мөйөш-һәйеште лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмағыҙ.  Ҡуй таҙалыҡты һәм тәртипте ярата.  Колле­га­ла­рығыҙҙы ҡуй һынландырылған сувенирҙар йәки башҡа ваҡ-төйәк ҡыуандырыр.  Ғөмүмән, Яңы йыл табынында вегетариан ризыҡтар өҫтөн­лөк итһен — күберәк салаттар, йәшелсә, емеш-еләк ҡуйығыҙ, тәм-том, сәтләүектәр тураһында ла онотмағыҙ.  2015 йылды ғаилә­геҙ йә булмаһа иң яҡын дуҫтарығыҙ ме­нән тыныс шарттарҙа ҡаршылау кәңәш ителә.  Ҡуй йылын үҙенсәлекле ке­йем­дә ҡаршыларға кәрәк.  Иң мөһиме — тан­тана ваҡытында янығыҙҙа булмаған дуҫтарығыҙҙы һәм туғандарығыҙҙы ҡот­лар­ға онотмағыҙ!
 Шуға ла Яңы йыл бә­хет-шатлыҡтар менән генә иҫтә ҡалһын тиһәгеҙ, дыуа­мал­лыҡҡа, алабарман­лыҡ­ҡа юл ҡуймағыҙ. Беҙҙеңсә, “Башҡортостан“ гәзи­те һәр ғаиләгә иң шәп Яңы йыл бүләге буласаҡ! Әлбиттә, әгәр кеҫә яғы ҡалын булһа, бик яҡшы­ларын алырға мөмкин.  Табынығыҙҙы төрлө күңел асыу саралары менән төрләндереп ебәрергә ҡарар итһәгеҙ, ни булһа ла, ул йылдың талисманына оҡшаһын.  Хужабикәгә та­бын, аш-һыу бүлмәһе өсөн файҙалы нә­мә­ләр бүләк итергә мөмкин.  Шулай уҡ кейем һайлағанда күк, һары төҫтәрҙән дә баш тартмағыҙ, улар ҙа киләһе йыл хужабикәһе күңеленә хуш киләсәк.  Был — айыҡ байрам үткәреү өсөн шәп сәбәп.  Бигерәк тә финанс хәлен яҡшыртырға теләү­селәргә ҙур мөмкинлектәр вәғәҙәләй.  Тимәк, Ҡуй йы­лы ғаилә ҡорорға, бала табырға теләүселәргә бик тә уңышлы бул­маҡсы.
 Биҙә­үестәр үҙенсәлекле һәм сағыу булһын: кулон, сәс ҡыҫтырғыс, мәрйендәр, туфли һайлағанда ошоға иғтибар итегеҙ.
 Шулай ҙа һайыраҡ кеҫә менән дә һәр кемдең күңеленә ятҡан әйбер табыуы ауыр түгел.  Бил­дәле булыуынса, ҡуй — ҡур­ҡағыраҡ хайуан, әммә шул уҡ ва­ҡытта үҙһүҙле һәм ны­ҡыш.  Ҡыҫҡаһы, өйөгөҙҙө биҙәүгә ни тиклем ижади ҡарайһығыҙ икән, шул тиклем яҡшыраҡ.  Өҫтәл йәме — йәшелсә
 Ҡуйҙың күңеле булһын өсөн өҫтәлгә күберәк йәшелсәнән аҙыҡ-түлек әҙерләргә кәрәк.  Ҡытай­ҙар иҫәпләүенсә, табынды төнгө 12-нән бер нисә сәғәткә алдараҡ әҙерләп бөтөргә кәрәк.  Шуға күрә өйҙө биҙә­гәндә ағас сувенирҙарға ҙур иғтибар би­рергә кәрәк.  Астрологтарҙың күҙаллауынса, йыл тыныс, йомарт, яҡшы бул­маҡсы.  Төҙәткәнен төҙәтеп йә булмаһа яңыһына алыштырып ҡуйыу ҙа ҡамасауламаҫ. Яңы йыл байрамын бөтәһе лә, айы­рыу­са балалар ярата.  Өҫтәлгә еҫле үләндәр, сыр һәм ҡымыҙ ултыр­тырға кәңәш ителә.  Яҙ, таң, йәшәү сығанағы һәм зиһен билдәһе.  Ишектән кергән ергә бәләкәс кенә ҡуй һыны менән ҡыңғырауҙар элеп ҡуйырға мөмкин — Яңы йыл хужаһына хөрмәт билдәһе был. Иң мөһиме – күңел һалырға һәм кешенең үҙенсәлегенә ҡарап һайларға кәрәк. Йортоғоҙҙо күк төҫтәге таҫмалар, шар­ҙар менән биҙәһәгеҙ ҙә артыҡ булмаҫ.  Яңы йыл өҫтәлен биҙәгәндә ағас һауыт-һаба ҡулланыу кәңәш ителә.  Яратҡан кешегеҙгә футболка, брелок, интерактив уйынсыҡтар, компьютер өсөн кәрәк-яраҡ алырға була.  Нимә кейергә?
 Яңы йыл алдынан, 31 декабрҙә өйөгөҙҙө тулыһынса йыйыштырығыҙ.  Һауыт-һабала ҡуй һү­рәте төшөрөлһә, тағы ла яҡшыраҡ.  Йылды нисек ҡаршыларға?
 Яңы йылды ҡаршылау “ҡағиҙәләрен” барлағанда, өҫ кейеме темаһын урап үтһәк, яҙыҡ булыр.  Ә бына ту­ғандар, яҡындар һәм коллегалар өсөн йәтеш кенә бүләк табам тиһәң, баш ҡатырып алырға тура килер.  Ҡуй туҙанды өнәмәй.  Иң мөһиме — матур һәм уңайлы булһын.
 Ҡағыҙ ашъяулыҡтар тураһында ла онотоп торо­ғоҙ, уларҙы аҡ туҡыманан тегелгәненә алыштырығыҙ.  Ҡуй — тыныс холоҡло мал.  Өҫтәлегеҙҙә һөт ризыҡтары ла булһын.  Аҙаҡ инде ҡулға бысаҡ алырға ярамай, сөнки, ҡытайҙарҙың ышаныуы буйынса, ул яңылыш ҡына бәхетте “ҡырҡа”.
 Ғаилә ҡорорға ашығығыҙ! Сөнки ни генә тимә, “Яңы йыл төнөндә нимә кейергә?” тигән һорау күптәрҙе борсой. Йылдың стихияһы — ағас.  Уны бәләкәй генә йорт, ҡыуыш һымаҡ итеп өйөгөҙ.  2015 йылға артыҡ ҡиммәтле бүләктәр алырға кәңәш ителмәй.  Улар тәүге ҡар ятыу менән бүләк көтә башлай.  Ҡытайҙар йылдың символы ағас икәнен дә онотмаҫҡа са­ҡыра, өҫтәлгә шаҡмаҡ формалағы шоколадлы кәнфиттәр ҡуя.  Ул кеше­нең күп итеп йыйылғанын, сағыу күңел асыуҙарҙы үҙһенмәй.  Юғарыла әйтеүебеҙсә, йылдың төп стихияһы — ағас.  Бик булмаһа, шампан шарабы менән бокал күтәрергә мөмкин. 