Республика капиталь ремонт программаһы менән Төбәк операторының сайтында танышырға мөмкин.  Ике ай эсендә түләү документында күрһәтелгән фатирҙың дөйөм майҙаны тураһындағы мәғлүмәткә төҙәтмә индереләсәк һәм, хаҡ ҡайтанан иҫәпләнеп, милексегә ҡайтарыласаҡ.
 Күп фатирлы йорттарҙағы торлаҡ милекселәренән йыйылған аҡса бер муниципаль берәмек биләмәһен­дә урынлашҡан икенсе йортто төҙөкләндереүгә кире ҡайтармалы нигеҙҙә генә тотонола ала.  Төбәк операторы тарафынан йөклә­мәләрен үтәүгә Башҡорт­остан Респуб­лика­һы субсидиар яуаплылыҡҡа эйә. Төбәк операторына төрлө кимәл­дәге туғыҙ контроль-иҫәп, финанс һәм күҙәтеү органы контроллек итә. Йылына 1,5 мең самаһы йорт төҙөклән­дерелә­сәк тип күҙаллана. Мәғлүмәттәр дөрөҫ булмаһа, (347) 279-55-66 “ҡыҙыу элемтә” телефонына шылтыратып йәки kapremont@brsc.ru электрон адресына был турала хәбәр итергә кәрәк.
 Программа йыл һайын яңыртыла.
 Ул 30 йылға иҫәпләнә һәм йыл һайын ҡулайлаштырылырға тейеш.  Йорт авария хәлендә тип танылған осраҡта капиталь ремонтҡа иғәнә түләнергә тейешме? Йорттоң ҡасан төҙөкләндерелеүе хаҡында ҡайҙан белергә? Иғәнәләр быйыл октябрҙән түләнергә тейеш. 2014 йылдың октябренән күп фатирлы йорттарҙағы торлаҡ милекселәре дөйөм мөлкәтте капиталь ремонтлауға иғәнә түләргә тейеш (Рәсәй Торлаҡ кодексының 169-сы статьяһындағы 3-сө өлөш һәм 2013 йылдың 28 июнендәге 694-се Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһындағы 3-сө өлөш) Башҡортостан Республикаһының Төбәк операторы – күп фатирлы йорттарҙағы дөйөм мөлкәткә капиталь ремонтты ваҡытында үткәреүҙе тәьмин итеүгә йүнәлтелгән эшмәкәр­лек менән шөғөлләнгән ойошма.  Мәғлүмәттәрҙе аныҡлау өсөн Төбәк операторына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Бер йорттан йыйылған аҡса ҙурыраҡ мохтаж­лыҡ кисергән икенсе йортто төҙөкләндереүгә тотонола аламы? Ком­мерцияға ҡарамай, йәғни эшенең маҡ­саты табыш алыу түгел.  Милеккә хоҡуҡты дәүләт теркәүе тураһындағы таныҡлыҡтарҙа фатирҙың дөйөм майҙанына балкон, лоджия, веранда һәм террасаларҙың майҙаны 2006 йылдан ғына индерелмәй башланы.  Алынған квитанцияла мәғлүмәттәрҙең хаталы булыуы асыҡланһа, нимә эшләргә? Республика ҡаҙнаһы аҡсаһы иҫәбенә финанс­лана һәм халыҡтан килгән аҡсаны үҙ файҙаһына тотоноуға хоҡуҡһыҙ. 2014 йылға был күрһәт­кес алты ҡатлыға тиклем йорттарҙағы бер квадрат метр өсөн – 5 һум 20 тин, алты ҡаттан юғарыраҡ йорттарҙағы бер квадрат метр өсөн 5 һум 80 тин тәшкил итә.  Икенсе муниципаль берәмектәге йортто ремонтлауға был аҡсаны файҙаланырға рөхсәт ителмәй.
 Түләү документында күрһәтелгән торлаҡ майҙанына ниңә балкон һәм лоджия индерелгән? Былтыр декабрҙә республика Хөкүмәте күп фатирлы йорттарҙағы торлаҡ милекселәре ай һайын түләргә тейешле мотлаҡ минималь иғәнә кү­лә­мен раҫланы.  Республика капиталь ремонт программаһы Башҡортостан Хөкүмә­тенең 2013 йылдың 27 декабрендәге 634-се ҡарары менән раҫланды.  Авария хәлендә һәм һүтелергә тейеш тип танылған күп фатирлы йорттарҙағы торлаҡ хужалары капиталь төҙөкләндереүгә иғәнә түләү бурысынан бушатыла.
