– тип һорауға һорау менән яуап бирә ул. Машиналар алып ҡайтып һатыу менән шөғөлләнә башлай. Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ.  Ата-әсәһенең, ҡустыһының ныҡлы терәк булыуын тоя, барыһы ла уңышлы буласағына ышана. Бер кем дә ышанмай, ярҙам ҡулы һуҙған кеше лә юҡ, ул тик үҙ көсөнә генә өмөтләнә.  16 йыл баҙарҙа һатыу иткән әсәһенә кибет кенә түгел, ә “Ғаилә” исемле сауҙа үҙәген бүләк итә – район үҙәгендә урын­лашҡан баҙар, Иректең тырышлығы менән төҙөлөп, 2010 йылда ҡул­ланылышҡа тапшырыла.  Машина янында бар ауыл халҡы фотоға төшә.  Үрге Йәркәй ауылында урын­лашҡан шәхси йорттарында умарта тота.  Уңғандарҙың ишек алдында тәртип, өйҙә таҙалыҡ, бөхтәлек хөкөм һөрә, үҙҙәренең яғымлы ҡараштары, асыҡ йөҙлө булыуҙары күңелде иретә.  Уның башына йәнә бер уй килә: тирә-яҡтағы барак­тар­ҙы һүтеп, ҙур кибет асырға кәрәк.  Тирә-яғын ҡотһоҙ йорттар уратып алған, шыҡһыҙ урында урынлашҡан әлеге төҙөлөш объектын Ирек һатып алырға була.
— Улым, һиңә был бәҙрәф нимәгә кәрәк?  Төҙөлөштө тамамлар өсөн кранын һата.  Ҡайһы саҡта көтөлмәгән ҡарарға килһә лә, ниәтенә ҡаршы төшмәйҙәр. Күпме йоҡоһоҙ төндәр, тырышлыҡ, ихтыяр көсө, юғалтыу-табыштар, хаталаныуҙар аша үткәнен тик үҙе генә белә Миңзилә ханым. Әммә уның ҡулланылышта файҙаһы булмай, бер нисә йыл ябыҡ тора.  Миңзилә Фаяз ҡыҙы күп йылдар райпо системаһында эшләй.  Шулай итеп, төҙөлөш эшенә ныҡлап тотона.  Эштән ҡурҡмай Ирек, үҙен төрлө эштә һынап ҡарай.  Бойомға ашмаҫлыҡ ҙур эш һымаҡ.  Миңзилә Фаяз ҡыҙы Йәйләү ауылында Рәхимә менән Фаяз Шәй­бә­ковтарҙың ишле ғаиләһендә өсөнсө бала булып, көҙгө муллыҡта донъя­ға килә.  Ата-әсәһе ниндәй, балалары шундай.  Егет һүҙе бер була тигәндәй, әйткән икән, эшләйәсәк!  Лилиә Әхмәтова, Ләйсән Әһәҙуллина, Илвина Ҡазыханова кеүектәр килгән кешене яҡты йөҙ менән ҡаршы ала, ҡунаҡ итә. – тип йәнә ата-әсәһе аптырашта ҡала.
— Һыуыҡта күпме һатып торорға уйлайһығыҙ?  Сит ерҙә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан булыуың хәйер­лерәк, тип тыуған төбәгенә әйләнеп ҡайта.  Ата-әсәгә ул­да­рының был ҡылығы сәйер то­йола.  Артабан был бәҙрәфте һаталар тигән һүҙ сыға.  Кран, “КамАЗ” машинаһы һатып ала.  Эйе, яҙмышына рәхмәтле Шәриповтар.  Район үҙәге уртаһында урын­лаш­ҡан бер ойошма кирбестән 19 квадрат метр ҙурлыҡтағы бәҙрәф төҙөй.  Иптәштәре менән бер бригада туплап, колхоз фермаларын ремонтлауға тотона. Тик улы ни ҡә­ҙәр генә өгөтләһә лә, Миңзилә Фа­яз ҡыҙы унда һатыу итергә телә­мәй.  Илеш районы халҡы өсөн күп эш башҡара Ирек.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында мин тыуғанмын ғына, шулай ҙа әсәйемдең һөйләүе буйынса ул осорҙо асыҡ күҙ алдына килтерәм.  Кесе улдары Илдар тормош ип­тәше Эльза менән бер ҡыҙ, бер ул үҫтерә.  Шуға ла бынан кеше өҙөлмәй, кемдер тамаҡ ялғарға, икенселәр тыуған көн, юбилей, туй, кисә, байрам үткәрергә йыйыла.  Бигерәк тә бәләкәй балалары булғандар алдында “Артабан нисек йәшәргә?” тигән һорау тыуған. Беҙгә лә саҡ ҡына мәрхәмәтлерәк булырға кәрәк, — ти Ирек Шәрипов. Саҡмағош кооператив учили­щеһын тамамлағас, яҙмыш уны шул райондың Әхмәт ауылы егете Рафаил менән осраштыра.  Өйгә ҡайтҡас, аяҡ-ҡулдарын йылыта ал­май өҙгөләнеүен, ә иртәнсәк, тәне­нең һыҙланыуҙарын еңеп, ҡабат эшкә китеүен кескәй йөрәге менән аңлай ул.  Аҙна һайын йәштәр өсөн дискотека ойошторола.  Унда етем баланы туған­дары, йә иһә бөтөнләй сит кешеләр үҙенекеләй ҡарап үҫтерә.  Ирек үҙенең аҡсаһына башта ҡармаҡ, үҫә төшкәс, велосипед һатып ала.  Өлгөлө ғаилә баш­лығы.  Шөкөр, эштәре уң, сөнки үҙе өсөн генә йәшәмәй – ябай халыҡты хәстәрләп, мохтаждарға ярҙам итеп, сауабын алып тора. Малай ыжғыр һыуыҡ, ҡаты бурандарҙа ла, ҡарлы ямғыр яуғанда ла әсәһенең асыҡ һауала һатып торғанын күреп үҫә.  Хеҙмәткәрҙәренә тыуған көндәрен­дә, байрамдарҙа бүләктәр тапшы­рыр­ға ярата.
— Уңған хужабикә, хәстәрлекле эшҡыуар, һөйөклө әсә, талапсан һәм ғәҙел етәксе ул, – тип маҡтап телгә алды Ләйсән Әһәҙуллина. Бик күп эшҡыуар йылы эш урыны таба. Ирек армиянан ҡайтҡас, “ҡыҙыу нөктә”ләге хеҙмәте өсөн күсерелгән аҡсаға 1936 йылғы “Мерседес” автомобиле һатып ала.  Ҡыҙ һәр эшкә өлгөр, етеҙ, сабыр холоҡло, көслө ихтыярлы була.  Әсәһенең ғәжәпләнеүенә былай ти егет:
— Әсәй, туйҙа кәләштәрҙе йөрө­тәсәкмен йә музейға бирәм.
“Мерседес”ты һатырға тура килә.  Үҙ эштәре менән шөғөллә­нәләр. Был матур ғаиләлә тәрбиәгә алынған бала ла бар.
— Һәр бала ғаиләлә йәшәргә тейеш, шул саҡта ғына ул йәмғиәт өсөн кәрәкле, файҙалы кеше булып үҫә.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиҙәр бит.  Етәксеһе ниндәй, хеҙмәткәрҙәре лә шундай.  Матур ғаилә өлгөһөндә тәрбиәләнгән игелекле балалары әллә күпме яҡшылығы менән һөйөндөрәсәк әле ата-әсәһен.
— Тормоштоң ҡәҙерен нығыраҡ тоябыҙ.  Бигерәк тә һуғыш ветерандары 65 йыллыҡ тарихы булған машина эргәһендә ҙур тулҡынланыу хистәре кисерә.  Төҙөлөштә эшләгән Рафаил Харис улына Үрге Йәркәйҙә фатир биргәстәре, Шәриповтар ғаиләһе 1988 йылда Саҡмағоштан Илешкә күсә.  Ошондай ҡатмарлы заманда юға­лып ҡалмайынса, тормошта үҙ урын­дарын табып, бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған эшҡыуарҙар рәтенә индерер инем йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡатнашҡан абруйлы һәм хөрмәтле Шәри­пов­­тарҙы. Ағалы-ҡустылы Ирек менән Илдар бәләкәйҙән ата-әсә­һенең хәленә кереп үҫә.  Ҙур эш мул сығымдар талап итә, билдәге ҡайышты нығыраҡ быуырға тура килә.  Әммә был автомобиль егеткә яңы юл аса.  Әммә Ирек Шә­ри­пов үҙ эшенән ҡәнәғәт ҡала.  Нимәгә өлгәштек – шунан ҡәнәғәтбеҙ, — ти Миңзилә апай.  Ул етәк­ләгән “Вулкан” төҙөлөш ойошмаһы яңынан-яңы объекттарҙы файҙа­ланыуға тапшыра. Тормош иптәше Рафаил ҡыҫҡар­тыу­ға эләккәс, сауҙа эшен үлеп яратҡан Миңзилә апай, ике уйлап тормай, алыпһатарлыҡҡа тотона.  Хәләл көс менән аҡса табыу тәртибен белә улар: йәй күрше-тирә ауыл­дарҙа һарыҡ йөнө алып, аҡса эшләй, олатай-өләсәйҙәренә көтөү көтөшә.  Ирек эш эҙләп Себер яҡтарына ла сығып китеп ҡарай, әммә юлы уңмай.  Шулай итеп, 31 йәшендә балалыҡ хыялын тор­мошҡа ашыра.  Аш-һыуға оҫта, кеше менән ур­таҡ тел табып эш иткән Миңзилә апай яҡташтарына әленән-әле мат­ди ярҙам күрһәтә, изгелек өләшә.  Райондың спорт ярыштарына, Исәмәттәге балалар һәм үҫмерҙәр приютына, ғәрип балаларға һәр ваҡыт ҡулынан килгәнсә хәйриә ярҙамы күрһәтә.  Ғаилә башлығы Рафаил Шәри­пов — тырыш, алтын ҡуллы оҫта, Миңзилә апайға һәр саҡ ныҡлы терәк.  Бөгөн Ирек – эшҡыуар, спорт менән мауыға.  Шунда ул үҙ-үҙенә һүҙ бирә: әсәһенә кибет алып бирәсәк, башҡаса ҡышҡы һалҡында тышта эшләмәһен, ҡулдары ла өшөмәһен! Магазиндарҙа бер әйбер ҙә ҡалмаған, аҙыҡ-түлекте талонға биргәндәр, эш хаҡын да аҡса менән түгел, әйберләтә түләгәндәр.  Миңзилә Фаяз ҡыҙы беренсе ҡатта урынлашҡан “Колизей” ка­фе­һын етәкләй.  Тормош иптәше Юлиә менән өс бала үҫтерә.  Унда барлыҡ уңай­лыҡтар, заманса шарттар тыуҙ­ы­- рыл­ған.  Кавказ яғында балалар йорто юҡ, тиҙәр.  Улының һәр башланғысын ата-әсәһе ҡеүәтләп тора.  Ремонт яһай, бәҙрәфтән бына тигән кибет килеп сыға.  Үҙенә йорт һалырға тип ҡайтартҡан брустарҙан Ирек яҡындарының ярҙамы менән һигеҙ кешелек өс ғаиләгә бар уңайлыҡтары ла булған йорттар төҙөп бирә. “Аҡсанан бигерәк, минең өсөн аҡса эшләү юлы һәм эш һөҙөмтәһе мөһимерәк”, — ти ул.  Иреккә кибетте арендаға би­рер­гә тура килә.  Иректең тырышлығы, маҡ­сат­ҡа ынтылышы, эштән ҡурҡмауы ҙур уңыштарға алып килә.  Йәш ғаилә ике малайға ғүмер бүләк итә. Эш башлар өсөн 1938 йылда төҙөлгән, ҡасандыр ҡунаҡхана бу­лып хеҙмәт иткән барактарҙа йәшә­гән өс ғаиләне күсерергә кәрәк була. 