Улар йәбешеп торһон өсөн, башта йомортҡа өҫтөнә самалап майонез һөртөргә мөмкин.

 Ҡыярҙы һаламлап турай­быҙ, майонез.
3.  Шарҙарҙы йәшел тәмләткес үлән­дәр, ҡаймаҡ менән шыршы уйынсығына оҡшатып биҙәйбеҙ. Ошолай уҡ кишерҙән ҡыҙғылт һары шарҙар эшләргә мөмкин, ә йәшел төҫтө тәмләткес үләндәр ярҙамында биреп була.
 Ҡалған йомортҡаның һарыһын ваҡ ҡырғыстан ҡырып салатҡа һибә­беҙ ҙә өҫтөн йәшел тәмләткес үләндәр менән биҙәйбеҙ.
“Сәғәт”
салаты

5 картуф,
2 кишер,
1 алма,
2 тоҙло ҡыяр,
1 һуған,
консерваланған борсаҡ,
самалап тоҙ, майонез.
 Ҡар бабай һәм серле шарҙар

200 г сыр,
2 сөгөлдөр,
4-6 теш һарымһаҡ,
50 г ҡара емеш,
50 г грек сәтләүеге,
50 г миндаль сәтләүеге,
зәйтүн емеше,
200 г ҡаймаҡ (йогурт йә майонез да ярай),
тәменсә тоҙ кәрәк. Шарҙарҙың уртаһына башҡа төрлө сәтлә­үекте, күрәгә, йөҙөм, зәйтүн емешен генә һалырға ла мөмкин.  Сөгөлдөрҙө бешерәбеҙ, һы­уытып таҙартабыҙ.  Артабан ипләп кенә рулет итеп төрәбеҙ, пленка ябып, бер аҙ һыуытҡыста тотабыҙ.  Бөгөн тик һеҙҙең өсөн генә байрам табынына “тәмле” рецептар тәҡдим итәбеҙ.
“Яңы йыл” салаты
 Әгәр уны дүрт-биш төр иттән бешерһәң, тәмлерәк килеп сыға. Сәғәттең “корпусы“ әҙер.  Ваҡ ҡырғыстан үткәрелгән йомортҡаны өҫтәйбеҙ.
5.  Ҡара емеш эсенә грек сәтләүеге “йәшерәбеҙ” һәм, уны уртала ҡалдырып, сөгөлдөрҙән шарҙар әүәләйбеҙ.  Кишер менән картуфты бе­ше­рергә лә әрсеп турарға.  Бешерер алдынан эсенә лимон һутына буталған 4 – 5 әскелтем алма, 100 грамм ти­рәһе кипкән өрөк, шул сама ҡара емеш һалабыҙ.  Ярты кило тауыҡ түшкәһе, 1-2 ҡыяр, 6 йомортҡа, 200 г корейса әҙерләнгән кишер, 150 гҡаты сыр, ма­йонез.
 Плен­ка­һынан алып, йөйөн аҫҡа ҡаратып һалабыҙ ҙа йән-яғына майонез һылайбыҙ.  Табынға ҡаҙҙы матур һауытҡа һалып, өҫтөн йәшелсә менән биҙәгәндә, ул тағы ла хуш еҫлерәк буласаҡ.  Ғәрәпсә ит
700 г һөйәкһеҙ ит,
30 г мал майы,
20 г лимон һуты,
4 г лимон кислотаһы,
йәшел һуған,
төйөлгән ҡара борос, тоҙ.
 Сырҙы, һарымһаҡты ваҡ ҡыр­ғыстан үткәреп, ҡаймаҡ һалып яҡшылап болғатабыҙ.  Өҫтәлгә лимон һуты һибеп, йәшел тәмләткестәр ҡушып бирергә. Ҡаҙҙы кистән майонезға ҡыр­ғыс аша үткәрелгән һарымһаҡ, ҡыҙыл борос, тоҙ менән ыуып ҡуябыҙ.  Әлбиттә, табынға һурпа бирергә була.  Салатты ҡатлап эшләйбеҙ.
1.  Ваҡ ҡырғыс­тан үткәрәбеҙ, иҙелгән йәки ваҡ ҡырғыстан үткәрелгән һарымһаҡ, тәменсә тоҙ, ҡаймаҡ һалып яҡшылап болғатабыҙ. Ашъяулыҡты дүрткел итеп йәйеп һалабыҙ ҙа өҫтөнә бешкән картуфты ҡырабыҙ, ҡул менән батырып тығыҙлайбыҙ ҙа өҫтөнә майонез һылайбыҙ.
2.  Һарыһын ваҡ ҡыр­ғыстан үткәреп, уртаға һибеп сығырға.  Ҡыҙҙырылған ҡаҙ Боростоң ҡалғанынан бер төрлө 28 нәҙек оҙонса киҫәк ҡырҡып алырға һәм йомортҡаларҙың өҫтөнә Рим һандары форма­һында һалып сығырға.  Уның өҫтөнә икегә бүленгән һәм һарыһы айырылған бешкән йомортҡаларҙың ағын түңәрәк­ләп теҙергә (түңәрәк яғын өҫкә ҡаратып).  Борсаҡ, туралған тоҙло ҡыяр һәм ҡыр­ғыстан үткәрелгән алманы ҡу­шыр­ға һәм майонез, тоҙ ҡушып, бөтәһен бергә болғарға.  Ҡаҙҙың эсен теккәс, 200 градусҡа тиклем йылытылған мейескә ҡуйырға кәрәк.  Биҙәү өсөн:
6 йомортҡа,
1 ҡыҙыл болгар боросо.
 Бешеп етергә бер сәғәт самаһы ваҡыт ҡалғас, эргәһенә картуф һалына.  Тәрилкә төбөнә тауыҡ итен ваҡлап турап һалабыҙ һәм майонез һылайбыҙ.
2.  Гранат емештәре һибеп сыға­быҙ. Ҡаҙ, картуф,
1 лимон, 1 баш һарымһаҡ, тоҙ, ҡыҙыл борос,
4-5 әскелтем алма,
100 г кипкән өрөк,
100 г ҡара емеш.
 Яңы йыл табынына һәр хужабикә иң тәмле һәм үҙенсәлекле аҙыҡ әҙерләргә күнеккән.  Миндаль сәтләүеген зәйтүн емеше эсенә урынлаштырабыҙ һәм, уны эстә ҡалдырып, сырҙан шарҙар әүә­ләйбеҙ.  Бынан һуң уны тәүҙә майһыҙ ғына, һуңынан май ҡушып ҡыҙҙырырға.  Ул ике сәғәт бешә.  Әҙер массаны түңәрәк фор­малағы тәрән һауытҡа һалып, ҡалаҡ менән тигеҙләргә һәм ҙурыраҡ яҫы тәрилкәгә баштүбән буша­тырға.  Итте йоҡа, әммә киң итеп турарға ла, төйгөсләп, 1 – 2 сә­ғәт­кә лимон һеркәһе, ваҡлап туралған йәшел тәмләткес, ҡара борос һәм тоҙ ҡушып, ауыр нәмә аҫтына ҡуйып торорға.  Тауыҡ итен ваҡлап турай­быҙ, майонез өҫтәйбеҙ.
3.  Ҡыҙыл боростан сәғәт телдәрен киҫеп алырға — минут телен оҙонораҡ, сәғәт телен ҡыҫ­ҡараҡ һәм ҡалыныраҡ ҡырҡырға.  Башлығын, танауын кишерҙән яһайбыҙ, күҙҙәрен, ауыҙын зәй­түн емешенән эшләргә мөмкин. Рулеттың ике яҡ башына ҡы­рылған йомортҡа ағы, өҫтөнә буялған йомортҡа ағы, ваҡ итеп туралған йәшел тәмләткес үлән­дәр, ҡырылған йомортҡа һары­һын ҡыялатып һалып биҙәйбеҙ.

“Байрам” салаты
 Сырҙы ҡырып һалабыҙ, майонез һылайбыҙ.  Артабан аш һеркәһендә тотолған ваҡлап туралған һуған һалына.
4.  Ваҡланған грек сәтләүеге, өҫтөнә майонез һылайбыҙ.
6.  Бешкән 5-6 картуф, 8 йо­морт­ҡа (өсәүһе – салатҡа, ҡал­ғаны биҙәү өсөн), тауыҡтың түш ите, ярты стакан грек сәт­ләүеге, гранат, майонез, 1 баш һуған, йәшел тәмләткес үләндәр, сөгөлдөр.
1.  Йомортҡа өҫтөнә корейса әҙерләнгән кишер һалабыҙ, майонез.
5.  Дүрт йомортҡаны ҡырып һалабыҙ.
4.  Йомортҡаны ағынан айырып ҡырабыҙ, яртыһын сө­гөлдөр һутында тотоп алабыҙ.  Төрлө ҙурлыҡтағы шар­ҙарҙан ҡар бабай эшләйбеҙ. 