Ниндәй шыршы һай­лауығыҙға ҡарамаҫ­тан, ул барыбер Яңы йыл байрамы осоронда өйгә йәм, күңелгә йы­лылыҡ һәм байрам кә­йефе биреп ултырасаҡ.  Әгәр эйе икән, афарин, өлгөрмәһәгеҙ ҙә, әлегә ваҡытығыҙ бар.  Уның энәләре ысыны менән сағыштырғанда йомшағыраҡ була, сәнселеү, яраланыу ҡурҡынысы юҡ.
— Яһалма шыршы алыу — тәбиғәтте һаҡлауҙың бер юлы.
— Ул матурыраҡ, күпереп ултыра. Әле Яңы йыл байрамына шыршы ҡуйҙығыҙмы?  Нисек итеп дөрөҫ һайларға?  Хаҡына килгәндә, ул төрлө ҡатлам кешеләре өсөн иҫәпләнгән.  Хәүефһеҙлек тураһында ла онотмағыҙ.  Хаҡты билдәләүсе икенсе мәсьәлә — ағастың бейеклеге һәм уны эшләгәндә ниндәй материалдар ҡулланылыуы.  Айырыуса бәләкәй балалы йортто шыршыһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Шыршының ҙурлығын үҙегеҙ хәл итәһегеҙ.  Улар күпереп тора, тик оҙаҡ һаҡланмай: ни бары өс-дүрт йылға етә.  Уртасалары Тайвань менән Таиландтан килә.  Өйрәнгән кеше өсөн бер ниндәй яһалма ҡуп­шыҡайҙың кәрәге лә юҡ. Уларҙың төрө күп: шыршы, ҡарағай, пихта...  Тик бына ошондай һорауҙар тыуа: “тере” шыршы ултыртырғамы, әллә яһалмаһын һатып алырғамы?  Энәләр һәм башҡа материалдары ике төрлө була.  Ундайын алһағыҙ, электр гирляндаларынан баш тартырға тура киләсәк.  Төҫ­тәренә, ҙурлыҡтарына ла ҡарайһың.  Әгәр энәләре йомшаҡ икән, уны ыңғай яғына һыйпағыҙ; әгәр ҡаты булһа, энәләрен тартҡылап ҡарағыҙ.  Ул — ысын ылыҫ еҫе, тәбиғи йөҙө, бала саҡтан килгән байрам кәйефе.  Ботаҡлап йыйылғаны арзаныраҡ, ҡулсатыр кеүек асылғаны ҡиммәтерәк.
 Ҡупшыҡайҙар үҙҙәренең конструкцияһы менән дә айырыла.  Шыршыны алдараҡ йүн­ләү мөһим, сөнки башта күркәм, ҡупшылары бу­ла, ә байрам яҡынлаш­ҡан һайын улар хөртәйә.  Был осраҡта ла дөрөҫ һайлау мөһим.  Сәтләүектәр, ҡар бөртөктәре йәки уйын­сыҡтары менән бергә...  Кәңәштәребеҙгә ҡолаҡ һалып, үҙегеҙгә оҡшағанына өҫтөнлөк бирегеҙ.
 Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ҡағыҙ шыршы хәтәр шәп яна.  Улар 10 метрға тиклем бейеклектә була.  Әлбиттә, өйҙә ҡуйыр өсөн 1-3 метрлығы етә.  Һатыусынан сифат сертификатын һорарға онотмағыҙ.  Алдан йүнләгеҙ
 Сифатлы тауарҙың энәһе ҡойолмаҫҡа тейеш.  Яһалма шыршының йәнең теләгәнен һайлап алырға була.  Оҡшаған шыршыны һайлағас, уның сифатын тикшереп ҡарағыҙ.  Өҫтөнлөктө икенсе төрөнә — утҡа бирешмәүсән пластик һәм синтетик сүстәрҙән яһалғанына — бирергә кәрәк. Унан тәбиғи ылыҫ еҫе сығып торһон өсөн, махсус эфир майҙары алығыҙ. Бик иртә алһағыҙ ҙа ҡайғырмағыҙ, уны, мәҫә­лән, балконда һаҡларға була. Шуға күрә ваҡытты артабан һуҙмай ғына шыршы алып ҡуйығыҙ. Әлбиттә, ысын ағастың ыңғай яҡтары күберәк.  Ботаҡтарын бөкләгеҙ, улар тиҙ генә үҙ торошона ҡайтырға тейеш. Ауылда йәшәгәндәргә рәхәт: шыршыны яҡын­дағы урмандан барып ҡырҡалар.  Ә иң арзаны, аңлашыла, Ҡытайҙыҡы.  Ар­за­ныраҡтары конс­трук­тор­ға оҡшаған, уны айы­рым ботаҡ­тарҙан йыйырға кәрәк.  Яһалма шыршы һайлайһығыҙ икән, уның ыңғай яҡтары байтаҡ:
— Йыл һайын ысын шыршыға аҡса тәләфләгәнсе, бер тапҡыр яһалманы алырға ла һәр саҡ файҙаланырға мөмкин.
— Балалар өсөн хәүефһеҙерәк.  Яңыраҡтары шар­нирлы конструкция нигеҙендә эш­ләнә, был осраҡта шыршы ҡулсатыр кеүек асыла. Башта шыршыны етештергән илде асыҡларға кәрәк.  Сифатһыҙ тауарҙың майшәм йәки гирлянда йылыһында организм өсөн зыянлы химик матдәләр бүлеп сығарыуы ихтимал. Яҡшы шыршы янмай торған материалдан эшләнә.  Йәнең теләгәне бар
 Береһе — махсус матдә һеңдерелгән ҡағыҙ.  Иң сифатлылары һәм ҡиммәттәре – Германия, Италия, Голландияла.  Ә ҡала хал­ҡына уны һатып алырға кәрәк. 