Тик һаҡланыу сараларын, ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе хәтере­беҙгә төшөрөп үтәйек әле.

T Пиротехника әйберҙәрен махсус булмаған мага­зин­дарҙан, шәхси кешеләрҙән һатып алмағыҙ.  Сәләмәт ялға ни етә!
 Ағыуланғанда организм шыйыҡса­ға ҡытлыҡ кисерә.  Өҫтәл янында “тамыр йәймәгеҙ”.

T Байрам ваҡытында бейеп-йырлар­ға, уйындарҙа ҡатнашырға тырышығыҙ.  Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар
 Был осраҡ­та тиҙ генә ҡайнаған 2-3 литр һыуҙы ҙур йотомдар менән эсергә лә, тамаҡ төбөнә ике бармаҡты тығып, көсләп ҡоҫорға кәрәк.  Яңы йыл байрамы алдынан диетаға ултырмағыҙ, сөнки үт ҡыуыҡсаһы ҡапыл ғына әүҙем эшләп китә алмай.  Унан балаларығыҙ менән саф һауала саңғы шыуып, сәләмәт ял итеү ҡамасауламаҫ.  Әйткәндәй, ул бах­мурҙан да бик яҡшы ярҙам итә.  Беренсенән, күп кеше ныҡ ары­та, икенсенән, калориялы ризыҡтан ашҡаҙан эшмәкәрлеге боҙола, спирт­лы эсемлектәр ҙә организмды ағыу­лай.  Ғөмүмән, байрам алдынан уҡ аш һеңдереү системаһын әҙерләй башларға кәрәк.  Был көндәрҙә әсе, майлы ризыҡ­тарҙан, алкоголле эсемлектәрҙән һәм ҡәһүәнән баш тартығыҙ.  Өҫ­тәлгә ултырырҙан ике сәғәт алда актив­лаштырылған күмер һәм аш һеңдереүгә булышлыҡ итеүсе дарыу (мезим, фестал) йәки ҡорот ашағыҙ.  Тәндең бешкән урынына май һөртөү ярҙам итмәй, ә шунда уҡ ҡар йәки боҙ һалырға тырышығыҙ, ул ауыртыуҙы баҫыр һәм янған ер боҙолоп китмәҫкә булышлыҡ итер.

T Яңы йылды ҡаршылағанда шампан-шарап күп була.  Унан ыңғай үҙгәрештәр, ҡы­уаныс-шатлыҡтар көтәбеҙ.  Әммә бөтөнләй хәл бөтөп китмәһен өсөн әҙләп йәшелсә салаты, емеш-еләк ашағыҙ.
T Ҡатыҡ эсеү бик файҙалы, ул аш­ҡаҙан-эсәк юлдарының эшмәкәрлеген яйға һала.
T Активлаштырылған күмер ашарға мөмкин.  Ә инде алкоголь менән газлы эсемлек бутап эсеү ашҡаҙан сей яраһына килтереүе мөмкин.  Яңы йылды ҡаршылағас, шыршы янына барырға йә тышта тау шыуырға ғәҙәтлән­гәнбеҙ.  Һеҙгә бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ.

T Иң мөһиме — шуны иҫегеҙҙә тото­ғоҙ: был ғүмерегеҙҙә һуңғы табын түгел, шуға күрә артыҡ ҡомһоҙланып ашап-эсеүҙән тыйылығыҙ.  Шәкәрле сәй ҙә бик фай­ҙалы булыр, сөнки был мәлдә организм глюкозаға ҡытлыҡ кисерә.
T Бахмур ваҡытында киң ҡулла­ныл­ған ҡыяр тоҙламаһын, киреһенсә, эсергә ярамай, сөнки тоҙ организмдан шыйыҡ­саны сығарырға булышлыҡ итәсәк.
T Әгәр башығыҙ сатнап бара икән, һалҡын компресс һалығыҙ.
T Алкоголдән ағыуланған саҡта та­маҡҡа аш бармай.  Йәшелсә, емеш, эремсек кеүек еңел аҙыҡтар менән туҡланығыҙ.
 Яңы йыл байрамын һәр ҡайһыбыҙ ярата.  Байрамдың икенсе көнөнә уң яҡ ҡабыр­ғағыҙ сәнсә икән, был табындың эҙем­тә­һе, йәғни киҫкен дискинезияның булы­уы мөмкин.  Алыр булһағыҙ, яраҡлылыҡ сертификатын талап итегеҙ.
T Пиротехника менән эш иткәндә ҡулдарығыҙҙы һәм күҙҙәрегеҙҙе һаҡлағыҙ.
T Тиҙ янып китеүсән әйберҙәр янында шәмдәр, бенгаль уттарын ҡулланмағыҙ.
T Эвакуациялау юлдарына, йылытыу ҡорамалдары эргәһенә шыршы ҡуймағыҙ.
T Электр приборҙарын тоҡандырылған килеш ҡалдырмағыҙ.
T Асыҡ ут һәм электр йыһаздары өҫтөндә кейем һәм башҡа яна торған әйберҙәрҙе киптермәгеҙ.
T Газ һәм электр ҡорамалдарын ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ.
T Электр яйланмаһын йәки яныусан шыйыҡсаларҙы һүндереү өсөн һыу ҡулланмағыҙ.
T Ябай янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәү һеҙгә уттан һаҡланырға ярҙам итәсәк.  Ни тиһәң дә, иң яҡшы сара – алкоголле эсемлектәрҙән бөтөн­ләй баш тартыу.

 31 декабрҙә көн буйы ас йөрөмәгеҙ.  Бенгаль утынан, шартлатҡыстарҙан тәнгә йәрәхәт алыусылар ҙа осрай.  Янғын сыҡҡанда – 01, кеҫә телефонынан 112 һандарына шылтыратығыҙ. Шулай уҡ спиртлы эсем­лектәр менән һуттарҙы һәм газлыларын ҡушмағыҙ, сөнки һуттағы матдәләр алко­голдең организмға һеңеүен тотҡарлай, йәғни һеҙ артығын эскәнегеҙҙе һуң аңлайһығыҙ, айығыу процесы ла оҙаҡҡа һуҙыла.  Ауыртыуҙы баҫыу өсөн но-шпа ҡабул итергә, ә инде ярты сәғәттән үт ҡыуҙырыусы дарыу йәки гөлйемеш, бөтнөк сәйе эсергә.

T Яңы йыл байрамдарынан һуң аш­ҡа­ҙанығыҙға өс көн “ял” ойоштороп алы­ғыҙ.  Байрамды артыҡ оҙаҡҡа һуҙмау хә­йер­ле булыр.  Күптәрҙең “алкоголле эсемлектәрҙе эскәндә түбән градуслы­һынан башларға” тип әйткәндәрен ишет­кәне барҙыр.  Яңы йыл байрамына һәр кем алдан әҙерләнә башлай.  Әлбиттә, уйындар ваҡытында төрлө хәлдәр булыуы ихтимал.  Нисек кенә сәйер һымаҡ тойолһа ла, иҫерткес эсемлектәрҙе бер-береһе менән бутарға ярамай.  Бахмурҙан нисек ҡотолорға?

T Ағыуланған ваҡытта күберәк һыу эсергә кәрәк.  Ул эсәктәге ағыулы матдә­ләр­ҙән тиҙерәк ҡотолорға ярҙам итәсәк.
 Араҡы, шарап эскәндән һуң тышҡа кейенеп сығығыҙ, сөнки һыуыҡты һиҙмәй, өшөп, һалҡын тейҙереүегеҙ ихтимал.

T Әгәр ҙә беҙҙең кәңәштәрҙе тотма­һағыҙ, 2015 йылдың иртәһе һеҙгә күңел болғаныу, ҡоҫтороу һымаҡ сюрприздар килтереүе ихтимал.  Байрам мәлендә өҫтәлдәге бөтә ризыҡты ла тәмләп ҡара­ғығыҙ килер, шуға күрә һәр береһенән әҙләп кенә ауыҙ итегеҙ.  Был мәлдә кешенең күңеле болғана, ҡабырға аҫты ауырта, ҡапыл ғына арый, аппетиты юғала.  Икен­се, өсөнсө көнгә лә, байрамды дауам итеп, ҡунаҡҡа йөрөшәбеҙ.  Файҙалы эш менән әүҙем ял итеүҙе бергә алып барырға тырышығыҙ. 1 ғинуарҙа, йоҡо туйҙырып тор­ғас, еңелсә һурпа эсеп алығыҙ.  “Ашығыс ярҙам”ға шылтыратыуҙан да тартын­мағыҙ.

T Әгәр ҙә хәлегеҙ бик насар булһа, хло­рофилдың дозаһын 2-3 аш ҡалағына тиклем арттырырға була.  Шунлыҡтан ашҡаҙан эшмәкәрлеге туҡтауы ихтимал.  Мәҫәлән, бер ҡасан да араҡы менән шампанды, араҡы менән һыраны, коньяк менән вискиҙы бутарға ярамай.  Шуға күрә күберәк шыйыҡса һәм бер стакан һыуға бер балғалаҡ хлорофилл иҙеп эсегеҙ.  Ә йәшелсә салаты кеүек еңел ризыҡтар ҡапҡылап алығыҙ.  Кискә мунса яғып төшөгөҙ.  Эсемлектәрҙе
бутарға ярамай
 Уларҙы асҡанда ла бик һаҡ булырға кәрәк.  Әгәр ҙә организмды алкоголле эсемлек һәм майлы ризыҡ менән саманан тыш “тултырһаң”, үт юлдарының эшмәкәрлеге боҙола.  Ә инде 2 ғинуарҙан ғәҙәттәге тормош ритмына ҡайтып, каникулды нисек итеп файҙалы үткәреү сараһын күрегеҙ.  Әммә был һүҙҙәр ни бары имеш-мимеш кенә.  Шешәне асҡан мәлдә бөкөһө осоп китеп сәләмәтлеккә зыян килтермәһен өсөн, уның башын таҫтамал менән урап тотоғоҙ ҙа һаҡ ҡына бороғоҙ.  Эсемлектәрҙең етештереү технологиялары төрлөсә, һәм фәҡәт улар, кеше организмында реак­цияға инеп, кире тәьҫир итә.  Шуға күрә сәләмәтлеккә артыҡ зыян килтермәҫ өсөн иҫкәртеү сараһын алдан күреү яҡшы булыр.  Беҙҙең кәңәш: кәйефем һәр саҡ яҡшы, һаулығым ныҡ булһын тиһәгеҙ, бөтөнләй эсмәгеҙ!



 Мәҫәлән, ашар алдынан 2 сәғәт элек һары мәтрүшкә (зверобой), ромашка, шиңмәҫгөл (бессмертник), меңъяпраҡ (тысячелистник) төнәтмәләрен эсегеҙ.  Бындай ҡылы­ғығыҙ менән хужабикәнең бешеренеү оҫталығын һанлаһағыҙ, икенсенән, үҙе­геҙ­ҙе этикет яғынан тәрбиәле итеп күрһәтерһегеҙ.  Ғәҙәт­тә, был байрамды мул табын янында туғандар менән ҡаршы алабыҙ.  Был осраҡта тәүге ярҙам күрһәтеү кәрәк.  Әммә көн­дәлек һый-хөрмәт, иҫерткес эсем­лектәр кеше һаулығына кире йо­ғон­то яһай.  Нимә һуң ул?  Төрлө эсемлектәрҙе бутап эскәндә кире һөҙөмтә уның градусы арҡаһында түгел, ә составындағы мат­дәләр йоғонтоһонан була.  Тимәк, һеҙ салат йәки алкоголдән ағыуланғанһығыҙ.  Өҫ-ба­шығыҙҙы, төҫ-ҡиәфәтегеҙҙе рәткә кил­тер­гәс, туған-тыумасағыҙҙы, таныш-бе­леш­тәрегеҙҙе Яңы йыл менән ҡот­лағыҙ, бүләктәрегеҙҙе бирегеҙ. 