Шуға күрә был ышанысты иртә йәштә юҡҡа сығарыу хәүефле.  Психологтар фекеренсә, был осраҡта “Ҡасанға тиклем ышанһаң, ул шул тиклем йәшәйәсәк.  Ҡыш бабайҙың мәрхәмәтле эштәре, изгелектәре хаҡында һөйләгеҙ, уның яҡшылыҡтарҙы төндә, кешегә күренмәй генә башҡарыуы хаҡында әйтегеҙ, шәфҡәтлелеге өсөн уны бөтә донъяла беләләр, яраталар, тиегеҙ.  Ижади ҡарарға кәңәш итәбеҙ.
 Кескәйҙәр мөғжизәгә тиҙ ышана һәм нисәлер йәшкә тиклем фантазия менән йәшәй.  Ә бына өлкәнерәктәре менән ҡатмарлыраҡ.  Тағы ла хат йөкмәткеһе баланың борсолоуын, аралашыу етмәүен, яңғыҙлыҡ тойоуын аңғартыуы бар.  Хат яҙғанда балаларға ярҙам ҡулы һуҙыу мотлаҡ.  Хыялдар мәғәнәһеҙ түгел
 Былтыр улым: “Әсәй, мин беләм, Ҡыш бабай юҡ.  Иң мөһиме — балағыҙ Ҡыш бабайҙы бөтөнләй инҡар итеп ҡуймаһын.
 Был осраҡта уға киреһен тылҡырға, йәғни уның барлығын иҫбатларға тырышмағыҙ.  Ә хыялдар мәғәнәһеҙ булмай: улар баланың күңелен асырға, ижади һәләттәрен үҫтерергә, хис-тойғоларын күрһәтергә булышлыҡ итә.  Мөғжизәгә ышаныу һәләте – кеше психикаһының иң мөһим һаҡлаусы механизмдарының береһе, ул – көс биреү менән бер рәттән, күңел торошон һәм һаулыҡты һаҡларға ярҙам итеүсе сара ла.  Инде күптән Ҡыш бабайға ышанмаһаҡ та, һаман да балаларға хас бер ҡатлылыҡ менән ҡышҡы байрамды ниндәйҙер өмөттәр менән көтөп алабыҙ ҙа баһа.  Фантазияһы үҫешкән балалар асыҡ, аралашыусан, үҙ-үҙенә ышаныусан булып буй еткерә. Улар өсөн барыһы ла “ысын” булырға тейеш, шуға ла “һыналған” Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙың килеүе мотлаҡ.  Тылсымға, мөғжизәгә ышанабыҙ.  Бына мин һаман да ышанам” тигәнерәк алым отошло.  Унда ла шик тыуҙырырлыҡ әйберҙәренең юҡлығын ҡарап сығыу ҡамасауламаҫ.  Бүләктәрҙе шыршы төбөнә атайым менән икегеҙ йәшергәнһегеҙ”, — тип әйтеп һалды.  Баҙап ҡалдым.  Әгәр тылсымсы бабайҙың килеүе көтөлмәһә, бүләк серле рәүештә пәйҙә булырға тейеш.  Бәләкәстәр үҫеп, Ҡыш бабайҙың ысын түгеллеген белгәс, йыш ҡына “Ул юҡ, ә һеҙ мине алдағанһығыҙ” кеүек үпкә һүҙҙәрен ишетергә тура килә.  Ни эшләргә һуң был осраҡта?  Һаумы, Ҡыш бабай!
 Ҡыш бабайҙы өйгә саҡырырға ҡарар итһәгеҙ, бүләкте, әлбиттә, ул үҙе тапшырһын.  Балағыҙҙы алдамағыҙ
 “Ҡыш бабай”лы, “Ҡарһылыу”лы ата-әсәйҙәргә бер нисә кәңәш.


“Ҡунаҡ” көткәндә
 Балаҫҡа, тәҙрә төбөнә бер аҙ ҡар һибеү ҙә отошло.  Был эш бәләкәстең психик һәм эмоциональ үҫешенә файҙалы.  Шулай ҙа хаттарҙың йөкмәткеһе күберәк нимәлер талап итеп, исемлеккә теҙелгән яҙмаларҙан ғибәрәт булмаһын ине.  Ата-әсәләр бынан икеләтә файҙа ала: беренсенән, сабыйҙарының Яңы йылға бүләккә нимә теләгәнен белә, икенсенән, баланың аңында әкиәт тойғоһо тыуҙыра.  Соланға, балконға, күтәрмәгә, берәй ҡумтаны онотоп “ҡалдырып китергә” лә була һ.б.
 Иң бәләкәстәр мөғжизәгә һис шикһеҙ ышана, был осраҡта тылсымсы ролен атайҙар ҙа, олатайҙар ҙа башҡара ала.  Шыршы аҫтына һалғанда, мәҫәлән, форточканы асып ҡуйырға мөмкин. 