Уларҙа рус теленә, уны өйрәнеүгә ҡараш бик үҙенсәлекле бит инде.  Оҙаҡ ҡына ваҡыт ошо хаҡта һөйләнем һәм илсе аҙаҡтан минең сығышымды Риганың иң күп ҡаралған телеканалынан күрһәтелгәнен әйтте.  Һәр хәлдә бер үтенесегеҙ ҙә яуапһыҙ ҡалмаҫ.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙын ишетергә мөмкинме?
– Эйе, мин тыңлайым.
– Был Белорет районынан Алина шылтырата ине.  Рәхмәт! Һеҙҙең кеүек депутат, ҙур кешеләр генә ярҙам итмәһә, белмәйем ни шләргә.
– Флүрә апай, һеҙҙең мөрәжәғәт буйынса урындағы етәкселеккә, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына хат яҙырмын.  Ул беҙҙең Башҡортостанда, башҡорт йәшәгән һәр төбәктә билдәле шағирә.  Телефонымда ла, машинала ла – башҡорт йырҙары, һәр ерҙә үҙебеҙҙең моңдарҙы тыңлайым.  Ысынлап та, ундай түңәрәктәр булырға тейеш, сөнки бөтәһе лә бейеүсе булып китмәй, әммә хореография аша беҙ баланың тән һығылмалылығын үҫтерәбеҙ, бейеү сәнғәте менән ҡыҙыҡһыныуын арттырабыҙ.  Компьютерға бер вирус ҡына килеп керһен, бөтә мәғлүмәт юҡҡа сығасаҡ, ә “тере” ҡағыҙ китап – ул мәңгелек, быуаттар буйына һаҡлана.  Беҙҙә, ысынлап та, кешеләр матур ҙа, талантлы ла.  Танылған шағирәбеҙ Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙы Ғәниева күптән халыҡ шағирәһе ул!  Был хаҡта ҡала хакимиәтенә лә, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт сараларыагентлығына ла һорау менән мөрәжәғәт итербеҙ.
– Өфө ҡалаһынан Зарема шылтырата.  Ана шулай, һәр беребеҙ бал ҡорто кеүек хеҙмәт иткәнгә лә Башҡоростаныбыҙ, төҙөк, умартабыҙ ныҡ!  Гүзәл был, Иглин районынан.
– Юҡ, әлбиттә.  Уға яуапты гәзит биттәренән уҡырһығыҙ, тип уйлайым.  Руль артындағы ҡатын-ҡыҙ тураһында ир-ат бик шаяртһа ла, ҡатын-ҡыҙ үҙен юлда күпкә яуаплыраҡ тота, ти белгестәр.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙының кеҫә телефонында Башҡортостан артисының йыры яңғырап китте.  Әйткәндәй, быйыл беҙҙең Мәҙәниәт министрлығы Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы уҙғарған конкурста ҡатнашып, “Рәсәй милләтенең берҙәмлеген нығытыу” программаһы буйынса ун алты миллион һумдан ашыу грант күләмендә отҡан.  Балабыҙҙы бейеүсе итеп күрергә теләгәндән түгел.  Китапханалар ябылыуға ҡарашығыҙ нисек?  Ә бит бына нисәмә йыл үтте, беҙ һаман китап уҡыйбыҙ, театрға йөрөйбөҙ, сөнки кешегә һәр саҡ тере аралашыу, тере һүҙ, тере моң кәрәк.  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда Мәҙәниәт йылы тамамланыуға табан бара.  Был һорауҙарығыҙҙы республиканың ведомство, учреждениелары менән ҡарарбыҙ.  Ремонт һәм йәки реконстуркция эштәрен күҙ уңында тотоп биргәнһегеҙҙер һорауҙы.  Мәҙәниәт министрлығы мәғлүмәте буйынса, йәмәғәт ойошмаларына бына ошондай адреслы ярҙам һәр ваҡытта ла көнүҙәк.  Дәүләт ҡурсалаған, ҡараған уҡыу йорттары, балалар баҡсалары һәр ваҡытта буласаҡ.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙы, һаумыһығыҙ.  Әгәр ҙә инде ул әҫәрҙәр булмаһа, мәҙәниәт йорттары ла, хатта министрлыҡ та кәрәкмәҫ ине.  Унда икенсе яҡтан инеп йөрөйҙәр.  Һәр төрлө фекерҙәр күп йөрөй, буталсыҡ заманда халыҡтың башын ҡатырыусылар ҙа табылып тора.  Кем менән һөйләшәм әле мин?
– Был “Башҡортостан” гәзите ойошторған “тура бәйләнеш”.  Ҡағиҙәләрҙе беләһең, яуаплылыҡ тояһың икән, ниңә ултырмаҫҡа ти!  Сит ил вәкилдәре өсөн беҙҙең төбәктәребеҙ дөйөм Рәсәй символы булып тора, төбәк буйынса тотош ил хаҡында фекер йөрөтәсәктәр бит.  Әммә, минең уйлауымса, мәктәптәребеҙ ҙә, балалар баҡсалары ла дәүләттеке булып ҡаласаҡ, сөнки белемле, тәрбиәле киләсәкте хәстәрләү – ул тәү сиратта дәүләттең ихтыяжы.  Ҡыҙыбыҙҙы бейеү түңәрәгенә йөрөткөбөҙ килә, әммә Ф. Ғәскәров ансамбле ҡарамағындағы балалар студияһынан башҡа урын юҡ.  Мәғариф министрлығында эшләгәндән беләм, беҙ уларға туған телдә белем биреү өсөн йыл һайын Латвиянан уҡытыусы саҡыра торғайныҡ.  Милли китаптарҙы нәшер итеүгә аҡса аҙ бүленә.  Һеҙҙе Кәрим Булатов тигән кеше борсой!  Уйлауымса, йәш булыу, матурлыҡ асылы – яҡшылыҡта, башҡаларға ихтирамлы hәм иғтибарлы булыуҙа.
 Мәҫәлән, “Әҙәби Евразия” халыҡ-ара яҙыусылар форумы, “Рәсәйҙең әҙәби картаһы” проекты, “Библиотөн – 2015”.  Эйе, Интернет йәш быуындың иғтибарын яулаған, халыҡтарҙың милли асылы юғала барғандай, әммә 2014-те Мәҙәниәт йылы тип иғлан итеү, тәү сиратта, тап ошо өлкәгә булған кире ҡарашты юйып ташлап, яңы фекер уята алыуы менән ҙур әһәмиәткә эйә.  Мөмкинме?  Ниндәй мәсьәлә борсой һеҙҙе?
– Мәҙәни тормошһоҙ донъяны күҙ алдына ла килтереп булмай!  Беҙҙә фин-уғыр халыҡтарының да телдәренә, йолаларына ҙур иғтибар бирелә.  Корпусты киңәйтеү буйынса ярҙам күрһәтә алмаҫһығыҙмы икән?
– Аңлашылды һорауығыҙ.  Сәнғәт өлкәһендә эшләп хаҡлы ялға киткәндәр һәм бөтөнләй ҡараусылары булмағандар өсөн, бәлки, берәй айырым приют кәрәктер, шуға күрә уйлашайыҡ, фекер алышайыҡ был турала.
– Сабир Йыһаншин борсой һеҙҙе, Зөһрә Йыһанур ҡыҙы.  Ғөмүмән, Башҡортостанда һәр кем үҙ телен лайыҡлы өйрәнә ала.  Яуапты гәзиттән уҡырһығыҙ.
– Һаумыһығыҙ, Зөһрә апай!  Уйлауымса, коллегам дөрөҫөн әйткәндер.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙы, һаумыһығыҙ!  Хөкүмәт тарафынан Рәсәй почтаһына бирелгән дотацияларҙың бөтөрөлөүе матбуғатҡа яҙылыуҙың хаҡтарын бик ныҡ арттырыуға килтерҙе.  Шуға күрә ошо рәүешле эште башлаһаҡ, дөрөҫ булыр.
– Зөһрә апай, һаумыһығыҙ!  Иғтибарығыҙға рәхмәт!

– Үҙегеҙгә рәхмәт!  Аныҡ китапхана хаҡында һүҙ алып барылмағас, миңә нимәлер әйтеүе лә ауыр.  Улар бит онотолоп ҡалды.  Был һорауҙы һеҙгә һылыулыҡ студияһына йөрөүсе Зәлиә бирә.  Белеүемсә, был бит һеҙҙең тарафтан һынау үткән алым!  Өфөнөң башҡорт–татар халҡы күп йәшәгән Көньяҡ микрорайонында гәзит–журнал һатыусы киоск юҡ.  Әйткәндәй, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бик матур фекер әйтте: Мәҙәниәт йылы тамамланмай, ул мәңгелеккә килде!  Әле матбуғатҡа яҙылыуҙың ҡыҙған ғына мәле, ә беҙгә “эшләргә кеше юҡ” тип яуаплайҙар.  Беләм, һеҙҙә бик шәп студенттар уҡый, иң адынғы ҡарашты, заманса юғары уҡыу йорттарының береһе ул Аҡмулла университеты.  Уларҙың һәр береһе буйынса хаттар яҙып, һөйләшеүҙәр алып барырға вәғәҙә итәм.  “Москва слезам не верит” фильмы иҫемә килеп төштө.  Беҙ Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайына ла мөрәжәғәт иттек, оҙаҡламай был мәсьәлә ҡаралырға тейеш, тинеләр.  Ана шулай һәр мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп, ваҡытында һорау бирә белеү ҙә мөһим.  Яҙыусылар союзы – йәмәғәт ойошмаһы, уға дәүләт статусын биреү мәсьәләһе - бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Аптырағандан һеҙҙән һорарға булдым инде.
– Аңлашылды, Флүрә апай!  Башҡортостан Президенты грантына ниндәй күркәм саралар үткәрелде – өр-яңы ижади эштәр яңы мәҙәни традицияларға юл һалды.  Ошо һөйләшеүҙе гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәбеҙ.

– Һаумыһығыҙ, Зөһрә Йыһанур ҡыҙы!  Сере нимәлә икән?  Эйе, эйе, һеҙ яҡшы хәтерләйем.  Бәлки, тәжрибә уртаҡлашып, уҡытыусылар менән фекер алышып, методик ҡулланмалар табып, берәй майҙансыҡ асып та ебәрергә булыр.  Мәҙәниәт бит ул сәхнәлә, артистар, йырсылар, бейеүселәр, балет, симфоник музыка йөҙөндә генә сағылыш тапҡан күренеш түгел, ә киң мәғәнәле төшөнсә – рух, уй, хистәр, башҡалар менән аралашыу мәҙәниәте бар.  Әле мәғарифта эшләгәндә үк һеҙҙең менән фекер алышҡан бар ине.
– Коммуникатив уҡытыуҙың цивилизация өсөн иҫке нәмәгә әйләнеп китеүе ихтимал, шуға күрә беҙҙең төбәктә уны индереп ҡарарға кәрәк ине.  Өфөнөң Цюрупа урамындағы 17-се йортҡа ебәрһәгеҙ, ул миңә бик тиҙ арала килеп эләгер.  Эшләп йөрөгән кешеләрҙе төрлөһөн-төрлө ергә таратып ебәрҙеләр: береһен – Краснусолға, икенсеһен – Сәйетбабаға, өсөнсөһөн әллә ҡайҙа шунда.  Мәҙәниәт – ул йәшәйештең һәр тармағы нигеҙе.  Ҡыш сәләмдәре еткереп, күңелде күтәреп ебәрҙегеҙ!

– Һаумыһығыҙ, Зөһрә ханым!  Шуға күрә ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышырбыҙ.
– Бына мин Зөһрә ханым менән һөйләшергә теләгәйнем.  Әммә Яҙыусылар союзына ҡараш бик насар.  Сәбәптәре күп һәм төрлө.  Уны Рәсәй кимәлендә ҡарарға тырышырбыҙ.  Бик әсенеп бирҙегеҙ һорауҙарҙы, мөмкин тиклем һәр береһенә асыҡлыҡ индерергә тырышырбыҙ.
– Һаумыһығыҙ әле!  Беҙҙең гүзәллегебеҙ күпселектә үҙебеҙҙән тора”.  Был төбәктең Дәүләт йыйылышы спикеры менән аралашҡанда Башҡортостандың тәжрибәһен һөйләнем: беҙҙең яҡтарҙа федераль юлдарҙы ғына түгел, ауылдар араһындағыларын да таҙа тотоу, юл өҫтөндәге үләнде сабып тороу күптән йолаға әйләнгән, ә үҙең йәшәгән урамды, ауылды, ҡаланы таҙа, тәртиптә тотоу – тәбиғи күренеш.  Үҙебеҙҙең көйҙәргә өҫтөнлөк бирәһегеҙме?
– Был турала һүҙҙең булыуы мөмкин дә түгел.  Был доньяла йәмһеҙ ҡатындар юҡтыр ул.  Гөлназ булам.  Сит ерҙәрҙе үҙебеҙҙең төбәк менән сағыштырып, ниндәй һығымталар эшләгәнегеҙ бар?
– Ҡыҙыҡлы һорау, сөнки, ысынлап та, үҙем дә һиҙмәҫтән, ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Башҡортостан менән сағыштыра башлайым.  Унда эшләүселәрҙең эш хаҡы бик түбән, гонорарҙар юҡ иҫәбендә.  Ҡар бурандары уйнайҙар, Зөһрә Рәхмәтуллина тыңлай һеҙҙе!
– Һаумыһығыҙ, Зөһрә Йыһанур ҡыҙы.  Зөһрә Йыһанур ҡыҙы, юҡ ваҡытығыҙҙы бар итеп, ошондай сарала ҡатнашҡанығыҙға рәхмәт!
– Һаумыһығыҙ, Флүрә апай!  Һеҙ машина йөрөтәһегеҙме?  Башҡортостандағы яңы проекттарҙы ғына алғанда ла, бөтә Рәсәйгә ыңғай миҫал итеп һөйләрлек.  Рухи тотороҡлолоҡ булмаһа, беҙҙең дәүләт үҙ-үҙен яҡлай, ҡарай, халҡы ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерә, туйындыра ла алмаясаҡ.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙы, беҙҙә, ысынлап та, шулай шәп эштәр башҡарыламы, әллә маҡтанырға яратабыҙмы Мәҙәниәт йылында саралар күп булды тип?
– Беҙҙә, ысынлап та, тормош кимәле, Рәсәйҙең бүтән төбәктәре менән сағыштырғанда, күпкә юғары: баҫыуҙарҙа иген үҫә, юлдар төҙөкләндерелә, ҡайҙа ҡарама, төҙөлөш бара, ауылдарыбыҙ төҙөк, береһенән-береһе матурыраҡ йорттар һалына.  Әйтәйек, кемдеңдер балаһы ауырыу, икенселәр үҙҙәре балаларын өй мөхитендә үҫтерергә теләй, өсөнсөләр сабыйы өсөн айырым уҡытыусы булыуын хуп күрә.  Кешене кеше иткән сифаттар ҙа тап әҙәпкә, рухи торошҡа бәйле.  Мәҙәниәт сәхнә тормошо, гастролдәр, йыр-моң менән генә сикләнмәй, ә дөйөм халыҡтың мәҙәни торошо ниндәй кимәлдә?  Өфө ҡалаһынан Альбина булды был.
– Әле Хөкүмәттә эшләгәндә беҙ ҡайһы бер абруйлы артистарға өҫтәмә аҡса түләй инек.  Халыҡтың тәртип, таҙалыҡ яратҡаны шунан күренә инде.  Тағы ла “Дауаханаларға китап”, “Китаплы йәй”, “Бөтә донъя китап көнө” проекттары, “Рәсәйҙең әҙәби баш ҡалаһы” байрамдары ла киләһе йыл планына ингән.
– Миәкә районынан шылтыратам һеҙгә.  Мине борсоғаны шул – исемде рәсми рәүештә тапшырып булмаҫмы икән?  Һеҙгә журналистика ветераны шылтырата.  Был һорауҙар буйынса хат менән мөрәжәғәт итеү зарур.  Хатта үҙем менән ғорурланып та ҡуям: ”Ҙур, тимер, аңһыҙ машина бер бәләкәй генә аҡыллы ҡатынды тыңлай, теләйем икән, уңға, теләйем икән, һулға борам үҙен”.  Бигерәк тә мосолман илдәрендә был hыҙаттар минең мәртәбәмде арттыра.  Әммә, замандың ниндәй генә ҡаршылыҡтары булыуға ҡарамаҫтан, беҙ китапты, китап уҡыусыны, китапханаларҙы һаҡларға бурыслы.
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙы, һаумыһығыҙ!  Яҡындағы 2–се моделле китапхана ла милли баҫмаларҙы алдырмай аптырата.  Егерме ике ауылды, алты мең кешене хеҙмәтләндергән Еҙем-Ҡаран ауылындағы “ашығыс ярҙам” хеҙмәтен ябып ҡуйҙылар.  Бик һирәктәр идеаль булып тыуа.  Киләһе йылдың, мәҙәниәттең дауамы булып, әҙәбиәткә арналыуын да иҫәпкә алып, “Башҡортостан” гәзите “тура бәйләнеш” ойошторҙо.
8 декабрҙә Рәсәй Дәүләт Думаһының Мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары, философия фәндәре докторы Зөһрә Йыһанур ҡыҙы РӘХМӘТУЛЛИНА гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ҡыҙыҡһындырған һәм борсоған һорауҙарға яуап бирҙе.  Мәҙәниәт йылында Рәсәй кимәлендә ниндәй ыңғай эштәр башҡарылды?

– Рәсәй Президенты Указы менән уҙғарылған Мәҙәниәт йылы, әлбиттә, ыңғай һөҙөмтәләрен бирмәй ҡалманы.  Мин дә, тәбиғәт миңә барыһын да бик әҙләп биргән, тим, ә ҡалғанын, төҫөмдө лә, hынымды ла, сәстәремде лә, рәссәм кеүек мин үҙем камиллаштырам.  Һеҙҙе Башҡорт дәүләт университеты студенты Венера борсой.  Киләһе йыл Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылы, шуға күрә һеҙ күтәргән һорауҙар бик урынлы.  Тәүге йылдарҙа почта бүлексәһе етешмәне, шул сәбәпле милли матбуғатҡа яҙыла алмай интектек.  Шуға күрә китап уҡығыҙ, театрға йөрөгөҙ!
– Зөһрә Йыһанур ҡыҙы һәр саҡ һылыу һәм йәш.  Бына ошо уңайҙан һорау биргем килгәйне.  Моғайын, мине хәтерләйһегеҙҙер: коммуникатив уҡытыуҙы индерергә кәрәк, тип йөрөгән кешемен.
– Һаумыһығыҙ.  Әле белеп тә бөтмәйбеҙ бит, әйтәйек, Өфөлә ҡайҙа, ҡайһы урындарҙа милли бейеүгә өйрәткәндәрен.
– Хаҡлы ялға сыҡҡан күп кенә артистарға ярҙам күрһәтелмәй.  Рәсәй почтаһына дотациялар биреү мәсьәләһен яңынан ҡарап булмаймы икән?
– Миләүшә ханым, һеҙ тиҙ арала минең исемгә хат яҙығыҙ.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, Интернет матбуғатты, китапты йотоп, кешелек мониторҙарға ғына ҡарап тороп ҡалмаҫмы икән?  Ҡыштың аҡ бурандары! Йәмғиәттең аңына яңы мәғлүмәт һалына – мәҙәниәтһеҙ кешелектең киләсәге юҡ.  Мәсьәлә шундай: беҙҙең уҡыу корпусы бик бәләкәй, ә өҫкө ҡатта фатирҙар бар.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се гимназия эргәһендә берәй киоск асылһа, шунда подписка ойошторһалар, һәр кем һауа һуларға сыҡҡанда үҙ баҫмаһын барып алып йөрөр ине.
– Әлбиттә, миллиондан ашыу халыҡ йәшәгән Өфөлә матбуғат киоскылары күберәк кәрәк.  Был күптән хәл ителергә тейешле мәсьәлә бит.  Ғүмер буйы китапханаларҙа эшләнем.  Ә бит беҙ беләбеҙ: Рәсәйҙә, Башҡортостанда туған телдәрҙе өйрәнеү өсөн һәр милләткә уңайлы мөхит тыуҙырылған.  Һис булмаһа, Силәбе мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһының Өфөләге филиалын һаҡлап ҡалырға ярҙам итегеҙ!
– Башҡортостан китапханалар һаны буйынса Рәсәйҙә беренсе урында тора, шуға күрә был өлкә өсөн белегестәр әҙерләү, ысынлап та, кәрәкле эш.  Хәҙерге заман ҡатын-ҡыҙҙары бик әүҙем бит инде.  Федераль кимәлдәге бар фәндәр ҙә буш уҡытыла һәм уҡытыласаҡ.  Миәкә районынан Гөлзифа шылтырата.  Унда берәү әйтә бит, бер нисә йылдан, имеш, телевидение бөтәһен дә яулаясаҡ, китап та, театр ҙа ҡалмаясаҡ тип.  Ҡарһылыу туғандары. Өфөләге адресҡа һалығыҙ хатығыҙҙы.  Мәҙәниәт министрлығы менән берлектә был йүнәлештә эшләрбеҙ!

– Һеҙҙең иғтибарға бер шиғыр ҙа уҡып китергә мөмкинме?

– Әйҙәгеҙ, уҡығыҙ!  Мәҙәниәт йылында 70 йыллыҡ тарихы булған, тирә-яҡты китап эше буйынса белгестәр менән тәьмин иткән Өфө китапхана техникумын ябып ҡуйҙылар.  Эйе, Интернет халыҡты, бигерәк тә йәштәрҙе үҙенә ылыҡтырҙы, әммә кешелек барыбер китапһыҙ, тере энергетик аралашыуһыҙ йәшәй алмай.  Ошо мөхиттә йәшәгәндә, бәлки, уның әһәмиәте лә һиҙелмәй торғандыр, әммә туған ереңдән алыҫта тап халыҡ йырҙары, үҙебеҙҙең артистарҙың тауышы йәнгә дауа ул!
– Һаумыһығыҙ?  Әгәр инде өҫтәмә дәрестәр кәрәк икән, улар түләүле.  Был доньяла үҙҙәренең студент булғанын онотҡан профессорҙар бар, үҙемде онотмағандар рәтенә индерәм.  Латыштарҙың милли байрамдарын да беләм, һанап киттем, улар ғәжәпләнеп тыңланы.  Мин үҙебеҙҙең миҫалдарҙы килтерҙем: әйтәйек, Архангел районында утыҙлап ҡына латыш балаһы уҡый.  Руль артындағы гүзәл затҡа ҡарашығыҙ нисек?
– Эйе, машина йөрөтәм.  Әлбиттә, бер йыл эсендә генә әллә нисәмә йыл дауамында ҡалыплашҡан фекерҙе юйып ташлап булмай, әммә бына ошо йыл – мәҙәниәткә, мәҙәнилеккә булған яңы ҡараштың башланғысы.  Яҙыусылар союзын йәмәғәт ойошмаһы итеп ситкә типкәндәр, ә бит әҙиптәр ҙур эштә башҡара.  Дәүләт ойошмаларына булһынмы, шәхси йәмғиәттәргә һүҙ әйтергә уйлаһаҡ та, һәр мөрәжәғәт рәсми хаттан башланып китә.  Яҙыусыһыҙ шиғриәт тә, кино сәнғәте лә, драматургия ла, проза ла, опера ла юҡ!  Күптәрҙең бындай мөмкинлеге юҡ, ә йәштәр Интернет селтәренә ылыға.  Әкрәм булам.  Һеҙ үҙегеҙ уның шаһиты булдығыҙ! Заманса фекерләгән уҡытыусылар белем биргән, яҡшы йыһазландырылған мәктәптә, ижади ҡараған шәхестәр етәкселек иткән уҡыу йорттары тураһында ыңғай фекер әйтеү кәрәк.  Һорауығыҙ өсөн рәхмәт, беҙ һеҙҙең менән бәйләнешкә сығып, үтенесегеҙҙе яуапһыҙ ҡалдырмаҫбыҙ.  Һеҙҙең борсолоуығыҙ урынлы, тип иҫәпләйем.  Бик күптәр ул-ҡыҙҙарын Өфөлә, танылған гимназия-интернаттарҙа уҡытырға тырыша.  Эй, туҙыша, эй, уҙыша Элек-электән мәҙәниәткә мөнәсәбәт иң һуңғылар рәтендә булды, уны финанслау ҙа түбән кимәлдә ине.  Мәҫәлән, шундай мәктәптәр бар: уларҙа биш бала уҡый һәм өс уҡытыусы белем бирә.  Эй, тыуҙыша, эй, уҙыша Хөкүмәткә лә, ректорығыҙға ла мөрәжәғәт итермен.  Ярышып уҡый бит улар күмәк булғанда, ә аҙ һанлы мәктәптә кемгә күрһәтһен ул белемен?  Әллә Мәҙәниәт йылында шулай булырға тейеш, тип иҫәпләнеме икән етәкселәр?  Был мәсьәлә буйынса ла Мәҙәниәт министрлығына мөрәжәғәт итербеҙ.  Гәзит-журнал сығарыусылар ултырған ошо йортҡа ремонт эшләп булмаҫмы икән?  Таланттарҙы ваҡытында күтәрә белергә кәрәк!  Шуға күрә Мәҙәниәт йылында төбәктәрҙә күп халыҡ йәлеп ителгән сараларға мөмкин тиклем иғтибар бүлергә тырышылды, ил һәм төбәк бюджеттарын да мәҙәниәткә аҡса бүленде, был позициялар киләсәктә лә һаҡланасаҡ.  Әммә уларҙы ла матбуғатҡа йәлеп итеү зыян булмаҫ ине.  Яңыраҡ Латвияла булырға тура килде.  Ундағы сүп-ҡыйҙы, бысраҡлыҡты күреп, таң ҡалдым, ҡунаҡтар алдында уңайһыҙ булды.  Мөхәббәт бурандары. Әммә шуны һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк: мәғәриф министрлығы һәм район хакимиәттәре мөмкинлек булғанса башланғыс белем биргән мәктәптәрҙе һаҡлап ҡалырға тырыша.  Күберәк Мәскәүҙә йәшәһәк тә, беҙ Башҡортостаныбыҙҙы бик һығынабыҙ.  Рәсәйҙә был эш менән шөғөлләнеүселәр юҡ бит инде.  Уларҙан үҙемә көс-дәрт, илһам алам.  Башҡортостан тураһында һәр яҡлап яҡты фекерҙәр әйтә алам.  Уны милли бейеү сәнғәте менән таныштырырға теләгәйнек.

– Был мәсьәләне лә Мәҙәниәт министрлығы, ҡала хакимиәте менән берлектә хәл итеү кәрәк.  Ниңә республикала, аҙ комплектлы тип, ауыл мәктәптәре ябыла ул?
– Бик урынлы һәм шәп һорау, сөнки был хаҡта етди аңлатыу, һөйләшеү эштәре алып барыу зарур.  Ҡайһы ваҡыт бөтә Рәсәй төбәктәре лә шулай матур йәшәһә, яҡшы булыр ине, тигән уй килә башҡа.  Рәхмәт һеҙгә хәстәрлекле һорауҙарығыҙ өсөн!  Сыктывкарҙа ла бер ваҡыт ҙур халыҡ-ара сара булды, ошондай уҡ хәл ҡабатланды.  Берәй тәғәйен шөғөлләнеүсе ойошма кәрәкмәйме икән?  Ғафуриҙан Флүрә апай булам.  Халыҡ күп мәғлүмәтте, шул уҡ әҙәби китаптарҙы ла хәҙер Интернеттан уҡырға күнегеп бара.  Шул аҡсаның һигеҙ миллионы төрлө йәмәғәт ойошмаларына таратып бирелгән, шул рәттән Башҡортостан Яҙыусылар союзына ла.  Халыҡ, йәштәр шуны аңларға тейеш: бер-беребеҙгә булған мөнәсәбәттән башлана мәҙәни йәмғиәттең төҙөклөгө!  Хәҙер үлгәне үлә, ҡалғаны ҡала булды инде.  Рәсәйҙә балалар баҡсалары, мәктәптәр шәхси ҡулдарға күсә башланы.  Беҙҙә мәҙәниәт өлкәһен финанслау әллә күпмегә артты, дәүләт ҡаҙнаһына бер һалынғас, ул аҡсалар, кире ғәмәлдәр башҡарып тормаясаҡтар бит.

– Хәйерле көн, Зөһрә ханым!  Былай барһа, Рәсәйҙе киләсәктә ни көтә һуң?
– Һорауҙарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Рәхим итегеҙ!

– Ҡар бурандары уҙыша, Төбәктәрҙә мәҙәниәткә ҡарата яңы ҡараш тыуҙы, геосәйәси хәлдәр ваҡытында, йәш быуындың рухы ҡаҡшар мәлдә, беҙ, ниһайәт, бер хәҡиҡәткә төшөндөк.  Шуны иғтибарға алһағыҙ ине!

– Владик ағай, Тамара Ғәниева беләм, уның ижады менән дә яҡшы танышмын.  Йәш саҡта мин дә шиғырҙар яҙа торғайным.  Рәхмәт һорауығыҙға!
– Миңниса Баһуманова борсой һеҙҙе.  Республикабыҙ – Рәсәйҙең иң өлгөлө субъекттарының береһе. Бик иғтибар менән тыңланы мине коллегам, мотлаҡ башҡарма органдар етәкселәренә еткерәсәкмен фекерегеҙҙе, тине.  Хатта бер мәл шундай хәл булды: сит ил вәкилдәре менән бер төбәктә осрашыу үткәрҙек.  Өлкән быуын кешеләре район гәзитенә, республика баҫмаһына яҙылыу өсөн кәм тигәндә 2 мең аҡсаһын сығарып һалырға тейеш.  Һеҙҙе М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы башҡорт филологияһы факультетының уҡытыусылар коллективы борсой ине.  Ә киоск булһа, аңлауымса, унда яҙылып, барып алып йөрөргә лә була.  Министрҙа ла булдым, әммә әлегә был хаҡта ыңғай хәбәр ишеткәнем юҡ.  Миңә бер ваҡыт матур ҡатын-ҡыҙҙар символы булған Парижда бик фәheмле әйтем ишетергә тура килгәйне: “Йәмhеҙ ҡатындар юҡ, тик ялҡауҙары ғына була.  Һеҙ ярҙам итеп ебәрә алмаҫһығыҙымы икән?
– Кәрим ағай, мөмкин булһа, һеҙ минең исемгә хат яҙығыҙ әле.  Яҙыусылар союзы йыл һайын республика кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнашып, үҙенең эшмәкәрлегенә хөкүмәттән субсидия ала.  Ниндәйҙер етди сәбәптәре, бәлки, барҙыр был осраҡтың.  Талиптарым менән арабыҙҙа hәр ваҡытта ла яҡшы мөнәсәбәт булды: улар мине, мин уларҙы яраттым, бал ҡортондай уларҙан дәрт, ыңғай энергия, йәшлек романтикаhы йыйҙым, бер ваҡытта ла уларҙы илатманым, йәберләтмәнем.  Аллаға шөкөр, юлда төрлө хәл-ваҡиғаларға тарығаным юҡ.  Ғүмер буйы эшләп килгән ете ауылды хеҙмәтләндәргән почта бүлексәһен декабрь башында уҡ ябып ҡуйҙылар.  Быны шуның өсөн айырым билдәләп әйтәм: халыҡ араһында “мәктәптәрҙә лә түләп уҡытыу башлана икән” тигән фекер әйтеүселәр ҙә юҡ түгел.  Дәүләт ойошмаһы итеп булмаҫ инеме икән уны?  Башҡортостанда ла, Рәсәй кимәлендә лә бындай ижади ойошмалар ифрат күп. Киләһе йылды Башҡортостанда Әҙәбиәт йылы тип иғлан иттеләр.  Китапхана өсөн борсолоуығыҙға рәхмәт!
– Әҙәбиәт йылында Рәсәй кимәлендә ниндәй саралар ҡаралған икән?
– Ҙур саралар үткәреү планлаштырылған.  20 йылдан ашыу студенттар даирәheндә ҡайнау ҙа үҙенең йоғонтоһон яhaйҙыр.  Бер көн килеп бөтәһе лә шулай байҙарҙа, олигархтарҙа ҡалмаҫмы икән, тип бик хәүефләнәм мәғариф өлкәһендә ғүмер буйы хәләл көсөмдө түккән кеше булараҡ.
– Эйе, шәхси мәктәптәр ҙә, балалар баҡсалары ла ишәйә.  Бәлки, уларҙың уйланған берәй фекере лә барҙыр.  Йыл бөткәнсе яуап алып өлгөрһәк, шунда уҡ хәбәрләшербеҙ.  Әйтәйек, кемдер балаһының ҡытай телен өйрәнеүен теләй икән, әлбиттә, был осраҡта үҙенсәлекле ихтыяждарҙы тәьмин иткән өсөн хаҡ алыеасаҡ.  Һәр айырым мәктәп хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләшеү алып барыу мөһим.  Һеҙҙе яҙыусы Спартак Ильясов борсой ине.  Ниндәй генә тармаҡ булмаһын – мәҙәниәтме, диндәр аралашыуымы, һаулыҡ һаҡлау өлкәһеме – һәр береһенән ыңғай миҫалдар килтерергә була.  Һаумыһығыҙ!
– Эйе, тыңлайым һеҙҙе!
– Ғайса Йыһаншин тигән кеше борсой һеҙҙе.  Хәҙерге заманда һәр кем балаһына яҡшы белем бирергә тырыша.  Иғтибарһыҙ ҡалмаҫ был һорау.  Ошо хаҡта бик йәнле һөйләшеү булды “Телеүҙәк” тапшырыуында.  Шуға күрә мин гүзәл заттың руль артына ултырыуына заман талабы тип ҡарайым.  Унда бит ҡышын бик һыуыҡ.
– Был хаҡта Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығф етәксеһе исеменә хат ебәрәйек.  Шуға күрә бында сәбәпте иң тәүҙә уҡыусы үҙенән эҙләргә тейеш.  Күренеп тора, һеҙ әҙәбиәт өсөн бик борсолған кеше.  Рәхмәт йылы һүҙҙәрегеҙгә.  Сит ил эштәре министры урынбаҫары, беҙҙең латыштар шулай ул, рухлы, ҡайҙа ғына йәшәһәләр ҙә телдәрен, милли йолаларын онотмайҙар, тигән фекер әйтте.  Мин, иһә: ”Хөрмәтле әфәнде, әгәр ҙә Рәсәйҙә, Башҡортостанда шундай сәйәсәт алып барылмаһа, рух ныҡлығы менән генә йыраҡ китеп булмайҙыр,” – тинем.  Һеҙгә Күгәрсен районының Аҙнағол ауылынан Владик Ҡыҙрасов шылтырата.  Унан тыш, сәнғәт әһелдәренә ижади проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн гранттар бирелде.  Һеҙҙе Шайморатов генерал, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың тыуған еренән Миләүшә Байғусҡарова сәләмләй.  Ошо уңайҙан илдә, республикала ниндәй эштәр атҡарылған, был өлкәне алға әйҙәр күренештәр бармы?  Беҙҙең данлыҡлы Еҙем-Ҡаран ауылы Мәжит Ғафуриҙы биргән.  Тура бәйләнеш”те Лариса АБДУЛЛИНА яҙып алды. Мәсьәләгә асыҡлыҡ индерербеҙ.  Әммә әхлаҡһыҙ, рухиәтһеҙ йәмғиәттең кимәле нисек түбән тәгәрәгәнен беҙҙең һәр беребеҙ күреп, ишетеп тора.  Бында һүҙҙең хатта ҡулайлаштырыу, эш урындарын ҡыҫҡартыу хаҡында бармауы ихтимал.  Бик haйланып туйынам, баллы-татлыны, үҙем бешергән бәлештәрҙе сикләргә лә көсөм етә.  Ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, һәр күренеште, кешеләрҙе, ҡылыҡтарҙы туған еребеҙ, унда йәшәүселәр менән сағыштырабыҙ.  Был хаҡта Президентыбыҙ ҙа ҡабатлап тора.  Минең исемгә яҙып ебәрһәгеҙ ине мөрәжәғәттәрегеҙҙе.  Хатта үҙемде ҡағиҙәләрҙе тотҡан, бик иғтибарлы водитель тип иҫәпләйем.  Тиҙ арала министр менән дә һөйләшербеҙ.  Моғайын, был өлкәлә ниндәйҙер ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә булалыр, тип иҫәпләйем.
– Бүздәк районынан шылтыратам һеҙгә.  Өшөмәнегеҙме әле?  Юғары сифатлы белем биреү хаҡында һөйләшеү алып барырға кәрәк.  Беҙ, парламентарийҙар, йыш сығабыҙ сит илдәргә, Рәсәй төбәктәренә.  Сәләмәт кешеһеҙ мәҙәниәтте күҙ алдына килтереп булмай бит.  Йәш быуын китап уҡыу мәҙәниәте хаҡында онотоп та бара, ахырыһы.  Был асыусыларҙың үҙ ихтыярында, сөнки халыҡ араһында ундай ҡатлам да бар.  Күптәре йоҙаҡ элде бит ишектәренә.
– Халыҡ йөрөмәй икән, улар ябыла.  Бигерәк тә телдәрҙе өйрәнеү юғары кимәлдә ҡуйылған.  Ауылдарҙа уҡыусылар кәмей, шуға күрә шул уҡ мәктәпте тотоу маҡсатҡа ярашлы башҡарылмай.  Сөнки, белеүемсә, почта йәшниктәренән урлапалып китәләр, юҡҡа сыға тип, халыҡ гәзит-журналға яҙылмай.  Һорауығыҙға мотлаҡ яуап бирергә тырышырмын.
– Тағы ла бер һорауым бар ине бит әле.  Әлбиттә, был һорауҙы айырым иғтибарға алырбыҙ.  “Һеҙҙең бер үҙегеҙ өсөн мин аҫҡа (йортобоҙ яр башында урынлашҡан) төшөп тормайым,” – тип яуапланы почта таратыусылар.  Үҙемә килгәндә, 15 йәштән Салауатҡа уҡырға киткәндән бирле көн haйын арып-талған хәлдә лә гимнастика яhaйым, тәмәке тартмайым, араҡы эсмәйем.  Әлбиттә, китапханалар ябылыуға ҡаршымын, әммә ҡайҙалыр туҙан йыйып, кәрәкһеҙ булып ятҡансы, уларҙың уҡылған ерҙәрҙә файҙа килтереүе яҡшыраҡ түгелме ни?  Ошо мәсьәләгә Рәсәй етәкселегенең иғтибарын йәлеп итергә кәрәк ине.  Хәҙерге заман ҙур тиҙлек менән алға атлай, шуға күрә ҡалала, ҙур мегаполистарҙа ҡатын-ҡыҙға балаларын ҡайҙалыр йөрөтөп, үҙенең эше менән шөғөлләнеп тә өлгөрөргә кәрәк.  Матбуғат йортонда ултыраһығыҙмы?  Беҙ хатта йолаға әйләнгән бик күп мәҙәни сараларға өйрәнеп киткәнбеҙ.  Ошондай белем усаҡтарын тотоу Хөкүмәткә лә, хатта шул уҡ балаларҙың үҙҙәре өсөн дә файҙалы түгел.  Халыҡҡа аңлатыу эштәре күпме алып барылһа ла, ҡаршы эшләүселәр ҙә юҡ түгел. 