Баланы ғаиләгә урынлаштырыуҙы арттырыу өсөн 2007 йылдан опекун, патронат һәм баланы тәрбиәгә алған ғаиләләр араһында республика конкурсы уҙғарыла.  Уларҙың 87 проценты Наҙгөл кеүек ғаиләлә тәрбиәләнеү бәхетенә эйә.  Һайлап алһаң да шул тиклем оҡшамаҫ!” – тип аптырай.  Ысынлап та, иркен өйҙә балалар рәхәтләнеп уҡый һәм уйнай.  Ҡайһы саҡ, был балаҡайым ҡайҙа шулай оҙаҡ аҙашып йөрөнө икән, тип уйлап ҡуям.  Көттөм-көттөм дә, яуап булмағас, ул ниәтемдән төңөлдөм.  Бығаса ата-әсә наҙы күрмәгән балабыҙҙың артабан иркәләнеп, һөйөлөп кенә үҫеүен теләйбеҙ. Өлкәндәре – Сибай педагогия колледжында инглиз телен өйрәнеүсе Нурзиә менән шунда уҡ технолог һөнәрен үҙләштереүсе Алмас — ялға ҡайтһа, апайым менән еҙнәмдең ҡулына эш тә теймәй.  Республикала етем һәм ҡарауһыҙ ҡалған 19 меңдән ашыу (дөйөм балаларҙың 2,2 проценты) ҡыҙ һәм малай йәшәй.  Иң мөһиме, һеҙ яратып ҡабул итегеҙ, ҡаҡмай-һуҡмай ҡарағыҙ”.  Бына-бына тормошҡа ашырға торған хыялы селпәрәмә килеп ҡуймаһын, тигәндәй, ҡыҙыҡай, бармаҡтарын бөгөп, көндәр һанай.  Етем һәм ҡарауһыҙ ҡалған балаларҙы ҡабаттан атай-әсәйле итеүҙең әһәмиәтен аңлар өсөн Рәсәй Федерацияһының Генераль прокуратураһы биргән мәғлүмәт менән танышыу ҙа етә.  Өҫтәл артына ултырһаҡ: “Әсәкәйем, сәйең тәмле булһын,” – тип теләй.  Исеме башҡортса түгел ине, юлда саҡта уҡ “Наҙгөл” тип өндәштек.  Баҡтиһәң, илебеҙҙең балалар йорттарында тәрбиәләнеп сыҡҡандарҙың 10 проценты ғына тормошта үҙ урынын таба, йәмғиәткә яраҡлаша ала икән.  Мәҫәлән, шкафта үҙенә айырым кәштә бирһәк тә, әйберҙәрен приюттан тотоп килгән пакетына һала ла ҡуя торғайны.  Күкрәк һөтөм бар саҡта берәйһен алып үҫтерәйемсе тип, приютҡа ғариза тапшырҙым.  – Ҡыҙыбыҙҙы ун көнгә ҡунаҡҡа ҡайтарҙылар.  Инде тулыһынса бер-беребеҙгә өйрәндек.  Наҙгөлгә ҡарап, шуны аңланым, – ти Әдилә апайым. Хәсән еҙнәнең һүҙе бер була: “Мин өс ай – ҡырҙа, бер ай – өйҙә.  Еңеүсе өс ғаиләнең һәр ҡайһыһына 100-әр мең һумлыҡ премия тапшырыла.  Муллаҡай ауылында йәшәүсе Әдилә апайымды бәләкәйҙән кеселекле, оло йөрәкле кеше тип беләм.  Үҙ-ара татыу булып, тиң үҫһендәр өсөн быйыл мәктәпкә икеһен бергә бирергә булдыҡ, – ти күмәк балалы әсә. Әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәрбиәгә бала алыусыларға айырым иғтибар булдырылыуын билдәләне.
– Бигерәк тә баланы уллыҡҡа алыусы ғаиләләр ихтирамға лайыҡ.  Оҙаҡ йылдар балалар баҡсаһы мөдире, хәҙер тәрбиәсе булып эшләүе, өләсәйебеҙҙең әсәһен аҙаҡҡы көндәренә тиклем яҡшы тәрбиәләүе һәм ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙатыуы, еҙнәм менән күмәк балаларына матур тәрбиә биреүҙәре – барыһы ла уның күңел йылылығын, изгелеген сағылдыра.  365,5 мең һум аҡса фәҡәт тәрбиәгә алынған баланың һаулығын нығытыуға, уға белем биреүгә йәки торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелергә тейеш.  Ипләп кенә холҡондағы ҡырыҫлығын бөтөрөргә тырыштым.  Апайымдың атай-әсәйһеҙ ҡалған баланы үҙ ҡосағына һыйындырырға йөрьәт итеүенә лә аптырайһы түгел.
– Биш йыл элек кесе улым Ансар тыуғас, бала табыу йортонда ҡалдырылған сабыйҙарҙы күреп, йәнем әрнегәйне.  “Әдилә апайыңдың ҡыҙы бар”, “Апайыңдар малайлы булды” тигән һөйөнсөләүҙәргә күнегеп тә бөттөм шикелле.  Быға тиклем хатта үҙ балаларымдан күңелде иреткес ундай йылы һүҙҙе ишеткәнем юҡ ине, тип ғәжәпләнеп ҡуям.  Кешене исем йөрөтә, тиҙәр бит.  Был ун көндөң Наҙгөл өсөн ни тиклем тулҡынландырғыс булыуын күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Дүрт балаға ғүмер бирҙе бит ул.  Йәштәр спортҡа ла ваҡыт таба, йыл да республика кимәлендәге ярыштарҙа ҡатнаша.  Теле лә матур, “әсәкәйем” тип кенә тора.  40 проценты енәйәт юлына баҫа, йәнә 40 проценты эскесе һәм наркоманға әүерелә, 10 проценты йәшләй үк үҙ-үҙенә ҡул һала...  Бындай аяныслы һандарҙан тетрәнәм дә, әлдә генә яҙмыш Наҙгөлдө апайымдарҙың ғаиләһенә алып килгән, тип һөйөнөп ҡуям.
– “Дүрт балаңдың мәшәҡәте етмәнеме ни?” – ти ҡайһы бер әсе теллеләр.  Нурасовтарға алты йәшлек ҡыҙыҡайҙы үҙ ғаиләһенә алырға тәҡдим итәләр.  Мине күреү менән “әсәй” тип ҡосаҡлап алды, – ти апайым, күҙ йәштәре аша йылмайып.  Ҡырыҫланған холоҡтоң яҙылыуына, моңһоу күҙҙәрҙең бәхеткә тулышыуына апайымдың бала күңеленә асҡыс ярата белеү һәләте, сабырлығы, тотош ғаиләнең татыулығы булышлыҡ итә.
– Башта, балалар яңылыш күңелен яралап ҡуймаһа ярар ине, тип борсолдом.  Ҙур ғаилә башлығына Себергә сығып китергә тура килде.
– Приютҡа барыуыбыҙға сабыйыбыҙ, төйөнсөгөн тотоп, беҙҙе көтөп йөрөгән була.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Наҙгөлдөң дә улар кеүек тырыш, уңған булып үҫеренә, киләсәгенең яҡты булырына иманым камил, сөнки хәҙер уның күңеле бөтөн, тормошо түңәрәк, эргәһендә хәстәрле атай-әсәйе, өлгө итеп ҡуйырҙай ағай-апайҙары бар.
 Уларға тәүге осорҙа ярҙам күрһәтеү маҡсатында бер тапҡыр түләнә торған пособие биреү тураһында закон ҡабул ителде.  Теш щеткаһына тиклем йыйып тотто, дөйөм урынға ҡуйманы.  Яратмаҫ ереңдән яратырһың.  Эргәбеҙҙәге яҡын кешеләрҙең, ҡулыбыҙҙағы бәхеттең ҡәҙерен белеп еткермәйбеҙ шул.  Өс-дүрт йыл үткәс, ниһайәт, шылтыраттылар, – ти апайым. Яңыраҡ йәнә шатлыҡлы хәбәр еткерҙеләр: бишенсегә әсәй булған, тинеләр.  Ошондай саралар тәрбиәгә бала алырға теләүселәрҙең ҡыйыулығын арттырҙы, һөҙөмтәлә һуңғы дүрт йылда ғаиләгә урынлаштырылған ҡыҙ һәм малайҙар 16 тапҡырға күбәйҙе, өс йылда етем балаларға тәғәйенләнгән учреждениелар һаны 31-ҙән 27-гә ҡалды, – тигәйне Рөстәм Зәки улы. Баймаҡ районы. Уларҙы ҡайтҡас та онота алманым.  Кәйефе төшһә лә, өҙгөләндем.  “Беҙ хәҙер бер ғаилә.  Әйткәндәй, илдә “ҡулайлаштырыу” башланғас, еҙнәм ауылдағы эшенән ҡыҫҡартылды.  Өйҙә балалар шатланып ризалаша.  Уларҙың бер мәшәҡәтен дә күрмәйем, һәр береһе үҙ эше менән мәшғүл, – ти Әдилә апай. Кис етһә: “Тыныс йоҡо, әсәй,” – тип ҡосаҡлап, битемдән үбеп китә.  Һигеҙенселә белем алыусы Гөлзиә дәрес әҙерләй, компьютер артында шөғөлләнә, Ансар онотолоп китеп конструктор ҡора, Наҙгөл һүрәт төшөрөргә, йырларға әүәҫ.  Был юлы кинйәкәйҙәрен бала табыу йортонан түгел, ә приюттан алып ҡайтҡандар икән.  Ул арала апайым менән еҙнәм Наҙгөлдө үҙҙәренең ҡыҙы итеп алыу өсөн документтар теүәлләй башлай.
– Бигерәк һөймәлекле бала.  Бында бер кем дә әйберҙәреңә теймәй”, – тип аңлаттым.  Һис кенә лә ғәжәпләнмәнем. Күптәр Наҙгөл менән биш йәшлек Ансарҙы игеҙәктәр тип уйлай.  Приютта үҫкән ҡыҙсыҡты ғаилә мөхитенә, туғандарса мөнәсәбәткә өйрәтеүҙең еңел түгеллеген әсә кеше үҙе генә аңлай.  Ауылдаштар ҙа Наҙгөлдө күрһә: “Ыста, тас үҙең! 