Республика брендтарына, логотиптарына заказ бирелгәнме?” — тип һораны. Башҡорт балы, Башҡортостан нефте, Башҡортостан игене, Башҡортостан һөтө...  Ләкин быға бәйле эш әлегә һүлпән бара, — тине республика Президенты. Индекс” тапшырыуын алып барыу­сы Леонид Давыдовтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Рөстәм Хәмитов был йүнәлештәге эштең әлегә сикле генә алып барылыуын билдәләне.
– Беҙҙә үҙ бренды булған бер нисә ҡала бар.  Ғөмүмән, нимә ул бренд һәм уның файҙаһы бармы?  Ошо бренд ҡасан үҫтерелер?  Рөстәм Хәмитов сит илдәрҙә беҙҙе лә, шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәктәрен дә бик аҙ белеүҙәрен билдәләне.
– Мәскәү, Санкт-Петербург, Волга, Урал, Себер — сит илдә ошо бер нисә һүҙ генә яҡшы таныш.  Киләһе йыл Өфөлә ШОС һәм БРИКС халыҡ-ара саммиттары үткәрелеүгә бәйле журналист республика башлығынан: “Башҡортостан логотибы ҡасан барлыҡҡа килер?  2015 йылдың йәйендә уҙғарыласаҡ ШОС һәм БРИКС саммиттары Башҡортостанды ла, Өфө ҡалаһын да танытыу өсөн бик яҡшы мөмкинлек, әлбиттә.  Республика танылыу яулай, — тине республика башлығы. Әлегә ошоно муниципаль кимәлдә тикшерәбеҙ.  Ике-өс ҡала бик матур һәм ҡыҙыҡлы брендтарын булдырҙы.  Әңгәмә барышында бренд темаһы ла күтәрелде.  Рөстәм Хәмитовтың “РБК” телеканалына интервьюһы Башҡортостан Президентының рәсми сайтында бирелгән. Уның фекеренсә, “Башҡортостан” һәм “башҡорт” төшөнсәләре үҙе үк сифат, яҡшы продукция билдәһен сағылдыра.  Беҙ күп эшләйбеҙ, төрлө роликтар сығарабыҙ, уларҙы күрһәтәбеҙ, донъя буйлап йөрөтәбеҙ, форумдарҙа ҡатнашабыҙ.  Был йәһәттән беҙҙең бренд бар. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “РБК” телеканалының тура эфирында “Давыдов. 