(Был ауыл халыҡ телендә “Бүре” тип йөрөтөлә).
– Хәйбуллаға килмәһәм, донъяла ундай күркәм сара барлығын белмәҫ тә инем.  Сираттағы сәфәрҙән ошо һорауҙарға яуап алмайынса ҡайтмаҫ өсөн Хәйбулла районы хакимиәтенең мәҙәниәт идаралығы етәксеһе Лариса Мәмбәтова менән осрашып һөйләшергә ниәтләнем. Лариса Рәшит ҡыҙы сираттағы байрамдан ҡайтып тора ине.  Халыҡта ул ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты, – ти Лариса Рәшит ҡыҙы.  Байрамдарҙы ғына түгел, уларҙа ҡат­нашҡан һәр еңеүсене, ҡотлаусыны исем-шәрифе менән атап, шул тиклем ихлас итеп һөйләүен ғәжәпкә ҡалып тыңланым.  Шуныһы айырыуса аптыратты: баҡһаң, ул, үҙе әйтеүенсә, әллә ни “эшләмәй” ҙә икән!  Иртәгәһенә тағы ошондай хәл ҡабатланды:
– Ҡасан килдегеҙ, Мәрйәм апай?  Быйыл көҙ Хәйбулланың байтаҡ ауылдары буйлап “ил гиҙеп” йөрөү форсаты тейҙе.  Ағинәйҙәр кәңәшкә йыйыл­ған.  Унан, әлеге лә баяғы, кино төшөрөү эше менән райондың Әбүбәкер ауылына барып сығылды.  Юлым Хәйбуллаға төшөп, төбәктә аҡыллы, уңған етәкселәр, ағинәйҙәр менән танышыу форсаты тейгәненә ҙур ҡыуаныс кисерҙем.  Уға Башҡортостандың бихисап район-ҡалаһынан, Ҡаҙағстандан, Ырымбур өлкә­һенән килделәр.  Бындай коллективтар шул осорҙа шау-гөр эшләне лә хәҙер һүлпәнәйҙе.  Ә инде башҡарған эштәре хаҡында һүҙ сыҡҡас, йонсоуы һыпырып алғандай юҡ булды.  Бында икәнегеҙҙе белһәк, Степнойға алып барыр инек.
– Унда нимә була һуң?
– Картуф байрамы.
– Ҡайһылай матур байрамдар үткәрә­һегеҙ икән!  Фестивалдең талабы һәм үҙенсәлеге шунда – йырҙар тере тауыш менән башҡарылды. “Уйна, гармун!” конкурсы тергеҙелде.
III асыҡ республика “Бөйөк дала” башҡорт рок фестивале иң күркәм сара­ларҙың береһе булды.  Төп маҡсатыбыҙ – халыҡты сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, рухи яҡтан күтә­реү.  Был арала ла унда әллә күпме сара үткәреп ташла­ғандар: Ҙур Арыҫланғолда – “Ҡамыр байрамы”, Подольскиҙа – “Яулыҡ байрамы”, Быҙаулыҡта – “Яҫтыҡ байрамы”, Иләстә – “Ситән байрамы”, Яңы Ергәндә – “Балсыҡ байрамы”...  Аҙаҡ, ямғыр өҙлөкһөҙ яуғанлыҡтан, районға юлым төшмәне.  “Бөйөк дала” иһә йүнәлеште яңынан йәнләндереп ебәрҙе.  Урамда торһаҡ, клубтан бер нисә ҡатын йүгереп килеп сыҡты:
– Мәрйәм апай, клубҡа инеп кенә сығығыҙ инде.  Беҙҙең “бүреләр” ҡорот ашарға әүәҫ бит, – тип шаяртты берәүһе.  Йомош менән бер ауылға сыҡҡанда танып ҡалып, һорау ҙа бирҙеләр:
– Мәрйәм апай, һеҙ ҙә килдегеҙме байрамға?
– Ниндәй сара һуң ул?
– Аҡназарҙа Ашҡабаҡ байрамы була бит.  Бына ҡайҙа ул самаһыҙ баҫалҡылыҡ!
– Беҙҙең эш шул бит, – тип кенә ҡуйҙы урындағы “мәҙәниәт министры”, аптыраулы ҡарашыма яуап итеп. Арыған, әммә йө­ҙөндә ҡыуаныс сатҡылары балҡый.  Йыл ярым эсендә генә 22 400-гә яҡын мәҙәни сара ойошторолған. Әйтәйек, юлдан тайпылыу хәүефе янаған байтаҡ кеше “тәртә эсенә инә” башланы.  Ҡыҫҡаһы, Лариса Мәмбәтованың иңен­дә – райондағы 50 ауыл клубы, 29 филиал­лы үҙәкләштерелгән китапхана сис­те­ма­һы, өсәр филиаллы ике сәнғәт, балалар музыка мәктәптәре, тыуған яҡты өйрәнеү музейы, алты өлгөлө һәм туғыҙ халыҡ коллективы, 500 тирәһе түңәрәк.  Хакимиәт һәр башланғысты хуплап ҡаршы ала, ярҙам итә. – Шулай уҡ “Ҙур мәҙәни сара” тигән парад уҙғарабыҙ.  Районға сираттағы мәртәбә килер алдынан иһә Мәмбәттә һарыҡ йөнө ҡырҡыуға арналғанын үткәргәндәре хаҡында ла ишеттем.  Саралар кемдең ярҙамында тор­мошҡа ашырыла?  Ул ғына ла түгел, Хәйбулла районы үҙешмәкәрҙәре, милләттәштәребеҙ йәшә­гән башҡа төбәктәргә барып, уларҙы башҡорт сәнғәтенең өлгөләре менән таныштырып, ҡыуандырып, үҙҙәре лә рухи йәһәттән яңырып ҡайта.  Лариса Рәшит ҡыҙының план, эш теҙмәһе, отчеттар теркәлгән бихисап ҡағыҙ менән күмелгән өҫтәленә күҙ йүгерт­кәс, уның алда ла әллә күпме изге ғәмәл башҡарырға, халыҡҡа бөткөһөҙ шатлыҡ өләшергә әҙерлегенә ихлас һоҡландым.

 Режиссер Таңсулпан Бураҡаева “Ике лә генә егет” тигән ҡыҫҡа метражлы фильм төшөрҙө, мин унда кәңәшсе булараҡ ҡатнаштым.  Мәҙәниәт идара­лығында егәрле, эшен мөкиббән яратҡан хеҙмәткәрҙәр тупланған.  Ябай, ихлас хәйбуллаларға һоҡланып туя алманым.
 Күреп кенә китегеҙ инде... Мәҙәниәт йылы быға тос өлөш индерҙе.
– Башҡорт халҡының шөғөлө ифрат күп төрлө булғанлыҡтан, йола байрамдарын билдәләү ауыр түгел.  Ауылда Тәгәрмәс байрамы үткәреү тураһында һөйләшәбеҙ. Барыһын да ауыл ағинәйҙәре ойоштора.  Юҡ байрамдың үҙе юҡ икән һеҙҙә! Тамаша ғәжәп бер кү­ре­неш булды.  Ишетмәгән-күрмәгән бындай байрамдарҙы кем уйлап сығара һуң?  Үткәрелгән саранан ҡәнәғәт ине ул.  Көр күңелле, ихлас халыҡ йәшәй икән Хәйбуллала. Һөйөнөскә күрә, хеҙмәтебеҙҙең һөҙөм­тәһен күрәбеҙ.  Ауылға етеп, Ҡаҙаҡбаев­тарҙың йорто янына туҡтағайныҡ, яҡындағы магазинға йыйылған ҡатындар:
– Байрамға килдегеҙме әллә, Мәрйәм апай?  Ә был бурысты өгөт-нәсихәт менән генә атҡарып булмай, ғәмәли эш мөһим.  Ниндәйен ойоштораһығыҙ?  Ҡатнашыу форсаты юҡ шул, – тип тағы үкенес белдерҙем.
“Ике лә генә егет” тигән йырҙы ирекле башҡарыуҙа яҙып алыр өсөн уны йырлаған берҙән-бер кеше – Мөхәмәтйән ағай Ҡаҙаҡбаев – менән осрашырға кәрәк ине.  Шулай итеп, кино төшөрөп йөрөгән арала ишетеүем буйынса ғына районда тиҫтәгә яҡын байрам үткәрелде.  Мәшһүр ҡурайсыбыҙ Сәйфулла Дилмөхәмәтов һәм йырсы Дәүләтғәли Хәсәнов исемендәге конкурс­тар ҙа, район кимәленән уҙып, зона сараһына әйләнде, киң ҡолас алды.  “Ул эшләгәнде мин башҡара алмайыммы?” тигән сәм уяна башланы.  Төп ғиллә етәкселек итеүҙә түгелме һуң?!  Бөхтә ке­йенергә, баһаһын һаҡларға, башҡа­лар­ҙан артта ҡалмаҫҡа тырышалар, бита­раф­лыҡ кәмей.  Ошо сәбәпле Һаҡмар-Наҙарғолға юлландыҡ.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
“Башҡортостан” гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе. – тип һораным, аптырап.
– Ҡорот байрамы.  Иге-сиге күренмәгән бөйөк Хәй­булла далаһына биш меңгә яҡын тамашасы йыйылып, күңел асты.  Былтыр Екатеринбург ҡалаһында уҙған һабантуйҙа был төбәктән 70 кеше ҡатнашһа, быйыл райондан 100-гә яҡын талант эйәһе Санкт-Петербургта милли байрам ойошторған, ҡала халҡын һоҡландырып, алҡыштарға күмелеп ҡайтҡан.
– “Районыбыҙҙың данлыҡлы кешеләре йәшәгән төбәктәр буйлап” тип аталған сәйәхәт ойошторабыҙ.  Халыҡ йорт-ҡураһына, өҫ-башына ғына түгел, тотош ауылды төҙөк­ләндереүгә иғтибар итә хәҙер.  – тип өндәште тағы.
– Һеҙҙә лә сара үтәме ни?  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында “Рух” рок төркөмө беҙҙең районда ойошторолғайны. 