Бөрйән егеттәре үтә йыуаш, ти ине улар хаҡында Әнүр Вахитов.  Шағирҙың тыуған ауылы Аҫҡарҙа үткән хәтер кисәһе нәҡ ошоно раҫланы – Бөрйәнгә, тыуған иленә, халҡына мәҙхиә йырлаған шағир йөрәк хисен, күңел аһтарын, йәшәү сәмен шиғырҙарына һалған, шуға ла йәше-ҡарты уның ижадын яттан белә, ҡанатлы юлдарын телмәрендә ҡуллана.
 Ул ҡәләм тотҡан һәр кешегә иғтибарлы булды. Шулай тип яҙғайны шағир “Юлым яҙ­лыҡмаҫ” шиғырында.  Ул аҡылды һеҙҙән йыяһы бар. Әрһеҙ балалар бит, бирешмәҫтәр, Бер мәл әсә­йем­дең һөйләгән бер хәбәренә таянып, Көнболотов Салтаяҙ имзаһын ҡуйып, гәзиткә яҙмамды ебәрҙем.  Ул үлгәс, Самат ағай, ат һиңә туғарылды тип, гә­зиткә йәлеп итте.  Бер мәл ул үлгән тигән хәбәр ҙә таралып китте.  Үҙенең рухлы улын, ауылы данын тотош республикаға таратҡан шағирын ололаны аҫҡарҙар.  Бөгөн шулай уҡ “Йәнтөйәгем — тауҙарҙа” кита­бының исем туйы.  Лира ЯҠШЫБАЕВА:
– Самат ағайҙың 75 йыллыҡ юбилейына ашҡынып килдем.  Уҡыусыларҙың тәб­рик­ләү һүҙе, ҡурай моңо менән башланып китте матур сара.  Зөфәр ВӘЛИТ:
– Самат ағай — үлемһеҙ әҫәрҙәре менән күптәрҙе әсир иткән шәхес.  Зәйтүнә ШӘРИПОВА:
– Бөгөнгө байрам бигерәк күркәм.  Сараны Бөрйән таланттары Айбулат Ишморатов, Хәйҙәр Нәҙер­шин йыр-моң менән биҙәне.  Мин ул, эйе, мин. Теге осҡор күҙ Сәғит Самат ағайға мунсала еҫ тейгәнен ишеткән, ваҡиғаның аҙағын белеп етмәй килгән икән. “Йәнтөйәк” һүҙе Самат ағайҙан баш алды.  Яҙлыҡмаҫ, беләм!
 Сөләймән ЛАТИПОВ:
– Самат ағай беҙҙең күбебеҙҙе шиғриәт йә проза иленә һөйрәп сығарҙы.  Самат ағайҙың кәңәштәрен тотам, хаҡлы ялға сыҡҡас та, тиҫтәнән ашыу китап яҙҙым. Һынай быуаттар.
 Шағирҙың бер туған апаһы Һауа инәй, класташы Роза Әбүбәкир ҡыҙы, туған­да­ры Рима һәм Ҡәйүм Ғәбиҙуллиндар, Рәйфә Ибраһимова, Флүзә Хөсәйенова, шағирҙың музейын булдырыуға күп көс һалған элекке мәктәп директоры Ривал Баймырҙин, ауылдаштары, килгән ҡунаҡ­тар Самат ағай хаҡында күңел түрендә йөрөткән хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Зөфәр Вәлиткә рәхмәт – Бөрйән улын ололаны, китаптарын әҙер­ләп сығарҙы.  Һауаны теләм. Шиғырҙарым – ғәзиз балаларым! Халҡым, һин ул, һин. Кереш тартҡан ҡул – —
тигәйне Самат Ғәбиҙуллин үҙенең бер шиғырында. Тамара ИСКӘНДӘРИӘ:
– Аҡыллы һүҙ һеҙгә һөйләй алмам – Һыҙғырып осам, Һеҙҙән алда йөрөр исемем юҡ, Ошонан һуң ҡәләмемде ташламаным. Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы Ришат Шә­рипов үҙ сығышын шағирҙың үлемһеҙ шиғыр юлдары менән биҙәне. Уның менән бер нисә йыл төптән егелеп эшләнек.  Самат Ғәбиҙуллиндың тыуыуына 75 йыл тулыуҙы башҡорт әҙәбиәтенең кү­ренекле вәкилдәре, һүҙ оҫталары, халыҡ күңеленә ойотҡо һалыусы, уға юл-юҫыҡ күрһәтеүсе шәхестәр – яҡташыбыҙ академик, филология фәндәре докторы, профессор Әхмәт Сөләймәнов, яҡташыбыҙ профессор, филология фәндәре докторы Зәйтүнә Шәрипова, танылған прозаик Са­бир Шәрипов, Самат Ғәбиҙуллин менән бер осорҙа ижад итеп, Бөрйәндә йәшәп киткән прозаик Лира Яҡшыбаева, “Тама­ша” журналының баш мөхәррире Сө­ләй­мән Латипов, республикабыҙҙың Салауат Юла­ев ордены кавалеры Мәрйәм Бура­ҡаева, Самат ағайҙы үҙенең остазы ла, дуҫы ла, серҙәше лә итеп һанаған, яҡташыбыҙҙың “Йәнтөйәгем – тауҙарҙа” китабын баҫмаға әҙерләп сығарған, уның буклетын әҙер­ләп, уҡыусылар иғтибарына тәҡдим иткән шағир Зөфәр Вәлит, шағирә Тамара Ис­кәндәриә, “Йәншишмә” балалар гәзите хәбәрсеһе Хәлиҙә Чембарисова аҫҡарҙар, шиғриәт һөйөүселәр менән бергә билдә­ләне. Ул мине кеше итте, тип әйтә алам.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Самат Ғәбиҙуллин, Мөнир Ишбулатов менән Өфөлә бер дәүерҙә уҡыныҡ.  Һин атҡан уҡтар. Үтә баҫалҡы булыу ҙа бәғзе саҡ ыңғай һөҙөмтә бирмәй. Зәңгәр күҙҙәре балҡып килеп инде.  Сәсән телле Рима Ғәбиҙуллина шиғырын да уҡып ишеттерҙе. Тыя алмам хилаф аҙымдарҙан – Һүҙе лә, үҙе лә, ысынлап та, сәпкә осҡан уҡ булды – Самат ағай халҡы өсөн йәшәне, эшләне, ижад итте.  Йәшәү сәмен һеҙгә һаламын, Самат ағай ул осорҙа ауылда уҡыта ине.  Сабир ШӘРИПОВ:
– Бөгөн республика кимәлендәге ҙур байрам.  Самат ағай шунда уҡ күтәреп алды.  Атайым да “Таң” гәзитенең әүҙем хәбәрсеһе ине.  Сәпкә осҡан уҡ – Самат ағайҙың атаһы Мәһәҙей бабай сәсән телле кеше булған, уның күп китаптарын ергә күмгәндәр, тигән хәбәр ҙә таралды.  Уның иң матур сифаты – ҡәләм тирбәткән йәш­тәргә ныҡ иғтибарлы булыуы. Ундай фиҙакәрлек хатта туғандар араһында ла осрамай. Юлым сәбемдән Самат ағай тураһында һәр мәғлүмәтте беҙгә еткереп тора.  Яҙа осмаған Үҙ-үҙемде әле тыяһы бар. Әүҙемлек кенә етешмәй.  Киләсәктә лә беҙҙең юлыбыҙҙы яҡтыртып барасаҡ әле ул.  Сәғит класташыбыҙ уның күршеһе ине.  Ижадсы өсөн ошонан да ҙур бәхет бармы ни?! Район хакимиәте башлығы урынба­ҫа­ры Айҙар Әлибәков ауыл халҡына, уҡыу­сы­ларға, мәртәбәле ҡунаҡтарға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Үҙе баҡыйлыҡҡа күсһә лә, йөрәк-сәпкә тоҫҡалған һүҙҙәре яҙатайым китмәй, кире ҡаҡлыҡмай – йөрәктәргә етә, күңелде иретә, рухты үҫтерә, аҡылды арттыра.  Ошондай һүҙҙәрҙе Самат ағай һымаҡ ысын шағирҙар ғына әйтә ала. Самат Ғәбиҙуллин — бәхетле шәхес: уның китаптарын уҡыйҙар, бына район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы күбеһен ятҡа белә.  Ана шулай алғыштарға күмеп, үҙенең оло йөрәкле, шағирәнә күңелле улын ололаны, исемен тик яҡшы яҡтан иҫкә алды аҫҡарҙар.
 Беҙҙең халыҡта сәсән теллеләр күп.  Беҙҙең арала 23 йыл буйына һуҙылған дуҫлыҡ саф булды.  Мәргәнлегеңде Тигән өмөт менән ҡаламын...  Беренсе тапҡыр ағас мәктәптең ишеген асып инеүебеҙ хәтерҙә.  Самат ағай бер тапҡыр ҙа зарланманы. 