Һө­ҙөм­тәлә республикабыҙ менән бергә “тыуған”, тарихыбыҙ йылъяҙмаһын туплаған, ата-ба­бабыҙҙы тәрбиәләгән, төрлө ҡатмарлы осорҙа халыҡ менән ҡулға-ҡул тотоношоп алға атла­ған, уға рух, йәшәүгә көс-ҡеүәт биргән, быуындар сылбырын өҙмәй һаҡлаған, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе ҡурсалап, бөгөнгәсә килтереп еткергән милли матбуғат баҫмалары “яр ситендә” тороп ҡалды кеүек.  Ошо изге бурыстар араһында, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, милли матбуғат мәсьәләһе лә бар.  Рухи ҡиммәттәребеҙ беҙҙең ярҙамға бөгөн айырыуса ихтыяж кисерә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға теләйбеҙ икән, үҙебеҙҙең гәзит-журналға яҙылайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!
“Аҡса юҡ”, – тиер ҡайһы берәүҙәр.  Шуның шикелле телебеҙ һәм мәҙәниәтебеҙ ҙә даими иғтибарға, хәс­тәрлеккә мохтаж.  Иғтибар күр­һәтелә икән, улар йәшәйәсәк.  – Белеүебеҙсә, милли матбуғаттың хәле йылдан-йыл көсөргәнешле була бара.  Шулай икән, иншаллаһ, йәш быуын телһөйәр, илһөйәр булып буй еткереп, халҡыбыҙҙың яҡты киләсәген тәьмин итер.  Улар, алда әйтеп үткәнемсә, нәҡ беҙҙең ярҙамға мохтаж.  Бөйөк Әхмәтзәки Вәлиди “Башҡорт халҡына хушлашыу хаты”нда теле­беҙгә һәм динебеҙгә көслө һөжүм буласағы тураһында иҫкәрткән.  Үҫһен, сәскәһе менән һөйөн­дөрһөн өсөн гөлгә һыу ҡойорға, ерен йомшартырға кәрәк, ә күңел ҡатмаһын тиһәң, изгелек эш­ләү, яҡшы һүҙ мөһим.  Бының төп сәбәбе, әлбиттә, тормошобоҙға Интернет селтәренең ныҡлы үтеп инә барыуында.  Бөрйән районы.


– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ә инде булғанына шөкөр итеп, килемде дөрөҫ тотонһаҡ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға бәрәкәтен юллар.  Һәр бала донъяға килгән һайын, ғаиләлә ҡот арта бит, шуның шикелле, аҡса гәзит-журналға яҙы­лыуға ғына түгел, башҡа кәрәк-яраҡҡа ла етер. Гәзит-журналға хаҡ арта, тираж кәмей...  Амин. Хәҙер иһә ҡайһы бер ғаилә­ләрҙә һәр кем үҙ яйына йәшәй.  Милләттең төп ни­геҙе – бер бөтөндө тәшкил иткән тел һәм мәҙәниәт.  Рухи ҡиммәттәребеҙгә иғ­тибарлы, һаҡсыл ҡарашта булһаҡ, иншаллаһ, элекке хаталар ҡабатланмаҫ. Беләһегеҙ: был һүҙҙәрҙе тарих иҫбатланы.  Мат­буғатҡа яҙылыу барышында был йәһәттән халыҡҡа ниҙәр әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Матди хәлдең мөшкөллөгөнә һылтанһаҡ, ошо “юҡ”тан уҙа алмаясаҡбыҙ.  Милли матбуғатты ла ошолай уртаҡ рухи таянысыбыҙ итеп алһаҡ, уны күмәкләп уҡыһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Сәйҙә СӘЙӘХОВА. Олатай-өләсәй, атай-әсәй, балалар бергә булырға, төрлө мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә, фекер алышырға тейеш.  Балаларыбыҙ гәзит-журналды белеп, яратып үҫһен, тарихының дауам итеүенә өлөш индер­һен, тип теләйем.  Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа гәзит-журналдың тиражы бермә-бер кәмене.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрә­кәтүһ!  Элек быуындар бәйләнеше ныҡлыраҡ була торғайны кеүек. 