Эшенең ауырлығына ҡара­маҫ­тан, туҡтаған арала бер ерҙә лә тик ултырмай Аэлита төбәктең тәби­ғәте, иҫтәлекле урындары менән танышырға ашҡына.  БДУ-ға уҡырға инеп, эколог һөнәрен үҙләштерә башлай.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын ерҙе матурлап, ҡәҙерләп йәшәһен тип ебәргән, бының өсөн барыһын да булдырған.  Кәртәләп алын­ған биләмә эсендә ауырыуы ла, һауы ла бергә тәрбиәләнә.  – Был уңайҙан ифрат ауыр кисе­рештәремде еңелерәк үткәрергә дин ярҙам итте.  Әҙәм балаһына дин кәрәк, йәшәүгә төп көстө ул бирә. Уның аша контракт буйынса Африка­лағы Судан дәүләтендә эшләйем. Университетта уҡып бөтөр алдынан Америкаға барып, иң ҙур теләген дә тормошҡа ашы­ра: Ниагара шарлауығын күреп ҡайта. Уларға гел һыу һатып алып бирергә тырышам. Конкурсҡа юллана һәм еңеп сыға!
– Шулай стюардесса булып эш­ләй башланым, – тип хәтерләй ҡыҙ.  Мәрхәмәтлелек ме­нән шөғөлләнәм, мәсеттәргә китаптар таратам.  Әхирәтем Гөлнара менән Аф­рика­ның балалар йорттарына кә­рәк-яраҡ алырға ярҙам итәбеҙ.  Зәңгәр күккә ҡарай ҙа уйҙар диңгеҙенә сума…
 Ун ба­лаға – бер карауат, шуға күрә сират буйынса йоҡлайҙар.  Күптәнге хыялы бит был: эшләп тә, сәйәхәт итеп тә буласаҡ!  Ундай учреждениелар Рәсәйҙә­ге­нән ныҡ айырыла.  Башҡорт, урыҫ, инглиз телдәрен яҡшы белгән Аэлита был мосолман илендә ғәрәпсә өйрәнә, дингә ылы­ға, намаҙ уҡый башлай.  Тәрбиә, дарыу етмәгәнлектән, ҡортлап, себенләп бөткән ҡайһы бер балаларҙың беҙ­ҙең эргәгә килергә тартынып, мө­йөшкә генә һырынып торғанын һәм башҡа йөрәк әрнеткес хәлдәрҙе күргәндән һуң тормошҡа ҡарашым ныҡ үҙгәрҙе.  Һәр пассажир өсөн ҙур яуаплылыҡ то­йоу, осош нисә генә сәғәткә һуҙыл­ма­һын, гелән аяғөҫтө тороу, кү­ңел­де ни генә өйкәмәһен, йылмайыу за­рурлығы… Шул уҡ ваҡытта тышҡы ҡиәфәтең һәр саҡ матур булырға тейеш.  Эшемә килгәндә, стюардесса хеҙ­мәте ситтән ҡарағанда күптәргә еңел тойолалыр.  “Их, эш менән сәйәхәтте берләштереп булһын ине…” Мәктәптә уҡыған ваҡытында уҡ ошондай хыял менән яна Аэлита Вәлиева.  – Ғүмер бер тапҡыр ғына бирелә: йөрөргә, барыһын да күрергә, ҡыҙыҡ­һы­нырға, яҡшы ғә­мәл­дәр башҡа­рырға, изгелек тара­тырға кәрәк.  Улай түгел.  Һөҙөмтәлә ҡулға тағы ла китап ал­дым.  Урта мәктәпте тик яҡшы билдәләргә тамамлағас, Өфөгә юл тота.  Ә минең Африкаға осҡом килә ине.  Стюардессаның кәйефе пас­сажирҙарҙа сағылыуын онотор­ға ярамай. Силәбе өлкәһенең Йүрүҙән ҡа­ла­һында икенсе бала булып донъя­ға килә ул.  Эргәләренән тыныс ҡына үтеү мөмкин түгел.  Әсәйем бешергән үҙебеҙҙең милли ризыҡҡа өҫтөнлөк бирәм – элек-электән килгән, ҡаны­ңа һалынған аш-һыу төрҙәре менән туҡланыу ҙа күңел бөтөнлөгөнә йоғонто яһай.  Таҙа, саф, ҡараулы тәбиғәттең әҙәм балаһы­ның күңеле, һаулығы өсөн ни ҡәҙәр әһәмиәтле икәнлеген һәр ерҙә кү­реп йөрөйөм.  – Тәүҙә Рәсәйҙә генә йөрөттөләр.  Ял иткән мәл­дәрендә лә әлегә күрмәгән урын­дарға сәйәхәт ҡылырға тырыша.
– Кабинетта ултырыу минең өсөн түгел, – ти ул.  Маҡсатыма өлгәшкәс, “Ютэйр” авиакомпанияһының төп офисына (ул Сорғот ҡалаһында урынлаш­ҡан) эшкә күстем.  Тын­ғы­һыҙ башҡорт ҡыҙы бер үк ва­ҡытта эшләп тә йөрөй, бармендар мәктәбен тамамлай, водитель та­ныт­маһын ала.  Университетта алған һөнәрем буйынса ла – эколог бу­лып – эшләй алыр инем.  Бының өсөн иһә инглиз телен юға­ры кимәлдә белеү талап ителде.  Ошондай принцип менән Аэлита инглиз телен үҙаллы тиҙ генә өйрәнеп ала.  Тап ошо осорҙа, диплом яҡларға йөрөгәндә, Аэлита “Стюардессалар йыябыҙ” тигән реклама күреп ҡала.  Быйыл ураҙа тотҡан.
– Суданда ысын аслыҡ-яланғас­лыҡты, ярлылыҡты күрҙем, – ти ул.  Ләкин инглиз телен тейешле кимәлдә бел­мәй бит әле… Шулай ҙа аптырап ҡалмай Аэлита: дәреслектәр ала ла өйрәнә башлай.  “Ниҙелер баш­ҡа­рырға ниәт иткәнһең икән, оҙаҡҡа һуҙырға ярамай, тиҙ арала тото­норға кәрәк”, – ти ул әле лә.  Шуға ла бер минутты ла бушҡа үткәрмәйен­сә, белмә­гәнде өйрәнеп, бер-бере­беҙ­гә ярҙам итеп, йылмайыу, изге­­лек, иман өләшеп йәшәргә бурыслыбыҙ. Бында хатта һыу һа­тып алырға аҡсаһы булмаған­лыҡтан урамда сарсап йөрөгән етем-еһер күп. 