Әле округта Украинаның 1 300 кешеһе Рәсәй паспортын алған. Волга буйы федераль округында был күрһәткес бөтә ҡасаҡтарҙың яртыһын тәшкил итте, ә тотош ил буйынса ул өстән бергә тиң. Рәсәй Президентының ошо федераль округтағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич Түбәнге Новгородта киң мәғлүмәт сараларының баш мөхәррирҙәре менән осрашыу барышында шулай тип хәбәр итте.
– Һәр ҡасаҡ менән айырым эшләргә тура килде.  Рәсәй гражданлығын һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең һаны ошо эш сифатына үҙенсәлекле баһа булды.  — Округ төбәктәрендә 329 пункт асылды, 39 мең кеше ваҡытлыса торлаҡ менән тәьмин ителде.  Документтары нигеҙендә ҡасаҡтарҙың хоҡуҡи статусын асыҡлауҙы тиҙләтеү өсөн ҙур норматив-хоҡуҡи эш башҡарырға кәрәк ине.  Гражданлыҡ алыу өсөн ярты йыл самаһы ваҡыт кәрәк.  Уларҙы ҡабул итеү, урынлаштырыу, дауалау, эшкә урынлаштырыу бурысы ҡуйылды, — тине Михаил Бабич.  Волга буйы төбәктәре Украинанан 77 мең ҡасаҡты ҡабул итте. 