Өфөлә фажиғәле рәүештә һәләк булған бала өсөн дә, догхантерҙарҙың янауына түҙә алмай үҙ-үҙенә ҡул һалған “Изгелек” приюты хужабикәһе өсөн дә йөрәгем әрней.
 Ниңә һуң әле беҙ, үҙебеҙҙе Бөйөк Рәсәй граждандары тип иғлан итһәк тә, ХХI быуатта берәҙәк хайуандар яҙмышын хәл итә алмайбыҙ?  Олоно ла, кесене лә йәлләмәй!” — тип зарлана алабыҙмы?  Барлыҡ цивилизациялы илдәрҙә лә улар өсөн приюттар бар, артыҡ үрсеп китмәһендәр өсөн саралар күрелә.  Һуңғы осорҙа берәҙәк эт, бесәйҙәргә ҡаршы алып барылған көрәшкә битараф ҡала алмайым.  Кеше балаһы ла яуызлыҡты күреп үҫһә, үҙенән-үҙе бәғере ҡата, йырт­ҡыслана. Ә улар беҙҙең һәр хәрәкәтебеҙҙе, ҡылығыбыҙҙы ентекләп күҙәтә һәм өлгө ала.  Әлеге ваҡытта йөҙәрләп, меңәрләп үлтерелгән эттәр ҙә бит ҡасандыр йомшаҡ, матур көсөк булған.  Моғайын, ярҙам итеүселәр табылыр, мәрхәмәтле кешеләр етерлек әле. Ошонан һуң: “Балалар ҡаты күңелле, бәғерһеҙ булып үҫә.  Аяуһыҙ шарттарҙа үҫеп, уҫал эткә әйләнгән улар.  Балаларҙы тәбиғәтте һаҡларға, шәфҡәтле булырға өйрәтәбеҙ.  Аланья урамдарында ла кинәнеп йөрөйҙәр ине. Был эште артабан дауам итәсәкбеҙ”, — тип маҡтанды һәм сюжетты әллә нисә ҡат күрһәттеләр.  Беҙҙә буш торған берәй бинаны ирекмәндәргә биреп, йәмәғәт баш­ланғысында приют асырға булмаймы ни?  Бәләкәйҙәрҙең күҙ алдында эттәрҙе ағыулап йәки атып үлтереүҙәре тураһында һөйләп, нимәгә өлгәшербеҙ икән?  Бөгөнгө йыртҡыслыҡты күргән бала иртәгә мылтыҡ тотоп мәктәпкә килмәҫме?  Төркиәлә булғанда боронғо Эфес ҡалаһының мәрмәр таштарында туҡ бесәйҙәрҙең рәхәтләнеп йоҡлап ятҡанын күрҙем.  Был өлгөнөң кире йоғонто яһауы ла ихтимал.  Яңыраҡ урындағы телевидение аша бер түрә: “Ҡалала 925 этте юҡ иттек. 