Өмәлә йәш-елкенсәккә лә эш етерлек: ҡыҙҙар ҡанат йолҡто, ҡауырһындарҙы йыйҙы, апай-еңгәләренең ниҙәр башҡарғанын күҙәтте, ә иң мөһиме — йоланы өйрәнде. Уларҙың ғаилә ҡороуына быйыл егерме биш йыл тулған. Өмәнең түрендәге иң оло кеше — 87 йәшлек Рәхилә Әмирханова – эште башлауға фатиха биреп, доға уҡыуға, ауыл уңғандары ҡаҙҙарҙы йолҡа ла башланы.  Ҡаҙҙарҙы матур үҫтергәне өсөн хужабикәне маҡтанылар, уңайлы эш шарттарын булдырған йорт хужаһына ла йылы һүҙҙәрен йәлләмәнеләр.  Өмәлә бөтәһенә лә эш табыла — йәшенә лә, ҡартына ла: берәүҙәр һуя, икенселәр – кәрәкле эш ҡоралдары, өсөнсөләр табын әҙерләй, дүртенселәр, өмәселәрҙе хуплап, йыр һуҙа.  Байрамдың төп йыры, билдәле инде, “Ҡаҙ ҡанаты” булды. Рәхилә апайҙы береһе лә өмәнән ҡалдырмаҫҡа тырыша, сөнки ул йор һүҙе, оҙон халыҡ йырҙары менән өмәселәрҙе дәртләндереп ултыра.  Айырыуса ҡаҙ өмәләре оло ваҡиғаға, байрамға әйләнә. Иртүк эш башланды бында.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, эшкә тилберлеген дә юғалтмаған.  “Себеште көҙ һанайҙар” тигәндәре ошо инде: берәүҙәр утыҙар, икенселәр иллешәр, ҡайһылары йөҙәр баш ҡаҙ-өйрәк аҫрай, туғандарын, әхирәттәрен йыйып күңелле өмә ойоштора.  Көндәр һалҡынайтыуға, ҡар ятыуын да көтмәй, Мәләүез уңғандары ҡош-ҡортон һуйып, туңдыра башлай.  Улар балаларға хеҙмәт тураһында мәҡәл-әйтем әйтте, көләмәстәр һөйләне.  Ишһариндар – ысын мәғәнәһендә ауылдың өлгөлө ғаиләләренең береһе.  Төп өмәселәр иһә хужабикә Гөлсирә Ғиниәт ҡыҙы етәкләгән “Хазина” фольклор ансамбле ине.  Күптән түгел Гөлсирә һәм Зәки Ишһариндар үҙҙәренең дуҫ­тарын, күрше-күләнен һәм яҡындарын йыйып, Ҡаҙ өмәһе үткәрҙе. Гөлнара һәм Фәиз Ғәниевтәрҙең, Роза һәм Вәғиз Ишһариндарҙың, Миңһылыу һәм Миңлейән Асҡаровтарҙың ихаталары ла иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ҡош-ҡорт менән тулы.  Мәҫәлән, Гөлдәр һәм Әхмәтйән Дауытовтар быйыл утыҙар баш өйрәк һәм ҡаҙ үҫтергән.  Шулай уҡ күп балалы Рәсимә Туҡтамышева, Әлфиә Баязитова, Альбина Ҡарабаева, Роза Әлимова кеүек хужабикәләр йыл һайын күпләп тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ себештәре алып үҫтерә.  Ғөмүмән, ҡаҙ-өйрәк аҫрамаған йорт бында һирәктер.  Үрге Юлдаш ауылында ҡош-ҡортто күпләп тотҡан ғаиләләр байтаҡ. 