Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Нисек түләргә?
 Д. ИЛЬЯСОВА.
 Рәсәй Торлаҡ ко­дексының 39-сы статьяһына яраш­лы, уны ҡараусы милек­се­ләр түләй.  Паспорт
урынына –
танытма
 Эйе, шәхесегеҙҙе раҫлаған, фотографияғыҙ булған документ менән билет һатып алырға мөм­кин.  Унда тимер юлсылар менән аңлашылмаусанлыҡ ки­леп сыҡ­ма­һын өсөн фотография йәбеш­тереү хәйерле.
 Йыйылыш протоколын үҙе­геҙ түләргә тейешле идара компа­ния­һына тапшырыр­ға кәрәк.
 Өфө ҡалаһы.
 Әгәр ҡайҙалыр, мәҫәлән, икенсе ҡалаға барып ҡайтырға кәрәк булһа, юлға билетты водитель танытмаһы буйынса һатып алырға мөмкинме?
 Өлөш хоҡуғы нигеҙендә тотош йорт мөлкәте фатир милекселәренеке тип һа­нала.  Бынан тыш, милекселәр, дөйөм йыйылыш үткәреп, иҫәп­ләүҙең башҡа юлын да таба ала.  Динислам. Ти­мәк, счетчик күр­һәткесенә яраш­лы, электр энер­гияһы өсөн аҡса һәр фатир­ҙың майҙанына бәйле түләнергә тейеш.  Рәсәй Хөкүмәте 2006 йылдың 13 авгусында раҫлаған “Күп фатирлы йортта дөйөм мөлкәтте ҡарау ҡағиҙәләре”нең 7-се пунктына ярашлы, коллектив өсөн тәғәйенләнгән дөйөм торлаҡта электр энергияһын иҫәпләү приборы күп фатирлы йорттоң мөл­кәте тип иҫәпләнә.  Бөтәбеҙҙе лә күп фатир­лы йорт өсөн тәғәйенләнгән электр счетчигы күрһәткес­тәре буйынса аҡса түләргә мәжбүр итәләр.  Белорет ҡалаһы.
 Яңыртыу өсөн паспортым­ды миграция хеҙмәтенә тапшырҙым.  Торлаҡ тураһындағы закондарҙа был хәл нисек аңлатыла?
 Бынан тыш, паспорт өҫтәлендә ваҡытлыса шә­хес таныҡлығы бирергә те­йеш­тәр.  Водитель танытмаһы­нан тыш, сит ил паспорты, хәрби би­лет та ярай.  Был осраҡ­та хаҡ квадрат метрға ҡа­рап алынамы, әллә йән ба­шы­на иҫәпләнәме? 