Бөтәһенә лә тамға – тавро һалынған.  Юғиһә тоҡомдо юғалтасаҡ­быҙ.  Йылҡы­сылыҡ заводы булғас, һәр аттың си­фа­тын тәфсирләп яҙып барырға те­йеш­беҙ.  Тағы ла шуныһы: башҡорт атын белер-белмәҫ көйөнә «Мин баш­ҡорт атын беләм» тип ҡысҡырып йөрөүселәр күбәйҙе.  Беҙҙең йылҡысылыҡ заводында, ғилми институтта йыйылған бар мәғ­лүмәт­те эшкәртер өсөн тағы ла кәмендә өс-дүрт белгес кәрәк, тигәйнек.  Үрсетеүселәр түгел, ҡоротоусылар күбәйә…

– Башҡорт аты артабан да кәмемә­һен, уның бәҫе төшмәһен өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәк?
– Беренсенән, фәнни-ғәмәли конференциялар уҙғарыу мөһим.  Башҡорт атын һаҡлап ҡалыу өсөн кисекмәҫтән республиканың барлыҡ хужалыҡтары, шул иҫәптән шәхси ихаталар буйлап экспедиция ойошторор­ға, таҙа ҡанлы башҡорт аттарын билдә­ләп, уларға электрон ин һалып, иҫәпкә алырға кәрәк.  Мин – баш зоотехник, тағы ла зоотехник-селекционер, тоҡом иҫәбен алып барыусы техник бар.  Хәҙер ер йөҙөндәге иң боронғо, иң таҙа ҡанлы ат булып төркмәндәрҙең ахалтекины һанала.  Тоҡомсолоҡ эше нисек ойошторол­ған?  Уларҙың нәҫеле башҡорт атының сыҙамлығын, менге­ләрҙең матур тышҡы ҡиәфәтен үҙләш­терә.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса яҡын­са 1800–2000 баш таҙа тоҡомло башҡорт бейәһе ҡалған.  Ә ғәмәлдә эш нисек? Таҙа ҡанлы Англия менге аттары тураһында Бөтә донъя дәүләт тоҡомсолоҡ китабы – студбук – бар, уға ошо тоҡомдоң барлыҡ аттары ла индерелгән.  Уҙған быуаттың 60-70-се йылдарында күбәйтеү маҡсатында ипподром­дарҙа һәм ат заводтарында үрсетә баш­лағандар, һөҙөмтәлә сифаты наса­райған, һаны кәмегән.  Уға ярашлы, республикабыҙ йылҡысылары «Башҡорт аты тоҡомо» стандарттарына тура килгән тоҡомдо яҡлап, сертификат алырға тейеш.  Ә улар араһында бик яҡшы айғыр булырҙай йәш мал китә.  Күп төрлө анализдар алып барабыҙ.  Селекционер менән тикшереп ҡараныҡ, беҙҙә әлеге көндә өс кенә нәҫел – Гайрат, Гремучий һәм Спектрҙың линияһы дауам итә.  Был турала һүҙҙе заводтың директоры Рәдиф Халиҡовҡа бирәйек.
— Рәдиф Рәис улы, йылҡы һанын киләсәктә арттырып булырмы?
— Башҡорт тоҡомло өйөрҙө, шул иҫәптән һауын бейәләренең һанын да арттырыр инек, әммә еребеҙ аҙ.  Грозный матур кәүҙәле, сыҙамлы ат булып танылған.  Тәүге сиратта стратегик маҡсат күҙ уңында тотола – кавалерия өсөн аттар кәрәк була.  Шулай ҙа был өлкәлә һеҙҙе ниндәй мәсьәләләр нығыраҡ борсой?
– Хәҙер ҡайһы бер шәхси хужалыҡ­тарҙа, ипподромдарҙа сабыш аттары үҫтерәләр, йәғни бик яҡшы тоҡомло баш­ҡорт бейәләрен менге айғырҙар менән тороҡторалар.  Бар күңелен биреп тоҡомсолоҡ менән шөғөл­ләнерҙәй белгестәр һеҙҙә етәме?
– Зоотехнияла өс кеше эшләйбеҙ.  Был мәсьәләне беҙ 119-сы йылҡысылыҡ заводы миҫалында асыҡ­ларға тырыштыҡ.  Әйтәйек, Совет заманында Башҡорт­остан­да алты башҡорт айғыры­ның тоҡом линияһы бар ине.  Уларҙа башҡа бер тоҡом атын­да ла булмаған генетик мәғлүмәт бар.  Тағы ике айғырҙың тоҡом линияһын эшләү өҫтөндәбеҙ. Беҙ сикләнгән генофонд, йәғни хужалығы­быҙҙағы 576 йылҡы, шул иҫәптән 250 баш бейә, 20 баш айғыр менән генә эш итәбеҙ.  Штатты тулыландырырға кәрәк.  Уның тарихы ла үҙенсәлекле.  Барлығы 576 баш йылҡы, шул иҫәптән 250 бейә, 20 баш айғырыбыҙ бар.  Ху­жалыҡтың 2250 гектар майҙанының 250 гектары ғына көтөүлек өсөн бүленгән.  Күп саралар күрелә башланы.  Хөкүмәткә биләмәләрҙе киңәй­теүҙе һорап мөрәжәғәт иттек.  Шулар араһында Өфө районының Ольховка ауылында урынлашҡан 119-сы йылҡысылыҡ заводы республика, Рәсәй ауыл хужалығы даирәләрендә тәрбиәләгән аттары, етештергән ҡымыҙы менән яҡшы таныш.  Беҙҙең завод Ауыл хужалығы министрлығының, министрҙың беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншиндың ярҙамын тойоп эшләй.  Әммә уларҙы аҙағына еткерер өсөн эшләргә лә эшләргә әле.
– Йылҡысылыҡ буйынса программаны тормошҡа ашырырҙай көстәр бармы?
– Әлбиттә, бар.  Үҙебеҙҙең хужалыҡ нигеҙендә генә бөтә Башҡортостандағы башҡорт аттарының яҙмышын тулыһынса белә алмайбыҙ.  Китап әлегә башҡорт аттарының шәжәрәләрен, тоҡомон, айғырҙарҙың линияларын терге­ҙеү өсөн тулы түгел.  Бойороҡто инҡар итеүселәр хөкөм язаһына тарттырыла.  Баҫмала ике быуын – атаһы, инәһе, ҡолондары – тураһында ғына мәғлүмәт бирелгән.  Был программа республикала йылҡысылыҡ үҫешенең яңы этабын аса.  2006 йылда власҡа килгән Ҡорбануғлы Бирҙемөхәмәтов үҙенән алда килгән Президенттың ҡарарҙарын юҡҡа сығармай, киреһенсә, яңыларын өҫтәй.  Башҡорт бейәләренең ғәрәп, тракенин, буденов, дон тоҡомло айғырҙарҙан тыуған ҡолондарын сабыштырыу өсөн генә ҡулланалар.  Саралар үтә лә китә, тимәһендәр, кемдер унда үҙенә кәрәкле һәм фәһемле мәғлүмәт ала.  Башҡорт атының проблемаларын күтәреп сығыу – үҙе үк ҙур эш тип һанайым.  Был көндә Ашхабадта ахалтекиндар араһында халыҡ-ара конкурс уҙғарыла.  Тик әлегә ул аҙағынаса тикшерелеп бөтмәгән һәм иҫбат ителмәгән”, – тип белдерҙе.  Бөтә эш тә миҙгелгә бәйле, йәғни һәр нәмәне сәғәтендә, хатта минутында башҡарып өлгөрөү зарур.  Ундай кешеләрҙе мин «башҡорт атын үрсетеү­селәр» тип түгел, ә «ҡоротоусылар» тип атар инем.  Башҡортостанда йылҡысылыҡ буйынса тиҫтәнән ашыу тоҡомсолоҡ хужалығы, дүрт тоҡомсолоҡ заводы эшләй.  Шуға күрә башҡорт атының яҙмышы яҡшы яҡҡа үҙгәреренә ышанам.

 Йыш ҡына өйөр айғырҙары йәштәрен имгәтеп тә ҡуя.  Хәҙер электрон микрочиптар ҡуябыҙ.
– Рәсми мәғлүмәттәр буйынса ауыл хужалығы университетын тамамлаған 100 студенттың 25-е генә үҙ һөнәре буйынса эшләй, ҡалғандары йә поли­цияға, йә эшҡыуарлыҡҡа китә.  Шул Бунчуктан тыуған бейәләр күп һөт биргән.  Мәҫәлән, айғыр көтөүҙе нисек өйөрә, бейәләрҙе йыямы, таратамы, аттар утлауҙа туямы, һәр бейә күпме һөт бирә, ҡолонон аламы, нисә ай һауыла…
– Башҡортостанда таҙа тоҡомло нисә башҡорт аты ҡалған, тип иҫәп­ләйһегеҙ?
– Аттарҙың иҫәбе тураһында һүҙ йө­рөткәндә бейәләрҙең һанынан сығып эш итәбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа иһә унда таҙа тоҡомло башҡорт өйөрө тупланды.  Йылҡысылыҡ буйынса Бөтә Рәсәй ғилми-тикшеренеү институтының генетика лабораторияһы мөдире Людмила Храброва: “Башҡорт аттары иң боронғо булып танылыу өсөн дәғүә итергә тулы хоҡуҡлы.  Хужалыҡҡа 4-5 мең гектар ер кәрәк.  Рәшиҙә ИШЕМБӘТОВА әңгәмәләште. Ә беҙ, республикала башҡорт то­ҡомло аттар үрсетеүсе берҙән-бер ху­жа­лыҡ булараҡ, 2008 йылдан башлап тик үҙебеҙ үҫтергән айғырҙарҙы ҡулла­набыҙ.  Бөгөн Төркмән­станда барлығы 5000 баш ахалтекин аты бар, шуларҙың 500-ө Президент ипподромында тәр­биәләнә, төркмән халҡының ҡаҙанышы, милли байлығы булып һанала.  Уларҙы башҡорт аты тип та­маша­сыны алдатып сабыштыралар.  Төп бурыстарҙың береһе – таҙа ҡанлы башҡорт тоҡомло аттарҙы өйрәнеү, һаҡлау һәм үрсетеү.  Таҙа тоҡом – сифат гарантияһы.
 Әлбиттә, иң төп маҡсатыбыҙ – таҙа ҡанлы башҡорт атын үрсетеү.  Иң яҡшы текин образын тыуҙырған рәссам, скульптор, балаҫ һуғыусы, зәргәр (ювелир), дизайнер, телеоператор, шағир һәм яҙыусылар араһында еңеүселәр билдәләнә. Йәйен йылҡыларҙы Ҡырмыҫҡалы, Архангел, Благовар райондарына көтөүгә алып сығабыҙ.  Хөкүмәт беҙгә финанс яғынан ярҙам итә, әгәр ҙә ер ҙә бүлһә, тулы ҡеүәткә эшләй алыр инек, сөнки ҡымыҙ ҙа етештерәбеҙ, уның менән “Янғантау”, “Йоматау” шифаханаларын, туберкулез диспансерын тәьмин итәбеҙ.  Башҡортостан Хөкүмәте 2011 йылдың көҙөндә йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса махсус программа ҡабул итте.  Һуңғы йылдарҙа айғыр тәрбиәләүгә айырыуса иғтибар бүлә башланыҡ, сөнки уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Башҡортостандың бөтә хужалыҡтарында ла, шул иҫәптән беҙҙең заводта ла, ҡаҙаҡ тоҡомло айғырҙар ҡулланылған.  Хужалыҡтарҙа тоҡомсолоҡ эше һүлпә­нәйҙе.  Йәш тайҙарҙы инәләренә ҡушмайынса, айырым көтөргә кәрәк.  Башҡорт тоҡомло аттар­ҙан тыш, юртаҡтарыбыҙ ҙа бар.  Ул – ер мәсьәләһе.  Әлбиттә, йәнә лә бер-ике белгес килһә, бик яҡшы булыр ине.  Был ғына беҙҙең төп мәсьәләне хәл итмәй.  Беҙҙең төп бурыс – селекция, тоҡомсолоҡ эше, тоҡомдо һаҡлау, өйөрҙә көслө үҙәк ядро туплау.  Һуңғы йылдарҙа килем сығанағы булараҡ бейә һөтө һауыуҙы арттырһаҡ та, ҡымыҙ етештереү барыбер ҙә икенсел булып ҡала әле.  Ә беҙ үҙебеҙ, чиптарында бер генә күрһәткесе булмаһа ла, ситтән ундай атты ала ал­май­быҙ.  Эпостарҙа “сысҡан һыртлы” булараҡ һүрәтләнгән “башҡорт аты” тигән исем, йәғни, замансалаштырып әйткәндә, мил­ли бренд яҡланырмы, тейешенсә яҡлау табырмы?  Беҙҙә лә аттарға ҡарата шундай һөйөү тәрбиәләргә кәрәк.  Быйыл 203 ҡолон алдыҡ. Хужалыҡтың тағы ла бер ихтыяжы көн үҙәгендә тора.  Тоҡомсолоҡ эше, әлбиттә, иң беренсе нәүбәттә һәр малға тамға һуғыуҙы талап итә.  Иң яҡшы сифаттары нәҫелдән нәҫелгә күсә килгән Түңгәүер, Спектр, Грозный, Майҙан, Гремучий, Гайрат тигән айғырҙар булды.  Хужалыҡ бөгөн нисек көн итә?  Тоҡомдо һаҡлау мотлаҡ

– Беҙ сикләнгән генофонд, йәғни үҙебеҙҙең хужалыҡтағы йылҡы менән генә эш итәбеҙ.  Күп хужалыҡтар аттарҙың тоҡом линияһын һаҡлай башланы.  Был алым ҡан яңыртыу өсөн ҡәрҙәш тоҡом­дар, мәҫәлән, башҡорт-ҡаҙаҡ, башҡорт-яҡут, ҡаҙаҡ-яҡут аттары араһында рөхсәт ителә.  Тоҡомсо­лоҡҡа килгәндә, эше кәмемәй, киреһенсә, был йүнәлешкә иғтибарҙы көсәйттек.  Төркмәнстан Президенты Сапармурат Ниязов үҙ хакимлығы заманында, ахалтекин тоҡомло төркмән аттарын сит илгә оҙатмаҫҡа, тигән ҡарар сығара.  Һуңғы йылдарҙа республика етәкселеге тарафынан өйөр йыл­ҡысылығын үҫте­реүҙе, ҡымыҙ етеш­тереүҙе арттырыуҙы күҙ уңында тотҡан яҡшы программалар ҡабул ителде.  1936 йылда тоҡомло аттар үрсетелә башлай бында.  Күр­һәткес бик аҙ, биология законы буйын­са, йыл­ҡысылыҡта инәләр һаны 2000-дән дә кәмеһә, хәл хәүефле иҫәпләнә.
– Башҡорт аттары менән ҡыҙыҡ­һыналармы, ҡайҙарҙан килеп алалар?
– Татарстандан, Ырымбур, Төмән, Си­лә­бе өлкәләренән эҙләп киләләр.  Шуға күрә хужалар үҙҙәренә бер-ике баш ҡалдыра ла ҡалғандарын ике йәш тулыр-тулмаҫтан иткә ебәреп тик тора.  Әллә башҡорт аты һаман да “аҙ ашар, күп тартыр” йөк аты булып ҡалырмы?  Хәҙер ҡаҙаҡ тоҡомло айғырҙар юҡ. Бренд яҡланырмы?
 Ул – иҫәпкә алыуҙа тәүге тәжрибә, шуға күрә етешһеҙлектәре лә байтаҡ.  Айғыр ике йәштә өйөрә башлай.  Ундайҙар үҙҙәрен генә күрһә­тергә теләй, кәсеп итә.
– Башҡорт атын төрлө илдәрҙә, төрлө даирәләрҙә беләләр, әммә нисек уның исемен донъя кимәленә сығарырға, бәҫен, баһаһын күтәрергә?
– Быны дәүләт кимәлендә ҡабул ителгән ҡарарҙар һәм шул йүнәлештәге эштәр менән генә тормошҡа ашырып була.  Ул айғырҙы арбаға егеп, көнөнә 120 саҡрым үткәндәр — ыһ та итмәгән.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға заводтың баш зоотехнигы Әкрәм ХӨСӘЙЕНОВ яуап бирә.
 Йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса бер нисә программа ҡабул ителде.  Әммә төп тоҡомдоң ҡайһы бер сифаттары юғала.  Ул тоҡомға – 5000 йыл.  Гайраттан Бунчук тигән айғыр тыуған.  Беҙ ҙә башҡорт аттары тураһында шундай китап булдырһаҡ, ул ысын мәғәнәһендә милләт брендына әйләнер ине.
 2010 йылда “Башҡорт тоҡомло аттарҙың дәүләт китабы”ның беренсе томы сыҡты.  Хәҙер ул яҡтарҙа үҫтереү эше һүлпән бара, сөнки яҡшы айғыр тәрбиәләү өсөн дүрт йыл самаһы ваҡыт китә.  Беҙҙең йылҡысылыҡ заводы, шулай уҡ Вәкил Шириев етәкселегендәге ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты архивтарындағы мәғлүмәттәрҙе ҡул­ланып, башҡорт аттарының 1930 йылдан башланған шәжәрәләрен төҙөп була.  Шул штат берәмектәрен булдырғанда, республика бюджеты кәмемәҫ ине, тип уйлайым.  Шул мәғлү­мәттәрҙе энәһенән-ебенә тиклем эшкәртер өсөн кәмендә өс теркәүсе кәрәк.
– Республикала йылҡысылыҡ буйынса дүрт тоҡомсолоҡ заводы, тиҫтәнән ашыу тоҡомсолоҡ хужалығы эшләүе башҡорт атының хәле бик үк мөшкөл түгеллеге тураһында һөйләй.  Әммә ғәмәлдә унан да аҙыраҡтыр, тип уйлайым.  Башҡорт атын һаҡлау маҡсатында тышҡы ҡиәфәт – экстерьер өсөн үҫтерелгән айғырҙарҙан ҡотолорға тура килде беҙгә.  Шуның арҡаһында мөмкинлектәребеҙ сикләнгән.  Элек Баймаҡ, Учалы райондары хужа­лыҡтарынан айғыр ала инек.  Ахал оазистарында ер йөҙөндәге иҫ киткес матур аттарҙы һаҡлау буйынса дәүләт ассоциацияһы төҙөлә, апрелдең һуңғы йәкшәмбеһе «Төркмән аты көнө» тип иғлан ителә. 