Һәм шулай бер нисә тапҡыр.  Ағас таҡталарҙан борттар эшләп ҡуйһағыҙ, тағы ла яҡшыраҡ.  Яңы ғына хасил булған боҙлауыҡ өҫтөнә йәнә һыу ҡоябыҙ.  Өҫкө ҡатламы ирегән хәлдә лә, әллә күпме хеҙмәт итер әле ул. Әйткәндәй, катокты ҡоя башлағанда, һыуҙы махсус тултырмағыҙ.  Көндөң һалҡын тороуы шарт.  Яҙын да һырғалағығыҙ тәү ҡояш нурҙарына бирешеп бармаҫ.  Юҡһа, ул тиҙ ярыласаҡ, ваҡланасаҡ. Һырғалаҡтың өҫтө яйлап, үҙ яйына ҡатырға тейеш.  Һыу үҙ юлын таба ул. Тәүҙә каток буласаҡ ер өҫтөн тигеҙләйбеҙ.  Ваҡытығыҙҙы йәлләмәгеҙ, сабырһыҙланмағыҙ.  Эш өсөн әллә ни баш китерлек ҡорамалдар ҙа кәрәкмәй: һыу һибергә шланг, сүкеш, дрель, рулетка, көрәк булһа, еткән.  Әлбиттә, күп халыҡ йөрөмәле итеп ҡойорға теләһәгеҙ, ҙурыраҡ итергә тура киләсәк.
 Каток, һауа торошона ҡарап, бер аҙна эсендә әҙер була.  Иң һәйбәте — катокты 20-22 градус һыуыҡта ҡойоу. Хәҙер инде майҙансыҡты кәртәләп алһаҡ та була.  Әммә шуны ла билдәләп үтеү кәрәк: катокты баҡсағыҙҙа эшләй ҡалһағыҙ, йортоғоҙға яҡын урынды һайламағыҙ.  Был балаларҙың хәүефһеҙлеге өсөн дә кәрәк, сәкән һуға ҡалһалар, шайба сығып осмаҫҡа ла шәп.
 Боҙ ни тиклем ҡалын булһа, һуңынан конькиҙа шыуыуы ла еңел буласаҡ.  Боҙ ҡатламдарын “ҡойоу” 4-5 сәғәткә, хатта унан да күберәк ваҡытҡа һуҙылыуы мөмкин.  Һыуҙы ағыҙабыҙ ҙа туңғанын бер аҙ көтөп торабыҙ.  Күпме ваҡыт кәрәк?
 Бер аҙ ваҡыты­ғыҙҙы сарыф итерһегеҙ, уның ҡарауы, ҡыш буйы рәхәтләнеп конькиҙа шыуырһығыҙ.  Юҡһа, һырғалаҡтың өҫтө епшек ҡаласаҡ.  Һырғалаҡ өсөн унға ун метр майҙан ҡулай һанала.  Яҙын, боҙо иреп, өй баҙына һыу сығыуы ихтимал.  Бөгөн конькиҙа шыуырға теләгәндәргә каток юҡ­лыҡ­ҡа һылтанып ултыраһы түгел.  Баҡсағыҙҙа йә булмаһа ауылдаштарығыҙ менән берлектә мәктәп биләмәһендәге майҙансыҡта бер нисә көн эсендә шыуғалаҡ эшләп ҡуйырға мөмкин.  Шлангығыҙҙы, һыу баҫымын әллә ни ҙур итмәй генә, майҙансыҡтың мөйөшөнә һалып ҡуйығыҙ.  Боҙ өҫтән аҫҡа ҡарай түгел, ә аҫтан өҫкә туңһын.  Эште нимәнән башларға?
 Нигеҙенә брезент йәйһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ.