Ләкин барыр еребеҙ алыҫ булһа ла, Виль­нюстың Альгердос, Дзуку һәм башҡа урамдарын атлап үтеүҙе хуп күрҙең. Ярай әле, уй ти­гән нәмә бар, уның яр­ҙамында бер­гә саҡ­тың бәхетле мәл­дәрен гиҙәм. Рус яҙыу­сыһы В. Короленко ла тыуған кө­нөн байрам итеүгә ҡаршы булған бит, “ундай йыйылыш үткәр­гәнсе, ултырып бер хикәйә яҙыуым еңелерәк”, тигән.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡал­маҫ­быҙ инде.  Хәте­рем­дә, Учалынан Өфөгә кү­сеп кил­гәс тә район тор­мошон күҙә­теүҙән туҡта­ма­ның: уңыштарына шат­ландың, уңыш­һыҙ­лыҡ­та­ры өсөн көйҙөң. Халҡыбыҙ тарихында әлегә хәтлем исемдәре билдә­һеҙ, йә иһә онотолған, йәки тор­мошо­ноң байтаҡ биттәрен асыҡ­лау талап ителгән арҙаҡ­лы шәхес­тәр, аҡ тап булып ҡала килгән иле­беҙ, ер-һыуыбыҙ яҙмышына бәйле әллә күпме ваҡиға тураһында бәйән иттең.  Ике­беҙ­гә 80 йылдан ашыу хеҙмәт стажы туплап, ярты быуаттан ашыу ваҡыт­тың уҙғанын һиҙ­мәй ҙә ҡалдыҡ. Иҫән кеше нисек тә йәшәй ул, фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күс­кәндәр генә кире ҡайтмай тигән саҡ­тар ҙа була ине.  Ҡулыңдан ҡәләмең төшмәне.  Бер-беребеҙҙе, бала­лар­ҙы һа­ғынып, әл­лә күпме мәғлүмәт алып ҡайтып, тәьҫорат­тар менән уртаҡлашыр инек. Ҡал­ғандар өсөн тормош дауам итә – таң ата ла кис була.  Ә А. Матросов (Шакирйән Мө­хә­мәт­йәнов) тура­һында ки­тап яҙыу ғына түгел, до­ку­мен­таль фильм да төшөрҙөң. Күркәм юби­лей­ҙарыңды уҙғарыуға ла ауырлыҡ менән күнә инең. Уның ғаиләһе менән осрашып, килене, ейән­дәре менән танышып ҡайттыҡ.  Ҡыҙыбыҙ музыка мәктә­бендә уҡыны, улыбыҙ спорт менән шөғөлләнде.  Геройҙарың ниндәй генә өл­кәлә эш­ләмәһен – ауыл хужа­лығын­дамы, сән­ғәт, мәҙәниәт, белем биреү, ме­ди­циналамы – барыһын да йөрә­гең аша үт­кәр­ҙең.  Бер һүҙ менән әйт­кән­дә, тормошобоҙ гөрләп торҙо.  Ошо хаҡта минең дә әйткән саҡта­рым аҙ булманы.  Тәнзилә НАСИРОВА, Шуғалырмы, тыуған көн­дәрҙе (балаларҙыҡын да, үҙең­декен дә) билдә­ләүгә битараф инең.  “Тари­хыбыҙҙың һәр осоронда — яуҙа ла, тыныс шарттарҙа ла — һуғыштан һуң ҡағыҙ-ҡәләм бул­мағанда бала­ларға төплө белем бирә алған уҡы­тыусылар, колхоз-совхоз­дарҙың иҡти­сади хәлен яҡшыртыу өсөн бар көсөн түккән хужалыҡ етәксе­ләре, вазифаларын тоғро үтәгән табиптар ҙа бихисап”, – ти торғайның.  Ҡыҙға­нысҡа ҡар­шы, Шәриф Манатовтың ҡатыны Ғәй­шә Сәйәховна ла, улы Шамил да вафат ине инде. Һәр кемдең – үҙ мәшә­ҡәте.  Хат­та Учалының һәр бер колхоз һәм совхоз идаралығы, “Сельхозтехника” берек­мә­һе алдын һинең ҡулдар эшлә­гән алдын­ғыларҙың рәсем-портреттары биҙәп торор ине.  Әү­ҙем йәмәғәтсе лә инең, оҙаҡ йылдар Учалы ҡала Советы депутаты, халыҡ суды заседателе, халыҡ контроле комитеты ағ­за­һы, ошо ҡаланың художество советы ағзаһы.  Бе­рәүҙең ғүмере­нә тиң ва­ҡытты парлы йәшәп, ба­­ла­лар үҫтереп, ҡарт­лыҡты үткәр­гәндә һине юғалтыу ауыр кисерелде.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, журналист-публицист, яҙыусы Рәүеф Насировтың вафатына ете ай булды.  Учалы­ларға ғына ла дүрт Геройҙың исемен асыҡ­ланың, йәғни Михаил Ташкин, Петр Кровко һәм Алек­сандр Серебрянников тура­һын­да “Уҙаман­дарҙы эҙ­лә­йем” тигән кита­быңда яҙып сыҡтың.  Йәйәүләп тигәндәй йөрөп йыйған ма­териалдарыңды, ҡасан да булһа ҡул­ланылыр әле тип, һалып барҙың.  Йәш саҡта бер хәҙрәт: “Мосолман кешеһенә тыуған көн үткәреү дөрөҫ түгел, ул йыназа уҡыу менән бер”, – тип әйткәйне.  Мин марксизм-ленинизм универ­сите­тының журналистика факультетын тамамланым, һине лә йыл һа­йын тиерлек төрлө курстарға (биге­рәк тә мөхәррир вазифаһын атҡарғанда) саҡырып торҙо­лар.  Уға: “Әҫәрҙәреңде уҡы­ған уҡыусыла­рың бар, һәм улар һине күреп-белергә тейеш”, — тип аңлатҡан­дар.  Әҙә­биәтебеҙ, мәҙәниә­тебеҙ тарихында баһалап бөткөһөҙ хеҙмәт күр­һәткән Мифтахетдин Аҡ­мулла, Зәй­нулла Рәсүлев, Фәт­ҡел­ҡадир Сө­ләймәнов, Булат Имашев, Нуриағзам Та­һиров, Ғайса Рәсүлев кеүек әҙиптәрҙең эшмә­кәр­леге тура­һында яҙған әҫәрҙә­реңде халыҡ яратып уҡыны.  Октябрь революция­һы­нан һуңғы йылдарҙа Баш­ҡорт­остан автономия­һы өсөн көрәшкән Шәриф Ма­на­тов­тың ғаиләһен күрергә, әле бер ерҙә лә ташҡа баҫылмаған ҡулъяҙма­ларын табып бул­маҫмы тип Литваға сығып киттек.  Улар­ҙың күбеһе 14 кита­быңда са­ғылыш тапты. Мин киске мәктәптә урта белем алып, Мәскәү ҡала­һына уҡырға барҙым.  Ләкин күбеһенең осона сығып өлгөр­мәнең, барыһы ла халыҡ милке бу­лып ҡалды.  Бына әле лә, йәшлек осорона ҡай­тып, ярты быуаттан ашыу ғүмерҙе күҙ алдынан үткәреп ултырам.  Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы. Шулай икән.  Бергә ғүмер ите­үе­беҙгә 55 йыл тулырға бер ай ҙа өс көн ҡалғас, ба­ҡый­лыҡҡа күстең.  Ә осрашып һөйләшер уҡыусы­ларың күп ине һинең.  Литваның баш ҡалаһында автобустар ул саҡта уҡ ике минут һайын туҡта­лышҡа килеп тора ине.  Ике­беҙгә йәм­ғеһе – ете йыл хеҙмәт стажы.  Уҡырға теләге­беҙ ҙур ине, шун­лыҡ­тан ике балалы булғас, һин Стәр­летамаҡ педагогия институтына инеп, өсөнсө курс­тан һуң Свердлов­скиҙағы М. Горький исемен­дәге Урал дәүләт универси­тетының журналистика факультетына күстең.  Сессия ваҡытта­рында һин — Екатеринбургта, мин — илдең баш ҡала­һында, балалар ауыл­дағы ҡар­тай-ҡәртнә­йҙә­рендә булды.  Уҡыуыбыҙ артабан да туҡтаманы.  Ул саҡта һинең тормош багажыңда өс йыл әрме хеҙмәте ме­нән урта, ә мин­дә — туғыҙ класс белем.  Мин — төрлө йылдарҙа проф­союз комитеты ағзаһы, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйе­се, партия ойош­маһы секретары һәм башҡалар...  Ҡаты ауырыуға дусар булып, аяҡ­һыҙ ҡаласағыңды һиҙенгәндәй, һин күберәк йәйәү йөрөргә тырыш­тың.  Йыш осрашып тора­быҙ, һәр ваҡыт һине иҫкә төшөрәбеҙ, йылы хәтирәләргә биреләбеҙ.

 Ғаилә тормошон шулай ҡороп ебәр­ҙек.  Шөкөр, балалар, ейән-ейән­сәрҙәр иҫән-һау, уңышлы ғына уҡып, эшләп йөрөйҙәр. 