Шул уҡ ваҡытта эттән барыбыҙ ҙа һәр саҡ абай булырға тейешбеҙ.
 Идаралыҡтың ҡорамал, транспорт һәм берәҙәк хайуандарҙы юҡ итеү өсөн төрлө кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителгәне хаҡында ла мәғлүм.  Гәзиттең 5 декабрь һанында белдерелеүенсә, Матбуғат йорто алдындағы Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәле янынан сүп-сар һауыты алынды.  Тимәк, баш ҡала­быҙҙың тарихи урындарының береһе киләсәктә лә тирә-яҡты йәмләп торасағына өмөт бар.

“Дуҫ”тан абай булығыҙ!

(Кәримә Усманова, “Эт кешегә дуҫмы, дошманмы?”, 2014 йыл, 29 октябрь)
 (Ә. Бикбулатова, “Шәхесте мыҫҡыл итеүме был?”,
2014 йыл, 18 ноябрь)
 Гөлсәсәк ҒӘБИТОВА әҙерләне. Өфө ҡала хакимиәтенең коммуналь хужалыҡ һәм төҙөк­ләндереү идаралығынан өҫтәп хәбәр итеүҙәренсә, быйыл көҙ ошо уҡ ерҙәге йылылыҡ трассаһын ремонтлаған “СТЭРС” ойошмаһы киләһе йыл яҙ һәйкәл нигеҙендәге йөҙләү ташын да йүнәтәсәк.  Йыл башынан үткәрелгән рейдтар һөҙөмтәһендә 904 эт атылған.  Халыҡ берәҙәк йорт хайуандары мәсьәләһе буйынса торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығына хәбәр иткән осраҡта, мөрәжәғәт тиҙ арала сара күреү өсөн ҡала ветеринария станцияһына еткерелә.  Сибайҙың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығы мәҡәләгә яуап хатында ҡала ветеринария станцияһының хужаһыҙ эттәргә ҡаршы даими эш алып барылыуы тураһында яҙа. 