Атай ҡамсыһы йыш ҡына балаларҙың арҡа буйҙарын яндырып үтә. Шул сәбәпле быға тиклем аралашып, кәйеф-сафа ҡороп йөрөгән дуҫ-иштәре, яҡындары менән аралар өҙөлә.  Бер-бер артлы улы менән ҡыҙы тыуғас, ул тағы ла нығыраҡ илгәҙәкләнеп китә.  Торараҡ был сифаттары юҡҡа сыҡты, мин-минлеге өҫкә ҡалҡа башланы. “Мин бит уны ҡыумайым, йәшәһен ул да ошонда”, — тип социаль хеҙмәткәрҙәрҙе лә, ҡатынды ла күндерә.  Владимирҙың, ысынлап та, Стәрлетамаҡ ҡалаһында ике бүлмәле фатиры була.  Был мәшәҡәттәрҙән тыш, үҙен дә онотмаған “баш командующий”.  Йомартлыҡ, итәғәтлек тә юҡҡа сыға.  Бындай ғазаптарҙы күтәрә алмаған Инга, сабыйҙарын ҡосаҡлап, Башҡортостанға юллана.  Ишембайҙағы 1-се мәктәп-интернатын тамамлаған ҡыҙ, 65-се һөнәрселек училищеһында һатыусылыҡҡа уҡып, ҡулына документ алғас, Себер тарафтарына юллана, Ноябрьск ҡалаһына килеп төпләнә.  Уның татлы теленә, наҙлы һүҙҙәренә әллә ниндәй таш бәғер ҙә ирер ине, валлаһи.  — Авт.) Владимир Васильевичтың имзаһы ҡуйылған был ҡағыҙҙы ҡулыма алып уҡыуҙан тәндәр зымбырҙаны, йөрәк тынғыһыҙлап йыш-йыш тибә башланы.  Мәгәр ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында Инга өсөн атай йортонда урын табылмаған.  Ҡайғырамы ул, шатланамы, битенең бер генә мускулы ла һелкенмәй.  Инга Ауырғазы районы ауылдарының береһендә йәшәгән өләсәһе ҡулында үҫкән.  Берҙән-бер көндө бәхетле минуттарҙың аҙағы булыр тип башына ла индермәй Инга.
— Әллә күҙ тейҙе, әллә, тфү-тфү, сихырланылар инде, Володя ҡапыл ғына танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе лә ҡуйҙы, — тип ҡатын өҙөлөп ҡалған һүҙен ялғап алып китте.  Эсеп ҡайтҡылай торғайны.  Ауылдағы өләсәй йортона һыйынып, күңеленә тынғылыҡ эҙләй.  — Инга һөйләгән саҡта уның эске кисерештәрен аңлап булмай.  Әмәлгә ҡалғандай, иренән һөйөү тулы һүҙҙәр яҙылған хат та килеп төшә.  Бының кеүек ғибрәтле хәлдәрҙе көн дә үҙәк телевидениенан Андрей Малаховтың “Һөйләһендәр әйҙә” тапшырыуы аша күреп торабыҙ.  Бер ниҙән дә риза булмаған ғаилә башлығының тос йоҙроғо Инганың күҙ төптәрен дә “биҙәй” башлай.  ЗАГС-ҡа барып, туй үткәргәс, матур ғына йәшәп китә Инга менән Владимир.  Ул ҡылыҡтары өсөн ныҡ үкенеүе, хәҙер барыһын да күңеленән үткәреп, тәүбәгә килеүе хаҡында яҙа.
— Уның шул тиклем бысраҡлыҡҡа барырын белһәм, аяғымды баҫмаған булыр инем, — тип һыҡтай Инга, күҙ йәштәренә быуылып.  “Бик ныҡ оҡшайһың.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Өрмәгән ергә ултыртмай, алмаған әйберен ҡалдырмай.  Шуға күрә лә әсәһе, уны Башҡортостанға алып ҡайтып, етенсе тиҫтәһе менән барған өләсәһе ҡулына ҡалдырып киткән. — Быға ҡәҙәре ырым, өшкөрөү-төкөрөүгә бөтөнләй иғтибар бирмәй торғайным.  Баҡтиһәң, был ваҡытта ул Стәрлетамаҡтағы фатирын Владимир өлкәһенең Муром ҡалаһындағы йортҡа алыштырған икән.  Ул хәҙер йәш кәләшен телеграф бағанаһынан да көнләшә башлай.  Шулай ҙа башҡорт ҡыҙы Инганың һөйләгәндәрен ишеткәс, тәндәребеҙ эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Хәҙер инде бөтөнләй юлдан яҙған, аҙған Владимир бында ла тынғылыҡ бирмәй ғаиләһенә.  Ирҙең был холҡона бер аҙҙан көнләшеү, яуызлыҡ кеүек сифаттар ҙа өҫтәлеп китә.  Башҡорт милләте өсөн сәйерерәк исем ҡушҡандар был һомғол буйлы, мөләйем ханымға.  Тәүге ғаиләһенән киткәс, беҙ Ноябрьскиҙа ваҡытлыса фатирҙа йәшәнек.  — Минән егерме ике йәшкә оло кешенең был ҡылығы башта бөтөнләй оҡшаманы.  Кеше һөйләһә, ышанмаҫ та инем, ирмен тигән ирҙең хәләл ефетен кәмһетеп, һәр йәшәгән минутын тәфсирләп яҙыуы көлкө лә, нәфрәт тә тыуҙырҙы.
“Бойороҡ”тар араһында балаларҙы баҡсаға алып барыу һәм алып ҡайтыу, аш-һыу әҙерләү, кейем-һалымдарын тәртиптә тотоу, уйындар ойоштороу кеүектәре лә бар.  Керләнгән кейемде, һыуҙа сайҡап алһаң да таҙара.  Ләкин яуыз атайҙары ҡулында ҡалған сабыйҙары өсөн борсолған әсәнең түҙемлеге оҙаҡҡа етәме һуң?  Унда иртәнге сәғәт етенән йоҡлап киткәнгә ҡәҙәр минең нимәләр эшләргә тейешлегем теҙелеп киткән.  Ә ҡарап тороуға бала ғына... Ул яңынан Муромға барырға, балаларын алырға ҡарар итә.  Әле саҡ егерме алтыһы тулып килгән ҡатын ике бала әсәһе булып сыҡты.  Әммә холоҡ ҡына үҙгәрмәй, Инга өсөн йәнә тамуҡ ғазаптары башлана.  Тик был “хәстәрлек”тәр хаҡында гәзит биттәренә яҙыуы оят. Инганы баштан-аяҡ затлы кейемгә, алтын-көмөшкә күмә.  Артабанғы тормошомдо һинән башҡа күҙ алдына ла килтерә алмайым”, — тип эс-бауырыма инә был.  Байтаҡ яфа күрһәткәндән һуң, бер ваҡыт Инганың өйҙә юҡлығынан файҙаланып, ике балаһын алып, ҡайҙалыр сығып олаға. Күстәнәстәрен дә йәлләмәй, килгән һайын ҡулында матур раузалар, ҡиммәтле бүләктәр... Заман арбаһынан төшөп ҡалмау, йәберләү-кәмһетеүҙәрҙе онотторор көстө, йәшәү өсөн ынтылышты таба алырмы ул?
 Мин дә бирештем, бала саҡтан үҙ йорто булмаған кеше өсөн күп кәрәкме ни, уның Стәрлелә айырым фатиры булыуы ла әсир иткәндер, күрәһең.  Тәү ҡабат күргәндә үк уны ҡаҙаҡ милләтенәндер тип уйлап ҡуйғайным, яңылышмағанмын икән.  Был ҡағыҙға ҡул ҡуйыуҙан баш тартҡас, ул мине балаларым алдында йыртҡыстарса мыҫҡыл итте һәм, сәсемдән һөйрәп, урамға сығарып ырғытты.
“Баш командующий” (документта шулай яҙылған.  Ошонда Ҡаф тауҙары аръяғынан килгән, сиртһәң, ҡаны сығырҙай әҙәмдең магазинында һатыусы булып эшләй башлай.
— Шунда бер урыҫ эргәмә килеп йөрөй башланы.  Был турала әйткәнем дә булды, ләкин артымдан бер тотам да ҡалмай бит.  Күҙҙәрендә генә тәрән һағыш ята, уны ла бары тик иғтибарлы кеше генә шәйләй ала.  Мин бының шулай икәнен Володя менән йәшәй башлағас яҡшы аңланым. Атаһы — Кинжатай атлы ҡаҙаҡ егете.  Унан тыш, Мәскәүҙә бүлмәһе барлығы ла асыҡлана.
— Башҡортостанда йәшәгән урыҫтарҙың да, татарҙарҙың да, башҡа милләт вәкилдәренең дә Рәсәйҙең үҙәк өлкәләрендә, күрше республикаларҙа туған-тыумасаһы етерлек.  — Башта ул миңә утыҙ бүлектән торған документҡа ҡул ҡуйырға ҡушты.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бик хәстәрлекле, йомарт Володя ҡыҙҙың күңелен яулай. Үләнгә саң ҡунһа, ләйсән ямғыр яуып үткәндән һуң улар сафланып, төҫтәре сағыуланып китә.  Ә күңелен шул тиклем бысраҡлыҡтар баҫҡан йәш ҡатынға нисек таҙарынырға? Тәүге ҡатыны килеп, янъял ҡуптарып йөрөһә лә, Владимир һөйгәненә бер ҡасан да һүҙ тейҙертмәй.  Владимирҙың холоҡһоҙланғанын күреп, ышана ла башланым шикелле. Аҙаҡ күҙ йәштәренә төйөлгән ҡатын документтарын да күрһәткәс, шикләнеүгә урын ҡалманы. Володя төҙөлөш ойошмаһында мастер булып эшләй ине.  Шул рәүешле ике-өс ай йөрөгәс, Володя миңә тәҡдим яһаны.  Мең төрлө һынау, кәмһетелеүҙәр, мыҫҡыл ителеүҙәр аша үтеп, паспортын көс-хәл менән ҡулға төшөрөп, тағы ла Башҡортостанға юллана. Етмәһә, үҙенең ғаиләһе, мине ҡыуып үҫеп килгән ике улы бар.  Балаларға ла, миңә лә йәнебеҙ теләгәнде алып ҡайта.  Кейәүгә сыҡһам, йәнәһе, үҙ мөйөшөм була. Ир, ысынлап та, тәүге мәлдә йәш кәләше өсөн өҙөлөп тора.  Беҙҙең генә Уралыбыҙҙан башҡа барып һыйыныр урыныбыҙ юҡ.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары ярҙамы менән балаларын таба ҡатын, ләкин сабыйҙарҙы әсәләренә биреүгә ҡырҡа ҡаршы төшә атай кеше.  Китсәле, булмаҫ, тинем башта ышанмай.  Эсенә “йәшел йылан” инеп оялаһа, тағы ла нығыраҡ йомартланып китә. 