Улар был шөғөлдәрен “аквайс” тип атай, йәғни “һыу” һәм “боҙ” тигәнде аңлата.  Әммә тота килеп, ҡыш уртаһында боҙло һыуға инеү организм өсөн үтә ҙур стресс тигән фекерҙә улар.  Әлбиттә, бындай арауыҡҡа йөҙөргә күптәр йөрьәт итмәй. Быны статистика ла дәлилләй.  Кемдер “морж”дарҙың ҡыҙыҡһыныуын аңлап ҡабул итә, икенселәр был спорт төрөнөң организмға саманан тыш көсөргәнеш килтереүен билдәләй.  Ә онотҡанда бер ҡыш уртаһында һыу инеүҙең проблема тыуҙырыуы ғына ихтимал. Арағыҙҙа, бәлки, тәжрибәле “морж”дар ҙа барҙыр.  Янь Сяньбин исемле милләттәштәре ошо спорт төрө буйынса хатта Гиннестың рекордтар китабына индерелгән — 67 минут дауамында боҙло һыуҙа ултырған.  Унан һуң, күптәр тәнгә һәм йәнгә сихәт булһын өсөн дә шөғөлләнә. Был ниндәйҙер кимәлдә Керәшен һыуыҡтары мәлендә үтәлгән йолаға ла бәйле.  Финляндияла, мәҫәлән, әлеге спорт төрө буйынса халыҡ-ара ҡағиҙәләр ҙә раҫланған.  Күҙәтеүҙәрҙән күренеүенсә, нәҡ Керәшен һыуыҡтарынан һуң бөйөр сирҙәре менән яфаланыусылар арта. Ҡатын-ҡыҙҙар һәм ир-егеттәр 25, 50 һәм 450 метр арауыҡҡа ярыша.  Ә бына ошо һыуыҡта һыу керергә яратҡандар тураһында ни әйтерһегеҙ?  Психологик күҙлектән сығып фекер йөрөткәндә бының, бәлки, ыңғай яҡтары ла барҙыр.  “Морж”ланыу бигерәк тә Ҡытайҙа киң таралған.  Һәр хәлдә, был шөғөлгә ҡарата әле булһа бер яҡлы ғына фекер ишетеүе ауыр.  Бер километр оҙонлоғонда марафон дистанциялары ла бар.  Ҡышын һыу кереү күп илдәрҙә ғәҙәти күренеш һанала.  Иң мөһиме — ләззәт килтерһен, кәйефеңде күтәрһен, һаулығыңды нығытһын.
 Беҙҙә спорттың был төрө менән шөғөлләнгәндәрҙе “морж”, Америкала — “аҡ айыу”, Финляндияла “ҡама” тип йөрөтәләр.  Һуңғы йылдарҙа күптәр Керәшен һыуыҡтары осоронда тәнен, йәнен сафландырыу ниәтендә мәкегә төшә.  Ҡышҡы селләлә һыу кереү Рәсәй халҡы өсөн ят күренеш түгел.  Әлбиттә, кеше “морж”ланыу менән даими шөғөлләнә икән, был – икенсе мәсьәлә.  Киреһенсә, күңелең ята икән, рәхим ит!  Ҡыҫҡаһы, нисә кеше — шунса фекер.  Әммә беҙ һис кенә лә был спорт төрөн инҡар итергә теләмәйбеҙ.  Донъя кимәлендә аквайс буйынса төрлө ярыштар ҙа ойошторола.  Ҡышҡы спорт төрҙәре аңлашыла: йылыраҡ итеп кейенәһең дә саф һауала көн үткәрәһең.  Әммә медицина белгестәре бындай “батырлыҡты” шик аҫтына ҡуя.  Әйткәндәй, аквайс ҡытайҙарҙың милли спорт төрө һанала.  Ғөмүмән, “морж”ланыу зыян түгел, ә файҙа килтерһен тиһәгеҙ, был спорт төрө менән даими шөғөлләнеү зарур. 