Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы республикабыҙҙа Әҙәбиәт йылы эмблемаһының иң яҡшы проектын эшләүгә конкурс иғлан итте.
 Материалдар 2015 йылдың 15 ғинуарына тиклем ҡабул ителә.  Эштәрҙе Мәҙәниәт министрлығы, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, Яҙыусылар һәм Рәссамдар союздары, Милли китапхана һәм Милли әҙәбиәт музейы вәкилдәре баһалаясаҡ.  Еңеүсегә 20 мең һумлыҡ бүләк тапшырыла. Әҙәбиәт йылын үткәреү тураһындағы Указға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 1 декабрҙә ҡул ҡуйғайны.  Төп талап — юғары кимәлдәге художество мәҙәниәте һәм дизайнер сәнғәте, эмблеманың сағыулығы, үҙенсәлеклеге һәм заман талаптарына яуап биреүе.  Бәйгелә республика граждандары һәм ойошмалары ҡатнаша ала.  Телефон: (347) 280-87-70.  Конкурс тураһындағы положение һәм ғариза өлгөһө Мәҙәниәт министрлығының http://minkult-rb.ru рәсми сайтында урынлаштырылған.  Электрон почта: gafarova.r@bashkortostan.ru.