Һәр кем менән яҡшы мөнәсәбәт булдыра белә, йәмәғәт эштәрендә ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ҡарауһыҙ сабыйҙар яҙмышына битараф булмауын редакцияға килгән хаттарҙан, шылтыратыуҙарҙан яҡшы тоябыҙ.  Мөкиббән китеп уйнай, әммә уйын ҡағиҙәләрен һанға һуҡмай, шул арҡала йәштәштәре менән ыҙғышып та ҡуя.  Яҡшы ишетә, һәр әйткән һүҙҙе аңлай, әммә сәләмәтлегендә кәмселек булыу сәбәпле, өндәрҙе асыҡ әйтә алмай.  Кәйефе булмаһа, үҙ эсенә бикләнә.  Араларында етемдәрҙе наҙлы ҡосаҡтарына алып, уларҙы бәхетле, аталы-әсәле итеп, йәмғиәткә кәрәкле, файҙалы шәхес тәрбиәләргә хыялланғандары ла етерлек.  РУСАЛИМ 2004 йылдың май айында яҡты донъяға килгән.  ВЕРОНИКА 2003 йылдың февраль айында донъяға килгән.  Балсыҡ йәки пластилиндан төрлө әйберҙәр әүәләп яһарға ярата, һүрәт төшөрөү, аппликация эшләү менән шөғөлләнә. Марат менән шәхси шөғөлләнеү талап ителә. Ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаған, батыр йөрәкле, шәфҡәтле, сабыр атай һәм әсәйҙәр алдында баш эйәбеҙ, ысын күңелдән ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерәбеҙ.
“Башҡортостан”дың мәрхәмәтлек акцияһы дауам итә.  Уҡыуға етди ҡарамай, ҡушҡанды йәһәт кенә үтәп бармай, йыш ҡабатлағанды көтә.  Башҡалар менән һәйбәт мөнәсәбәт урынлаштыра, араларҙы көйләй белә.  Күңеле күтәрелһә, унан да яғымлы, илгәҙәк бала юҡтыр кеүек.  Тиҫтерҙәре менән һәр яҡлап та уҙышырға, бирешмәҫкә, тәнҡитте ҡабул итмәҫкә тырыша.  Һәр яҡлап та тырыш, булдыҡлы ҡыҙ.  Бүздәк балалар йортоноң телефоны: 8 (347) 73-262-49. МАКСИМҒА йәй 11 йәш тула.  Тиҫтерҙәрен бер усҡа йыйып, төрлө сараларға йәлеп итеүсе лә, яҡшы ойоштороусы ла ул.  Ҡыҙыҡһынған шөғөлө — компьютер технологиялары. Ололарға ихтирамлы, йөҙөнән һәр саҡ нур, яғымлылыҡ бөркөлгән Максим тәнҡитте лә күтәрә белә, хаталарын ваҡытында төҙәтергә тырыша.  Иғтибарлы, һиҙгер булыуы менән хатта өлкәндәрҙе лә хайран ҡалдыра.  Һүрәт төшөрөргә, компьютер уйындары уйнарға, музыка тыңларға ярата.  Бөгөн һеҙҙе Бүздәк балалар йортонда тәрбиәләнеүсе, яҡлауға һәм ҡурсалауға мохтаж сабыйҙар
менән таныштырабыҙ. Компьютер менән мауыға, конструкторҙа нимәләр генә яһамай! РАДМИР 2004 йылдың апрель айында тыуған.  Тормош һөйөүсән, ихлас күңелле малайҙы яратмаған кеше юҡтыр.  Үтә хәрәкәтсән, аралашыусан малай.  Ҡул эшенә лә оҫта икән.  Ҡушылған эшкә яуаплы ҡарай.  Бик теремек, аралашыусан малай, күп һөйләргә ярата.  МАРАТҠА быйыл июнь айында туғыҙ йәш тула.  Уның тураһында тәрбиәселәр бары яҡшы фекерҙә: “Йыйнаҡ, изгелекле, хис-тойғоға бай, ҡыйыу ул беҙҙең Вероника”, — тиҙәр.  Ололарға ла, кеселәргә лә хөрмәт менән ҡарай. Ата-әсә наҙына, өй йылыһына, яҡшы мөнәсәбәткә һыуһаған сабыйҙарҙы күреп һаман да йән өшөй, күңел һыҙлана. 