Води­телдәрҙең арып, хәрәкәт барышында йоҡ­лап киткән осраҡтары ла булғылай.  Ләкин еҫ бөтмәне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай күңелһеҙ осраҡ Өфөлә тәүгеһе түгел.  Тын алыуы ҡыйын!  – тип ҡысҡырҙым ахырҙа.
– Саҡ ҡына түҙә алмайһыңмы?  “Һә” тигәнсә автобусты көслө ялҡын ялмап алды.  Уларҙың төп маҡ­саты – күберәк килем алыу.  Өфө ҡала маршруттарындағы транспорттың торошо, халыҡты хеҙмәтләндереү кимәле күптәрҙе борсой.  Әллә тәртип булдырыу өсөн фажиғәлә кешеләрҙең мотлаҡ күпләп үлеүе кәрәкме?! Тирә-яҡҡа ҡуйы ҡара төтөн таралды... Шуныһы эсте бо­шо­ра: аҙым һайын ҡағиҙәне боҙған эшҡыуар­ҙар­ға ҡарата бер ниндәй ҙә етди сара ҡул­ланылмай.  Салонда халыҡ шығырым тулы.  Өфөлә халыҡты ташыған эшҡыуар­ҙарҙың был башбаштаҡлығына күптән нөктә ҡуйырға кәрәк.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә Сипайлово биҫтә­һе­нән телеүҙәккә йөрөгән 255а маршру­тының “ПАЗ” автобусына ултырҙым.  Автобустың техник торошон да күҙәтеүсе юҡ. Ҡала маршруттарын йө­рөт­кән малтабарҙар халыҡ хәүеф­һеҙ­ле­ген хәстәрләп бармай.  “Нур” театры” туҡталышынан ҡуҙғалып киткәндә хәл киҫкен ине.
– Автобусты туҡтатығыҙ!  Шул саҡ пассажирҙар кемуҙарҙан йүгереп салондан сыға һалды.  Күберәк табыш алыу маҡсатынан автобус водителдәре аҙым һайын ҡағиҙәне боҙа: тиҙлекте арттыра, бер-береһенең юлын киҫә, рөхсәт ителмәгән урында пассажирҙарҙы төшөрә...  Хәҙер “Ростов урамы”нда төшөрһөң, – тип екеренде водитель.
– Хәҙер үк туҡтатығыҙ!  Кисә генә үҙем күңелһеҙ ваҡиғаның шаһиты булдым. Өс туҡталыш уҙғандан һуң автобуста газ еҫе һиҙелә башланы.  Йә тегендә автобустың бәрелеүе, йә бында юл ур­та­һында янып китеүе тураһында йыш ишетеп, күреп торабыҙ.  – тигәс, ул автобустың тормозына баҫты.  Кемдер, быға түҙә алмай, тәҙрәне асыуҙы үтенде.  Инде бөтәһе лә сығып бөткәс, нимәлер шартланы ла “тимер ат” гөлтләп яна башланы.  Мин сығам! 