Сөнки “тимер ат”тар сәғәтенә 400–500 килокалорияны яндырырға булышлыҡ итә, аяҡ, ултырыш, янбаш мускулдарын нығыта.  Конькиҙа йүгереүсе­ләрҙең, ғәҙәттә, билдән аҫҡы мускулдары бик үҫешкән була, ә фигуралы шыуыу менән шөғөлләнгән спортсы­ларҙың һауаға сөйөү, төрлө трюктар арҡаһында, “өҫкө” яҡтары көслөрәк.  Коньки
 Был командалы спорт төрө холоҡто ла сыныҡтыра.  Кистәрен эҫе сәй эсеп, йылы юрған аҫтында ятыуы ҡайһылай рәхәт.  Әйткәндәй, был ҡышҡы спорт төрө һуңғы йылдарҙа ҙур популярлыҡ яулай бара.  Был иһә үҙ сиратында психик сәләмәтлеккә ыңғай тәьҫир итә.  Әйтергә кәрәк, күптәр бындай “үҫеш”те уның организмға ыңғай йоғонтоһо менән аңлата.  Ни генә тиһәләр ҙә, хоккей, ниндәйҙер кимәлдә, агрессив спорт төрө һанала.  Конькиҙа шыуыуҙың файҙаһы менән ҡыҙыҡ­һыныу­сыларға алдан уҡ шуны еткерәйек: был спорт төрө һығылмалылыҡты, тиҙлекте, таһыллыҡты сыныҡтыра, тигеҙләнеште тоторға өйрәтә.  Бынан тыш, был спорт төрө ябығырға телә­гәндәргә лә файҙаға ғына: саңғыла йөрөгән кеше сәғәтенә яҡынса 500-600 килокалория яндыра, шу­лай уҡ арҡа, аяҡ, ҡул, ҡорһаҡ, янбаш, ултырыш мускулдары нығына.  Һөҙөмтәлә йөрәк мускулдары нығына, ҡан баҫымы көйләнә.  Һыуыҡтар башланыу менән үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫ­тән йылыға тартылабыҙ.  Бынан тыш, боҙҙа даими шыуыу сәләмәтлекте нығыта, тонус­ты күтәрә, организм төрлө инфекцияларға ҡаршы әүҙемерәк көрәшә.  Бынан тыш, сноубординг вестибуляр аппаратты нығыта, тын юлдары система­һының эшен көйләй, шулай уҡ ҡанды кислород менән байыта.  Тонусты күтәреү өсөн аҙнаһына ике-өс тапҡыр конькиҙа шыуығыҙ. Ғөмүмән, организмығыҙға файҙа булһын тиһәгеҙ, сноубординг менән аҙнаһына бер-ике тапҡыр, кәм тигәндә бер сәғәт шөғөлләнеү кәңәш ителә.
 Кем белә, бәлки, ҡайһы берәүҙәр иртәгәнән саңғыға баҫыр, сәкән һуғырға сығып китер, конькиҙа шыуырға өйрәнер.
 Ҡыш башланып ҡына тора.  Бындай күнекмәләр сабырлыҡты, ныҡышмалыҡты ғына арттырып ҡалмай, ә бөтөн организмды эшкә егә, һауыҡтыра – йөрәк, ҡан-тамырҙары система­һының эше көйләнә, тын юлдары иркенәйә, иммунитет нығына.  Саңғы
 Сана
 Сноубордингтың тағы бер ыңғай яғын билдәләп үтергә кәрәк: ул “көслө” хис-тойғолар, адреналин бүләк итәсәк.  Саңғыла йөрөү “аэробик” көсөргәнешле спорт төрө­нә ҡарай, йәғни оҙаҡ ваҡыт дауамында бер туҡтауһыҙ хәрәкәтләнеү тигәнде аңлата.  Йыш ҡына хатта тышҡа сыҡҡы ла килмәй.  Һөҙөмтәлә кәйеф яҡшыра, депрессия, стресс кеүек төшөнсәләр онотола.  Шулай ҙа был спорт төрөн бар күңелең менән ҡабул иткәндә, уның хәүефле булыуына ҡарағанда, файҙаһы өҫтөнлөк ала.  Сноубординг
 Әммә бындай ялдың файҙаһы ла, фә­тү­әһе лә аҙ.  Был спорт төрө менән даими шөғөлләнгәндә, зифа буй-һын хыял түгел, ә ысынбарлыҡҡа әүереләсәк, ти табиптар.  Табиптар ҡышын күберәк саф һауала йөрөргә, спорт менән шөғөлләнергә кәңәш итә.  Хоккейҙың вестибуляр һәм хәрәкәтләнеү аппараттарына ла йоғонтоһо ҙур, иммунитетты арттыра.  Тулы ҡәнәғәтлек кисерергә теләһәгеҙ, аҙнаһына бер-ике тапҡыр булһа ла сәкән һуғығыҙ.
 Сноубординг менән шөғөл­ләнгәндә айырыуса аяҡ, ултырыш, ҡорһаҡ һәм янбаш мускулдары көсөргәнештә ҡала, был иһә сәғәтенә 400 һәм унан да күберәк килокалориянан ҡотолорға булышлыҡ итә.  Белгестәрҙең һүҙен йыҡмай, беҙ ҙә бөгөн гәзит уҡыусы­лары­быҙҙы ҡышҡы спорт төрҙәре, уларҙың файҙаһы менән таныштырмаҡсы булдыҡ.  Ныҡышмалылыҡ, сабырлыҡ, таһыллыҡ һәм тиҙлек кеүек төшөнсәләр тәрбиәләнә.  “Ҡышҡы спорт тәнде сыныҡ­тыра, кәйефте күтәрә, депрессиянан ҡото­лорға ярҙам итә”, — ти улар.  Баҡтиһәң, тауҙан шыуып төшкәндә һәм үргә сананы һөйрәп менгәндә организм уртаса кардиокөсөргәнеш кисерә.  Ҡышын саңғыла ғына түгел, сноубордта ла шыуып, бына тигән итеп ял итергә, һаулығыңды нығытырға мөмкин.  Был спорт төрө кәйефкә лә, һаулыҡҡа ла бик яҡшы тәьҫир итә икән.  Бынан тыш, санала шыуыу — ысын мәғәнәһендә депрессияға ҡаршы алым. Хоккей
 Күнекмәләр мәлендә организм тулыһынса эшкә “егелә” — ҡул, аяҡ, ҡорһаҡ, арҡа мускулдары шуға көйләнә.  Табиптар фекеренсә, ҡышын үҙең­де формала тотоу өсөн аҙнаһына ике-өс тапҡыр 3-5 саҡрым саңғыла, бик булмаһа, йәйәү йөрөү ҙә етә.
 Сана шыуыуҙы балалыҡ уйыны тип ҡабул иткәндәр ҡырҡа яңылыша.  Конькиҙа шыуғанда күпләп эндорфин — бәхет гормоны бүленеп сыға. 