Буй етеп, фатирға дәғүә белдерә башлаһалар, үҙен дә ҡыуып сығармаҫтар тип кем әйтер?  Бәләкәйенә хәҙер туғыҙ йәш тулды.  Өс ҡыҙым бар.  Арзан тәмәкеһенең төтөнөнә быуылып, бишенсе ҡаттағы фатирының тәҙрәһенә күҙ һала.  Рәшит, һөйләшер кешеһе булғанға ҡыуанды шикелле, миңә шуларҙы теҙеп алып китте. Ашаған ризыҡтары ла арыу, күршемдең ҡатыны магазиндан һәр ваҡыт тейәнеп ҡайтты.  Көн итәм инде шунда этелә-төртөлә.  Ул бит бесәй түгел, әҙәм балаһы.  Күршемә ышанмай ҙа булмай, сөнки байтаҡ ғүмере күҙ алдымда үтте.  Мәрхәмәтлерәк булһаҡ ине бер-беребеҙгә, кешеләр! Пенсия аҡсаһына шул мәхлүктәргә колбаса, ит, уларға махсус сығарылған ризыҡ ташый. Бына шунан алып мин берәҙәк булып йө­рөйөм, сөнки Рәйлә лә, балаларым да өйгә индермәй.  Тик уның берәҙәк булыуына үҙе генә ғәйеплеме икән?  Күрше йәшәһәк тә, бығаса аралашҡаным юҡ ине, һаумы-иҫәнменән уҙғаныбыҙ булманы.  Уның ике ҡулына бер эш: йорт алдындағы бесәйҙәрҙе ашата.  Аҙна-ун көн һыҙланды. Аҡсаны ла матур ғына алғандыр, сөнки балаларының да, ҡатыны Рәйләнең дә өҫтөндә затлы булмаһа ла, гел яңы кейем-һалым ине.  Йомшаҡ күңелле, итәғәтле, кешеләргә ихтирамлы була торғайны. Үҫеп килгән өс ҡыҙы унан үрнәк ала түгелме?  Рәйләне лә бәндә исемен күтәреп йөрөгән ата-әсәһе тәрбиәләгән.  Һуңғы ваҡыт шулай саф һауала йөрөргә күнегеп киттем.  Дауаханала ла ятып сыҡтым, тик алға китеш тойолманы.  Күҙҙәренә йәш бөрсөктәре ҡунған.  Әле бына-бына тәгәрәп төшөргә торған күҙ йәштәрен күреп, эргәһенә туҡтаным.

— Хәлең нисек, күрше?
— Эй, апай, йорт-ерһеҙ кешенең хәле нисек булһын инде.  Беҙ һөйләшкән арала подъездан дүр­тенсе ҡатта йәшәгән күрше ханым сыҡты.  Әкрен генә баҫып урамдан киләм.  Аҙаҡ уның мәкерле планын аң­ланым.  Шуны уйларға ине уға. Ирлек ғорур­лығы юғалмаған, күрәһең, ояла белә ошо хәленән.  Тик һуң ине инде, иҫерек килеш тир түгеп эшләп алған фатирымдан баш тартыу тураһындағы документҡа ҡул ҡуйҙырҙы.  Урамда осрағанда, ҡосаҡ­лап яратырға ынтылһам, ҡаса. Әсәнән күргән — тун бескән тигән мәҡәл бар бит халҡыбыҙҙа.  Теге ханым бесәйҙәрен ашата, ә мин эргәмдә тәмәке тартып ултырған Рәшитте уйлайым.  Яңыраҡ малайҙар бесәйҙәрҙең береһен үлтергән.  Яҡшы кеше ине ул, тик аҙаҡҡы йылдарҙа араҡы менән дуҫлашты.  Ҡайҙа етте — шунда йоҡ­лайым, нимә эләктерәм — шуны ашайым. Рәйлә, моғайын, үҙенең киләсәген уйла­майҙыр.  Мин йәшәгән йорт ҡаршыһындағы эскәмйәлә күршем Рәшит ултыра.  Былтыр ғына ҡаланың бер төҙөлөш предприятиеһында эшләп йөрөй ине күр­шем.  Рәшит үҙе лә, иҫкерәк булһа ла, “Жигули” машинаһында йөрөнө.
— Барыһы ла эштә йәрәхәт алғандан башланды, апай, — Рәшит, бер янып бөткән тәмәкеһен икенсеһенә алыштырып, йүтәл­ләй-йүтәлләй өҙөлгән һүҙен ялғап алып китте.  Ҡатыным, ярҙам итәһе урынға, мине үҙе ошо тормошҡа этәрҙе.  Шул үлте­релгән бесәйе өсөн ҡайғырып бер булды күрше ҡатыны.  Бар бит ҡанһыҙҙар.  Рәшит, йәшле күҙҙәрен минән йәше­рергә тырышып, башын ситкә борҙо.  — Шул һәләкәттән һуң башым эшлә­мәҫ булды. 