Һис тә эштән, көндәлек мәшәҡәттәрҙән, ығы-зығынан бушамаған Иршат ағай:
– Бер көн йылды туйҙыра торған мәл.  Йәйге селлә айҙары үтеп, һарыса айы яҡын­лаш­ҡас, Рәйлә ҡалаға ҡайтып китте.  Һөт тәмле, шифалы, йәһәт үҫеп китерһең.  Ата ҡаҙ, ҡанат­тарын ҡағып, бар көсөнә ҡаңғыл­дап ят йән эйәһенә ташланды һәм уны, бындай һөжүмде белмәгән үә көтмәгән йән эйәһен, һөйәк томшоғо менән бик ҡаты су­ҡы­ны.  Уҡытыусыбыҙ хөрмә, кокос пальмаһы, май бирә торғандары ла була, ти.
– Хөрмә йә Кокос тигән исем ҡушһаҡ, иш-ш-еү ҙә татлыраҡ.  Ниндәй исем ҡушайым, тип аптырап торам бына.  Кистәрен киноға, уйынға барһалар, уларҙы оҙата, көтөп алып ҡайта.  Йорт-ҡураһын сит-яттан һаҡларға ауыл кешеһенә кәрәк булыр, берәйһе эйәләштерер әле, тигән­дер, күрәһең. Көлмә инде...
– Ярай, ярай, һинеңсә, Пальма бул­һын.
– Йә, Пальма, һаумы!  Әҙәпле­ләр­ҙе, изгеләрҙе генә яҡын итә шул Пальма, әрһеҙ-оятһыҙҙарҙы шайтан һымаҡ күрә. Һай, йәмле лә инде Уралыбыҙҙың тәбиғә­те: йөҙ төрлө сәскә хуш еҫ бөркә, ер еләге күҙҙе ҡыҙҙыра, бал ҡорт­тары безелдәшеп оса, һут йыя, күңел­дәрҙе моңландырып, ҡоштар серләшә.  Ауыл тулы Алабай, Ҡарабай.  Үҙенә ризыҡ табып, уны ҡомһоҙланып һоғонған эт, йәғни ҡан-ҡәрҙәш, өҫкә ташланмаһа ла, ырылдап, асыу белдереп ыржайҙы.  Уның тауышын ишетеп, күҙе шарҙай булып, бер малай йүгереп килде.
– Ҡалай матур!..  Мәрхә­мәтле кеше иһә, уны ҡосағынан төшөр­мәгән килеш, өйөнә инеп, туҫтаҡҡа һөт ҡойоп, әпәй һалып алып сыҡты ла алдына ҡуйҙы:
– Ҡыйынһынма, эс әйҙә, эс, аша, асыҡ­ҡанһыңдыр.  Яңы хужаһының уның менән ихлас һөйлә­шеүенә, йылы тойғоларына яуап итеп, көсөк тә шат сәңкел­дәне.  Аҫтында бер ҡатын һушы китеп, баунти ашап ята.
– Нәҡ шул.  Атай, ул бесәй түгел дә инде.  Ниндәй исем ҡушайыҡ икән?..  Ана, телевизорҙан диңгеҙ буйында үҫкән пальманы гел күрһәтәләр.
– Күргәнем бар.  Бәхетлеләргә иһә ваҡыттың үткәне лә тойолмай, шулай йәй уртаһы ла етте.  Этем булһа, шул исемде ҡушыр инем, тип уйлағайным.
– Пальма, тиң инде.  Уның йәмһеҙ ауыҙын, осло теш­тәрен, аҡайған күҙҙәрен күреп, меҫкенкәй тиҙ генә ситкә янтайҙы ла ҡапҡа аҫтынан эргәләге ихатаға барып керҙе.  – Әйҙә, танышайыҡ, минең исемем – Илһам, атайымдыҡы – Иршат. Йомшаҡ тәне сәңгеүҙән әсе сәңкелдәп, һа­ры­сай артҡа шылды.  – Ир иһаһайлап көлөп ебәрҙе.
– Атай...  Ул да ҡош-ҡортто хуш күрә.  Көсөк, әкиәттәге батырҙай, ай үҫәһен көн үҫте. Йыуан ҡайын артына йә­шен­һәләр, эҙләп таба ла, ҡыуанып, ләззәт­ләнеп өрә.  Йәннәт...  Бында һәр яҡта, һәр мөйөштә уҫал­лыҡ һағалап торғандай ҙа.  Һәләк матур яңғырай.  Аш табылыу – бер бәхет, иш табылыу – мең бәхет тигәндәй, үҙен әллә ни иткән иш-ҡуштары менән бик бәхетле Пальма. Ағас атамаһы эткә килешер микән?..
– Ниңә килешмәһен, ти, килешер.  Юҡ, Мохтар ағай асыуланыр, исемемде этенә ҡушҡан тип.  Бына кинәнесле тауышы яңғыраны:
– Рәйлә апай, кил, кил, сейә таптым!

(Аҙағы бар). Үҙе килеп тапты беҙҙе.  Ҡала юлынан елдереп килгән берәү ауыл эргәһендәге тау итәгендәрәк машинаһын туҡтат­ты ла, һарысай ғына көсөктө төшөрөп, йәһәт кенә кире боролдо.  Пальма..  Пальма ла әллә нисә мәртәбә сумып сыға.  Инде көноҙоно бергәләп мәж булалар.  Пальма улар­ҙан бер тотам да ҡал­май.  Мәңге йәшел көньяҡ ағасы.  Пальманы һағынып, ата-әсәһе йыш йө­рөүҙе тыйыуға ҡарамай, шәмбе көн ауыл­ға һыпырта.  Шулай бер-береһен юҡһынышып, ниһайәт, оҙон ҡыштың да ахыры етте. Илһам ошондай дуҫы барлыҡҡа килеүгә ифрат та ҡыуанды, тағы ла дәртлерәк, дар­манлыраҡ малайға әйләнде, Пальмаһына туҡтауһыҙ һөт эсерҙе, телем-телем икмәк ашатты, ит-аштан да өҙмәне, нисек һыйларға белмәне.  Каникулға сығып, ҡаланан Илһамдың һигеҙенсене бөткән, ауылды өҙөлөп һағынған ике туған апаһы Рәйлә лә килеп төштө.  Һарысай рәхәтлек кисерҙе, һыҙлаған ҡолағы бер аҙ баҫылғандай булды.  Илһам, бәләкәйерәк булғас, бөжәктәрҙе, иләүҙә ҡырмыҫҡаларҙың мәж килеүен, ҡайынға үрмәләүен күҙәтә, ҡып-ҡыҙыл еләктәрҙе ҡапҡылай.  Атай, ҡайҙан алдың уны?
– Алманым.  Был йәмле ерҙә этлек артынан этлек күргәндең тәне лә, йәне лә һыҙланы. Тауыҡ себештәренә һөт­кә иҙелгән боламыҡ ашатып торған ҡатын һарысайҙы күреп ҡалыу менән яр һалып, ваҡ таш бәрергә тотондо, береһе ҡолаҡ төбөнә килеп тей­ҙе.  Һарысайға туҡталдым.
– Һарысай, Һоросай...  Күрмәй ҙә торам.  Ошо хозурлыҡтан илаһиланып, сихәтләнеп, бесәнселәр көйләп-йырлап ебәрә.  Өй алдында ятҡан йыуан бүрәнә өҫ­төн­дә ғәмһеҙ генә тәмәке көйрәтеп ҡар­шылағы тауҙарға бағып ултырған ҡаҡса кәүҙәле, һыҙы­лып киткән ҡара мы­йыҡлы йәш ирҙең кемдер ҡулын ялағас, ул тертләп, һиҫкәнеп китте.  Эҫелә бешегеп, һыу төшәләр, туй­ғансы йөҙәләр.  Аҡтүш бул...  Ара­ла­шырға, уйнарға яратҡан Пальма эргәлә­рендә урала, һырға­лана, борғолана, аяҡ араһында бутала, ырғый, һи­ке­рә, төрлөсә ҡылана.  Һа-а-й, иҫәүән, һин һарысай ҙа инде... Мохтар...  Йәшел миҙгел – йәннәт, хөрриәт!  Юҡ, түшең аҡ түгел.  Яңы ерҙә еҫкәнеп, көсөк тегеләй ҙә былай байтаҡ йөрөнө лә йәм-йәшел сирәмдә һап-һа­ры бәпкәләрен әйҙәгән ҡаҙҙар янына барып сыҡты.  Пальма ла ләү-ләү итеп ала.  – Йор­тобоҙға “уау-уау” кәрәк ине, бына үҙең эҙләп таптың, йомроҡай, – тип яғымлы ғына өндәште, ҡулына алып, йәнә-йәнә иркәләне.  Бәй, һинең исемең дә юҡ бит әле.  – Әҙәм заты, ғәжәпләнеп, уның башынан, арҡаһынан һыйпаны.  Эт тә уның ҡайтырын һәр саҡ тойоп, ҡапҡа алдына сығып, ҡыҙҙы көтөп ала ла ҡосағына ташлана.  Бер генә һөмһөҙ ҙә Рәйлә һы­лыуға яҡынлаша, бәйләнә ал­май, “һаҡсы”һы­нан шыртлай.  Мәңге онотмаҫлыҡ итеп тойҙо был наҙҙы һарысай.  Ул миңә бик оҡшай.  Мин һине оҙаҡ көттөм, – тип, малай көсөктөң тәпәйен тотто.  Рәйлә Илһамды эйәртеп, ҡыр-урманға ашҡына, сәс­кә­ләргә баға, ҡайын еләге йыя.  Ҡараһа – иҫ китмәле ҡупшы, һарысай көсөк!
– Бәс, әллә ер ярығынан килеп сыҡ­тың­мы?  Үлән өлгөрҙө, көндәр ҙә салт аяҙ тора, иртәгә бе­сәнгә төшәбеҙ, иртәрәк ятып йоҡлағыҙ, – тине. Ата ҡаҙ иһә, мин нин­дәй ҡы­йыу, һеҙҙе ҡандай яуыздан аралап, уның ҡо­тон алдым тип инә ҡаҙ менән бәп­кәләре алдында маҡтанды, кәперәйеп, ҡаңҡ та ҡаңҡ килде.