Артыҡ түгелме, тиерһегеҙ.  Ҡапыл ғына барып инәйек тә үҙебеҙ күрәйек тип “Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинаты” ҡулланыусылар йәмғиәтенә киттек.  Ҡамыр ризыҡтарының барыһына ла “Башҡортостан тауары” билдәһе алын­ған.  “Йөҙ ҙә һикһән самаһы буғай”, – тинеләр.  Ҡырмыҫҡалы икмәгенең беренсе сере ошолор, моғайын.  Аҡ халаттар кейеп алдыҡ та Әлфирә Иҙрис ҡыҙының артынан икмәк бешереүселәр яғына юлландыҡ.  Өфөлә аҙыҡ-түлек һатылған ниндәй генә магазинға инмә, икмәк алыусыларҙың күпселеге Ҡырмыҫҡалыныҡын эҙләй.  Элегерәк Үҙәк баҙар янына был райондан йылы әпәкәй тейәлгән машинаның килгәнен оҙон сиратҡа баҫып көтә торғайнылар.  – Әлфирә Иҙрис ҡыҙы һис тә аҡланғанға оҡшамай.  – тип “семтеп” алырға маташабыҙ.
– Эш хаҡы насар тип әйтмәҫ инем.  Беҙҙең иҫ китте: вәт, исмаһам, уңыш!  Уңыш серен белеү теләге күңелгә һис тә тынғы бирмәне.  Ил һәм республика кимәлендәге сараларҙа беҙгә тапшырылған грамота, дипломдарҙың, рәхмәт хаттарының иҫәбе-һаны юҡ, – тип ғорурланып ҡуйҙы етәксе.
– Бик хуп, ә бына һеҙ хеҙмәткәр­ҙәрегеҙҙең ҡәҙерен беләһегеҙме?  Бына шулай бик ҡыҙыҡ башланып китте комбинатҡа сәфәребеҙ.  Ауыл ере өсөн аҙ түгел дә баһа!  Айына 17 тонна продукция етештергән кондитер цехы ла бар.  Әңгәмә һуңында Ҡырмыҫҡалы икмәге нисә магазинда һатылғанын белешмәй ҡала алманыҡ.  Халыҡ Ҡыр­мыҫ­ҡалы икмәгенә электән ашап өйрәнгәнгә генә тоғро түгелдер бит.  Тәүҙә алдыбыҙға шундай һорау баҫты: мейесте ниндәй материалдан яһарға?  Берәйһе тегеләрҙе иҫкәртеп ҡуймаһа ярай ҙа, тибеҙ.  Тәнгә генә түгел, күңелгә лә, сөнки бындағы һәр хеҙмәткәрҙең йөҙөндә – ҡояш балҡышы.  Уның сере ниҙә икән?  Хәҙер һатыуҙа ҡамыр ризыҡтарының төрө бихисап, районға һис бер ҡыҫылышы булмаһа ла, “Ҡырмыҫҡалыныҡы” тип ярлыҡ тағырға оялмаған етештереүселәр ҙә табылып тора...  – Әлбиттә, тәүлегенә 14 тонна продукция етештереп торған цехта сүпрә лә тонналап талап ителә, шуға күберәген Сыуашстанға күҙ төбәйбеҙ.  Ҡояштан нур алып үҫкән игендең, унан бешерелгән икмәктең төҫө һеңгәндер уларға!  Ә-ә, тимәк, бар ғиллә икмәктең тәмендә! “Нимә ҡушалар икән был ризыҡҡа?” – һәр нәмәгә шиксел журналистарҙың башында шундай һорау тыуҙы.  Өфөлә – 320, тотош Башҡортостан буйынса 600 самаһы икән!  – Хеҙмәт шарттарын да яҡшыртырға тырышабыҙ, әле яңыраҡ икмәк ташыуға яңы өс ҙур машина хәстәрләнек.  Барыһы ла беҙ бала саҡтан ашап үҫкән икмәктәгесә.  Баҡһаң, Прибельский ауылында йәмғиәттең тағы бер заводы урынлашҡан икән.  Артабан был ризыҡ­тың тап ауылдағыса, ҡомалаҡтан ҡайна­тыл­ған сүпрә ҡушып бешерелгәнен ишеттек.
– Халыҡтан да һатып алабыҙ, ойошмаларҙан да, – етәксе ханым беҙгә ҙур тоҡтарға тултырылған ҡомалаҡты күрһәтә.  Ҡамыр ҡырҡыу­сыларҙың яп-ялтыр ҡалайҙан эшләнгән өҫтәлде бысаҡ менән туҡтауһыҙ таҡ та тоҡ килтереүе, мейестән икмәк алыу­сыларҙың формаларҙы өҫтө-өҫтөнә теҙе­үе ниндәйҙер дәртле көй булып яңғырай.  Серҙең юҡлығы беҙҙе һөйөндөрҙө генә.  Икмәктең – 94, тәм­ле-татлының 30-лап төрөн сығарыуҙарын уйлап ҡарағыҙ әле!
– Эшебеҙҙе күрәләр, баһалайҙар.  Етәксенең эш барышын күҙәтеп йөрө­үе лә ғәҙәти шикелле бында – хеҙмәт­кәрҙәр ҡаушаманы, йөҙҙәрендә “берәй етешһеҙлегемде тапмаһа ярар ине” тигәнерәк хәүеф барлығы тойолманы.
– Быға тиклемге икмәк бешереү цехы ағастан яһалған ине, шуға бик ныҡ иҫкергәйне, – тип һөйләне Әлфирә Иҙрис ҡыҙы.  Әлбиттә, кирбестән, тинек, сөнки борон-борондан шулай булған... Күреүебеҙсә, комбинатта барыһы ла үҙ эшен белеп башҡара, бер-береһен һүҙһеҙ, хатта ым-ишараһыҙ аңлай. Төпкәрәк үткән һайын йылыраҡ.  Ул иһә оялсан йылмайҙы:
– Минең тыуған көнөм... – Ҡомалаҡты ни, үҫте­рәһең инде ул!” Хәйер, хакимиәт­тәгеләргә: “Командировканың маҡсаты мәҙәниәт һәм мәғариф яңылыҡ­тары менән танышыу”, – тинек бит... – Алтмыш йыл самаһы хеҙмәт иткән бит инде халыҡҡа.  Унда махсус ҡомалаҡ плантациялары бар.
– Ә урындағы халыҡтан күпмегә һатып алаһығыҙ?
– Килоһы 200 һум ғына, шуға ҡомалаҡ йыйыусылар күп түгел...
“Их, беҙҙең эшҡыуарҙар Сыуашстандан үрнәк алһа ине, – тигән уй инеп ятты хәтер янсығына.  Электән эшләгәндәр ҙә күп беҙҙә, йәштәр ҙә.
– Икмәгегеҙгә нимә ҡушаһығыҙ?  Ҡатын бик аптыраны, тулҡын­ланды, әммә тиҙ генә үҙен ҡулға алып, “Әлфирә Иҙрис ҡыҙы Богданова булам” тип таныштырҙы.
– Һеҙҙә бөгөн байрам инде әллә?  Район хакимиәтендәге һөйләшеү мә­лен­дә төбәктең данын тирә-яҡҡа тарат­ҡан әлеге тауарҙың баш ҡалалағы нисә магазинда һатылыуын һорашҡайныҡ.  “Беҙҙең тауар теҙелгән кәштәләр тиҙ бушай, тиҙәр.  Бер нисә йыл элек яңыһын һалдырырға ҡарар иттек.  Булкаларға иһә маргарин, шәкәр өҫтәлә. Индек тә, ваҡытһыҙ борсоған өсөн ғәфү үтенгәс, гәзиттән килгәнебеҙҙе әйттек.  Шуға Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинатында эш күп: әле йәмғеһе 131 кеше мәшғүл.  Бел­гестәргә, оҫталарға иң мөһим кешеләр тип ҡарайбыҙ.  – тип һөйләшеүҙе тәүҙә билдәләнгән юҫыҡҡа бора һалдыҡ.
– Ҡомалаҡ сүпрәһе, һыу, тоҙ һәм ондан башҡа ни булһын?  Уртаса алғанда, 22 мең һум тирәһе.  Ихтыяж булһа, күберәкте лә етештерә алабыҙ”, – тине ҡулланыусылар йәмғиәте етәксеһе ышаныслы итеп. Бында барыһы ла намыҫлы ойошторолған икәненә инандыҡ: хәҙер магазин икмәгенең күпселеге 450 грамм тартһа, ҡырмыҫҡалылар 650-нән кәметмәй; рентабеллелек ни бары 5-6 процент тәшкил итһә лә, продукцияның хаҡын күтәрергә йыйынмайҙар.  Әлфирә ханымдың “тәүлегенә ун дүрт тонна” тигәненә шикләнеберәк ҡуйғай­ныҡ.  Заманса әйткәндә, бренд инде ул, ә һәр сауҙагәр һатып алыусыларҙы күберәк ылыҡтырыр өсөн нәҡ шундай үтемлеһен тәҡдим итергә тырыша.

 Шылтыратып өлгөрмәгәндәр икән: комбинат хеҙмәткәрҙәре үҙ яйына эшләп йөрөй, ап-аҡ халат кейгән бер ханым етәксе бүлмәһендә ниҙер яҙыу менән мәшғүл.  – тибеҙ, етәксенең янында ятҡан гөллә­мә­ләргә ымлап.  Хәҙер иһә Ҡырмыҫҡалы икмәге баҙарҙың эсендә, матур кәштәләрҙә урынлаштырыла, “Байрам”, “Пятерочка” кеүек ҙур сауҙа селтәрҙәрендә лә кеше күҙе төшөр ергә ҡуйыла.  Уңышҡа фәҡәт сифат һәм күләм менән өлгәшәбеҙ, ти Әлфирә Богданова.