Бер уйға килгәнсе, ныҡлығығыҙҙы самалағыҙ, ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫегеҙ, тимәксебеҙ. Зариповтар ғаиләһе. Яҡшы яҡтарын күрергә, мөмкинлектәренә ышанырға кәрәк.  Ә бала һеҙгә формалашҡан холоҡ-фиғеле, нәҫелдән бирелгән сифаттары, аҙ ғына ғүмере эсендә кисергән фажиғәләре менән килә. Тик уларҙың араһындағы айырманы яҡшылап аңлап етмәйбеҙ.  Хатта яңы ғына донъяға килгән сабыйҙы ла яҙылмаған ап-аҡ ҡағыҙ бите менән сағыштырыу урынһыҙ.  Ата-әсә алдында торған бурыс һәм хоҡуҡтарҙы яҡшы күҙ алдына килтерһәк, бәлки, беҙ ҙә берәй етемде ғаиләбеҙгә һыйындырыр инек, законды белмәгәнгәме, әлегә ҡыйыулыҡ етеңкерәмәй.
 Һөйөү, шатлыҡ һирпелгән яҡты йөҙ һүҙҙәрҙән дә ҡиммәтерәк һәм һиммәтерәк.  Бер-береңә ышаныслы мөнәсәбәт тыуһын өсөн йылы хис-тойғоларҙы йәлләмәү, уларҙы күрһәтә белеү кәрәк.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА әҙерләне. Аҡыллы һүҙҙәр менән бер кемде лә тәрбиәләп булмай, бары шәхси эшең, тәртибең, һөйөүең генә уңышҡа килтерер.
 Бары тойғо һәм инстинкт аша ғына аңлашыу, аралашыу мөмкин.  Уларҙың наҙға, ҡурсалауға ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн көсөгөҙ, теләгегеҙ, сәләмәтлегегеҙ етерлекме?  ӨСӨНСӨ НӘСИХӘТ. Бала ҙурайған һайын был нәсихәттең әһәмиәте күтәрелә генә бара.  Тәрбиәнең был төрө йыш ҡына баланы опекаға биреүгә йәки уллыҡҡа алыуға илтеүсе юл булараҡ та файҙаланыла.  Сабыйҙы ғаиләгә алыуҙың төп үҙенсәлектәрен ҡарап үтәйек.  Баланы нисек бар, шулай ҡабул итегеҙ — етешһеҙлектәре лә, уңыштары ла һеҙҙеке!  Тәрбиәгә бала алырға теләүсе ата-әсә өсөн кәңәштәр
 Сабыйҙы һөйләшергә өйрәтеүгә ҡарағанда күңелен аңларға тырышыу күпкә отошлораҡ.  Бөгөн беҙ социаль патронат системаһын булдырыуҙың етемдәр һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм сабыйҙар өсөн учреждениеға килеүсе төрлө йәштәге балалар ағымын кәметергә мөмкинлек бирҙе тип әйтә алабыҙ.  Нәфрәт, көнләшеү йәки ҡурҡыу тойғоларының бер уға ғына хас булмағанын ваҡытында дөрөҫ аңлатыу мөһим. Был мөһим Закон билдәле бер ваҡытта ғаиләне алмаштырған профессиональ тәрбиәселәр институтын булдырыуҙы күҙ уңында тота.  Ата-әсәнең төп бурысы — ул йә ҡыҙығыҙҙың кисерештәрен аңларға, тойомларға өйрәнегеҙ, үҙегеҙҙең дә уның еңелеү көйөнөстәрен, уңышһыҙлыҡтарын уртаҡлашырға әҙер булыуығыҙҙы күрһәтегеҙ.  Беҙҙе сабыйҙы патронат тәрбиәгә алыу мәсьәләһе ҡыҙыҡһындыра.  Баланы ҡарауға даими рәүештә аҡса бүленә, ә патронат тәрбиәсегә эш хаҡы түләнә, һәм был осор хеҙмәт стажына индерелә. ДҮРТЕНСЕ НӘСИХӘТ. Күпмелер ваҡыт үткәс, мәҫәлән, ярты йылдан һуң бала менән бәйләнештең яйланмауы һеҙҙе һағайтырға тейеш.  Баланың хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлау бурысы патронат тәрбиәсе, тәрбиәне ойошторған учреждение, опека һәм попечителлек органы араһында бүленә. Хәйбулла районы”.


“Башҡортостан Республикаһында патронат тәрбиәһе тураһында”ғы Башҡортостан Законы бынан алты йыл элек ҡабул ителде.  Әйтелгәндәрҙең барыһы ла ауыр тынғыһыҙ хеҙмәт. ИКЕНСЕ НӘСИХӘТ. Бала менән мөнәсәбәтте яйлау, яҡынайтыуҙы берлектәге хеҙмәт итеп ҡарау мотлаҡ.  Балалар — талапсан шәхес, улар һинең изгелегеңә изгелек менән яуап ҡайтарһын өсөн әсе тир сыҡҡансы, түҙемлегеңде йыйып эшләргә лә эшләргә әле.  Оҙаҡ уйланып тормайынса, опека һәм попечителлек органдарына, социаль учреждение етәкселәренә, психологтарға ярҙам һорап мөрәжәғәт итегеҙ.  Торлаҡ беркетелмәгән осраҡта 18 йәше тулған үҫмер фатир алырға хоҡуҡлы.  Ошо категорияға ҡараған балаларҙың мәнфәғәттәрен яҡлау буйынса норматив-хоҡуҡи база ойошторолдо һәм камиллашыуын дауам итә. Бала ата-әсәһе, туғандары менән бәйләнештә йәшәргә тейеш, осрашыу тәртибе яҡтарҙың килешеүе буйынса көйләнә.
 Опекаға йәки уллыҡҡа биреү статусына эйә булмаған баланы патронат тәрбиәгә бирергә мөмкин.  Шуға ҡәҙәр интернат тибындағы учреждениелар ата-әсә ҡарауынан ҡалған балалар опекаһының киң таралған формаһы булды. Ҡайһығыҙҙың ҡулы йылы?

“Ҡарауһыҙ балаларҙы ғаиләгә алыуҙың төрлө формалары барлығын беләбеҙ.  ТӘҮГЕ НӘСИХӘТ. Ваҡытығыҙҙы мөмкин тиклем күберәк бала менән бергә үткәрергә тырышығыҙ.  Патронат тәрбиәнең төп маҡсаты — ҡыҙ һәм малайҙарҙы тормошҡа әҙерләү, донъя көтөргә өйрәтеү, тәжрибә туплау.  Әҙәм балаһын аслыҡтан икмәк, һыуыҡтан йылы кейем ҡотҡарһа, яңғыҙлыҡты еңеү өсөн физик бәйләнеш (әңгәмәләшеү, баштан һыйпау, иркәләү һәм яғымлы күҙ ҡарашы) ярҙамға килә. Үҙегеҙҙе уның урынына ҡуйып ҡарау байтаҡ хаталарҙан арынырға ярҙам итер. 