Баш ҡалала ла шул уҡ хәл.  Әммә бөгөн гәзиткә яҙылыусылар һанының кәмеүе эсте бошора.  Ул саҡта арҙаҡлы шәхесебеҙ КПСС-тың Баймаҡ район комитетында беренсе секретарь ине, гәзиттә Ленин ордены менән бүләкләнеүе тураһында яҙып сыҡҡайнылар.
 Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Етеп килгән Яңы йыл байрамы айҡанлы яҡындарыма гәзит яҙҙырып бүләк итергә булдым.

 Башҡортостанда әллә күпме башҡорт йәшәй.  Фәнис ИСХАҠОВ, Киләсәктә лә шулай эшләйәсәкмен.  Тағы шуныһы ҡыҙғаныс: киң мәғлүмәт сараларында эшләгән ҡайһы бер таныштарым да “Ҡайҙан “Башҡортостан”ды табырға икән?” тип аптыранып йөрөй.  1956 йылдың мартында “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите аша Рамаҙан Өмөтбаев менән танышҡайным.  Ә беҙ ғаиләбеҙ менән нисәмә йыл инде “Башҡортостан”дан айырылмайбыҙ. 