Тусалиндар ул фатирҙы хосусилаштырып, машинаға алмаштырып, тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнә.  Яңыһын алыуға тип юллаған документтар һәр саҡ бер яуап менән ҡайтарыла тора. Бер ниндәй һатыу йәки балаларына биреү хоҡуғы юҡ.  Кәримә УСМАНОВА Ул мәлдә исемлектә алтынсы ине, 2005 йылда уны 53-сө итеп ҡуйғандар.  Шуларҙың 161-е – Башҡортостанда.  Ғаиләнең фатиры, ысынлап та, аяныс хәлдә.  Билдәле булыуынса, хәрби хеҙмәттәгеләргә эшләгән урындарынан фатир бүленергә, аҙаҡ хеҙмәтен тултырып, хаҡлы ялға сыҡҡас, уларҙың ризалығы менән Рәсәйҙең теләгән нөктәһенән йәшәргә фатир бирелергә тейеш.  Әммә шуныһы иғтибарға лайыҡ: ул тәүге торлағын кире Хөкүмәткә тапшырырға бурыслы.  Вәғәҙә ителгән фатир һауала эленеп ҡала килә.  Түшәмдә ана ҡойолам, бына ҡойолам тигән урындар ифрат күп, бүлмәләрҙе йылытҡыс прибор менән генә йылыталар.  Бөгөн етәкселәр, Тусалиндар ваҡытында торлаҡ менән тәьмин ителгән, әммә уны һатҡан, тип бара.  Етмәһә, Чернобылдә алған эҙемтәләр ҙә үҙен һиҙҙерә: йыш сирләй, дымлы һауа тын юлына кире йоғонто яһай.  Тимәк, тәү сиратта, ҡайтанан исемлеккә индереп, тейешле документтарҙы юллау талап ителә.  Ҡышын бөтөнләй йәшәү мөмкин түгел, шуға күрә йорт хужалары бишенсе ҡышты Себерҙә — балалары янында үткәрә.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ҡайһы берҙәре ғәҙеллек даулап төрлө ойошмаларҙы урап сыҡҡандан һуң, һуңғы сиктә редакцияға мөрәжәғәт итергә мәжбүр, сөнки гәзит улар өсөн дөрөҫлөктө иҫбатлаусы һуңғы өмөт булып ҡала. Көнкүреш шарттары ҡәнәғәтләндерерлек булмай.  Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк ауылында йәшәүсе Ғәйзулла Тусалин исеменән ҡатыны яҙған борсоулы хатты уҡып сыҡҡас та, юлға сыҡтым.  Быйыл чернобылселәргә торлаҡ менән тәьмин итеү өсөн сертификаттар тапшырыу ҡаралған.  Әммә үҙ теләге менән түгел, ә Хөкүмәт бойороғо буйынса һаулығын илебеҙ именлеге өсөн сарыф итергә мәжбүр булған, Чернобыль эҙемтәләрен бөтөрөүгә үҙ өлөшөн индергән Ғәйзулла Зиннәт улы барыбер яҡшыраҡ шарттарҙа йәшәргә хаҡлылыр бит?  Автор тормош юлдашының 1987 йылда Чернобыль эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашыуын тасуир итә һәм ошоға тиклем кешесә йәшәрлек торлаҡ бирелмәүенә зарлана.  Йылытыу торбалары юҡ, газ үтмәгән.  Бик тә булмаһа, әле йәшәгән фатирҙарына капиталь ремонт үткәрергә мөмкин.  Һәр кем үҙенә тейешлеһен алырға хаҡлылыр бит.
 Бөтә ғүмерен һәм һаулығын хәрби хеҙмәткә бағышлаған, чернобылселар исемлеген тулыландырған Ғәйзулла Зиннәт улының бөгөн ни өсөн үҙ торлағы юҡ? Ысынлап та, хат авторҙары, урындағы хужалар менән осрашып, күҙмә-күҙ ҡарап һөйләшкәндән һуң, миҙалдың бер яҡлы ғына булмауы асыҡланды.  Был осраҡта хеҙмәт иткән саҡта Ғәйзулла Тусалинға Өфөлә фатир бирелгән.  Хәйбулла районы. Йәшәү шарттарын яҡшыртыу маҡсатында Тусалиндар төрлө инстанцияларға, район хакимиәтенә лә мөрәжәғәт итә, ләкин килгән яуаптарҙың береһе лә уларҙың һорауын ҡәнәғәтләндермәй.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, тыуған яғына яҡыныраҡ булыу ниәтенән Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк ауылына килеп төпләнә.  Бында хаҡлыҡ бар, әлбиттә.  Ғәйзулла Тусалин Алкин хәрби ҡаласығында оҙаҡ йылдар хеҙмәт итә.  Сәбәп ниҙә һуң?  Билдәле, машина иҫкерә, ауыл хакимиәте биргән йорт та күңелдәренә хуш килмәй.  Хаттан өҙөк килтерәйек: “Минең ирем 1996 йылдың 26 мартында фатир һатып алыу өсөн сертификатҡа сиратҡа торғайны.  Был хәлдең ниңә улай килеп сығыуына бөгөн аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ, сөнки быға ҡәҙәр район хакимиәтендә әллә күпме үҙгәреш булған.  “Йәйгенәһен йәйләнем дә, ҡышҡынаһын ҡайҙа ҡышлайым?” тигән халыҡ йырындағыса, һаулығы ҡаҡшаған хәрби пенсионер ҡышлар өсөн йыраҡҡа китергә мәжбүр. Бинаның иҫкелеге, электр сымдарының әллә ҡасан үткәрелеүе, тәҙрәләрҙең һәр саҡ дымлы тороуҙан серей төшкән төптәре, емерек түбә, ярым тишек стеналарҙан Хәйбулла далаларынан һәр саҡ иҫкән елдәрҙән йәшеренеп ҡалыуы ауыр була.  Ғәйзулла Тусалиндың сире Чернобыль АЭС-ы аварияһындағы радиация эҙемтәләренә бәйле булғанлыҡтан, ул да торлаҡ алырға хаҡлы.  Ун алты йыл буйы Ғәйзулла Тусалин Хәйбулла районы хакимиәтенән үҙенә тейешле фатир юллай алмай.  Ауыл хакимиәте тарафынан уларға иҫке административ бинанан йәшәү өсөн торлаҡ бирелә.  Ә 2009 йылда бөтөнләй һыҙып ташлағандар”. Рәсәй буйынса 12 мең 609 чернобылсенең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тороуы билдәле. 