Үҙҙәре лә “атай”, “әсәй” тип өҙөлөп тора.  Мин был осраҡта һис кенә лә ауыл, район хакимиәттәренә һүҙ тейҙерергә теләмәйем.  Улар сығып китеп, таралышып бөтһә, өйҙөң беҙгә ни кәрәге? Ә сират, субсидия мәсьәләһе килеп тыуғайны, беҙ бер кем дә түгелме?  Иң аптыратҡаны шул: район, республика кимәлендәге саралар була ҡалһа, күп балалы ғаилә тип беҙҙе күрһәтәләр.  Йәнәһе лә, закон күп балалы ғаиләләр яғында.  Быйыл әлеге документтың атамаһы “2020 йылға тиклем ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” тип үҙгәртелде.  Ошоғаса сиратта алтынсы булып килә инек, әммә әлеге яңы программаның автомат­лаштырылған мәғлүмәт системаһы ғаиләбеҙҙе 13-сө урынға күсергән.  Быны нисек аңларға?  Төп дәғүә — законға.  Ғаиләбеҙҙә 11 кеше: ирем, үҙем һәм балалар (дүртәүһен тәрбиәгә алғанбыҙ).  Баймаҡ — Өфө юлдарына саң ҡундырмайбыҙ тиерлек.  Бер йортта, бер ғаилә булып йәшә-йәшә лә сабыйҙар ят, имеш?  Ирем Юлай Әнүәр улы крәҫтиән (фермер) хужалығы асып, өлкән улыбыҙ менән шунда эшләп йөрөй.  Уларҙың һәр ҡайһыһы ҡәҙерле, яҡын.  Ә беҙҙең ундай статусҡа хаҡыбыҙ юҡ, имеш — тәрбиәгә алған балаларым ҡануниәт алдында беҙҙеке һаналмай.  Ошо балаларға кәрәк булғанға йорт һала башлаған көнөбөҙ.  Кем яғында ул? Лизинг килешеүе буйынса трактор һатып алдыҡ (түләп бөтмәгәнбеҙ әле), 100 гектар еребеҙ бар, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, баҡса үҫтерәбеҙ.
2011 йылда торлаҡ төҙөү буйынса федераль маҡсатлы программаға ярашлы сиратҡа баҫтыҡ.  Улар ҡулдарынан килгәнсә ярҙамынан өҙмәй.  Нисек минеке булмаһын?! 