Әлбиттә, үҙ тормошоңдо ҡороу йорт күтәреп ултыртыуға ҡарағанда күпкә ауыр һәм ҡатмарлы.  Мәгәр бер ҡасан да иламһырап, ҡул ҡаушырып ултырманы.  Ҡул эш белгәс, кеше һорап килә, баш тартҡан юҡ.  Малайҙар балалар баҡсаһына йөрөй башлағас, ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә була торғайны.  Ләкин беҙҙең етәкселәр һаман эште һуҙҙылар.  Халыҡ араһында уларҙы, мәрәкәләп, “журналист йорттары” тип йөрөтәләр.  Төн йоҡоларын ҡалдырып бәйләгән шәлдәрен һатҡан аҡсаға балаларын кеше итте: ағайымдың бер түгел ике вуз дипломы бар, мин ауыл хужалығы институтының иҡтисад факультетын тамамланым. Тәбиғәткә, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡарарға саҡырған мәҡәләләрең дә уҡымлы булды.
— Колхоздарҙың көнө һанаулы ҡалғанлығы уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарынан уҡ билдәле ине бит.  Журналистарҙың тамаҡ аҫрарлыҡ ҡына хеҙмәт хаҡына ҡарап ятып булмай хәҙерге заманда. Нисек инде, һындыра һуҡ та, әле тотоноп та ҡарамаған умартасылыҡ эшен башлар өсөн генә яратҡан шөғөлөң менән араларҙы өҙ.
— Мөҙәрис ағай, һинең менән байтаҡ ҡына йорт һалдыҡ.  Тағы бер ыңғай яғы бар умарта тотоуҙың — ижад иреклеге.  Изгеләрҙән-изге йән ине ул.  Быныһы бер булһа, икенсенән, тап ошондай ваҡытта тормош, ижад тураһында фәлсәфә ҡорорға ла форсат табыла. Драматургияға килгәндә, “Байрам ашы — ҡара ҡаршы” тигән пьесамды талантлы режиссер, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлдәр Ильясова 2004 йылда сәхнәгә сығарҙы.  Колхоздарҙың булған мөлкәтен “ялғаш”ҡа яҡыныраҡтар үҙҙәренең кеҫәләренә тығып бөттө, ярлы-ябағаға бер ни ҙә ҡалманы.  Әле лә шул ғазап менән йәшәйем.
— Ир кеше өсөн, ул ниндәй генә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, әсәйһеҙ ҡалыу оло бер фажиғәгә әйләнә.  Бәләкәйҙән үҙебеҙ ҙә тәртәгә егелеп, эшләп үҫкәнгәме, тормошта йыш ҡына осрап торған ауырлыҡтар алдында баш эйеп торманыҡ.  Минән башҡа ла төҙөгән өйҙәрең тиҫтәнән ашыуҙыр?
— Йорттарҙы, ысынлап та, бик күп һалдыҡ.  Мин уның ҡасан йоҡлағанын да хәтерләмәйем.  Хыял донъяһына сумдыра, бала саҡҡа, Ашҡаҙар, Нуғай буйҙарына алып ҡайта. Мәгәр, төптәнерәк уйлап ҡараһаҡ, ай-һай, ҡатмарлы һорау был.  Утыҙ алты йәштә генә кейҙем муйынға “ҡамыт”ты.  Унан һуң да ауыл кешеләрен борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә килдең.  Ни тиһәң дә, республикабыҙ уҡыусыларына ваҡытлы матбуғат аша исеме яҡшы таныш журналист, спектаклдәре Салауат, Өфө, Ҡазан, Ырымбур тамашасыларында йылы хистәр уятҡан драматург бит.  Әйләнә-тирәләй балан, муйыл ағастары үҫкән урман аҡланындағы умарталығымда эшләгәндә, мин шул бал ҡорттары менән аралашам, уларҙың тормош фәлсәфәһен, асылын аңларға тырышам.  Йыбанмай ғына йәй ике-өс ай эшләп алһаң, әҙәмсә донъя көтөрлөк аҡса була.  “Халыҡ дошманы” ҡыҙы булараҡ та йәштән байтаҡ йәбер күргән, коллективлаштырыу осоронда ла, унан һуң ҡәһәрле һуғыш йылдарында ла үҙ иңендә бихисап донъя мәшәҡәттәрен күтәргән әсәйем, ҡәйнәһенең сәбәпһеҙгә рәнйетеүҙәренә түҙмәй, ике ир балаһы менән атаһы йортона ҡайтып йығылған.  Һорау тәү ҡарашҡа ябай күренгән кеүек.  Мин дә һинең был аҙымыңды күреп, баҙап ҡалдым.
— Ҡорттар менән мәж килеп йөрөү — үҙе бер бәхет.  Ләкин киреләнеүе оҙаҡҡа барманы, ҡоро утын шарт-шорт килеп, дөрләп китте.
— Хоҙай тарафынан бирелгән ҡалған ғүмерҙе лә ошо дөрләп янған ут кеүек, кешеләргә йылы өләшеп, янып үтәһе ине, — тип ҡуйҙы Мөҙәрис Басир улы, әле генә үҙе һалып бөткән мейестән күҙен алмай.
 Ул фани донъянан киткәс, ярты йәнем һурылып алынғандай булды.  Ғүмеренең һуңғы көндәренә ҡәҙәре бөтөн кешегә лә матур кәңәштәрен биреп, дини байрамдарҙа мәжлестәргә барып, Аллаһ Тәғәлә ҡушҡанса йәшәргә өйрәтеп, яңы барлыҡҡа килгән ғаиләләргә никах уҡып, сабыйҙарға исем ҡушып йәшәне.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Йәй буйы тәбиғәттән айырылмай йөрөү үҙе бер ғүмер түгелме ни?!  Ер пайҙарын алыу менән, улар хәҙер ҡайҙа барһын?  Тағы ла ике йылдан “Мәк сәскәһе” тигән хикәйәләр йыйынтығым баҫылды.  Техникалары юҡ, эш башлар өсөн аҡсаһы юҡ.  Ижад тураһында һөйләшеп, тормош, донъя хаҡында бәхәсләшеп эшләй торғас, һала башлаған каминыбыҙҙы ла ослап ҡуйҙыҡ.  Балсығы кибеп бөтмәгән мейес торбаһына төтөн тығылып сәсәне, һөйрәргә теләмәй, тиҫкәреләнде.  Быйыл Стәрлетамаҡ урыҫ дәүләт драма театры режиссеры Александр Шабаев балалар өсөн яҙылған “Борон-борон заманда” әкиәтен сәхнәләштерҙе.
— Журналистика өлкәһендә лә Мөҙәрис Багаевтың үҙ уҡыусылары бар.  Борондан килгән ғәҙәт буйынса, ирмен тигән ир кеше йорт төҙөргә, балалар үҫтерергә, ағас ултыртырға тейеш, тип яуап бирергә күнеккәнбеҙ.  Үҙ ҡулым менән ултыртҡан сейә баҡсам йыл һайын мул уңыш бирә.  Ысын ир-уҙаманы ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?  Был һорауға бигерәк тә бөгөн — йәмғиәттә ирҙәрҙең роле бермә-бер түбән тәгәрәгән саҡта — яуап эҙләү урынлы булыр һымаҡ. Шулай ҙа, егәрлеһең дә инде, “ултыртҡан ағастарың” емешле булды.
— Ағасты үҙ ғүмеремдә байтаҡ ултырттым.  Ләкин ысын ир-егет йорт төҙөргә тейеш тигәнде мин бөтөнләй башҡасараҡ аңлайым.  Шулай ҙа, алтынсы тиҫтәмде ауыҙлыҡлап, етмешенсеһенең арҡаһына эйәр һалғанда, тормошомдоң нигеҙен дә бер ниндәй тетрәнеүҙәргә бирешмәҫлек итеп ҡорҙом тип ышаныс менән әйтә алам.
— Ул нигеҙ таштарыңдың да һәр береһе һуйырташ кеүек ныҡлы бит әле.
— Был яҡтан үҙемде бәхетле һанайым.  Ләкин уларҙың барыһы ла ир тигән юғары исем күтәреп йөрөргә хаҡлымы икән?  Өй генә түгел, зиннәтле хан һарайҙары һалып ҡуйған, итәк тулы бала үҫтергән, бер төп имән менән генә сикләнмәй, тотош урман ултыртҡан замандаштарыбыҙ ҙа осрай хәҙер.  Көн оҙоно колхоз эшенә йөрөнө: ҡулынан һәнәк-көрәк, дилбегә, салғы төшмәне, иң ыҙалатҡаны шәкәр сөгөлдөрө эшкәртеү булды, беҙҙе кейендерер, ризыҡландырыр, уҡытыр өсөн төндәр буйы шәл бәйләй торғайны.  Ике бала менән генә тынысланып ҡалырға уй юҡ ине лә, ҡатынымды зәһәр сир аяҡтан йыҡты, шуға ла барлыҡ теләктәр ҙә тормошҡа ашмайыраҡ ҡалды.  Ана, ҡара әле, күршеләге Ырымбур өлкәһендә фермерҙар нисек йәшәй бөгөн һәм беҙҙекеләрҙе сағыштыр.  Сабый саҡта атайһыҙ ҡалһам да, тирә-яҡҡа даны сыҡҡан шөһрәтле Шәйәхмәт олатайым ҡанаты аҫтында үҫтем.  Көслө заттарға тыуған илебеҙҙең, республикабыҙҙың тоғро улы, милләтебеҙҙең биҙәге, ғаиләнең терәге, икенсе яртыһының ышаныслы таянысы, балаларының абруйлы атаһы булыу өсөн тағы нимәләр эшләргә кәрәк?  Хәҙер замана байҙары араһында өй эстәренә камин тип аталған мейес сығарып ултыртыу модаға инеп китте бит.  2006 йылда балалар өсөн яҙылған “Төпһөҙ күлдең төбө нисә ҡат?” тип исемләнгән тәүге китабым донъя күрҙе.  Был уларҙың фажиғәһе генә түгел, тотош ауыл кешеләренә ҡағыла.  Ә күршеләребеҙҙәге фермер хужалыҡтары гөрләй.
— Умартасылыҡҡа тотоноуыңды күптәр ғәжәпләнеп ҡабул итте.  Колхоздарҙың киләсәгенә, дөрөҫөрәге, киләсәге юҡлығына арналған мәҡәләләрең бынан тиҫтә йылдар элек үк гәзит уҡыусылары араһында ҡыҙыу бәхәстәр тыуҙырғайны.  Фарсы, ғәрәп телдәрендәге иҫәпһеҙ-һанһыҙ китаптарҙы тәржемә итеп, беҙгә фәһемле әкиәттәр, хикәйәттәр, хәҙистәр уҡып ултырыр ине.  Һауаның сафлығы, саҡрымдарға аңҡыған мең төрлө сәскә еҫе, ҡоштарҙың моңло йыры төрлө хистәр уята.  Заманында үҙен, “халыҡ дошманы” яһап, ваҡ бала-сағаһы менән ҡыш уртаһы тип тормай, йорт-еренән айырып, ауылдан һөргәндәр.  Ләкин Шәйәхмәт олатайым ауылдаштарына асыу һаҡламаған, күңеле саф килеш ҡалған.  Ә яҙыусылыҡ эшенә килгәндә, ысынлап та, “ижад баҡсам” һуңыраҡ ултыртылды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әсәйем мәңгелеккә күҙҙәрен йомғанда, эргәһендә була алманым — шуныһы үкенесле.  Улар, әле колхоздар бер ни тиклем көслө ваҡытта, матди-техник базалары бар саҡта, айырылып сығып, үҙҙәренең хужалыҡтарын булдырып ҡалды.  Һуңғы йылдарҙа “Беҙ үҙебеҙ юрматы”, “Ярыҡ ялғаш”, “Өс туған, кинйәләре Иштуған” китаптары сыҡты.  Әле һанап киткән эштәр менән генә ирлек сифаттарын билдәләүгә шикләнеп ҡарайым мин. Мәҙәрик ағайым менән мине лә, үҙенең бер туған ағаһының үкһеҙ етем ҡалған балаларын да әсәйем тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырҙы.  Былтыр тағы ла бер талант эйәһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы Олег Ханов “Ҡартайғанда тыртайған” исемле комедиямды тамашасы хөкөмөнә еткерҙе.  Мөҙәрис ағай Багаев байтаҡ йылдар Ишембай ҡалаһында донъя күргән “Торатау” гәзитендә эшләп йөрөгән еренән, ҡапыл ғына ҡәләмен, йылы кабинетын, өйрәнгән коллективын ҡалдырып, умартасылыҡ кәсебенә тотонғас, мин бер аҙ ғәжәпкә ҡалғайным.  Үгәй олатайҙары уларҙы төрлө һөнәргә ылыҡтырыу менән бер рәттән, намаҙ тәртиптәренә лә өйрәтте, дингә һөйөү уятты.
— Һин ижадҡа ярайһы ғына һуңлап килдең, Мөҙәрис ағай.  Уларға заманса мейес, беҙгә, ауыҙын асһа үпкәһе күренергә торған журналист халҡына, осто-осҡа ялғарлыҡ аҡса.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, еңгәң йүгереп йөрөй, минең ныҡлы терәгем-таянысым ул. Әлеге ваҡытта венгрҙар менән башҡорттар араһындағы туғанлыҡ бәйләнештәрен сағылдырған әҫәр өҫтөндә эш башланым. Шуға олатайымды әле лә, Батырҙа ғына түгел, тирә-яҡ ауылдарҙа ла ҙур хөрмәт менән иҫкә алалар.
— Тормошоңда әсәйең Мәжиҙә инәй ҙә ифрат ҙур урын алып тора.  Йәғни үҙеңә йәки башҡа берәүгә өй һалыу тураһында һүҙ бармай был осраҡта, ә үҙ тормошоңдоң нигеҙен ныҡлы ҡора алыу хаҡында.  Ярай әле, Мөҙәрис ағай, эргәңдә ныҡлы таянысың — Рәшиҙә еңгә бар.
— Мин бит һуң өйләндем.  Хәҙер биш китап авторы булып киттем.  Мин әсәйеңде беренсе тапҡыр күргәс тә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас булған бөтөн күркәм сифаттар бер кешегә тупланған да ҡуйған, тип уйлағайным.
— Миңә сабый саҡтан уҡ “аталы йорт — арҡалы йорт” тигәнде татырға насип булманы.  Бер шулай, баҡсаға барһам, тәрбиәселәре минең малайҙарға: “Фиҙәрис, Флорид, кейенегеҙ, ана олатайығыҙ һеҙҙе алырға килгән”, — тип ысҡындырмаһынмы. Беҙ һуңланыҡ.  Ябай ғына күренгән ҡорттарҙа шундай бөйөклөк!  Емештәре үҙебеҙҙән артып ҡала, күрше-тирәгә лә өләшәбеҙ, туғандар-таныштар ҙа рәхәтен күрә. Ләкин, Аллаға шөкөр, емештәре мул ғына.  Ғаилә ҡаҙнаһына өҫтәлмә килем икәнен дә иҫтән сығарырға ярамай бал ҡорттарының.  Балаларҙы аяҡҡа баҫтырыуҙа ла, уларға рухи тәрбиә биреүҙә лә тағы шул әсәйемдең өлөшө баһалап бөткөһөҙ булды.  Ишембайға терәлеп кенә ятҡан бер ауылда йәшәгән танышыбыҙға билдәле драматург, журналист Мөҙәрис Багаев менән камин һалып йөрөйбөҙ.  Ишембай ҡалаһы. Хәҙер ана шул үҙем ослаған өйҙәргә күҙ һалам да, шуларҙа йәшәгән кешеләрҙе күреп, ысын күңелдән ҡыуаныс кисерәм. Мин алып ингән ҡоро утын аҫтына сыра ҡыҫтырып, Мөҙәрис ағас шырпы һыҙҙы. 