Исемдәре тирә-яҡҡа билдәле Түбә быймасыларының эшен, кәсебен әле лә уңыш­лы дауам итеүселәр булыуы ҙур һөйөнөс.  Теүәл бер ҡыш Лоҡман ағай быйма баҫыу сер­ҙәренә төшөнә, уның үҙенсәлектәрен барлай.  Был һөнәргә әсәһе Мәрйәм Хәмзә ҡыҙынан һәм ауылдың оҫталарынан өйрәнгән. Ваҡыт үтә, заманалар үҙгәрә.  Бәләкәйҙән атаһы эргәһендә ултырып, серҙәренә өйрәнгән Урал был эште ғүмерлек кәсебе итеп күрә.
– Һәр кемдең яратып башҡарған шөғөлө булырға тейеш.  Лоҡман Мәхмүтйән улы ҡасандыр тирә-яҡ ауыл­дарҙың ир-атын да эш менән тәьмин итеп торған Түбә заводында эшләй.  Шулай уҡ йорттан да килеп алалар.  Юлай шулай уҡ ҡорт­со­лоҡ менән шөғөлләнә.  Әммә эшләйем, йәшәйем тигән кеше яйын таба.  Быйыл йәй бесәндән бушаған арала, Себерҙән ялға ҡайтыусыларҙың заказы буйынса, быйма баштары әҙерләнем, – ти Римма. Лоҡман ағайҙың өлкән улы ла быйма баҫыу эшен яратып башҡара.  Биҙәкле йөн тапочканы һораусылар күп.  Киләсәктә уларҙың һанын арттырыу – маҡсат­тарыбыҙҙың береһе, – ти Урал Үлйәбаев. Быймалары йылы һәм йомшаҡ килеп сыҡҡас, 1990 йылда цех асып ебәрә.  “Үҙең­дең тыуып үҫкән ереңдә йәшәү һәм күңелеңә ятҡан эш табыу – ҙур бәхет”, – ти улар. Үлйә­баев­тар тауарын Темәс, Баймаҡ баҙарҙарына һатыуға сығара.  Матур биҙәкле йылы аяҡ кейемдәрен яратып һатып алалар.
– Бер йыл элек ошондай быйма баштары эшләргә өйрәндем.  Бер ҡышта 200-250 пар аяҡ кейеме әҙерләйбеҙ.  Ошо миҙгелдә уның күп ваҡыты йөн тетеү станогы янында үтә.  Үҙгәртеп ҡороу башланғас, ул үҙенең яратҡан шөғөлдәренең береһе – фотоға төшөрөү менән ныҡлап шөғөлләнә башлай.  Атайҙарының нисек йөндән быйма эшләүен ҡарап, ҡыҙыҡһынып үҫкән ике улы ла – Урал менән Юлай – бөгөн Лоҡман Мәхмүтйән улының юлын дауам итә.  Ауылда, мәҫәлән, әле лә быйма баҫыу менән шөғөлләнгән, шулай кәсеп иткән кешеләр, ғаиләләр бар.  Ҡасандыр Түбәне рудник, теген фабрикаһы, йоҙаҡтар эшләү заводы һәм, әлбиттә, быйма баҫыу цехынан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай ине.  Үҙебеҙҙең даими һатып алыусыларыбыҙ барлыҡҡа килде.  Элекке гөрләп торған Түбә ауылы, урындағы сәнәғәт етештереүе туҡтатылыу менән, бер мәлгә һүнеп ҡалғандай булды.  Әммә ғаиләне ҡарау, балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу өсөн был ғына етмәй.  Лоҡман Үлйәбаев 2006 йылда аҙыҡ-түлек магазины асып ебәрә.  Үҙебеҙ ҙә һарыҡ тотабыҙ.  Өлкән ки­лен­дәре Римма ла ғаилә бизнесына үҙ өлөшөн индерә.  Тормош юлдашы Хәҙисә Мәрүән ҡыҙы ошо магазинда һатыусы булып эшләй, уға Юлайҙың ҡатыны Лиана ярҙам итә.  Быйма баҫыу эшен ифрат яратам тип ихлас күңелдән әйтә алам.  Быйма хаҡы, үлсәменә ҡарап, 650 һумдан 1700 һумғаса барып баҫа, – ти Лоҡман Мәхмүтйән улы. Бер пары 500 һум тора.  Иртәнге 6-нан тороп, сәй эсеп, мал-тыуарҙы ҡарағас, 7-ләргә цехҡа килеп етәм.  Ул йөн тапочкалар, быйма баштары эшләй.  Лоҡман ағайҙың кесе улы Юлай быйма өсөн сеймал әҙерләй.  Ахырҙа ул өйҙә, мейес алдында, балаларға быйма баҫа башлай.  Бының өсөн бөтә шарттар тыуҙырғанбыҙ.  Шулай итеп, был ғаилә шөғөлөнә әүерелә.
– Быйма өсөн халыҡтан йөн йыйып алабыҙ.  Ике иҫке йөн тетеү станогынан бер һәйбәт станок эшләп алдыҡ.  Үлйәбаевтар — тап шундайҙарҙан.
