Ул коллегалары — райондың мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры, баш зоотехник Рәүеф Намаҙғолов, Киров исемендәге хужалыҡ рәйесе Рәмил Туҡаев, зоотехник Сабит Хәсәнов, эшҡыуар Таһир Ибраһимов — менән бергәләп Стәрлетамаҡ районының Бугуруслановка ауылына барып, Ф.И. Машкин исемендәге яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттең тәжрибәһен уртаҡлашып ҡайтты.
— Был ауыл хужалығы предприятиеһының фермаһы янында мал һуйыу цехы өс йыл элек төҙөлгән.  Коллегалары менән Бүздәктән алыҫ булмаған урында мал һуйыу майҙансығы асҡан Р.Ә. Туҡтамышевтың эш алымдарын өйрәнеп ҡайтҡан.
— Үҙемдең цехты Бахмуттан ситтә, йәғни бөтөн ветеринария-санитария талаптарына ярашлы асырға уйлайым.  Ул беҙҙең тормош-көнкүрешебеҙгә шатлыҡ-ҡыуаныстар менән бергә яңы мәшәҡәттәр, проблемалар ҙа алып килә.  Киләсәктә халыҡтың малын да һуйып эшкәртергә ниәтләйҙәр.  Күрһәтелгән хеҙмәт өсөн хаҡ 1,5 мең һумдан кәм булмаясаҡ, — ти А. Әкбәров. Уның шулай уҡ йылға, күл һәм быуаларҙан мөмкин тиклем алыҫыраҡ урынлашыуы хәйерле. Ә уларҙы булдырыу анһат түгел.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы Айҙар Әкбәров, алдағы йылдан халыҡҡа мал һуйыу цехының ни тиклем кәрәк буласағын ныҡлы аңлап, был эшкә күңел биреп, ең һыҙғанып тотондо.  Цех әлегә яҡындағы ферма өсөн генә эшләй, үҙҙәренең ветврачы, лабораторияһы, бер тоннаға яҡын продукция һыйҙырышлы һыуытҡысы, махсус контейнеры бар.  Фермаға терәтеп эшләнгәс, нормативтарға тап килмәй тип, уны рәсми теркәүҙән баш тарттылар.  Был йәһәттән Көйөргәҙе районының ху­жалыҡтары ла байтаҡ ҡаршылыҡтарға осраны.  Был техник регламент, дөрөҫөн әйткәндә, быйыл 1 майҙан үтәлә башларға тейеш ине, ләкин ул депутаттар уйлағанса килеп сыҡманы, сөнки мал һуйыу цехтары күпселек райондарҙа юҡ йә бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Шуларҙың береһе – малды махсус урындарҙа ғына һуйып һатыу талабының ғәмәлгә инеүе.
 Ә уларҙы төҙөү бер-ике көнлөк эш түгел. “Ватан” ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Ғәйнетдин Мөхәмәтов ике йыл элек мал һуйыу цехы төҙөгәйне.  Әлеге көнгә ул тейешле документтарҙы Өфөгә алып барып тапшырған.  Предприятие кәрәкле ҡорамал һатып алыу өсөн 3 миллион һум самаһы аҡса тотонған.  Санитария талаптарына бик тап килеп бөтмәһә лә, цех сертификат алыуға өлгәшкән, Таможня союзына ингән.  Ысынлап та, ветеринария-санитария талаптары буйынса мал һуйыу цехы ауылдан – кәмендә 300 метр, ә ферманан бер ки­лометр алыҫлыҡта булырға тейеш.  Ҡоролмалар һатып алыу өсөн генә лә кәмендә 5 миллион һум кәрәк. Һәр районда кәмендә ике цех хеҙмәтләндерергә тейеш, тип иҫәпләй аграрийҙар.  Яңы йылға ишек ҡағырға оҙаҡ ваҡыт ҡалманы.  Тағы күпмеһелер төҙөлөп бөтөп бара.  Малсылыҡ өлкәһендәге яңы регламентҡа бәйле республикала унға яҡын мал һуйыу цехы асылған.  Минең өсөн Туҡтамышевтың эш тәжрибәһе һәйбәт өлгө булып тора, — ти Айҙар Закир улы. 