Ә үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнағанда, ҡайҙа ла ихтыяж ҙур булған белгес әҙерләүе икеле, әлбиттә.  Ошо мәсьәлә менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы Ли­ра Нәғим ҡыҙына ла еткерҙек.  Хеҙмәт баҙары беҙҙән юғары квалификациялы, төплө белемле, алдынғы ҡарашлы һөнәр эйәләре талап итә.  – Аграр университетта Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенән һәм сит илдәрҙән 80-дән ашыу студент уҡый.  Шуға ынтылабыҙ ҙа.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Сит илдәрҙәге төрҙәш уҡыу йорттарынан ғалимдар һәм белгестәр беҙҙә лә йыш була.  Тәртип яғынан да өлгө булып торалар, – тип башланы һөйләшеүҙе Башҡортостан дәүләт аграр университетының халыҡ-ара бәйләнештәр бүлеге мөдире Лира Зорина. Ике аралағы епте бәйләүҙе оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа тырыштыҡ һәм ошо көндәрҙә Ҡырғыҙстанға сәфәр ҡылдыҡ.  “Түңәрәк өҫтәл”дәрҙәге һөйләшеүҙәрҙең, фәнни эштәр буйынса фекер алышыуҙарҙың файҙаһы ҙур.  Мәҫәлән, студенттарыбыҙ хеҙмәт практикаһын Данияла, Германияла бик теләп үтә.  Күптән түгел Ҡырғыҙстан делегацияһы беҙҙең уҡыу йортонда булып, танышып һәм ҡыҙыҡһынып киткәйне.  Аграрсыларҙың сит илдәрҙәге төрҙәш уҡыу йорттары менән хеҙмәттәшлекте әленән-әле нығытып тороуы хаҡында хәбәрҙарбыҙ.  Шуға бергәләп эшләү отошло.  Һүҙемде уларҙан башлағас, шуны ла иғтибарығыҙға еткереп үтәйем: белем алыуға үтә етди ҡарайҙар, тырышлыҡтары менән хатта аптыратып та ҡуялар.  Әйткәндәй, бындай миҫалдарҙы әллә күпме килтерергә мөмкин, сит илдәргә даими сығып торабыҙ.  Ә бәйләнештәрҙең һөҙөм­тәһе нимәлә асыҡ күренә һуң?  Әле бына Ҡырғыҙстан менән бәйләнеш булдырыу ниәтендә мәшғүлбеҙ.  Шунлыҡтан башҡа уҡыу йорттары менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуҙы, хеҙмәттәшлекте нығытыуҙы заман талабы тип иҫәпләйбеҙ.  Киләһе уҡыу йылында, бәлки, студент­тарыбыҙ араһында ҡырғыҙ йәштәрен дә күрербеҙ әле. Төркмән, үзбәк, ҡаҙаҡ, тажик, япон һәм вьетнам йәштәре ҙур теләк менән һөнәр ала.  Быйыл көҙ 2013 йылдың иң яҡшы уҡытыусыһы булып танылған Амангилде Догалов (Астана ҡалаһынан) килеп, мауыҡтыр­ғыс дәрестәр бирҙе, студенттар менән ҡыҙыҡлы осрашыуҙар үткәрҙе.  М. ХАРИСОВА
яҙып алды. Уларҙың һәр береһендә студенттарыбыҙ ҙа ихлас ҡатнаша.  Ғөмүмән, киләһе йылда Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан Башҡортостан дәүләт аграр университеты менән Ҡырғыҙстан ара­һын­дағы хеҙмәттәшлек ошо йүнәлештәге ырамлы аҙымдарҙың береһе булыр тип көтәбеҙ.

 Ә бына Ҡаҙағстан менән бәйләне­шебеҙ юлға һалынған.  Үҙебеҙ ҙә Ҡаҙағстандан идеяларға байып ҡайтҡайныҡ.  Мәҫәлән, быйыл ғына халыҡ-ара кимәлдәге ете конференция үткәрҙек.  Яңыраҡ беҙҙең уҡытыусылар Марина Сунарчина менән Әлфиә Кузнецова уларҙа булып, бай тәьҫораттар алып ҡайтты. Уҡытыусыларыбыҙ күптән түгел генә Бөйөк Британияла тәжрибә уртаҡлашып ҡайтты.  Һүҙ – уға:
– Бөгөн заман һулышын алданыраҡ тойоп, башҡа уҡыу йорттары эшмәкәр­леге менән даими танышып барып, тәжрибә уртаҡлашып йәшәү бик кәрәк.  Ни өсөндөр быға тиклем ситтә ҡалып килделәр, беҙҙә уларҙан бер генә студент та уҡыманы.  Әле ауыл хужалығын үҫтереүгә арналған халыҡ-ара алты проект буйынса эш алып барыла.  Матур ғына башланғыстарыбыҙ бар.  Тәү ҡарауға оҡшашлыҡ аҙ кеүек булһа ла, ғәмәлдә иһә ауыл хужалығы тармағында уртаҡ мәсьәләләр ифрат күп икән. 