Минән башҡа яҡын кешеһе юҡ, – ти ул.  Бына нисек килеп сыға бит...
– Хәҙер ул район үҙәгендә военкоматта эшләй.  Фронтовик икә­не күренеп тора.  Әле лә төҫ ташламаған уҡы­тыусымдан:
– Хәҙер ҙә мандолинала уйнайһығыҙмы?  Беҙ, ауыл балалары, йәй буйы ялан аяҡ йө­рөп, табандарыбыҙ ҡатып бөтә, таш йәки быяла ҡырҡһа, тупраҡ һибәбеҙ – ҡанамай.  Шуны әйтәм: беҙҙе гел яулыҡлы апайҙар уҡытты, асыҡ түшле күл­дәк кеймә­неләр.  Шунда һораштым мин уйылып яҙылған был хәрефтәрҙең тарихын.  Заманында күпме тойғо, уй-хистәрҙе нәҙек кенә ҡылдар зыңлауы аша донъяға һөйлә­гәндер тип, ике йөрәктең мәңгелек мөхәббәте билгеһе итеп уйып яҙылған хәрефтәрҙе һыйпайым: “Б.Т.” Мине алсаҡ йөҙ менән ҡаршыланылар.  Хәҙер үҙе вафат булғанға ла тиҫтә йылдар үткәс, был хәтирәне бәйән итергә булдым.  Килешле итеп яулыҡ ябы­на.  Уның күкрәген ике орден һәм ми­ҙалдар биҙәй.  Уны яҡын әхирәте Шәмсиямал үҙҙәренә саҡыра.  Ҡапыл әсәһе вафат була.  – ти еңгәһе.  Тәлғәт һине онотмаған, һаман ярата.  Егет еңгәһенән был ҡыҙҙың кемлеге хаҡында һорай.
– Һиңә ҡулай түгел.  Апайға ситтәнерәк ултырғыс та әҙерләп ҡуйғандар.  Уйып яҙыл­ған хә­реф­тәр­ҙе һый­пай... Кейеме генә ағарып күренә.  Әхирәте Шәмсиямал Булат менән ки­леп китеүен үте­неп хәбәр ебәрә.
– Әхирәт, атаһы Булат­ты күрергә те­ләй, – ти хужабикә улар килеп инеү менән.
– Шәмси, ни­ңә уны алдан әйтмәнең? Уны ҡулыма алдым.  Офи­церҙар әҙерләү курсына ебәрер алдынан Тәлғәт ағай кәләше янына ҡайтып китә.  Ауылымда тыуған яҡты өйрәнеү музейы асылған, тип ишеткәйнем инде, тик уның менән танышырға форсат сыҡмай торҙо.  Яңы уҡыу йылы башланыуға иһә тәүәккәл яугир Бибинур апайҙы үҙенең ауылына алып ҡайта.  Бибинур апайҙың дүрт бала­һы булып китә.  “Нисек, ҡасан?!” – Бибинур ни әй­тергә лә белмәй телһеҙ ҡала.
– Һине эҙләп килгән.  Таныш һымаҡ тойолдо.  Бына халыҡ музыка ҡоралдары: ҡырлы ҡурай, ҡумыҙҙың төрлөһө, һыбыҙғы һәм башҡалар.  Мандолинам иҫкерҙе, үҙем ҡартайҙым инде, – тип йылмая.  Егерме биш йәштә генә булһа ла, сәсе саллана башлаған егет ашыҡмай ғына тора бирә.  Тәлғәт әйтергә ҡушманы, килмәҫ тигәндер. Тиҙҙән ағайҙы әрме хеҙмәтенә саҡыралар.  Шулай көндәр, айҙар үтә торҙо.  Апайы­быҙ йыр дә­ресенә гел генә мандолинаһын алып инә.  Мандолинаһын алдына ҡуя ла уйнай башлай.  Туфлиҙы бер-ике үлсәмгә ҙурҙы алалар.  Йылдар үткәс, Бибинур апайҙың хәлен бе­лергә барҙым.  Мәң­гелек мөхәббәт билдәһе итеп, ошо хәрефтәрҙе уйып яҙған: “Б” – Бибинур, “Т” – Тәлғәт.  Бибинур апай менән Тәлғәт ағайҙың йәшлек мөхәббәттәрен хәтерләп, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй.
– Биби, ниңә мине көтмәнең?  Миңә белем биргән ағай-апайҙарҙың барыһы ла тиерлек мандолинала уйнай торғайны.  Тауышы моңло, зыңлап тора, – тип йылмая Бибинур апай.
– Ул бит минең һағышлы күңелем моңо, – ти Тәлғәт ағай хушлашҡанда. Был башҡорт ҡатын-ҡыҙҙа­рының әҙәпле булыуы­нандыр.  Ситтәрәк – мандолина.  Кейәүгә сыҡҡаныңды ишеткән, шу­лай ҙа килгән.  Минең ҡатнашлығым булманы, әсә­йеңдең икенсе ире рөхсәт бирмәне, – ти. Уйып яҙылған “Б.Т.” тигән ике хәрефте күреп, тәндәрем семерләп киткәндәй булды.  – Бы­ныһы Ғәбиҙә, апаһы Зәлифә, тегеһе Мөс­лимә, һайла, бынамын тигән егәрле, донъя көтөрҙәй ҡыҙҙар. Улар башҡаса күрешә алмай...
– Артабан ни булды?  Ишек шаҡыйҙар, ас­һам – ҡыҙҙар килеп инде.
– Апай, әйҙә клубҡа барайыҡ.  Шым ғына уның артынан эйәрәм, эҙҙә­ренә баҫырға тырышам.  Бибинур апай бейек үксәле туфлиҙа йөрөнө.  Ул да өйләнгән, ике балаһы бар икән.  Ул йылдарҙы хәтер­ләгәндә уҡытыусым өндәшмәй ултыра ла: “Иҫләһәң, иҫең китер”, – ти торғайны.  Мин уның менән осрашып тор­ҙом.  Бер көн Бибинур апайҙың өйөнә теге еңгәй килеп инә һәм уға хат тоттора.  Шул кисте ул үҙе лә хәтерҙә ҡалдырған.  Тиҙҙән улдары тыуа.
1941 йылда һуғыш башлана.  Шул мәл ишектән мыҡты кәүҙәле офицер формаһын­дағы бер егет килеп инә.  Тиҙҙән уларҙың игеҙәк ҡыҙҙары тыуҙы.  Уҡытыусыбыҙ беҙҙе бейетә лә торғайны.  Бибинур апайҙың башы шаңҡып ултыра ла ултыра.  Бисә кеше, малайы бар, иренән хәбәр юҡ, – ти еңгәһе, – Ана, ҡыҙҙарҙы күҙлә. Военкоматта ла аныҡ ҡына яуап ала алманым. Был ауыл­дыҡы түгел, еңгәһе ҡыҙ күҙләргә алып кил­гән булған.  Бер мәл балаларын алып Бибинур апай тыуған яғына ҡунаҡҡа ҡайта.  Апай мәктәптә балалар уҡыта башлай.  Бына шулай итеп беҙҙең ауылдың ете йыллыҡ мәктәбенә яңы уҡытыусы килде.  Ауылда еткән һылыу ҡыҙҙар күп, ә егеттәр һирәк-һаяҡ ҡына.  Бибинур апай ул ваҡытта педучилищела уҡып йөрөгән, мандолинала уйнаған.  Нисек яратҡан ул Бибинурын! – Ә уны апайға һөйгән егете Тәлғәт Ырым­бурҙан һатып алып ҡайтҡан.  Бибинур апай тыуған ауылына әсәһе, ҡустыһы янына ҡайта.  “Әхирәт, Тәлғәт килеп китте бит”, – тип шаҡ ҡатырғыс яңылыҡ әйтә Шәмсиямал.  Улайһа, һеҙҙән яҙып алайым, һөйләгеҙ әле, – тип үтенде ҡыҙ.
– Әйҙә, – тип мандолинаны ҡулыма ал­дым да аулағыраҡ урынға йүнәлдем.  Дәрестә унан күҙемде лә алмайым.  Оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Күпме хәтирә һаҡлай ул, теле булһа һөйләр ине...
– Был – минең уҡытыусым Бибинур апайҙың мандо­лина­һы, – тип һүҙ баш­ланым.  Тәүҙә “Наза”ны бейейҙәр, унан “Золотой ритайым”, аҙаҡ парлы бейеү, ҡапма-ҡаршы йырлашып бейеү, “Өс таған” һәм башҡа уйындар ҡыҙа бара. Тәлғәт ағай:
– Булат улым, һин матур егет булып үҫкәнһең, әсәйеңә ҙур рәхмәт, һине тәр­биә­ләгән.  Иртәнсәк еңгәһенә: “Мине кисәге мандолинасы ҡатын менән таныштыр”, – ти.  Бибинур апай миңә түбәндәге тарихты һөйләне.
...Тәлғәттең тәүҙә хаттары килгеләне, аҙаҡ туҡтаны.  Бибинур апай уҡыуын тамамлауға Тәлғәт ағай менән өйләнешәләр.  Үҙем ҡо­март­­ҡыны һый­пайым: бу­яу­ҙары тоноҡланған, ҡыл­дары теүәл түгел, сат­наған урындары ла бар.  Һуғышты башынан аҙағына тиклем кискән командир икән.  Ҡатын еңел генә атлап урам буйлап китә.  Битенән күҙ йәштәре тәгәрәй. Мәктәптә уҡытып та, колхозда хисапсы булып та эшләй, ғаилә­һен аҫрай.  Әхирәт, нимә уйлайһың?
– Иремде яу йәрәхәттәре ыҙалата.  Әммә шул саҡтарҙы алтын бала сағым тип һағынып иҫкә алам. Ул саҡта буласаҡ уҡытыусыларҙы мандолинала уйнарға өйрәткәндәр.  Йылдар үтә тора.  Бер кис шәм яҡтыһында күрше инәйгә аяҡ машинкаһында күлдәк тегеп ултырам.  Йоҡларға ятҡас та теге аҡ беретлы матур ҡатын күҙ алдынан китмәй.  Аҙаҡ мөмкинлеге булмаған, һиңә хат яҙғайны, мине әсәйем тыйҙы, кешенең тормошон бутама, тип.
– Хат ҡайҙа?
– Әсәйем тартып алып утҡа ташланы.  Их, яҙмыш!  Түрҙә торған мандолина бик тә ҡәҙерле тойола ине, сөнки ул миңә бала сағымды хәтерләтә.  Тәлғәт ағай ши­ғырҙар ҙа яҙған.  Ул бер нисә фәнде алып барҙы.  Ҙур ғына залда тарихи ҡомартҡылар, боронғо тормош-көнкүреш әйберҙәре, шәжәрәләр, төрлө экспонаттар теҙелгән, үҙем ҡасандыр танып белгән кешеләрҙең фотолары эленгән.  Их, шулай ҡупшы кейенеп йөрөһәң ине, тип хыялланам.  Теге саҡтағы фотоңды күкрәк кеҫәмдә йөрөтәм, һин һаман да элеккесә матурһың.  Ә бына мандолина бар... “Их, була бит шундай ҡатындар!” – тип ҡуя ул.  – тип һорай музейҙа эшләгән ҡыҙыҡай түҙемһеҙлек менән.
– Улар барыһы ла яҡты донъянан киткән инде.  Мандолинала уйнап, беҙҙе бейет әле, – тип ялыналар.
– Эшем күп, улым йоҡлай, ҡурҡыр, бара алмайым, — тиһәм дә, былар өҙмәй ҙә ҡуймай.
– Мин ҡарап торам баланы, һеҙ барығыҙ, – ти күрше ҡыҙы.
– Хәҙер кейенәм дә барырмын, – тинем. Апайҙың иҫтәлек дәфтәрендә уҡыным.  Мәк­тәпкә лә кемдең ниндәй кейеме бар – шуны кейҙе.  Сәсен тура ярып, ике­нән үреп, матур итеп башына урап ҡуя.  Өлкән улы Булат үҫеп етә, армияға ла ва­ҡыт.  Ун ете йәш­лек ҡустыһы үҙ теләге менән һуғышҡа китә.  Мин көтәм.  Ҡыҙҙар бейей, ә ул уйсан ҡарашын иҙәнгә төбәгән дә мандолина ҡыл­дарын сиртә генә, бармаҡтары йүгереп тора.  Егет уның артынан йүнәлә.  Еңгәһе ҡәй­нешен әрләп ташлай: “Ул һиңә кәрәкмәй, олораҡ та, балаһы бар, ире ҡайтып төшөр...” – тип һораным.
– Һуңғы ваҡытта уйнағаным юҡ.  Шулай йәнәшә ултырып таң аттыралар.
– Һинең бүләк – мандолинаң әле лә бар.  Өйөнә ҡайт­ҡас, Бибинур апай мандо­ли­наһын ҡосаҡлап оҙаҡ ултыра.  Миңә генә түгел, барыһына ла шулай итәләр ине.  Әле ул ҡала дауаханаһында ята.  Йәш ғаилә мәктәптең бер яҡ башындағы бүлмәлә йәшәй башланы.  Бибинур апайҙың һылыулығына, ҡупшы­лығы­на ҡарап, ауылда уны “таш ҡурсаҡ” тип йөрөт­кәндәр.  Ике бала­һы булһа ла кире алам, малайым үҙемдеке бит, – ти. Был саҡта Бибинур апай йөклө була.  Ҡыҙҙар Бибинур апайҙы уратып ала:
– Апай, тағы саҡ ҡына уйна инде.
– Юҡ, ҡыҙҙар, иртәгә дәрескә, улым уян­ғандыр, – тип ул сығып китә. Фронтовик матур ҡыҙҙарға һоҡланып ҡарап тора.
– Йә, кемеһе оҡшай?  Һуғыш бөттө, һалдаттар ҡайта башланы, ул юҡ.  “Һине кем килтергән музейға?!” Күҙҙәрем йәшләнде.

– Апай, экспонаттарҙы ҡулға алырға ярамай, – тине музей хеҙмәткәрҙәре.
– Мин был мандолинаны яҡшы беләм, кемдеке икәнен дә әйтә алам, – тинем.
– Беҙгә мәғлүмәт бик кәрәк.  Аҡ блузка, ҡара атлас итәк, үҙе элмәк менән бәйләгән аҡ берет, аҡ ойоҡ, ҡара ялтыр туфли кейеп клубҡа килеп ингәс, йәш-елкенсәк шымып ҡала.  Бына мандолина туҡтай.  Егет ҡайтыу яғына ыңғайлай.  Үҙе матур йырлай, уйнай, беҙ уға эйәреп йыр­лайбыҙ.  Донъяла ҡатын-ҡыҙ етерлек, тик һин берәү генәһең, онота алмайым үҙеңде, – тип өҙгөләнә ир кеше.  Шуға ла яратҡан кешеһе уға музыка ҡоралын бүләк иткән.  Иҫемдә, грузин йыры “Сулико”ны башҡортса йырлай торғайныҡ: “Ҡайҙа һин, минең Сулико-о-о...” Клуб сәхнәһендә лә мандолинаға ҡушылып “Япраҡтары йәшел аҡ ҡайындың”, “Шәл бәйләнем” һәм башҡа йырҙарҙы атҡарҙыҡ. Ниһайәт, теләгемә өлгәштем.  Күмәкләп сәй эскәс, Шәмсиямал йомош табып сығып китә.  Бибинур апай – абруйлы уҡытыусы, уны бөтә ауыл халҡы ихтирам итә.  Алыҫ Көнсығышта хеҙмәттә булған, хат яҙған ул, яуап алмаған. 