Санкцияларға бәйле был эштең туҡталып ҡалыуы ихтимал. АҠШ президенты Барак Обама Украинаға ярҙам күрһәтеү, Рәсәйгә ҡарата өҫтәмә санкциялар иғлан итеү һәм Ҡырымды тулыһынса ҡулсала ҡалдырыу тураһындағы документҡа ҡул ҡуйҙы.  Санкцияларҙа Ҡырым Украинаның бер өлөшө тип күрһәтелгән.  Күп булмаһалар ҙа, ҡурдтарҙың Төркиәнең ижтимағи-сәйәси тормошонда өлөшө һиҙелерлек.  Американың Ҡырымға ҡарата иғлан иткән санкцияларына Канада ла ҡушылды.  Ҡурдтар Төркиәлә лә, Сүриәлә лә оппозиционер булараҡ танылған, уларҙы күп осраҡта террорҙа ла ғәйепләйҙәр.  Ошолайтып булһа ла, ЕС был дәүләттең Рәсәй составында түгеллегенә баҫым яһамаҡсы.  Брюссель ҡалаһында Европа союзы илдәре етәкселәренең сираттағы саммиты булды, унда Украиналағы ваҡиғалар тикшерелде.  Ҡыҫымға алмаҡсылар
 Тәүге икәүһен конгресмендар тәҡдим иткәйне.  Европа союзы менән Америка Ҡушма Штаттарының Ҡырымға ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеүе, ЕС илдәрендә Рәсәйгә теләктәшлек күрһәтеүселәр барлыҡҡа килеүе, ҡурдтарҙың Мәскәүҙән ярҙам эҙләүе кеүек ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Быға тиклем Ҡырым ярымутрауында Германияның “METRO”, Францияның “Auchan” сауҙа селтәрҙәренең магазиндары бар ине, уларға эшмәкәрлеген туҡтатырға тура килә.  Тик мәсьәлә бик сетерекле, еңел генә хәл ителмәйәсәк.  Иғлан ителгән санкциялар Ҡырымға бай­таҡ зыян вәғәҙәләй.  Ҡурдтар Төркиәлә 30 йыл самаһы инде партизандар һуғышы алып бара.  Бынан ары Европа илдәре Ҡырымға инвес­тиция һалмаҫҡа, финанс, иҡтисади, сауҙа өлкәһендә бөтөнләй хеҙмәттәшлек алып бармаҫҡа тейеш булып сыға. Ошо аҙнала Мәскәүгә тағы ла бер вәкилдең – Сүриә ҡурдтары етәксеһе Сәлих Мөслимдең – килеүе көтөлә.  Сәләхетдин Демирташ уны азат итеү хаҡында һүҙ алып барҙы һәм был тәңгәлдә Мәскәүҙән ярҙам һорамаҡсы. Ошо алышта ғына ла 40 мең тирәһе кеше үлгән.  Йәғни ЕС үҙе ултырған ботаҡҡа балта саба булып сыға.  Күп булыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡурдтар – үҙ дәүләте булмаған берҙән-бер милләт, тип әйтергә кәрәк.  Эйе, санк­цияларҙың мәғәнәһеҙ икәнлегенә төшөнә башланылар булһа кәрәк.
 Хәҙер АҠШ Украинаға законлы нигеҙҙә яр­ҙам итә башлаясаҡ.  Германия вице-канцлеры, Социаль демократтар партияһы етәксеһе Зигмар Габриэль Мәскәүҙең фекерен санк­циялар иғлан итеп кенә үҙгәртеп булмаҫын иҫкәртте.  Мәҫәлән, Австрия канцлеры Вернер Фрайман: “Ни өсөн беҙ Рәсәй иҡтисадының түбән тәгәрәүенә, һумдың осһоҙлана барыуына һөйөнөргә тейеш?  Ысынында араларында фекер айырмалығы байтаҡ.  Был – уларҙың республикала уҙған референдумды танымауына дәлил. АҠШ, Канада, ЕС илдәренең Ҡырымға ябырылыуы бер төптән эш итеүҙе күрһәтә кеүек, әммә тәү ҡарашҡа ғына шулай тойола.  Ул да халҡының мәнфәғәтен яҡлауҙа Рәсәй етәксеһенә өмөт бағлай.  Уларҙың бер лидеры, партия етәксеһе Абдулла Оджалан, террор ҡылыуҙа ғәйепләнеп, 1999 йылда төрмәгә ябылғайны.  Билдәле булыуынса, ҡурдтар Төркиәлә үҙ автоно­мияһын булдырыу өсөн көрәш алып бара.  Барак Обаманың указына ярашлы, Ҡырымды тулыһынса иҡти­­сади блокадала ҡалдырыу хаҡында һүҙ бара. Улар Төркиә (15 – 18 миллион), Иран (6 – 8 млн), Ираҡ (6,5), Сүриә (1,5 – 2,2), Германия (800 мең) һәм башҡа илдәргә таралып йәшәй, фарсы теллеләр.  Мәҫәлән, дәүләткә Украинанан бойондороҡһоҙ булыу өсөн яңы электр станциялары төҙөү талап ителә, уларға газ турбиналарын Европа илдәренән алырға тейештәр ине.  Европаның башҡа илдәрендә лә Рәсәйгә теләктәшлек күр­һәтеүселәр арта бара.  Өҫтәүенә Европаның автомобиль эшләгән предприятиеларының да ауыр хәлдә ҡалыуы ихтимал: уларға ла бынан ары Ҡырымға юл ябыла. Ҡырымға күмәкләп бер юлы ябыры­лыр­ға булдылар, күрәһең: һөжүмгә Вашингтон да ҡушылды.  Икеһе лә был дәүләтте Рәсәй субъекты түгел, ә Украина биләмәһе итеп күрә.  Ҡурдтар, илебеҙ етәксеһенең ошо һүҙҙәрен әләм итеп күтәреп, Төркиә менән Сүриә сигендә тыныс юл менән үҙҙәренә автономия булдырыуға өмөт итә.  Сәләхетдин Демирташ төрөк­тәр менән ҡурдтар араһында барған был ыҙғышҡа сик ҡуйыу, ҡурд автономияһын булдырыу хаҡында фекерҙәрен еткерҙе. Ҡурдтар Мәскәүҙән ярҙам өмөт итә

22 декабрҙә Мәскәүгә Төркиә парла­ментының Халыҡ демократик партияһы етәксеһе, ҡурд оппозицияһы лидеры Сәлә­хетдин Демирташ килде.  Ундағы парламенттағы 550 депутаттың 27-һе – Халыҡ демократик партияһы вәкиле.  Быйыл декабрь башында Төркиә президенты Таип Эрдоган менән осрашҡанында Владимир Путин был мәсьәләне тыныс юл менән хәл итеү мөһимлегенә баҫым яһағайны.  ЕС Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушыл­ғанын һаман да тыныс ҡабул итә алмай, шул сәбәпле әлеге сарала был дәүләткә ҡарата яңы санкциялар иғлан ителде.  Үҙ дәүләтселеген булдырыуға ынтылалар, әммә гел уңышһыҙлыҡҡа осрайҙар.  Ундағы хәлдәр иртәме-һуңмы башҡа илдәрҙә лә сағылыш табасаҡ –санкцияларҙы туҡтатырға ваҡыт”, – тип белдерҙе.  Нисек кенә булмаһын, Мәскәүгә ярҙам һорап килеүҙәре Рәсәйҙең халыҡ-ара кимәлдәге абруйы һаҡланыуын күрһәтә.