Ауыл ха­кимиәте башлығы Тимер­йән уны ҡаршы алырға әҙер­ләнә, әммә иҫке генә өйөнә байраҡ элеп ҡуйған Әүхәткә, шул нәмәңде алып ҡуй, тип мәж килгән арала, ҡунаҡ үҙе үк бында килеп төшә.  Тәүге көндәр­ҙән үк Мос­тай Кә­римдең “Ай тотолған төндә” трагедия­­һын сәхнәләштереүгә баҙнат ит­кән ға­фу­риҙар әк­ренләп ижад баҫҡыс­тарын яулай бара.  Бө­гөн бында Ғафури халыҡ театры билдәле шағир, драматург Салауат Әбүзәрҙең “Байраҡ аҫтында” тигән комедияһын ҡуйырға те­йеш.  Минең һорауыма ул ышаныслы итеп:
– Ни эшләп булмаһын, киләсәктәр, – тип яуапланы.  Будь как дома!..  Һәр образдың типик булыуы, тамашасыларҙың, хас та шул бит әле, тип һөйләнә-һөйләнә ҡарауы менән отошло.  Үкенескә ҡаршы, бәғзе етәкселәрҙең йөрәген дә, күңелен дә сүп баҫҡан.  Көлдөрҙө лә, уйлан­дырҙы ла был комедия. Әүхәт.  Кемдер үҙен күрҙе, кемдер ауылдашын таныны.  Бөгөн башын араҡыға ты­ғып, хатта ҡатынын онот­ҡандар юҡ түгелме ни арабыҙҙа! Тегенән, имеш… Бында бит улар түгел, һин йәшәйһең.  М. Ға­фуриҙың “Ҡара йөҙҙәр”, Н. Асан­баевтың “Рәйсә + Фәйзи”, Х. Иб­ра­һимовтың “Баш­ма­ғым”, “Зәңгәр шәл”, Ә. Ат­на­баевтың “Законлы никах ме­­нән”, “Ба­ла­­ҡай­­ҙа­рым”, “Иге­ҙәктәр”, Т. Миң­нул­линдың “Гөргөри ке­йәү­ҙәре”, Ә. Мир­­за­һитов­тың “Әсәләр көтәләр улдарын” спек­­такл­дәрен тама­ша­сылар әле лә һа­ғынып иҫкә ала.
…Ауылға Американан ер һатып алырға Стив исемле әфәнде килергә тейеш.  Бығаса комедияны райондың төрлө ауылдарында, “Красноусол” шифаханаһында ял итеүселәргә күрһәттек.  Иртәгәһен Ти­мер­йән улар­ға килеп ингәс, ошондай һөйләшеү була. Торҙомо әле? Бер образ да бар­маҡ­тан һурып сығарылмаған.  Әҫәр халыҡтың йәнле телмәре менән дә тамашасыларҙың күңеленә үтеп инә.  Сүп үләненән башҡа бер нәмә үҫмәй бит. Ысынлап та, йәһәннәмдән бе­рәү ҙә быларға яҡшы булһын, иркен йәшәһен тигән маҡсат менән юл тотмай.  Төп законыбыҙҙа барыбыҙҙы туйын­дыр­ған ер халыҡ милке тип һаналһа ла, ҡайһы ваҡыт ул бәғзе берәүҙәрҙеке генә түгелме икән тип уйлап ҡуяһың.  Баҫыуҙы күрһә­тәм тигәй­нем… – Яҡ­та­шы­быҙ Салауат Әбүзәрҙең сәхнә­ләште­релгән пьесаларын ҡараған һайын ҡарағы килә.  Ҡунаҡ һыйлау башлана.  Йоҡлай… Нимәгә кәрәк булды ул һиңә? Үҙ башың юҡмы ни?! Ошо ерҙе фай­ҙаланып, байлығын һура-һура ла кире ҡаса… Шуға ла театр режиссеры, Баш­ҡортостан­дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре Зәйтүнә Зәйнәшева менән осрашҡас та:
– Кеше булырмы икән?  Тап ошо ерҙә башлана ла инде комедияның төп асылы.  Улай икән… Тиҙерәк һатып ебә­рергә самалайһыңмы?! Бер Әүхәт кенәме икән?  Шуға ла артис­тарыбыҙ рәхәтләнеп уйнаны, бер-ике уҡыуҙа уҡ ятлап ал­ды.  Бөгөнгө ҡырыҫ баҙар шарттарында ошо изге күңел­лелекте башҡалар уҫал ниәттә файҙалана түгелме тигән фекер тыуа. Ана, Мәжит Ғафури исе­мендәге Баш­ҡорт дәүләт академия драма театрында “Хыялый”ы бишенсе йыл сәхнәнән төш­мәй.  Әүхәт.  Бөгөн сит илдәрҙән килгән ойошма­ларҙа тир түккән таныш-тонош аша күреп-бе­леп торабыҙ: аҡсаны бер ҙә ҡуш услап тот­­тор­майҙар.  Артистарҙың сығышына зал­да­ғылар рәхәт­ләнеп көлһә лә, һәр ым, ишара, диалог ҙур мәғәнәгә эйә.  Тимерйән.  Ҡарсыҡ, нимә ҡарап тораһың, өҫтәл әҙерлә, – ти. Әүхәт:
– Килгән ҡунаҡты бороп сығарыу ғәҙәте юҡ беҙҙә, Тимерйән ҡустым.  Бер аҙҙан ҡунаҡты һыйлар өсөн Әүхәт һуңғы һарығын һуя.  Бәләкәй генә өйөндә донъя хәстәре менән көн иткән Әүхәттең “Ситтәр талар өсөн генә килә” тип әйтеүендә ҙур мәғәнә ята.  Тор­мошсанлығы, күңелле йырҙар, бейеү­ҙәр уны тағы ла байыта төшә.  Үҙен Әл­фиә Вәлиева тип таныштырған ханымға был комедияны Ейәнсура райо­нының “Үҫәр­гән” халыҡ театрында ҡарарға тура килгән.
– Тағы ла килдем әле, – тине ул.  Әкренләп халыҡ йыйыла башланы.  Тимерйән.  Был иһә халыҡ теат­рының абруйына ишара. Американан ер һатып алырға килгән Стив (Азамат Абдуллин), ауыл ҡарты Әүхәт (Наил Вәлиев), уның ҡарсығы Рәзилә Хәби­буллина, хакимиәт башлығы Тимерйән (Ил­нур Ғөбәй­ҙуллин), колхозсы (Юлай Аҙ­на­ғолов), уның кәләше Зилә (Эльвира Насирова) үҙ ролдәрен оҫта итеп баш­ҡар­ҙы.  Һуңғы йылдарҙа, ха­лыҡ тама­шаларға йөрөмәй, мәҙәни саралар ярым буш сәхнәләрҙә үтә, ти­гән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Ҡуй әле, Әүхәт ағай, как будто мин һатам ерҙе.  Ул көндә ҡунаҡ Әү­хәттең йортонда ҡуна.  Меҫкене генә була… Ныҡ оҡшат­тылар, һәр ерҙә алҡыштарға күмеп оҙатты­лар.
 Прахади, Эстиф!  (Юғарыға күрһәтеп).  Шундай матур байрам бүләк иткән Ға­фури районының мәҙәниәт һарайы етәк­селегенә, халыҡ театрына ихлас күңелдән рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә. Мәҫәлән, Барый образы.  Тимәк, халыҡ ярата, ихлас йөрөй. Тимерйән.  Тимерйән.  Тегенән ҡушалар, мин – бәләкәй кеше. Телмәрҙәре асыҡ, хәрә­кәттәре баҙыҡ, ҡаушамайҙар, хатта үҙҙәрен үҙеш­мәкәр артист тип әйтергә тел әйләнмәй. Һуң, тегенән бойорғас, нимә эшләргә миңә? Уларҙа халыҡ ғәме юҡ, үҙҙә­ренең мәңге туймаҫ ҡор­һағын ғына хәстәр­ләйҙәр.  Әүхәт.  – Шәп комедия, ундағы тел байлығы, ун­дағы фәлсәфә!  Йөрәктәрҙе сүп баҫҡан... Һуң үҙең уйлап ҡара, нисәмә йыл хужаһыҙ эшкәртелмәй ята ерҙәр.  Комедиялағы ваҡиғалар бөгөнгө көнит­меше­беҙгә ауаздаш.  Әүхәт.  Ул ҡарарға килгән, мин күрһәтәм – шул.  Әүхәт.  – тип һора­ным. Баш­ҡорттоң саманан тыш йомарт­лығы был.  Рәхәтләнеп әүеш-тәүеш итәләр, байыйҙар, был донъяға мәңгегә килгән кеүек ҡыланалар... Красноусол мәҙәниәт һарайы.  Эх, ҡустым, кешенең ҙуры, бәлә­кәйе булмай ул.  Инде илле йылға яҡын данлы тарихы бар үҙешмәкәр театрҙың.  Ер.  Зәйтүнә Зәйнәшеваның әйткәне раҫҡа сыҡ­ты, аҙна башы, эш мәле булыуға ҡара­маҫтан, халыҡ эркелеп килде, хатта билеттар етмәгән­лектән, бәғзеләренә ул­­тыр­ғыс­тар сығарып бир­ҙе­ләр.  Иң тәүҙә үҙ мәнфәғәте, еңел кәсеп итеү тора улар алдында.  Йөрәктәр сүпле булғанға шулай ул, ҡустым.  Хужа өҙҙөрөп гармунда уй­най, үтенеп һорағас, ҡатыны Сара моңло итеп йыр һуҙа.  Әйтеүе рәхәт ул, Әүхәт ағай.  Тимерйән.  Ҡушылғанды ғына башҡарам.  Бындай ҙа моңло тауышты иҫе китеп тыңлай Стив. 