Шулай уҡ Өфө — Инйәр — Белорет трассаһындағы 51 — 61-се һәм 74,1 — 77,7-се участкаларҙа ун дүрт саҡрым юл өҫтө тигеҙләп эшкәртелгән.  Ҡышҡы осор юл хеҙмәткәрҙәренә етди һынау ҡуя.  Көньяҡ райондарҙы Урал аръяғына алып сыға торған был юл айырым әһәмиәткә эйә.  Уларҙы уңышлы башҡарыу өсөн коллективтың көсө лә, һәләте лә бар.
— Юл төҙөлөшөн тиҙләтеүгә һәм уның сифатын яҡшыртыуға ил етәкселегенең иғтибар йүнәлтеүе ҙур әһәмиәткә эйә, — ти Зөфәр Хафизов.  Техниканы ҡышҡы шарттарҙа эшләүгә ныҡлап әҙерләгәндәр.  Трассала һуңғы өс йыл дауамында күләмле реконструкция эштәре алып барылған.  Тимәк, республиканың юл селтәре заманса яңы юлдар иҫәбенә тағы ла киңәйәсәк. Предприятие коллективына күрше Ҡырмыҫҡалы халҡы ла рәхмәтле.  Ғөмүмән алғанда, быйыл 155 миллион һумлыҡ эш башҡарылған.  Үҙе етәкселек иткән осорҙа берҙәм коллектив туплаған ул.  Был көндәрҙә коллектив сираттағы хеҙмәт йылына йомғаҡ яһай, киләсәккә яңы бурыстар билдәләй.  — Был хеҙмәтебеҙҙә яңы мөмкинлектәр асасаҡ.  Булгаково — Боҙаяҙ араһындағы 2,5 саҡрым юлды ремонтлауҙы Архангел юл төҙөүселәренә ышанып тапшырғандар.  Юл хәрәкәте именлеген тәьмин итеү өсөн тәүлек әйләнәһенә диспетчер хеҙмәте эшләй.  Техника паркын артабан да яңыртыу көнүҙәк бурыс булып ҡала. Һәләтле йәштәрҙе идаралыҡ үҙ иҫәбенә юғары уҡыу йорттарына уҡырға йүнәлтә.  Техника паркын яңыртыуға ла ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Быйыл уны теүәлләүгә өлгәшкәндәр.  Идара коллективы үҙҙәре ҡарамағындағы дөйөм файҙаланылыштағы 400 саҡрым самаһы юлды йыл әйләнәһенә ҡараулы тота, ремонт эштәре һәм яңы төҙөлөштәр башҡара.  Бөгөн идара коллективы киләһе йыл хәстәрлектәре менән йәшәй.  Быйыл, мәҫәлән, лизинг юлы менән ике “КамАЗ” машинаһы, экскаватор һәм башҡа ҡорамал алғандар; биш берәмек техникаға капиталь ремонт үткәргәндәр.  Төбәктең юл төҙөлөшө комплексын үҫтереүгә Архангел юл төҙөү-ремонтлау идаралығы лайыҡлы өлөш индерә.  Беҙҙең республикала һуңғы йылдарҙа юл төҙөлөшөнә етди иғтибар йүнәлтелә.  Рәсәй Президенты В.В. Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә илебеҙҙә юл төҙөлөшө күләмен икеләтә арттырырға кәрәклеген билдәләне.  Идаралыҡ эшсәндәре райондағы юлдарҙы төҙөкләндереүгә лә ҙур иғтибар йүнәлтә.  Уларҙың маҡтауға лайыҡ эштәре байтаҡ.  Беҙ үҙ эшсәнлегебеҙҙә шундай йүнәлеш тотабыҙ, — ти Зөфәр Мәғсүм улы. Успенка — Шакировка — Архангел йүнәлешендә 4,5 саҡрым юлды ремонтлап файҙаланыуға тапшырғандар.  Юл хеҙмәте — үтә тынғыһыҙ һәм яуаплы эш.  Әйтәйек, 2010 йылда был күрһәткестең ни бары 43 миллион һум булыуын билдәләһәк, һуңғы өс-дүрт йылдағы үҫеш темпы асыҡ күренә. Шулай уҡ Федерация субъекттарының төбәк һәм урындағы юлдарҙы тәртипкә килтереү менән ныҡлап шөғөлләнергә тейешлеге көнүҙәк бурыс итеп ҡуйылды.
 Коллективтың эшен заманса һәм һөҙөмтәле ойоштороу өсөн идаралыҡ начальнигы, Рәсәйҙең атҡаҙанған төҙөүсеһе Зөфәр Хафизов ҙур тырышлыҡ һала.  Әйтәйек, Архангел—Красноусол юлында капиталь ремонт үткәргәндәр.  Хәҙер юлаусыларға ҙур уңайлыҡтар булдырылған.  Был аңлашыла ла: яҡшы юлдар төҙөү һәр төбәктең социаль-иҡтисади үҫешен тиҙләтә, халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреүгә булышлыҡ итә.  Заказдарҙың даими килеп тороуы, эш менән тотороҡло тәьмин ителеү коллективтың һөнәри оҫталығын, конкуренцияға һәләтен дәлилләй.
— Бөгөн юл төҙөлөшөндә сифат алғы планға сыға.  Орловка — Ляхово — Первомайский юлында мөһим төҙөкләндереү эштәре алып барғандар. Хәстәрлек булғас, коллективҡа йәштәр тартыла.  Йәғни юлаусыларға уңайлы шарттар тыуҙырыу, уларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн тырыш хеҙмәт һалалар. Улар эште тиҙ һәм сифатлы башҡарған.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа коллектив шаҡтай йәшәргән.  Юлдарҙың хәл-торошо шунда хәбәр ителә. Мөһим заказдар иҫәбендә Өфө—Инйәр—Белорет юлының ун саҡрым өлөшөндә, шулай уҡ Архангел—Красноусол юлында күләмле реконструкция эштәре билдәләнгән.  Быға әҙерлекле кадрҙар, заманса технологиялар менән генә өлгәшеп була. 