Яуап итеп, директор В.В. Смирнова ҡул ҡуйған “Пайсы һаҡлыҡ кенәгәһен”, һаҡ­лыҡ полисын, договорҙы, касса ордерына квитанцияны бирҙеләр.  Ысынлап та, офисҡа килгәй­нем, ремонт барғанлығын күр­ҙем.  Был сумманы һаҡлыҡ кенә­гәмдән алдым. Шунда ғына уғ­ры­ларҙың “тоҙа­ғына” элә­геүемде аң­ланым. Әммә августа Стәрлетамаҡ телеви­дениеһы тапшырыуында кооператив­тың юҡҡа сығыуы хаҡында хәбәр итте­ләр.  2008 йылда Яңы йыл алдынан “Купи-продай” бушлай тара­тылған гәзитендә “ИнвестКапиталКредит”, “Урал халыҡ касса­һы” кредит ҡулланыу­сылар кооперативтарын рекламала­ғайнылар.  “Һеҙгә 70 мең һум бурысым бар – быны таныйым”, – тип белдерҙе миңә суд ултырышында Акопян әфәнде һәм – вәссәләм! Унда менеджер, кассир-бухгалтер, страховкалаусы ҡатындар һәм һаҡсы ир бар ине.  Әлегә Өфөнөң Октябрь райо­ны суды 600-ҙән ашыу кеше­нең дәғүәһен тыңлаған.  Кооператив­ты төҙөгән Акопян йәмғеһе 1 мең 500 кешене алдаған.  Мин уларға 15 мең һум аҡсамды бирҙем.  Улар июл­дә килемдән алынған һалымдан, йәғни 235 һумдан, тыш иҫәп-хисап яһарға вәғәҙә итте.  Кооперативтың ҡала үҙәгендә урын­лашҡан офисына барырға булдым.  Йылына 30 процент табыш вәғәҙә иткән “ИнвестКапиталКредит” иғтибарымды йәлеп итте.
 Өфөләге үҙәк офисҡа шыл­тыратҡандан һуң тағы 55 мең һум аҡса өҫтәнем.  Иң ҡыҙғанысы шул: ошондай әҙәмдәр ялған документтар эшләү һөҙөм­тәһендә әллә күпме кешене һе­мәйт­кән.  Ундайҙар яуаплылыҡ тоторға тейеш. 