Яңғыҙ йәшәгән өлкәндәрҙең фатирын тартып алыу осраҡтары йыш ҡабатлана.  Уның өйөнә китеп барғанда “ҡапыл” теге үҙенең таныштарын осрата.  Тик, һуңынан асыҡланыуынса, был ҡағыҙҙа үҙе тураһында бер мәғлүмәт тә ҡалдырмаған.  Өфө урамдарын ҡыҙырып сығып китә лә йәнә бер ҡатындың сумкаһын урлай.  Ҡулың менән эшләгәнһең, иңең менән күтәр, тиергә ҡала Рөстәмгә.
 Балаң үлергә ятҡанда аҡса ҡайғыһымы ни!  Балалар менән “мәж” килеп ашарға бешерәбеҙ, улым картуф әрсегән арала мәктәп яңылыҡтарын һөйләй, ҡыҙым кишер ҡыра, мин ит турайым.  Ғөмүмән, илдә оло кешеләрҙе алдау осраҡтары йышайғандан-йышая.  Иван Гаев был һөйләшеүҙе тыңлап тора ла үҙен бер ҙә бүре ролендә күргеһе килмәй башлай.  Ҡараҡ күҙенә ҡараңғы танһыҡ
 Ул бабайға нимә һөйләгәндер, әммә ярты сәғәт аралашыуҙан һуң улар, күптәнге таныштар һымаҡ эскәмйәгә ҡунаҡлап, гәп һата башлай. Йәнәһе, уларға тип Өфөгә бер фура тауар алып килгәндәр.  Алдау юлдары бихисап.  Һуңынан был эштең алдаҡ юл менән башҡарылғанын иҫбат итеүе ауыр, сөнки документтарҙа хужаның ысын ҡултамғаһы тора, уны бер кем дә мәжбүри ҡуйҙырмаған.  Билдәле бизнесмендар икән, ләкин бына ни ғәләмәт, уларҙың да аҡсалары менән документтарын урлағандар ҙа баһа!  Ул арала бер аҙ тыныслана төштөм дә инәйҙең улы Сабир ағайға шылтыратырға булдым.  Берәү ҙә күрмәгәндә егет тегенең ҡулынан сумкаһын эләктереп ҡаса.  Етмештәге лә — сабый, етеләге лә сабый, тип юҡҡа ғына әйтмәгән халыҡ.  Алдаҡ юл менән байығырға теләүселәрҙең намыҫы бөтөнләй юҡтыр, күрәһең.  Малайың аңын юғалтты, аҡса бирмәйенсә “Ашығыс ярҙам” саҡырмайбыҙ, тинеләр.  Мәҫәлән, бөхтә кейенгән, күркәм ҡатын, пенсионерҙарға байрамға ҡарата 1500 һум аҡса биреү ҡаралған тип, фатирҙан фатирға йөрөгән.  Был ир Өфөгә үҙенең йәшлек дуҫына килгән, йәнәһе.  Ундағы аҙыҡ-түлек серей башлаған, ә түләргә аҡсалары етмәй.  Шуға абай булыу фарыз.  50 мең һум аҡса кәрәк, хәҙер килеп алабыҙ.  Бына-бына шылтыратырҙар тип көттөк.  Һеҙ Заһира инәй менән үҙегеҙ һөйләшегеҙ, аңлатыр, – тип трубканы күршемә бирҙем.  Хәйләкәр уғрыларҙы табырҙар тип ышанғы килә.
 Хоҡуҡ һаҡлау органдарына бурҙың эҙенә төшөү күпкә ауырлаша.  Ул “бизнесмендар” күрмәгән арала банктан тайыу яғын ҡарай, ләкин бабайҙы тиҙ үк ҡыуып етәләр.  Дуҫтарында оҙағыраҡ ултырып ташлаған егеттең дөйөм ятаҡҡа ҡайтып етерлек тә аҡсаһы ҡалмай.  Тик машинала һаҡлау хәүефле, танышына ҡалдырып китер ине, уныһы өйҙә юҡ.
– Әйҙә, бабай, картинаны кискә тиклем һиндә ҡалдырып торам, – ти был ир.  Банктан аҡсаһын алғас, Иван Алексеевичтың күңелендә, мине алдамайҙармы икән, тигән шик тыуа.  Бына һиңә мә!  Уны тиҙ табалар.  Кис ҡала урамдары буйлап йөрөгәндә уны талағандарын, документтарын, аҡсаһын урлауҙарын һөйләй.  Ҡыҙыу-ҡыҙыу һөйләшеүҙән һуң ябай юл табалар – бабай, аҡсаңды үтескә биреп тор!
– Паспорттарығыҙҙы залогка ҡалдырығыҙ, – ти Иван Алексеевич.
– Һуң, документтарҙы урланылар тип торабыҙ бит!  Бер көн бабай магазинға китеп барғанда, уны таныш булмаған ир ҡыуып етә.  Ҡайтып барғанда уның менән таныш булмаған ике ир һөйләшә башлай, ауыр сумкаларын өйөнә тиклем алып барып ҡуялар. Был ҡиммәтле әйберҙе ул Өфөгә һатырға алып килгән, йәнәһе.  Енәйәт эше ҡуҙғатыла, ләкин күңелһеҙ хәл бының менән генә тамамланмай.  Ҡурҡыштан беҙ бер килке телефонға ҡарап ултырҙыҡ.  Егерме минуттан бабайҙы банк тупһаһына алып килеп тә ҡуялар.  Юл ыңғайы инәйгә ауыр хәлгә тарыуҙарын бәйән итәләр.  Биш минут бер нәмә лә хәл итмәй. Ярҙам итергә әҙер булыуын белдерә.  Был ваҡиға буйынса енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре егетте шунда уҡ ҡулға ала.  Өҫтәп кемдең кәҫәһендә ниндәй алтын-көмөшө бар, шуны сисеп-йыйып бирәләр.  Былай Аллаға шөкөр.  Бында ул кискә тиклем ултыра, һорауҙарға яуап бирә, әммә һуңынан ҡайтырға ашыҡмай.  Тик бәйләнешкә инеп булмай.  Етмештәге лә сабый, етеләге лә сабый
 Бәхеткә күрә, машинаһында билдәле итальян рәссамының картинаһы бар икән.  Һөйләшелгән ваҡытта аҡса ҡайтарылмай, бурыслы коммерсанттарҙың телефоны яуап бирмәгәс, инәй хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.
 Студент халҡының аҡсаһы ғүмерҙә лә стипендиянан стипендияға тиклем йәшәүгә етмәй, әлбиттә.  Ә ҡара уйлылар шунан файҙалана ла.  Хәле насар, ти, мә һөйләш әле, – тип инәй ултырғысҡа ултырҙы ла кеҫә телефонын һондо.  “Ҡурҡма, беҙгә һинең аҡсаң кәрәкмәй.  Баш ҡаланың Ленин районындағы һөнәрселек лицейҙарының береһендә белем алған 17 йәшлек студент пенсионер инәйҙең аҡсаһын урлай. Оло кешенең һаулығы ҡаҡшауы, бер ҡатлылығынан файҙаланып, төрлө юл менән фатирҙы һатыу, бүләк итеү, мираҫҡа ҡалдырыу документтарына ҡул ҡуйҙыралар.  Тау менән тау осрашмай, кеше менән кеше осраша.  Был схеманы уғрылар гел ҡуллана.  Хәйләкәргә ышанып, ҡатыға ултырған

85 йәшлек Иван Гаев утыҙ йыл дауамында һәр пенсияһынан аҙлап ҡына булһа ла аҡса йыйып барған.  Заманаһы шулай шул.  Шул саҡ күршелә йәшәгән Заһира инәй ҡобараһы осоп, “ах” та “ух” килеп инде.
– Лилиә, улым аварияға эләккән тип шылтыраттылар.  Был, берҙән, өләсәй-олатайҙарыбыҙҙың совет заманында формалашҡан холоҡ-фиғеленә лә, оло йәштәгеләрҙең ышаныусан булыуына ла бәйле.  Иң мөһиме – үҙебеҙҙекен алыу.  “Һинең аҡсаң менән беҙҙекен бутамайыҡ, үҙеңдекен әлегә алып тор.  Оло йәштәгеләрҙе алдау осраҡтары тураһында матбуғатта күп яҙыла, хоҡуҡ һаҡлау органдары өсөн иһә был хәл күптән баш ауырыуына әйләнгән, ләкин, иҫкәртеүҙәргә, мәҡәләләр баҫылыуына ҡарамаҫтан, алданыусылар һаны кәмемәй.  Бер-беребеҙгә бүрегә ҡараған һымаҡ ҡарайбыҙ, тип уфтана ирҙәр.  Сығышы менән Благовещен ҡалаһы егете Рөстәм Өфөгә тегенсегә уҡырға килә.  Ветерандар советынан, социаль хеҙмәттән килгән кешеләрҙең документтарын мотлаҡ тикшерергә кәрәк.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Был юлы ла бер нисә көндә елгә осҡан кеүек юҡ була.  Енәйәтселәр уны хатта өйөнә лә оҙатып ҡуймай.  Билдәле итальян рәссамының картинаһы тигәне бары тик 500 һумлыҡ репродукция, алтын-көмөш тигәндәре осһоҙ бижутерия булып сыға.  Шул залог булһын, – тиҙәр.  Оло кешенең һуңғы аҡсаһын тартып алырға беҙ һиңә хайуанмы ни”, – тип һалпы яғына һалам ҡыҫтырып, бабайҙы машинаға ултырталар.  Шуларҙың бер нисәһенә туҡталып китәйек.
 Республика буйынса бындай енәйәттәр йыш күҙәтелә.  Байрамдар мәлендә айырыуса һаҡ булыу мөһим.  Бабай яңы дуҫтарына ышана һәм банктан алған 175 мең һумын бурҙарға тоттора.  Әсәйгә бер-бер хәл булдымы әллә?
– Юҡ, ул беҙгә инде, хәҙер сәй эсәбеҙ.  Уның телефонына шылтыратһаң, өҙөк тауыштар ғына ишетелә, ә бына минекенән шылтыратыу китте.
– Алло, Сабир ағай, һаумы, хәлдәрең нисек?
– Ә, Лилиә, һаумы!  Өфөлә йәшәүсе 72 йәшлек инәй аҙыҡ-түлек алырға тип баҙарға юллана.  Ни килен трубкаһын алмай, ни ейәнсәрем уҡыуҙалыр инде, – тип илауланы Заһира инәй. Бабай биргән аҡсанан таксиға тип 100 һум ғына бирәләр… Киң күңеллелеге 300 мең һумға төшә
 Береһе ярҙамсыл инәйгә расписка ла яҙып ҡалдыра.  Беҙҙең дуҫтың ҡыйбатлы картинаһы һиндә!  Хәлдәр ни, ашауға ҡарап.  Берәүҙең дә ярҙам иткеһе килмәй.  Һаҡлыҡ кенәгәләрендә аҡса бар ҙа, документтары юғалған...  Инәйҙән нимә булғанын һорашам, ул ҡурҡыуҙан йүнләп бер нәмә лә әйтә алмай.
– Юлда торабыҙ, аварияға осраныҡ.  Тәүҙә Сабир ағай менән Заһира инәй хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә уҡталдылар ҙа һуңынан был уйҙарынан кире төңөлдө. Хәҙер банк аша аҡса ебәрер өсөн һаҡлыҡ кенәгәһе булған кеше кәрәк.  Йәнәһе лә, көн кискә ауышҡан, аҡсаны ваҡытында күсереп өлгөрә алмайҙар, мөмкин булһа, кемдәндер бурысҡа аҡса алып торорға кәрәк.  Инәй шунда уҡ полицияға мөрәжәғәт итә, ә бур урамда торған автомобилдәр араһына боҫа.  Был юлы ла уның ҡайҙа йәшеренеүен күреүселәр табыла.  Аллаға шөкөр, улы иҫән-һау.  Бабай ризалаша.  Бына-бына йығылырға торған инәйҙең йөҙөнә ҡан йүгерҙе, хәл инде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ балалары, ейәндәре тарафынан алданыусылар ҙа бар.  Донъя хәлен кем белә, ҡайғырып, кешенең йөрәге тоторға ла мөмкин.  Егетте һорау алыуға йәнә эске эштәр идаралығына саҡыралар.  Йыя башлаған 60 мең һум аҡсам бар.  Улар ҙа Өфөгә эш буйынса килгән икән.  Инәйҙе алдарға теләгән ҡәбәхәттәрҙе әрләй-әрләй сәй эстек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, биш меңлектәр генә бирҙеләр, банкта аҡса юҡ, ваҡлатып бирегеҙ, тип пенсионерҙың “ҡара көнгә” тип һалып ҡуйған аҡсаһының ҡайҙа ятыуын белеп, уны албырғатып, айҙар, йылдар буйы өлкән кешенең ашарын ашамай, кейерен кеймәй йыйған аҡсаһын урлау осраҡтары йыш булған.  Һуңынан бурҙың юлына төшөүе ҡыйын, сөнки пенсионер аҡсаһының юғалғанын шунда уҡ күрмәй һәм, бер нисә тапҡыр өйөн йыйыштырып, эҙҙәрҙе һөртөп ала, уғрының ҡиәфәтен дә яҡшылап хәтерләмәй.  Иң яҡшыһы – был хеҙмәттәрҙең телефонын ҡул аҫтында тотоу һәм кешене фатирға индерер алдынан уның ниндәй районда, ҡайҙа эшләүен һорашып, телефондан ысынлап та социаль хеҙмәткәр булыу-булмауын тикшереү фарыз.  Күңелһеҙ уйҙарға бирелеп китеп барғанда, тын һәм ҡараңғы урамда яңғыҙ инәй осрай.  Мәҫәлән, былтыр май байрамдары алдынан мутлашыусылар әүҙемләшә.  Мин һуңғы йыйылған һандарҙы ҡарап, шылтырата башланым.  Һуңынан алдаҡсы сифатында ҡалып ҡуймайыҡ, һин беҙгә ярҙам итәһең, Алла һаҡлаһын, бур булып ҡалғы килмәй”, – тип ышандыралар.  Ҡайтҡас, Иван Алексеевич хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Шул саҡ “бизнесмендарға” сит илдәге партнерҙары шылтырата.  Кемгә мөрәжәғәт итергә белмәй “аптырай” икән коммерсанттар.  Киң күңелле инәй, егеттәрҙе йәлләп, банкта ятҡан 300 мең һум аҡсаһын быларға үтескә биреп тора. 