Хәҙер иһә Федераль үҙәккә арҡаланырға күнектек... Унда минең хоҡуҡтарым яҙылғанын аңлайым, уны үҙем уҡып белергә тейешмен дә кеүек.  Ул ҡабул ителгәндән алып йәмғиәтебеҙҙәге демократик үҙгәрештәрҙе беркеткән, Федератив Рәсәй составында Башҡортостандың дәүләтселеген нығытҡан, төбәктә йәшәгән кешеләрҙең хоҡуҡтарын һәм иркен яҡлаған үҫеш йүнәлештәре билдәләнде.  Әммә шундай һорау тыуа: унда нимә яҙылғанын бөтәһе лә беләме икән?  Мәктәптә арлы-бирле генә өйрәттеләр, институтта ла әллә ни иғтибар юҡ.  А. ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Мәктәптәрҙә лә класс сәғәттәре үтте.  Айрат МОСТАЕВ, юрист:
— Эйе, был байрамды беләм, Конституциябыҙ бар, ул ғәмәлдә.  Юҡһа, беҙҙә йыл һайын тиерлек төбәк ҡануниәтен үҙәктекенә яраҡлаштырып торалар.  Салауат ХОҘАЙҒОЛОВ, студент:
— Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: Конституцияны насар беләм.  Мәғлүмәт күберәк булһа, кеше лә, бәлки, Төп Законды нығыраҡ өйрәнер, хоҡуҡтарын белергә тырышыр ине. Ул саҡта беҙҙә үҙаллылыҡ күберәк, хоҡуҡтарыбыҙ киңерәк ине.  Тик дәүләт яғынан да Төп Законды өйрәтеүгә иғтибар ҙурыраҡ булһын ине.
 Нимә әйтергә теләйем: дәүләттең иҫтәлекле көндәрен юбилей уңайынан ғына иҫләмәһәк ине.  Ә был хоҡуҡи наҙанлыҡҡа, битарафлыҡҡа килтерә. Розалия МУСИНА, уҡытыусы:
— Хәтеремдә, былтыр республика Конституцияһына егерме йыл тулыу уңайы менән төрлө саралар ойошторҙолар, был хаҡта матбуғатта, телевидениела мәғлүмәт күп булды.  Минеңсә, закон яҙылғас, уны үҙгәртмәҫкә, ә үтәргә кәрәк. Быйыл иһә тып-тын.  Төп Законды белеп етмәү сәбәпле, кеше үҙенең хоҡуҡтары тураһында ла аныҡ ҡына хәбәрҙар түгел.  Республиканың төп документы барлыҡ хоҡуҡ системаһы өсөн нигеҙ ташы булып тора.  Шамил ДАУЫТОВ, эшҡыуар:
— Конституция икән, берәгәйле һәм ныҡлы булһын ул.  Бөгөн – Башҡортостан Конституцияһы көнө, уның ҡабул ителеүенә 21 йыл тула.  Ә гәзит уҡыусыларыбыҙ был байрамды беләме?
 Зәкиә МИҺРАНОВА, хеҙмәт ветераны:
— Әлбиттә, бынан 21 йыл элек ҡабул ителгән Конституция күңелгә ятышлыраҡ ине. 