Беҙ ни, ауыл кешеһе, эшләп өйрәнгән ул.
– Быйыл 30 ҡаҙ бәпкәһе алғайныҡ, шуларҙың 27-һе көҙгә тиклем иҫән-имен йөрөнө, – тип һөйләшеүгә ҡушылды йорт хужаһы Ғабдулла Ғәлимөхәмәт улы.  Ярҙамсыларыбыҙ ҙа һынатмаҫ.  Берәүҙәре самауыр ҡайната, икенселәре ихата эргәһенә ҡуйылған өҫтәлдәргә милли ризыҡ теҙеп, табын хәстәрләй.  Шартына килтереп, билдәренә алъяпҡыс быуған ҡатын-ҡыҙҙың һәр береһе эшкә тотондо.  Ут күршеләре Гөлзиә Мөхәмәтшина әйтеүенсә, икеһе лә ярҙамсыл, тормошто яратып, бер-береһенең ҡәҙерен белеп йәшәй. “Йырһыҙ ниндәй өмә булһын, йыр күтәрә байрамды”, – тип район һәм ауыл мәҙәниәт йорттары, “Килем” татар тарихи-мәҙәни, Благовар районының “Һарайлы” башҡорт-татар мәҙәни үҙәге коллективтары сәхнәлә бер-береһен алмаштырып ҡына торҙо. Шулай ҙа йәйҙең бер йәме итеп күрәм был һыу ҡоштарын. Ҡояшлы салт аяҙ күк йөҙө, аяҡ аҫтында ҡаҙ мамығындай йомшаҡ ҡар. Йоланы атҡарыуҙы үҙ өҫтөнә алған ”Заһиҙә” башҡорт халыҡ фольклор ансамбле ағзалары йәш-елкенсәккә ҡаҙ йолҡоу серҙәрен ихлас систе, эсәк-ҡарынын алыу буйынса бай тәжрибәләре менән уртаҡлашты.  Әммә беҙ йорттағы бурыстарҙы бүлешеп тормайбыҙ, кемдең ваҡыты бар – шул тотона эшкә.  Иркен итеп уйылған мәкелә яҡшылап йыуып, һарҡығансы боҙ өҫтөнә һалып тороп, күңел асып алдылар, башҡорт һәм татар халҡының ошо йоланы атҡарғанда уйнай торған уйындары ла иҫкә төшөрөлдө.  Ике арала ярыш та ойошторолдо.  Көн дә иртән шунда ҡыуабыҙ, асыҡһалар, ҡаңғылдашып үҙҙәре ҡайта.  Рәмилә Хәйзәфәр ҡыҙы ике тиҫтә йылдан ашыу фельдшер булып эшләһә, Ғабдулла Ғәлимөхәмәт улы крәҫтиән (фермер) хужалығын ойошторған.  Ул арала самауыр ҙа ҡайнап сыҡты, сәй эсеп йылынып алдылар. Йосоповтарҙың иркен йорто барса ҡунаҡты ла һыйҙырҙы. Ҡаңны-төркәйҙәрҙең “Заһиҙә” ансамбле коллективы был юлы ла һынатманы.  Сәксәк, ҡоймаҡ, тәбикмәк кеүек милли ризыҡтар менән бергә өҫтәлгә ҡаҙ итенән бешерелгән ҙур бәлеш тә ҡуйылды.  Ҡаҙҙарға бәйле һынамыштар ҙа байтаҡ икән – уларҙы ла ишеттерҙеләр.  Ихатабыҙ тулы мал-тыуар, шуның менән ҡәнәғәтләнергә лә булыр ине.  Быға үҙебеҙ ҙә күреп инандыҡ.  Ҡыҙ-ҡырҡын боҙло һыуҙа йыуып, сайҡатып алып ҡайтҡан ҡаҙ түшкәләрен хужабикәгә тапшырғас, барыһы ла табындан урын алды.  Ҡаңны-Төркәйҙән күңел күтәрелеп, халҡыбыҙҙың матур йолалары һаҡланыуына, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе оноттормаусылар барлығына шатланып ҡайттыҡ.  – Ғәҙәттә, ҡош-ҡорт тәрбиәләүҙе ҡатын-ҡыҙ эше тип иҫәпләйҙәр.  – Әйҙәгеҙ, йортобоҙға рәхим итегеҙ, – тип ихлас ҡаршы алды беҙҙе Рәмилә Йосопова.  Ҡыҙҙар ҙа өмәгә ҡушылды – ҡаҙ ҡанаты һыҙырыуҙы уларға йөкмәттеләр.  Аш-һыу мул, уныһы өсөн йөҙ ҡыҙарырлыҡ түгел.  Хәйер, күмәк кешегә эш сыҙаймы ни!  Халыҡ “Иртә торһаң, ит бешә”, тип юҡҡа әйтмәгән шул.  Тамаша ҡылырға йыйылған халыҡ та ситтә ҡалманы – ойоштороусылар викторина һорауҙарына яуап таптырҙы.  Ҡаҙ түшкәләрен көйәнтәләргә элеп, Таллыкүл быуаһына сайҡатырға ҡуҙғалғанда көн кискә ауышырға уйламай ҙа ине әле.  Сәрмәсән буйына йәм өҫтәй ҡаҙҙар.  Ауыл халҡының тырышып донъя көтөүе, ата-бабаларының изге төйәген йәмләп көн итеүе һөйөндөрҙө. Шуға ла элек-электән күрше-күлән, туған-тыумаса менән бергә уҙғарыла бит өмәләр. Ауыл хакимиәте башлығы Ғәли Шәғәлиев Рәмилә менән Ғабдулла Йосоповтарҙы ихтирам яулаған өлгөлө ғаиләләрҙең береһе тип таныштырғайны.  Өмә мулланың фатихаһы менән башланғанға күрәлер, моғайын, ҡыҙ-ҡырҡындың эше еңел дә, тиҙ ҙә барҙы.  Ҡаҙ өмәһе йолаһы еренә еткереп атҡарылды.  Һыу буйынан ҡайтыуға тәбикмәк бешереп, уны ҡаҙ майы менән майлап өлгөргәйнеләр.  Ә инде көнө һуң!  Ауыл кешеһе оҙаҡ йоҡлап ята буламы ни!  Тик әле, төрлө яҡтан мәртәбәле ҡунаҡтар килә башлағас, ҡаушабыраҡ киттем.  Урам уртаһында ҡоролған сәхнә лә буш тормай – һәүәҫкәр артистар йыр-моңдары һәм бейеүҙәре менән өмәселәрҙе дәртләндерә, тамаша ҡылырға килгән ауыл халҡында байрам кәйефе тыуҙыра.  – “Ҡаҙ өмәһе” байрамын һеҙҙә ойошторайыҡ тип тәҡдим иткәйнеләр, Ғабдулла ла, мин дә бер һүҙһеҙ ризалаштыҡ та ҡуйҙыҡ. 