Иршат аптырап, ныҡ асыуланып, типкеләп тигәндәй, этен ҡыуып ебәрҙе.  – тип саҡы­рып, тирә-яҡты ҡыҙырып эҙләп тә ҡаранылар, әммә тапманылар. Ул, ҡойроғон болғай-болғай, боролоп килде.  Нисек кенә ауыр булмаһын, уларҙы әжәлдәре еткәнсе ҡарайҙар, тәрбиәләйҙәр.  Гелән бәйләп тә тотоп булмай.  Шулай көҙ ҙә етте.  Кит!” – Тәкәббер егет йәне сыға яҙып ҡысҡырҙы.  “Кит юлдан!  – тип һораған.
– Эйе, батшам!  Рәйлә лә, Илһам да ныҡ көйө­нөп, үлгәндер тип уйлап, ше­шен­гәнсе иланы.
– Минең арҡала ғына йыланға са­ғылды шул, мин генә ғәйепле...  Егет сағында оло бабаһы һөйләгән ғибрәтле хәлде лә иҫләне.  – Һеҙгә килеп етер саҡта этемде тотоп, туҡмап ебәрҙем дә ҡабат саҡырҙым.  Шул ваҡыттан Пальма мото­цикл­дарҙы, айырыуса теге “яуыз” “Урал”ды енеләй күреп, өнәмәй башланы, юлдан үтеп барған­дарында лаулап өрҙө.  Күп тә үтмәй, ҡотҡа­рыу­сының башы тубалдай булып шеште, ә күҙ­ҙәренән кешенеке кеүек йәш эркелде.  Ҡайынға бәйләгәс, Пальма, ни булырын һиҙепме, Иршатҡа тәү юлыҡ­ҡандағы һымаҡ, уның ҡулын ялап алды.  – тигән батша һәм кейәүенә батшалығын биргән. – Ҡоторған эт күккә ҡарап өрә тигәндәй, Пальмаң бөтөнләй һармаҡланды бит, аҡылы зәғифләнгән, күрәһең, тиктомалға еҙнәңде тешләне, күршеләрҙең дә ҡото осоп тора.  Ҡатыны көн һайын игәне.  Апаһы ҡыҙығып барҙы ла, ҡото осоп, төҫө ҡасып, шаҡ ҡатты – Илһам, сейәгә әүрәп, күҙе тоноп, һарыҡташ ярығында ҡый­мыл­даған ҡара йыланды шәйлә­мәй, шунда үрелә.  Һуңғы рәхмәтен шулай белдереүелер, күрәһең.  Ысынлап та, ете көн үткәс, бер аҙ ябыға төшкән Пальма, тере һыу эсеп те­релгәндәй, үҙе өсөн ҡотло, ҡәҙерле йорт­ҡа ҡайтып килде.  Йылан сағыуынан иҫән ҡалһа ла, әҙәм саҡмаһынан ҡотолоу юҡлығын тоялыр, моғайын.  Яуабын табыр, әлбиттә.  Ҡыҙҙың “Урал”ға менеп атланыуы булды, Пальма ҡаршыға то­роп, төш тигәндәй, бик талапсан абаларға кереште.  Оҙаҡ, бик оҙаҡ йөрөнөләр.  Өҙ­гән­се тиерлек тешләгәнсе, йылдам йылан уны сағып өлгөрҙө.  Әгәр әйткәнемде үтәй алмаһаң, башыңды юғалтаһың, үтәһәң, батшалығымды бирәм”, – тигән.  Шуны раҫлағандай, Пальма төндәрен эс бошороп, билдәһеҙ хәүефкә һалып, буҙлап олой башланы.  Бисәмде иһә бер генә элеүем булды, ул, хатта атыма ла ултырып тормай, илап, һиңә ошаҡлашырға йүгерҙе.  Илһам­ды йылан сағыуҙан, Рәйләне мото­цикл­да йөрөй белмәгән егет ҡоро менән бәрелеүҙән, имгәнеүҙән араланы.  Этем – дуҫым, һинең ҡыҙың – дошманым.
– Дөрөҫ!  Пальма!  Йылан сағыуы, мотоцикл аҫтында ҡалыуы булмышына, холоҡ-ҡылығына зыян иткәндер, тип уйланылар.  Бына – үҙҙәре лә йөҙҙәре.  Ҙур бәләгә тарымаҫ элек, ат һин уны, ат!.. Эт – аҡыллы йән, кешегә имгәк булмаҫ өсөн үҙе сығып киткән, тип әйтер.  Үҙең менән бергә бер дуҫыңды һәм бер дошманыңды ла алып килергә онотма!  Ил­һам да, Рәйлә лә түбә­ләре күккә тейерҙәй булып һике­реште, “ура” ҡысҡырҙы.  Нишләйем инде мин, нишләйем?  Барып еткәс, батша:
– Йә, кейәү, мин әйткәнде үтәнеңме?  Ялға ҡарай ҡыҙын күрергә килгән атаһы ҡыҙығып китеп, йөрөп ҡарайым әле тип, “Урал”ға менеүе булды, Пальма уның салбар балағын умырып та алды.  Пальма бәйҙе һис яратмай, шыңшый.  Өфөнән олатай-өләсәйгә ҡунаҡ­ҡа килгән егет кискә ҡарай Рәйлә­не: “Әйҙә, мотоциклда елдертеп йөрөтөп кил­терәйем!” – тип өгөт­ләне.  Мал-тыуарға, кешегә йәбешһә...  Йәҙрә нәҡ йылан саҡҡан урынға тейгәйне... – тип этенең күҙҙәренә бағып көйәләнде.  – тип әсе һөрәнләне. Уйланды, ныҡ уйланды Иршат.  Эт күҙ асып йомған арала таштан һонолған һынға ырғыны.  Пальманың һис тә көтөлмәгән ҡылығына барыһы ла аптыраны.  Ҡапҡа алдына мотоцикл менән килеп туҡтаған таныш-тоношто йортҡа яҡын юлатманы.  Әммә үҙенең башҡынаһы зәғиф­ләнеп ҡалған кеүек.  Ниңә буҙлайһың һин, ниңә?..  Рәйлә ҡалаға, Илһам мәктәпкә киткәс, мылтығын яурынына аҫып, ҡыҫҡа көрәген алып, Пальманың муйынына бау һалып, уны алыҫ урманға алып китте.  Бына күре­рһегеҙ, дөрөҫ әйткән икән, тиер­һегеҙ.  Әммә эт урынынан да ҡуҙғалманы.  Бер ир-атҡа ҡайны тейеш батша: “Кейәү, беҙгә ҡунаҡҡа кил.  Иң тәүҙә Иршаттың хәләл ефетенең сабырлығы бөттө:
– Был тиктәҫкә түгел, – тине ул көсөргәнеш менән.  Яраны йод менән сайҡап, йәһәтерәк уңалһын өсөн бал ҡорто елеме һеңдерелгән аҡ туҡыма менән бәйләнеләр.  Улына, Рәйләгә ни тиер?..  – Бәғзе әҙәмдәр ҙә олоғайғас, хәтеренән яҙа, алйотлана, хатта ки яһиллана.  Пальма йәнә бер нисә көн тәғәм еймәй ауырып, һылтыҡлап йөрөнө. Күҙе маңлайына менгән яһил этте тапап, шул ыңғайы, боролоп өл­гөрә алмай, ҡоймаға барып һуғыл­ды.  Иршат ни ҡылырға ла белмәне.  Ауылдаштары асыҡтан-асыҡ ярып әйт­мәһә лә ҡараштарынан, тел төптәренән: “Этең яман олой, юҡ ит!” – тиеүҙәрен тоя, төшөнә ул.
“Нимә булды һиңә, Пальма?  Уның тыңла­мауына асыу­ланып, ярһып, газды арттырып, егет Пальманың өҫтөнә уҡ­талды.  Ул, үҙемде йәлләтеп тормайым тигән­дәй, сауҡалыҡҡа инеп юғалды.
– Пальма!..  – тигән егет.  Иршат ҡояштай йылмайып, уларҙың ҡыланышын ҡарап торҙо.  Теше еҙнәһенең аяғын да эләктергәйне шул.  Егет уй­лаған-уйлаған да, нишләргә белмәй, аҡыл эйәһе атаһына кәңәш иткән һәм ул өйрәткәнсә эшләгән.  Эйе, Пальма – уның, улының, һең­лекәшенең дә айырылмаҫ дуҫы.  Исмаһам, йән бирә алмай оҙаҡ ыҙаламаһын тип, Иршат мылтығын Пальманың башына тоҫҡаны һәм, йөрәге өҙөлөп, тәтегә баҫты.  – Малай һыҡтап, туҡтауһыҙ үҙ-үҙен шелтәләне.
– Иламағыҙ, – тине Иршат, бала­ларҙы йыуатып.  Рәйлә ситкә ырғыны.  Рәйлә, уны йәлләп, борсомаҫҡа тырышты, “ти­мер ат”ҡа яҡын да барманы.  Ә этте олой, ҡаза көҫәй тип атырға кәрәк...” – Үҙенә кә­рәк­ле шифалы үлән­дәрҙе табып ашар ҙа имләнеп ҡайтыр.  Ҡыуаныстан, әллә нисә көн буйы эргәһенән китешмәнеләр, Паль­ма ла Пальма, тип уны өҙлөк­һөҙ һыйланылар. Бәләне тойоп, Рәйлә:
– Пальма!  Эт йәйен ыуға бирешеп бармай ул.