Әммә йылдың икенсе яртыһында энергияға тарифтың артыуы көтөлә.  Атап әйткәндә, йорттарында электр плитәләре ҡуйылмаған ҡала халҡы был хеҙмәт өсөн 20 тингә күберәк түләйәсәк.  Ауыл халҡына ла ошондай уҡ хаҡ түләргә тура киләсәк.  Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитетының тейешле ҡарары 1 ғинуарҙан көсөнә инә.  Ентеклерәк мәғлүмәт менән Энергия һатыу компанияһы сайтында танышырға мөмкин. Плитәләр ҡуйылған йортта иһә күрһәткес, 14 тингә ҡиммәтләнеп, 1,79 һум тәшкил итәсәк.  Был ғәмәл бер тарифлы иҫәп-хисап приборҙарын ҡулланыусыларға ҡағыла.  Энергия һатыу компанияһынан хәбәр итеүҙәренсә, ғинуарҙа электр энергияһына тарифтар әүәлгесә ҡала.
