Шул осорҙан уҡ уның етәксе, ойоштороу һәлә­тенә нигеҙ һалын­ған­дыр.  Йыл һайын үткә­релгән традицион Аҡмулла көндәрен ойош­тороу, юғары кимәлдә әҙерләү күберәк уның өлө­шөнә төшә.  М. Аҡмулла исемендәге “Башҡортостан ха­лыҡ­тары телдәре тура­һында”ғы За­кондың үтәле­шен тикшереү ко­мис­сияһы ағзаһы бу­ла­раҡ, уға йыш ҡына төрлө улты­рыш­тарҙа ҡат­нашырға, коман­диров­каларға йө­рөргә тура килә.  Шуға ла атаһынан күскән ныҡлыҡ, үҙ-үҙенә ышаныу­сан­лыҡ – тормошонда бик ярҙам иткән сифаттар. Ғәлимә Ғәлимйән ҡыҙы киләсәген әҙәбиәт донъ­я­һы, уҡытыу эше менән бәй­ләргә тигән ныҡлы ҡа­рарға килә.  Эшләгән кешене күрәләр, тағы ла яуаплыраҡ урын тәҡдим итәләр.  Баш­ҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте кафед­раһының етәксе вазифа­һына йәш белгесте бик ышанып тәҡдим итәләр.  БДПУ-ла II курста уҡып йөрөгән матур ҡыҙ Миләүшәнең әсәһе генә түгел, ә дүрт туғанына кәңәш биреүсе, йәй айҙарында Әнүәре менән атайҙарҙан ҡал­ған йортта, Мәрйәм­ғолда, кинәнеп бал ҡорттарын ҡарау, тәбиғәт ҡосағында бу­лыу эшенә дәрт-дарман өҫтәй.  Райондарҙа ла, мәктәптәрҙә лә йыш булып, халҡыбыҙҙың рухын бөтәйтеүгә күп көс һала ул.  Ә ҡыҙҙың белем офоғоноң сиктәре сик­һеҙ, артабан мотлаҡ – Өфөгә! Ишле генә ғаиләлә өсөнсө ҡыҙ булғас, һеңле­ләрен ҡарашыу, ата-әсә эштә саҡта уларҙы ба­ғыу теремек ҡыҙҙың иңдә­ре­нә төшә.  ХХ быуаттың 90-сы йылдары йәм­ғиә­те­беҙҙең бик ҡыҙыҡлы ла, ҡатмарлы ла, ауыр һәм рухи күтәрелеү осоро була.  Шулай уҡ әле генә ауылдан килгән балаларға әсәй ҙә, апай ҙа, әхирәт тә булыу уның иңенә төшә.  Ҡайнап торған мәктәп тормошонда йәш ҡыҙҙың һәр теләгенә яуап бирерҙәй шөғөл табыла.  Ләкин бер ваҡытта ла зарланмай, һәр саҡ шат йылмайып йәшәргә өйрәнгән ул. Бар эш­те еренә еткереп баш­ҡарырға ғә­ҙәт­лән­гән йәш уҡытыусы бында ла һы­нат­май.  Ошо айлыҡ сиктәрендә мәктәп уҡыусыларының олимпиадаларын кафедра уңышлы уҙғара бара.  Бында үҫмер ҡыҙ­ҙы бигерәк тә музыка дәрестәре ылыҡтыра башлай.  Бына ни өсөн Ғәлимә Ғәлимйән ҡыҙының йөҙө ҡояш кеүек балҡып, эшендә ут сәсрәп тора икән!

 Арый урта мәктәбенең VIII класын тик яҡшы билдәләргә генә тамамлағас, һис бер икеләнмәй, Мәсәғүт педагогия учили­щеһына уҡырға бара.  Ғәлимәнең бала сағы Дыуан райо­ны­ның Мәрйәмғол ауылында үтә.  Фирҙәүес Хисамитдинова етәк­селек иткән факультет тәүге аҙымдарын ғына яһа­һа ла, унда ныҡлы ышаныс, йәштәргә өмөтлө ҡараш өҫтөнлөк итә.  БДПУ доценты. ­Хеҙмәт­тәш­емдең эше юғары баһала­нып, мәғариф ал­дынғыһы тигән исем бирелде. Йыш ҡына яҙыусылар, шағирҙар менән осра­шыуҙар, ижади кисәләр үткәреп, студенттар тормошон йәмләп ебәрә. Уйламаҫтан, Мостай Кәримдең шиғри юлда­ры иҫкә төшә: “өс мөғжизә мине әсир алды”.  Ә шулай ҙа Ғәлимә күберәк атаһы эргә­һендә уралырға ярата, ул-был эш­тәрҙә айырылғыһыҙ ярҙамсыһы булып китә.  Һәр дәрес, һәр көн уның өсөн бай­рамға әйлә­нә.  Артабан уға тәрбиә, фән буйынса декан урын­баҫары вазифаһын ышанып тапшыралар.  Биш ҡыҙ тәрбиә­ләгән Ғәлимйән менән Санияның ғаи­лә­һендә йорт эш­тәрен, ҡаралты-ҡура мәшәҡәттәрен үҙ-ара тиҙ генә башҡарыу ғәҙәте һеңгән.  Баш­ҡорт әҙә­биәте һәм мәҙә­ниәте ка­фед­ра­һында ас­сис­тент булараҡ эш башлай, академик Ғайса Хөсәйенов етәкселегендә тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының аспирантура­һына уҡыр­ға инеп, уны уңышлы тамамлай.  Ҡатын-ҡыҙҙың донъяһы ғаиләһеҙ түңә­рәк булмаҫ ине.  Зәки ӘЛИБАЕВ, Ҡатын-ҡыҙҙың фиғелен аңлар өсөн, уның эсеп үҫкән һыуҙарын, йүгереп йөрөгән ерҙәрен күреү фарыз.  Күп тапҡырҙар “Йыл уҡытыусыһы”, мәктәп уҡыусы­ла­рының башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика һәм төбәк-ара олим­пиадаһы, “Урал батыр” конкурсы­ның жюри ағзаһы булыу етәксенең заман менән йәнәш атлауы хаҡында һөйләй.  Ғәлимә Ғәлина – ­­­­2009 йылдан алып Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министр­лы­ғы­ның педагогик белем йүнәле­шен­дәге “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте” бу­йынса комиссияһы ағзаһы.  Һәм яңы­лыш­май ҙа.  Уҡыу, йәмәғәт эштәре, мәҙәни тормош Ғәли­мә­нең арымай-талмай баш­ҡара торған көндәлек эшмәкәрлегенә әй­лә­нә.  Моңдо тойоу, йыр­ҙы еренә еткереп башҡарыу тап ошо осорҙа һалына ла инде Ғәлимәлә.  Ошо тулҡынға килеп ҡушылып, БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетын һайлай ҡыҙ.  Матур йола республика, Рәсәй сиктәрен үтеп, халыҡ-ара кимәл­гә күтәрелде.  Мәктәпкә барғас та, Ғәлимәнең күңе­лен белемгә булған ынтылыш биләп ала.  Малайҙар урынына бесән сабыу, күбә күбәләү, ат, машина менән эш итеү – уның иңенә төшкән, әммә кинәнеп баш­ҡар­ған шөғөлдәр.  Факуль­теттың эшен йән­лән­дереү, студенттар тормошон ҡыҙыҡ­лы итеп ойоштороу, фәнни конференциялар үткәреү – Ғәлимә Ғәлимйән ҡыҙының эшмә­кәрлегенең бер яғы ғына.  Быйыл Ғәлимә Ғәлимйән ҡыҙы етәк­ләгән кафедра Рәсәй фәндәр ака­де­мия­­һының ике грантын отоп, Свер­д­ловск өлкәһе башҡорттарының фольклор өлгө­ләрен йыйҙы, Башҡорт­остандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим юбилейына арнал­ған халыҡ-ара конференция үткәрҙе. Кеше менән иңгә-иң­де терәп эшләһәң дә, ҡайһы саҡ уның тураһында йылы һүҙ әй­тер­гә, эшмәкәрлеген баһа­ларға ҡыймай тораһың.  Халҡыбыҙға Салауат батырҙы үҫтергән Әй һылыуҙа­рын күргән һайын әллә күпме һорауҙар, мөғжизәле сер йомға­ғы барлыҡҡа килә.  Әле генә студенттары менән Аҡмулла төбәгенә юл алһа, икенсе юлы Салауаттың изге еренә сәйәхәт ҡыла.  Әллә был беҙҙең үтә баҫалҡылыҡ, әллә тағы...
