Рәхмәтебеҙ “Башҡорт­остан” гәзите биттәрендә һеҙҙең хаҡтағы мәҡәләләрҙә сағылыр әле, хөрмәтле ишембайҙар. Ә Ишембай ҡалаһындағы Зәки Вәлиди исемендәге башҡорт гимназия-интернаты, “Торатау” гәзите редак­цияһы йыл да “Бөтә коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһына әүҙем ҡушыла.  Район хакимиәтенең һәм Ишембай буйынса почта хеҙмә­тенең баҫмаларға яҙылыу бүлеге башҡарған фиҙакәр эш гәзит уҡыусы менән журналистарҙың араһын яҡынайтмай ҡалмай, әлбиттә.  Хәйер, бындай рухлы тағы әллә нисә коллективты атарға булыр ине.
…Йәй башында Маҡар ауылына командировкаға барырға тура килде.  Ғөмүмән, ра­йондың ҡайһы төбәген генә алма, һәр береһендә рухлы, теленең, мил­ләтенең ҡәҙерен белгән кешеләр йәшәй, тимәксемен.  Бындай һүҙҙәрҙән һуң яҡташтар менән ғорурланмай булдыра алманым.  Был йәһәттән ойоштороу эше хаҡында ла әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Иң әүҙемдәр — этҡолдар, әлбиттә.  Мәҫәлән, бар республика буйлап таралған “Башҡорт­остан” гәзитен иң күп ал­ды­рыу­сылар — Ишембай районында.  Билдәле, Интернет, хаҡтар үҙенекен итә.  Бында һәр йортҡа тиерлек “Башҡортостан” килә.  Уларҙың исеменә тап төшөрмәй, рухи байлыҡтан баш тартмай йәшәү зарур. Тыуып үҫкән Әрметемә сираттағы юл төшкәндә ҙур сумкаһын күтәргән почтальон осраны.
— Зилә апай, башҡа баҫма таратыусыларҙың сумкаһы йоҡарғанда, һинеке мул ғына, — тип шаяртҡас, ул:
— “Торатау” һәм “Башҡортостан” гәзиттәре менән сумкам тулған, — тине.  Рухлы ла һуң беҙҙең ишембайҙар!

 Шул уҡ ваҡытта рухи хазинаға – милли баҫмаларға — таянып, уларҙан айырылмай йәшәгәндәр ҙә бихисап.  Шул тантана мәлендә генә лә тиҫтәнән ашыу кешенең “Башҡортостан”ға яҙы­лыуы ҡыуандырҙы.  Вәлидиҙең арҡаҙашы Әмир Ҡарамышевҡа стела асылыуына шаһит булдым.  Ана бит, нисәмә бөйөк шәхес сыҡҡан был төбәктән!  Һуңғы йылдарҙа гәзит-журнал­ға, бигерәк тә милли баҫмаларға уҡыусыларҙың иғтибары кәмеүе бер кемгә лә сер түгел. 