Йәй үтһә лә, эш бөтмәй бит”, — тигән һүҙҙәре күңелдә яҡты өмөт уятты.
 Нисек кенә булма­һын, Геннадий Гри­горье­вич “Лейтер” ти­гән агропредприятие булдырып ҡына ҡалманы, уның эшен яйға һалғандан һуң, күр­ше Васильевка ауылында бөлгөн­лөк­кә төшөп барған “Победа” хужалығын да үҙ ҡанаты аҫтына алды.
— Ферма ла, ырҙын да, гараж да бер урын­да урынлашҡан – бик ҡулайлы.  Ҡул аҫтын­дағыларҙан да уңдым: һәр кем үҙ эшен еренә еткереп башҡара, илке-һалҡы йөрөгәндәр юҡ.  Планға ярашлы, ферманың ике бинаһы үҙгәртеп ҡорола, яңыртыла, йыһазландырыла.  “Лейтер”ҙа йәнә һауын һыйырҙарына укол һалдырыуға ла шаһит булдыҡ, баҫыуға тиреҫ сығарыуҙы ла күҙәттек, Геннадий Григорьевичтың ғорурлығы – республика конкурс­тары еңеүсеһе “Өйәнәк” исемле тоҡомло йөк атын да яратып өлгөрҙөк.  Маҡарҙа ла, тыуған ауылында ла шундай уҡ киосктар асҡан.  Хәтеремдә, мәктәптә уҡыған сағымда (үткән быуаттың 90-сы йылдарында) магазиндарҙа тауар аҙ булды.  Мәҫәлән, элек һауынсылар һөттө бер урынға йыйыр өсөн күтәреп ташыһа, хәҙер иһә ул махсус торбаларҙан ғына аға.  Баҡтиһәң, был эшҡыуарҙың бер түгел, өс магазины бар икән.  Иң мөһиме — ҡайһы хужалыҡҡа барма, һәммәһендә лә халыҡтың тырышып һәм дәррәү эшләүе тыуған яғымда тормоштоң киләсәктә лә һүрелмәҫенә инандырҙы. Минеңсә, был — бик кәрәкле аҙым.  Геннадий Григорьевич менән ҡыҙыу ураҡ мәлендә үк осрашырға һүҙ бирешкәйнек, тик донъя мәшәҡәттәре ҡамасауланы ла торҙо.  “Петровскийҙағы Лейтер тигән эшҡыуарҙыҡы икән”, — тигән хәбәр ауылда йәшен тиҙлегендә таралды.  Фермерҙың бер нисә хужалығын ҡарап сығыу өсөн көн дә етмәй ҡалды.  Ни өсөн кисәге медицина университеты студентының йүнселлеккә тотоноп киткәнен Геннадий Григорьевич бөгөн үҙе лә аңлата алмай, “заманы шулай ине”, тип кенә ҡуйҙы.  Шулай ҙа яңыраҡ уңайһыҙланып ҡына шылтыратҡас, уның: “Әйҙә, ҡустым, кил, һиңә мәҡәлә яҙырлыҡ күренештәр бар ул.  Ошо бәләкәй генә сауҙа нөктәһендә ауыл халҡы йәне теләгән тауарҙы рәхәтләнеп һатып алды.  Эш хаҡы ла хеҙмәткә ҡарап баһалана, — ти Геннадий Григорьевич.  Әйткәндәй, эштәрҙе яңы йылға тиклем тамамлау күҙаллана.
— Артабан да мал һанын арттырырға, һауын һыйырҙарын ишәйтергә планлаштырабыҙ, — ти хужа ферма менән таныштырған арала. Шул осорҙа ауылда киоск асылды.  – “500 ферма” про­грам­маһы хаҡында ишеткәс тә ҡушылырға булдыҡ.  Баҫыу­ҙар ҙа эргәлә генә, шуға эште ойоштороу әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙыр­май.  Геннадий Лейтер, ун йыл дауамында тәжрибә туплағандан һуң, көтмәгәндә ауыл хужалығына тотоноп китә.
— Ауыл балаһы булараҡ, мал үрсетергә, иген үҫтерергә хыяллана торғайным, — тип аңлата фермер бөгөн был аҙымын. Беренсенән, хужалыҡ сығымдар һаҙлығына батмай, икенсенән, яңы бина төҙөлөүе һәм эш урындары барлыҡҡа килеүе фермер өсөн генә мөһим түгел, ә урындағы халыҡтың киләсәген дә ҡайғыртыу ул, — тип программаны юғары баһалай етәксе. Һәр хәлдә ошо ҡыйыулығы, булдыҡ­лы­лығы уның артабан уңышлы эшҡыуар, хәс­тәрлекле депутат, абруйлы шәхес булып китеүенә нигеҙ булып торғандыр. Бынан тыш, хәстәрлекле хужа эшсәндәренә яҡшы шарттар булдырыу хаҡында ла онотмай: ял бүлмәһе үҙе ни тора! 