Яратҡан командабыҙҙың тарҡалыуын теләмәйбеҙ.  Шуны билдәләп үтеү мөһим: Башҡортостан Президенты блогы артабан Интернетта республиканың бер нисә министрлығына, идаралығына үҙ блогын асырға этәргес бирҙе.  Әммә ул халыҡҡа яҡынайһа, аралашыу нисектер йылыраҡ, шәхсәнерәк була.  Ҡасан беҙҙе торлаҡ менән тәьмин итерҙәр?..” Ҡайҙан ғына һәм кемдәр генә инмәй был танылыу яулаған журналға: Рәсәй, Ҡаҙағстан, Украина, Яҡын Көнсығыш, Көнбайыш илдәренән, хатта Ҡытай, Америка Ҡушма Штаттары, Канаданан да...  Ауылыбыҙҙа урамдар торошо бигерәк насар.  Киреһенсә, һорауҙарҙы ҡарайбыҙ, өйрәнәбеҙ.  Торлаҡҡа сертификат юллап, район хакимиәтенә ғариза яҙғайныҡ та, әммә уны, нигеҙле түгел тип, ҡараманылар.  Сергей Лаврентьев, политолог:

– Шәхси блог – үҙенсәлекле бәйләнеш сараһы.  Әлбиттә, иң күбе Башҡортостандан, сөнки халыҡтың әйтер һүҙе бихисап, проблемалары етерлек.  Ошо һорауҙы хәл итергә ярҙам итегеҙ әле”.
“Һаумыһығыҙ, Рөстәм Зәки улы!  Улай ғына ла түгел.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә блог Башҡортостан етәксеһе менән тура бәйләнештең йоғонтоло каналына әүерелде.  Берәүҙәр әсәлек капиталын файҙаланыу, ғаилә балалар баҡсаһы асыу, пенсия күләме, ташламалы кредит буйынса кәңәш һораһа, икенселәрҙе ауылдағы проблемалар борсой: урамдағы яҡтылыҡ, өйҙәргә газ индереү, һыу менән тәьмин ителеш, тирә-йүндең санитар торошо, юлдарҙың, урамдарҙың төҙөк булмауы, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге яраҡлаштырыу күренеше һәм башҡалар. Дөрөҫлөктө яҙалар, шуның менән бергә координаталарын да ҡалдыралар.  – Кешеләр ысын күңелдән яҙа.  Мин шунда уҡ район, ҡала хакимиәттәре башлыҡтарына, министрҙарға күрһәтмә бирәм.  Бөтә республика “Салауат Юлаев” өсөн борсола.  Ҡараусылар һаны буйынса ул Башҡортостандың иң популяр киң мәғлүмәт саралары һәм иң күп кеше ингән сайттары менән ярыша, тип билдәләй белгестәр.  ”Башнефть” акционерҙар йәмғиәте “Салауат Юлаев” хоккей командаһының бағыусыһы ине бит.  Беҙгә власть вәкилдәре хаҡында халыҡтан йыраҡ торған, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡан ришүәтсе бюрократтар кеүек фекерҙе юҡҡа сығарыу зарур”.

(Башҡортостан Президенты Мөрәжәғәтнамәһенән)

 Рөстәм Хәмитов фекеренсә, IT-технологияларҙың хәҙерге йылдам үҫешендә виртуаль аралашыу тормошобоҙҙоң айырылғыһыҙ өлөшө була бара.  Әле йортобоҙҙо төҙөп бөтмәнек, шул сәбәпле кеше фатирында торабыҙ.  Өҫтәүенә уның блогы Ҙур Урал сәйәсмәндәре веб-сайттары менән сағыштырғанда иң йәше һанала. Һеҙгә Ҡыйғы районының Иҫке Мөхәммәт ауылынан мөрәжәғәт итәбеҙ.  Байтаҡ мәсьәлә хәл ителә, һорауҙар ҡәнәғәтләндерелә”. Шулай итеп, власть кешеләр өсөн бөгөн асыҡ. Рөстәм Зәки улы үҙенең блогын 2010 йылдың июлендә, йәғни юғары вазифаға раҫланғандан һуң булдырғайны.  Рөстәм Хәмитовтың интернет-көндәлегенең популярлыҡ кимәле иң юғары булып сыҡҡан.  “Власть асыҡ булырға тейеш.  Әйтергә кәрәк, был заманса аҙым тәүге көндәрҙән үк йәмәғәтселектә хуплау тапты.  Республика етәксеһе үҙе заман технологиялары һәм элемтә саралары менән иркен эш итә, интернет-сайттарҙы даими ҡарап бара, шуның менән тәү сиратта ҡул аҫтындағыларға өлгө булып тора.  РS: Мәҡәлә буйынса фекерҙәрегеҙҙе “Башҡортостан” гәзитенең сайтында ҡалдыра алаһығыҙ (www.bashgazet.ru)
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов бөгөн халыҡтың тормошо, йәшәйеше, уны борсоған мәсьәләләр менән республикабыҙ буйлап эш сәфәре барышында ғына түгел, Интернет аша ла таныша, урындағы хәлде өйрәнә.  Ул теләгән кешегә теге йәки был етәксе менән иркен аралашыу, үҙ үтенесен, һорауын еткереү мөмкинлеген аса.  Беҙ, Башҡортостан егеттәре, ҡуйылған бурысты теүәл, тиҙ үтәнек, ҡыйыулығыбыҙ менән айырылып торҙоҡ.  Мин өс бала әсәһе, өсөнсөһө 2011 йылдың ғинуар айында тыуҙы.  Мәҫәлән, 2011 йыл аҙаҡтарында “Эксперт-Урал” журналының баш мөхәррир урынбаҫары С. Ермак блогтарҙың рейтингын төҙөгән.  Ҡартатайыма торлаҡ тейештер бит?”
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Был һөйләшеүҙә һәр кем ҡатнашып, Президент менән аралаша ала.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе лә интернет-көндәлеген булдырҙы.  Власть өсөн был һәр саҡ хас күренеш түгел.  Бөгөн был интернет-битте көнөнә
10-ар мең кеше ҡарай.
“Блог минең өсөн – мәғлүмәт сығанағы, өҫтәүенә башҡаса юл менән алып булмай торған дөрөҫ мәғлүмәт,” – тип билдәләне Башҡортостан Президенты “Рәсәй сәнәғәте” журналының баш мөхәррире Е. Шохина менән әңгәмәһендә.  Миҫалға бер нисә мөрәжәғәтте килтереп үтәйек:
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Минең ҡартатайым – һуғыш ветераны, уға 90 йәш тула.  Фаил Ҡылысбаев


 Иң мөһиме – уларға бының өсөн бер нимә лә булмай.  Футболды ла күтәрергә ине”.
“Һаумыһығыҙ, Рөстәм Зәки улы!  Ышаныс булһа, уға мөрәжәғәт итеүселәр ҙә табылыр. Ни өсөн беҙҙең байлыҡ иҫәбенә ЦСКА-ны тоторға булдылар?  Эйе, кешеләрҙең һорауҙары күп, төрлө төбәктән килә улар.  Мин 2002 йылда Чечен Республикаһында хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнаштым.  Күп балалы ғаилә булараҡ, беҙгә бушлай ер тейешлеме?”
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Ҡайһы берәүҙәр, эй, ярар ҙа, нимә булһа ла булыр, тигән уй менән ебәрә.  Бындай диалог, һис шикһеҙ, республика халҡының власҡа ышанысы артыуына булышлыҡ итә.  Һеҙгә ҙур үтенес менән мөрәжәғәт итәбеҙ.  Уның хәл-торошто яҡшы белеүе, тәрән белемле, алдан күреүсән булыуы, дөрөҫ йүнәлеш, бурыстар билдәләүе һөҙөмтәһендә блогы ла тиҙ арала халыҡта танылыу тапты. 