Иң уңышлы, иң ҡыҙыҡлыларына күргәҙмәлә урын биреләсәк.  Тик ул ябай түгел, ә үҙенсәлекле әҙәби мәлдәр сағылышы буласаҡ.
 Бәлки, тап һеҙҙең һүрәт Әҙәбиәт йылында “Башҡортостан” гәзите редакцияһы майҙанын биҙәр.  Тап ана шул һүрәттәрҙе “Башҡортостан” гәзите ойошторған фотокүргәҙмәгә ебәрегеҙ.  Әлбиттә, үҙенсәлекле, һирәк осраған рәсемдәргә өҫтөнлөк биреләсәк.  Ошо уңайҙан “Башҡортостан” гәзите яңы проекттар үткәреү маҡсаты менән яна.  Һүрәттәр хужаларына кире ҡайтарыласаҡ.  Гәзит уҡыусыларҙың шәхси альбомдарында Башҡортостан әҙиптәре менән төшкән фотолар, моғайын, барҙыр.  Иң тәүгеһе – күргәҙмә ойоштороу.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙҙән ҡыҙыҡлы фотолар көтөп ҡалабыҙ! Электрон варианттар ҙа ҡабул ителә. Барыбыҙға ла мәғлүм: киләһе йыл Рәсәй Президенты Указы менән Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителде.  Бының өсөн фотоның ҡасан, ҡайҙа төшөрөлгәнен теркәп, үҙегеҙ хаҡындағы мәғлүмәтте күрһәтеп, беҙгә хат яҙығыҙ. 