Эш сәфәре барышында республика етәксеһе урындағы халыҡ менән осрашып, уларҙы борсоған мәсьә­ләләрҙе белеште.  Ҡолғоналарҙың республика Президентына мөрәжәғәт итеүе, район хакимиәтенең ярҙамы эште күпкә тиҙләтте.  Ауылда оптика-сүс линия һуҙыу эшенең уңыш­лы тамамланыуы хаҡында ишетеп шатландым.  Интернет тиҙлеген иң беренсе бында һынап ҡараған­дар.  Ысын­лап та, ҡол­ғона­ларҙың күҙ терәп торғаны – урман!  Ҡолғоналарҙың күбеһе, урын­дағы урмансылыҡ күптән бөтө­рөлһә лә, үҙ яҙмышын һаман да ағас эшендә эҙләй.  Ит-бал күп тә, тик һатыу еңел түгел, ти халыҡ.  Ихлас та, ябай ҙа, тырыш та, һәләтле лә бында халыҡ! Дөрөҫөн әйткәндә, Ишембай районының күп ауылдары хәҙер ҡаланан ҡалышмай: Интернет, телевидение, кеҫә телефоны яңы­лыҡ түгел, юлдар ялтырап ята, ә эшләйем тигән кешегә ҡайҙа ла форсат табыла ул.  Тимәк, Интернет селтәре яҡшы­расаҡ, телевидение каналдары артасаҡ һәм сымһыҙ элемтә барлыҡҡа киләсәк.
…Былтыр Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, “Стәр­летамаҡ—Белорет” юлын төҙөү эштәре менән танышҡанда, Ҡолғо­на ауылында ла булғайны.  Ауылда 200-гә яҡын баш умарта иҫәпләнә.  Миңә, алты-ете йәшлек малайға, был ауыл менән тәүге тапҡыр ағайыма эйәреп нәҡ шул йәйләүгә барғанда таны­шыр­ға насип булды.  Тәбиғәте генә түгел, халҡы ла үҙен­сәлекле бында.  Колхоз заманында тирә-яҡ тотош баҫыуға әйләнеү сәбәпле, ферма малдарын йәйләүгә ҡыуа торғайнылар.  Холоҡ-фиғел­дәре аптырата, тормошҡа ҡа­раш­тары ла ябай.  ...Һин әҙәм балаларын утлы, һыулы, ризыҡлы, йорт-ерле ит­кән­һең”, — тип данлай халыҡ яҙыусыһы, ҡол­ғоналарҙың яҡта­шы Ноғман Му­син “ағастар бат­шалығын”.  Юл­дар яҡшырыу менән эштә­ренең еңеләйеренә, тауарҙа­ры­ның тиҙ һәм һөҙөмтәле һаты­­лыры­на иҫәп тота ҡол­ғона­лар. Юлда ҡаршылаған бейек ҡая- таштар, мөһабәт тауҙар, уҡтай төҙ ҡарағайҙар әле лә хәтерҙә.  Ҡолғонаға мин иҫәпләгәндән күп­кә тиҙерәк килеп еттек.  Президент һүҙендә торҙо – хәҙер юлдар йүнәтелә, оптика-сүс кабеле лә килеп етте! Ысынлап та, бәләкәй саҡта күргән со­ҡор-саҡырлы юлдар түгел икән хәҙер.
“Һай, урманым, урманым, күп­те күргән урмандарым минең.  Линия һуҙыу йәй аҙағында ғына башланыуға, ә кабелдең таулы-ташлы төбәктә һалыныуына ҡарамаҫтан, тиҙ тамамланды.  Яйы сыҡһа, осһоҙға “оҙатырға” ла мәжбүрҙәр.  Бер уйлаһаң, был ваҡиғаға инде сирек быуат ваҡыт үтеп киткән, ә шул саҡтағы тәьҫо­раттар бөгөн дә күңелемдә һаҡла­на.  Мәҫәлән, быға тиклем юлһыҙ, бәйләнешһеҙ ауылдан йәштәр күптән ҡасып, таралышып бөтөр ине, әммә ҡолғоналар, киреһенсә, ишәйә генә.  Шуға­лыр­мы, дәрес ваҡыты күптән үтһә лә, уҡыусылар тара­лыр­ға ашыҡ­май, компьютер тирәһендә урала.
— Бөтә фәндәрҙән дә яҡшы уҡыйым, әммә иң яратҡаным – тирә-яҡты өйрәнеү дәресе.  Был проектты күптән тормошҡа ашырырға ниәтләй инек.  Ҡолғоналар юл­дарҙың торошона, элемтә на­сарлығына зарланды.  Күпләп мал тотоусылар ҙа юҡ түгел.  Туп-тура мәктәпкә килеп төш­төк.  Төпкөлдө лә үҙәккә әйләндерергә була, тик уҡырға мәктәбе, һаулыҡты һаҡ­ларға – дауаханаһы, йырлап-бейергә клубы ғына булһын! Хәҙер теләгән һәр кем үҙ йортонда йөҙҙән ашыу телевидение каналын ҡарай ала, сым­һыҙ элемтә компаниялары теләк бел­дерһә, кеҫә телефоны ла эшләп китәсәк, — ти “Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиә­тенең Ишембай район элемтә үҙәге начальнигы Ринат Сөләй­мәнов. Әммә уны “төпкөл” тип әйтергә тел әйләнмәй, сөнки заман менән бергә атлау өсөн бөгөн бөтә шарттар ҙа бар бында.
 Шуға беҙҙе һәр ҡай­һы­һында тиерлек “Урал” машинаһы торған ихаталар ҡаршы алыуға һис тә ап­ты­раманыҡ, киреһенсә: “Бында дәрт­ле, тырыш халыҡ йәшәй икән”, — тигән һөйөнөслө һығым­таға килдек. “Эх, тағы ҡасан күрермен икән шул матурлыҡты?” – тип хыялланған­да форсат сыҡты бит.  Был ауыл – район үҙәгенән 90 километр алыҫлыҡта урынлашҡан иң алыҫ биләмә.  Хәҙер ундай етешһеҙлек тарихта ғына ҡалды.  Дүрт-биш, алты бала тәрбиәләгән ғаиләләр ҙә юҡ түгел.  Интернет ярҙамында хәҙер барлыҡ илдәр менән дә таныша алам, улар тураһында мәғлүмәт туп­ларға бу­ла, — тип шатлана V класс уҡыусыһы Сөмбөл Суфыева.
— Эйе, балаларға ғына түгел, бөтә ауыл халҡы өсөн мөмкин­лектәр артты, — ти, Сөмбөлдөң һүҙен ҡеүәтләп, информатика уҡытыусыһы Вячеслав Югай ҙа.
— Элек Интернет телефон кабеле аша ғына килеү сәбәпле, тотороҡло түгел ине, өҙөлөп, юғалып ҡуйған саҡтары ла булды. 