Интеллект ҡына ҡурҡыныс ваҡиғаларҙы булдырмауҙы, экстремаль ситуацияларға ҡаршы тороуҙы тәьмин итә алмай. Автор атаһының миҫалында колхоз эшсәндәренең ауыр тормошо тураһында бик раҫ яҙған һәм логик яҡтан дөрөҫ тарихи һығымтаға килгән.  Бәлки, ҡомарлыҡтың, тәбиғи инстинкт булараҡ, аң менән бәйләнешендә ниндәйҙер беҙ белмәгән сере барҙыр?  Ни өсөн кеше шул тиклем ҡомһоҙлана һуң?  Был тәңгәлдә Рәлис Ураҙғолов, Спартак Ильясов, Рәсүл Сәғитов, Рәшит Кәлимуллин кеүек журналистарҙың яҙмаларын телгә алырға була. Икенсе һыҙат – ҡурҡыу тойғоһо (страх – fear).  Рияз МӘСӘЛИМОВ,
тарих фәндәре кандидаты, Хәҙер уйлап ҡараһаң, ысынлап та, ышанырлыҡ та түгел кеүек!  Был һыҙат та тәбиғәттең генетик программаһы.  Ләкин шуныһы аптырата: ни эшләп донъя халыҡтарының мәҙәниәтендә ҡомарлыҡҡа, ҡомһоҙлоҡҡа ҡырҡа кире ҡараш йәшәй һуң?  Альтруистик интеллектты, аңды был программа алдағы көтөлмәгән бәлә-ҡазалар, аслыҡ-ҡоролоҡ, төрлө мохтажлыҡ осрағына запас әҙерләргә мәжбүр итә икән.  Был насар инстинкт баҙар иҡтисады осоронда бик тә урынлы булып сыға, буғай.  Бер яҡтан, ошо ике кимәлдә лә аңлы рәүештә тормошҡа ашырылыусы маҡсат ҡуйыла ала.  Был — кешенең йәмғиәттәге тәртип ҡағиҙәләре (кеше шәхесе социализацияһы).  Беҙҙе лә, алты баланы, ғәзиз атай-әсәйем ауыр колхоз эштәрендә йөрөп үҫтерҙе бит.  Был яңы фәнни дисциплина кешенең рациональ һайлап алыуын нигеҙләй.  Хәҙерге, яңы кеше моделе буйынса, биологик һәм мәҙәни кимәлдәрҙе лә иҡтисадта аңлы рәүештә һайлап алыу нәтижәһе сифатында күҙаллау мәжбүриҙер. Тәбиғи-тарихи яҡтан ҡарағанда, күмәк хужалыҡ етештереүсе көстәрҙең бик түбән осорҙарында ғына отошло.  Иң түбәнге кимәлдә – беренсе дәрәжәлә — биологик инстинкттар ята.  Икенсе төрлө әйткәндә, йәмғиәттең алға барышы был ҡоролошто тарихта ҡалдырҙы, ул – беҙҙең өсөн үтелгән осор. Мәҙәни һәм аңлы нормалар был генетик программаны сикләй, туҡтата ла ала, әммә ул ваҡытта хәҙерге иҡтисад үҫешенең дә туҡтауы ихтимал да баһа!  Кешенең бөтә ҡарарҙары бына ошо өс кимәлдә ҡабул ителә.  Мәғлүм ки, кешеләрҙең байтағы үҙенә һәм яҡындарына йәшәү ихтыяждарынан күпкә артыҡ булған ҡәҙәре мал-мөлкәт, байлыҡ тупларға ынтылалыр.  Икенсе яҡтан, уларҙа кешенең тәртибен сикләүсе йәки кешегә үҙен нисек тоторға өйрәтеүсе нормалар була.  Рәшит Кәлимуллиндың “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул…” (гәзиттең быйылғы 13 ғинуар һанында) тигән мәҡәләһе күңелемде ярһытып ебәрҙе.  Бизнесмендың, фирма менеджерының, фермерҙың маҡсаты — күберәк төшөм алыу, иң юғары табышҡа өлгәшеү.  Хосуси милек һәм шәхси мәнфәғәт бер ваҡытта ла дөйөм халыҡ, урыҫса әйтһәк, община, коммуна мәнфәғәте менән ярашып йәшәй алмай.  «Башҡортостан» гәзитендә ауыл халҡының еңел булмаған хеҙмәт тарихына ҡағылышлы мәҡәләләрҙең йыш баҫылыуы – ҡыуаныслы хәл.  Ҡурҡыу инстинкты – бик мөһим генетик программа.  Ошо яңы моделдә теләһә ниндәй ҡарар ҡабул итеү өс дәрәжәнән ғибәрәт.  «Ата коммунист» ине, ләкин ул бит түрәлеген үҙенең һәм күп балалы ғаиләһенең мәнфәғәтендә бер нисек тә файҙаланманы. Тәбиғи һәм мәҙәни дәрәжәләр шәхестең аңлы эш алып барыуына булышлыҡ итеп кенә ҡалмай, ә, бәлки, уларһыҙ тормошҡа ашырыла ла алмай.  Мине алдағы ғилми эҙләнеүҙәргә әйҙәгәне өсөн “Башҡортостан” гәзитенә оло рәхмәтемде күндерәм!
 Мин өйрәнгән «экстремаль антропология» ысулы тарихта булған күп шундай мәсьәләләрҙе сисеүгә булышлыҡ итә ала.  Колхоз ҡоролошо халыҡҡа бик файҙалы булһа, ул тарҡалыр инеме ни?  Был осраҡта иһә ҡомарлыҡ инстинкты бик урынлылыр. Иң юғарыла – өсөнсө дәрәжә кимәлендә аң (интеллект) урын алған. Ярай, әйтәйек, минең атай ауылда «түрә» булды, ти.  Был һорауҙы тикшерергә кәрәктер. Кеше тәбиғәтендә өсөнсө һыҙат – ҡомарлыҡ (жадность – greediness).  Коллектив шәхси иҡтисади мәнфәғәттәрҙе ҡыйырһытмаһын өсөн ижтимағи үҫештең һәм етештереүсе көстәр менән милек мөнәсәбәттәре нисбәтенең бик юғары дәрәжәлә, фәнни үҙләштерелгән булыуы зарур.  Икенсе кимәлде мәҙәниәт тәшкил итәлер.  Әүәлге (материалистик, сикләнгән) кеше моделе быны инҡар итмәгән, ләкин быға иғтибар ҙа бирмәгән, сөнки аңлы һайлап алыуҙы ғына өҫтөн күргән.  Биологик һәм мәҙәни дәрәжәләрҙә функциялар бер үк тигәндәй.  Йәғни кешенең генетик, тәбиғи рәүештә формалашҡан йәшәү тәртибе ҡағиҙәләре, нормалары.  Бына ошо арауыҡта инстинктив, тәбиғи ҡурҡыу тойғоһо аңға ярҙамға килә лә инде.  Бөрө дәүләт социаль-педагогик
академияһы доценты.