– Ошо һорауҙарҙы бирҙе министрға Рөстәм Хәмитов.  Былтыр ошо тармаҡтағы эште яйға һалыу маҡсатында Башҡортостан Республикаһының Финанс һауыҡтырыу һәм бөлгөнлөк өлкәһендәге эштең һөҙөмтәлелеген арттырыу буйынса ведомство-ара комиссия эш башлағайны.  Иҡтисади дәреслектәрҙән беләбеҙ, банкротлыҡ ойошманың эшмәкәрлеген яйға һалыу, көрсөктән сығарыу өсөн башҡарыла.  Республикала банкротҡа әйләнгән ойошмалар һаны ла ни өсөндөр йылдан-йыл арта.  Арбитраж идара итеүселәргә лә етди дәғүәләр бар", – тип белдерҙе Президент. Бына тигән итеп эшләгән ойошмалар ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ни сәбәптәндер бөлгөнлөккә төшә.  Һөҙөмтә нисек?  "Бөгөн банкротлыҡ ҡайһы бер намыҫһыҙ кешеләр өсөн табышлы бизнесҡа әйләнде, был ҡаҙандан ҡайһы бер чиновниктарҙың да туйыныуы бер кемгә лә сер түгел.  Бының сәбәбе ниҙә, арбитраж идара итеүселәрҙең эш һөҙөмтәһе ниңә ҡыуандырмай – Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үткәргән кәңәшмәлә ошо көнүҙәк мәсьәлә күтәрелде. Рөстәм Хәмитов быны асыҡтан-асыҡ билдәләне.  Президент кемдәр махсус рәүештә был эште төп шөғөлө итеп алған, уларҙың эшмәкәрлегенән кемдәр зыян күргән – ошолар тураһында ишетергә теләне. Башҡортостан иҡтисады илдә иң ҡеүәтлеләр иҫәбендә, беҙҙең предприятиеларҙың 80 проценты табышлы.  Ысынлап та, миҫалдар бар икән.  Мәҫәлән, бөгөн 995 предприятие һәм шәхси эшҡыуар бөлөр хәлгә еткән.  Әлбиттә, банкрот хәленә еткерелгән ойошмалар йылдар дауамында хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләй алмай, был хәл йәмғиәттә социаль ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.
– Мәсьәлә ҡатмарлы, йыш ҡына унда енәйәтселеккә урын бар.  Әммә Президент уның сығышында төп һорауҙарға яуап тапманы.
– Комиссия ниндәй эштәр менән мәшғүл, нимәләр башҡарҙы?  Үкенескә ҡаршы, ауыр хәлдәгеләре лә юҡ түгел.  Быны хәл итмәйенсә, алға атлай алмаясаҡбыҙ.  М. ЗАМАНОВ. Мәҫәлән, "Теастан" акционерҙар йәмғиәтен бөлгөнлөккә төшөрөргә тырышыусылар булған.  Президент ундайҙарҙы кисекмәҫтән яуапҡа тарттырырға саҡырҙы. Беҙ уны мотлаҡ хәл итергә тейешбеҙ, – тине республика Президенты.
 Арбитраж идара итеүселәрҙең эш һөҙөмтәләре лә ҡыҙыҡһындырҙы республика башлығын.  "Әгәр һуңғы йылдарҙа бер предприятие ла тергеҙелмәгән икән, улар нимә менән шөғөлләнә һуң?" – тип һораны ул кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙан.  Банкротлыҡ процедураһынан ҡабаттан тергеҙелеп, эшен яйға һалған предприятиеларҙың һаны бармаҡ менән һанарлыҡ ҡына булыуы ошоға тура ишара.  Әммә йыш ҡына тап киреһе килеп сыға.  Кәңәшмәлә уның рәйесе, Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры Владимир Балабанов сығыш яһаны.  Әммә хоҡуҡ һаҡлау органдары һәм ведомство-ара комиссияның ваҡытында сара күреүе предприятиены рейдерҙар һөжүменән аралап ҡалған.  Былтыр намыҫһыҙ арбитраж идара итеүселәргә туғыҙ енәйәт эше ҡуҙғатылған.