Уңыштар теләйек исеме республи­кабыҙҙа танылған ав­торға! Режиссер Айнур Асҡаров “Ауыҙыңдан ел алһын” повесы буйынса төшөргән “Әсә” фильмы тиҙҙән эфирға сығасаҡ. Кемдәрҙер драматургия, кино­сце­нарийҙар яҙыу буйынса профессионалдар етмәүенә зарланғанда, Шәүрә Шәкүрова һәр әҫәре менән үҙен был жанрҙың оҫтаһы итеп күрһәтә.  Республика матбуғатында даи­ми баҫылған автор әҙәбиәт һөйөү­селәргә үҙенең яңынан-яңы әҫәр­ҙәрен тәҡдим итә.  Филология фәндәре кандидаты, яҙыусы, драматург, киносценарист Шәүрә Шә­кү­рова­ның “Ауыҙыңдан ел алһын” китабы урыҫ телендә (“Пусть ветер унесет мои слова”) З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тендә донъя күрҙе.