Мәктәптә 20-нән ашыу түңәрәк һәм спорт секцияһы эшләй, йәш ижад­сыларҙың тырышлығы менән “Ынйылар” тип аталған гәзит сыға. X клас­тарҙа теүәл фәндәр һәм гуманитар йүнәлеш буйынса өҫтәмә махсус дәрес­тәр үткәрелә.
– Был алым үҙен аҡлай, – ти гимназия директоры, Башҡортостандың мә­ғариф алдынғыһы Дилбәр Фәтхетдинова.  Бында хатта Ырымбур өлкәһе балалары ла бар.  Район хаки­миәтенең даи­ми хәстәрлеге арҡаһында йылдан-йыл камил­лашҡан белем усағына Бәлә­бәйҙән генә түгел, Әлшәй, Миәкә, Бүздәк, Биш­бүләк, Дәүләкән, Йәр­мәкәй, Туймазы райондарынан да килеп уҡыйҙар.  Дөйөм ал­ғанда, гимназияла 400-ҙән ашыу уҡыу­сы иҫәпләнә. Был тарафҡа юлланған бер милләттәшебеҙ ҙә башҡорт гимназияһына һуғыл­майынса китмәй тиерлек.  Милли мәктәп республиканың көн­байыш төбәге өсөн рухи мәккә кеүек.  Белем усағы бер нисә йыл элек профилле уҡытыу алымына күскән.  – “Башҡортостан” гәзитен тормош һулышын тойҙорған, хаҡ мәғлүмәт, тел байлығы менән тәьмин иткән тоғ­ро дуҫы­быҙ, таянысыбыҙ тип һанай­быҙ, – ти Бә­лә­бәй башҡорт гим­на­зия­һы уҡы­тыу­сылары.
 – Сығарылыш класс уҡыу­сыларының барыһының да тиерлек юғары уҡыу йорттарына инеүе – шуға асыҡ миҫал.