Шулай ҙа һөнәрен мөкиббән ярат­ҡан, йәш быуынға сифатлы белем, яҡшы тәрбиә биреү, күңелдәргә туған телгә һөйөү һалыу маҡсаты менән янып йәшәгән педагогтар баҙап ҡалманы, һәр береһе һынауҙы лайыҡлы үтте.  Йәмғиәттәге барлыҡ изге башланғыстарға нигеҙ һалған педагог­тарҙың, айырыуса халҡының иң ҙур хазинаһын ҡурсалаған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Араларынан Ейәнсура райо­нының Иҫәнғол баш­ҡорт гимназия-интернаты уҡы­тыу­сыһы Гөлбаныу Исмәғилеваға етеүсе табылманы, ул конкурстың төп бүләген яуланы.
– Еңеүҙә ике тиҫтә йыллыҡ хеҙмәт тәжри­бәмдең өлөшө ҙур, – тине Гөлбаныу Ирек ҡыҙы.  Йыл уҡытыусыларын бил­дәләү кон­курс­тары бы­йыл да киң майҙан йыйҙы.  Салауат ҡалаһында уҙғарылған “Баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” бәй­геһендә 55 педагог көс һынашты.  Конкурс еңелдән булманы: йылдан-йыл ҡәтғиләшә бар­ған шарттарға яңы федераль дәүләт бе­лем биреү стан­дарт­тарының да өҫ­тәлеүе уҡы­тыу­сы­ларҙы төрлө яҡлап фекер йө­рөтөргә мәжбүр итте.  Уларҙа белем биреүҙә яңы технологиялар, заманса алымдар ҡулланыуға, ижади фекерләүгә өҫтөнлөк бирелде. Уларға хөрмәт күрһәтеүҙе, белемдәрен камиллаштырыуҙы, даими аралашыу өсөн мөмкинлек тыуҙы­рыу­ҙы дәүләт төп бурыс­тарының береһе тип һанай.
 – Уҡытыуҙағы яңы алымдарҙы өйрәнеү ҙә ныҡ ярҙам итте.