Ғүмер буйы сәхнәлә йырлап-бейеп, күңел асып йәшәгән был бәхетле парға донъя көтөү михнәттәре лә, тормош ваҡлыҡтары ла ят кеүек.  Стәрлетамаҡ, Бишбүләк, Дәүләкән, Бәләбәй, Күмертау, Ишембай райондары, хатта Санкт-Петербург ҡалаһы сәхнәләрендә бейеп, халыҡтың хөрмәтен яулаған ансамбль республикала үткәрелгән сәнғәт байрамдарында, бөтә төр конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Яҡташтарының рухи донъяһын байытырға, һәләттәрен үҫтерергә, уларҙы сәхнә “йондоҙҙары” итеп күрергә теләгән Кәримовтар өсөн һәр йыл — Мәҙәниәт йылы ул. Кешеләрҙе нисек мәҙәниәт усағына ылыҡ­тырырбыҙ икән, тип баш ватабыҙ, борсолабыҙ, — тип хәтерләй тәүге хеҙмәт көндәрен Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре Марат Кәримов. Былтыр гөрләтеп “Заһиҙә”нең 20 йыллыҡ юбилейын билдәләгән коллектив.  Бынан бер нисә йыл элек Салауат йыйынында фольклор ансамблдәре араһында ойошторолған бәйгелә гран-приға эйә булып яҡташтарын һөйөндөргән улар.  Ҡыҙҙарыбыҙ тамам “ағыуланды” сәхнә сире менән, — тип көлә Заһиҙә Кәримова.  Халыҡ ошондай егәрле мә­ҙә­ниәт хеҙмәткәрҙәрен күп­тән көтөп торған тиерһең, йәш-елкенсәге лә, ҡарт-ҡо­ро­һо ла мәҙәниәт усағында ҡайнаша, һәләттәре менән ауылдаштарын ҡыуандыра башлай.
– Күп тә үтмәй, “Заһиҙә” фольклор бейеү ансамблен ойоштороп ебәрҙек.  Эс бо­шор­ғос күренеш.  Быйыл да ғорурланырлыҡ уңыштары мул ғына.
– Ә “Республиканың иң яҡшы мәҙәниәт йорто” исемен яулауыбыҙ — беҙҙең өсөн иҫ киткес ҙур ғорурлыҡ һәм яуаплылыҡ та!  — Тырышлыҡ бушҡа китмәне: 2008 йылда “халыҡ ансамбле” исемен яуланыҡ. Борсолоуҙар юҡҡа була.  Береһе — мәҙәниәт йорто директоры, икенсеһе — “Заһиҙә” башҡорт халыҡ фольклор ансамбле етәксеһе.  Береһе гармун күреген тартып, моңға күмһә, икенсеһе өҙҙөрөп бейеп кәйефте күтәрә...

– 1990 йылда Ҡаңны-Төр­кәйгә эшкә килдек.  — ти Заһиҙә ханым. Бөгөн­гөләй хәтерҙә: клуб иҫке, халыҡ әллә ни йөрөмәгәнгә күрәлер инде, мәҙәниәт йор­то ихатаһына кәзә, быҙауҙар хужа булып алған. 