Марсель Харис улы спортты, атап әйткәндә, милли көрәште үҫте­реүҙә, ошо йүнәлештә төрлө кимәлдәге турнирҙар үткәреүҙә һәр саҡ ныҡлы терәк булып тора.  Конкурстың асылы ана шул теләктән яралды ла инде. Әйткәндәй, конкурс Рәсәй­ҙең Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов ярҙамында ойош­торолдо.  Бәйгенең тәүге этабы ҡала һәм район хакимиәттәре, Баш­ҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиә­те­нең филиалдары һәм кон­курс­ҡа битараф булмаған әүҙемселәр тарафынан ойошторолдо.  Шул уҡ ваҡытта, ошо тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ мәшәҡәттәр менән бер рәттән, ижтимағи эшен дә алып бара алған, халыҡты туплап, бер­ләш­тереп, төрлө ярҙам күрһә­теп, янып йәшәгән бөтмөр ҡатын­дарыбыҙ ҙа күп.  Тантана әллә күпме һөнәр эйәһен, бер нисә быуын вәкил­дәрен берләштерҙе.  Быйыл республика кимәлендә тәүге тапҡыр “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе” тигән конкурс үткәрелде.  — Ауылда былай ҙа тормош еңел түгел: үҙ хужалығыңды алып барыу, ғаиләңде ҡарау, йәмәғәт тормошонда ҡатнашыу...  Ошондай гүзәл заттарыбыҙҙы күрһә­тергә, улар­ҙың өлгөһөн та­ра­тырға ине.  Гүйә, ҡа­тын-ҡыҙға хына хас саялыҡ, тәүәккәллек, зиһен уларҙы бер бөтөн итте, йөрәктәренән урғы­лып сыҡҡан дәрт-дарман яҡы­найтты, илгә, телгә, милләткә булған һөйөү дуҫлаштырҙы.  Иң мөһиме – “Ҡатын-ҡыҙ — мил­ләт әсәһе” конкурсы киләсәктә лә дауам итәсәк. Бөгөн милләттәшебеҙҙең “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе” I республика конкурсына тос ярҙам күрһә­теүе лә осраҡлы түгел. Комиссия ағзалары тәүге этап еңеүселәренең — 150-гә яҡын ҡатын-ҡыҙҙың — портфолио­һын ҡарағандан һуң, ун номинация буйынса еңеүсе­ләр бил­дә­ләнде. Башҡортостандың Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте һәм “Башҡортостан ҡыҙы” журналы редакцияһы тарафынан ойошторолған сара йәмғиәттә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.

— Башланғысыбыҙҙы нин­дәй­ҙер кимәлдә ҡатын-ҡыҙға, тәү сиратта ергә ерегеп йәшә­гән һәм эшләгән гүзәл затта­рыбыҙға ихтирам һәм иғтибар билдәһе тип аңларға кәрәк, — ти проекттың авторы, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйе­се­­нең беренсе урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты Гөлнур Ҡолһарина.  Ҡыҫҡаһы, эш етерлек. 