Мәсетле районынан килгән Юлиә Низамова биш балаға ғүмер бүләк иткән икән.  Ҡыҙҙарым менән бергә үҫәбеҙ.  Юлиә менән Рауил Низамов­тар­ҙың ғаиләһендә Альбина, Кристина, Лиа­на, Рөстәм һәм Арина исемле балалар үҫә.  “Үҙең сабый ғына бит әле”, — тип әйтеүселәр ҙә күп.  Әллә берәй райондан әсәләрҙе оҙатып килдеме икән?
 Ә минең һис тә үкенгәнем юҡ.  Хөкүмәт йортонда күп балалы әсәләргә “Әсәлек даны” миҙалы тапшырыу тантанаһында осраштыҡ уның менән.  Тик күкрәгендә — миҙал, ҡулында сәскә гөлләмәһе күреп, уның да бү­ләкләнгән әсә икәнлеген аңланыҡ.  Ә уға нисә йәш тип уйлайһығыҙ?  Балаларым менән ифрат күңелле, — тип йылмая бәхетле әсә. Йәш кенә, һомғол буйлы, сибәр был ҡыҙ шунда уҡ иғтибарҙы үҙенә йәлеп итте.  Иң өлкәндәренә августа ун йәш тулһа, кескәй ҡыҙҙарына — йәш тә ун ай ғына. “Әсәй, әйҙә һине биҙәндерәйек, сәсеңде үрәйек”, — тип торалар.  — тип һорамай түҙмәнек.
– Биш балам барлығын белгән һәр кем аптырай инде.  Ауыр түгелме, йәшлегем сабый бағып үтә, тип ҡайғырмайһыңмы?  Аптырау ҡатыш һоҡла­ныуҙы йәшерә алмай аралашып киттек.  Әле ғаилә баш­лығының ауыл хужалығы техникаһы бар, шуның менән аҡса эшләй.  Иҙән, һауыт-һаба йыуышалар, бәләкәстәрҙе тәрбиәләшәләр.  Ни бары 26!  Өфөлә үҫкән Юлиә 17 йә­шен­дә генә кейәүгә сыға, бер ни тиклем баш ҡалала йәшәгәс, ауылға ҡайтып төп­лә­нергә ҡарар итәләр.  Йәш әсә иһә өйҙә балалар ҡарай.
– Шундай йәшһең, ә үҙеңдең ғаиләң ишле. 