Март айында осрашалар, күп тә үтмәй, никах уҡыталар.  Йәй баҡса үҫтерәләр.  Ҡасандыр яҙмыш үҙе осраштыра уларҙы.  Унда телефоны ла яҙылған.  Күсәрбаевтар ғаиләһе ҡура тултырып һыйыр малы, ҡош-ҡорт аҫрай.  Өс-дүрт көндән шылтыра­тырға була Илһам.  Ватанды һаҡлаусы­лар көнө алдынан Ауырғазы районын­да йәшәгән Айгөл ханымдан открытка килеп төшә.  Хәҙер ғаиләлә һигеҙ бала тәрбиәләнә.  Улар өсөн ғаилә — көс туп­лаусы нур-йомғаҡ, йәшәү йәме. Зөбәржәт, Нәр­кәс, Наҙгөл, Илфир, Айзилә, Мират, Айназ мәктәптә белем алһа, Азалия балалар баҡса­һына йөрөй.  Ибрай ауылында йәшәгән Айгөл менән Илһам Күсәрбаевтарҙың ғаиләһенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Быға тиклем өс балаһын яңғыҙ үҫтергән була ҡатын. Ҡатыны бишенсе балаһын тапҡанда яҡты донъя менән хушлашҡас, бер аҙ баҙап ҡала Илһам.  Әммә үҙен тиҙ ҡулға ала.

2012 йылда матбуғатта И. Күсәр­ба­евтың биш бала тәр­биә­ләүе хаҡында мәҡәлә баҫылып сыҡҡас, уның тормошо уйламаған­да үҙгәрә. 