Был ҡырҡыу мәсьәлә Хөкүмәт кимәлендә лә өйрәнелде, мөһим ҡарарҙар ҡабул ителде.  “Бир­ҙәүеш” станцияһындағы ти­мер юл вокзалын төҙөк­лән­дерәбеҙ.  Магнитогорск ҡалаһын­да һатыуға йорт төҙөйбөҙ.  Әле бына тағы алтауға нигеҙ һалып торабыҙ, киләһе йәйгә өлгөр­төргә иҫәп.  Коллективымдан уң­дым.
— Ҙур коллективтың киләсәккә пландары ла шәптер, моғайын?
— Пландарыбыҙ ҙа, маҡ­сат­тарыбыҙ ҙа ҙур.  Сибайҙағы “Строймеханизация” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Нур Тажетдинов менән сираттағы тапҡыр Белем көнө алдынан ҡаланың Көнсығыш биҫтәһендә “Ҡурай” балалар баҡсаһы асылған көндә осраштыҡ.  2015 йыл аҙағына балалар баҡсаларына сират мәсьәләһен хәл итеү — көнүҙәк бурыс.  Бер нисә бригадабыҙ Орск ҡалаһында эшләй.  Һуңғы өс йыл эсендә генә төҙөлөш ойош­маһы Сибайҙа бишенсе “ҡурай”ын төҙөп тап­шырған.  Яңыраҡ Ырымбур өлкәһендә тимер юл вокзалын төҙөклән­дерә башланыҡ.  – тип һорайбыҙ Нур Азамат улынан.
– Йыл аҙағына тиклем 24 фатирлы алты йортто тапшырыу күҙаллана.  Әле Сибай янындағы Алтын ҡасабаһында 115 урынлыҡ тағы бер балалар баҡсаһы төҙөйҙәр.  Өс йылда биш балалар баҡсаһы төҙөү – тәү сиратта эшлекле хеҙмәттәшлек һөҙөм­тәһе, – ти йәмғиәт етәксеһе.
– Һеҙҙең ойошма балалар баҡсалары төҙөү менән генә сикләнмәй шикелле?  Әле яңыраҡ Баймаҡ районында балалар баҡсаһы һәм мәктәп төҙөү бурысын йөкмәттеләр.  2015 йылға тапшырырға ниәттәре.
– Ҡаҙаныштарҙы барлаған­да республика Хөкүмәтенең ярҙамын да билдәләп үтергә кәрәк.  Балалар баҡсаһында урын етешмәүе, әсәләрҙең декрет ялынан һуң сабыйын ҡайҙа урынлаштырырға белмәй яфаланыуы хаҡында күп һөйләйбеҙ, күп яҙабыҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, тырышып эшләргә лә эшләргә. Бынан тыш, Учалыла ла 220 урын­ға иҫәпләнгән баҡса сафҡа ингән.  Уларға башлыса авария хәлендәге өй­ҙәр­ҙә йәшәүселәр күсе­нәсәк.  Силәбе яҡтары­нан да заказдар бар.  Әлбиттә, һәр баш­ланғыста яҡшы дуҫтар, уңған хеҙмәткәрҙәр булыуы шарт.  Дөйөм алғанда, һуңғы дүрт йылда ошондай типтағы 24 йорт сафҡа инде.  Бынан тыш, һатыуға ла төҙөй­бөҙ.  Сибай яҡтарында иһә был проблема “Строймеханизация” йәмғиәтенең тырышлығы менән ыңғай хәл ителә.