Бик аҡыллы, кешелекле ине ул.  Фашистарҙың 22 танкын, бер бронетранспортерын, 40 авто­ма­шина­һын, биш самолетын, туғыҙ артиллерия батареяһын, ҡораллы ике эшелонын юҡ итә.  Берәй кафеға инеп, күҙмә-күҙ ихлас һөйләшеп ултырған мәл­дәребеҙ аҙ булманы.  Былтыр 90 йәшен тултырһа ла, үҙен ныҡлы тотоуы, ғорур баҫып атлауы, төплө фекер йөрөтөүе менән һоҡландыра.  Миңә республикабыҙҙың күп кенә арҙаҡлы шәхестәре менән аралашырға тура килде.  Тыуған төйәгемә ҡайтһам, үҙемдә көс артҡандай була.  Ул Мәскәүгә килһә, мотлаҡ күрешә инек.  Халыҡ шағиры Мостай Кәрим менән дә аралашып йәшәнем.  Мәҫәлән, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев менән йыш осраштыҡ.  Шундай хозур ерҙә тыуғаныма, тормош мине арҙаҡлы шәхестәр менән осраштырғанға бәхетлемен. Башҡортостандан 280 кеше яуҙа оло батырлығы өсөн “Советтар Союзы Геройы” тигән юғары исемгә лайыҡ булған.  Ҡаршы көстөң ҡеүәтен кәметерлек ҙур батырлыҡтар күр­һәтә.  Әйткәндәй, Ҡотдос Латипов әҙәбиәт һөйөүселәргә урыҫ телендә донъя күргән “Витязи крылатые”, “Может ли голубь ястребом стать?” исемле китаптары аша ла яҡшы таныш.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы осоронда дошмандарҙы ҡаһармандарса тар-мар итһә, тыныс тормошта бынамын тигән балалар тәрбиәләгән.  Ҡотдос Латипов һуғыш осоронда 134 тапҡыр уңышлы хәрби осош яһай.  Яңыраҡ иһә уның Бөйөк Ватан һуғышына арналған “Будь резвый, беззаветный, сокол ясный!” тигән повесы баҫылып сыҡты. Мәскәү ҡалаһында йәшәгән ил ағаһы тыуған төйәге менән бәй­лә­неште өҙмәй.  Быйыл ул гәзитебеҙ редакцияһында ҡунаҡта булды.  Евгений, Валерий, Салауат исемле улдары, ҡыҙы Руфина, юғары белем алып, тормошта үҙ юлын тапҡан.
 Ихлас аралашыуҙа замандашыбыҙ күптәрҙе борсоған проблемалар тураһында әсенеп һөйләне, киләсәгебеҙ хаҡында уйланыуҙары менән уртаҡлашты.
– Башҡортостаным менән һәр саҡ бәйләнештәмен, – ти арҙаҡлы за­мандашыбыҙ.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ, летчик-штурмлаусы, отставкалағы полковник, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов – бөгөн дә алдынғылыҡты бирмәҫ шәхес.  СССР-ҙың Юғары Советы Президиумының 1946 йылдың 15 майындағы Указына ярашлы, Ҡотдос Ҡәниф улы Латиповҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелә. – Уның яңылыҡтары, шатлыҡлы ла, көйөнөслө лә хә­бәр­ҙәре менән ҡыҙыҡһынып торам.  Ҡотдос Ҡә­ниф улы — шулар араһынан әлеге ваҡытта берҙән-бер иҫән Герой.