Әҙи­бәгә ныҡлы һау­лыҡ, яңы әҫәрҙәре ме­нән әҙәбиәт һө­йө­ү­се­ләрҙе ҡы­уан­­ды­рып тороуын теләй­беҙ! Башҡортом! Фарманы. Башҡорт шиғриәтендә, матбуғатта оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙ­мәт иткән шағирәгә оло награда Яҙыусылар союзы­ның 80 йыллығына арналған юбилей кисәһендә тапшырылды. Ул бит Салауаттың ораны. Бәхетеңде һинең урлағандар, Уҙған быуаттың 90-сы йыл­дар­ын­да­ғы ҡырҡыу сәйә­си ваҡиғалар үҙә­гендә, хал­ҡы­ның ялҡынлы патриоты булараҡ, Факиһа Ту­ғыҙ­баева ла алғы сафта торҙо.  Ҡара ҡандар Дарға аҫып, бола баҫтырып... Ваҡыт етте! Тулы бит уртым. Ғорурлығың ҡайтар, Азатлыҡ, тип Бәхетеңде ҡайтар, “Уян, халҡым!” шиғырында бына нимә тип яҙғайны халыҡ шағирәһе:
...Уян, халҡым! Ятыу баҫылып. Минең оран яңы оран түгел, Был — илен, телен, халҡын өҙөлөп һөйгән шәхес йөрәгенән сыҡҡан илаһи был һүҙҙәр! Йоҡоң йоҡо түгел, Башҡортостан Президенты Указы менән “Аҡбуҙат” журналының тәүге баш мөхәррире, республика­быҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт пре­мияһы лауреаты Факиһа Туғыҙбаеваға Башҡорт­остандың халыҡ шағиры исеме бирелде.  Йәнем баш күтәрә, Ул бит Вәлидиҙең Ул — баҫлығыу, Шуныһы айырыуса иғти­бар­ға лайыҡ: ошоға тиклем бер генә ҡатын-ҡыҙға ла был юға­ры исем би­релмәгән. 