Тамара Татарстандың Яр Сал­лы ҡалаһында тыуып үҫә.  Уҡыуын Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатында дауам итә.
– Башҡортостан – ҡәҙерле төйәгем.  Бынан бер нисә йыл элек әсә булыу бәхетенә өлгәшкән Тамара Танһыҡҡужина, аҙға ғына спорттан айырылып торһа ла, йәнә уңыштары менән ҡыуандыра башланы.  Үтеп барған Йылҡы йылы башҡорт ҡыҙына ҙур ҡыуаныстар килтерҙе.
 Ифрат ябай, алсаҡ, рухлы спортсы үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап йәшәмәй, республика тормошонда, йәш быуын яҙмышы, туған телде һаҡлау һәм үҫтереү, спортсыларға алмаш тәрбиәләү буйынса алып барылған эштәрҙә әүҙем ҡатнаша. – Башҡорт телен яҡшы белеүем өсөн дә ҡәҙерлеләремә бурыслымын. Бәлә­кәйҙән шашка буйынса уңыштары менән билдәлелек яулаған ҡыҙҙы 16 йәшендә Ишембай ҡалаһын­дағы Шашка мәктәбендә шөғөлләнергә саҡыртып алалар.  Пекинда уҙғарылған Бөтә донъя интеллектуаль уйындарында ла һынатманы яҡташыбыҙ: халыҡ-ара шашкала рапирд буйынса турнирҙа — алтын, супер-блицта көмөш миҙал яуланы. Бәләкәй саҡтан Күгәрсен районының Аралбай ауылына, өләсәйем менән олатайым янына, йыш килә торғайным, – ти Тамара Танһыҡҡужина.  Тәүҙә Прага ҡала­һында үткән халыҡ-ара шашка уйындары буйынса Европа чемпионатында яҡта­шыбыҙ, Салауат Юлаев ордены кавалеры, биш тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина көмөш миҙалға лайыҡ булды. 