Ҡатыны Альбина менән улар ун ҡыҙ һәм малай тәрбиәләй.  Әммә һуңғы ваҡытта балаһын тәрбиәләмәгән, ғаилә өсөн өҙөлөп тормаған ирҙәр ҙә осрай.
 Балтас райо­нының Үрге Ҡарыш ауы­лында йәшәүсе Ви­нер Хәйҙәршин — күп балалы ғаилә башлығы.  Күп­тән түгел ишле ғаи­ләлә тағы бер ҡыҙ донъяға килгән.  Уңған, эшкә талымһыҙ Винер Флүр улы ғаиләһе ме­нән 17 сутый ерҙә йә­шел­сә, еләк-емеш үҫ­те­рә, 15 баш һыйыр малы, әллә күпме һа­рыҡ, ҡош-ҡорт аҫрай. Башҡорт­остан дәүләт аграр университетында белем ал­ған Элитаға 21 йәш булһа, кинйә улдары Айнурға — ике йәш.  Уға Ай­гүзәл тип исем ҡуш­ҡандар.  Бәләкә­йе­рәк Нурсилә, Инзилә һәм Айнар әле өйҙә тәрбиәлә­нә. 18 йәшлек Артур ҙа — апаһы белем алған уҡыу йортоноң II курс студенты.  Айгиз менән Айназ мәктәптә уҡый.  Бәхеткә күрә, беҙҙең геройыбыҙ бөтөнләй ундай түгел.  “Атай!” тип өндәшер кешең булыу — үҙе ҙур бәхет.  Ғаилә баш­лы­ғы “Башкиравтодор” йәм­ғиә­тенең Балтас бү­лек­сә­һендә бульдо­зер­сы булып эшләй. 