Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урын­баҫары Салауат Сәғитов, кино фестивален асып, сарала ҡатна­шыу­- ­сыларға Президент Рөстәм Хәми­тов­тың ҡотлау һүҙҙә­рен еткерҙе.  Рәсәйҙә киң билдәле актриса Ольга Кабо менән башҡорт егете Таһир Вахитов тантананы бик дәртле, йәнле итеп алып барҙы.  Шәп башланып китте “Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник фестивале: рух күтәренкелеге, профессиональ әҙерлек, халыҡ-ара кимәл тойолдо! “Ҡа­нат­лы ат Йыһан буйлап донъя гиҙ­гән кеүек, беҙҙең “Аҡбуҙат” та юғары осһон, бейеклектәр яу­ла­һын!” – тиелә унда.  Уларҙы Рәсәйҙең билдәле кино сәнғәте вәкилдәре алыштыра, Башҡортостан артистары мәртәбәле атлап уҙа.  Салауат Тәл­ғәт улы исеме донъяға бил­дәле оператор, заманында Ю. Га­гариндың Йыһандан осоп ҡай­тыуын, ядро ҡоралын тик­­шереүҙәрен киноға төшөргән Мәхмүт Мөхәмәтйән улы Рафиҡовҡа Салауат Юлаев орденын тапшырҙы.  Залда ултырыусылар Мәхмүт Мөхәмәтйән улын аяғүрә тороп алҡышланы! Скрипкасы, 1996 йылда фильм-әкиәттә Аҡбуҙатты эҙләгән Сыңғыҙ Ханнанов үҙенең виртуозлығы менән залдағыларҙың күңелен яуланы.
“Ҡыҙыл келәм” кемгә дан килтерер?  Ҡыҙыл келәм буйлап үтеү – һәр кино фестиваленең йолаһы.  Ана, Куба, Иран, Татарстан, Үзбәкстан вәкилдәре килә.  Башҡорт дәү­ләт опера һәм балет театры ар­тиста­ры­ның, “Сура­ман” эт­но-төркөмө, “Шат­лыҡ” бал бейеүҙәре халыҡ ансам­бленең сығыш­тары – былар ба­рыһы ла тамашасыға иҫ киткес тәьҫир итте.  Ә инде сәхнәгә бер-бер артлы дан­лыҡлы жюри ағзалары күтәрелә баш­лағас, сараның профессиональ кимәле тағы ла асыла төшкәндәй булды.  Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Медин­скийҙың ҡотлау хаты ла уҡып ишеттерелде.  Актер, режиссер Шәүҡәт Абдусәлимов, актер, йәмәғәт эшмәкәре Давлат Худоназаров, артист, Европа кино­академияһы ағзаһы Актан Арым Кубат, кинодраматург, профессор Одельша Агишев милли һәм этник кино фестиваленең әһәмиәте, халыҡтарҙың мәҙәниәт аша бер-береһенең рухи донъяһына юл һалыуы хаҡында һөйләне. “Һәр халыҡ үҙенсә ҡунаҡ­сыл, ә бына башҡорттарҙың ҡунаҡ­сыллығы ха­ҡын­да ле­гендалар яҙыр­лыҡ!” – тине Оль­га, хис-той­ғола­рын йәшер­мәйенсә.  Операторлыҡ хеҙмәте өсөн “Ника” премияһына ла лайыҡ булған шәхес.  Эйе, ул Азат Биксурин ҡырҡып алып уйна­ған ҡурайға ла, “Ми­раҫ” ан­самб­ленең сы­ғышына ла таң ҡалды!  Әйткәндәй, Мәхмүт Рафиҡов — беҙҙең яҡташыбыҙ, 1924 йылда Башҡортостанда тыуған. 