Ғәлимә ролен Римма Сәлмәнова менән Гөлнара Ҡаҙаҡ­баева, Закирҙы иһә Артур Кә­биров башҡарҙы. “Ҡара йөҙҙәр”ҙе режиссер Вәли Ғәлимов Риф­ҡәт Фәйзи ме­нән бергә ошо уҡ театрҙа төр­лө йылдарҙа ҡуя. Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” повесы буйынса спектакль музыкаль драма жанрында М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында беренсе тапҡыр 1938 йылда ҡуйылған.
 Быйыл сәхнәгә сығарыл­ған әҫәрҙең режиссеры – Айрат Абушахманов, инсценировка авторы – Шәүрә Ғилманова.  Инсцениров­ка авторҙары Ғәйнан Әмири һәм Вәли Ғә­лимов була.  Рәссам Альберт Нестеров, композитор Илшат Яхин, пластика буйынса белгестәр Сулпан Асҡарова, Ринат Абушахманов, йолалар буйынса консультант Асия Ғәйнул­лина эшләгән спектакль тама­шасыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уят­ты. 