Рәсәй йыйылма командаһы составында ике тапҡыр Европа чемпионы исеменә һәм башҡа байтаҡ юғары награ­даға лайыҡ егет уҡыусыларға, үҫ­мер­ҙәргә шашка уйыны серҙәрен өйрәтеү эшен дә ихлас атҡара. Шашка батыры 1992 йылдың 27 авгусында Ишембай ҡалаһында тыуған.  Аҙаҡҡы турҙа иһә Украина, Голландия, Рәсәй спортсыларын артта ҡалдырып, ошо юға­ры титулды яулауға өлгәштем, – ти Айнур. Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамам­лаған, әле Башҡорт дәүләт университетында уҡый.  Дөйөм иҫәп буйынса Муродулло Амриллаевтан бер мәрәйгә артта килә инем.  Яҡташыбыҙ Айнур Шәйбәков Төркиәлә үткән халыҡ-ара шашка буйынса беренселектә донъя чемпионы исемен яуланы.

22–24 октябрҙә Измир ҡалаһында уҙған ярышта ете илдән 22 уйынсы ҡатнашты, улар араһында – алты халыҡ-ара гроссмейстер.
– Барыһы ла һуңғы көндә хәл ителде. 