Ә Александр Радулов осрашыуҙа Континенталь хоккей лигаһында йөҙөнсө шайбаһын ырғытты. Нисек кенә тырышмаһын, "Барыҫ" иҫәпте тигеҙләй алманы. Осрашыу аҙағына беҙҙекеләр 4:2 иҫәбе менән алға сыҡҡайны.  Астананың "Барыҫ" командаһы менән осрашыуҙың көсөргәнешле үтәсәгенә шик юҡ ине.  Континенталь хоккей лигаһының плей-офф уйындарына күп ҡалманы.  Әммә икенсе һәм өсөнсө осор бөтәһен дә үҙ урынына ҡуйҙы.  Тиҙҙән Гагарин кубогына төп дәғүәселәр асыҡланасаҡ.  Һуңғы уйындарҙа бер-бер артлы еңеү яулап, Көнсығыш конференцияһының икенсе урынына күтәрелгән "Салауат Юлаев" та — улар иҫәбендә. Әлеге көндә "Салауат" Чернышев дивизионын етәкләй.  З. РӘШИТОВ. Уйын асыҡ күрһәтте: команданың чемпион титулын һаҡларлыҡ ҡеүәте бар.  Ысынлап та, осрашыуҙың беренсе минутынан уҡ Ҡаҙағстан командаһы һөжүмгә ташланды.  Киләһе осрашыуҙа беҙ Көнсығыш конференцияһында беренселекте бирмәй килгән Силәбенең "Трактор"ы менән көс һынашасаҡбыҙ.
 "Салауат" юҡҡа ғына чемпион исемен йөрөтмәй бит! 