Унда Мәскәүҙең “Спартак” командаһы менән рес­пуб­ликабыҙҙың баш ҡалаһынан “Толпар” финалда осрашып, иң көслөнө асыҡланы.  Һөҙөмтәлә финалда бер-береһенә ҡаршы уйнанылар. Шуныһы ҡыуаныслы: иң шәп йәш хоккейсылар океан аръяғында түгел, Рәсәйҙә икән! Ә Беларусь, Латвия, Чехия, Швеция, Финляндия, Австрия, Канада, АҠШ вәкилдәренә булғаны менән хушһынырға тура килде. Хатта береһе генә лә ярымфиналға сыға алырмы тигән уй тыуып ҡуйғыланы.  Әйткәндәй, беҙҙең ике коллектив та ярышты насар башланы.  Әммә сығыу ғына түгел, унда дәғүәселәрен еңеүгә өлгәштеләр!  Ә бына быйыл беҙҙең ил егеттәре был фекерҙе инҡар итте.  Тик төп ваҡытта ла, овертаймда ла бәхетлене асыҡлай алманылар.  Көсөргәнешле матчта ике яҡ та чемпион исеменә лайыҡ ине.  Кубокты улар яуланы, “Толпар” өлөшөнә көмөш миҙал төштө.  Отолдолар...  22–30 августа Өфөлә йәштәр командалары араһында Донъя кубогына турнир уҙ­ғайны.  Хәл иткес осрашыу бигерәк сағыу уҙҙы.  Шулай булмай, унда һәр малай тиерлек боҙҙа сәкән һуғып буй еткерә бит.
 Ә инде буллит һуғыуҙа мәскәүҙәр даланлыраҡ булып сыҡты.  Хоккейҙа, ғәҙәттә, Канада менән Америка Ҡушма Штаттары үҫмерҙәре, йәштәре көслө. 