Уның өсөн күрһәтелгән урынға үҙеңдең исем-фамилияңды һәм тыуған йылыңды яҙырға ғына кәрәк.  Ҡатнашыусылар әлеге акцияны бик яҡшы яҡтан билдәләй.
 Алты сәғәт дауам иткән осрашыу ваҡытында суд приставтары 100-ҙән ашыу кешенең һорауҙарына яуап бирҙе, юридик консультация ойошторҙо. Интернетҡа инергә мөмкинлеге булған һәр кем башҡарыу эштәре буйынса үҙенең бурыстары тураһында мәғлүмәт туплай ала.  Уларҙың ярҙамында шунда уҡ бурыстарыңды белергә була.  Шулай уҡ “Башҡарыу эштәре буйынса мәғлүмәт банкы” интернет-сайтының мөмкинлектәре күрһәтелде.  Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: баш ҡалала йәшәүселәр һәм ҡунаҡтар өсөн “Бурысыңды түлә лә, ял ит”, “Атай-әсәйҙәр, балаларығыҙҙы онотмағыҙ – алиментты ваҡытында түләгеҙ” һәм “Башҡарыу эштәренең мәғлүмәт банкы” тигән социаль роликтар ҙа күрһәтелде. Башҡортостан идаралығы матбуғат хеҙмәте. Бурыстарың тураһында мәғлүмәт алғас, уны терминал аша комиссияһыҙ түләргә була. Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан “Үҙ бурысыңды бел” тигән иҫкәртеү акциялары, ғөмүмән, баш ҡаланың төрлө урындарында даими үткәрелеп тора.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Акция барышында суд приставтары мобиль телефондар өсөн "Android", "iPhone" һәм "WindowsPhone" ҡушымталарын нисек ҡулланырға икәнлеген күрһәтте.  Сит илгә сығыуҙы тыйыу, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штраф, кредит, эш хаҡы буйынса бурыстар, алимент түләттереү кеүек һорауҙарға ентекле яуап бирҙеләр.  Ике көн дауамында Өфөләге тимер юл вокзалында һәм “МЕГА” ғаилә сауҙа үҙәгендә Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре “Үҙ бурысыңды бел” акцияһына ярашлы граждандарҙы ҡабул итте. 