Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар ошо хәрәкәтте, шул иҫәптән “Алтын шайба” турнирын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә Волга буйы федераль округы төбәктәрендә балалар һәм үҫмерҙәр хоккейына булышлыҡ итеү буйынса попечителлек советы ултырышында ҡатнашты.
 Советтың рәйестәштәре — Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк — округ йәштәрен сәләмәт тормошҡа йәлеп итеү йәһәтенән балалар һәм үҫмерҙәр хоккейының әһәмиәтен билдәләне. 