“Эш кәрәк булһа, мөрәжәғәт ит”, – тип иҫкәртеп ҡуйҙы.  “Участка инспекторының төп бурысы — мөмкин тиклем халыҡҡа яҡыныраҡ булыу һәм беренсе шылтыратыуҙан уҡ ярҙам ҡулы һуҙыу.  Нефтекама ҡалаһы. Хәрби хеҙмәттән ҡайтып килгәндә, мине вокзалда Эске эштәр министрлығында хеҙмәт иткән туғаным ҡаршылағайны.  Шунһыҙ енәйәттәрҙе асып та, уларға ҡаршы көрәшеп тә булмай”, – ти абруй ҡаҙанған уҙаман. Уның республикала үткәрелгән этабында Нефтекама ҡалаһында эшләгән полиция майоры Рөстәм Ғибәҙуллин еңеүсе тип табылды.

– Милицияға осраҡ­лы ғына эшкә килдем, яҙмыш ҡушыуы бул­ғандыр инде.  Рөстәм Ғибәҙуллин был хеҙмәттә — 16 йылдан ашыу.  Ошо хәлгә күп тә үтмәне, ҡаланың ЮХХДИ идаралығына инспектор булып эшкә урынлаштым, – тип һөйләй ул. Ил кимәлендәге “Халыҡ участковыйы” конкурсы йыл һайын ойошторола. 