Башҡортостан идаралығы матбуғат хеҙмәте. Сит илгә сығыуҙы тыйыу, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы һалған штраф, кредит, эш хаҡы буйынса бурыстар, алимент түләттереү кеүек һорауҙарға ентекле яуап бирҙеләр.  Өс сәғәт эсендә улар 60-тан ашыу пассажирҙың һәм тимер юл хеҙмәткәрҙәренең һорауҙарына яуап бирҙе. Уның өсөн күрһәтелгән урынға үҙеңдең исем-шәрифеңде һәм тыуған йылыңды индерергә генә кәрәк.  Акция барышында суд приставтары мобиль телефондар өсөн "Android", "iPhone" һәм "WindowsPhone" ҡушымталарын күрһәтте.  – Шуға күрә үҙеңдең һәм туғандарыңдың бурыстары тураһында белеп ҡуйыу бик мөһим". Әгәр ҙә мине сит илгә сығып барғанда сик буйы һаҡсылары туҡтатһа, күңелһеҙ хәл булыр ине, – тип ҡыуанды Салауат ҡалаһынан эшҡыуар Владимир.  Был аҙнала уны “МЕГА” ғаилә сауҙа үҙәгендә лә ойоштороу ҡаралған.
 Шуны әйтеп китергә кәрәк: пассажирҙар бик яҡшы яҡтан баһаланы был сараны.  Акция барышында пассажирҙарға һәм хеҙмәткәрҙәргә листовкалар таратылды.  Өфө тимер юл вокзалында Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы вәкилдәре “Үҙ бурысыңды бел” акцияһына ярашлы граждандарҙы ҡабул итте.  Бурыс тураһында мәғлүмәт алғас, уны бер ниндәй комиссияһыҙ терминал аша түләргә була.
“Бик файҙалы сара ойошторған суд приставтары.  Уны киләһе йылда ла үткәрергә ниәт бар, – тине тимер юл вокзалы начальнигы Олег Алексеевич Мигунов.  Шулай уҡ суд приставтары “Башҡарыу эштәре хаҡында мәғлүмәт банкы” сайтының мөмкинлектәрен күрһәттеләр.  "Улар ярҙамында шунда уҡ бурыстарыңды белергә була", – тип аңлатты тимер юл хеҙмәткәре Елена.
– "Үҙ бурысыңды бел" тигән иҫкәртеү акциялары даими үткәрелеп тора.  – Бындай социаль акциялар суд приставтары тарафынан “Өфө” халыҡ-ара аэропортында, “Үҙәк” сауҙа-сервис комплексында электән үткәрелеп килә.  Интернетҡа инә алған һәр кеше үҙенең башҡарыу эштәре буйынса бурыстары тураһында мәғлүмәт юллай ала.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең