Безопасность Главы Республики Башкортостан и его семьи обеспечивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 За Главой Республики Башкортостан, находящимся в отставке, и членами его семьи сохраняется право на медицинское обслуживание, которое им предоставлялось на день прекращения Главой Республики Башкортостан исполнения своих полномочий.
 По поручению Главы Республики Башкортостан проекты заключений Главы Республики Башкортостан, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, готовит Правительство Республики Башкортостан.
5.  Статья 10 Федерации, проживающими на территории Республики Башкортостан
и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2.  Статья 8
1.  989);
7) Закон Республики Башкортостан от 24 декабря 2012 года № 628-з
«О внесении изменения в статью 24 Закона Республики Башкортостан
«О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 3 (405), ст.  Присяга приносится на государственных языках Республики Башкортостан в торжественной обстановке в присутствии депутатов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, членов Правительства Республики Башкортостан, судей Конституционного Суда Республики Башкортостан.
4.  Статья 18
1.  Руководитель Администрации Главы Республики Башкортостан, Секретарь межведомственного Совета общественной безопасности Республики Башкортостан назначаются на должность и освобождаются от должности указами Главы Республики Башкортостан.
 Главе Республики Башкортостан и членам его семьи гарантируются:
1) медицинское обслуживание, санаторно-курортное лечение;
2) обеспечение безопасности, в том числе охрана занимаемого жилого помещения и имущества;
3) автотранспортное обслуживание и обеспечение связью.
4.  Находящемуся в отставке Главе Республики Башкортостан за счет бюджета Республики Башкортостан оплачиваются расходы на поездки по приглашению органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, руководителей иностранных государств, международных организаций.
 Статья 17 В случае отставки Правительства Республики Башкортостан, предусмотренной частью 6 настоящей статьи, оно продолжает действовать
до сформирования нового Правительства Республики Башкортостан.
8.  Глава Республики Башкортостан является высшим должностным лицом Республики Башкортостан, представляет Республику Башкортостан
в отношениях с Президентом Российской Федерации, Советом Федерации
и Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, иными федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами государственной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления, общественными объединениями, другими организациями и должностными лицами и при осуществлении международных
и внешнеэкономических связей.
 12);
4) Закон Республики Башкортостан от 30 мая 2007 года № 430-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 11 (257),
ст.  Расходы органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций, связанные с обеспечением гарантий прав Главе Республики Башкортостан, находящемуся в отставке, возмещаются за счет средств бюджета Республики Башкортостан.
 О Главе Республики Башкортостан

 Настоящий Закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан и законами Республики Башкортостан определяет правовые основы деятельности
и гарантии прав Главы Республики Башкортостан.
 346);
3) Закон Республики Башкортостан от 8 декабря 2006 года № 386-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 2 (248), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 19 апреля 2001 года № 215-з
«О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2001,
№ 9 (129), ст.  Статья 2
1.  Финансовое, материально-техническое, социально-бытовое
и медицинское обеспечение деятельности Главы Республики Башкортостан осуществляется Управлением делами Главы Республики Башкортостан
в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.  При принесении присяги Главой Республики Башкортостан рядом с ним располагается специально изготовленный экземпляр Государственного флага Республики Башкортостан (далее – специальный экземпляр Государственного флага). Резиденция Главы Республики Башкортостан – Дом Республики.
 Срок полномочий Главы Республики Башкортостан в соответствии
с Конституцией Республики Башкортостан составляет 5 лет.
 Статья 15 Расходы на содержание (включая плату за жилое помещение
и коммунальные услуги) государственной дачи и государственной квартиры (отдельного дома) Главы Республики Башкортостан, в том числе находящегося
в отставке, возмещаются из бюджета Республики Башкортостан.
5.  Законопроекты о введении или об отмене налогов, освобождении от их уплаты, изменении финансовых обязательств Республики Башкортостан, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет средств бюджета Республики Башкортостан, рассматриваются Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан по представлению Главы Республики Башкортостан либо при наличии заключения Главы Республики Башкортостан, представляемого в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан в течение одного месяца.
4.  643). Акты Главы Республики Башкортостан не должны противоречить Конституции Российской Федерации, федеральным законам, принятым
по предметам ведения Российской Федерации и предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Башкортостан, указам Президента Российской Федерации, постановлениям Правительства Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан и законам Республики Башкортостан.
 Законопроекты, внесенные в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан Главой Республики Башкортостан, рассматриваются
по его предложению в первоочередном порядке.
3.  Статья 3
1.  Статья 21
1.  Круг членов семьи, имеющих право на указанное пособие, и сроки его выплаты определяются в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации в порядке, предусмотренном для назначения пенсии по случаю потери кормильца.
4.  Глава Республики Башкортостан приступает к осуществлению своих полномочий с момента принесения им присяги.
2.  Главой Республики Башкортостан может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший возраста 30 лет, обладающий пассивным избирательным правом и соответствующий требованиям, предъявляемым
к кандидатам на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации федеральным законом.
3.  Глава Республики Башкортостан возглавляет Правительство Республики Башкортостан.
2.  Статья 16
1.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2.  Глава Республики Башкортостан при осуществлении своих полномочий обязан соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные законы, Конституцию Республики Башкортостан и законы Республики Башкортостан, исполнять указы Президента Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Глава Республики Башкортостан, находящийся в отставке, имеет право содержать за счет средств бюджета Республики Башкортостан аппарат помощников, общее месячное денежное вознаграждение которых устанавливается в сумме, не превышающей месячного размера денежного вознаграждения Главы Республики Башкортостан.
2.  Специальный экземпляр Государственного флага устанавливается
в рабочем кабинете Главы Республики Башкортостан.
 Глава Республики Башкортостан на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан и законов Республики Башкортостан издает указы и распоряжения, контролирует их исполнение.
2.  Глава Республики Башкортостан приносит следующую присягу
на верность народу и Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан:
«Клянусь при осуществлении полномочий Главы Республики Башкортостан верно служить многонациональному народу Республики Башкортостан, укреплять и защищать государственность Республики Башкортостан, соблюдать Конституцию Российской Федерации и Конституцию Республики Башкортостан, гарантировать права и свободы человека и гражданина».
3.  Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан вправе выразить недоверие Главе Республики Башкортостан в случае:
1) издания им актов, противоречащих Конституции Российской Федерации, федеральным законам, Конституции Республики Башкортостан, законам Республики Башкортостан, если такие противоречия установлены соответствующим судом, а Глава Республики Башкортостан не устранит указанные противоречия в течение месяца со дня вступления в силу судебного решения;
2) установленного соответствующим судом иного грубого нарушения Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, законов Республики Башкортостан, если это повлекло за собой массовое нарушение прав и свобод граждан;
3) ненадлежащего исполнения Главой Республики Башкортостан своих обязанностей.
4.  Для размещения аппарата помощников Главе Республики Башкортостан, находящемуся в отставке, предоставляется отдельное служебное помещение, оборудованное мебелью, оргтехникой (в том числе персональными компьютерами, подключенными как к общей сети, так и ко всем имеющимся правовым базам и государственным информационным системам, копировально-множительной техникой, аппаратом факсимильной связи), средствами связи.
 За находящимся в отставке Главой Республики Башкортостан сохраняются:
1) государственная дача;
2) государственная квартира (отдельный дом);
3) санаторно-курортное лечение;
4) специальная связь;
5) транспортное обслуживание;
6) обеспечение безопасности;
7) иное обеспечение в соответствии с федеральным законодательством
и законодательством Республики Башкортостан.
2.  Положения части 4 статьи 12, статей 16-20 настоящего Закона распространяются на Президента Республики Башкортостан, находящегося
в отставке, и членов его семьи.

 Глава Республики Башкортостан вправе отменять акты республиканских органов исполнительной власти или приостанавливать их действие, если они противоречат законодательству Российской Федерации и Республики Башкортостан.
3.  Решение о досрочном прекращении полномочий Главы Республики Башкортостан принимается Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан по представлению Президента Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 10 части 1 настоящей статьи.
3.  Ограничения, связанные с осуществлением полномочий Главы Республики Башкортостан, устанавливаются федеральным законом.
 По предложению Главы Республики Башкортостан Правительство Республики Башкортостан образует Президиум Правительства Республики Башкортостан.
4.  Администрация Главы Республики Башкортостан является государственным органом Республики Башкортостан.  Глава Республики Башкортостан подписывает положения
о министерствах, государственных комитетах, ведомствах Республики Башкортостан, предельную численность работников аппаратов республиканских органов исполнительной власти и лимиты количества служебных легковых автомобилей республиканских органов исполнительной власти, утверждает состав и численность коллегий министерств, государственных комитетов
и ведомств Республики Башкортостан.
 Главе Республики Башкортостан устанавливается ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 48 календарных дней.
 Глава Республики Башкортостан избирается гражданами Российской Финансирование расходов, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется за счет средств бюджета Республики Башкортостан.
 В случаях, когда Глава Республики Башкортостан временно (в связи
с болезнью или отпуском) не может исполнять свои обязанности, их исполняет Премьер-министр Правительства Республики Башкортостан, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
3.  Глава Республики Башкортостан налагает дисциплинарные взыскания на заместителей Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан, руководителей республиканских органов исполнительной власти.
 Финансирование расходов, связанных с сопровождением Главы Республики Башкортостан его (ее) супругой (супругом) в ходе официальных визитов, приемов, встреч, иных протокольных и церемониальных мероприятий, осуществляется за счет средств бюджета Республики Башкортостан.
 433);
6) Закон Республики Башкортостан от 28 июня 2012 года № 546-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387),
ст.  Акты Главы Республики Башкортостан, принятые в пределах его полномочий, обязательны к исполнению на территории Республики Башкортостан.
3.  Глава Республики Башкортостан имеет круглую печать с изображением Государственного герба Республики Башкортостан и надписью «Глава Республики Башкортостан».
 Решение Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан о недоверии Главе Республики Башкортостан в соответствии
с федеральным законом направляется на рассмотрение Президента Российской Федерации для решения вопроса об отрешении Главы Республики Башкортостан от должности.
6.  Временно исполняющий обязанности Главы Республики Башкортостан назначается в случаях и порядке, установленных федеральным законом. В месте официального пребывания Главы Республики Башкортостан поднимается Государственный флаг Республики Башкортостан.
 Статья 14 Статья 24 Управляющий делами Главы Республики Башкортостан осуществляет непосредственное исполнение полномочий Управления делами Главы Республики Башкортостан.
3.  Глава Республики Башкортостан осуществляет контроль за исполнением республиканскими органами исполнительной власти законов Республики Башкортостан, указов и распоряжений Главы Республики Башкортостан.
2.  Выплата денежного содержания, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, приостанавливается в случае замещения Главой Республики Башкортостан, находящимся в отставке, государственной должности Российской Федерации, государственной должности Республики Башкортостан или иного субъекта Российской Федерации либо должности государственной гражданской службы на период замещения одной из указанных должностей.
3.  Местонахождение Главы Республики Башкортостан – столица Республики Башкортостан город Уфа.  Глава Республики Башкортостан приносит присягу на специально изготовленном экземпляре официального текста Конституции Республики Башкортостан (далее – специальный экземпляр текста Конституции Республики Башкортостан). Президент Находящемуся в отставке Главе Республики Башкортостан
в случае причинения увечья или иного повреждения здоровья производится единовременная выплата за счет средств бюджета Республики Башкортостан
в пределах годового денежного вознаграждения Главы Республики Башкортостан в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.
 Статья 7
1.  Временно исполняющий обязанности Главы Республики Башкортостан обязан соблюдать ограничения на осуществление отдельных полномочий Главы Республики Башкортостан, установленные федеральным законом и Конституцией Республики Башкортостан.
 Уфа, Дом Республики
25 декабря 2014 года
№ 163-з
 Статья 28
1.  Статья 19
1.  Руководитель Администрации Главы Республики Башкортостан осуществляет непосредственное исполнение полномочий Администрации Главы Республики Башкортостан.
2.  Статья 1 Статья 13 Специальный экземпляр текста Конституции Республики Башкортостан
и специальный экземпляр Государственного флага передаются Главе Республики Башкортостан после завершения процедуры принесения им присяги и вступления в должность.  Полномочия Главы Республики Башкортостан устанавливаются Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан и законами Республики Башкортостан.
2.  Статья 9
1.  Главе Республики Башкортостан принадлежит право законодательной инициативы.
2.  Главе Республики Башкортостан за счет бюджета Республики Башкортостан возмещаются:
1) расходы, связанные с пользованием залами официальных лиц
и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов;
2) расходы на представительские цели.
3.  Ушедшему в отставку Главе Республики Башкортостан выплачивается единовременное денежное пособие в размере годового денежного вознаграждения Главы Республики Башкортостан.
 Статья 25 Организационное, правовое, информационное, аналитическое
и документационное обеспечение деятельности Главы Республики Башкортостан осуществляется Администрацией Главы Республики Башкортостан.  Статья 20 Решение Президента Российской Федерации об отрешении Главы Республики Башкортостан от должности влечет за собой отставку возглавляемого им Правительства Республики Башкортостан.
7.  Управление делами Главы Республики Башкортостан является государственным органом Республики Башкортостан.  Статья 23 Положения об Администрации Главы Республики Башкортостан, Управлении делами Главы Республики Башкортостан утверждаются Главой Республики Башкортостан.
 Главе Республики Башкортостан предоставляются:
1) денежное содержание;
2) государственная дача;
3) бесплатный проезд на территории Республики Башкортостан по всем железнодорожным, воздушным, автомобильным, внутренним водным путям сообщения и на всех видах городского пассажирского транспорта;
4) специальная связь;
5) государственная квартира (отдельный дом);
6) иное обеспечение в соответствии с федеральным законодательством
и законодательством Республики Башкортостан.
2.  Статья 26 Глава Республики Башкортостан формирует Правительство Республики Башкортостан и принимает решение об отставке Правительства Республики Башкортостан.
3.  Для обеспечения взаимодействия Главы Республики Башкортостан
с Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан
в процессе законотворческой деятельности, представления в Государственном Собрании – Курултае Республики Башкортостан проектов нормативных правовых актов, внесенных Главой Республики Башкортостан, Главой Республики Башкортостан назначаются полномочный и официальные представители Главы Республики Башкортостан.
 Находящемуся в отставке Главе Республики Башкортостан в случае достижения им пенсионного возраста назначается по его выбору пенсия на общих основаниях или ежемесячное пожизненное денежное содержание в размере 80 процентов месячного денежного вознаграждения Главы Республики Башкортостан независимо от продолжительности стажа государственной службы, подлежащее периодическому пересмотру исходя из увеличения месячного денежного вознаграждения Главы Республики Башкортостан.
2.  Статья 4
1.  587);
2) Закон Республики Башкортостан от 13 марта 2003 года № 471-з «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан «О Президенте Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 7 (163), ст.  Глава Республики Башкортостан имеет право председательствовать
на заседаниях Правительства Республики Башкортостан и на заседаниях Президиума Правительства Республики Башкортостан.
 Статья 5

1.  Статья 27 Решение Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан о недоверии Главе Республики Башкортостан принимается двумя третями голосов от установленного числа депутатов по инициативе не менее одной трети от установленного числа депутатов.
5.  В случае смерти Главы Республики Башкортостан, находящегося
в отставке, членам его семьи назначается ежемесячное пособие в сумме, равной шестикратному минимальному размеру пенсии по старости, установленному федеральным законом.  553);
5) статью 1 Закона Республики Башкортостан от 31 марта 2010 года
№ 238-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан в сфере организации деятельности органов государственной власти Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 8 (326), ст.  Статья 22 Статья 11
1.  Статья 6
1.  Полномочия Главы Республики Башкортостан прекращаются досрочно
в случае:
1) отрешения его от должности Президентом Российской Федерации в связи с выражением ему недоверия Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан;
2) его отставки по собственному желанию;
3) отрешения его от должности Президентом Российской Федерации
в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации, за ненадлежащее исполнение своих обязанностей, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом;
4) его отзыва избирателями, зарегистрированными на территории Республики Башкортостан, на основании и в порядке, установленных федеральным законом и законом Республики Башкортостан;
5) признания его судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
6) признания его судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
7) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
8) его выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
9) утраты им гражданства Российской Федерации, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
10) его смерти.
2.  99);
8) статью 1 Закона Республики Башкортостан от 22 апреля 2013 года
№ 676-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 15 (417), ст.  Глава Республики Башкортостан определяет структуру исполнительных органов государственной власти Республики Башкортостан.
2.  Купить квартиру в Уфе через агентство недвижимости. Статья 12
1. 