Башҡортостан Президенты Ирек Мәғсүм улының үтенесен кире ҡаҡмай һәм кисекмәҫтән хат авторына үҙ иҫәбенә кейем тектерергә заказ бирә.  А. ХУЖӘХМӘТОВА. Заказ буйынса тектерәм тиһәң дә, ҙур мәшәҡәт.  "Беҙҙең илдә, шул иҫәптән республикала ла, тән ауырлығы менән яфаланған инвалидтар байтаҡ.  Алдан уҡ шуны әйтергә кәрәк — Ирек Мәғсүм улы Башҡортостандың (бәлки, Рәсәйҙең дә) иң ауыр кешеһе.  Уға 120-се үлсәмдәге пальто кәрәк, тик магазиндарҙа бындай размерлы кейем-һалымды табыуы мөмкин түгел.  Хәҙерге көндә иргә баш ҡала ательеларының береһендә костюм, синтепон куртка (пальтонан ир үҙе баш тартҡан) һәм аяҡ кейеме тегелә.
 Иң мөһиме — хаттарҙың береһе лә иғтибарһыҙ ҡалмай. Зинһар, ошо мәсьәләне күтәреп сығығыҙ әле.  Хатта яҙылыуынса, ирҙең ҡыш тышҡа сығырға ла кейеме юҡ икән.  Сәбәбе шунда: Ирек Ғабдрахманов саманан тыш ауырлыҡ менән яфалана.  Халыҡ ниндәй генә мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итмәй.  Республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитовтың блогына Башҡортостандың төрлө төбәгенән көн дә тиҫтәләрсә хат килә.  Ә пенсиям, бөтә өҫтәмә түләүҙәрҙе лә иҫәпкә алып (II группа инвалидымын) — 7000 һум.  Күптән түгел Бүздәк районынан Ирек Ғабдрахманов республика етәксеһе менән бәйләнешкә сыҡҡан.  Материалына ғына 10 метр тауар кәрәк!  Ҡайҙарға ғына яҙманым.  Мәҫәлән, мин үҙем 120-се үлсәм өҫ кейемен, 68-се үлсәм баш кейемен бер ҡайҙан да таба алмайым.  Береһенән дә аныҡ яуап юҡ", — тип яҙа Ирек Ғабдрахманов.