Баймаҡтан был кисәгә 20-гә яҡын кеше килде, ә бөтәһе бергә сәхнәгә сыҡһа (50-нән ашыу тинеләр), баҫып торорлоҡ урын булмаҫ ине.  Уларҙың һәр хәрәкәтендә милли үҙен­сәлек сағыла.  “Үкенмәйем”, “Ғүмер”, “Ике тирәк” һәм башҡа бик популяр әҫәрҙәрен Ю. Һа­ғынбаев, А. Са­лауатов, М. Ҡото­ев кеүек моңло йырсыларыбыҙ баш­ҡара. Ҡанатла­нып, осоп бейене үҫмер!  Икенсе урынды яулаған Хәлил, Йәлил, Ғайса Һөйөндөковтарҙы тыңлауы үҙе бер кинәнес булды.  Юҡҡа ғына йыр йөрәктә тыуырға тейеш ти­мәйҙәр, күрәһең, ха­лыҡсан ком­по­зитор­ҙар­ҙың йырҙары та­­ма­ша­сы күңеленә хуш килде.  Бейеү­селәрҙең һәр береһенә ижади үрҙәр, яңы балҡыштар те­ләйбеҙ!
“Талантлыны данлай “Баш­ҡорт­остан” конкурсында бик күп һәләттәр майҙан тотто.  Ҡайғы-хәсрәттәрҙе Сығышты Учалы районының Ҡунаҡбай ауылынан Иштимер Йо­сопов дауам итте.  Еңеүселәребеҙҙе Башҡорт­ос­тан Рес­публикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай комитеты рә­йесе урынбаҫары Альбина Бу­ранғолова, мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе урын­баҫары Марат Ғәзизов, Республика халыҡ ижады үҙә­генең генераль директоры Байрас Иш­бирҙин, Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы, Башҡорт ҡа­тын-ҡыҙ­ҙары йәмғиәте рәйе­сенең бе­ренсе урынбаҫары Гөл­нур Ҡолһарина, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡар­ма комитетынан Рәйсә Күз­­бәкова, З. Исмә­ғилев исе­мендәге Өфө дәүләт сәнғәт академия­һының проректоры Алһыу Хәсби­уллина, яҙыусы Гүзәл Ситдиҡова, композитор, йырсы Нурия Абдуллина, фольк­лорсы-ғалим Әхмәт Сөләймәнов, сәсә­ниә Розалия Солтангәрәева тәбрикләп, уларға район, ҡала хакимиәт­тәре ярҙамында әҙер­ләнгән бү­ләктәрҙе һәм “Башҡортостан” гәзитенең дипломдарын тапшырҙы.  Баймаҡ районының Түбәнге Яйыҡбай ауылынан Хәсәнов­тар ғаилә фольклор ансам­бленең сығышын ҡарау – үҙе бер милли йола байрамына шаһит булыуға тиң.  Киләһе йыл әҙәбиәткә арнала.  “Бына шулай дуҫта­рымды гәзитле ит­тем, ә үҙем бүләкле булдым.  Кемдер, бәлки, ҡуй, ки­ре боро­лайыҡ, тиер ине, ә бе­ренсе урын яулау­сы­лары­быҙ, Әбйәлил районының “Урал ҡыҙҙары” бейеү ансам­бле ағзалары булыуына тоғро ҡалып, ашҡынып Өфөгә килеп етте. Әйткәндәй, ярыштың иң төп талабы ла шул ине бит – тап “Башҡорт­остан” гәзитен алдырып уҡыу­сылар ғына ҡатнаша ала.  Халҡыбыҙҙың талантына хайран ҡалырлыҡ!  Әле сәхнәлә сит ил көйҙәрен башҡарғанда ғына ҡул­ланылһа ла, күптәребеҙ хәтер­ләй­ҙер, скрипка әүәлерәк ауыл­дарҙың киске йәме, клуб­тарҙың моңо була торғайны.  Дәүләкән районының Ҡоръятмаҫ ауылы ҡыҙы Зөһрә Фәруҡшина был ярышта өсөнсө урынды яулаһа, Бөрйән ҡыҙы Гөлдәр Йәр­мөхә­мәтова икен­се урынға лайыҡ булды.  Нимә генә тимә, һәр береһенең үҙ моңо.  Мәҙәниәт йылын халҡыбыҙ та­лант­тарының моңона ҡойоноп тамамлай “Башҡортостан” гә­­зите.  Уның еңел ҡулынан бүләк­тәргә лайыҡ булғандар иғлан ителде.  Хәсәновтар – халҡы­быҙ­ҙың аҫыл ғаиләләренең береһе.  Әммә шундай ҙур ғаилә ансамбле ойоштороу һәр кемдең ҡулынан килгән эш түгел.  Әммә, Аллаға шөкөр, изге маҡ­сат­та уҙғарылған сара матур тамамланды.  Ана ниндәй аҫыл талант эйәһе табылған был конкурс барышында! Фотоларҙы беҙҙең сайттың фотогалереяһында ҡарай алаһығыҙ. Һылыуҙарҙан-һылыу Юлиә, моңлоларҙан-моң­ло тауышлы Зилиә Бәх­ти­ева­лар тап ошо нәҫел ҡыҙҙары икән.  Әбйәлил районының Рысҡужа ауылынан Фатима инәй Һибәтова еңеп сыҡты был ярышта.  Артабан сараны “Иң оҫта йырсы” номинацияһында еңеү­селәр дауам итте.  Күгәрсен райо­нының Мораҡ ауылынан ­Аза­­­мат Ғәҙелшин иһә өсөнсө урын­ға лайыҡ булды.  Бер ҡараһаң, “Бәйлә­нештә” селтә­ре­нән кү­берәк йәш­тәр файҙа­лана, тимәк, улар халыҡсан моңдо үҙ иткән! Ошо музыка ҡоралы тауышын ишетеү хәтирәләргә сумдырҙы.
“Талантлыны данлай “Баш­ҡортостан” конкурсы йыл дауамында гәзиттә яҡтыртылып барҙы.  Тарихҡа баҡ!  Бына фран­цуз яу­лыҡтарын ябынып, һалмаҡ ҡына баҫып инәйҙәр бейергә төшөп китә.  Милли кейемдә матур сығыш яһаны өлкән йәштәге апайҙар.  Беҙгә был эшебеҙҙә хеҙмәт­тәшебеҙ Дилбәр Ишмо­рато­ваның улы Ирхан яр­­ҙам­­лашты.  “Тамашасы һөйөүе” номинация­һын билдәләгәндә бары тик Интернетта ҡуйылған лайктар иҫәпкә алынды.  Ғазаптарҙы ләкин илап түгел, Баҫмабыҙҙың үҙ хәбәрсеһе Кәри­мә Усманова лайыҡлы булды был маҡтауға!  Конкурсты ойош­тороуҙа ҙур ярҙам күрһәткән хакимиәт баш­лыҡтарына, баш­ҡорт мәҙәниә­тенә битараф бул­маған һәр кемгә рәх­мәтлебеҙ!  Эйе, сараны шунда уҡ, виртуаль донъяла ғына, йомғаҡларға булыр ине, әммә һәр сығышты яңынан ҡарап сыҡҡандан һуң был тиклем һоҡланғыс һәләттәрҙе Өфөлә йәшәгәндәр ҙә күрергә тейеш тигән һығымтаға килдек.
 Һуң­ғы­лары йырҙарын үҙ­ҙә­ре башҡарһа, еңеүсе ижад иткән йырҙы был кисәлә Раушания Вәлиева йырланы.  Ә ул көндә шундай буран булды, хатта машиналары ватылһа ла, улар, ике ауыл араһын йәйәү үтеп, баш ҡалаға табан атлаған.  Шунан нисек һоҡ­ланмайһың инде үҙ­ҙә­ренә!  Ә иң төп бүләк – ҡаҡланған ҡаҙ Йылайыр райо­нынан Зарифа апайға эләкте. Конкурсты йомғаҡлау са­раһы уйындар менән ҡат­наштырып алып барылды.  Шуныһы ҡыҙыҡ: йырсы Бибисара Азаматова гәзитебеҙҙе бик күп таныштарына яҙҙырған булған икән: ошо рәүешле ул сәхнәгә дүрт тапҡыр күтәрелеп, бүләктәр отто.  Әсәһен күр ҙә ҡы­ҙын ҡос тигән­дәй, Рәмзиә апайға ҡарап, ҡыҙ­ҙар­ының сибәр, талантлы бу­лыуы­на һис ғәжәплә­нерлек түгел.  Ә бына Йылайыр районының Ҡашҡар ауылынан килгән “Умырзая” ансамбле сәхнәгә сыҡҡайны, ысын мәғәнә­һендә яҙ һулышы бөркөлгәндәй булды.  Баянда уйнаусылар хат­та: “Ул көйҙө былай ҙа уйнауы ауыр, ә ул бер ҡулында – ҡурай, икенсеһендә гармун тотоп башҡара!” – тине.  Исем-шә­риф­тәр яҙылған ҡағыҙҙар тултырылған лототрон сәхнәгә сығарып ҡуйылғас, берсә кү­ңелле, берсә ҡыҙыҡлы булып китте.  Ҡурай уйнап, йырлап үткәргән.

...Конкурста еңеүселәр сәхнә түренә сыҡты.  Бына уны үҙебеҙ өсөн тап ошо конкурс мәлендә ас­тыҡ.  Өсөнсө урынға лайыҡ булған Учалы районының Ҡунаҡбай ауылы уҙаманы Шәфҡәт Йосоповты яҡташтары “кеше-оркестр” тип йөрөтә икән.  Шуға журналистар ара­һын­да ла “Иң шәп мәҡәлә авторы” номинацияһында еңеү­сене билдәләне баһалама ағзалары.  Һоҡланғыс тауыштар, музыка ҡоралдарында башҡарылған көйҙәр, композиторҙар күңелендә яралған моңдар, тәрән тойғоло бейеүҙәр баһалама ағзаларының һәр береһен әсир итте.  Эйе, ҡатнашыусыларҙы Өфө сәхнәһенә алып сығыу ме­нән ян­ғанда, ҡыш миҙгеленең саялы­ғы ла, бәлки, онотоп ебәрелгәндер.  Афарин уларға! Шуныһы үкенесле: гәзит алдыр­маған бик күп моң эйәләре был сара хаҡында белмәй ҙә ҡалған.  Кисәбеҙҙе их­лас алып барған М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Денис Ғилманов та тапҡырлығы, зирәклеге менән егетлек күрһәтте. Шуға ла “Талантлыны данлай “Баш­ҡорт­остан” конкурсына һәүәҫ­кәр ком­позиторҙарҙан моңло йырҙар килеүенә һис тә ғәжәп­ләнмәнек.  “Башҡорт йыры”, “Юл­даш” йыры” конкурстарында уның йырҙары – еңеүсе.  Залда бейергә төшөп киткәндәр ҙә табылды.  Улар халыҡ йырҙарын да баш­ҡарҙы, бейене лә, йолаларға нигеҙләнгән тамаша ла ҡорҙо.  Рәхмәт инде уларҙы ҡурсалап йөрөткән фәрештә­ләргә!  Был номинацияла еңгән Ға­фури районының Сәйетбаба ауылынан “Бужан” инструменталь дуэты шулай уҡ берсә күңел, берсә скрипка ҡыл­дарын тарт­ҡандай итте.  “Баш­ҡорт­остан” гәзитенән айы­рыл­ма­ғыҙ, туғандар!” – тине ул тамашасыларға.  Ә ул, ысынлап та, ғәжәйеп талантлы булып сыҡты.  “Өмөт” номинацияһына лайыҡ Вилүр Мәүли­тов – Баймаҡ райо­нының Билал ауы­лынан.  Ижади уңыштар теләйбеҙ уға ла!
“Иң оҫта фольклор ансамбле” номинацияһында Әлшәй райо­нының Үрәҙмәт ауылынан “Сө­йөм­бикә” фольклор ансамбле өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Һәр бер еңеүсебеҙ тыуған тупһаһына имен-аман ҡайтып етте.  Ғ. Ғи­ләжев исемендәге Уҡыу театры фойеһында гәзиткә яҙылыу ойошторол­ғайны.  Сарала милләтеб­еҙҙең сәнғәти таланты, фольклоры байрам­дың төп ҡунағы булды. Икенсе урынға лайыҡ булған апайҙар үҙҙәре сәскә кеүек, байрамды ла, конкурсты ла биҙәне.  Ә инде беренселек – Әб­йәлил районынан Фәр­зәнә Ғайси­нала.  Шуны ла өҫтәп әйтеп үтәйек: беләһегеҙ­ме, өлкән йәштәге ағинәйҙәр, тап ошо конкурс тип, таңғы биштән юлға сыҡҡан.  Республикала йыр, бейеү буйынса бик күп саралар ойошторола, ә бына һәүәҫкәр ком­­по­зиторҙар араһында кон­курс­тар әленән-әле үтеп тора тип маҡ­тана алмайбыҙ.  Ә инде еңеүселәр билдәләнгәс, һораш­һаҡ, улар тураһында яҡташтары ла йылы фекерҙәрен еткерҙе.  Ул – 200-ҙән ашыу йыр авторы, әммә шул тиклем баҫалҡы, тыйнаҡ ағай бер ерҙә лә үҙен күр­һәтеп, йырҙары алдынан йүгереп йөрөгәне юҡ.  “Бәйләнеш­тә” социаль селтәрендә “Башҡортос­тан” гәзите Мәҙәниәт министрлығы менән берлектә ойошторған “Талантлыны данлай “Башҡор­тостан” Интер­нет-конкурсына 300-гә яҡын аудио-видеояҙма ҡабул ителде.  Шулай итеп, йыл аҙағында З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының Уҡыу театрында “Иң оҫта йырсы”, “Иң оҫта бейеүсе”, “Музыка ҡоралында иң оҫта уйнаусы”, “Иң яҡшы фольклор ансамбле”, “Иң оҫта композитор”, “Тамашасы һөйөүе”, “Өмөт”, “Иң шәп мәҡәлә авторы” номинацияларында еңеп сыҡҡандар йыйылды.
 Уларҙың һәр береһе үҙен­сәлекле йыры менән тамашасы күңеленә үтеп инде.
“Музыка ҡоралында иң оҫта уйнаусы” номинация­һында ҡат­нашыусылар ара­һынан иң-иңдәр­ҙе һайлап алыуы ла еңел булманы.  Бына, исмаһам, таланттар!  Сибай ҡалаһынан килгән ғаилә музыканттарының сығышы тама­шаға дәрт, айырым бер халыҡ­санлыҡ өҫтәне.  Киләсәктә лә уларға балҡышлы мәлдәр теләйбеҙ!  Шу­лай итеп, “Иң оҫта композитор” номинацияһында беренсе урын Ишембай ҡа­ла­һынан Нә­симә Әминеваға бирелде, икенсе урында — Ырымбурҙан Фәниә Да­уытова, өсөнсөлә — Ҡырмыҫ­ҡалы районынан Зәлиә Ра­ма­ҙа­нова.  Мәләүездә уҙған бәйгене һағынып һөйләй үҙешмәкәр ижадсылар.  Эйе, барыбыҙ ҙа беләбеҙ, Урал буйында йыр-моңға әүәҫ, дәртле халыҡ йәшәй.  Башҡорт башҡайҙары күп күргән. Башҡортостан Жур­налистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев бүләкләне көньяҡ-көнсығыш райондарын бер итеп йөрөгән, мат­буғатҡа яҙылыуҙы әүҙем ойош­торған өлгөр хәбәрсебеҙҙе.  Көтөгөҙ, ижадҡа ғашиҡ мил­ләт­тәштәр, яратҡан баҫ­мағыҙ был юлы ла һеҙҙе яңы ҡыҙыҡлы байрамда туплар!
 Моғайын, киләсәктә ул сәнғәт юлы­нан китер. 