Ҡырмыҫҡа иләүенә таяҡ тыҡҡандай, һуңғы көндәрҙә магазиндар эсе гөж килә...  Шуға ла күптәр ошо тауар­ҙарға хаҡтың ҡырҡа артыуынан ҡурҡа. Иң мөһиме – эләк­тереп өлгөрөргә!  Ха­лыҡ күберәк телевизор, һыуытҡыс, затлы телефон алып ҡалырға ашыға.  Доллар һәм евроға бәйле был хәл Рәсәй иҡтисады өсөн ҡатмарлыҡтар тыуҙы­расаҡ тип хафалана халыҡ.  Ә улар доллар йә евро менән баһалана.  Өфөләге эре сауҙа үҙәктәренең кассаһына сират һыу буйылай.  Ни генә тимә, баҙарҙа булған күпселек тауар сит илдәрҙән килтерелгән.  Бы­нан тыш, автомобиль, күсем­һеҙ милек тә үтемле тауарға әйләнде. Кемдер телевизор һайлай, икенселәре затлы телефонға үрелә.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, әле көнкүреш тех­никаһын һа­тыу күләме ғәҙәттәгенән биш тапҡырға артҡан.  Доллар һәм евроның һумға ҡарата ҡиммәтләнеүе күптәрҙе хафаға һалды.  Ә инде ил Президенты Владимир Путин, киреһенсә, ошо күренештең ыңғай яғын баһалай: “Элек тауарҙы бүтән илгә һатҡанда бер долларға 35 һум килә ине, хәҙер иһә 47 – 49 һум алабыҙ”. Ә ин­де баҙарҙың үҙ ҡануны бар: кеше тауарҙы күпләп алған һайын, уға хаҡ та күтәрелә.  Быға тиклем күҙәтелмәгән әүҙемлек нимәгә бәйле һуң?
 Имеш-мимешкә ышанып, кемуҙар­ҙан магазинға йүгерәбеҙ.  Күпселектә ығы-зығыны үҙебеҙ тыуҙырабыҙ.  Тимәк, әй­бер­ҙең ҡиммәтләнеүенә үҙебеҙ ҙә булышлыҡ итәбеҙ түгел­ме? Был тауарҙың кәрәкме-юҡ­мы икәнен уйлап тормай­быҙ. 