Бер, өс, биш километрға саңғы ярыштарына старт бирелеү менән, йылдам малайҙар бер-бер артлы тау үренә артылды, ҡыҙҙар ҙа уларҙан ҡалышманы.  2005 йылда Рәсәйҙең саңғы һәм биатлон буйынса йыйылма командаһы сос­тавына ингән Кирилл Михайлов 2006 йылда Туринда үткән Паралимпия уйындарында алтын һәм бронза миҙалдар яуланы.  Спорт өлкәһендә лә райондың шәхестәрен бөтә донъя белә хәҙер.  Буран уйнап торһа ла, сәмләнеп ярыш­ҡа килгән балаларҙы район хаки­миә­тенең физик культура, спорт, ту­ризм һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты рәйесе Роман Ямаев ҡотлап:
– Һәр берегеҙгә уңыш теләйем!  Миҫал эҙләп алыҫ китәһе түгел, Кирилл Михайлов арағыҙҙа баҫып тора.  Һеҙ­ҙең кеүек ҡыҙҙарҙан һәм малайҙарҙан үҫеп сыға чемпиондар!  Бөтәгеҙ ҙә беләһегеҙ, ул — Мишкә районы егете!  Бына шулай башлап ебәрҙе саңғы миҙгелен мишкәләр.  Ҡайһы берҙәре саңғыла шундай етеҙ шыуҙы, ҡышҡы буран да уларҙы ҡыуып тота алмаҫ төҫлө тойолдо.  Йыл әйләнәһенә төрлө спорт ярыштары ойошторолоп торғанда, был төбәктән киләсәктә лә чемпиондар үҫеп сығасағына шик юҡ! 2000-2001 йылғы үҫмерҙәр араһынан биш километр арауыҡта Ҡайраҡтан Владлен Баязитов, өс километрға уҙышҡан ҡыҙҙарҙан Иҫке Күлсебайҙан Анита Андреева беренсе килде. Башҡортостандың һәр районы үҙенсәлекле.  – тине. Ошо көндәрҙә Мишкә районы үҙәгендә Ҡыш бабай бүләгенә саңғы ярышы үтте.  Ошо яҡтан сыҡҡан затлы тоҡом Бабичевтарҙы, яҙыусылар Али Карнайҙы, Флорид Бүләковты, йырсы Шамил Хәмәҙинуровты, мари әҙәбиәте классигы Яныш Ялкайн кеүек шәхестәрҙе телгә алғанда ла, райондың ырыҫын күҙалларға була! Саңғы ярышына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Паралимпия чемпионы был сарала еңеүселәргә шәхсән бүләктәрен тапшыра. Әйтәйек, һәр йылдың авгусында Кирилл Михайлов бүләгенә еңел атлетика буйынса ярыш ойошторола.  Ә инде 2002-2003 йылғыларҙан өс километрға ярышта Баймырҙа ауылынан Виталий Аптыкаев, ҡыҙҙар араһынан ике кило­метрға уҙышыуҙа Иҫке Күлсебайҙан Элина Камаева беренселеккә сыҡты.  Мишкә районында күмәк халыҡты спортҡа йәлеп итеү өсөн байтаҡ эш башҡарыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов шәхсән күҙәтеү аҫтына алған был объект киләһе йыл сафҡа инергә тейеш. Әйткәндәй, трасса төҙөлөш эш­тәре барған Паралимпия үҙәге май­ҙа­ны тирәләй уҙҙы.  Байрамдың көтөп алынған ҡунағы өс йәшенән саңғыла йөрөй башлаған Кирилл Михайлов булды.  Мишкә лә — бәрәкәтле төбәктәрҙең береһе.  Шулай итеп, 2004 йылғы малайҙар араһында бер километрға уҙышыуҙа Иҫке Күлсебайҙан Эрнест Микаев беренсе урынға сыҡһа, ҡыҙҙарҙан шул ауылдан Ангелина Янсубаеваны ҡы­уып етеүсе булманы.  Ә инде 2010 йылда Ванкуверҙа яҡташыбыҙ өс “алтын” һәм ике “көмөш” эйәһе булды.
