Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Президент О внесении изменений в раздел 5 приложения к Закону Внести в раздел 5 приложения к Закону Республики Башкортостан
от 7 декабря 2012 года № 617-з «О Реестре должностей муниципальной службы в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 36 (402),
ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.


 Статья 2
 Уфа, Дом Республики
26 декабря 2014 года
№ 167-з Республики Башкортостан «О Реестре должностей муниципальной
службы в Республике Башкортостан»



 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Статья 1
 1694) следующие изменения:
1) в подразделе «Ведущая должность» позицию «Консультант главы сельского (городского) поселения ***» изложить в следующей редакции:
«Секретарь Совета городского поселения»;
2) в подразделе «Старшая должность» позицию «Секретарь Совета» изложить в следующей редакции:
«Секретарь Совета сельского поселения».









