Флагман минитракторов марки "Уралец" - это мощная, универсальная и неприхотливая "рабочая лошадка", способная решать самые разнообразные задачи! Это позволяет данной модели использовать практически любое навесное оборудование.  Кроме того, высокие показатели проходимости и маневренности позволяют использовать этот минитрактор практически в любых условиях - на полях и огородах, на дорогах и на бездорожье, в теплицах и парниках, на просторах и в ограниченном пространстве.
 Как и вся ассортиментная линейка продукции, выпускаемой под этим брендом, минитрактор "Уралец-220" обладает экономичным дизельным двигателем с пониженным потреблением топлива, высокой надежностью и простотой в эксплуатации и обслуживании.  В том числе и предназначенное для более мощных представителей специальной техники подобного класса - к примеру, минитракторов Jinma.
 Неприхотливость и ремонтопригодность минитрактора "Уралец-220" выгодно дополняется его доступной ценой и отсутствием проблем с наличием запасных частей.  Наиболее мощный из всего семейства минитракторов, "Уралец-220" отличается наивысшими показателями тяглового усилия на крюке. 