Ул саҡта миңә ни бары 15 йәш ине, мастерға шулай тип әйтһәм, ул ышанмай: “Юҡты һөйләмә, бында 15 йәшлектәр юҡ!  Хатта өҫ кейемдәребеҙ ҙә кибеп өлгөр­мәй, иртән тағы эшкә сығабыҙ.  Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыр көн яҡынлашҡан һайын, һуғыш ветерандары сафы һирәгәйә бара.  Шулай итеп, михнәттәр кисереп бишенсене тамамланым да ал­тынсыға бара алманым, сөнки ашарға аҙыҡ та, кейергә кейем дә булманы.
1943 йылда яҙғы сәсеү эшенә сыҡтым.  Киләһе йыл илебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршыларға йыйынған ваҡытта ошо тыл батырҙары ла ситтә ҡалмаһын ине.  Шундай инәйҙәрҙең береһе – Рауза Абдуллина.  Аҙаҡ ун ҡыҙҙы ФЗО-ға уҡырға ебәрҙеләр, улар араһында мин дә бар инем.  Бына шундай булды беҙҙең “уҡыу”.  Беҙҙең Йомаш ауылынан ғына Рауза Көсөк­ҡолова, Йомабикә Ниғәмәтова, Йома­бикә Һунаршина, Гөлгөнә Райманова, Шәһәрбаныу Алсынбаева, Мәфтуха Ишҡыуатова, Сәғилә Мөхәмәтйәрова, Ғәйнивафа Малгилдина, Зәйнәп Барлыбаева һәм мин булдым.  Был юлы ҡыҙҙар менән станцияға ҡалдырып киткән вагонға утын тейәнек, берәүһенә 36 кубометр һыя.  Әсәйем, ҡыҙым, бәләкәйһең бит әле, тип илаулаһа ла: “Исма­һам, тамаҡ яғын йүнләрмен”, — тинем. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Миң­ле­ғәле ағайым яуҙа батырҙарса һәләк булды.  Иртәнсәк беҙҙе вагондарға бү­рәнә тейәү эшенә ҡуштылар.  Баҫҡыстан үрмәләп тейәйбеҙ, арыта.  – Яуҙың тәүге көндәрендә үк ике ағайымды ла фронт­ҡа оҙаттыҡ.  Бер генә йоҡа япма биргән булдылар.  Йәлләнеме икән, әллә урын килеп сыҡтымы, ауыл Советы рәйесе булып эшләгән еҙнәйем Мөхәмәт Таһиров мине, дежур булырһың, почта тара­тырһың тип, эшкә алды.  Маһира инәй­ҙең бер бүлмәһендә 14 ҡыҙ йә­шә­нек: теҙелешеп урындыҡта йоҡлайбыҙ, алмашлап утын бысабыҙ, ут яғабыҙ, һыу ташыйбыҙ.  Ҡатмарлы тормош юлы үтһә лә, йөҙөнән йылмайыу китмәй, балалары янында ҡәҙер-хөр­мәткә күмелеп ғүмер кисерә, ейән-ейән­сәрҙәренә үҙ елкәһендә татыған ауыр­лыҡтарҙы бәйән итә.  Хатта быймалар тишелеп бөттө, ахыры, беҙҙе йәлләнеләрме, калуш таратып сыҡты­лар.  Иң ҡыйыны – “ҡара ҡағыҙ” таратыу.  85 йәшлек юбилейын ҡар­шылар­ға йыйынған Рауза Рәсүл ҡыҙынан хәтер ептәрен бер аҙ таға­тырға һорағас, ул бик теләп риза булды.
– Һуғыш башланған йылда мин IV клас­ты тамамлағайным, – тип хәти­рәләргә бирелде ағинәй.  Әммә һуғыш осоро балалары бирешмәне, ғаиләһен дә көттө, балалар ҙа үҫтерҙе, лайыҡлы хеҙмәт өлгөһө лә күрһәтте. Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн барыһы ла тырышты: кемдер баҫыуға эшкә сыҡһа, икенселәре урман ҡырҡты, балалар уҡыуын ташламаны, кире­һенсә, ныҡышып белем эстәне. Шуны­һы бигерәк үкенесле: “Улар тылда эшләне” тигән китапта, исмаһам, исем-шә­рифтәре булһасы... Уныһын күрһәгеҙ: ике таба сөсө икмәк, аҙ ғына ярма, майың, һөтөң булһа яҡшы әле, уныһын да самалап ҡына бирәләр.  Таңғы алтыла сейле-бешле икмәк, кәбеҫтә һурпаһы бирәләр ҙә, кискә тиклем һыу ҙа ҡапмай, 5-6 саҡрым йәйәүләп барып, ҡул бысҡыһы менән ҡосаҡ етмәҫлек ҡарағайҙарҙы йығып, ботағын үртәп, ҡараңғыла ғына ҡайтып, арлы-бирле туҡланып, ял итергә ятабыҙ.  Кешеләрҙең йортона инергә ҡыймай, урамды әллә күпме урап, үҙемде ҡайғы килтереүсе булараҡ тоя инем.  Дөрөҫ, Рауза инәй быуыны үҙҙә­ренең көсө менән Еңеүҙе яҡынай­тыуына үкенмәй, киреһенсә, хаҡлы ғо­рурлана.  Ул Баймаҡ районының Йо­маш ауылында йәшәй.  Бейәләйҙәр түҙмәй, тиҙ генә тишелеп сыға.  Яланда беҙгә 200 грамм һоло бирелә, ашнаҡсы унан ыумас ыуып, берәр сүмес һалып бирә, шулай уҡ көнөнә бер литр ҡатыҡ бүленә.  Мине лә күрше Юлыҡ ауылына V клас­ҡа уҡырға ебәрҙеләр.  Юлға аҙыҡ-түлек хәстәрләп, бар булған кейеме­беҙ­ҙе кейеп, Мөхәмәт олатай Бик­ти­меровтың ат арбаһына тейәле­шеп, Магнитогорск ҡалаһына юллан­дыҡ.  Әммә был хеҙмәтемде лә еңел булды тип әйтә алмайым, сөнки телефондан йыш ҡына һуғышҡа алынасаҡтарға повестка бирә­ләр, ә мин, төн уртаһы булыуға ҡара­маҫтан, уны алып барып еткерергә тейешмен.  Яңыһын бирмәгәстәр, иҫ­ке­һен ямайбыҙ ҙа кейәбеҙ. Күрәһең, нисек тә Еңеүҙе яҡынайтыу, яуҙа йөрөгән һалдаттарға ярҙам итеү теләге көслө булғандыр инде.  Ауыр­лыҡты ла, аслыҡ-ялан­ғаслыҡты ла һуғыштан һуң һәр ауылда осратырға мөмкин булған.  Ә бит һуңынан да еме­рек­лектәрҙе бөтөрөү, яңынан төҙөү, илде төҙөк­лән­дереү тап улар иңенә төшкән.  Тап уларҙың бала сағы һуғыш йылдарына тура килә.
 Бында диләнкә бөткәс, беҙҙе икенсе ауылға удмурт ғаиләһенә урынлаштырҙылар.  Артабан күңел әрнеүҙәренә түҙә алмай, был эшемдән китергә тура килде.  Шулай уҡ Беренсе Этҡол, Таулыҡай, Ярат, Юлыҡ, Иҫке Сибай, Ишбирҙе ауылдарынан да күптәр ине... Аҙна һайын йәйәүләп ауылға ҡайтабыҙ, имеш, аҙыҡ-түлек кил­терәбеҙ.  Баҫыуҙа йыл әйләнәһенә эш дауам итә: сәсеү тамамланһа, ҡый утау башлана, артабан бесән мәле, көлтә бәйләү һәм башҡалар.  Ҡыр эштәрендә ололар менән бер рәттән йөрөү арыта, быуын­дарыбыҙ ҙа ҡатмаған, ҡул-аяҡтар һыҙ­лай, әммә берәү ҙә бирешергә теләмәй.  Хәҙер шуларҙы уйлайым да аптырап ҡуям: һыуыҡҡа түҙеп, ас көйөнсә йәш кенә ҡыҙҙар шул тиклем ауыр эште ҡайһылайтып башҡара алдыҡ икән?  Уларҙың барыһы ла оло хөрмәткә, иғтибарға, ихтирамға лайыҡ. Яҫтыҡ менән матрас тышына һалам тултырып, үҙебеҙгә урын әҙер­ләнек.  Һиңә исемлектә 17 йәш тип ҡуйылған”, — тине. Унда беҙҙе Удмуртиянан килгән мастер ҡаршыланы, артабан бер станцияла төшкәс, баракка урынлаш­тыр­ҙылар.  Тик етмеш йыл буйына дөрөҫлөктөң тантана итмәүе үкенесле.  Әммә Еңеү өсөн бөтә кө­сөн һалған, һуғыштың ауыр мих­нәттәрен үҙ елкәһендә та­тығандар арабыҙҙа күп әле.  Ошо урынға еткәс, геройым бар аҙ тулҡынланып алды.  Күпме михнәт кисереп, бар ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә күтәргән тыл батырҙарының исем-шәрифтәре “Тыл геройҙары” китабын­да күрһәтелмәүе, уларҙың хеҙмәте тейешенсә баһаланмауы Рауза инәй Абдуллинаның әле булһа йөрәген әрнетә.  Һәр иртән мейестә ҡа­ҙан янында үҙебеҙҙең тамаҡты хәстәр­ләйбеҙ, килеүебеҙгә ярма ултыртып китә­беҙ.  Удмурт АССР-ына райондан 80-дән ашыу малай һәм ҡыҙ оҙатылды.  Буласаҡ һалдаттың ата-әсәһе илаша, мин дә улар менән бергә илайым. Хатта шул осорҙа тир түккән йылдары уларҙың хеҙмәт кенә­гәһенә лә индерелмәгән, был мәғ­лүмәт район архивында ла юҡ.  Бө­гөн бә­хетле ағинәй, биш бала үҫтереп, 11 ейән-ейәнсәргә өләсәй булып, ете бү­лә-бүләсәрен тупылдатып һөйөп ултыра. 