Былтыр өр-яңы “Т-150”, быйыл иһә яңы “ДТ-75” тракторы һатып алып биргәндәр.  — айырыла.  Алексей Ипатов былтыр, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре араһында уҙғарылған “Һөнәре буйынса иң оҫтаһы” республика конкурсында ҡатнашып, III урын яулаған.  Төҙөлөш блоктары етеш­терергә лә иҫәп тоталар.  Алексей Гусельников етәкселеген­дәге егеттәр төҙөлөш материалдары әҙерләү менән шөғөлләнә.  Бура бурап та һаталар, заказ буйынса беседка, бәҙрәф һәм башҡа йыһаздар ҙа яһайҙар.
— Таҡта, бураға халыҡтан заказ бик күп.  Район үҙәге урамдарын тәртиптә тотоу ҙа – улар ҡарамағында.  Ихтыяжды ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ.  Быйыл йәй Йылға буйы, Дарвин, Аксаков, Тыныслыҡ, Островский урамдары ремонтланған.  Предприятие Красноусол ауылында һәм тирә-яҡ ауылдарҙа юлдарҙы тәртиптә тотоу, урамдарҙы сүп-сарҙан, ҡышын ҡарҙан та­ҙартыу, төҙөлөш материалдары әҙерләү менән шөғөлләнә.  Ауыл урамдарын тәртиптә тотоу төп эшмәкәрлектәренең береһе булып тора.  Ошондай уңғандар, үҙ эштәренең оҫталары булғанға һәр ҡайҙа таҙалыҡ, тәртип хөкөм һөрә. Улар урмандан диләнкә алып, ағасты пило­ра­мала быстырып, таҡта, штакетник эшләп халыҡҡа һата.  Ҡаты көнкүреш ҡал­дыҡтары полигонында пресс-агрегат урын­лаштырырға ла иҫәп тоталар.  Бында бер нисә бригада булдырылған.  Унда 12 төрлө продукция етештереп була, — ти Илдус Йәнешев. Ул бер нисә йүнәлештә эш алып бара.  Сепрәк-сапраҡ, ҡағыҙ, ҡатырғаларҙы, пластмассаны айырым преслап, икенсел сеймал ҡабул итеү пункттарына тапшырырға ниәтләнәләр. Мәҫә­лән, 2013 йыл йомғаҡтары буйынса Крас­ноусол ауылы муниципаль берәмектәр араһында республикала иң төҙөк һәм таҙа район үҙәге тип табылып, алтын миҙал менән бүләкләнде. Механи­заторҙарҙан ағалы-энеле Алексей менән Андрей Ипатовтар, водителдәрҙән Фидрат Сәйетов менән Юрий Шестаков, юл участкаһы мастеры Марат Ниғмәтуллин үҙ эшенең оҫталары булып танылған.  Хеҙмәткәрҙәрҙең тырыш­лы­ғы менән ҙур уңыштарға өлгәшелә.  Брусчатка етештереү цехын асыу ҙа отошло булды.  Тимәк, тағы ла бер нисә кешегә эш урыны буласаҡ.  Бында бер­ҙәм, татыу коллектив тупланған.  Полигонда дүрт хеҙмәткәр эшләй, улар ҡарамағында “ДТ-75” тракторы бар.  Предприятиела ярҙамсы тармаҡтарға ла өҫтөнлөк бирелә.  Халыҡ барыһын да контейнерға ырғытмаһын өсөн, билдәле бер ваҡытта айырым техника ауыл буйлап сүп-сар йыйып сыға.  Техниканы яңыртырға район хакимиәте лә ярҙам итә.  Һәр көн иртән ике махсус машина контей­нерҙарҙағы сүпте ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына алып барып түгә.  Килтерелгән сүп-сар сорттарға – металл һыныҡтары, ҡағыҙ, сепрәк-сапраҡ, быяла, пластмасса һ.б.  Хужалыҡҡа йәш етәксе Илдус Ринат улы Йәнешев етәкселек итә.
 Шулай уҡ утын да әҙерләйҙәр.  “Красноусол коммуналь хужалығы” муниципаль унитар предприятиеһы район үҙәгенең таҙалығы, төҙөклөгө өсөн яуаплы.  Бының өсөн станок һатып алғандар ҙа инде. 