Таксистың юл буйына, егерме йыл эшләйем, бындай хәлде беренсе тапҡыр күреүем, тип көлә-көлә хәле бөттө.
– Бындай ҙа кәүҙә менән ауыл сәхнәләренә һыймаған саҡтар ҙа барҙыр?
— Бар инде.  Был һүҙгә әсәйем дә ышана башлаған.  Йүнһеҙ, һине шуға уҡыталармы, теге лә был.  Берәй ергә барам тиһәң, мең бәлә.  Хәким МОРТАЗИН – республикабыҙҙа ғына түгел, хатта Рәсәйҙә иң оҙон буйлы актерҙарҙың береһе.
– Хәким, буйың күпме ул?
– Ике метр.
– Ә ауырлығың?
– 135 килограмм.
– Оһо-о-о, ысынлап та, Сергей Михалковтың “Дядя Степа”һы кеүекһең.  Буш ваҡыттарҙа улар менән рәхәтләнеп ял итәм, әкиәттәр һөйләйем.
– Малай саҡтан уҡ шулай шуҡ булғанһыңдыр инде.
– Юҡсы.  Беҙгә яуап итеп: “Сәхнәгә бер нәмә лә һыймай, улар һыймағас, Хәким күптән һыймай”, – тип хихылдашалар.  К. Аҡбаштың “Һипкелле ҡыҙ”ында – Мағаш, Х. Ибраһимовтың “Башмағым”да кейәү Вафаны килештереп уйнаның.  Көндәрҙең береһендә үҙе Өфөгә килеп, уҡытыусым Гөлли Мөбәрәкованы күреп һөйләшкәс кенә тынысланып ҡайтып китте. Бөтә район буйлап тиерлек йөрөп сыҡтыҡ.  Тора торғас, “Ока” килеп туҡтаны.  Сәхнә түбәһенә башым тейеп, сәсем ышҡылып йөрөһә лә, спектаклде ҡуйҙыҡ.
– Ғаиләгеҙ хаҡында ла белге килә.
– Ҡатыным Айгөл телевидениела эшләй, Аҡйондоҙ исемле ҡыҙым, Динислам, Иҡсан исемле улдарым үҫеп килә.  Бер көндө репетиция һуң ғына бөттө лә, мин сығыуға ҡала транспорты йөрөмәй.  Венер Исхаҡов Бер ауылда концерт ҡуябыҙ.  Салауат театрында эшләгәндә булған хәл һаман онотолмай.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Ҡайһы бер уҡытыусыларҙың: “Ҡолға, торна, дөйәләй кәүҙә биргәнсе, төймәләй аҡыл бирһә”, – тип игәгәне әлегеләй иҫемдә.  Ысынлап та, халыҡтың уға ҡарап ғәжәпләнеүе юҡҡа түгел.  “ГАЗель”, “Мерседес”тарҙың ултырғыстары араһына аяғым һыймай, шуға иң алда, шофер янында ғына ултырырға тырышам.  Артислыҡҡа тиһәм, берәү ҙә ышанмай.  Әсәйем колхозда һауынсы булып эшләгәс, бәлки, ябай колхозсы балаһы артист була алмайҙыр, тип уйлағандарҙыр.  Был ни хәл тип аптырап киттек.  Мин ниндәйҙер монолог уҡыйым, унда геройҙың исеме — Орҡоя.  Оҙон булыу рәхәтме?
– Рәхәт ти һиңә!  Поезда йөрөгәндә өҫкө ҡатҡа ята алмайым, мине күтәрә алмаҫ, ҡутарылып төшөр тип ҡурҡам.  – Ана, ана, дядя Степа тора!
–Был тиклем дә оҙон кеше булыр икән!
–Үҙенә яраҡлы кейемде нисек табалыр?
– Ә үҙе ниндәй шәп артист! “Кит әле, әҙәм алдап йөрөмә инде, Өфөлә һинән башҡа кеше бөткәнме”, – тип кенә ебәрәләр.  Гөлли апай Мөбәрәкова, беҙҙән этюдтар эшләтеп, шиғырҙар уҡытып ҡараны.  Шунан йәнә Өфөгә барып, имтихандар биреп ҡайтҡас, ауыл кешеләре, ҡайҙа урынлаштың, тип ҡыҙыҡһына.  Шул оҙонлоғом арҡаһында күргән яфаланыуҙарым.  Анау тиклем ерҙән килгәс, кире китеп булмай бит, халыҡ та көтә.  Дәүләкән районының Хотомли ауылына килһәк, һаман да декорацияларҙы ҡуймағандар.  Инде икенсе курста уҡый башланым, ауылда теге лә был, фәлән дә төгән, тип минең хаҡта һаман имеш-мимеш тараталар.  Мәктәптә уҡыған саҡта ишетмәгән һүҙ ҡалмай торғайны.  Иртәгәһен урамда китеп барһам, Орҡоя исемле апай осратып әрләп китмәһенме!  Хәким, бигерәк тә бәләкәй кәүҙәлеләр һинең кеүек буйсан кешеләргә көнләшеп ҡарай.  Икенсе курста каникулға ҡайтҡас, ауыл йәштәрен йыйып, концерт ойоштороп ебәрҙем.  Бик оялсан инем, шуға ла сәхнәнең ни икәнен белмәнем, хатта бер куплет шиғыр ятлағансы ҡыҙарып-бүртенеп бөтә торғайным.
— Улайһа нисек артист булып киттең?
— Ун беренсе класты бөтөр саҡта класс етәксебеҙ Ғизетдин Хисмәтов ағай килде лә: “Бына Иҫәнғолға Сәнғәт академияһының театр бүлегенән комиссия килгән, шунда барып ҡарағыҙ әле”, – тине.  Бәләкәй саҡта күҙ төбөнән күк китмәне, һарай эсенә инһәм, тегендә төртөләм, бында бәреләм.  Йыш ҡына концерттарҙы алып бараһың.  “Апай, был бит һин түгел”, – тип ҡарайым, ҡайҙа инде ишетеү!
— Хәким, һине халыҡ ярата, көлкө оҫтаһы тип тә беләбеҙ.  Ғәҙәттә, гастролгә сыҡҡанда декорацияларҙы алданыраҡ ебәрәбеҙ, беҙ килеүгә сәхнә әҙер булырға тейеш.  Күпме генә маташһам да, машинаға һыймайым бит, ә ҡайтырға кәрәк.  Артистың уңышы нимәнән ул?
— Туҡһан туғыҙ проценты — буйҙан, бер проценты — таланттан.
 Шунан шофер алғы ултырғысты йәйеп һалғас, мин нисек кәрәк шулай машина эсенә һуҙылып ятып, аяғымды алғы тәҙрәгә терәнем. 