Йөрәк сиренән интеккәс, бынан бер нисә йыл элек малын бөтөртөп, атай һалған өйҙө ҡышҡылыҡҡа бикләп, үҙебеҙҙең янға, Өфөгә, алып килеп йәшәтә башланыҡ әсәйебеҙҙе.  Әсәйебеҙ түшәктә ятҡанда уның тәненән бәпес еҫе сығыуына ғәжәпләндем.  Бәләкәй генә ҡурсаҡ әбейе шикелле күрә инек үҙен.  Ейәндәре, ейәнсәрҙәре шул хәтлем ныҡ яратты өләсәйҙәрен.  Һәр саҡ бер-береһен ҡәҙер­ләп, хөрмәт итеп йәшәнеләр.  Һуңғы көндәренең береһендә балаларын саҡыртып алды ла, Әнүәр улы, Менәүәрә, Зәйнәп, Гәүһәр, Зәлиә, Мө­нирә, Майсәрә ҡыҙҙары янында саҡта, “балаҡайҙарым, берүк ҡысҡырып илаш­мағыҙ, сабыр булығыҙ”, тине. Әсәйебеҙҙең ҡаты сиргә дусар булғанын белгәс, әйтерһең дә, аяҡ аҫтында ер убылды, ҡанаттар ҡайырылды.  Бер мәл, түҙә алмайынса, әсәйемде ҡосаҡлап, һыҡтауҙан шешенгән йөҙөм­дө күрһәтмәҫкә маташып: “Аллаға шөкөр, әсәй, әлдә һин бар әле”, – тип ҡолағына шыбырланым.  Эйе, ул көн йәй һымаҡ йылы, ҡояшлы булараҡ хәтергә уйылған. Бүлмәһендә саҡта бер көнгә, хатта бер сәғәткә лә, бер минутҡа ла яңғыҙын ҡалдырманыҡ.  Һуңғы көндәренә ҡәҙәр ул телдән ҡалмай, үҙ аңында булып, барыһы менән дә һөйләшеп ятты.  Уның беҙгә теләгән матур теләктәрен, юрағандарын тыңлап ултырыуы йәнгә дауа, тәнгә сихәт бирҙе.  Зәлиә Бакирова, Шул осорҙа беҙгә, туғыҙ бала­һына, аҡыллы кәңәш һәм өлгөлө тәр­биә биреп, ҡатмарлы тормош юлын­да дөрөҫ һуҡмаҡты һайларға, аҡты ҡара­нан айыра белергә, эргә-тирә­ләгеләргә изгелекле булырға, үҙ-ара татыулыҡҡа, тырышып йәшәргә өйрәт­теләр. Аяҡ­тарының һыҙлауына ҡарамай, бөтә көсөн биреп, үҙенең шәхси хужалығын да алып барҙы, дәүләттең тауыҡ сүпләһә лә бөт­мәҫлек эшенә лә өлгөрҙө.  Һуңынан әсәйебеҙ күҙенән ике бөртөк кенә йәш сығарҙы ла мәңгелек йоҡоға талды.  Шуның өсөн дә Хоҙай уға тик изгелектәр яуҙырған, әсәйе­беҙҙең урыны ожмахта буласаҡ.

 Авзал хәҙрәт билдәләүенсә, әсәйе­­беҙ был донъяла бар бурысын да намыҫлы үтәгән, ғүмере буйы тырышып эшләгән, тоғро ҡатын һәм Герой-әсә булған.  Эргәһендә һин дә мин һөйләшеп ултырабыҙ ҙа, күрше бүлмәгә инеп, түгелеп илашабыҙ.  Әйтеүе генә анһат!  Бәрәкәтле Ишембай районының Арлар ауылында тыуып үҫкән һәм шун­да бер-береһен табышып ҡауыш­ҡан һөйөклө әсәйебеҙ Ғәйниямал Ғәле ҡы­ҙы менән хөрмәтле атайыбыҙ Әбдел­хәй Әнүәр улы Ниғмәтуллиндар яҡты донъяла ни бары 34 йыл бергә ғүмер итте.  Ә ке­йәүҙәре иһә “ҡәйнәм” тип өҙөлөп торҙо. Әсәйем менән атайым 53 йыл элек өй алдына ултыртҡан ике ҡайын ағасының һары япраҡтары үҙ-ара серләшә икән, улай ғына ла түгел, әле бер, әле икенсе яҡҡа баштарын эйеп, һығыла биреп тирбәлә.  “Эйе, шулай”, – тип ул да мине йөпләне.  Әсәйебеҙ түшәктә ятҡанда һалҡын ҡойма ямғыр яуҙы, ә үлгән көнөндә иһә тағы бөтәбеҙҙе лә хайран ҡалдырып, июль айындағы шикелле, ике тау араһынан ҡып-ҡыҙыл булып ҡояш ҡалҡ­ты.  Хәҙрәт килеп ясин сыҡты.  Әйт­кәндәй, мал-тыуары аҙбар тулып йө­рөнө, ҡош-ҡорттоң иҫәбе-һанына сы­ғырлыҡ түгел ине.  Әммә улар бер нәмәгә лә бирешмәгән, бары тик йәшәйешкә ҡарата оло һөйөү, фиҙакәрлек, киләсәккә көслө ынтылыш бәхетле көндәргә килтереп еткергән.
 Улар ҙа әсәйемде һағына төҫлө.  Өҫтәүенә ейән-ейәнсәрҙәренә ойоҡбаш, бейәләй бәйләргә лә ваҡыт тапты. Тәбиғәт күренешенә иҫем ки­теп торам, бер ниндәй ел әҫәре һи­ҙелмәһә лә, нимәлер шаулағанға һулға ҡараным.  “Һөйкөмлө йөҙөн күреүгә, йылы һүҙҙәрен тыңлауға шулай әҙ генә ваҡыт ҡалдымы икән ни?..” – тип уның янынан китмәнек, шәбәйеүенә өмөт иттек.  Йәш сағынан уҡ ауылыбыҙҙа колхоз етәксеһе вазифаһын башҡарған, аҙым һайын тиерлек осрап торған ауыр­лыҡтарға бер ваҡытта ла баш эймәгән оло йөрәкле, баһадир кәүҙәле ата­йыбыҙ 57 йәшенә лә етмәй вафат булды.  Уны юҡһы­ныуыбыҙҙы һөйләп аңла­тыуы мөмкин түгел... Ысынлап та, Хоҙай Тәғәлә уның изге теләктәрен гел генә ҡабул ҡылды, шуғалыр ҙа, беҙ, балалары, бөгөн һәммәбеҙ ҙә бәхетле.  Эйе, күптән түгел әсәйебеҙ өсөн һуңғы тапҡыр таң атты.  Арлар ауылы хакимиәте башлығы Әминә Мәһәҙиева йөрәк һүҙҙәрен еткерҙе. Закир улы, быға ышанырға теләмәй, уны күкрәгенә ҡыҫып, илай-илай биттәренән үпте... Һәммәбеҙҙең дә әлеге фани донъяла ғәзиздәрҙән-ғәзиз, шул уҡ ваҡытта эс серҙәрен тик уға ғына сисер яҡын кешеләре бар.  Тотош ауыл халҡы йыйылды, күрше-тирәнән дә, йыраҡ райондарҙан да туғандар һәм дуҫтар килде.  Күп балаға ғүмер бүләк итеүе, күркәм тәрбиә биреүе – ҙур ҡаһарманлыҡ!  Ҡайһы бер ҡәҙерлеләребеҙгә бәләкәй саҡтан алып аяҡҡа баҫҡансы замандың ҡаты һынауҙарын, зәһәр ауырлыҡтарҙы үҙ елкәһендә татырға тура килгән.  Үтә яғымлы, бик әҙәпле, баҫалҡы булды ул.  Ауылға ҡайтҡанда барыбыҙға ла тигеҙ итеп итен дә, майын да тейәтеп ебәрҙе, ҡыҫҡаһы, күс­тәнәс­тән өҙмәне.  Фермала яуаплы һауынсы йөгөн тартҡан әсәйебеҙгә ул саҡта ни бары 52 генә йәш ине.  Килендәре – уға, ул килендәренә ғүмерҙә лә, хатта яңылыш ҡына ла ауыр һүҙ ысҡын­дырманы.  Өфөнән әсәйебеҙҙе ауылға бөтә күрше-күлән, дуҫтар, ҡоҙалар, “Хәмзә” мәсетенән Авзал Сафин килеп оҙатып ҡалды.  Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл алтын көҙҙә берҙән-беребеҙ баҡыйлыҡҡа күсте.  “Атайығыҙ беҙҙең өсөн борсолоп-ҡайғырып ятма­һын, сәмләнеп донъя көтәйек, биреш­мәйек, ҡошсоҡтарым”, – тип йыш ҡа­батлай торғайны ул.  “Әсәй, ҡурҡма, унда атайым бар, ҡыйын булмаҫ, был донъяларҙа һөтөңдө имеп тә туймаған Әүзәр сабыйың көтә, һәр ваҡыт күңелебеҙ менән бергә булырбыҙ, йөрәк йылың барыбыҙға ла етер, ныҡ итеп һине яратабыҙ”, – тип Раушания төпсөгө уны тынысландырҙы.  Һиҙгәндәй, көнө буйына күҙен асмай тыныс ҡына йоҡлап ятты, ә кискеһен тын алышы көсәйҙе һәм йышайҙы.  Нисек тә хәлдән килгәнсә яҡыныбыҙға хөрмәт күрһәтергә тырыштыҡ.  “И-и-и, бәпестәрем минең, шул тиклем яҡшы ҡарайһығыҙ мине, тәр­биә­ләйһегеҙ, Хоҙай үҙегеҙҙе һау­лыҡтан айырмаһын” тигән теләк­тәрен йыш ҡабатланы. 