Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 181-з Статья 2 Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан»


 110) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 3:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) пункт 5 признать утратившим силу;
2) пункт 5 статьи 4 признать утратившим силу;
3) статью 41 признать утратившей силу;


4) в статье 5:
а) в наименовании слова «и реестр граждан, пострадавших вследствие неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств по строительству многоквартирных домов на территории Республики Башкортостан» исключить;
б) в части 1 слово «ведутся» заменить словом «ведется»; слова «, и реестр граждан, пострадавших вследствие неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств по строительству многоквартирных домов на территории Республики Башкортостан» исключить;
в) часть 21 признать утратившей силу.
 591; 2013, № 3 (405), ст.  Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О мерах по защите прав граждан, пострадавших вследствие
неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств
по строительству многоквартирных домов на территории Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 марта 2011 года № 368-з «О мерах по защите прав граждан, пострадавших вследствие неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств по строительству многоквартирных домов на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 11 (353), ст. 