Нарушение должностным лицом порядка определения дохода граждан и постоянно проживающих совместно с ними членов их семей
в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.
2.  Нарушение правил благоустройства на придомовых территориях многоквартирных домов Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 9; № 3 (369), ст.  633; № 18 (420), ст.  783; № 21 (423), ст.  Нарушение должностным лицом порядка определения стоимости подлежащего налогообложению имущества граждан и постоянно проживающих совместно с ними членов их семей в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования –
влечет наложение административного штрафа в размере
от трех тысяч до четырех тысяч рублей.»;
9) статью 3.6 признать утратившей силу;
10) статью 4.4 признать утратившей силу;
11) часть 1 статьи 4.7 после слов «в которых» дополнить словами
«в соответствии с Законом Республики Башкортостан от 23 декабря 2004 года № 144-з «О порядке получения права пользования участками недр местного значения в Республике Башкортостан»;
12) главу 4 дополнить статьей 4.9 следующего содержания:
«Статья 4.9.  Нарушение порядка предоставления жилых помещений специализированного жилищного фонда Республики Башкортостан –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц
в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.»;
7) статью 2.10 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.10.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Нарушение порядка расчета и сроков перечисления прибыли
1.  Нарушение правил благоустройства территорий иных населенных пунктов, помимо предусмотренных в части 1 настоящей статьи, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного настоящим Кодексом, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от двух тысяч
до трех тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.»;
17) статью 6.4 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.4.  Нарушение должностным лицом порядка определения стоимости имущества, находящегося в собственности членов семьи и подлежащего налогообложению, в целях признания граждан малоимущими
и предоставления им по договорам социального найма жилых помещений муниципального жилищного фонда –
влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до шести тысяч рублей.»;
8) статью 2.11 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.11.  Статья 2 Нарушение установленного муниципальным нормативным правовым актом порядка организации удаления отходов на основании договоров со специализированными предприятиями или собственным автотранспортом –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от четырех тысяч до семи тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати пяти тысяч
до сорока пяти тысяч рублей.
2.  1109; 2013, № 3 (405), ст.  486; № 15 (417), ст.  Нарушение общественного порядка при проведении культурно-массовых мероприятий»;
б) первый абзац изложить в следующей редакции:
«Выбрасывание посторонних предметов, препятствующих проведению культурно-массовых мероприятий, на трибуны, сцены, концертные площадки, иные места проведения культурно-массовых мероприятий,
а равно пребывание на них вопреки запрету лиц, уполномоченных
на проведение указанных мероприятий, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –»;
30) статью 13.9 признать утратившей силу;
31) в статье 14.1 слова «статьями 2.1, 2.2,», цифры «3.6,», «6.6, 6.13,», «12.2, 12.3, 12.4, 12.5,» исключить;
32) в статье 14.2 слова «статьей 6.12, частью 2 статьи 6.14, статьями» заменить словами «статьями 6.12,»; цифры «13.9,» исключить;
33) статью 14.4 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.4.  Рассматривать дела об административных правонарушениях
от имени органа, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе руководитель органа исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющего функции по контролю и надзору
в финансово-бюджетной сфере, его заместители, а также руководители структурных подразделений указанного органа, их заместители.»;
34) статью 14.6 признать утратившей силу;
35) в части 1 статьи 14.8 цифры «10.4» заменить цифрами «4.9»;
36) в части 1 статьи 14.11 цифры «, 5.5.1, 5.5.2» исключить;
37) статью 14.13 признать утратившей силу;
38) в статье 15.1:
а) в части 1 цифры «14.4,», «14.6,», «14.13,» исключить;
б) в части 2:
в пункте 2 после цифр «2.10,» дополнить цифрами «2.11,»; после слов «частями 1, 2» дополнить цифрой «, 5»; цифры «10.1, 10.2, 10.3, 10.4, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5» заменить цифрами «4.9»;
в пункте 5 цифры «3.6,» исключить;
в пункте 6 слова «, статьей 13.9» исключить;
пункт 12 признать утратившим силу;
в пункте 13 цифры «5.5.2,», «13.9,» исключить;
в пункте 14 цифры «, 6.6, 6.13» исключить;
в пункте 16 слово «адвокатуры» заменить словом «юстиции»;
в пункте 28 цифры «5.5.1, 5.5.2,», «, 13.9» исключить;
в пункте 36 цифры «6.6,», слова «частью 2 статьи 6.13, частью 1
статьи 6.14, статьей» исключить;
в) в части 3 цифры «2.1» заменить цифрами «2.9»;
г) в части 4:
абзац второй признать утратившим силу;
абзац третий признать утратившим силу;
д) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9.  Статью 11 Закона Республики Башкортостан от 18 июля 2011 года
№ 431-з «Об охране общественного порядка в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 17 (359), ст.  Запрещается выбрасывать посторонние предметы, препятствующие проведению культурно-массовых мероприятий, на трибуны, сцены, концертные площадки, иные места проведения культурно-массовых мероприятий, а также пребывать на них вопреки запрету лиц, уполномоченных на проведение указанных мероприятий.». Президент Нарушение порядка предоставления жилых помещений специализированного жилищного фонда Республики Башкортостан Нарушение установленных муниципальным нормативным правовым актом правил благоустройства территорий городов, выразившееся
в нарушении порядка комплексного благоустройства и внешнего оформления городских территорий (в неоформлении или несогласовании проекта благоустройства) или в ненадлежащем содержании или очистке закрепленной территории, зданий и их конструктивных элементов, в том числе неустранении в установленные сроки повреждений зданий и их конструктивных элементов, или требований по уборке дорог общего пользования, мойке дорожных покрытий, уборке закрепленных территорий, установке и содержанию урн, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного настоящим Кодексом, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч
до ста тысяч рублей.
2.  Нарушение государственными унитарными предприятиями Республики Башкортостан установленного нормативным правовым актом Республики Башкортостан порядка расчета и сроков перечисления части прибыли –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц
в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц –
от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.
2.  Республики Башкортостан

 420) следующие изменения:
1) статью 2.1 признать утратившей силу;
2) статью 2.2 признать утратившей силу;
3) в части 2 статьи 2.3 слова «иных географических объектов,» исключить;
4) абзац первый статьи 2.6 изложить в следующей редакции:
«Нарушение порядка предоставления субсидий и иных форм государственной поддержки многодетным или молодым семьям, предусмотренного нормативным правовым актом Республики Башкортостан, повлекшее непредоставление государственной услуги заявителю либо предоставление государственной услуги заявителю с нарушением установленных сроков либо выразившееся в требовании для предоставления государственных услуг документов и (или) платы, не предусмотренных нормативными правовыми актами, если указанные действия (бездействие)
не образуют состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –»;
5) статью 2.8 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.8.  Нарушение муниципальными унитарными предприятиями установленного муниципальным нормативным правовым актом порядка расчета и сроков перечисления части прибыли –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц
в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц –
от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.»;
13) статью 5.5.1 признать утратившей силу;
14) статью 5.5.2 признать утратившей силу;
15) статью 6.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.1.  Нарушение установленных муниципальным правовым актом требований расположения и содержания объектов для сбора промышленных отходов (в специально оборудованных местах – площадках
с гидроизолированным покрытием, сооружениях, емкостях, контейнерах
в соответствии с утвержденными лимитами размещения отходов, других) –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от восьми тысяч до двенадцати тысяч рублей; на юридических лиц –
от тридцати пяти тысяч до сорока пяти тысяч рублей.
6.  Статья 3 94; № 12 (414),
ст.  Нарушение порядка ведения учета граждан
в качестве нуждающихся в жилых помещениях Нарушение порядка ведения учета граждан в качестве нуждающихся
в жилых помещениях –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц
в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей.»;
6) статью 2.9 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.9.  1000; № 23 (389), ст.  517; № 21 (387), ст.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 172-з Нарушение порядка определения размера дохода
и стоимости имущества в целях признания граждан малоимущими
и предоставления им жилых помещений
1.  Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.1, 15.14–15.15.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, возбужденные должностными лицами органов муниципального контроля, указанных
в пункте 1 части 9 и части 10 статьи 15.1 настоящего Кодекса, в пределах своих полномочий.
2.  Нарушение на придомовых территориях многоквартирных домов установленных муниципальными нормативными правовыми актами правил благоустройства, выразившееся в нарушении порядка комплексного благоустройства и внешнего оформления городских территорий
(в неоформлении или несогласовании проекта благоустройства) или
в ненадлежащем содержании или очистке закрепленной территории, зданий и их конструктивных элементов, в том числе неустранении в установленные сроки повреждений зданий и их конструктивных элементов, или требований по уборке дорог общего пользования, мойке дорожных покрытий, уборке закрепленных территорий, установке и содержанию урн, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц – от трех тысяч до восьми тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч
до тридцати тысяч рублей.»;
18) статью 6.6 признать утратившей силу;
19) статью 6.13 признать утратившей силу;
20) статью 6.14 признать утратившей силу;
21) статью 10.1 признать утратившей силу;
22) статью 10.2 признать утратившей силу;
23) статью 10.3 признать утратившей силу;
24) статью 10.4 признать утратившей силу;
25) статью 12.2 признать утратившей силу;
26) статью 12.3 признать утратившей силу;
27) статью 12.4 признать утратившей силу;
28) статью 12.5 признать утратившей силу;
29) в статье 13.4:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 13.4.  Нарушение установленных муниципальным нормативным правовым актом правил утилизации бытовых и промышленных отходов –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц –
от сорока тысяч до сорока пяти тысяч рублей.»;
16) статью 6.3 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.3.  Нарушение установленных муниципальным нормативным правовым актом требований расположения контейнерных площадок для сбора твердых бытовых отходов, площадок для бесконтейнерного сбора, в том числе несоблюдение расстояния их установки от жилых зданий и иных мест пребывания людей, а также требований к контейнерам и контейнерным площадкам для сбора отходов, подъезда к ним –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц
в размере от пяти тысяч до восьми тысяч рублей; на юридических лиц –
от тридцати пяти тысяч до сорока пяти тысяч рублей.
4.  959; 2014, № 9 (447), ст.  142; № 10 (376), ст.  1230) изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Нарушение должностным лицом порядка определения размера дохода, приходящегося на каждого члена семьи, в целях признания граждан малоимущими и предоставления им по договорам социального найма жилых помещений муниципального жилищного фонда –
влечет наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей.
2.  О внесении изменений в отдельные законодательные акты При осуществлении муниципального контроля в соответствии
с вопросами местного значения соответствующего муниципального образования протоколы об административных правонарушениях вправе составлять должностные лица органов местного самоуправления, наделенные контрольными полномочиями, указанные в настоящей части:
1) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении контроля за использованием средств бюджета соответствующего муниципального образования – об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.1, 15.14, 15.15, 15.15.1, 15.15.2, 15.15.3, 15.15.4, 15.15.5, 15.15.6, 15.15.7, 15.15.8, 15.15.9, 15.15.10, 15.15.11, 15.15.12, 15.15.13, 15.15.14, 15.15.15, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении муниципального контроля за сохранностью автомобильных дорог местного значения в границах соответствующего муниципального образования – об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4, 5 статьи 2.13, статьями 8.2, 8.3, частями 1, 2, 3, 6, 7 статьи 13.11 настоящего Кодекса, а также статьей 11.21, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении муниципального жилищного контроля –
об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4, 5
статьи 2.13, статьями 6.1, 6.3, 6.4, 6.5, 6.8, 6.9, 6.10, 6.11, 6.15, 6.16, 6.17, 6.20, 13.5, частью 3 статьи 13.7, статьями 13.14, 13.15 настоящего Кодекса, а также статьями 6.4, 7.7, 7.21,7.22, 7.23, 7.23.1, 7.23.2, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
4) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении муниципального земельного контроля за использованием земель соответствующего муниципального образования –
об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4, 5 статьи 2.13, частью 2 статьи 4.6, частью 2 статьи 4.8, статьями 6.1, 6.9, 7.3 настоящего Кодекса, а также статьями 7.1, 7.2, 7.10, 8.6, частями 1 и 2 статьи 8.8, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
5) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении муниципального контроля в области использования и охраны особо охраняемых природных территорий местного значения –
об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4, 5 статьи 2.13, статьями 6.1, 7.3 настоящего Кодекса, а также статьями 7.7, 8.6, 8.14, 8.15, частями 1–3 статьи 8.25, статьями 8.26, 8.27, 8.28, 8.30, 8.31, 8.32, 8.39, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
6) должностные лица органов местного самоуправления при осуществлении муниципального лесного контроля – об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4, 5 статьи 2.13, статьями 6.1, 7.3 настоящего Кодекса, а также статьями 7.9, 7.10, 8.25, 8.26, 8.27, 8.28, 8.30, 8.31, 8.32, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.»;
е) в части 10 после цифр «2.11,» дополнить словами «частями 3–5 статьи 2.13,»; слова «частью 2 статьи 10.1, частью 2 статьи 10.2, частью 2 статьи 10.3, частью 2 статьи 10.4, частями 3, 4 статьи 12.2, частью 2 статьи 12.3, частью 2 статьи 12.4, частью 2 статьи 12.5 настоящего Кодекса» заменить словами «частью 2 статьи 4.9 настоящего Кодекса, статьями 15.1, 15.14, 15.15, 15.15.1, 15.15.2, 15.15.3, 15.15.4, 15.15.5, 15.15.6, 15.15.7, 15.15.8, 15.15.9, 15.15.10, 15.15.11, 15.15.12, 15.15.13, 15.15.14, 15.15.15, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, статьей 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»;
ж) в пункте 2 части 11 цифры «5.5, 5.5.1, 5.5.2,» исключить; слова «статьями 7.3, 13.9» заменить словами «статьей 7.3»;
39) пункт 1 части 1 статьи 15.2 признать утратившим силу.
 Нарушение требований общественного порядка при проведении культурно-массовых мероприятий Размещение бытовых и промышленных отходов (твердых бытовых отходов, жидких бытовых отходов, промышленных отходов, в том числе дорожного смета, снега) вне полигонов бытовых промышленных отходов,
в иных не установленных муниципальным нормативным правовым актом местах –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от четырех тысяч до семи тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей.
3.  Нарушение правил организации, сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов
1.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  При осуществлении муниципального контроля должностными лицами органов местного самоуправления в пределах компетенции составляются протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 2.5, частями 4, 5 статьи 2.13, статьей 3.5, частью 2 статьи 4.1, частями 2, 4 статьи 4.2, частью 2 статьи 4.5, частью 2 статьи 4.6, частью 2 статьи 4.8, частью 2 статьи 4.9, статьями 6.1, 6.3, 6.4, 6.5, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10, 6.11, 6.12, 6.15, 6.16, 6.17, 7.3, 8.2, 8.3, частью 2 статьи 11.1, статьей 11.4, статьями 13.5, 13.7, 13.8, частями 1, 2, 3, 6, 7 статьи 13.11, частями 1, 2, 4 статьи 13.12, статьями 13.14, 13.15, 13.16 настоящего Кодекса. Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере
1.  Нарушение установленных муниципальным нормативным правовым актом требований расположения и содержания объектов для сбора жидких бытовых отходов (гидроизолированных выгребных ям, септиков и других) –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от трех тысяч
до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати пяти тысяч
до тридцати тысяч рублей.
5.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Нарушение порядка определения дохода и стоимости имущества в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования
1.  1151; 2012, № 1 (367), ст.  Нарушение правил благоустройства
1.  Статья 1
