Шуныһы һөйөнөслө: бында бер нисә тапҡыр район семинарҙары уҙғарыу үҙен аҡланы.  Миҙгелле эштәр тамамланыу менән, техника таҙартылып, йыуылып, һаҡлауға ҡуйыла.  Ә 500 гектары һәр йыл пар ере итеп ҡалдырыла.  Шәкәр сөгөлдөрө ошондай баҫыуға ғына сәселә.  Әйткәндәй, быға аҡса йәлләмәйҙәр.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң гектарынан уртаса 360 центнер уңыш үҫтереп алынған.
— Беҙҙең хужалыҡ эргәләге Ишембай ҡалаһын йыл һуҙымында икмәк һәм шәкәр менән тәьмин итерлек тауар етештерә, — ти ғорурлыҡ менән Марат Рәхмәтуллин. Һуңғыһын юл төҙөү һәм ремонт эштәрендә файҙаланырға иҫәп тоталар.  Ә игенде хаҡ күтәрелгәс кенә – яҙға табан һатып ебәрәләр.  Штурвал артында ултырған механизатор монитор аша механизмдарҙың нисек эшләүен күҙәтеп кенә бара.  Хужалыҡ баҫыуҙарында йөрөгән тракторҙарға ла юлдаш навигацияһы ҡуйылған.  Механизатор музыка тыңлап ҡына бара ала.  Бында дүрт циклдан торған сәсеү әйләнеше индерелгән.  Баҫыусылыҡ йүнәлешендә махсуслашҡан был хужалыҡта замандың иң алдынғы технологиялары ҡулланыла – тракторҙарға юлдаш аша идара ителә.


“Сатурн” крәҫтиән хужалығының ике мең гектар самаһы һөрөнтө ере бар.  Буруновка ауыл биләмәһе башлығы Марат Рәхмәтуллин (һүрәттә) төбәк баҫыуҙарынан ҙур бер лаборатория булдырыуға өлгәшкән.  Унда 3 мең тонна иген һыя.  Барлығы ике мең гектар майҙанға йылына 600 тонна (!) минераль ашлама тура килә, йәғни һәр гектарға – уртаса 3,3 центнер.  Хәҙер башҡа хужалыҡтар “Сатурн” өлгөһөнә эйәреп эш итә. “Сатурн” — районда ғына түгел, республикала ла иң һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтарҙың береһе.  Бынан тыш, органик ашлама – тиреҫ, эзбиз да ҡулланыла.  Шуға ла бында барлығы биш-алты ғына кеше эшләй.  Бына шулай, заман менән бер ҡатарҙан атлайҙар “Сатурн” крәҫтиән хужалығында.  Башҡа хужалыҡтарҙағы кеүек, ферма эргәләрендә тиреҫ өйөмдәре күрмәҫһең – барыһы ла баҫыуға сығарыла.  Үҙенең теоретик белемен практикала ла уңышлы ҡуллана һәм белгәндәре менән ихлас уртаҡлаша.  Шуның 500 гектарында шәкәр сөгөлдөрө, бер мең гектарында иген һәм мал аҙығы культуралары үҫтерелә.  Был иһә — республика буйынса иң һәйбәт күрһәткестәрҙең береһе.  Етештерелгәнде оҙайлы һаҡлау өсөн дә келәт төҙөлгән.  Сит илдә етештерелгән тракторҙарҙың кабинаһында саң да, көслө тауыш та юҡ.  Хужалыҡта һәр техниканың үҙ тәғәйенләнеше бар.  Элек еүеш игенде һаҡлаған өсөн генә лә элеваторға күпләп аҡса түләһәләр, хәҙер быны үҙҙәре атҡара.  Пар ере бер нисә тапҡыр эшкәртелә, минераль ашлама индерелә.  Быйыл ғына 10 миллион һумға “Джон-Дир” трактор комплексы, Италияла етеште­рел­гән пресс-йыйғыс, “Хитачи” экскаваторы алынған.  “Аҡыллы” техника барыһын да үҙе башҡара.  Продукцияны тәүгә эшкәртеү, таҙартыу, киптереү өсөн дә шарттар булдырылған.  Бының өсөн көпләүле келәттәре етерлек хужалыҡтың.  Бөтә нәмәгә ҡарата һаҡсыл ҡараш йәшәй бында.  Сәсеү алдынан һәр гектарға уртаса берәр центнер күләмендә минераль ашлама индерелә.  Әле хужалыҡта эшселәр өсөн заманса ашхана төҙөү менән мәшғүлдәр.  Химик утау уҙғарыу өсөн генә лә шәкәр сөгөлдөрөнә айырым, иген культураларына айырым техника һатып алынған.  Һөҙөмтәлә “Сатурн”да бынан тиҫтә йыл элек районда тәүгеләрҙән булып шәкәр сөгөлдөрөн ҡул көсө ҡулланмайынса, йәғни яңы технология буйынса үҫтерә башланылар.  Бында ер эшкәртеү технологияһы фәнни нигеҙгә ҡоролған.  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: бер ҡасан да кредит ал­мағандар һәм киләсәктә лә йыйынмайҙар.  Иген культураларынан да мул уңыш алырға ғәҙәтләнгәндәр.  Эйе, ғорурланырлыҡ та!  Мәҫәлән, иген сәсеүҙә ҡулланылғаны ер һөрөүҙә йә иһә ҡышын ҡар таҙартыуҙа файҙаланылмай.  Быны ла үҙ көстәре менән атҡаралар. Мәҫәлән, игендең уртаса гектар ҡеүәте 40 центнер тәшкил итһә, арпаныҡы — 50, урыны менән 80-гә еткән!  Ерҙән ала белгәс, уға бирә лә белергә кәрәк, тип иҫәпләйҙәр бында.  Һуңғараҡ иһә, үҫемлектәрҙең шытымына ҡарап, йәнә өҫтәмә туҡландырыла. 