О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О бесплатной юридической помощи в Республике Башкортостан»


 1060)следующие изменения:
1) статью 8 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) граждане, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации:
а) супруг (супруга), состоявший (состоявшая) в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) на день гибели (смерти) в результате чрезвычайной ситуации;
б) дети погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;
в) родители погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;
г) лица, находившиеся на полном содержании погибшего (умершего)
в результате чрезвычайной ситуации или получавшие от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств
к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
д) граждане, здоровью которых причинен вред в результате чрезвычайной ситуации;
е) граждане, лишившиеся жилого помещения либо утратившие полностью или частично иное имущество либо документы в результате чрезвычайной ситуации;»;
2) в статье 9:
а) в части 1:
пункт 7 дополнить словами «или с чрезвычайной ситуацией»;
в пункте 9 слова «трудовых пенсий» заменить словами «страховых пенсий»;
дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) восстановление имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещение ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.»;
б) в части 2:
подпункт «б» пункта 2 дополнить словами «или с чрезвычайной ситуацией»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) гражданами, пострадавшими от чрезвычайной ситуации, – по вопросам, связанным с восстановлением имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещением ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.»;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 175-з Абзац третий подпункта «а» пункта 2 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 января 2015 года.


 108; 2014,
№ 22(460), ст.  Президент Порядок, условия и организационно-правовое обеспечение реализации права на получение бесплатной юридической помощи гражданами, пострадавшими в результате чрезвычайной ситуации, в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи регулируются Федеральным законом «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации», федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.».
 Статья 1
 Республики Башкортостан Р.Хамитов

 Статья 2

1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением абзаца третьего
подпункта «а» пункта 2 статьи 1 настоящего Закона.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 декабря 2012 года
№638-з «О бесплатной юридической помощи в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 3(405), ст. 