331; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 2 (140), ст.  Часть вторую статьи 12 Закона Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/19 «О культуре» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 12, ст.  О внесении изменения в статью 12 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 98; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 15 (237), ст.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 179-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Порядок бесплатного посещения музеев устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».




 285) изложить в следующей редакции:
«Лицам, не достигшим восемнадцати лет, гарантируется право на бесплатное посещение музеев один раз в месяц.  11; 2010, № 6(324), ст.  Лицам, обучающимся по основным профессиональным образовательным программам, предоставляется право на бесплатное посещение государственных и муниципальных музеев не реже одного раза в месяц.  Статья 1 Закона Республики Башкортостан «О культуре»

 Президент Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 935; 2009, № 2(296), ст.  Статья 2