О внесении изменений в приложение 8 к Закону Республики Башкортостан «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями ЗИi– нормативные затраты на обеспечение необходимыми инвентарными инструментами, дезинфицирующими средствами и специализированной одеждой по i-му муниципальному образованию; ЗЭi– нормативные затраты на эксплуатацию и обслуживание, в том числе текущий ремонт, уборку территории, расчистку и ремонт подъездных путей по i-му муниципальному образованию.»;
2) в пункте 4 слова «возведение отсутствующих элементов» заменить словами «в том числе возведение отсутствующих элементов»; дополнить словами «,осуществление строительного контроля в процессе капитального ремонта, реконструкции»;
3) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41.  160; 2014, № 3 (441), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 101) следующие изменения:
1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2.  ЗДi – нормативные затраты на работы по дезинфекции по i-му муниципальному образованию; Под строительством скотомогильника (биотермической ямы) понимается создание строений, сооружений (в том числе на месте сносимых объектов капитального строительства), осуществление строительного контроля в процессе строительства.».







 Затраты на содержание скотомогильника (биотермической ямы) в финансовом году определяются по следующей формуле:

Ni= ЗДi + ЗИi + ЗЭi,
где: Уфа, Дом Республики
26 декабря 2014 года
№ 169-з Внести в приложение 8 к Закону Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года № 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Статья 2 Республики Башкортостан»


 Президент Под содержанием скотомогильников (биотермических ям) понимается комплекс мероприятий по текущему содержанию, включающий работы по дезинфекции, обеспечение необходимыми инвентарными инструментами, дезинфицирующими средствами и специализированной одеждой, эксплуатацию и обслуживание, в том числе текущий ремонт, уборку территории, расчистку и ремонт подъездных путей.


 Статья 1