Статья 12.Участие органов государственной власти Республики Башкортостан в дополнительном профессиональном образовании муниципальных служащих в Республике Башкортостан
 Дополнительное профессиональное образование гражданских служащих осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам.
2.  Государственный заказ Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих, включая его объем
и структуру, утверждается Президентом Республики Башкортостан после вступления в силу закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и на плановый период с учетом положений Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».
6.  Президент Дополнительное профессиональное образование гражданских служащих включает их профессиональную переподготовку и повышение квалификации.
3.  Дополнительное профессиональное образование гражданских служащих осуществляется в любой предусмотренной законодательством
об образовании форме обучения с отрывом или без отрыва от гражданской службы.
4.  Гражданский служащий в случае его назначения в порядке должностного роста на должность гражданской службы иной группы в пределах одной категории должностей направляется на повышение квалификации.
 Признание утратившимисилу отдельных законодательных актов Республики Башкортостан и их положений
 Статья 9.Индивидуальный план профессионального развития гражданского служащего

1.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 173-з Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 2 апреля 2010 года № 246-з
«О профессиональной переподготовке, повышении квалификации и стажировке государственных гражданских служащих Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 8 (326), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Государственный заказ Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих формируется с учетом программ государственных органов Республики Башкортостан
по профессиональному развитию гражданских служащих, основанных на индивидуальных планах профессионального развития гражданских служащих. Профессиональная переподготовка гражданского служащего осуществляется с учетом профиля его образования в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а также в случае изменения вида его профессиональной служебной деятельности. Статья 8.Государственный заказ Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих

1.  441);
2) статью 2 Закона Республики Башкортостан от 6 ноября 2013 года
№ 9-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан в сфере государственной гражданской службы» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 34 (436), ст.  Повышением квалификации гражданских служащих
(далее – повышение квалификации) является обновление знаний
и совершенствование навыков гражданских служащих, имеющих профессиональное образование, в связи с повышением требований к уровню их квалификации и необходимостью освоения ими новых способов решения профессиональных задач.
2.  Индивидуальный план профессионального развития гражданского служащего разрабатывается им в соответствии с должностным регламентом совместно с непосредственным руководителем на срок три года и утверждается в порядке, установленном представителем нанимателя.
2.  В программе государственного органа по профессиональному развитию гражданских служащих, рассчитанной на три года:
1) прогнозируется ежегодная потребность в дополнительном профессиональном образовании гражданских служащих по категориям
и группам должностей гражданской службы, направлениям, видам, формам
и продолжительности получения дополнительного профессионального образования с учетом профиля и типа образовательных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам;
2) указываются этапы реализации указанной программы, перечень мероприятий, а также показатели, позволяющие оценивать ход и результаты ее реализации;
3) прогнозируется ожидаемая результативность дополнительного профессионального образования гражданских служащих.
 Вид, форма и продолжительность получения дополнительного профессионального образования устанавливаются представителем нанимателя в зависимости от группы и категории должности государственной гражданской службы Республики Башкортостан (далее – гражданская служба), замещаемой гражданским служащим, в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
 Гражданским служащим, получающим дополнительное профессиональное образование, представителем нанимателя, образовательной организацией, государственным органом или иной организацией создаются условия для освоения дополнительной профессиональной программы.
2.  Финансирование расходов на реализацию настоящего Закона осуществляется за счет средств бюджета Республики Башкортостан.
 Органы государственной власти Республики Башкортостан участвуют
в обеспечении дополнительного профессионального образования муниципальных служащих в Республике Башкортостан в соответствии
с законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан.
 Государственный заказ Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих на очередной год включает в себя:
1) государственный заказ на профессиональную переподготовку гражданских служащих;
2) государственный заказ на повышение квалификации гражданских служащих.
3.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Статья 6.Основания для направления гражданского служащего
на обучение по образовательной программе дополнительного профессионального образования

1.  Статья 10.Программа государственного органа по профессиональному развитию гражданских служащих

1.  Статья 2.Дополнительное профессиональное образование гражданских служащих

1.  Гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы категорий «помощники (советники)», «специалисты» или «обеспечивающие специалисты», в случае его назначения в порядке должностного роста
на должность гражданской службы категории «руководители» направляется
на профессиональную переподготовку. Организация дополнительного профессионального образования гражданских служащих осуществляется на основе государственного заказа Республики Башкортостан.
2.  Статья 11.Финансирование расходов на реализацию настоящего Закона
 За гражданскими служащими в период получения дополнительного профессионального образования сохраняются замещаемая должность гражданской службы и денежное содержание.
3.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Порядок утверждения, финансирования и исполнения государственного заказа Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих, а также полномочия государственных органов Республики Башкортостан по размещению государственного заказа Республики Башкортостан на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих устанавливаются Президентом Республики Башкортостан в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Основаниями для направления гражданского служащего на обучение по образовательной программе дополнительного профессионального образования являются:
1) назначение гражданского служащего в порядке должностного роста на иную должность гражданской службы на конкурсной основе;
2) включение гражданского служащего в кадровый резерв
для замещения должности гражданской службы на конкурсной основе;
3) решение аттестационной комиссии о соответствии гражданского служащего замещаемой должности гражданской службы при условии успешного освоения им образовательной программы;
4) назначение гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 31 Федерального закона
«О государственной гражданской службе Российской Федерации».
2.  1452). Необходимость в прохождении профессиональной переподготовки гражданскими служащими, замещающими должности гражданской службы категорий «руководители», «помощники (советники)» или «специалисты», относящиеся к высшей и главной группам должностей, а также должности гражданской службы категории «обеспечивающие специалисты», относящиеся к главной группе должностей, с присвоением им дополнительнойквалификации определяется представителем нанимателя.
3.  Статья 1.Предмет регулирования настоящего Закона
 Гражданским служащим, направляемым для получения дополнительного профессионального образования в другую местность, производится оплата расходов в порядке и размерах, предусмотренных при направлении их в служебную командировку. В индивидуальном плане профессионального развития гражданского служащего указываются:
1) цель, вид, форма и продолжительность получения дополнительного профессионального образования, включая сведения о возможности использования дистанционных образовательных технологий
и самообразования;
2) направления дополнительного профессионального образования;
3) ожидаемая результативность дополнительного профессионального образования гражданских служащих.
 Статья 5.Повышение квалификации гражданских служащих

1.  Статья 13.  О дополнительном профессиональном образовании государственных гражданских служащих Республики Башкортостан


 Гражданский служащий, впервые принятый на должность гражданской службы, направляется на повышение квалификации по истечении испытательного срока или шести месяцев после поступления на гражданскую службу. Дополнительное профессиональное образование гражданских служащих организуется и осуществляется исходя из следующих основных принципов:
1) обеспечение роста профессионализма и компетентности гражданских служащих;
2) опережающий характер обучения гражданских служащих
по направлениям, имеющим приоритетное значение для обеспечения социально-экономического развития Республики Башкортостан;
3) комплексность и непрерывность обучения;
4) дифференциация получения гражданскими служащими дополнительного профессионального образования в зависимости от группы
и категории замещаемой ими должности гражданской службы.
 Статья 7.Гарантии гражданским служащим, получающим дополнительное профессиональное образование

1.  Размещение государственного заказа Республики Башкортостан
на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, в образовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам.
4.  Статья 3.Принципы организации и осуществления дополнительного профессионального образования гражданских служащих
 Статья 4.Профессиональная переподготовка гражданских служащих

1.  Профессиональной переподготовкой гражданских служащих
(далее – профессиональная переподготовка) является приобретение дополнительных знаний и навыков, необходимых для осуществления гражданскими служащими нового вида профессиональной служебной деятельности.
2.  Размещение государственного заказа Республики Башкортостан
на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих
в части, касающейся выполнения работ, оказания услуг, связанных с научно-методическим, учебно-методическим и информационно-аналитическим обеспечением дополнительного профессионального образования, осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, в образовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, и в научных организациях.
5.  Повышение квалификации осуществляется в целях:
1) освоения актуальных изменений в конкретных вопросах профессиональной деятельности гражданских служащих (тематические
и проблемные конференции и семинары);
2) комплексного обновления знаний гражданских служащих по ряду вопросов в установленной сфере профессиональной служебной деятельности для решения соответствующих профессиональных задач.
3.  Статья 14.Вступление в силу настоящего Закона
 Формирование указанного государственного заказа осуществляется государственными органами Республики Башкортостан по согласованию
с органом по управлению государственной службой Республики Башкортостан с учетом функций государственных органов и их специализации, а также
с учетом профессионального образования по должностям гражданской службы, замещаемым в этих государственных органах.
7.  Профессиональная переподготовка осуществляется в целях:
1) совершенствования знаний гражданских служащих или получения ими дополнительных знаний для выполнения нового вида профессиональной деятельности;
2) получения дополнительной квалификации.
3.  Сроки и формы освоения образовательных программ повышения квалификации, виды документов, выдаваемых гражданским служащим
по результатам освоения программы повышения квалификации, устанавливаются федеральным законодательством.
 Повышение квалификации гражданского служащего осуществляется
в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, по мере необходимости, определяемой представителем нанимателя, но не реже одного раза в три года. Настоящим Законом в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации») или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами или иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан определен порядок организации дополнительного профессионального образования государственных гражданских служащих Республики Башкортостан(далее – гражданские служащие).
 Программа государственного органа по профессиональному развитию гражданских служащих утверждается его руководителем по согласованию
с органом по управлению государственной службой Республики Башкортостан в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2.  Сроки и формы освоения образовательных программ профессиональной переподготовки, виды документов, выдаваемых гражданским служащим по результатам освоения программы профессиональной переподготовки, устанавливаются федеральным законодательством.
