Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 180-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 342-з «О патронатном воспитании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.  Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О патронатном воспитании в Республике Башкортостан»


 993; 2014, № 1 (439) ст.  Президент 124; 2012, № 1 (367), ст.  1051; 2008, № 1 (271), ст.  Статья 2 4; № 21 (387), ст.  4) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 1 слова «Законом Республики Башкортостан
от 27 октября 1998 года № 188-з» заменить словами «Федеральным законом
от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ»;
2) в части 1 статьи 4:
а) в пункте 4 слова «непогашенную судимость» заменить словами «неснятую или непогашенную судимость за тяжкие или особо тяжкие преступления»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) лиц, имеющих или имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконного помещения в психиатрический стационар, клеветы и оскорбления), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, а также против общественной безопасности;»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) лиц, не прошедших подготовку дляграждан, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, в порядке, установленном семейным законодательством (кроме близких родственников детей, а также лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей);»;
г) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) лиц, состоящих в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, а также лиц, являющихся гражданами указанного государства и не состоящих в браке.»;
3) в части 4 статьи 6 слова «учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования» заменить словами «организациях и профессиональных образовательных организациях»;
4) в части 3 статьи 8 слово «, учреждения» заменить словом «организации»;
5) в части 2 статьи 10 слова «учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования» заменить словами «организациях и профессиональных образовательных организациях»;
6) в части 2 статьи 11 слова «учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования» заменить словами «организациях и профессиональных образовательных организациях».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 13; 2009, № 4 (298), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

