482) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 121.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 174-з Статья 2 О внесении изменений в статью 121 Закона Республики Башкортостан
«О мировых судьях Республики Башкортостан»

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Внести в статью 121 Закона Республики Башкортостан от 31 июля
1998 года № 182-з «О мировых судьях Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 3 (87), ст.  177; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 3 (369), ст.  Дополнительное профессиональное образование мировых судей»;
2) в части 1 слова «профессиональную переподготовку в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального
и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и повышение квалификации судей
(далее – образовательные учреждения), и стажировки в районном (городском) суде Республики Башкортостан» заменить словами «обучение
по программе профессиональной переподготовки в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей (далее – образовательные организации), в том числе в форме стажировки в Верховном Суде Республики Башкортостан, районном (городском) суде Республики Башкортостан,»;
3) в части 2 слова «профессиональной переподготовки в формах обучения в образовательных учреждениях и стажировки в районном (городском) суде Республики Башкортостан» заменить словами «обучения
по программе профессиональной переподготовки, в том числе в форме стажировки в Верховном Суде Республики Башкортостан, районном (городском) суде Республики Башкортостан,»;
4) в абзаце втором части 3 слова «формах обучения в образовательных учреждениях и стажировки в районном (городском) суде Республики Башкортостан» заменить словами «образовательных организациях, в том числе в форме стажировки в Верховном Суде Республики Башкортостан, районном (городском) суде Республики Башкортостан,»;
5) часть 5 после слов «стажировки мировым судьей в» дополнить словами «Верховном Суде Республики Башкортостан,»;
6) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Отбор образовательных организаций для получения дополнительного профессионального образования мировыми судьями проводится уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в сфере кадрового, организационного и ресурсного обеспечения деятельности мировых судей в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных
и муниципальных нужд».»;
7) в части 8 слова «профессиональной переподготовке и повышению квалификации» заменить словами «дополнительному профессиональному образованию»;
8) в части 9 слова «профессиональной переподготовки и повышения квалификации мировых судей» заменить словами «получения мировыми судьями дополнительного профессионального образования»;
9) в части 10 слова «Профессиональная переподготовка и повышение квалификации» заменить словами «Дополнительное профессиональное образование».
 140; 2013, № 12 (414),
ст.  Статья 1