945) следующие изменения:
1) пункт 12 части 3 статьи 2 признать утратившим силу;
2) пункт 7 статьи 3 признать утратившим силу.
 О государственной кадастровой оценке объектов недвижимости
в Республике Башкортостан


 111; № 21 (423), ст.  1038; № 21 (363), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Статья 3
 Статья 4
 Государственная кадастровая оценка в отношении объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке, расположенных на территории Республики Башкортостан, проводится по решению Правительства Республики Башкортостан.
 Статья 5
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Уфа, Дом Республики
26 декабря 2014 года
№ 170-з 164; 2006, № 16 (238), ст.  634; 2011, № 12 (354), ст.  1578; 2013, № 3 (405), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з
«О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Статья 2
 Государственная кадастровая оценка проводится по решению органов местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке, расположенных на территории муниципального образования, в случае принятия Правительством Республики Башкортостан положительного решения по результатам рассмотрения обращения органа местного самоуправления о самостоятельном проведении кадастровой оценки.
 Президент 714; 2008, № 11 (281), ст.  978; 2007, № 14 (260), ст.  700; № 15 (357), ст.  Настоящий Закон в соответствии со статьей 24.12 Федерального закона
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» устанавливает полномочия органов исполнительной власти Республики Башкортостан и случаи проведения государственной кадастровой оценки по решению органов местного самоуправления.
 Статья 1
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

