Эйе – 7, ҡайһы ваҡыт – 3, юҡ – 5.
4.  Буйҙаҡ сағығыҙҙы йыш иҫкә алаһығыҙмы?  Эйе – 10, ҡайһы ваҡытта – 0, юҡ – 1.
68 һәм унан күберәк балл.  Ирегеҙҙең мауығыуҙары һеҙҙең асыуығыҙҙы килтерәме?  Эйе – 12, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 6.
7.  Балаларығыҙҙы ирегеҙгә ҡарағанда нығыраҡ яратаһығыҙмы?  Эйе – 2, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 10.
5.  Эйе – 6, ҡайһы ваҡыт – 0, эйе – 1.
6.  Ҡатынығыҙ ниндәй сәскәне яратыуын беләһегеҙме?  Киноға икәүләп йөрөйһөгөҙмө?  Эйе – 9, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 1.
9.  Бының өсөн беренсе сиратта ирегеҙҙе ғәйепләйһегеҙ.  Бәлки, һеҙҙең холҡоғоҙ уға оҡшап бөтмәйҙер.  Ирегеҙҙән эше хаҡында һорашаһығыҙмы?  Был осраҡта уның менән һөйләшеп ҡарағыҙ.  Эйе – 10, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 2.
2.  Һеҙ ҡәнәғәт һәм бәхетле кеше!  Никахығыҙ уңышһыҙ тип уйлайһығыҙ.  Ғаилә эшкә ҡарағанда мөһимерәк тип иҫәпләйһегеҙме?  Ҡатынығыҙға нығыраҡ иғтибар итергә тырышығыҙ.  Һеҙҙән дә шәп ҡатынды табыу мөмкин түгел. Икәүләп ҡунаҡҡа йөрөргә яратаһығыҙмы?  Ирҙәр өсөн һорауҙар

1.  Ирегеҙҙең ҡырын ҡарашы һеҙҙең кәйефкә тәьҫир итәме?  Һеҙ үҙегеҙҙең ғаиләгеҙҙән ҡәнәғәт.  Эйе – 8, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 4.
3.  Эйе – 8, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 2.
8.  Үҙегеҙҙе бәхетле тип һанамайһығыҙ, шулай ҙа тормошта һәр ваҡыт түҙемлек кәрәк булыуын онотмайһығыҙ.
39 балдан кәмерәк.  Эйе – 3, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 10.
9.  Һеҙ ғаиләгеҙ менән бигүк бәхетле түгел.  Ирегеҙҙең уңыштарына ҡыуанаһығыҙмы?  Бөтәһе лә яҡшы.  Эйе – 8, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 3.
60 һәм унан да күберәк балл.  Сәбәбе – үҙегеҙҙә.  Бөгөнгө тормошоғоҙҙо үҙгәртергә һәм барыһын да яңынан башларға теләр инегеҙме?  Эйе – 9, ҡайһы ваҡыт – 7, юҡ – 2.
7.  Өйҙә йоҡо күлдәгендә, халатта йөрөргә яратаһығыҙмы?  Эйе – 10, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 2.
2.  Асыуығыҙҙы ғаилә ағзаларына төшөрәһегеҙме?  Эйе – 10, ҡайһы ваҡыт – 3, юҡ – 4.
5.  Эйе – 8, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 3.
4.  Эйе – 7, ҡайһы ваҡыт – 5, юҡ – 4.
8.  Һәр кистә лә өйҙә булаһығыҙмы?  Ирегеҙ һеҙгә ҡарата яғымлымы?  Һеҙ бәхетле никах булмауын беләһегеҙ, шуға күрә ирегеҙҙең етешһеҙлектәре менән ризаһығыҙ.  Әхирәттәрегеҙҙең ире һеҙҙекенән яҡшыраҡ тип һанайһығыҙмы?  Ҡатын-ҡыҙ өсөн һорауҙар

1.  Кәләшегеҙҙе башҡа ҡатындар менән сағыштыраһығыҙмы?  Әммә үҙегеҙгә нығыраҡ тәнҡит күҙлегенән ҡарарға тырышыу, миндә лә ғәйеп юҡмы икән тип уйлау насар булмаҫ ине.
40 – 67 балл.  Аңлашыу өсөн бер ҡасан да һуң түгел.
40 – 68 балл.  Ҡайһы саҡ ҡатынығыҙ менән фекер айырымлығы булғылап алһа ла, был — еңел хәл ителә торған ҡәҙимге тормош мәсьәләләре.
 Тыныс һәм уңайлы тормошто яратаһығыҙ.  Эйе – 4, ҡайһы ваҡыт – 2, юҡ – 8.
3.  Бәлки, ҡайһы ваҡыт буйҙаҡ сағығыҙҙы ла иҫкә алаһығыҙҙыр, ләкин был кешенең аҙыраҡ йомшаҡ күңеллелегенән торалыр.
40 балдан кәмерәк.  Ҡатынығыҙ зауыҡ менән кейенә белмәй тип иҫәпләйһегеҙме?  Эйе – 4, ҡайһы ваҡыт – 9, юҡ – 10.
6. 