О результатах расчета размера средств, подлежащих зачету, региональный оператор уведомляет собственников помещений в многоквартирном доме в течение десяти дней с даты принятия решения об осуществлении зачета средств.
6.  Зачет средств в счет исполнения на будущий период обязательств по уплате взносов на капитальный ремонт собственниками помещений в многоквартирных домах (далее – зачет средств) осуществляется региональным оператором на основании заявления лица, уполномоченного действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме, с приложением следующих документов:
1) решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о проведении работ по капитальному ремонту общего имущества в таком доме;
2) акт о приемке выполненных работ;
3) копия договора подряда на выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме;
4) копии платежных документов, подтверждающих оплату капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме подрядной организации;
5) решение собственников о сокращении перечня планируемых видов услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме или переносе срока на более поздний период, если в соответствии с частью 4 статьи 168 Жилищного кодекса Российской Федерации есть необходимость внесения в республиканскую программу капитального ремонта соответствующих изменений.
3.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Период освобождения собственников помещений в многоквартирном доме от уплаты взносов на капитальный ремонт определяется с месяца, следующего за месяцем принятия решения об осуществлении зачета средств.»;
7) в статье 22:
а) слово «Объем» заменить словами «1.  Президент Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 182-з Обеспечение деятельности регионального оператора осуществляется за счет средств бюджета Республики Башкортостан и иных источников, не запрещенных законодательством.»;
6) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21.  Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, которые могут финансироваться за счет

средств государственной поддержки, предоставляемой Республикой Башкортостан, определяется Правительством Республики Башкортостан.»;
5) в статье 19:
а) пункт 6 части 6 изложить в следующей редакции:
«6) оказание консультационной, информационной, организационно-методической помощи по вопросам организации и проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, реализации мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в отношении общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме.»;
б) в части 8 слова «муниципального образования» заменить словами «муниципального района, городского округа»;
в) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9.  Основанием для отказа в осуществлении зачета средств является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) подача заявления о зачете средств лицом, не уполномоченным действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме;
2) непредставление в полном объеме документов, указанных в
части 2 настоящей статьи.
5.  Статья 1 1056) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 3 слова «назначение генерального директора» заменить словами «утверждение порядка назначения на конкурсной основе руководителя (генерального директора) регионального оператора»;
2) в части 3 статьи 5:
а) в пункте 1 слова «количество квартир в которых составляет в сумме не более чем тридцать,» исключить;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) управляющая организация.»;
3) в части 2 статьи 9 слова «разработка сметной документации» заменить словами «статьей 15 настоящего Закона»;
4) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 июня 2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  942; 2014, № 9 (447), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории В случае если до наступления установленного республиканской программой капитального ремонта срока проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме были выполнены отдельные работы по капитальному ремонту общего имущества в данном многоквартирном доме, предусмотренные республиканской программой капитального ремонта, оплата этих работ была осуществлена без использования бюджетных средств и средств регионального оператора и при этом в порядке установления необходимости проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме повторное выполнение этих работ в срок, установленный республиканской программой капитального ремонта, не требуется, средства в размере, равном стоимости этих работ, но не свыше чем размер предельной стоимости этих работ, определенный в соответствии с частью 4 статьи 190 Жилищного кодекса Российской Федерации, засчитываются в счет исполнения на будущий период обязательств по уплате взносов на капитальный ремонт собственниками помещений в многоквартирных домах, формирующих фонды капитального ремонта на счете регионального оператора.
2.  К обеспечению финансовой устойчивости деятельности регионального оператора устанавливаются следующие требования:
1) условия размещения региональным оператором временно свободных средств не должны приводить к возникновению дефицита средств при расчетах за оказанные (выполненные) услуги (работы) по проведению капитального ремонта, в том числе к риску привлечения регионального оператора к ответственности;
2) условия размещения региональным оператором временно свободных средств должны предусматривать постоянное увеличение доходов регионального оператора от указанной деятельности;
3) процент дефицита средств, направляемых на реализацию региональной программы капитального ремонта, не должен превышать 30 процентов от объема средств, необходимых для финансирования региональной программы капитального ремонта на соответствующий год.».
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.




 Региональный оператор осуществляет проверку представленных документов в течение одного месяца с даты их поступления и принимает решение об осуществлении зачета или мотивированное решение об отказе в осуществлении зачета, о котором уведомляет собственников помещений в многоквартирном доме в течение десяти рабочих дней с даты принятия соответствующего решения.
4.  418, № 22 (464), ст.  Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, оказание и (или) выполнение которых финансируются за счет средств фонда капитального ремонта, сформированного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт, помимо услуг и (или) работ, предусмотренных частью 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации, включает в себя:
1) переустройство крыши, в том числе переустройство невентилируемой крыши на вентилируемую крышу, устройство выходов на кровлю;
2) утепление фасада;
3) выполнение энергоэффективных мероприятий: установку коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (горячей и холодной воды, электрической энергии, газа), установку (общедомовых) узлов управления, учета и регулирования потребления тепловой энергии, установку (взамен существующих) индивидуальных тепловых пунктов;
4) разработку проектной документации в случаях, если подготовка проектной документации необходима в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, проектно-сметной, сметной документации, проверку достоверности определения сметной стоимости объектов капитального ремонта;
5) замену обогревающих элементов системы отопления (при отсутствии отключающих устройств на ответвлениях от стояков).
2.  В случае принятия решения об осуществлении зачета средств региональный оператор составляет расчет размера средств, подлежащих зачету, с указанием периода освобождения собственников помещений в многоквартирном доме от уплаты взносов на капитальный ремонт. Статья 2 Республики Башкортостан»

 Зачет стоимости ранее проведенных отдельных работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирного дома
1.  Объем»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме
1. 