Ура!  Айгүзәл КИНЙӘБУЛАТОВА,
IV класс уҡыусыһы.









 Ҡыш етте.  Һәр саҡ көтөп аламын.
 Йырлар һәм бейеп китер. Бейектән төштө эйеп.

 Сынйырҙар менеп ҡуныр.
 Игеҙәк булғас үҙебеҙ, Атылған йондоҙҙай уҙғанһың.
 Азат ХАЖИЕВ,
II класс уҡыусыһы.


 Бер-беребеҙгә терәкбеҙ
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы
 Энәһенә уйынсыҡтар, Үҙем яҙған шиғырҙы һеҙгә лә тәҡдим итәм.
 Йүгерә-йүгерә арып киткәс, Йөрәгеңә мансып яҙғанһың, Көндәр ҡыҫҡарҙы, төндәр оҙонайҙы.  Яңы саңғыһына баҫып, Байыш мәктәбе уҡыусыһы.









 Ҡыш бабайҙың тәҙрәгә төшөргән һүрәттәре миңә ныҡ оҡшай.

 Ҡар күп икән, икмәк тә уңасаҡ.  Тышта ҡар яуған!
 Төп ҡунағыбыҙ – түрҙә, Икебеҙ ҙә бер тигеҙбеҙ – Йомарт, алсаҡ Ҡыш бабайҙы Халҡың өсөн әйтер һүҙҙәреңде Ер менән күк арауыҡтарын Нефтекама ҡалаһы
 Рузилә ҠЫҘРАСОВА. Ял да итеп алабыҙ.
 Беҙ бит, дуҫтар, бер туған! Йөрәгеңә мансып яҙғанһың...
 Алды быймаһын кейеп. Улар өшөй һәм асыға.  Рөстәм МУЛЛАҠАЕВ,
башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.







 Уны уратып, балалар Ижад миҙгелдәрең мәңге йәшәр – Айырылмабыҙ, бер-беребеҙгә Йөрәгеңде устарыңа һалып, Ул йәшел шыршы булыр. Ғайсар ҠАНСУРИН, Ябалаҡлап ҡар яуғас, Ҡыш Яңы йыл менән айырыуса ҡыуандыра.  Ер өҫтө ап-аҡ.  Ап-аҡ бәҫкә төрөнөп, ағастар йоҡоға талған. Эй, оҡшаған ҡуянға! Баймаҡ районы, Борай балалар ижад йортоноң йәш хәбәрселәре.






 Иреп юҡ булды ҡулда.

 Күңелдә оҙаҡ һаҡланыр Йылы өңөндә йоҡлағанлыҡтан, айыуға, бурһыҡҡа, терпегә еңелерәк. Ҡар күплегенә ҡыуанып, Киләсәккә барып еткәнһең.
 Талпындырам ҡаурый ҡәләмде.
 Тышта ҡар яуған! Зөлфиә һәм Гөлфиә СӘЙЕТОВАЛАР, Һәр саҡ терәк булырбыҙ.
 Йәмле ерҙән – Борайҙан.
 Урамға сыҡты Марат. Был миҙгелдә урмандағы йәнлектәргә, ҡоштарға ауырыраҡ.  Беҙҙең Талбазы ауылында бөйөк шағир Рәшит Назаровтың 70 йыллығы айҡанлы шиғыр һөйләү конкурсы булды.  Был байрамды яратам, гел көтөп алам.  Һоҡланып ҡарап торғансы, Усҡа төшкән ҡар бөртөгө, Дуҫтарыңа бүләк иткәнһең. Билал мәктәбе
 Таң ҡалдырҙың барлыҡ ғаләмде. Яҙмыш һынауҙарын аша уҙып, Зөлфиә менән Гөлфиә беҙ, Ҡыш бабайҙың һүрәттәре оҡшай
 Ирене лә
юҡ булды...
 Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына мин дә хәҙер Ярыштың тәүге турында бер туған һеңлем Зинираның хеҙмәте баһаланһа, икенсеһендә мин еңеү яуланым.  Уйынға беҙ сығабыҙ. Торҙо һоҡланып ҡарап.
 Йондоҙҙай балҡыған ергә Уртаҡ уңыштарыбыҙ. Иң яратҡан байрамым. Йылы, изге теләктәр.

 Яңы йыл – иң һағындырған, Күңелле лә, бер аҙ һағышлы ла... Борай районы
