1970 йылдан, хаҡлы ялға сыҡҡансы, 20 йыл тыуған Учалы районында “Коммунар” колхозы рәйесе булып эшләне.  Йәшкә лә, кәүҙәгә лә бәләкәй булһа ла, иртә ир ҡорона инә Рәшит.  Һуғыштан һуң ете класты тамамлай, колхозда иҫәпсе, бригадир була.  Тауарҙары үтмәй, кемдер уларға ҡомалаҡты Троицк һәм башҡа ялан ерҙәре ҡалаларына алып барып һатырға тәҡдим итә.  Шулай булмай һуң, күренекле башҡорт композиторы Заһир Исмәғилев иҫән сағында Рәшит Миңғәле улы менән гел аралашып торҙо, “төпкөлдә ятҡан башҡорт ауылын һин күтәрҙең, юллы иттең, ауылдаштарымдың тормошҡа күҙен астың”, – тип шәхсән рәхмәттәрен уҡыны. Рәшит Миңғәле улы, Иманғолда йәшәһә лә, йылдың ниндәй генә миҙгеле булмаһын, тыуған Урал ауылына барып әйләнә.  Уларҙың тамырҙары хәҙерге Ишембай районы­ның (элекке Маҡар) Йәнырыҫ ауылы менән бәйле.  Илдә һуғыш ҡыҙған бер мәлдә, Сталинград янындағы алыштарҙа батырҙарса һәләк булған Миңғәленең 15 йәшлек кенә улы “Урал” колхозының ферма бригадирына ҡаршы сыға.  Малай килеш кенә тәү тапҡыр ауылдан яңғыҙ сығып киткән мәлдәр, беренсе тапҡыр еңел авто­мобилдә ҡайтҡан саҡтар, кәләше менән етәкләшеп ошо тауҙарға күтәрелгән миҙгел...  Ир-уҙаман хәләл ефете Зәкиә Шәрәфетдин ҡыҙы менән ҡорған ғаиләһенән дә уңды.  Ошо сифаттары уға ҡуйған маҡсаттарына ирешергә ярҙам итте.  Улар араһында Миңғәле Әхмәтйәнов та була. Йәш ҡурпы кеүек ейәндәр, бүләләр үҫә. Тырышып эшләгән ғәҙел, тоғро йәш етәксене 1964 йылдың майында КПСС-тың Өлкә комитетына саҡыралар.  Был яуапта халыҡтың шәхес культы ваҡытынан ҡалған шик-шөбһәһе, тоғролоғо, иман­лы һәм тәр­тип­ле булыуы сағыла.  Шуныһы үкенесле: нигеҙ һалған ауылына атаһы – Башҡорт кавалерия дивизияһы политругы Миңғәле ағай ғына ҡайтып йәшәй алманы, ә ҡалған ваҡиғаларҙың барыһы ла хәтирәләр булып зиһенде яҡтырта.  Бәлки, юғарылағылар йәш етәксене һынап ҡарарға ла теләгән­дер.  “Ниңә икмәк бешермәйһегеҙ?” – тигәнгә, улар: “Беҙ уның хаҡын нисек түләйек?” – тип яуап бирә.  Ғафури-Маҡар төбәгенең Йәнырыҫ, Әрмет, Ҡыяулыҡ, Үтәк, Мүскә, Туғай, Яңғыҙҡайын ауылдарынан яңы урынға ике тиҫтәнән ашыу ғаилә күсеп килә.  Эште дө­рөҫ ойоштороу тураһында һүҙ ҙә бармай.  Малайҙың йөрәге нисек түҙгәндер: әсәһенә өс ай буйы хатты бирмәй, йәшереп тота.  Алдаманы, урлашманы, ҡул аҫтында эшләгәндәргә аталарса хәстәрлек күрһәтте.  Эштән ҡурҡмаһа ла, өҫтән төшкән бойороҡто ҡабул итә Рәшит Әхмәтйәнов. Ҡотой ауылында Башҡортостандың билдәле дәүләт эшмәкәре Исмәғил Харис улы Солтановты осраталар.  Береһе лә йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  1951 йылда 22 йәшлек Рәшитте Иманғол, Рәсүл, Ҡоҙаш, Урал ауылдарын бер­ләштергән “Коммунар” колхозының комсомол ойош­маһы секретары итеп һайлайҙар.  Атайыңдан хат юҡ тигәнгә генә ул әсе хаҡлыҡты асырға мәжбүр була. Атаһының үлем хәбәре була ул.  Һуғыштан һуң бындай байлыҡты күрмәгән ауыл халҡы тоҡлап ултырған ондоң бер усына ла теймәй.  Тормош дауам итә.  Исмәғил Солтановтың булышлығы менән районда яңы ауылға нигеҙ һалына.  1942 йылдың ыжғыр буранлы февраль көнөндә уға башҡа документтар менән бергә өсмөйөшлө бер хат тотторалар.  Уҙған быуаттың егерменсе йылдары урталарында был ауыл­дың бер төркөм бөтмөр кешеләре Иҙел башы – Белорет ҡалаһына киптерелгән ҡомалаҡ һатырға килә.  Улар юлда аҙашып Ҡотой ауылында туҡтай.  Мал аҙығы әҙерләтеү өсөн бесәнсе­ләр­ҙең утыҙ бригадаһын төҙөй, уларҙы кәрәкле ҡорамалдар, аҙыҡ-түлек, иң мөһиме – он менән тәьмин итә.  Дөрөҫөрәге, халыҡты ул эшле лә, ашлы ла итә, хеҙмәткә, тормошҡа ҡараш­тарын төбө-тамырынан үҙгәртә.  Үҙәге Сермән ауылында урынлашҡан был хужалыҡ ныҡ артта ҡалғандарҙың береһе тип иҫәпләнгән.  Ойоштороу эштәре бүлеге мөдире Рамаҙан Өмөтбаев уны Белорет районының Калинин исемендәге колхозына рәйес вазифаһына тәҡдим итеүе тураһында белдерә.  Ә бит был ваҡиға егеттең үҙе өсөн дә, әсәһе — ете балаһы менән тол ҡалған яугир ҡатыны Сания апайға ла ике осло таяҡҡа бәрәбәр була.  Уйҙарҙа ул юлдар әллә ҡайҙа алып китә.  Ул бер ваҡытта ла иҫкермәй һәм үҙгәрмәй торған был кешелек сифаттарына ғүмере буйына тоғро булды.  Бар булмышын үҙенән оло апаһын, кесе биш туғанын аяҡҡа баҫтырыу, ғаиләне бөлгөнлөккә төшөүҙән һаҡлау өсөн һала.  “Әҙәм балаһын тәҡдир йөрөтә” тигән һүҙҙәр дөрөҫкә сыға.  Мөхәббәтле йортта дүрт бала тәрбиәләнеләр.  Ғөмүмән, атайҙарының даны күләгәһендә йәшәмәйҙәр, хәләл көстәре менән үҙ донъяларын ҡорғандар. Әхмәтйәновтар нәҫеленең исем-шәрифе райондың Урал ауылы тарихына яҙылған.  Барыһы ла таныш бында уға – Ҡаршы­тауҙың һәр армыты, һәр түбәһе, шул тауҙар аша йәйәү йә һыбай үтер һуҡмаҡтар.  Был ауылдың барлыҡҡа килеүе бик үҙенсәлекле һәм ошо яҡ төбәк халҡына ғына билдәле.  Ҡуралар емерек, төрлө ауырыуҙарҙан, аслыҡтан мал ҡырыла, техника ватыҡ, сәсеүгә орлоҡ юҡ.  Башҡа хужалыҡ­тарҙан орлоҡ алып, икенсе йылына яҙғы сәсеү эштәрен йырып сығалар.  Халыҡ та уны яратып, хөрмәт менән иҫкә ала.  Һүҙебеҙ – Учалы районының Иманғол ауылында йәшәүсе уҙаман, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Халыҡтар дуҫлығы орденына, илдең ауыл хужалығын үҫтереүҙәге фиҙакәр хеҙмәте өсөн миҙалға лайыҡ булған Рәшит Миңғәле улы Әхмәтйәнов тураһында.

 Бала саҡта ҡараңғы төндәрҙә тау артындағы билдәһеҙлек сикә тамырҙарын ҡыҫһа, бөгөн барыһы ла һил һәм тыныс.  Мәҡәләбеҙ геройының “үҙ һүҙендә ныҡ тора” тигән сифаты тәкәббер үҙһүҙлелек түгел, ә халыҡ мәнфәғәте өсөн беренсе секре­тарҙар алдында ла үҙ фекереңде әйтә белеү һәм иҫбатлау, ҡылған ғәмәлдәр өсөн яуап биреү ине.  Әммә егет үҙ һүҙендә ныҡ тора, артабанғы тормошонда ул ер кешеһе, ябай халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡлаған, уларҙың ихтирамын ҡаҙанған етәксегә әүерелә.  Кәнсәләге апай: “Инәйеңә бирерһең”, – ти.  Йәнырыҫтар ошо килеүендә үҙҙәренең яҙмышын хәл итеп ҡайта.  Заманында ул төҙөткән мал ҡуралары, ырҙын табағы, машина-трактор ихатаһы, башҡа биналар күмәк хужалыҡтар тарҡалғансы хеҙмәт итте.  Урал ауылынан Рәсүлдә урынлашҡан ауыл Советына көн дә төрлө кәрәкле ҡағыҙҙар, документтар ташый.  Хужалыҡ итеү өсөн түбәләҫ тауҙар, киң яландар, ҡуйы үләнле туғайлыҡтар, күлдәр һәм эсәр һыу­ға бай төбәк ылыҡтыра уларҙы.  Төндә күмәк хужалыҡ малы ҡураға кире ҡайтарыла. Көнөнә 14 литр һөт биргән һыйырҙы үҙенең күтәртергә торған һыйырына алыштырған “түрә” быуындары ла нығып бөтмәгән, әммә көслө ихтыярлы йәш баланың талабын үтәргә мәжбүр була.  Һуғыш башланғас, ул башҡа тиҫтерҙәре кеүек эш башлай. 