НАТО һәм АҠШ ғәскәрҙәре Афғанстандан сығарыла.  Билдәле булыуынса, уларҙы Америка 2001 йылдың 11 сентябрендәге теракттан һуң “Әл-Ҡаһиҙә” террористик ойошмаһын юҡ итеү ниәтендә индергәйне.  СССР-ҙан айырылып сыҡҡан союздаш республикалар етәкселәре араһынан был ике башлыҡ власта иң оҙаҡ ултырғандар булараҡ билдәле.  Лукашенкоға был да әҙ тойола.  Берләшмәгә 2002 йылда Украина, Молдова, Әрмәнстан кеүек илдәрҙе лә йәлеп итеп ҡаранылар. Әле килеп, АҠШ Лукашенко менән “яңы мөнәсәбәт­тәр” урынлаштырырға маташа.  Аҙ ғына ҡаршылыҡ килеп сыҡһа ла, ул көйһөҙ кейәү кеүек мыжый, илебеҙҙән яңы ташламалар таптыра башлай.  Америкаға яҡынларға ынтылған Слободан Милошевич, Муаммар Каддафи, Саддам Хөсәйен кеүектәрҙең яҙмышы ни менән тамамланғанын онотоп ебәрә, күрәһең.  Үтенесе үтәлмәгән осраҡта АҠШ, ЕС менән союздаш буласағын белдерә.  Илебеҙҙең баш ҡалаһына Белоруссия, Ҡаҙағстан президенттары Александр Лукашенко менән Нурсолтан Назарбаев килде.  Берләштерелгән көстәрҙән 3 500 самаһы хәрби һәләк булған, боевиктар яғынан юғалтыу иҫәбе аныҡ ҡына билдәле түгел. Шулай итеп, берләшеү осоронда ярайһы уҡ ҡатмарлы юл үткән Евразия союзының саммиты Мәскәүҙә уҙҙы.  Берләшмәгә, Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссиянан тыш, Әрмәнстан ҡушылды.  Шул уҡ Ҡытай ҙа үҙенә кәрәк саҡта ғына Рәсәйҙән терәк эҙләй. Тауҙар иле таянысһыҙ ҡалды
 Дөрөҫ, был исемлеккә Ислам Кәри­мовты ла индерергә була.  Уның нигеҙендә 2006 йылда Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстанды берләштергән Таможня союзы барлыҡҡа кил­де, һуңғараҡ Евразия союзы үҫеп сыҡты.  Сәйәси даирәлә аҡ аҡыл­лы аҡһаҡал булып танылған Назарбаевтың ҡылы­ғын аңларға мөмкин: ул Украина менән Рә­сәйҙе яраштырыу өсөн аралашсы ролен үтәй. Шуныһын да билдә­ләп үтергә кәрәк: Мәскәүгә килерҙән алда Лукашенко ла, Назарбаев та, бер-бер артлы ти­гәндәй Украинала булып, Петр Порошенко ме­нән осрашҡайны.  Бөгөн был союз юҡ.  Мәскәүҙә Евразия союзы саммиты уҙыуы, НАТО ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылыуы кеүек ваҡиғалар үткән аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.

“Батька” йәнә аптырата
 Дөрөҫ, НАТО хәрби кәңәш формаһында ярҙам күрһәтәсәк.  Шуғалырмы, “Батька” Мәскәүҙә үҙен хандарса тотто.  Бына шулай, бер яҡ­тан ҡарағанда, Евразия союзы булдырылыуы һәйбәт кеүек, әммә илебеҙҙең ауыр саҡта тая­нырҙай союзниктары булмауы күңелде ҡыра.  “Барлыҡ донъя миңә ҡаршы сыҡҡан осраҡта ла, 2015 йылда президент итеп йәнә һайланасаҡмын”, – тип шапырынды.  Ун өс йыл барған һуғышта НАТО Афғанстанда ҙур уңышҡа өлгәште тип әйтеп булмай.  Бынан ары Афғанстандың 350 меңлек үҙ ар­мияһы боевиктарға ҡаршы көрәш алып барыр­ға тейеш була.  2000 йылда иһә ЕврАзЭС берләш­мәһе барлыҡҡа килде, уға Белоруссия, Ҡаҙағ­стан, Ҡырғыҙстан, Рәсәй, Тажикстан инде.  Үз­бәкстан да бер йыл самаһы ағза булып торҙо.  Нисек кенә булмаһын, Евразия союзы бар­лыҡҡа килде, һәм ул ЕС-ҡа төп дәғүәсе булыуға иҫәп тота.  Әлегә биш илде берләштерәсәк Союздың 2025 йылға берҙәм валютаһы буласаҡ.
 Ә бына Лукашенко, һәр ваҡыттағыса, үҙенә генә хас алымдар менән ике яҡтан да файҙа алып ҡалырға тырыша.  Тик был ғына мәк сәскәһе үҫтереүселәргә ҡамасау була алмаҫ кеүек. Илебеҙгә Белоруссия менән “дуҫлыҡ”ты ныҡлы тотоу йылына 10 мил­лиард долларға төшә.  Ук­раи­на менән Молдова иһә, илебеҙҙән бө­төн­ләй ситләшеп, Европа союзы ассоциа­цияһы ме­нән килешеү төҙөнө, Әрмәнстан Евразия сою­зы менән бәйләнеш булдырырға ҡарар итте. Сәйәси хәлдәрҙән алыҫы­раҡ торған ҡайһы берәүҙәр уларҙың Киевҡа һәр төрлө ярҙам күрһәтергә әҙер булыуын би­гүк өнәп еткермәне.  Ҡырғыҙстан да ағзалыҡҡа ынтыла.  Дәүләттән НАТО ғәскәрҙәренең сығарылы­уы Урта Азия дәүләттәренә хәүеф менән янай.  Евразия иҡтисади союзы киләһе йылдың 1 ғин­уарынан Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан төҙөгән Таможня союзы базаһында булдырыла.  Уның тураһында хәбәр уҙған быуат аҙағынан бирле йөрөй ине.  Был хаҡта Америка Ҡушма Штаттарының Дәүләт секретары урынбаҫары Виктория Нуланд белдергәйне. 