Буранбай мәктә­бендәге “Еҙ үксә” бейеү ансамблендә лә ихлас шөғөлләнә. – Шундай һүҙҙәр менән тәбрикләне “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина “Сулпылар” телевизион конкурсының гала-концертына һәм бүләкләү тантанаһына йыйылған йәш таланттарҙы.
 Тыуған ауылы Иҫке Һәйеттәге башланғыс мәк­тәпте тамамлап, әле уҡыуын күрше Ҡолғонала дауам иткән йәш “йондоҙ” мәртәбәле бәйгелә уңыш ҡаҙаныу мөм­кинлеген биргән “Тамыр”ға ҙур рәхмәтле. Ола­таһы менән өләсәһе, атаһы ла йырларға әүәҫ икән.  Һөҙөмтә түбәндәгесә: III урынды Ишем­байҙан Аделина Йосопова, Миәкәнән Резеда Арыҫланова, Өфөнән Айгөл Иб­ра­һимова, Туймазынан Дарина ­Миң­ләхмә­това һәм Көйөргәҙенән Илшат Рамазанов бүлешһә, II баҫҡысҡа Ейән­суранан Инйәр Ишмырҙин, Баҡалынан Динис Нуретдинов (ул “Тамашасы һө­йө­үе” призына ла лайыҡ булды), Дәүлә­кәндән Алмас Ғәзизов күтәрелде.  Барығыҙға ла “еңеүсе” тип өндәшәм!  – Ҡәҙерле балалар!  Әсә­һе әйтеүенсә, Иль­яс ике йәш ярымлыҡ сағынан йырлай башлаған.  Һеҙ үтеп барған Мәҙәниәт йылына тос өлөш индерҙегеҙ: тырышып уҡыуҙан тыш, “Сулпылар” конкурсында ҡатнашып, яңы йырҙар өйрәндегеҙ.  Ауыл сәхнәһендә “Илсе Ғайса”ны баш­ҡарғанын әле лә ғәжәп­ләнеп иҫкә алалар.  Ә бына конкурста III урынды яулаған Ишембай ҡыҙы Аделина Йосопова йырҙарҙы үҙаллы өйрәнә икән.  I урын­ды иһә Сибайҙан Гөлсиә Мараканова, Әбйәлилдән Әлиә Йәнбирҙина һәм Бла­говарҙан Ләйсән Хәкимова яуланы. Еңеүселәрҙе ҡотларға танылған мил­ләттәштәре­беҙ ҙә килгәйне.  Ә төп бүләккә Баймаҡ районының Буранбай ауылынан VI класс уҡыусыһы Ильяс Ҡотоев лайыҡ бул­ды!  Араларын­да шашкасы Айнур Шәй­бәков, боксер Хәбир Сөләймәнов, сәнғәт әһелдәре, эш­ҡыуарҙар һәм башҡалар бар ине.  Баҫҡан ерендә ут сәсеп торған малай кон­курс­тың тәүге турында уҡ башҡорт халыҡ йыры “Урал”ды башҡарып, күптәрҙе һоҡ­ландырғайны.  Ильяс тыуған тө­бәгендә уҙғарылған “Ирәндек моң­дары” конкурсында призлы урындар алған, быйыл Республика көнөндә Өфө сәхнә­һендә сығыш яһаған.  Улар кон­курсант­тарға изге теләктәрен еткерҙе, дипломдар, бүләктәр тапшырҙы.