83) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац третий после слов «родителей или» дополнить словом «иных»;
б) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
«организация дополнительного образования – образовательная организация, осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность по дополнительным общеобразовательным программам;»;

в) в абзаце пятнадцатом слово «региональных» заменить словом «республиканских»;
2) в статье 7:
а) в абзаце четвертом части второй слово «учреждения» заменить словом «организации»; слова «подготовку и переподготовку» заменить словами «профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование»;
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Проектирование и строительство клубов и центров осуществляются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности.»;
в) в части восьмой слова «на приоритетной основе» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
3) в части третьей статьи 8 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
4) в части первой статьи 9 слова «специальных лотерей,» исключить;
5) в абзаце шестом части первой статьи 11 слова «подготовки, переподготовки, повышения квалификации» заменить словами «профессионального обучения, дополнительного профессионального образования»;
6) в статье 12:
а) в части второй слова «образовательного учреждения» заменить словами «образовательной организации»;
б) в части четвертой слова «учреждений, имеющих лицензию на образовательную деятельность» заменить словами «организаций, имеющих лицензию на осуществление образовательной деятельности»;
7) в части второй статьи 14 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;

8) в части пятой статьи 15 слова «учреждениями, имеющими лицензию на образовательную деятельность» заменить словами «организациями, имеющими лицензию на осуществление образовательной деятельности».
 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 октября 1996 года № 53-з «О поддержке деятельности детских, подростковых, молодежных клубов и центров» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997, № 3 (57), ст.169; 2002, № 2 (140), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 548; 2011, № 4 (346), ст.  813;2007, № 11 (257), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Президент О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О поддержке деятельности детских, подростковых,
молодежных клубов и центров»

 Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 178-з 95; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 14 (188), ст.  Статья 1