Вступление в силу настоящего Закона
 Статья 2.  Настоящий Закон определяет статус города Уфы – столицы Республики Башкортостан как административного, финансового, промышленного, исторического, культурного, образовательного, научного и социального центра Республики Башкортостан, регулирует особенности взаимоотношений между органами государственной власти Республики Башкортостан и органами местного самоуправления городского округа город Уфа Республики Башкортостан в связи с осуществлением городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан.

 Уфа, Дом Республики
26 декабря 2014 года
№ 166-з Статья 7.  Территорией столицы Республики Башкортостан в целях настоящего Закона является территория городского округа город Уфа Республики Башкортостан (далее – город Уфа, городской округ). Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Финансовое обеспечение осуществления городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан

1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 25-з «О статусе города Уфы – столицы Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 4 (46), ст.  Столица Республики Башкортостан – место нахождения органов государственной власти Республики Башкортостан, а также в соответствии с соглашениями с органами государственной власти Республики Башкортостан – представительств субъектов иностранных федеративных государств и административно-территориальных образований иностранных государств, международных организаций в Республике Башкортостан, субъектов Российской Федерации.
2.  226);
2) Закон Республики Башкортостан от 5 октября 2004 года № 111-з «О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан «О статусе города Уфы – столицы Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.1091);
3) Закон Республики Башкортостан от 5 декабря 2006 года № 376-з «О приостановлении действия отдельных положений Закона Республики Башкортостан «О статусе города Уфы – столицы Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 2 (248), ст.  Признание утратившими силу нормативных правовых актов Республики Башкортостан в связи с вступлением в силу настоящего Закона
 Содействие органов государственной власти Республики Башкортостан в осуществлении городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан
 Органы государственной власти Республики Башкортостан по предложениям органов местного самоуправления городского округа в связи с осуществлением городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан:
1) принимают в установленном законодательством порядке участие в разработке и реализации планов и программ социально-экономического развития города Уфы, включая муниципальные программы развития систем связи и транспорта, жилищного строительства, здравоохранения, охраны правопорядка, охраны природы, и иных имеющих значение для города Уфы как столицы Республики Башкортостан;
2) включают в государственные программы Республики Башкортостан мероприятия, направленные на реализацию городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан;
3) участвуют в установленном законодательством порядке в подготовке решений по вопросам территориального планирования города Уфы;
4) реализуют иные полномочия, предусмотренные законодательством. В связи с осуществлением городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан органы местного самоуправления городского округа:
1) разрабатывают и включают в комплексные планы социально-экономического развития, городские планы мероприятия, направленные на реализацию городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан, включая муниципальные программы развития систем связи и транспорта, жилищного строительства, здравоохранения, охраны правопорядка, охраны природы и иных, имеющих значение для города Уфы как столицы Республики Башкортостан;
2) участвуют в осуществлении государственных полномочий, не возложенных на них в установленном законом порядке, если это участие предусмотрено федеральными законами; решают иные вопросы, не отнесенные к компетенции органов местного самоуправления других муниципальных образований, органов государственной власти и не исключенные из их компетенции федеральными законами и законами Республики Башкортостан.
 Статья 6.  Статус столицы Республики Башкортостан

1.  Статус столицы Республики Башкортостан устанавливается в соответствии с федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан, настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
2.  Столица Республики Башкортостан

1.  Финансирование мероприятий, направленных на реализацию городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан, включенных в государственные программы Российской Федерации и Республики Башкортостан, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан соответственно.
2.  4);
4) Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2013 года № 653-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О статусе города Уфы – столицы Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 9 (411), ст.  Статья 4.  Статья 3.  Административно-территориальное устройство города Уфы определяется законом Республики Башкортостан.

 346).
 Президент Статья 1.  Статья 5.  В соответствии с Конституцией Республики Башкортостан столицей Республики Башкортостан является город Уфа. Под статусом столицы Республики Башкортостан понимается установленное настоящим Законом правовое, территориальное и экономическое положение города Уфы, обусловленное осуществлением им функций столицы Республики Башкортостан.

 Функции столицы Республики Башкортостан

1.  В качестве одного из инструментов межбюджетного регулирования финансовых возможностей городского округа город Уфа по осуществлению полномочий, связанных с решением вопросов местного значения, определяется дополнительный норматив отчислений от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет Республики Башкортостан, устанавливаемый законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период.

 Функциями столицы Республики Башкортостан являются:
1) обеспечение необходимых условий для деятельности органов и организаций, перечисленных в части 1 статьи 1 настоящего Закона, в том числе путем предоставления в установленном законодательством порядке им в пользование земельных участков, зданий и сооружений, жилых и нежилых помещений, иного недвижимого имущества, находящегося в муниципальной собственности, а также мест для размещения ими рекламы и иной информации;
2) содействие развитию и эксплуатации автомобильных дорог, иных транспортных систем, других коммуникаций республиканского и межмуниципального значения, а также обеспечению безопасности дорожного движения на них;
3) содействие в организации транспортного, гостиничного, культурно-развлекательного и иного обслуживания граждан, временно пребывающих в городе Уфе – столице Республики Башкортостан;
4) обеспечение сохранности объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся на территории города Уфы;
5) участие в информационном обеспечении населения Республики Башкортостан по вопросам осуществления городом Уфой функций столицы Республики Башкортостан;
6) участие в установлении и поддержании Республикой Башкортостан связей с международными, зарубежными правительственными и неправительственными организациями, а также установление и поддержание по решению или предложению Республики Башкортостан связей города Уфы со столицами, иными городами, муниципальными образованиями зарубежных государств, субъектов Российской Федерации;
7) обеспечение необходимых условий для проведения международных, межрегиональных, республиканских мероприятий, в том числе торжественных мероприятий, связанных с праздничными и юбилейными датами;
8) осуществление иных функций, вытекающих из нормативных правовых актов Республики Башкортостан о статусе столицы Республики Башкортостан.
2.  О статусе города Уфы – столицы Республики Башкортостан

