О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании земельных отношений
в Республике Башкортостан»

 211; 2009, № 2 (296), ст.  Особенности совершения сделок и выделения земельных участков в счет земельных долей (паев) в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения
1.  Льготы при предоставлении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена Особенности совершения сделок с земельными долями (паями) в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, а также отказ от права собственности на земельную долю регулируются в соответствии со статьей 12 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
2.  1578; 2012, № 12 (378), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 502; № 17 (311), ст.  Уфа, Дом Республики
29 декабря 2014 года
№ 177-з 396; № 12 (354), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Закона.
2.  133; № 8 (326), ст.  164; 2005,
№ 23 (221), ст.  440; 2011, № 9 (351), ст.  945; № 34 (436), ст.  9; № 9 (303),
ст.  Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в безвозмездное пользование некоммерческим организациям, созданным Республикой Башкортостан в целях жилищного строительства для обеспечения жилыми помещениями отдельных категорий граждан, определенных федеральным законом, указом Президента Российской Федерации, нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, законом Республики Башкортостан, в целях строительства указанных жилых помещений на период осуществления данного строительства.»;
3) в статье 10:
а) в части 1 цифры «11» заменить цифрами «12»;
б) часть 11 признать утратившей силу;
4) в части второй статьи 13 слово «пяти» заменить словом «трех»;
5) в абзаце втором части 1 статьи 15 слова «для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства» заменить словами «для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности»;
6) часть 2 статьи 21 признать утратившей силу;
7) в части 1 статьи 211 слова «создания и расширения крестьянских (фермерских) хозяйств» заменить словами «осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами их деятельности, расширения крестьянских (фермерских) хозяйств»;
8) статью 212 признать утратившей силу;
9) статью 213 изложить в следующей редакции:
«Статья 213.  Предоставление в собственность граждан и юридических лиц земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется бесплатно в соответствии со статьей 10 настоящего Закона, за исключением случаев, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации.».
 Статья 2
1.  111; № 21 (423),
ст.  546; № 14 (260), ст.  714; 2008, № 4 (274), ст.  1091; 2010, № 4 (322), ст.  978; 2007, № 11 (257), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Статья 1 700; № 15 (357), ст.  1453) следующие изменения:
1) пункт 11 части 3 статьи 2 признать утратившим силу;
2) статью 9 дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Договор аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на срок от трех до сорока девяти лет, за исключением случаев, установленных Федеральным законом
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».»;
12) статью 258 изложить в следующей редакции:
«Статья 258.  613; 2013, № 3 (405), ст.  Президент Участник или участники долевой собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения вправе выделить земельный участок в счет своей земельной доли или своих земельных долей (в том числе по его усмотрению – в порядке, предусмотренном статьей 213.1 настоящего Закона) для осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами их деятельности, расширения крестьянских (фермерских) хозяйств, создания и расширения личных подсобных хозяйств, а также для передачи земельного участка в аренду или распоряжения им иным образом, если это не нарушает требований статьи 4 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», статьи 22 настоящего Закона.»;
10) абзац восьмой части 3 статьи 22 дополнить словами «и выпаса сельскохозяйственных животных»;
11) в статье 25:
а) в абзаце первом части 31 слова «в течение трех месяцев» заменить словами «в течение шести месяцев»;
б) в части 4 слова «гражданами, осуществляющими деятельность по ведению крестьянского (фермерского) хозяйства,» заменить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для осуществления их деятельности»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  1208; 2006, № 16 (238), ст.  1038; № 21 (363),
ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 декабря 2014 года.
 Пункт 2 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 марта
2015 года.


