Аслыҡтан шешенгән саҡтары ла була.  Икенсе көндә үк атаһын ырҙын таба­ғына мөдир итеп саҡыра­лар.  Ул етәкләгән осорҙа колхоз алдын­ғылар рәтендә һанала.  Сабый сағы етемлектә, ауырлыҡта үтһә лә, тура юлдан тайпылмай.  Шулай икәү донъя йөгөн әле лә бергә тартып киләләр.  Ғү­мер­лек­кә хушлашыу көнө була был: Мәү­лин­бир­ҙенең яу яланында батырҙарса һәләк булыуы хаҡында “ҡара ҡағыҙ” алалар. Әф­ҡәт Мәүлинбирҙе улы, үҙе ғариза яҙып, эш­тән китергә мәжбүр була.  Әсәһе менән икәүләп сана һөйрәп урмандан утын әҙерләп алып ҡайталар.  Ауыр ҡайғы­лар ҙа урап үтмәй уларҙы – ике­һенең дә берәр балаһы фажиғәле һәләк була... Әсә­һенең итә­генә тотоноп, Әлфирә һеңлеһе менән ата­һын оҙатҡан мәл­дәре күҙ алдында тора.  Йорт тәҙрәләренә таҡта ҡағып, йәйәүләп 18 саҡрымлыҡ юлға сығалар.  Уның ялан аяҡлы ба­ла сағы шул яҡтарҙың тау-урман­да­рында үткән.  Шулай итеп, үҫмер ауылдаштары ярҙамында серек өйҙә­рен һип­ләтә, яңы солан төҙөтә, кәртә-ҡураны йүнәтә. Армияла өс йыл хеҙмәт итеп ҡайт­ҡас, уға тәүҙә комбайнер ярҙамсыһы, аҙаҡ ферма мө­дире вазифаһын ышанып тапшы­ралар.  Һәүетемсә генә донъя көткәндә, ҡа­пыл ҡа­тыны Нәрисә фажиғәле вафат була.  Алда ла матур, яҡшы тормош ҡаршыламай.  Әфҡәт тә тиф менән ауырый.  Ошо йылдарҙа сит­тән тороп ауыл хужалығы инсти­ту­ты­ның агрономия факультетын тамамлай Әфҡәт. Ғүмер буйы тынғыһыҙ тормошта йәшәү, бәләкәй саҡтан ҡанына һеңгән хеҙмәт, тиктормаҫлыҡ, лидерлыҡ си­фаттары арҡаһын­да бөгөн дә тыныс ҡына өйҙә ултыра алмай.  Тамаҡ туйҙырыу ғына түгел, өйҙө йылытыу ҙа бик мөһим.  Ғаилә интегә-интегә көн күрә, кәлжемә һәм үлән менән туҡлана.  Әфҡәт Мәүлинбирҙе улы тыумышы менән Ғафури районының Яңы Ҡа­уарҙы ауылынан.  Тамаҡ хаҡына төрлө эштәрҙе башҡарырға тура килә. Яҙмыш юлында Римма Хәйбрахман ҡыҙы­ның тап булыуы – үҙе бер бә­хетле осраҡ.  Әммә бирешмәйҙәр, үҙҙәрен һәм яҡында­рын ашатырға, йәндәрен аҫрарға ризыҡ табырға тырышалар.  Хужалыҡ күтә­рел­һен, кешеләр матур йәшәһен өсөн ул бар тырышлығын һала.  Һуңынан “Таҙ­лар” станцияһына оҙаталар.  Малай­ҙың ауылды бер ҙә ҡалдырып киткеһе килмәй, артҡа әйләнеп ҡарағыһы килеп тик тора...  Буранда билдән көрт йырып йөрөүҙәрен оноторлоҡмо ни!  Әсәһе һеңлеһен санаға ултыртып һөй­рәп бара, ә ул ҡалышмаҫҡа тырышып аҙым­дарын шәбәйтә.  Ошо йылдарҙа ма­лай уҡырға төшә, әммә, отҡорлоғо ме­нән айырылып тор­һа ла, ас­­лыҡ-яланғаслыҡ арҡа­һында уҡы­уын дауам итә алмай.  Һауыҡ­ҡандан һуң ҡаҡ һөйәккә ҡалған малай атаһы­ның һуғыштан ҡай­тып килеүен ишетә һәм абына-һөрлөгә уға ҡаршы йүгерә.  Сәбәбен ас килеш ҡапыл ашауҙа күрәләр... Апайҙарында оҙаҡ тора алмайҙар, башҡа берәүгә өйҙәш булып инергә тура килә.  Ауыл уҡытыусыһы Мөтиғулла Шәйәх­мә­тов, малайҙың уҡымауы өсөн борсолоп, колхоз рә­йе­сенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Йүнсел рәйес халыҡ етеш йәшәһен өсөн көсөн йәлләмәй.  Ир бе­реһенән-береһе бәләкәй өс ҡыҙ бала менән яңғыҙы тороп ҡала.  Һыу­ҙан сыҡҡас, нимә бар, шуны аяҡта­рына ябып йылынып алалар.  Ә тыуған ауыл күңел төпкөлөндә матур хәтирәләй онотолмай, бик һағын­дыра, йөрәк өҙө­лөрҙәй булған мәлдәр аҙ булмай.  Тиҙҙән район етәкселеге лә алышына, ул үҙ командаһын йыя башлай.  Яңы тыуған сабый­ҙарға исем ҡушыуҙан алып мәрхүмдәрҙе һуңғы юлға оҙатыуға тиклем бер сара ла уның ҡат­наш­лығынан башҡа үтмәй.  Ул да ике бала менән тол ҡалған.  Ветеран­дар­ҙың йәшә­йеше өсөн борсола, ке­ше­­ләр­ҙе дингә ылыҡтырыу, дөрөҫ юлға баҫ­тырыу өсөн дә тырыша, көсөн йәл­ләмәй. Юҡлыҡ бик интектергәс, әсәһе үҙенең тыуған ауы­лы Үз­бәккә ҡай­тырға мәжбүр була.  Баҡһаң, аяғы яра­лан­ғас, госпиталдә оҙаҡ ҡына ятҡандан һуң, ғаиләһен күрһен тип, ай ярымға ҡайтар­ған­дар.  Эш хаҡы өсөн ярты биҙрә туң бәрәңге бирәләр.  Ғүмере үке­нес­ле түгел, юҡҡа йәшәмәй ул был ерҙә.  Ғаиләгә бер аҙ аҙыҡ-түлек биреп, баланы мәктәпкә урын­лаштыралар.  Отчет-һайлау йыйылышында 26 йәшлек Ниғмәтул­лин­ды, уңғанлығын күреп, “Еҙем” колхозына рә­йес итеп һайлап та ҡуялар.  Шул китеүҙән ул һуғышҡа алына.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, Сара, Евдокия исемле әбей һалып биргән ашты йотлоғоп-йотлоғоп аша­ғандан һуң ҡай­тып килгәндә, ағаһының ҡулында йән бирә.  Ул осорҙа кешеләр йоғошло сирҙәр­ҙән бик интегә.  Тәүҙә “Урал” колхозында бригадир, мал һи­мертеү комплексында етәксе ва­зифаһын ат­ҡара.  Үҙе артынан матур эҙ ҡалдырған оло йөрәкле яҡташыбыҙ йәш быуынға һәр йәһәттән дә өлгө. Изгелек эшләү күңеленә рәхәтлек кенә өҫтәй. Яланғас тәпәйҙәр өшөй, таштары табанды өтә.  Етәк­сене халыҡ үҙ итә.  Мәктәпкә барғанда ике йылға аша сығырға тура килә.  Әсәһен өгөтләй торғас, ул да ризалаша, һәм яҙға табан тыуған яҡта­рына кире әйләнеп ҡайталар. Яңы тыуған сабый­ҙарға исем ҡушыуҙан алып мәрхүмдәрҙе һуңғы юлға оҙатыуға тиклем бер сара ла уның ҡат­нашлығынан башҡа үтмәй.  Көслө рухлы, оптимист ауыл­даш­тарының һүҙенә әле лә етәк­селәр ҡолаҡ һала. Ошо уҡыу осоронда егет ҡорона етеп килгән Әфҡәт үҙе менән балта алып йөрөй һәм уҡыу­ҙан ҡай­тышлай көн һайын берәр тирәк ҡырҡа.  Оло тормош тәжрибәһе туплаған Әфҡәт Ниғмәтуллин менән осрашып һөйләшеү үҙе бер ғүмер.  Район тарихында яҡты эҙ ҡалдырған шәхес беҙҙең төбәккә 1978 йылда килә.

 Эш ярайһы яҡшы ғына барғас, тиҙҙән Талбазыға агрономдар курсына уҡырға ебәрәләр.  Тап ошо ва­ҡытта беҙҙең Ҡырмыҫҡалы районы­на эш һорап килә.  Бала­ла­рының барыһын да уҡыталар, Әфҡәт Ниғмә­тул­линдың өс ҡыҙы ла табип һөнәрен һайлай.  Колхозсыларға хеҙмәт ха­ҡы ваҡы­тында түләнә.  Аҙаҡ бригадирҙың ҡушҡанын үтәп, эш хаҡына үгеҙ алып, ағастарҙы ташый.  Аҙаҡ комплекс бригадиры булып эш башлай.  Әле ул Шаймо­ра­тов ауылының ветерандар советы рәйесе, мәсеттә имам-хатип вазифаларын баш­ҡара.  Шайморатов исе­мен­дәге колхоздың баш агрономы, рәйес урынбаҫары һәм рәйесе лә була ул.  Әфҡәттең Сара исемле һеңлеһе донъяға килә...  Әфҡәт тырышып уҡый, отҡорлоғо менән баш­ҡаларҙан айырылып тора. Тормош юлында кәртәләр осраһа ла, һаман алға ҡарап йәшәүен дауам итә Әфҡәт Мәүлин­бирҙе улы.  Атаһы­ның армияға кит­кәнен бер аҙ булһа ла хәтерләй.  Ошо көндәрҙә һикһән йәшен тултырған бабайҙың әүҙем­леге йәштәрҙе­кенә алыштыр­ғы­һыҙ.  Боҙ киткәндә лә, ҡар ҡатыш ямғыр яуғанда ла.  Ҡатыны ауырып киткәс, һалдаттың ялы биш айға оҙайтыла. 