Өсөнсө көн асҡаҡһыған бесәй ашаған еренә килә лә, о-о-о, ҡарабойҙай, тип тәрилкәһенә үрелә”. Булғанын да бер көн эсендә һыпырып алып бөттөләр.  Ир ҙә, балалар ҙа аҙыҡ-түлек тип баш ҡатырмай.  Атаҡ-атаҡ, бығаса ҙур ғына һаҡламы булғас, һиҙмәй ҙә ҡалған, ниндәй революция был?  Сәбилә күҙен аҡайтты: “Нимә, һағынып киттегеҙме әллә?!” Ир шып-шым ҡалды. Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА. Уймаҡ хикәйә Бутҡа бешерә башлаһа, балалары: “Бөгөн генә мәктәптә бирҙеләр, ялҡытты”, — ти.  Хужабикә лә бер ҡап ярманы ҡайҙа тыҡҡанын онотто, буғай.  Сәбилә үҙе үлеп ярата уны.  Беренсегә — һөтлө ҡарабойҙай ашы!  Өҫтәп бер ҡап ярма бирҙеләр. Ә әҙләп кенә, тәмләп кенә... Туҡтап, ундағы яҙыуҙы уҡып ҡуйҙы: “500 һумлыҡ тауар алһағыҙ, бүләккә — ҡарабойҙай!” Сәбилә бот сапты: “Әстәғәфирулла, бына нимәгә килеп еткән донъя!” Хәл юҡ, инеп, биш йөҙлөк тауар алды.  Был юлы ла йөҙ сөйөрә.  Ҡайһы бер магазиндарға килтергәндәр, килоһы 60—80 һум тора, ти.  Ә бына ҡарабойҙай юҡ!  Һатыусылар уға Айҙан төшкән кешегә ҡараған кеүек текәлде.  Ә Сәбилә билдәле көләмәсте хәтеренә төшөрҙө: “Бесәйгә хужаһы ҡарабойҙай бутҡаһы һала.  Бәй, дөгөһө лә, тарыһы ла, геркулесы ла бар.  “Күптән юҡ инде ул.  Иртәгәһенә ашағыһы килеп, тәрилкәһенә йомолһа — тағы шул уҡ аҙыҡ, ти.  Хәҙер дефицит, деликатес ризыҡ бит ул!  Аптыраған ҡатын урам буйлап китте.  Икенсегә — ҡарабойҙай-эремсек билмәне!  Кисен байрам табынына йыйылған балалары, ире алдында ҡояштай балҡып: “Рәхим итегеҙ!  Ҡатын: “Тә-әк, былар тағы нимә ашарға яратмай әле?” — тигән уйға ҡалды.
 Ә ире эре генә йөҙ сөйөрә: “Фу-у-у, армияла уҡ ашап туйҙым мин”.  Өйгә ҡайтҡас, ҡатын ярманы алыҫҡараҡ йәшереп ҡуйҙы.  Сәбилә магазинға инде.  Бер мәл өҫтәл артында өнһөҙ генә ашап ултырған ире: “Әсәһе, ниңә бер ҙә ҡарабойҙай бутҡаһы бешермәйһең әле?” — тип һорап ҡуйҙы.  Файҙаһы күп, тип өйҙәгеләрен дә ҡыҫтап ашата.  Әҙәм бөтөнләй һанламаған ҡарабойҙайға ни булған?  Нимәнең күпме торғанын да белмәй бит улар! Һөт-икмәк алды ла ярмалар ятҡан кәштәгә яҡынлашты.  Ауыҙҙы ҙур асып һоғоноп ултырып булмаҫ бынан һуң.  Хатта ике уйларға юл ҡалдырмай: аҙнаның һәр кесе йомаһын “Ҡарабойҙай көнө” тип иғлан итте. Шулай көн артынан көн үтте.  Бер ҙур магазин янына барып етеүе булды, муйынына ҙур плакат таҡҡан егетте тап итте.  Мыяубикә һауытына килеп кенә ҡарай ҙа, фу-у-у, ҡарабойҙай, тип ашамай кире китә.  Балдан туйған тоҙ ҡаба, ти.  Эҙләп ҡарағыҙ”, — тинеләр. Өйҙә ҡарабойҙай хаҡында һүҙ онотолдо.  Бәхеткә, өйҙәгеләр был донъяуи проблеманы һиҙмәне.  Үтемлерәк булһын өсөн һимеҙ өйрәк ите менән бергә бешерә.  Бер байрам алдынан ғына иҫенә төшөрҙө. Уныҡылар ҙа яратмай был ярманы.  Ҡабымлыҡҡа — ҡарабойҙай торты!” — тине.  Ҡыҙыҡ, барыһы ла ҡабаланып тәрилкәләренә йомолдо.