Оҙонлоғо – 3,5 саҡрым.  Эт тотоу мәсьәләһе һеҙҙең яҡ­тарҙа нисек?  (Кәримә Усманова, “Эт кешегә дуҫмы, дошманмы?”,
2014 йыл, 29 октябрь) Емтек кү­мел­гән ер ҙә кәртә­ләнмәгән, таш­ландыҡ хәлдә.  Хатта бер генә түгел, ике-өс эт аҫраған кешеләр ҙә бар. Уның соста­вы­на депутат, мал врачы, милициянан вәкил, һу­нарсы, бе­рәй әүҙем кеше инде­релә ине.  Ул һине тешләмәһә лә, башҡа бе­рәүҙе йә уның малын, ҡош-ҡор­тон ҡотҡа­рыр­ға тырышығыҙ.  Элек һәр ауыл Советы айырым комиссия төҙөй торғайны.  Бөгөн шәхси хужалыҡтар мал, ҡош-ҡорт үрсетә.  Һунарсы­быҙ берәҙәк эттәрҙе атып йыҡ­һа, кәүҙәләрен емтек ер­ләнгән урынға ебәрер инек.  Ветеринар булып 30 йылдан ашыу эшләнем.  Бала саҡта ошо хайуан теш­ләү­ҙән йәрәхәтләнеүем әле лә күҙ алдым­да.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу мәғ­лүмәттәре буйынса 305 өй һәм 1006 кеше бар бында.  Хәй­бул­ла районының АТП-һы (автопарк), урман хужалығы һәм сорт­ҡа айырыу ойошмалары, шулай уҡ “Быҙаулыҡ” совхозы үҙәге Һамар ауылында булды. Пенсияға сыҡҡас та иртән­сәк 4-5 саҡрым йүгереп, гим­нас­тика ме­нән шөғөлләнәм.  Бына инде 15 йыл пенсияламын.  Ниңә эт тотоуҙың ки­ре яғы файҙа­һына ҡарағанда күбе­рәк? Шуға күрә лә эт тотоусыларҙы һанап бөтөр­лөк тү­гел.  Бер шофер юл ҡағи­ҙәһен боҙһа, тиҙлеген арт­тырһа, унан штраф түләтәләр.  Ә ниңә бур­ҙайын бәйләмәгән кешеләргә ҡарата сара күрел­мәй? Се­бер язваһын, туберкулез кеүек ауырыу­ҙарҙы ла онотмағыҙ.  Мин йәшәгән Һамар Хәй­булла районында иң ҙур ауылдарҙың береһе булып һа­нала.  Бөгөн берәҙәк эттәрҙән бо­ҫоп йәшәү яраған эш түгел.  Кис­тә­рен саф һауала йөрөп киләм, әммә урамда ҡурҡыныс хәҙер.  Комиссия ағзалары айына бер тапҡыр ауыл буйлап йөрөп сығыр булды.  Эт­тәр йыш ҡына йоғош­ло сир­ҙәрҙе лә таратып йөрөй бит. Ҡулыма таяҡ то­топ йүге­рергә тура килә. Үҙ ғүмеремдә эт тотманым.  Шуға күрә эт-бесәй, ҡырағай төлкө, бүре, айыуҙың, шулай уҡ һәр малдың ыңғай һәм кире яҡтарын яҡшы беләм.

 Бөгөн берәҙәк эттәргә ҡаршы бер ниндәй ҙә за­кон юҡ.  Бик бул­маһа, яндырып, бил­дәле урын­ға күмә торғайныҡ. Гәзиттә авторҙың яҙмаһын уҡы­ғас, фотолағы эттәрен һәм ке­ше­ләрен күргәс, күңелде шом би­ләй тағы ла...  Күңелдә ауыр тойғо ҡала.  Шуға ла мал аҙығы ташыған юлдарҙа төрлө хайуандың баш-тояҡ һөйә­генә эләгеп йығы­лыр­һың... Әгәр ул эт ҡо­торған булһа?!  Һуңғы йылдарҙа элекке ху­жа­лыҡ­тың фермаһы, бесән-һа­лам аҙ­бар­ҙа­ры, силос соҡор­ҙары янынан үт­кә­нем бар. 