Улар араһында Бөйөк Британиянан ике режиссер ҙа бар. Уның ихлас телмәрен барыһы ла тәржемәсеһеҙ ҙә аңланы. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов “Актер оҫталығы.  Мәскәүҙә Халыҡ-ара Станиславский премияһын тапшырыу тантанаһы үтте.  Награда төбәк артисына тәүге тапҡыр бирелеүе менән айырыуса ҡиммәт.  Иң яҡшы ир-егет роле” номинацияһында ошо премияға лайыҡ булды.
 Танылған сәнғәт оҫтаһы рәхмәт һүҙен башҡортса әйтте.  Лауреаттарға арналған йыйынтыҡта билдәләнеүенсә, Олег Хановҡа премия һуңғы йылдарҙағы ролдәре өсөн тапшырылған.  Йәмғеһе 12 сәнғәт оҫтаһы 11 номинацияла бүләкләнде.  Награданы танылған йәш актер Данила Козловский ҙа алды. 