Яңы цехтың етештереү ҡеүәте сменаһына ун тоннаға иҫәпләнгән.  Тармаҡтағы күп йыллыҡ тырыш хеҙмәте өсөн Рәсәй кимәлендәге наградалары ла бар уның.  Әйткәндәй, Илгиз Ғәбделислам улы тотош ғүмерен сауҙа һәм кооперация хеҙмәтенә бағышлаған.  Ғөмүмән, йәмғиәт үҙ эшмәкәрлегендә район хакимиәтенең даими ярҙамын тоя. Тимәк, ауыл халҡының керемен шул ҡәҙәре арттырыуға булышлыҡ иткәндәр.
– Хеҙмәтебеҙ халыҡҡа ла, ҡулланыусылар йәмғиәтенә лә файҙалы булһын тип тырышабыҙ.  “Мәләүез” ҡулланыусылар йәмғиәте — тармаҡта алдынғы предприятиеларҙың береһе.  Әлеге коллективҡа ун йыл етәкселек итә.  Продукцияның сифатын күтәреү һәм ассортиментын байытыу саралары күрелә.  Әйткәндәй, 2013 йылғы һәм 2014 йылдың туғыҙ айы күрһәткестәре буйынса райондың ҡулланыусылар йәмғиәте дөйөм туҡланыуҙы ойоштороу йәһәтенән “Башпотребсоюз” күләмендәге республика бәйгеһендә беренселекте яулаған. Барлыҡ мәктәп ашханаларында ла балалар өсөн икмәк-ҡалас, кондитер һәм кулинария ризыҡтары әҙерләү ойошторолған.  Әлеге ваҡытта йәмғиәт Мәләүез ҡалаһындағы ун мәктәптә уҡыусыларҙың туҡланыуын үҙ яуаплылығына алған.  Ә дөйөм туҡланыу буйынса күрһәткестәре 11,9 процентҡа артҡан.  Һигеҙ белем усағында буфет эшләй.  Магазиндарҙың матди-техник базаһы нығый, эш шарттары һәм хеҙмәтләндереү культураһы күтәрелә.  Йәмғиәт сауҙа селтәрен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүлә һәм етди сығымдар йүнәлтә.  Был йүнәлештә мәктәптәрҙә дөйөм туҡланыуҙы ойоштороуға өҫтөнлөк бирелә.  Мәҫәлән, быйыл икмәк-ҡалас һәм кондитер изделиелары етештереү цехын реконструкциялап, заманса технологик йыһаздар урынлаштырғандар.  Быйыл, үткән йыл менән сағыштырғанда, 10 тоннаға күберәк икмәк етештерелгән.  Йәмғиәт, нигеҙҙә, үҙе етештергәнде һата.  Бөгөнгө социаль-иҡтисади шарттарҙа был, минеңсә, айырыуса әһәмиәтле, — тип һөйләй йәмғиәттең етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре Илгиз Фәйзуллин. Халыҡ етештергәнде халыҡҡа еткерәбеҙ.  Продукцияның сифатын яҡшыртыуҙа икмәкхана мөдире Ольга Чингина, икмәк бешереүселәр Елена Горшенина, Лиля Йәнһөйәрова, кондитерҙар Эльвира Миңлейәрова һәм Марина Калабугина тырышлыҡ күрһәтә. Иң мөһиме — үҙ районыбыҙ халҡы һәм ауыл хужалығы эшсәндәре етештергән, эшкәрткән юғары сифатлы продукцияны сауҙаға сығарабыҙ.  Үткән йылға ҡарата 100,6 процентлыҡ үҫешкә өлгәшкәндәр.  Лизинг хаҡын өлөшләтә ҡапларға район хакимиәте лә булышлыҡ иткән.  2014 йылда йәмғиәттең дөйөм эшмәкәрлегенән керем 170 миллион һум тәшкил итте.
 Уҡыусыларҙың табынына аш-һыу районда етештерелгән экологик яҡтан таҙа ит, һөт, йәшелсәләрҙән генә бешерелә. Үҙҙәренең утыҙҙан ашыу магазины эшләй, уларҙың егерменән күберәге ауылдарҙа урынлашҡан.  Сауҙа, етештереү һәм эшкәртеү менән бер рәттән, әҙерләү өлкәһендә лә һөҙөмтәле эшләйҙәр.  Ошо дәүерҙә йәмғиәттең эшмәкәрлеген заман талап иткән юғарылыҡта ойоштороуға өлгәшкән. Сауҙа нөктәләренә тиҫтәгә яҡын икмәк-ҡалас, егерме төрҙәге кондитер ризыҡтары оҙатыла.  Был маҡсатта сауҙа селтәрендәге эште автоматлаштырыуҙы теүәлләп киләләр. Урындарҙа малсылыҡ продукцияһын, йәшелсә-емеш, дарыу үләндәре, икенсел сеймал йыйыу яйға һалынған.  Быйыл ғына фермер хужалыҡтарынан һәм халыҡтан 8 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы продукцияһы һатып алынған.  Ул эске сауҙаны үҫтереүгә һәм уның социаль әһәмиәтен күтәреүгә ҙур тырышлыҡ һала. 