Ошо хаҡта бәйән ителгән яҙма киләһе йылдың 15 апреленә ҡәҙәр Белорет районы, Рәүәт ауылы, “Көнь­яҡ Урал” ҡур­сау­лығы тигән адрес буйынса, йә иһә revet@pochta.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.
“Йәшә, шыршы!” акцияһы йылдағыса йә­шел ҡупшыҡайҙарҙы һаҡлауға йүнәл­телгән.  Беҙҙең төбәктә “Тағараҡ” һәм “Йәшә, шыршы!” тигән акциялар ойошторолдо.  Тәүге акцияның маҡсаты – үҙенсә­лек­ле таға­раҡ­ты ағасҡа элеп ҡуйып, унда ҡошсоҡтарҙы ҡыш буйына һәйбәт итеп ашатыу.  Балалар тәбиғәтте ҡурсалауға арналған һү­рәттәр эшләп, йәнле хикәйә­ләр яҙып ярыша.  Уларҙа уҡыусылар менән бергә өлкәндәр ҙә ҡатнаша.
 Ижад емештәре үрҙә әйтелгән адрестар буйынса йыл да 31 декабргә тиклем ҡабул ителә.