Магазинға, баҙарға ас ҡарын менән сыҡмағыҙ: ашханала йәки кафела туҡланыу аҡсаны һура.
4.  Кемдер самалы ғына аҡсаһын да барыһына еткерә, ә ҡайһы берәүҙәр, уларҙан әллә күпме артығыраҡ алып та, бурыстан сыҡмай.  Кәрәкле әйберҙе һатып алыр алдынан бер нисә магазинға инеп, хаҡтарын сағыштырып ҡарағыҙ, берүк алданып ҡуймағыҙ.
10.  Ул ике-өс көн элек кенә эш хаҡы алды.  Магазинға барыр алдынан исемлек төҙөгөҙ.  Барлыҡ аҡсағыҙҙы кеҫәгеҙҙә йөрөтмәгеҙ.  Был күренеш һеҙгә танышмы?  Кәрәккәнгә-кәрәкмәгәнгә магазиндар буйлап күп йөрөмәгеҙ.  Һәр аҙна киткән сығым әлеге аҡсаның дүрттән беренән артмаһын.
3.  Бурысҡа батмаҫ өсөн ни эшләргә?
1.  Икмәк ҡалған осраҡта ваҡлап турап, духовкала киптереп ҡуйығыҙ.
7.  Магазинға бала-саға менән сыҡмаҫҡа тырышығыҙ.  Ҡалған аҡсағыҙҙы дүрткә бүлегеҙ.  Ә аҡсаһыҙлыҡтың гел генә ғаиләләге мөнәсәбәттәрҙе киҫкенләштереүе ихтимал. Әлбиттә!  Ярымәҙер аҙыҡ-түлек менән мауыҡмағыҙ — үҙе ҡыйбат, үҙе туҡлыҡһыҙ.
5.  Аҡсағыҙҙы ла шуның буйынса самалап ҡына тотоғоҙ.
6.  Һатыусыларҙың таҫма теленә ышанып, бөтөнләй кәрәкмәгән әйбер алып ҡайтыуығыҙ бар.
9.  Һатыусылар һеҙ бөтөнләй алырға йыйынмаған уйынсыҡты, тәмле-татлыны балағыҙға көсләп тиерлек тағасаҡ.  Ул мыжый башлаһа — бөттө баш!
8.  Күҙегеҙгә ни булһа ла күренәсәк һәм һуңғы аҡсағыҙҙан ҡолаҡ ҡағыуығыҙ ихтимал. Эш хаҡын йәки пенсияны алғас, иң тәүҙә фатир өсөн түләп ҡуйығыҙ.
2.  Ә бөгөн, ҡана шунса һум биреп тор әле, тип һоранып та йөрөй. 