Һуңғы осорға ғына күҙ һалғанда, Октябрь проспекты Дан бульвары менән киҫешкән ерҙә төҙөлә башлаған яңы йорт баш ҡаланы тағы ла ҡупшылатып, олпатландырып ебәрмәксе.  Уларҙы үҙ хеҙмәтен мөкиббән яратыу тойғоһо берләштерә.  “Йыл кешеләре” менән республика Президенты Рөстәм Хәмитов та осрашып, уларҙы уңыштары менән ҡотланы, йәнле әңгәмә ойошторҙо. – Ҡул аҫтығыҙҙа тәрбиәләнгән спортсылар чемпион булыу өҫтөнә тормошта башҡа лайыҡлы урынын да таба.  Рәбис Сәлих улының баш ҡала халҡын авария хәлендәге өйҙәренән яңыларға күсереүҙә лә өлөшө ҙур тип иҫәпләп, “Республика Башкортостан” гәзите уны “Йыл кешеһе” тип билдәләне.  Рөстәм Зәки улы уларға тырыш хеҙмәте өсөн рәхмәт белдерҙе, һәр кеше үҙ урынында шулай намыҫлы эшләһә, дөйөм үҫешкә тос өлөш индерәсәк, тип билдәләне. Өфө йылдан-йыл күркәмләнә, заманса төҫ ала.  Әйтәйек, Ирек Зарипов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа уңышлы эшләп йөрөй, бик инициативалы егет. Ғөмүмән, “Йыл кешеһе” тип баһаланған замандаштарыбыҙ – башҡаларға ҙур өлгө.  “42 ҡатлы был бина Волга буйы федераль округында иң бейеге буласаҡ, – ти “Жилстройинвест” йәмғиәтенең генераль директоры Рәбис Сәлихов.  Баҫманың ошондай юғары баһаһына барлығы 11 кеше лайыҡ булды.  Мәҫәлән, Спорттың паралимпия төрҙәре буйынса Рәсәй йыйылма командаһының өлкән тренеры Әмир Ғүмәров – тиҫтәләрсә чемпион үҫтергән шәхес.  – Унда йәшәүселәр өсөн барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ”.
 Уның тәрбиәләнеүселәре араһында билдәле спортсы Ирек Зарипов та бар.
– Һеҙ кешеләрҙе рухи яҡтан да үҫтерәһегеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов Әмир Әбүбәкер улына.  Бүләкләнеүселәр араһында төрлө һөнәр эйәләре бар: төҙөүсе, иҡтисадсы, табип, тренер, музыкант, рәссам-дизайнер...  Был һөнәр оҫталары, коллективында ҙур абруй яулау менән бер рәттән, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша, республиканың, илдең иҡтисади, социаль үҫешенә тос өлөш индерә. 