Барлыҡ ғаризаларҙың 18,1 процентында юлдарҙы, урамдарҙы, 18,1 процентында балалар һәм спорт майҙансыҡтарын, 12,9 процентында зыяраттарҙы төҙөкләндереү зарурлығы, 8,6 процентында һыу менән тәьмин итеү кәрәклеге белдерелгән.  – Бөтәһе 116 проект тәҡдим ителде, һәр унынсы кеше әүҙем ҡатнашты. Быйыл Бөтә донъя банкының республикала урындағы башланғыстарға ярҙам проектын тормошҡа ашырыу уңышлы үткән.  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Евгений Маврин:
– Был проектта Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән, Йылайыр, Ейәнсура, Учалы, Хәйбулла райондарынан 108 ауыл биләмәһе ҡатнашты, – тине.  Проекттың төп маҡсаты – урындарҙа борсоған төп проблемаларҙы асыҡлау һәм уларҙы халыҡтың үҙенең булышлығында хәл итеү.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан 60 миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған. Муниципалитеттар, урындағы бюджет, бағыусылар ҙа ярайһы уҡ тос өлөш индергән. Хөкүмәт йортонда Көньяҡ Урал райондарындағы ошо эксперименттың тәүге йомғаҡтары хаҡында һүҙ барҙы.
 Евгений Маврин әйтеүенсә, урындағы башлан­ғыстарға ярҙам йөҙөнән республика 59,5 миллион һум аҡса бүлгән.  Проект киләһе йылда ла дауам итәсәк.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса 69 проект хупланған.