Көтмәгәндә ҡарт та әбейенең маңлайына килтереп тондора:
– Бына, ғибрәт, ниндәй етмеш ике, ти?  Етмеш өс йыл элек булды ул хәл! Кискеһен бер малай әсәһенә килгән дә былай тигән:
– Әйҙә, әсәй, сәғәт ун икенсе ярты булғас, бөтәбеҙ ҙә “Ура-а, Яңы йыл килде, Яңы йыл!” тип ҡысҡырайыҡ.
– Ниңә?  Күңелле, һәйбәт нәмәләр әҙ генә булһа ла беҙгә иртәрәк килһен!  Ун икенсе яртыла Яңы йыл килмәй ҙә баһа.
– Әйҙә, күршеләр быларға “Яңы йыл иртәрәк килгән икән” тип уйлаһын... Тегеһе, аптырап:
– Әбей, ни булды һиңә?  Ғүмеребеҙҙең һәр минуты, һәр сәғәте, һәр йылы, һәр осоро күңелдәрҙә һаҡланһын!
“Яңы йыл өсөн!”

31 декабрь.  Яңы йыл менән! Тауыш-тынһыҙ ғына артабан ашарға керешәләр.  — тип һорай.
– Бынан етмеш ике йыл элек мине санаға бәйләп һалып, урлап алып ҡасҡаның иҫемә төштө. Шым ғына бутҡа ашап ултырғанда әбей ҡалағы менән шап иттереп бабайының маңлайына эләктермәһенме!