Ошо проблемаларҙы яйлап ҡына хәл итәбеҙ.  Тағы ла шуны билдәләп үтергә кәрәк: Өфө районының башҡа коммуналь хужалыҡ предприятиеларынан айырмалы, Николаевкала ком­муналь түләүҙәрҙе ауыҙлыҡлап тотоу юлын тапҡандар.  Йәшәгән урыныбыҙ матур, бөхтә булһа, күңел дә күтәренке, – тип оҙатып ҡалды беҙҙе Әсхәт Зәки улы. Шуға, аңлап тораһығыҙ, торбалар иҫке, һыу үткәреү һәм таҙартыу системаһы насар.  Торбаларҙы алмаштырыу бурысы тора.  Тағы бер-ике йортта подъездарҙы ремонтлап сығырға кәрәк, – тип эш барышы менән таныштырҙы ул. Был ауылда һәр тармаҡтың үҙ эшен белеп, еренә еткереп баш­ҡарыуы күҙгә салына.  Совет заманында, уҙған быуаттың 60-70-се йылдарында, төҙөлгән ауы­лыбыҙ.  Төҙөк йорттар теҙелгән ыҡсым ауылдың майҙанына килеп туҡтаныҡ.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйып, полигонға оҙатабыҙ.  Күптән түгел Николаевка ауылының Совет урамындағы 31-се, 33-сө йорттарҙа капиталь ремонт башланыҡ.  Өфө районының Николаевка ауылы баш ҡаланан 30 саҡрым алыҫлыҡта ғына урынлашһа ла, бындағы һиллек таң ҡалдырҙы.  “Николаевка” идарасы компанияһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән таны­шырға индек.  Шул саҡ мәктәптә ҡыңғырау шылтыраны ла, уҡыусылар эркелеп тышҡа атылды.  Уларҙа хаҡ бөтөн райондағы менән сағыш­тырғанда осһоҙораҡ һәм йылына ни бары бер тапҡыр ғына күтәрелә. Күп фатирлы 37 йортто, бынан тыш, шәхси ихаталарҙың һыу, канализация торбаларын хеҙмәтләндерәбеҙ.  Икеһенең дә ҡыйығын тулыһынса төҙөкләндерҙек.  Ҡышҡа ентекле әҙерләндек, өҙөклөктәр булмаҫ тип ышанабыҙ.  Нөрлө ауылы ла беҙҙең ҡарамаҡта.  Етәксеһе Әсхәт Зәки улы Мостафин ихлас ҡаршыланы.
– Беҙҙә 46 кеше эшләй, ете берәмек техника ҡуртымға алынған.  Тышҡа сыҡҡанда тау шыуып ары­ған балалар ҡайтыр юлға ыңғай­лағайны.
– Йыл һайын ауыл Советы менән берлектә ошондай матур ҡаласыҡ төҙөп ҡуйырға тырышабыҙ.  Майҙандағы боҙ ҡаласығы күҙ асып йомған арала бала-саға менән тулды.

