Был – үҫеш, тәжрибә туплау, ысын мәғәнәһендә ҙур уңышҡа өлгәшеү мәле. Ғаилә ҡороу өсөн дә уңайлы осор. Мөхәббәтегеҙҙе осратыуығыҙ ҙа ихтимал.
 Ә ғаилә тормошо, киреһенсә, ыңғай хәл-ваҡиғаларға бай булыр.  Яҙмыш ҡушыуына ҡаршы тормаҫҡа, көсөгөҙҙө мәғәнәһеҙ көрәшкә сарыф итмәҫкә тырышығыҙ. Быйылғы уңыштар тап ошо сифатҡа бәйле.  Йыл әллә ни әһәмиәте булмаған ваҡиғаларҙан башланыр.  Игеҙәктәрҙең эше ал да гөл барыр төҫлө.  Киреһенсә, ҡайһы саҡта бик ҡыйын булыр, сабырлыҡ һәм ныҡышмалылыҡ талап ителер. Июнь аҙағы – аралашыу, яңы танышлыҡтар, йәмғиәттә позицияңды нығытыу өсөн уңайлы осор.  Был – шикле килешеүҙәр, аҡса, мөлкәт өсөн низағтар, ғаиләлә һәм коллективтарҙа аңлашылмаусанлыҡ осоро.  Шул саҡта һөҙөмтәләр ҙә ҡыуандырыр.  Йыл ҡыҙыҡлы танышлыҡтар вәғәҙә итә.  Никахҡа инергә ниәтләһәгеҙ, июнь аҙағында тормош иптәшен эҙләгеҙ.
25 июлдән 6 сентябргә тиклем Венера әүҙемләшә.  Мөнәсәбәттәр яңырыр, иҫке бәйләнештәр яйға һалыныр.
 Ғинуар аҙағында Юпитер менән Плутон йоғонтоһонда аҡса, табыш алыу теләге көсәйер.  Ул да байтаҡ күңелһеҙлек килтерер.  Йәй күңелле ваҡиғаларға бай булмаҡсы.  Сентябрь аҙағында һәр мөмкинлекте файҙаланған тәүәккәл кешеләр өсөн яңы офоҡтар асылыр.  Үлсәүҙәргә йыл һөҙөмтәле булмаҡсы.  Ҡыҙҙарға байтаҡ һөнәри кәртәләрҙе үтергә тура килер.  Ҙур уңышҡа өлгәшеү өсөн ҡәтғилек, ныҡышмалылыҡ, тәүәккәллек күрһәтеү артыҡ булмаҫ.
 Мөхәббәт өлкәһендә бер аҙ ҡатмарлы хәлдәр көтә.  Һыуғоярҙарға үҙҙәренә талапсан булырға, уңышҡа ғына иҫәп тотмаҫҡа кәңәш ителә.  Баҫалҡылыҡты һаҡлап, аҡыл менән эш итегеҙ.
 Хәүефле хәлдәргә лә тарыуығыҙ бар. Октябрҙең икенсе яртыһында ҙур проекттар башларға, тырышлыҡты берләштерергә, теләктәштәр эҙләргә мөмкин.  Әлбиттә, ҡыйынлыҡтар ҙа булыр, ләкин улар алдында баҙап ҡалмаҫһығыҙ, күңел тыныслығын юғалтмаҫһығыҙ.
 Теге йәки был мәсьәлә буйынса дөрөҫ ҡарарға килерһегеҙ.  Үҙ эшен асырға теләгәндәргә тап ошо мәлдә баҙарға һәм ундағы ихтыяжға баһа бирергә кәңәш ителә.  Шәхси мәсьәләләр ҙә ваҡытында хәл ителер.  Йондоҙлоҡтоң йәш вәкил­дәренә генә һаҡ булырға кәңәш ителә: алданыуығыҙ ихтимал.
 Юлығыҙға ниндәй генә тоҙаҡтар ҡоролмаһын, уларҙы мотлаҡ урап үтәсәкһегеҙ.
 Йыл сағыу ваҡиғаларға бай булыр, ҡайһы берәүҙәр ғаилә ҡороу хаҡында ла уйланыр.
 Мөһим ваҡиғалар байтаҡ булыр.  Был дәүерҙе тыныс, сабыр үткәрергә кәңәш ителә. Шәхси мөнәсәбәттәрҙә лә тотороҡлолоҡ һиҙелмәй. Шуға күрә башлаған эште ташлап ҡуймау, уны аҙағына еткереү өсөн уңайлы ваҡытты көтөү мөһим.
 Шуға күрә 19 майҙан 12 июнгә тиклем эш әүҙемлеген кәметергә, коммерция эшмәкәрлегендә һаҡ булырға кәңәш ителә. Тормошоғоҙҙан киткән кешеләр менән ҡайтанан осрашыу ихтималлығы артыр. Ғаиләлә лә низағтар артыр, күптәргә эш менән шәхси тормош араһында өҙгөләнергә тура килер.  Буғалар көс-ҡеүәт туплап, тормошҡа ҡарашын үҙгәртер, киләсәккә булған ниәттәренә төҙәтмә индерер.  Йондоҙлоҡ вәкил­дәре асылған яңы мөмкинлектәрҙән тулыһынса фай­ҙаланыр.  Февралдә айыҡ аҡыл өҫтөнлөк итһен ине.  Ноябрь һәм декабрь еңелдән булмаҫ.  Хис-тойғоға бирелмәй, аҡыл менән эш итһәгеҙ, барыһы ла яҡшы булыр.
 Башлаған эште ташлап, бирелгән вәғәҙәләрҙән баш тартып, уңышһыҙ, һөҙөмтәһеҙ ғәмәлдәр менән шөғөлләнергә тура килер, моғайын.  Арыҫландар эске тауышына ҡолаҡ һалһын ине: яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшеүҙә тап ул ярҙам итер.  Яңы йылда бәхет һәм уңыштар еңел генә бирелер, тип уйлаһағыҙ, хаталанаһығыҙ.  Ҡуҙыларҙы йыл сабырлыҡҡа өйрәтер.  Ылаҡтар һаҡ булыуҙары, аҡыл менән эш итеүҙәре һөҙөмтәһендә йыл алып килгән барлыҡ ҡыйынлыҡтарҙы уңышлы еңеп сығыр.  Саяндарға ныҡышмалылыҡ күрһәтергә кәңәш ителә.  Мәғлүмәт таратыу йәки йәмғиәттәге үҫеш йүнәлештәрен өйрәнеү менән шөғөллән­гәндәр уңышҡа өлгәшер.  Майҙан алып авгусҡа тиклем Сатурн менән Хирондың йоғонтоһо арта.  Ҡомһоҙҙар ҡайһы бер әхлаҡи принциптарҙы боҙоуҙан да тартынмаҫ.  Аҡыллы кешеләр, хәлде алдан күҙаллап, киләсәккә көс-ҡеүәт туплау өсөн әүҙемлеген бер аҙ кәметер.
21 ғинуарҙан 11 февралгә тиклем Меркурий әүҙемләшә.  Был көндәр яңы башланғыстар, эш урынын алмаштырыу өсөн ҡулай түгел, һаҡ булыуҙы талап итә.  Шәхси тормошта ла, мөхәббәт өлкәһендә лә мөһим ваҡиғалар көтөлә.


(Интернет мәғлүмәттәренән алынды). Эшегеҙҙә ҙур еңеүҙәр яуларһығыҙ.
 Көҙ Меркурий йоғонтоһо менән башлана.  Был һөнәри эшмәкәрлеккә лә, шәхси тормошҡа ла ҡағыла.  Балыҡтар өсөн йыл тыныс булмаҡсы.  Май башына тиклем йәмғиәттә күңелһеҙ хәл-ваҡиғалар күҙәтелер, социаль ҡаршылыҡтар киҫкенләшер.  Бөтә ниәттәрҙе теләгәнсә йылдам ғына тормошҡа ашырып булмаҫ, моғайын.  Тормошто үҙгәртеп ҡороу зарурлығын аңлаһалар ҙа, күптәрҙең үткәндәрҙән айырылғыһы килмәҫ.  Үткәндәргә ҡайтыу осоро.  Йыл башында Уран менән Плутондың тәьҫире хаҡында ла оноторға ярамай.  Ҡыҫалаларҙы һөнәри йәһәттән дә, шәхси мөнәсәбәттәр яғынан да көсөргәнешле йыл көтә.  Уҡсыларҙы уңышлы йыл көтә.  Хирон, астрономия күҙлегенән планета булмаһа ла, кеше менән юғары системалар араһында аралашсы ролен үтәй, рухи кимәлдә һәм ғәмәли йәһәттән үҫеш юлдарын күрһәтә.  Ҡаршылыҡтар байтаҡ булһа ла, уларҙы уңышлы еңеп сығырһығыҙ.  Өлгәшелгәнде һаҡлап ҡалыу өсөн “тир түгерһегеҙ”.  Эшкә йәки шәхси тормошҡа ҡағылған мәсьәләләр буйынса ашығыс ҡарар ҡабул итмәгеҙ.  Башҡарған һәр ғәмәлегеҙ ыңғай һөҙөмтә бирер.  Май, июнь айҙарында Меркурий тәьҫире тойолор.  Ҡуй йылы уңыштары, шатлыҡ-ҡыуаныстары менән барыбыҙҙы ла һөйөндөрөр әле.
 Байтаҡ яңылыҡтар көтөлә.  Күңелһеҙлектәр йыл буйы дауам итә икән, тип уйларға ярамай.  Шулай ҙа уларға еңел ҡарарға ярамай – ваҡытында иғтибарға алмаһаң, кескәй генә хәлдең дә ҙур эҙемтә тыуҙырыуы бар.
