Ҡулланыусылар йәмғиәте быйыл халыҡтан 50 центнер макулатура, 40 центнер быяла ватығы, 4 центнер пластмасса шешә, 4060 килограмм дарыу үләне, 125 мең дана йомортҡа һатып алған.
– Һәр йүнәлештә эшләргә тыры­ша­быҙ, — ти Гөлфиҙә Хәмәтйәнова.  Юғиһә үҙ белдеге менән тотоноусылар йыш ҡына санитария ҡағиҙәләрен боҙа. Шулай уҡ 250 центнер башҡа төр йәшелсә һалынған.  Сусҡа ите ҡушылмай, йомшартыу, бер аҙ осһоҙлатыу маҡсатында һы­йыр малыныҡына тауыҡтыҡы өҫтәлә. Һуңынан майға ҡал­дыр­ҙылар.  — Уныһы 40 центнер йыйылған, тик тапшырыуы, ай-һай, ауырға төшә.  Туранан-тура өҫтәлгә килтереп һалмайҙар бит, ә малын салып, эшкәртеп, ветеринария станцияһы аша үткәреп килтерәләр. — Бынан би­ге­рәк тә халыҡ зыян күрә.  Ҡариҙел районында баҫа башланылар, тик уларға сеймал аҙыраҡ кәрәк... Мәҫәлән, районда 30 магазин булһа, һатыусылар бер үк ваҡытта әҙерләүсе, йәғни халыҡтан аҙыҡ-түлек, тире, макулатура, йөн йыйыусы ла булып эшләй.

 Халыҡ унан һуң да ҡа­рарҙың тормошҡа ашмаҫына өмөт­ләнеп йәшәй.  Беҙ “райпо” тип атап өйрәнгән ҡулланыусылар йәмғиәте бында икегә бүленгән: “Радуга” һәм “Общепит”.  Әлегә ҙур ауырлыҡ менән һыйыр малыныҡын ғына тапшырып була, тик уныһы ла ҡайһы бер йылда үтеп бармай.  Район үҙәгендә “Балтас” кафеһы, ҡап­ҡы­лап сығыу урындары эшләй.  Бынан тыш, йәшелсә һаҡ­ла­ғыс баҙҙарына 300 центнерға яҡын бәрәңге үҙҙәренең кафе, ашханалары өсөн һаҡлауға ҡуйылған.  Шулай уҡ кондитер, иттән котлет, билмән яһау яйға һалынған.  Шулай ҙа Яңы йылға тиклем тағы кисектереп тор­ҙолар.  Халыҡтан тәү сиратта картуф йыйыла.  Тәүгеһенең төп йүнәлеше сауҙа булһа, икенсеһенең исеме үк есемен күрһәтә — дөйөм туҡланыу, йәғни халыҡты ошо йәһәттән хеҙмәтләндереү.  Ә бит тире йыйыу эше махсус ҡағиҙәләрҙе мотлаҡ үтәүҙе талап итә.  Йөн әҙер­ләү менән дә шөғөлләнәбеҙ, — ти Гөлфиҙә Ғәли ҡыҙы.  Көндәр йылы торған саҡта Өфөгә йәрминкәгә лә алып бар­ғандар.  Тағы шуны­һын әйтергә кәрәк: тирене ҡайҙалыр ҡабул итһәләр, кем етте шул йыйыу менән шөғөлләнә башлай, тапшырыр урын булмаһа, был эш тағы ҡулланыусылар йәмғиәтенә тороп ҡала.  Әйткәндәй, һа­рыҡ тиреһен йөнө һымаҡ бик алып бармайҙар.  Ә һуйыу цехтарында барыһы бергә ҡушыла.  Әҙерләү контораһы булмаһа ла, район ҡулланыусылар йәмғиәте һа­рыҡ менән һыйыр малы тиреһен йы­йыу­ҙы ла ойошторған.  Беҙҙең өсөн дә ҡулай түгел, сөнки өсөнсө аралашсы барлыҡҡа килә, тимәк, был үҙенән-үҙе хаҡ артыуына кил­терә.  Әйтәйек, бил­мәндең килограмы 150-160 һум тора.  Аныҡ ваҡыты билдәле түгел...  Былай иһә, бер баш кәрәкһә, алдан яҙылған ке­шеләргә сират буйынса шыл­тыратабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, теләйбеҙме-юҡмы, шулай итә­сәктәр, сөнки Таможня союзына ингәндәге талаптарҙың береһе — ошо.
– Картуфтан тыш, беҙ ҡыҙыл сө­гөлдөр, кишер, һарымһаҡ, һуған һа­тып алабыҙ.  Бөгөн 250 центнерға яҡыны һаҡлауға ҡуйылды.  Үҙ малын һатыр өсөн кеше әлегәсә лә ауыл Советынан, ветеринарҙан белешмә ҡағыҙҙары юллап, баҙарҙа йәнә иткә тик­шеренеү үтергә, келәймә һуҡтырырға тейеш ине.  Ҡулдан эш­лән­гән билмән бик тиҙ таралып бөтә.  Ә бит хәҙер умарта тотоусылар күп.  Хәҙер иһә малды салдырыу, өҫтәмә анализ өсөн райондарҙа асыласаҡ берҙән-бер цехҡа алып барырға кәрәк буласаҡ.  Быларҙың барыһы ла ауыл еренән ситтә йыйылырға тейеш.  — Бал да йыйыр инек — тапшырыр урын юҡ.  Документ, белешмәләр ойош­маларға ебәрелде.  Ғөмүмән, халыҡ менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу ике яҡҡа ла файҙаға булыр ине... Итте лә башлыса үҙҙәренең цехтары өсөн йыялар.
– Беҙҙе мал һуйыу цехтары ту­раһындағы закон борсоуға һала, — ти ҡулланыусылар советы рәйесе Гөлфиҙә Хәмәтйәнова.  Беҙ күберәк тә йыйыр инек, ләкин Башҡортостанда йөн эшкәртеү цехы юҡ.  Осраҡлы кешеләрҙең сеймалды һаҡлау урындары булмай.  Шунан һуң, әле йәш үгеҙ-тана ите һатып алабыҙ.  Бар аҙыҡ бер ниндәй ҡушымтаһыҙ таҙа иттән яһала.  Бөгөн быйма баҫыр өсөн йөндө Татарстандан килеп алалар.  Әле Екатеринбургта кемдер эшләй, унда илтеп була, ләкин аҡсаһын ике ай эсендә генә ҡайтарып бирәсәктәр.  Белеүебеҙсә, мал салыу, эшкәр­теү цехтары тураһында ҡарар тәүҙә йыл башынан үҙ көсөнә инергә те­йеш ине.  Бын­дағы ике магазинға өҫтәп, тағы ку­линария цехын асҡандар.  Шуныһы мөһим: ике йәмғиәт тә шәхси хужалыҡтарҙа үҫтерелгән йәшелсәне, аҫралған малдың итен йыйыу менән дә мәшғүл.  Элек Туймазыла комбинат бар ине...  Иттең сифаты сығарылған продукцияныҡына йо­ғонто яһай. 