Яңы йылды өйҙә, тыныс мөхиттә, атай-әсәйҙәребеҙ менән ҡаршыларға ниәт­ләйбеҙ. Зилиә ХӘЛИЛОВА:
– Ирем менән икебеҙҙең бер йылда тыуыуҙың яҡшы ла, яман да яғы бар.  Мин яуаплылыҡ, тәртип яратам, шулай ҙа ҡайһы саҡ үҙ һүҙле, еңмеш булыуым, ял менән эш араһында алтын урталыҡ таба алмауым ҡамасаулай.  Әлиә МӘҺӘҘИЕВА, бухгалтер:
– Ҡәҙимге тормошта бик тынысмын, әм­мә ҡайһы берҙә ныҡышмалмын, үҙем дөрөҫ тип һанаған фекерҙе һуң булһа ла әйтеп ҡуям.  Бындай осраҡта тормош ип­тә­шем Айнурҙың тыныс холоҡло булыуы ҡотҡара.  Ҡайһы йылда тыуҙың, ниндәй ай вәкилеһең тигән күренеш яңыраҡ ҡына килеп сыҡты бит, элек уға әллә ни иғтибар ҙа бирмәй йәшәнек. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының йәш артис­тары Зилиә Хәлилова, Айнур Ситдиҡов, Лилиә Ғәлина – өсөһө лә Ҡуй йылында тыуған.  Икебеҙ ҙә бер йылғы, шулай ҙа айыр­ма байтаҡ.  Лилиә ҒӘЛИНА:
– Мәктәптә лә, академияла ла үҙем һымаҡ 1991 йылда тыуғандар менән уҡырға тура килде.  Сетерекле хәлдәрҙән сығыу юлын уның тыныс холҡо һәм минең илгә­ҙәклек аша табабыҙ. Бер осорҙа яҡты донъяға килгән дүрт дуҫтың, ике ғаилә булып, әле сәхнә, ижад тип янып йәшәгән саҡтары.
 Тормош иптәшем Ҡуй йылында тыуһа ла, беҙҙең осраҡта гел ул миңә “ташлама” яһай, ысын ирҙәрсә хәл итә, ҡыуа­ныста­рымды уртаҡлаша, күңелһеҙләнгән саҡта кәйефемде күтәрергә тырыша.  Яңы йылды өйҙә, балалар менән ҡаршы­ларға йыйынабыҙ.  Шәхсән үҙем ара­лашырға яратам, ғаиләлә үҙ һүҙле булдым, башҡаларҙы еңмешлегем менән еңдем.  Яңы 2015 йылда барыһының дә кәзә кеүек әүҙем, шулай уҡ егәрле, сәләмәт һәм бәхетле булыуын теләйем. Кәзә холҡона тартылыпмы, һәр ерҙә иң беренсе булырға ынтылам.  Һәр кемебеҙгә именлек, күңел бөхтәлеге, бәхет-шатлыҡтар насип булһын.

 Гөлсәсәк ҒӘБИТОВА
яҙып алды. Был ҡылығым өсөн үкенгән саҡтар ҙа юҡ түгел.  Ғөмүмән, кешенең ниндәй булыуында уның тыуған айы, йылы әллә ни ҙур роль уйнамай тигән фекерҙәмен.  Һәр шәхестең булмышы, минеңсә, ғаи­ләнән, ата-әсә тәрбиәһенән сығып формалаша. Эшкә етди ҡарашлы бу­лыу, кешеләргә, хеҙмәткә, мөхәббәткә тоғ­ролоҡ берләштерә беҙҙе.  Мөгөҙҙәрем менән бер нәмәгә төкәлеп ал­дым икән, аҙағы ни менән бөтөрөн күҙал­лауы ҡыйын.  Тәүге икәү матур бер ғаилә ҡороп, бөгөн бәхетле ғүмер итһә, Лилиә лә – шул уҡ Ҡуй йылында тыуған курс­ташы Хәмит Дәүләтбәков менән сәсен сәскә бәйләгән.  Мин күберәк хис-тойғоға таянып эш итһәм, Айнур аң менән йәшәй.  Төрлө ярыш-бәйгеләрҙә, бигерәк тә мәктәп­тә уҡыған саҡта был һыҙаттың ярҙамы тейә ине, әммә хәҙер ғаиләлә үҙеңде йүгәнлерәк, күндәмерәк тоторға кәрәклегенә төшөнәм.  Класыбыҙ бик татыу, әүҙем булды, төркөмдәштәрем дә – асыҡ күңелле, уңған кешеләр. 