Өфө районының Дмитриевка ауылында урынлашҡан был ойошмала тәү сиратта сифат мәсьәләһен хәл итеү көнүҙәк бурыс булып тора.


– Һуңғы бер нисә йылда йылылыҡ селтәре торбаларын Дмитриевка, Волков, Чернолес ауылдарында тулыһынса ал­маштырҙыҡ.  Был техника уларҙың ауыр эшен күпкә еңеләйтә.  Коллективта 60-тан ашыу кеше эшләй.  “Төҙөлөш ресурстары” ойошмаһы 21 километр һыу үткәргес селтәрен, 8,2 километр йылытыу торбаһын, 13 скважинаны, алты ҡаҙанлыҡты хеҙмәтләндерә.  – Ҡаҙанлыҡтарҙа өр-яңы ҡулайламалар менән йы­һазландырылған заманса насостар ҡу­йыл­ған.  Хеҙмәт хаҡын да һәйбәт ала ойошмала эшләүселәр: айына уртаса 18 мең һум сыға. Йәй ҙә, ҡыш та барлыҡ эштәрҙе сифатлы итеп башҡарырға тырыша улар. Әлбиттә, эш булғас, ҡыйынлыҡтар ҙа урап үтмәй.  Хаммат Динислам улы ойошмала беренсе көндәрҙән үк эшләгән алдынғы хеҙмәт­кәр­ҙәр­ҙе лә телгә алып китте: баш инженер Р. Менванов, йылылыҡ хеҙмәте начальнигы Я. Ҡа­диров, гараж мөдире Ф. Кинйәғолов һәм башҡалар.  Шулай ҙа был селтәр 80 процентҡа иҫкергән, канализация ҡоролмалары һәм сифатлы эсәр һыу әҙерләү системаларын төҙөү зарур.
2015 йылға ойошма ошо мәсьәләләрҙе өлөшләтә булһа ла хәл итеү маҡсатын ҡуйған.  Торбалар иҫкергән.  Көстән килгәнсә һыу селтәре алмаштырылған, әммә башҡараһы эштәр ҙә байтаҡ.  Өфө районында һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе күптән киҫкен тора.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу өсөн “МТЗ-80” тракторы, Төркиәлә етештерелгән уңайлы экскаватор, Ҡытайҙан манипулятор һатып алыуҙарына эшселәрҙең шатланғанын да һөйләне.  Ягодная Поляна ауылында ҡаҙанлыҡ урынлаштырыу, Дмитриевкала таҙартыу ҡоролмаһы төҙөү, һыу таҙартыу системаһын проектлау – быларҙың барыһы ла киләһе йылда тормошҡа ашыр тип өмөтләнә Хаммат Динислам улы.  1170 метр һыу үт­кәргес селтәре, 80 метр канализация торбаһы төҙөкләндерелде, 13 һыу сква­жинаһы әҙерләнде.  Уларҙың эшен автоматлаштырыу, торбаһын алмаштырыу дауам итә.
“Төҙөлөш ресурстары”– районда коммуналь хеҙмәттәр күрһәткән иң ҙур ойош­маларҙың береһе.  2008 йылдан Дмитриевка торлаҡ-коммуналь хужалығы – ҡулайлаштырылғандан һуң эш башлаған ойошма – халыҡты хеҙмәт­ләндереүгә яуаплы ҡарай.  “Төҙөлөш ресурстары” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡышҡы сатлама һыуыҡтар ҡурҡыныс түгел, сөнки бында күптән арбаны ҡыш, сананы йәй әҙерләргә күнеккәндәр.  Ягод­ная Полянала иһә был эште өлөшләтә башҡарҙыҡ, – тип һөйләй ойошма етәк­се­һе Хаммат Динислам улы Мөстәҡимов.  Улар Подымалово, Дмитриевка, Волков, Чернолес, Ягодная Поляна, Ҡармасан ауылдарын, Шемәк һәм Октябрьский ауыл Советтарын хеҙмәтләндерә.  Шулай уҡ Волков ауылында ҡаҙанлыҡты яңыртыу, Подымаловола таҙартыу ҡоролмаһы төҙөү күҙаллана. 20 берәмек техника бар.  Хаммат Динислам улы һуңғы йылдарҙа лизингка алынған техниканан бик ҡәнәғәт бу­лыуҙарын, республика программаһы буйынса субсидия алыуҙарын да телгә алды. 