Ҡаҙағстандың Ҡустанай ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты менән ер эшкәртеү, үҫемлекселек, мал аҙығы етештереү, ауыл хужалығы культураларын селекциялау мәсьәләләрендә уртаҡ мәнфәғәттәр байтаҡ.  Уларҙың алдына ҡуйылған маҡсаттарға өлгәшеү өсөн институтта етерлек шарттар тыуҙырылған.  Иген культураларын ауырыуҙарҙан һаҡлау йүнәлешендә Швейцарияның “Новартис” фирмаһы менән берлектә дивиденд КС һәм фитоспорин препараттарының һөҙөм­тә­лелеге тикшерелә.  2014 йылда Фундаменталь һәм өҫтөнлөклө ҡулланма тикшеренеүҙәр планының ете йүнәлеше буйынса 37 эш үтәлгән.  Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты йылды тос уңыштар менән тамамлай.  Уларҙа йыл бары­шын­дағы ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге тураһында барлығы 108 доклад һәм сығыш яһалған.  Ғалимдар яңынан-яңы эшләнмәләр өҫтөндә баш вата, тикшеренеүҙәр, һынауҙар үткәрә.  Институт ғалимдары төрлө йүнәлештә эҙләнеүҙәр, тәжрибәләр алып бара.  Институт белгестәре һынауға элегерәк тапшырған өс сорт Рәсәй Селекция ҡаҙаныштары буйынса дәүләт реестрына индерелгән.  Уның күрһәткестәре лә уртасанан юғары: ҡышҡы һалҡындарға бирешмәй, уңышы юғары, сей протеины күп, онло ысыҡ менән стандарттан ике тапҡырға һирәгерәк сирләй. 2014 йылда, ғалимдар сафын тулыландырып, бер кеше фән докторы булып китте, ике белгес иһә кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланы. Бөртөктәре эре.  Икмәге яҡшы сифатлы булып бешә.  Шулай итеп, Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты республика ауыл хужалығы тармағы ҡаҙаныштарын арттырыуға тос өлөш индереүен дауам итә. Эшмәкәрлек даирәһе республика менән генә сикләнмәй.  Өсөһө лә ауырыуҙарға ҡаршы тороу, уртасанан юғарыраҡ уңыш биреү һәм башҡа отошло яҡтары менән айырыла. Улар – “экада-113” тигән йомшаҡ сортлы яҙғы бойҙай, “бурновский” сортлы картуф, һолүләндең “памяти Еникеева” тигән сорты.  Институт хеҙмәткәрҙәре халыҡ-ара бәйләнештәрҙе нығыта.  Ул да мул уңыш биреүсәнлеге, һыуыҡҡа сыҙамлылығы, эре бөртөклө булыуы, сирҙәргә бирешмәүе менән айырылып тора.  Институт ғалимдары халыҡ-ара, Рәсәй, республика, зона, район конференцияларында, симпозиумдарында, семинарҙарында әүҙем ҡатнаша.  Ҡаҙағстан Ауыл хужалығы министрлығы һәм Дәүләт химия комиссияһы менән 20 мең гектарҙа фитоспорин препаратын һынау тураһында килешеү тормошҡа ашырыла.  “Оллтек” (АҠШ) халыҡ-ара компанияһы менән йылҡы һәм һыйыр малына селенлы аҙыҡ ашатыу һөҙөмтәләре өйрәнелә.  Икенсе табыш – ужым тритикалеһының “короткостебельная-2” сорты.  Алты күргәҙмәлә ҡатнашып, 6 миҙал яуланған (икеһе алтын), 6 дипломға лайыҡ булғандар. Был сорт ҡарлы үңәҙ, көрән тут, онло ысыҡ сирҙәренә бирешеп бармай, йығылмай, уңышы, сей елемлелек, аҡһым миҡдары уртасанан юғарыраҡ.  Өр-яңы өс сорт Рәсәй Ауыл хужалығы культуралары сорттарын һынау буйынса дәүләт комиссияһына тапшырылған.
 Республика йәшелсәселәренә 70 тонна сифатлы картуф орлоғо һәм 12 мең төп еләк-емеш культураһы үрсеме һатылған. Договорҙар һәм килешеүҙәр сиктәрендә сит илдәрҙең ғилми-тикшеренеү учреждениелары һәм фирмалары менән уңышлы хеҙмәттәшлек дауам итә. Уларҙың береһе – ужым бойҙайының “башкирская-11” сорты.  Институт сығарған сорттар республикалағы 1 миллион гектарҙан ашыу баҫыуҙа сәселә.  Был ашлыҡтан бешкән икмәк бик тәмле була.  Төп йүнәлештәрҙең береһе – юғары төшөмлө сорттар сығарыу.  Ҡаҙағстандың “Фитон” ғилми-етештереү берекмәһе менән яҙғы бойҙайҙың йомшаҡ һәм ҡаты сорттарын сығарыу эшмәкәрлеге дауам иттерелә.
2013 йылдан башлап институт ғалимдары килешеү нигеҙендә Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр райондарындағы һигеҙ база хужалығында үҫемлек­селектең һәм малсылыҡтың продуктлылығын күтәреү буйынса эшмәкәрлек алып бара. Учреждение республика игенселәренә яңынан-яңы орлоҡ төрҙәрен тәҡдим итә.  Ғилми эшмәкәрлек, иген, картуф орлоғо сығарыуҙан тыш, тупраҡтың уңдырышлылығын күтәреү, үҫемлек­селектә ресурстарҙы һаҡлау технологиялары, ауыл хужалығы малдарының продукт биреүсәнлек йәһәтенән генетик ҡеүәтен отошло файҙаланыу, юғары сифатлы продукция етештереүҙә яңы технологиялар эшләү, агросәнәғәт комплексында хужалыҡ итеү һәм ер мөнәсәбәттәрен камиллаштырыуҙың ғилми механизмын эшләү кеүек йүнәлештәрҙә бара.  Ғалимдар тәҡдим иткән тағы бер сорт – ҡыҙыл йылан ҡуҙағының “факел” тигән сорты.  Коллектив 2015 – 2020 йылдарға Башҡортостан Рес­публикаһында иген культураларының, ҡуҙаҡлыларҙың, үләндәрҙең, еләк-емеш культураларының һәм картуфтың селекцияһын һәм беренсел орлоҡсолоғон үҫтереү буйынса программаһы проектын эшләүгә тос өлөш индерҙе. Былтыр ауыл хужалығы етештереүселәренә 814 тонна юғары репродукциялы иген культуралары орлоғо, шул иҫәптән 648 тонна оригиналь орлоҡ һатылған, репродукциялыларҙан 61 тонна иген һәм ҡуҙаҡлылар, 98 тонна – бер, 6 тонна күп йыллыҡ үлән оҙатылған. 