Улай тиһәң, Яңы Зелан­дияның Шрек ҡушаматлы легендар һарығы киреһен иҫбатлай.
 Илдең бөтөн йәмәғәтселеге был йән эйәһен хөрмәтләп, уның яҡты рухына сиркәүҙә доға ҡылып, һуңғы юлға оҙата. Аукциондан килгән табышты етем һәм ауырыу балаларға ярҙам итеү өсөн тапшыралар.  Бүтән тиңдәш­тәре кеүек һарайҙа йәшәмәй, ә үҙе өсөн төҙөлгән махсус йортта көн итә. 2004 йылда уны кире фермаға алып ҡайтҡанда, был йән эйәһе танымаҫлыҡ була.  Кинәнеп иркенлектә йәшәгән “сәйәхәтсе” хаҡында шунда уҡ белеп ҡалалар.  Беҙҙең аҡсаға әйлән­дергәндә, 8 мил­лион һум самаһы була.  Фермерҙың көтөүенән тиктомалдан бер һарығы юғала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, легендар Шрек 2011 йылда 16 йәшендә йөрәге сирләп, яҡты донъя менән хушлаша.  Шректың өлгәшкән уңыштары бик күп сәхнә йондоҙҙарын да көн­ләштерерлек була!  150 мең дол­ларға!  Уны эҙләп арманһыҙ булалар, ләкин осона сыға алмайҙар.  Ғәҙәттә, белеме һайыраҡ булған кешене кәмһетеү өсөн һарыҡ менән сағыштыралар.  – Нимә һарыҡ һымаҡ ҡатып тораһың?
– Эй, һин һарыҡ менән баш ҡатырғансы!..
– Кит, һинең кеүек һарыҡ та университетта уҡып йөрөгәс... Ҡыҫҡаһы, Шрек тиҙ арала Яңы Зеландияла легендар хайуанға әйләнә.  Шректың “тунын” күпмегә баһалағандар тип уйлайһығыҙ?  Баҡти­һәң, ул, йөнөн ҡырҡтырыуҙан ҡасып, алты йыл буйына иректә йәшәй.  Йылдар буйы йөнө киҫелмәү сәбәпле, ул туп кеүек йомроланған.  Хатта илдең премьер-министры Хелен Кларк килеп, уның хәлен белешә. Ысынлап та, был йән эйәләре шул тиклем аңһыҙмы икән?  Бына, исмаһам, һарыҡ! Әкиәттәрҙә лә нәҡ ошо йорт хайуаны бер нәмәне лә аңламай, аңралығы арҡаһында бүтәндәрҙе лә төрлө бәләгә тарыта.  Ахырҙа берәйһе тамаҡ­лағандыр инде тип тынысланалар. Ә инде 27 килограмлыҡ сифатлы йөндө (уның менән ҙур үлсәмле 20 кос­тюм тегеп була!) аукционда һаталар.  Ә журналистарға шул ғына кәрәк!  Был хәл 1998 йылда була.  Шулай был турала онотоп, имен-аман йәшәп ятҡанда, теге һарыҡ табыла!  Уның ҡуйы йө­нөн ҡырҡыуҙарын телевидение аша тура эфирҙа күрһә­тәләр.  Уның көнкүреш шарттары ла иң яҡшыларҙан була.  Хатта тәгәрәп китһә, аяғына ла баҫа алмаған. Ҙур уңышынан һуң Шрек илдәге бик күп осрашыуҙарҙа, мәртәбәле сараларҙа ҡатнаша. 