Түбәндәге ижади хеҙмәткәрҙәребеҙ һәм авторҙарыбыҙ “Башҡортостан” гәзитенең 2014 йылғы лауреаттары тип билдәләнде:
 Тилмереп почтальонды көтәбеҙ” (4 июль), “Эшләһәң, эш ҡарышмай” (23 август), “Ауыл кешеһе ерҙә тапһын бәхетен” (17 октябрь) тигән яҙмалары һәм матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороуҙа әүҙем ҡатнашҡаны өсөн;
 ТАЖЕТДИНОВ Азамат Әғзәм улы, хеҙмәт ветераны, Сибайҙа йәшәй – “Рәмиевтәр тураһында нимә беләбеҙ?” (4-5, 8, 11-12 февраль), “Атайымдың һуңғы төйәге” (21 июнь), “Беҙҙең атайҙарҙы һуғыш урланы” (2 август) тигән публицис­тик яҙмалары өсөн;



 ҒӘЛИУЛЛИН Самат Менәүәр улы, Ғафури районы “Табын” гәзитенең бүлек мөдире – “Ижтимағи мөнбәр” рубрика­һын даими алып барғаны өсөн. ҒАБДРАХМАНОВА Минзилә Харис ҡыҙы, «Башҡортостан» гәзитенең бүлек мөдире – “Эшсе һөнәренә һөйөү тәрбиәләйбеҙ” (13 июнь), “Алло!  АРЫҪЛАНОВА Динә Ғәбдрә­хим ҡыҙы, «Башҡортостан» гәзите хәбәрсеһе – “Туғанлыҡты кәрәк яңыртыуҙар...” (11 апрель); “Ауырыуҙарҙың ышанысын ҡайтарып булырмы?” (13 июнь), “Донъя ҡырыҫлана, күңел ҡата барғанда” (19 сентябрь); “Ер кешеһе ихтирамға лайыҡ йәки Бөрйәндәрҙең ниңә кәйефе юҡ?” (28 ноябрь) тигән мәҡәләләре һәм әңгәмәләре, төрлө райондарҙан ойошторолған махсус биттәре өсөн;
 Тыңлайбыҙ һеҙҙе.  Шулай ҙа...” (18-19 ноябрь) тигән аналитик мәҡәләләре өсөн;




 Годбодь (Ҡолмөхә­мәто­ва) Миләү­шә Мөтиғулла ҡыҙы, хеҙмәт ветераны, Чехияла йә­шәй – “Баш­ҡортостан”дан айырылмайыҡ!” (31 октябрь), “Ҡай­ҙа ла бер үк тормош. 