Шатлыҡ-ҡыуаныстары, һағыш-юғалтыуҙары менән яҙылды ул тормошобоҙ сәхифәһенә.  Ғөмүмән, гәзит уҡыусыларыбыҙҙың мән­фәғәтен ҡайғыртыуҙы мөҡәддәс буры­сыбыҙ тип иҫәпләйбеҙ.  Тырышлыҡта, берҙәмлектә яулана бит ҙур еңеүҙәр, ҡаҙаныштар, онотолмаҫлыҡ иҫтәлектәр һәм ҡыуаныслы ваҡиғалар.  Әммә барыһын да әлеге шул “ҡуласа”ға ғына япһарып ҡалмайыҡ әле.  19 декабрҙә иһә Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында үҙенсәлекле бәйгенең йомғаҡлау туры уҙҙы, еңеүселәргә дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
“Башҡортостан” быйыл да үҙ уҡыу­сыларын өр-яңы проекттары, иғтибарға лайыҡ рубрикалары, көн ҡаҙағына һуҡҡан сығыштары менән һөйөндөрмәксе.  Ҡыҫҡаһы, ижади эҙләнеүҙәр дауам итә, төп маҡсатыбыҙ – һәр кемдең күңеленә хуш килерлек, яҡшы сифатлы гәзит нәшер итеү. Мәҫәлән, “Халыҡ тауышы”, “Баш­ҡортостан”дың тиҙ ярҙамы” рубрикалары райондарҙағы, төпкөл ауыл­дарҙағы күҙгә салынып бармаған борсоулы хәлде асыҡлау һәм килеп тыуған мәсьәләне сисеүҙә булышлыҡ күрһәтеүҙе маҡсат итеп алған.  Мәҙәниәт йылы айҡанлы гәзит йыл башында уҡ “Талантлыны данлай “Баш­ҡортостан” тигән Интернет-конкурс иғлан иткәйне.  Журналистар йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Тимәк, артабан баҫмабыҙға 50600 индексы буйынса ла күпләп яҙылыуҙы хәстәрләргә кәрәк.  Сираттағы Йылҡы йылы ла тарихта тороп ҡалды.  Һәүәҫкәрҙәрҙең сығыштары (видеояҙмалар) гәзиттең социаль селтәрҙәге битендә ҡуйылып барҙы.  Донъя булғас, төрлөһө була инде, тиеүселәр табылыр.  Мәҫәлән, быйыл майҙа Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылында экологик акция уҙғарылды: билдәле башҡорт шағиры Рәшит Назаровтың 70 йыллығына бағышлап, 70 төп шыршы ултырттыҡ. Шуныһы үкенесле: бары тик “Йома”ны алдырып уҡыусылар ҡалған өс һанда донъя күргән уҡымлы мәҡәләләрҙән мәхрүм ҡала килә.  Иң мөһиме — хәбәр баҫылып сыҡҡас та тейешле власть органдары тарафынан сетерекле хәлгә бәйле сара күрелә. Гәзитебеҙҙең һәр һаны ла – шул дуҫлыҡтың бер сағылышы.  Берҙәм булайыҡ, бергә ҡалайыҡ! Сер итеп кенә әйтәбеҙ: Әҙәбиәт йылы уңайынан бихисап иҫтәлекле осрашыу көтөлә.  Гәзиттең йөҙө лә заман талаптарына ярашлы үҙгәрә, хәйер, уның дизайны буйынса эштең туҡтағаны ла юҡ. Редакциябыҙҙа үткәрелгән “тура бәй­ләнеш”тәр ҙә бик күп мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә ярҙам итте.  Бынан тыш, редакция ойошторасаҡ төрлө конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге лә булыр.  Быйыл ғына гәзит уҡыусыларыбыҙҙың һорауҙарына Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаттары Сәлиә Мырҙабаева, Зөһрә Рәхмәтуллина, Башҡорт­остандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе идара­сыһы Марат Латипов һәм башҡалар яуап бирҙе. Авторҙарыбыҙҙың мөһим мәсьә­ләләр күтәргән хаттарына баҫма биттәрендә һәр ваҡыттағыса ҙур урын биреләсәк.  Нәҡ һеҙҙең ярҙамығыҙ менән баҫмабыҙ көслө, урынлы кәңәштәрегеҙ уны уҡымлы итә, йылы һүҙегеҙ күңелдәрҙе үҫтерә, дәрт өҫтәй. Киләсәктә лә һеҙҙең зауығығыҙҙы иҫәпкә алған махсус биттәр даими сығып торор. 