Яңы йылға аяҡ баҫырға торғанда барлыҡ яҡындарыма, телевизор ҡарау­сыларға һәм гәзит уҡыусыларға бәхет, һаулыҡ һәм мөғжизә теләйем! Был бала саҡ хәтирәләренең иң ҡыҙыҡтарының береһелер, моғайын.

 Төрлөсә аҡланырға тура килде.  Аэропортҡа автобус менән тиҙ генә килеп еттек тә юлда ҡул күтәреп торабыҙ.  Ул беҙҙе Әбйәлил районының Таштимер ауылы янында төшөрөп ҡалдырҙы.  Һәр хәлдә, ошо көндө түҙемһеҙлек менән көтөп ала инем.  Шәүрә ШӘ­КҮРОВА, яҙыусы, сценарист:

– Мандаринды ба­ры тик Яңы йылға ғына һатып алалар, тип уйлай инем бала саҡта, сөнки әсә­йем шыршыны нәҡ шул емеш һәм кәнфиттәр менән биҙәй тор­ғайны.  Ата­йым ул саҡта Мәскәүҙә аспирантурала уҡый ине.  Ул саҡта инде улым, ниһайәт, Ҡыш бабай миңә лә шыршы төбөнә бүләк һалған, тип йәнә мөғжизәгә ышаныуын белдерҙе. Шулай итеп, ул беҙҙе уҙып барған йылдың һуңғы минуттары һуҡҡанда ғына ауылға алып ҡайтып еткерҙе.  Мин үҙемә бер хәйлә лә таптым.  Тик өйгә ҡайтҡас, улым миңә: “Әсәй, һин ни өсөн Ҡыш бабайға “Әхәт” тип өндәштең?” – тип әйтеп һалма­һынмы!  400 километр араны бер ерҙә лә туҡтамай дүрт сәғәт эсендә үттек, тик бына 15 километр ҡалғайны, техника әҫәре юҡ, бер сәғәттән ашыу өшөп баҫып торҙоҡ.  Был хәл 2004 йыл­дың 31 декаб­рен­дә булды.  Кә­лә­шем ме­нән төшкә тиклем эшләнек тә Әбйәлилгә ҡайтырға йыйын­дыҡ.  Әммә күпме генә эҙләһәк тә, машиналы бер генә кешене лә тапманыҡ.  Алдағы 2015 йылда ла шулай булыр тип ышанам. Был һүҙҙәр әллә фә­рештәнең “амин” ти­гән мәленә тура кил­де, әллә ысынлап дөрөҫлөк бар, ул йыл минең өсөн эштә лә, ғаилә тормошомда ла бик уңышлы булғайны.  Гөлдәриә ЙОСОПОВА, Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәре:

– Үҙемдең йылым килеүгә бик шатмын.  Ҡыш бабай биргән өрөктәр, вафлиҙың тәме әле һаман телдә торған кеүек.
 Һүҙ — йәнә йыл хужаларына.  Был өмөт кешене олоғайғас та ташламай.  Шул яҡты хәтирәләр ажғыр буранда ла күңелде йылыта.  Теге тәмле кәнфиттәрҙе бүтәндәр күрмәгәндә алып ашайым да, һиҙмәһендәр өсөн эсенә ҡағыҙ төрөп, йәнә элеп ҡуям.  Венер ИСХАҠОВ, яҙыусы-сатирик:

– Беренсе класта яҡшы уҡыған өсөн Яңы йылда Мәжит Ғафуриҙың “Өс повесть” китабын бү­ләк иттеләр.  А. Абҙаҡов
яҙып алды. Беҙҙең ғаиләләге был йола оҙаҡ йылдар дауам итте. Шун­да шул тиклем шатланыуым!  Инйәргә етер алдынан юлдаштарыбыҙҙың балаһы асыҡтым тип илай башланы.  Бәлки, әҙәбиәткә, ижадҡа һөйөү шул мәлдә яралғандыр.  Илдар Байбулатов, тележурналист:

– Шөкөр, беҙҙең ғаиләлә “һарыҡтар” күп (көлә).  Кафеға туҡтаған арала беҙ Силәбе өлкәһенән килгән джипҡа күсеп ултырҙыҡ.  Йәйәү атларға йыйынып та бөткәйнек, елдереп “Ока” килеп туҡтаны.  Хатта тул­ҡын­ла­ныу­ҙан төнө буйы йоҡлай ал­маға­ным хәтерҙә.  Яңы йыл кисәһендә ниндәйҙер мөғжизә буласағына ышаныуға бала саҡтан күнеккәнбеҙ.  Унан Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу биҙәлгән аттарҙа өйҙән-өйгә йөрөп күстәнәс таратҡан мәлдәр бала саҡтың иң матур хәтирәһе булып иҫтә ҡалған.  Шул ваҡытта Асҡарға китеп барған берәүҙәр беҙҙе район үҙәгенә тиклем алып барҙы.  Аҙаҡ Гөлдәр һеңлем шул кәнфитте асһа, эсендә ҡағыҙҙы күреп, илай торғайны.  Анау ялтыр тышлы “Творожный сырок” бигерәк татлы ине.  Улар мөғжизәле байрамға бәйле ҡыҙыҡ иҫтәлектәре менән уртаҡлаша.
 Атайым да, үҙем дә, ҡыҙым да Ҡуй йылында тыу­ғанбыҙ. Икенсе йылы, былай ауыҙ бешкәндән һуң, Яңы йыл бүләген шыршы төбөнә һалырға булдыҡ.  Ҡыш бабай ролендәге бил­дәле диктор Әхәт Мортазин шиғыр уҡы­ған һәр баланы тәм-том менән һыйлай.  Һәм Яңы йылда изге хыялымды тормошҡа ашырып та ҡуйҙым.
 Уйланыҡ, уйланыҡ та “попут­каға” сығырға булдыҡ.  Биш минут та үтмәй, Учалыға китеп барған ғаилә беҙҙе ултыртып алды.  Бынан ун ике йыл элек әхирәтем Неля Ғәйнетдинова: “Һинең йылың етә – бәхет көт”, – тигәйне.  Ул саҡтарҙа китап иң ҡиммәтле бүләк һанала ине.  Ошо ваҡиғанан һуң мин үҙемә машина һатып ала­саҡмын тип һүҙ бирҙем.  Шунда уҡ киләһе машинаға ултырып, Ишҡолға барып еттек.  Ысынлап та, әҙәм балаһы һәр саҡ төрлө ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғаларға тарып тора.  Әллә уйынсыҡтарға шул заманда ҡыт­лыҡ булдымы, әллә әсәйебеҙ шулай итеп шатландырырға теләнеме икән?  Ә инде нәҡ Яңы йыл байрамында булғандары оҙаҡ йылдар иҫтән сыҡмай.  Үҙе ниндәй шатлыҡ: дефицит тип иҫәпләнгән тәмлекәстәр байрам ағасына эленә!  Сермәнгә тиклем барып етһәк, артабан берәй әмәле сығыр әле, тип уйлайбыҙ.  Ҡайтмайынса ла булмай, сөнки ауылда беҙҙе ҡыҙыбыҙ Алтынай көтә ине.  Элегерәк эш урынында балалар өсөн Шыршы байрамы 1 ғинуарҙа була торғайны. 