1 – композитор, Башҡортостандың халыҡ артисы, БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмә­кәре Абрар Ғабдрахмановтың тыуыуына – 80 йыл (1935 – 2013)
– Башҡорт дәүләт университетының элекке ректоры, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, техник фәндәр докторы, профессор, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техника эшмәкәре Рәғиб Ғимаевҡа – 80 йәш (1935)
– Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура һәм спорт хеҙмәткәре, Мәләүез районы һәм ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡар­ма комитеты рәйесе, Башҡортостандың атҡа­ҙанған халыҡ мәғарифы хеҙмәткәре Юнир Аҙнағоловҡа – 75 йәш (1940)
– Áàøҡîðò äәүëәò ìåäèöèíà óíèâåðñèòåòû ïðîôåññîðû, ìåäèöèíà ôәíäәðå äîêòîðû, Áàøҡîðòîñòàíäûң àòҡàҙàíғàí âðà÷û Ìýëñ Ғàôàðîâҡà – 75 éәø (1940)
– шағирә, “Аҡбуҙат” журналының элекке баш мөхәррире, Башҡортостандың халыҡ шағирә­һе, С. Юлаев исе­мен­дәге дәүләт премияһы лауреаты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре Факиһа Туғыҙбаеваға – 65 йәш (1950)
– Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, Башҡортостандың элекке халыҡ мәғарифы министры, филология фән­дәре докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм Баш­ҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Фир­ҙәүес Хисамитдиноваға – 65 йәш (1950)
2 – мәшһүр шағир, Башҡорт өлкә бюроһы секретары, “Башҡорт” гәзите мөхәррире, башҡорт милли хәрәкәтенең әүҙем ҡатнашыусыһы Шәйехзада Бабичтың тыуыуына – 120 йыл (1895 – 1919)
3 – яҙыусы, журналист, тәржемәсе, “Баш­ҡорт­остан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире, Рәсәйҙең почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙан­ған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Салауат Кәримовҡа – 55 йәш (1960)
4 – актриса, БАССР-ҙың һәм Рәсәйҙең атҡа­ҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Б. Йосопова исемендәге премия лауреаты Эльвира Юнысоваға – 55 йәш (1960)
10 – йырсы, режиссер, педагог, РСФСР-ҙың, БАССР-ҙың халыҡ һәм атҡаҙанған артисы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Мәғәфүр Хисмәтуллиндың тыуыуына – 100 йыл (1915 – 2004)
– яҙыусы, “Башҡортостан” гәзите хәбәрсеһе, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премия­һы лауреаты Рәлис Ураҙғоловҡа – 50 йәш (1965)
11 – композитор, БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы, Ғ. Сәләм исемендәге премия лауреаты Нариман Сабитовтың тыуыуына – 90 йыл (1925 – 1971)
15 – ҡурайсы, педагог, БАССР-ҙың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре Кәрим Дияровтың тыуыуына – 105 йыл (1910 – 1986)
– Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, “Яҙ­ғы тауыштар” республика конкурсы лауреаты, йырсы Миңзифа Исҡужинаға – 50 йәш (1965)
16 – яҙыусы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Яныбай Хамматовтың тыуыуына – 90 йыл (1925 – 2000)
17 – химик, Башҡортостан Фәндәр акаде­мия­­һы академигы, химия фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең почетлы нефтсеһе, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған фән һәм техника эшмәкәре Урал Имашевҡа – 70 йәш (1945).