Был — Рәсәйҙә иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, төп капиталға инвестиция айырыуса ҡыуандыра.  Башҡортостан Президенты әйтеүенсә, төбәк Ҡырымда шефлыҡҡа алған район менән яҡшы эшләне.  — Бөгөн был ризыҡҡа ихтыяж бар.  Республика халҡы 200 миллион һумдан ашыу аҡса йыйҙы.  Аграрийҙарыбыҙ Ҡырымға 15 комбайн алып барып, шефлыҡҡа алған районда уңыш йыйыуҙа ярҙам күрһәтте. Рөстәм Хәмитов республиканың хеҙмәт йылын нисек тамамлауы хаҡында бәйән итте.  60 миллиард һумлыҡ 11 ҙур инвестиция проектын тормошҡа ашырабыҙ. Владимир Путин бюджет өлкәһе хеҙмәт­кәр­ҙәренең, уҡытыусыларҙың килеме менән ҡыҙыҡһынды.  Ул 104-105 процент тәшкил итә.
— Ауыл хужалығы тармағы һәйбәт эшләне, һөт етештереү буйынса яҡшы күрһәткескә өлгәштек, — тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Хәмитов ҡуйылған бурыстың май указдарына ярашлы үтәлеүен билдәләне. Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашты.
 Һөйләшеүҙә төбәктәге социаль-иҡтисади хәл тикшерелде.  Беҙ иһә 1 миллион 850 мең тонна һөт етештерәбеҙ.  Шул иҫәпкә 38 объект төҙөкләндерелде.  Ҙур объекттар, фермалар, комплекстар төҙөйбөҙ.  Башҡортостан эшмәкәрлектең төп йүнәлештәрендә, сәнәғәт етештереүендә, социаль мәсьәләләрҙә яҡшы һөҙөмтә күрһәтә. 