Күңелегеҙ күтәренке булһын!
 Төрлө таҫмалар, ҡарағай, шыршы ботаҡтары үреме, йәшел үләндәр ҡуйылған вазалар һ.б.  Иң мөһиме – тәбиғи туҡымаларға һәм материал­дарға өҫтөнлөк бирелһен.
 Тауҙан шыуыу, салют, теат­р­лаштырылған тамашалар, Ҡыш ба­байҙы саҡырыу һ.б.  күберәк булһын.  Әгәр мөмкинлек булһа, Яңы йылды ауылда, яҡындарығыҙ янында ҡаршылағыҙ. Уларҙы эшләү буйынса кәңәштәр­ҙе Интернет селтәренән, төрлө китап­тарҙан табырға мөмкин.
 Ҡуй йәшел, һары, аҡ, аҡһыл кө­рән төҫтәрҙе лә үҙ итә.  Яңы йыл – балаларҙың иң яратҡан байрамы.  Биҙәүес әйберҙәрҙе, сувенир, бүләктәрҙе үҙ ҡулығыҙ менән яһарға тырышығыҙ.  Тик ул ялтыра­уыҡтар, йәнлек тиреһе менән биҙәл­мәҫ­кә, иҙеүҙәре ябыҡ булырға тейеш. Һөҙөмтәлә күңе­ле­геҙ күтәрелер, байрам кәйефе ты­уыр.  Ҡунаҡты күп саҡырып, шау-шыулы ҙур табын ҡороуҙың кәрәге юҡ.  Бөтә биҙәүестәр күк төҫтә булмаһа ла ярай.  Байрамды ҡай­ҙа ҡаршылауҙы алдан уҡ хәл итеү ҙә зыян итмәҫ – ҡунаҡҡа бараһығыҙ­мы, әллә уларҙы үҙегеҙ саҡыраһығыҙ­мы?  Иткә килгәндә, тауыҡ, ҡуян итенә, балыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.
 Байрамға кейгән кейемдең күк төҫтә булыуы мотлаҡ түгел.  Иң яҡын, яратҡан кешеләрегеҙҙе саҡыр­һа­ғыҙ, байрам бигерәк тә күркәм, кәйе­фегеҙ шәп булыр.
 оҙаҡ хәтерҙә ҡалыр.
 Ишеккә ҡың­ғырау элергә мөмкин – үҙенең сыңы менән ул ҡунаҡтарҙы ла, йыл хужаһын да сәләмләйәсәк. Кескәйҙәр өсөн ваҡыт йәл­ләмәгеҙ – тамаша ҡороғоҙ, тылсым эйәһе булып кейенегеҙ, ишек алдын­дағы ҡарға Ҡыш бабай эҙен һалығыҙ, күршеләрегеҙҙең ишек ҡыңғырауына баҫыуын һорағыҙ, ә был мәлдә бала­ғыҙға тәғәйенләнгән бүләкте шыршы төбөнә һалығыҙ, “Ҡыш бабай”ҙан хат яҙып, почта йәшнигенә төшөрөгөҙ, әкиәт һөйләгеҙ, уйындар ойоштороғоҙ.
 Яңы йыл байрамынан кинәнес алам тиһәң, түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу зыян итмәҫ. Ҡулдан яһағыҙ
 Яңы йыл – бөтәбеҙҙең дә яратҡан байрамы.  Алдан хәстәрләгеҙ
 Байрамдан һуң өйҙө йыйыштырыу, һауыт-һабаны йыуыу һәм башҡа бик күп мәшәҡәт көтөүен күҙ алдына килтерһәң, бер аҙ күңел ҡырыла.  Иң яҡындарығыҙ килһен
 Шуға күрә итле ризыҡтарҙы кәметергә, табынға йәшелсә, емеш-еләк, тәмләт­кес үләндәр ҡуйыу яҡшы булыр.  Кәйефе­геҙ ҙә күтәрелер, кибеттә сиратта то­рорға ла тура килмәҫ.  Балаларҙы шатландырығыҙ
 Ҡунаҡтарҙы бер ай алдан уҡ иҫкәртеп ҡуйыу яҡшы булыр.
 Ит менән мауыҡмағыҙ
 Яңы йыл төнөндә нимә эшләйәсәк­һегеҙ – был хаҡта алдан уҡ уйланығыҙ.  Ҡуй тыуған йортон, өй йылыһын бик ярата.  Иң ҡулайы –
тыуған йорт
 Бүләктәр бик мөһим, әл­биттә.  Ҡатын-ҡыҙға сәсен бөҙрәләтеп, ағас ҡыҫтырғыс менән йыйып ҡуйырға кәңәш ителә. Өйҙө яһалма ялтырауыҡтар урынына ағастан, йөндән йәки тиренән, тубырсыҡтан яһалған әйберҙәр менән биҙәргә тырышығыҙ.  Өйөгөҙҙә тылсымлы оҫтахана асып ебәрегеҙ.  Йылҡы кеүек үк, Ҡуй ит ашамай.  Ҡыңғырау сыңлаһын
 Шул уҡ ваҡытта күпселек өсөн ул күңел асыу ғына түгел, ҙур ғына көсөргәнеш тә, сөнки барыһын ойошторорға, табын әҙерләргә, тәмлекәстәр бешерергә, бүләктәр һатып алырға, күркәм кейем һайларға кәрәк.  Яңы йылға бүләктәрҙе йыл дауамында һатып алырға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта төрлө күңелле саралар ойоштороу ҙа байрамға йәм өҫтәр. 