Өсөнсөнән, яҙыусылар араһында ижади бәйләнеш юҡ кимәлендә.  Хөкүмәт китаптың рухи яҡтан файҙаһын баһалап, яҙыусының матди хәлен дә хәстәрләргә тейеш.  Ә элегерәк бер ҡалын роман яҙып китап сығарһаң, “Волга” машинаһы һатып алып була ине.  Был мал – бик изгелекле йән эйәһе.  Икенсенән, Ижад йорто асылһа, бик файҙалы булыр.  Шуға күрә илебеҙ имен, халҡыбыҙҙың тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булыр тип өмөт итәйек.  Йыллыҡ йыйылыштар отчет рәүешендә генә барырға тейеш түгел.  Әҙәбиәттең матди хәле хаҡында уйланайыҡ.  Белмәйем шул... Етеп килгән Яңы йыл менән барығыҙҙы ла! Яңы исемдәр күренә.  Бөгөн иһә ун китап сығарһаң да, хәлеңдән килмәйәсәк.  Боронғолар яҡынлашҡан йылды Ҡуй исеме менән атаған.  Беҙ яҙыша башлаған осорҙа ижадҡа иғтибар ҙур, китаптың гонорары юғары ине.  Ижад итеү өсөн шарттар кәрәк.  Быныһы – бер. Хатта кемдең ҡайҙа йәшәгәнен дә белмәйбеҙ.  Киләһе йылды Әҙәбиәт йылы тип иғлан итеү – бик һәйбәт күренеш.  Элек ижади секциялар бик көслө эшләне, шуны йәнләндереп ебәрергә кәрәк.  “Мәҙәниәт” үтеү менән яңы ижади осорға аяҡ баҫабыҙ.  Унда үҙ-ара аралашыу, тәғәйен яҙыу эше менән генә шөғөлләнеү нигеҙендә әллә күпме яңы әҫәр тыуыр ине.  Был үҙе үк ижади мөхитте терелтеп ебәрер ине.  Емешлерәк булһын ине яҙыусыларҙы берләштерәсәге. Әйтәйек, өлкән яҙыусылар араһында ижад менән шөғөлләнеп, бер ҡайҙа ла эшләмәгәндәре лә булды.  Проза йәки шиғриәттең торошо хаҡында докладтар менән сығыш яһап, әҙәби баҫмалар, унда баҫылған әҫәрҙәр тураһында ла һөйләшеү үткәрергә кәрәк. Хәҙер бит гонорар бөтөнләй юҡ кимәлендә.  Тимәк, әҙәбиәтебеҙҙә йәнлелек бар, әммә ошо эште системаға һалып, йәмғиәттең ижадсыға, уның яҙғандарына йөҙ менән боролоуы ла кәрәк. Ә йәштәрҙең күбеһенең фатиры ла юҡ.  Әлбиттә, республика яҙыусыларының әҫәрҙәре сығып тора.  Идараның киңәйтелгән ултырыштарын үткәреп, айырым яҙыусыларҙың яҙған әйберҙәрен тикшереү зарур.  Ипотека тип хәбәр һаталар ҙа ул, әммә был рәүешле генә хәл итеп буламы икән торлаҡ мәсьәләһен?! 