lҮзбәкстандағы Яңы йыл бабайы Кор бобо исемле.  Уның тылсымлы таяғы ла була.  Ул Яңы йыл төнөндә мөрйә аша инә һәм тәртипле балаларға бүләктәр өләшә, ә тыңлауһыҙҙарға көл генә бирә.
lАвстрияла Яңы йылды йәй уртаһында ҡар­шылайҙар.  Кор бобо ҡышлаҡтарға ишәккә атланып килә һәм балаларға тоғонан бүләктәр тарата.
lМосолман илдәрендә май башында Хызыр Ильяс исемле бабай бүләктәр күтәреп килә.  Ул буй-буй халат һәм ҡыҙыл түбәтәй кейә.  Ул шул таяҡ ярҙамында шыршының уттарын ҡабыҙа тип бала саҡтан беҙҙе ышандырҙылар. Ул йәшел шарф менән уратылған ҡыҙыл башлыҡ һәм сәскәләр сигелгән йәшел халат кейә.
lҠыш бабайҙы ҡаҙаҡтар — Аяз ата, ҡалмыҡ­тар Зул тип йөрөтә.
lИталияла балаларға Бефана әбей (Бабо Натале тип тә әйтәләр) килә.  Бында Санта Клаус тунда йөрө­мәй.  Ул гел аҡтан кейенә.  Башында – ҡалпаҡ һымаҡ еңел башлыҡ, өҫтөндә – күлдәк, аяғында – кейеҙ итек.
lФранцуздарҙың Ҡыш бабайы Пер Ноэль тип атала.  Бүләктәрен иһә йылыраҡ урынға ҡуйырға ярата.
lМонголияла Ҡыш бабай – йөнтәҫ тун кейгән көтөүсе образында.
lГвинеяла иһә кескәйҙәргә күстәнәстәрҙе – фил, ә Сүриәлә дөйә өләшә икән.
lӘ беҙҙең Ҡыш бабайыбыҙ шыршы байрамына Ҡарһылыу менән бергә йөрөй. 