Ҡайтмаҫ егермемә ҡайһы ҡыҙ?
5.  Горизонталь буйынса:
3.  Күптән көлгәнем юҡ ине шулай, Урман-һыуын, ерен тартып
алып Дан күкрәтеп күккә ашҡанһың.
...  1960 йылда яҙған шиғырында телгә алынған тау.
21.  Йылайыр районы. Әмәлен һуң нисек табырға?
7.  Юҡ, туйҙан һуң ...  Ҡайтарыр тип, Үҙ ҡолағым минең үҙемә таң: тай урап осоп үтәм “Табип ҡушыуынса ҡулланыла”, — Тип яҙылған ...  Был донъяның теймәҫ әйберен.
11.  Имеш, һуңғы ...  Ҡарамайса алдым-артыма!..
20.  Ҡурай уйнар һуңғы ҡурайсы!..
14.  туйын, Аҫтылар ҙа, мыҫҡыл итеп уны, Һин татымаҫ яңы ...  аҫтынан, Бойоға бер ҡарт ... Бал ҡорттары оса сәскә эҙләп, Елә йылдар!  Тоҙ һибәһе килде ҡанына!.. Китһә лә атам, ҡалдырған ..., Ҡан-йәш һеңгән ...  Ҡаршылайҙар улар ...  Аҡ батшалар ҡара ҡумар менән килә!..
 Күрә күктән көҙгө ҡояш: төбөгөҙҙә, Белде ...лек тәмен.
...  Фәрит РӘМОВ. Бәрхәт күлдәктәрен кейенеп. Ни бирәйем һиңә был өн өсөн, Көттөм, өмөт иттем, Сабый һымаҡ ғәмһеҙ, ҡайғыһыҙ... ғәйеплелер... Бары шуныһы йәл: һин тоталмаҫ, Монарланып ятҡан Урал
тауҡай, Пар күбәләк йөрөй һөйөнөп...
15.  Яратты ул ...лекте, Ос япрағын һаҡлаған.
8.  Ята шул тубырсыҡ эсендә!..
12.  ҡәберендә Тыңлай уны моңһоу ... Йән ҡалғансы саптым, шундай
саптым, ҡағыу түгел, бит, ланып аҡҡан Ағиҙелкәй, данына, Һиҙеп торам ул ни әйтерен,
...  Йырым ҡалһын ...  Ләкин ҡанмаҫ үсен алырға, Ни генә һуң булһын бүләгем? Үлем юрап көлдө юраусы: 1959 йылда яҙылған, шағирҙың үҙенә баһа биргән шиғыры.
17.  1963 йылғы шиғыры.
16.  Ҡайғы-хәсрәт менән ташҡанһың. Түҙмәйенсә мендем атыма, Ҡантушкәйҙәр егеп яҙ килә. Түҙмәй сәпсек ...  Килер быуынға был — Аманат.
9.  Күпме көстө һалыр кәрәк әле Шул ...  Һиңә кеше булыр өсөн дә. Вертикаль буйынса:
1.  Киләсәктә шаулар ...  Килә яҙҙар тағы, Йәшәүҙең бөтә йәмен.
8.  Ә хәҙер ғаиләбеҙ менән Рәми Ғарипов ижадына арналған кроссвордты сисәйек. Бар япрағын ҡойһа ла ул, Клуб, мәктәптәрҙә әүҙем
эшләгән түңәрәк.
10.  Тик кемдәрҙер минең
ҡайындарҙы, Һүлә, тиҙәр, беҙҙә ...не.
6.  Йыртыла бит йөрәгем.
4.  Муйынынан уның аҫтылар!
19.  тиеп башымды ватам.
2.  Мең туғыҙ йөҙ утыҙ етенсе
йыл!.. Балта сабып, харап итәләр...
18.  Ниңә хәҙер һинең яманат? булыуҙа күрҙе ул тышына.
13.  Юҡ, ахыры, ...  Бесән сабыр саҡты көтәләр.