Егәрле хужаның ҡураһында әле 16 баш һыйыр малы, йөҙгә яҡын ҡуй эркелешеп йөрөй.
— Һарыҡ аҫрау еңелерәк тә, отош­ло ла, — ти Айрат Ҡотоев.  Шуға күрә һатыуға тигәндәрен махсус айырып, бикләп тәрбиәләү талап ителә.  Икенсенән, йөнөн, тиреһен тапшырыу — үҙе бер михнәт.  Бәрәсләгән осорҙа бер аҙ иғтибар бүлгәндә, бесәнең етерлек, һолоң бар икән, аптырайһы түгел. Тиреһе лә бөтөнләй үҙен аҡламай.  Йәшәйем тигәндәр ауыл ерендә лә гөрләтеп донъя көтә ала, тик теләк, дәрт кенә булһын.  Тыуған ауылына ҡайтып төпләнгәс, бала саҡтан күңеленә яҡын шөғөл – малсылыҡты үҫтерергә тотона.  Ҡасандыр гөрләп торған фермалар ябылып, колхоз-совхоздар юҡҡа сығып, эшһеҙгә әйләнгән Айрат Ҡотоев тәүҙә баҙап ҡала.  Уларҙы йыйыусы ла, һораусы ла юҡ.  Күптәр уны “ваҡ аҡса кеүек” тиҙ генә әйләнешкә сығарып була, йәғни һарыҡты һаттың да ебәрҙең, тип уйлаһа, тәрән яңылыша.  Һәр эштең үҙ әтнәкәһе тигәндәй, һарыҡсылыҡ тәү ҡарауға еңел кеүек күренһә лә, мәшәҡәте етерлек.  Йылайыр районының Сидоровка ауылынан Гөлнара менән Айрат Ҡотоевтар ҙа ошондай фекерҙә.
 Хужабикәгә лә көн һайын тиҫтәнән ашыу һәүкәште һауыу еңелдән түгел.  Иң мөһиме – ҡалын елкә.  Әйткәндәй, ауылда һарыҡ­сылыҡ менән шөғөллән­гәндәр байтаҡ.  Уларҙы йыл әйләнәһенә һатыу мөмкин түгел, сөнки ҡыш, яҙ айҙарында – һарыҡтарҙың бәрәсләү осоро.  Көтөүҙе лә алмашлап көтә ауыл халҡы.  Бына шулай иркен ерҙә көтөү-көтөү ҡуй үрсетеп, әллә күпме һыйыр мөңрәтеп, йылҡы кешнәтеп йәшәп ята Ҡотоевтар.  “Беларусь” тракторы, яҡшы маркалы сит ил машинаһы, һөттө күрше ауылға илтеү өсөн махсус “тимер ат” — быларҙың барыһы ла хәләл көс менән һатып алынған. — Уны яҡшы ашатһаң, шул етә.  Кемдер ҡунаҡҡа, кемдер ҡорбанға ала, икенселәре шашлыҡҡа һорай.  Әлбиттә, барлыҡ эштәрҙе көйләүгә ихатала ялтырап ултырған өр-яңы техника ярҙамға килә.  Тәүҙә ябай ауыл һарығын үрсетеү менән булышһалар, тәжрибә туплау маҡсатында әле хужалар “курдюк” тип аталған ҡуйҙы ла һынап ҡарамаҡсылар. Йәй буйы етерлек бесән әҙерләү талап ителһә, ҡыш буйы уларҙы яҡшылап ҡарау ҙа кәрәк.  “Ни йәш түгел, ни ҡарт булмай тороп ҡалдым”, — тип көлә үҙе лә.  Әлбиттә, бер эш тә еңел бирелмәй.  Ниңә элекке кеүек йөн, тире ҡабул итеү пункттарын асмаҫҡа? Шуға күрә һирәкләп урам буйлап йөн йыйыусылар йөрөгәндә, бик арзан хаҡҡа биреп ебәрергә тура килә.  Был мәсьәлә күптән инде ауыл халҡын борсой, әммә ошоғаса хәл итеү юлдары табылмай ҙа, өйрәнелмәй ҙә.  Шуныһы маҡтауға лайыҡ: Айрат Ҡотоев бер юлы шәхси хужа­лыҡтарҙан да һөт йыйып тапшыра.  Бөгөн һарыҡсылыҡ тармағы ҡайтанан үҫеш кисерә, бигерәк тә шәхси ихаталарҙа.  Бар уңайлыҡтары булған бына тигән күркәм йорт, “текә” машина, ҡура тулы мал.  Әйткәндәй, ғаилә мал көсө менән генә йәшәй.  Ауыл ерендә йәшәгәндәр өсөн малсылыҡ — төп кәсеп, улай ғына ла түгел, йәшәү рәүеше, табыш сығанағы.  Кемдер иллеләп баш һарыҡ үрсетә икән, уларҙың малы аҙ тип иҫәпләнә.  Дөрөҫ, һарыҡты һатып алыусылар табылып тора, бигерәк тә көндәр йылытҡас.  Кәртәлә бөтәһен бергә йөрөтөргә була, талашмайҙар.  Көндәлек һөттө йыйыусы­ларға тапшырып, йылына 10 тоннанан ашыу аҡ оҙатып, “тере” аҡса эшләүҙең йәнә бер юлын тапҡандар. Тап минең геройҙарым Гөлнара менән Айрат Ҡотоевтар кеүек. Йәйен генә хужа 40-ҡа яҡын һарығын һатып ебәреп, ярайһы табыш алған.