Бөгөн реклама бизнесында танылыу яулаған белгестәрҙең күбеһе өсөн беҙҙең фестиваль ҡасандыр эш башлау майҙансығы булды.  Ә бит ул һәр саҡ аудиторияны йәлеп итә, уға ыңғай йоғонто яһай.  Социаль реклама­ның бик нескә һәм бер үк ваҡытта кеше психикаһына йоғонто яһау­ҙың үтә лә мөһим ҡоралы булыуын аң­ларға, уны оҫта файҙаланырға кәрәк.  Темаға яңыса ҡараш ташлау мөмкинлеген бирерлек, ҡалалағы ижади берләшмәне йәлеп итерлек, социаль мәсьәләләрҙе яҡтыр­тыуға һәләтен, ваҡытын, күңел йылы­лы­ғын йәл­ләмәгән кешеләргә асыҡтан-асыҡ рәх­мәт бел­дерергә булышырлыҡ проект кәрәк, тигән уй килде башыма.  Әкренләп “ҡыҙыу пейджер”, аҙна һайын Өфө хакимиәтендә матбуғат вә­кил­дәре менән осрашыуҙар ойошторола башланы, урамдарҙа мәғлүмәт стендтары, яңы сайт һ.б.  Уны тормош үҙе талап итте, тип әйтергә лә мөм­кин.  Ҡалаға коммуникацияның өр-яңы алымдары кәрәклеген тиҙ аңла­ныҡ.  Эштәрҙең йөкмәткеһенә көндәлек тормош ҙур йоғонто яһай.  Социаль реклама темаһы өфөләргә бик яҡын.  Улар шулай уҡ эш сифатының йылдан-йыл яҡшы­ры­уын билдәләй.  Уларҙың профессиональ кимәле үҙгәрҙеме?
– Социаль реклама – мауыҡтырғыс, ижади, бер үк ваҡытта бик ҡатмарлы өлкә.  Бер нисә мәғәнә һалынған “Городская СРеДА” ти­гән ҡыҙыҡлы атамаһы ла барлыҡҡа кил­де.  Шулай ҙа “шок терапия­һы”н һәр ваҡытта ла ҡулай алым тип әйтеп булмай.  Социаль реклама, йәғни ата-әсәгә шылтыратырға, дөйөм именлек хаҡына таҙалыҡты һаҡларға, башҡа ҡағиҙәләрҙе үтәргә саҡырған плакаттар, видео- һәм аудиороликтар, интернет-баннерҙар тап ошо бурысты үтәргә тейеш.  Мәскәүҙәр беҙҙә мил­ләт-ара мәсьәләләр буйынса эштәрҙең аҙ булыуына ғәжәпләнә торғайны.  Ниндәй генә дәүерҙә, ҡайһы ғына илдә йәшәмәйек, һәр кешеләге кеүек үк, тотош йәмғиәттә лә мәшәҡәт етерлек.  Оҙаҡ ваҡыт тап ошо шарт социаль рекламаның төп үҙен­сәлеге һаналды.  Проблемаларҙы аңларға, күтә­рергә өйрәнеү, уларҙы хәл итеү юл­да­рын табыу мөһим.  1–1,5 йыл буйы идея тулыландырылды, уны ижади бер­ләш­мәләге егет-ҡыҙҙар менән тик­шер­ҙек.  Был идея нисек тыуҙы һәм “Ҡала мөхите” фестивале алдына ҡу­йыл­ған бурыстарҙы ниндәй дәрәжәлә үтәй?
– Был проектты ғәмәлгә ашырыу идея­һы 14 йыл элек барлыҡҡа килгәйне.  Бер үк ваҡытта фестиваль тураһындағы положениены яҙҙым һәм уны баш ҡала етәкселегенә тәҡдим иттем.  Был да мөһим.  М. ӘМИНЕВА әңгәмә ҡорҙо. Был – ҡыуаныслы хәл, сөнки йәмғиәттең бөтә ҡатламдарында ла уртаҡ эшебеҙ менән ҡыҙыҡһыналар.  Бер осор эштәрҙең авторҙары кешене кире миҫал, теге йәки был күренешкә кире мөнәсәбәт тыуҙырыу аша яҡшы, дөрөҫ ғәмәлдәргә ылыҡтырырға тырышты.  барлыҡҡа килде.  Уның үҙенә генә хас ҡанундары, ҡағи­ҙә­ләре, үҙенсәлектәре бар.  Бөгөн һөҙөмтәле социаль рекламаның иң элек кешегә этәргес бирерлек ыңғай моделдәрҙе таратырға тейешлеге дөйөм танылыу алды.  Минеңсә, бында аңлатма биреүҙең кәрәге юҡ.  Өҫтәүенә беҙҙә тиҫтә йылдан ашыу инде “Городская СРеДА” социаль реклама фестивале уҙғарыла.  Шул уҡ ваҡытта күп кенә оҡшаш проекттар, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, туҡтап ҡал­ды.  Фестивалгә нигеҙ һалыусылар ара­һында Оксана Сафронова, Игорь На­ле­пин, Хәйҙәр Ҡолбарисов, Айҙар Яхин, Ольгерт Фролов һәм башҡаларҙы айырып бил­дәләр инем.  Ошо сараның концепцияһы авторы, Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе урынбаҫары Марат ҒӘЗИ­ЗОВ социаль рекламаның үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге, фестиваль хаҡындағы фекере менән уртаҡлашты.

– Марат Әсхәт улы, фестивалде үт­кә­реү идеяһын тап һеҙ тәҡдим иткән­һегеҙ.  Уларға ҙур рәхмәт.  Замандаштарҙа яҡты һәм изге тойғолар уятыу еңелме? Минеңсә, беҙҙең социаль рекла­маға юмор етмәй.  Башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Беҙҙең социаль рекламаға килгәндә, ул идеяны тормошҡа ашырыу йәһәтенән Европалағынан бер аҙ ҡалышалыр, бәл­ки.  Тимәк, “Городская СРеДА” алдына ҡуйылған төп бурыс­тарҙың бе­реһен үтәй. Билдәле бер дәүерҙә һөҙөмтәле мәғлү­мәт эше өсөн бының ғына етмәүе һи­ҙелде.  Шартлы итеп әйткәндә, таҙалыҡ, экология, мәҙәни һәм ғаилә ҡиммәттәре кеүек мәң­гелек темалар, шулай уҡ интернет “тоҙа­ғына” эләгеү, кредит, туҡланыу һәм баш­ҡалар кеүек заман үҙенсәлектәре бар.
– Һеҙҙеңсә, “Городская СРеДА” фес­ти­валенең һәм Рәсәйҙә социаль рек­ламаның киләсәге яҡшымы?
– Фестивалдең 10 йыл инде йә­шәүе һәм үҫеүе, федераль кимәлдәге абруйлы эксперттарҙың унда ҡатнашыуы, эштәрҙең Рәсәйҙән генә түгел, сит ил­дәрҙән дә килеүе дөрөҫ йүнәлештә ба­рыуыбыҙҙы раҫлай.  Ул хуплап сыҡҡас, идеяны тормошҡа ашырыуға тотондоҡ.
– Һуңғы йылдарҙа конкурсҡа ебә­рел­гән эштәрҙең күпселеге менән та­ныш­һығыҙ.  Шуға күрә хәҙер ҡараңғы, күңелһеҙ эштәр кәмене.  Көндәлек тормошта уға ниндәйҙер дәрә­жәлә урын бирелһә лә, тотош система, ижади мөнәсәбәт юҡ ине.  Фестиваль барышында уҙғарылған оҫта­лыҡ дәрестәрендә абруйлы федераль эксперттар ҙа ошо хаҡта һөйләй.  Йәштәр Бөтөн донъя селтәренән әүҙем файҙаланһа ла, әлегә бәйгегә социаль йүнәлештәге интернет-проекттар аҙ килә.  Әлегә тиклем “тауыш бирмәгән” коммуникация ка­нал­да­рының береһе – социаль реклама иғтибарҙы йәлеп итте.  Конкурсанттар ара­һында ҡала, ауыл халҡы, уҡыусылар, пен­сионерҙар бар.  Ул осорҙа муниципалитеттарҙың мәғлүмәт сәйәсәте “халыҡ менән осрашыуҙар” һәм күпселек осраҡта башҡа иҫкергән алымдар менән генә сикләнә ине.  Уларҙың миҫалында рек­ла­ма бизнесы үҫешендәге тенден­ция­ларҙы күҙәтергә мөмкинме?  Тиҫтә йылға яҡын ҡала хаки­миәтендә, мәғлүмәт сәйәсәте өлкәһендә эшләнем.  Эш­тәр­ҙең йөкмәт­кеһенә геосәйәси, иҡти­сади һәм социаль ваҡиғалар ниндәй дәрә­жәлә йоғон­то яһай?  Уның ҡарауы, фестиваль социаль сел­тәр­ҙәрҙә майҙансығын ышаныслы киңәйтә. Ҡайҙа ре­сурстың барлығын, ҡайҙа етмәүен асыҡ­лау өсөн мәғлүмәт киңле­генә анализ яһаныҡ.  Шуға күрә һүҙемде йомғаҡлап, барыбыҙға ла оптимизм, рух күтәренкелеге һәм яҡшы кәйеф теләйем!

 Өфөлә был йүнәлеште буш урында тиерлек үҫтерә башланыҡ.  Тәүге йылдарҙа фестивалде тап шаршамбы үткәрә торғайныҡ.  Сарала студенттар һәм бойондороҡ­һоҙ авторҙар, хатта ҙур компаниялар вәкилдәре лә ҡатнаша.  Был – яҡшы күренеш.  Тормош йылдам үҙгәрә.  Дөйөм көсөргәнеш, аңыбыҙҙы имгәтеүсе образдар йыш ҡына кире эҙем­тәгә килтерә. 