Ите лә, һөтө лә бар әле.  Йәше лә тулмаған бәрәс бит ул!  Бер оло кәзә лә ике бәрәс – артығы рөхсәт ителмәне.
 “Һыйыр һауған кәзә һауғандан һөт һораған”, тиҙәр ҡулында булғанын самалап тотона белмәгән кешегә.  Мине ғаиләлә “Мәҡәҡә” тип йөрөттөләр.  Мәҡәҡә булыуым ғүмер буйы ярҙам итте.  Мин белә-белгәндән ейәнсуралар шәл бәйләп көн күрә.  Улар ҙа кәзә бәрәстәре кеүек әрһеҙ үҫте. Тағы бер яғым менән кәзәгә оҡшағанмын.  Әсәйем: “Кейәүгә биргәндә, бер генә лә һүҙ күтәрмәй, асыуы килгән саҡта өндәшмәйерәк ҡалырһың инде”, – тип әйтеберәк бирмәһәм, булмаҫ.  Әллә ни “сереп” байып та кителмәне, бөлгөнлөккә лә төшөлмәне.  Кәзә өшөңкөрәһә, дебете өҫкә ҡалҡа ла тарауы еңел була.  Кәзә татыулыҡ ярата.  Һәр хәлдә “һыйыр һауғандар”ға ярҙам итерлек мөмкинлегем һәр ваҡыт булды. Ҡышҡылыҡҡа бесән саба алһаң, ишек алдыңа алып килеп ауҙарырлыҡ транспорт тапһаң, әйҙә аҫра ғына!  Үҙемде яҡлай алыу яғынан ғына түгел, кәзәгә ҡағылған тағы бер әйтемдең миңә ҡағылыуы яғынан.  Алдан етәкләүсе лә, арттан этәреп ебәреүсе лә булманы.  Был тиклем дә Мәҡәҡә булырһың икән!” – ти торғайны. Ә бәрәстәрен эйәртеп йөрөй башлағас, береһе аҙашып ҡалып ҡараһын!  Кәзә йылында тыуғанғалыр, уларҙан өлгө алып йәшәйем: үҙем булып ҡалырға тырышам.  Әммә һәр ҡайһыһы тәбиғәттән нисек бар булған – шулай үрсей, шулай йәшәүен дауам итә, йәғни кәзәһе кәзә булып ҡала, һарығы һарыҡлығын һаҡлай.  Ысынлап та, Мәҡәҡәгә оҡшауым ғүмер буйы ярҙам иткәндер.  Йүгерә-йүгерә эҙләгән була, әллә ҡайҙан тауышын танып табып ала ла шатлығын нисек сағылдырырға белмәй: әле артына, әле алдына сыға бәрәсенең.  Ҡарағыҙ ана мөгөҙөнә, бер дүңгәләк тә барлыҡҡа килмәгән әле.  Беренсенән, дебетле кәзә тоҡомо тоталар.  Әрһеҙлегем дә кәзәлектәндер.  Тағы бер сере: дебет тарар алдынан малҡайҙы бер нисә көн һалҡынсараҡ урында тоталар.  Икенсенән, дебет тарау ваҡыты етһә, көнбағыш ашаталар – дебете йылҡылдап тора.  – тигән ыңғайға “кәзә һанаусылар”ҙың береһе тәкәнең мөгөҙөнә ынтылғайны – китте бит теге ҡыҙып!  Тиреһен дә эшкәртеп файҙаланалар.  Үс тотоп, эҙәрлекләп йөрөмәүем дә кәзәлектәндер.  Ни өсөндөр уға Мәҡәҡә тип исем ҡушҡайныҡ.  Һүҙ күтәрмәнем.  “Себен теймәҫ сер итер” булманым.  Иң элек – дебет шәл.  Яраҡлашмайым, ярамһаҡланмайым, үҙгәрмәйем, башҡаларға һылтанмайым, кешегә таянмайым, аҡланмайым.  Әле лә шулай.  Хәҙер генә ул мал аҫрауға иркенлек.  Ғәҙелһеҙлекте яратманым, уның ҡарауы үҙемде үҙем яҡлай алдым.  Кәзәләр бәрәстәрен шул тиклем ярата, көтөү ҡайтҡан саҡта күҙәтеп торһаң, ғәжәп инде!  Заманы-заманы менән кешеләргә генә түгел, кәзәләргә лә ҡыйынлыҡтар күрергә тура килгеләне.  Балаларыма ла хилаф ашатманым.  Үҙе әрһеҙ.  Үҙ-ара дуҫтар, татыуҙар.  Бәрәсебеҙ – һөҙгәк кенә тәкә, ҙур кәүҙәле, дебетте мул ғына бирә ине.  Ат ҡараусы атайым менән колхозда эшләгән әсәйемдең, уҡығыҙ, белем алығыҙ, тик портфель тотһағыҙ ҙа, көрәк тотһағыҙ ҙа, кеше булып ҡалығыҙ, тип өйрәтеүҙән башҡа тел ярҙамы күрһәтерлек мөмкинлеге юҡ ине, әммә бар тапҡан-таянғандарын беҙҙе уҡытыу өсөн һалдылар.
“Кәзәнең маллығы, бажаның туғанлығы”, тиһәләр ҙә, ейәнсуралар өсөн кәзә — арыу ғына бол сығанағы ул.  Кәзә-һарыҡтың ошо сифаты мине һоҡландыра.

 Өйгә ингәс, әсәйем: “Кәзәнең кәзәһе үҙенә һүҙ тейҙертмәй!” – тип рәхәтләнеп көлдө. Бер ваҡыт, ҡыш көнө ине, “кәзә һанаусылар” килеп инде.  Уңышымда ла – үҙем, яңылышһам да – үҙем.  Кәзә аҫрау оҫталығы ғына түгел, хатта матур дебет алыу серен дә яҡшы белә улар.  Ә Никита Хрущев идара иткән заманда эре малға ла, хатта кәзәгә лә көн булманы.  Ашағаным таҙа, хәләл аҙыҡ булды.  Һарыҡ менән ғүмер буйы бер көтөүҙә йөрөй, бер һарайҙа йәшәй.  Юҡ, оло кәзә, тип бәхәсләшәләр бит.  Яланда бәрәсләп, бәрәсен көтөүсе йәки үҙ хужаһы күтәреп килһә, инә кәзә ашҡына-ашҡына, баҡыра-баҡыра артынан эйәрә.  Кәзә йылында тыуыуыма шатланып, бөтөн кәзәләргә һәм кәзә булмағандары өсөн үкенгәндәргә уңыш теләп, Мәрйәм БУРАҠАЕВА. Ғәҙел булмаған берәй нәмә әйтеп ҡараһындар – ҡулымда ни булһа, шуны ырғыта ла ебәрә инем.  Әсәйем уларҙы һарайға алып сыҡты:
– Кәзә малының йәшен мөгөҙөнә ҡарап беләләр.  Саҡырылмаған ҡунаҡтар саҡ сығып ысҡынды.  Баға белһәң, кәзәнән дә шәп мал юҡ. Үҙемә килеп ҡағылған саҡта “мөгөҙөм менән бер һелтәп ебәрәм” дә шуның менән бөттө.