Бөйөк Әбүғәлисина уның балалар һәм өлкән йәштәгеләр өсөн иң файҙалы эсемлек булыуын асыҡлаған.  Артып ҡалғанын кешегә һатырға ла форсат табалар.  Италиянан һауын аппараты алынған.  Кәзә һөтө һы­йыр­ҙыҡынан ҡуйыраҡ, файҙалыраҡ.  Японияла балалар өсөн эшләнгән ҡатнашмаларға һыйыр һөтө түгел, ә кәзәнекен ҡушалар.
* Кәзә көнөнә өс - биш литр һөт бирә.  Бәрәсләр мәле еткән кәзәне айырып тотоу, асыҡ һауала күберәк йөрөтөү мөһим.
* Ғалимдар тарафынан кәзә һөтөнөң әсәнекен алыштыра алыуы иҫбатланған.  Орғасы малдың ите бигерәк тә тәмле.  Һоло, арпа ярмаһы кеүек туҡлыҡлы аҙыҡтарҙы ла кәрәгенсә әҙерләп ҡуйырға була.  Был эштең барышын күреп шаҡ ҡаттыҡ: аҡыллы мал һауынға сиратҡа баҫа, һәр береһе үҙенең кемдең артынан торғанын белә!  Ул кальций, фосфор кеүек минераль матдәләргә һәм төрлө микроэлементҡа бай.  Шулай эшләгәндә, малҡай һау булып үҫә, тиҙерәк ҙурая ла икән.  Ҡуй йылы барыбыҙға ла муллыҡ, һаулыҡ насип итер.  Әммә был эш долларҙың үҫеүе арҡаһында тотҡарланып ҡуймаһа ярар ине, тип борсола йүнселдәр.  Илшат эшкәртеү менән булһа, Салауат һөт етештереү өсөн яуаплы.  Мәғсүм Фәрхетдиновтың балалары ла эргәһендә.  Һауын ваҡыты ла оҙағыраҡ – теүәл 11 ай. Кәзә майы һыуыҡ тейгәндә, үҙәк көйөүҙән яфаланғанда килешә. Төрлө тәбиғәт һәм һауа шарттарында ла башҡа малдарҙан сыҙамлылығы менән айырылып тора.
* Йорт тирәһендә йәшәүгә ҡулайлашыуы, үҙаллылығы менән уңайлы.  Мәғсүм Мәҡбул улы – эшен мөкиббән яратҡан кеше.  Уның ярҙамында бер һауынсы сәғәт ярымда йөҙҙән ашыу кәзәне һауа ала!  Ауыр операция кисергән кешегә лә, йөрәк, тын юлы ауырыуҙарынан да файҙалы.  Әле хужалыҡта 130 тирәһе баш һөт кәзәһе бар.  Эре тоҙҙан өҙмәҫкә кәрәк.
* Инә кәзә йыш ҡына игеҙәк бәрәсләй.  Шулай уҡ арпа, тары һаламы ла бик бәрәкәтле.  Кәзә һымаҡ аҡыллы мал ырыҫ ҡына килтерә ул”, – тип оҙатып ҡалды Мәғсүм Мәғбул улы.





 Ҡыҙҙары Гөлшат бухгалтерия нескәлектәрендә ярҙам итә.
 Ике-өс минутта шифалы һөт ҙур шешәләргә аға.  Ит өсөн ашатылған кәзәне йәш ярымдан һуйырға була.  Уны ашҡаҙан еңел эшкәртә.  Ул аллергияны дауалау көсөнә лә эйә.  Бөгөн иһә уның тураһында икеләнмәйенсә “Кем уңған, шул кәзә көтә” тип әйтергә була. Унда һөт шәкәре (лактоза) әҙерәк, аллергия булдырмай, иммунитетты нығыта.  Ҡымыҙ башлыса һауыҡтырыу учреждениеларына ебәрелә. Эсәр һыуы бүлмә йылылығында булһын.  Был сиратты бер кем дә боҙмай.  Шуға ла үҫеште, һынған һөйәктәрҙең уңалыуын тиҙләтә.
* Кәзә һөтөн организм яҡшыраҡ үҙләштерә.  Бәрәсләргә ай ярым ҡалғас, һауыуҙы туҡтатырға кәрәк.  Элегерәк туберкулез ауырыуын дауалау йорттары эргәһендә кәзә тотҡандар.  Эш башлауы һәр ваҡыт ауыр була.  Ҡуйылығы—3,5-4 процент.  Фермерҙың 60 гектар ере бар.  Ҡышҡылыҡҡа һыу буйында үҫкән тал, ҡайын һәм йүкә ағастарынан миндек әҙерләргә кәрәк.  “Нур” крәҫтиән (фермер) хужалығы тураһында күптән ишетеп беләбеҙ, әммә ошоғаса хужаһы Мәғсүм Фәрхетдинов менән осрашырға форсат сыҡмағайны.  Мәҫәлән, баланың ашҡаҙанында ни бары 40 минут эшкәртелә.  Быуаҙ йөрөү ваҡыты – биш ай.  Ҡышҡыһын—ике, йәйгеһен өс тапҡыр һауырға кәрәк.
* Кәзә һөтө (ҡымыҙы) бейәнекенән ҡуйыраҡ.  Киләһе йылдан ҡурҡырға кәрәкмәй.  Ниһайәт, Ҡуй йылы яҡынлашыуын һылтау итеп, уға юлландыҡ.
 Майын иретеп һаҡлайҙар.  Зааненский тоҡомло был малды Мәғсүм Мәҡбул улы 2006 йылда Краснодар крайынан алып ҡайтҡан.  Бынан тыш, кәзәгә аҙыҡ һыйырға ҡарағанда 30-40 процентҡа әҙерәк кәрәк.  Ә кәзә тәкәһенең ите тәмен юғалтмаһын өсөн уны иртәрәк көйҙөртөргә кәрәк.  Хужалыҡтың киләсәккә пландары ла ҙур: мал һанын арттырыуҙан һәм тауар әйләнешен күбәйтеүҙән тыш, балалар өсөн аҙыҡ-түлек етештереү цехын төҙөү.  Мәғсүм Фәрхетдиновтың кәзә малы тураһында һөйләгәндәренән:
* Кәзә бик талымһыҙ.  Өҫтәүенә 2010 йылда фермерҙың хужалығына ҡунған “ҡыҙыл әтәс” 200-ҙән ашыу баш кәзәне һәләк иткән... Ҡанды таҙарта, ашҡаҙан эшмәкәрлеген көйләй.
* Ите сифаты һәм тәме менән айырылып тора.  Мәғсүм Мәҡбул улы кәзә малы аҫрау, уның әһәмиәте тураһында бөтә нескәлектәрен дә һөйләй ала.  Ауырлыҡтарға бирешмәгән “Нур” бер нисә йыл рәттән Рәсәй кимәлендә үткән күргәҙмәләрҙә еңеү яулаған, быйыл “Башҡортостан продукты” исемлегенә индерелгән.  Ысынлап та, был малдың һөтө, айырыуса ҡы­мыҙының шифаһы тураһында барыбыҙ ҙа белә.  Һөтлөлөк дөрөҫ һауыуға һәм еленде белеп тәрбиәләүгә бәйле.  Көтөүлек өсөн дә, ҡышҡылыҡҡа бесән әҙерләүгә лә етә, ти уңған хужа.  Күптән түгел грант та алып,120 баш малға иҫәпләнгән яңы корпус төҙөгәндәр.  Өсөһө лә Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Голландияла ҡайһы бер фермерҙар быҙауҙарға тәүге көндән үк кәзә һөтө имеҙә башлай.  “Кә­зә­нең маллығы – бажаның туған­лығы”, “Кем ялҡау, шул кәзә көтә” тигән халыҡ әйтемдәренә шөғөл­гә тотонғанда иғтибар итмәгән һәм дөрөҫ эшләгән дә!  Ни тиһәң дә, йыһаздарҙы сит илдән алырға кәрәк, хаҡы ундағы иҡтисадҡа тығыҙ бәйле.
“Кәзәнән дә болло мал юҡ!  Уға айырым көтөүлек йә көтөү кәрәкмәй: эҙләнеп, иртә яҙҙан ҡырпаҡ ҡар яуғанға тиклем барлыҡ үләндәрҙе лә ашай. 