Табында бер һарыҡты ашап бөтә алған, имеш.  Байрам алдынан күптәр ошо хаҡта баш вата.  Был ябай булмаған аяҡ кейемдәрен күреп ҡалһа, күптәр улар янында фотоға төшөргә ашыға.
– Күрше Мәсәк ауылында борон Әкәй ҡушаматлы баһадир йәшәгән, – тип хәтирәләргә бирелә оҫта.  – Беренсенән, былар хужалыҡта бик кәрәкле әйбер булһа, икенсенән, яратҡан эшем менән булышыу үҙемә кинәнес бирә. Ошо ҙур быйманы ана шул алпамыша хөрмәтенә атап баҫтым да инде...
– Ә был быйма нисәнсе үлсәмгә торошло?  Тирә-яҡҡа даны таралған оҫтаның ҡулынан бүләк алыуҙы күптәр мәртәбә тип һанай.  Һөнәрмән, форсаттан файҙаланып, беҙгә бер серен дә асты әле.  Уның кеше дәүмәлендәге һәм бармаҡ ҙурлығындағы быймалары, бәлки, Гиннесс рекордтары китабына индерерлектер!  – Уның кейгән кейемдәре лә ғәләмәт ҙур булған.  Салауат ағай район, республика кимәлендәге күргәҙмәләрҙә йыш ҡатнаша.  Баҡтиһәң, клубта үткәрелгән Яңы йыл кисәһендә лотерея уйнатыласаҡ.  Һунарға ла ике ат менән һыбай йөрөгән, тиҙәр.  Ә бына Ҡыйғы районында йәшәгән ҡул оҫтаһы Салауат Мәхмүтов һис аптырамай.  – тип ҡыҙыҡһынып ҡуйҙым.
– Иҫәпләп сығарғайным, 70-се булып сыҡты! Ул һарыҡ йөнөнән үҙе баҫҡан быймалары менән яҡындарын ҡыуандырасаҡ!  Салауат Мәхмүтов Абзай ауылы клубының художество етәксеһе булып эшләй.  Хатта Башҡортостанға килгән сит ил ҡунаҡтары ла уның хаҡында ишетеп, ҡул эше өлгөләре менән таныша.
– Кейеҙ, быйма баҫыу менән ун йылдан ашыу шөғөлләнәм, – ти Салауат Ғәбделхәй улы.  Эйе, күңел йылыһы һалып эшләнгән йылы аяҡ кейемдәре күптән үҙ хужаларын көтә.
 Яңы йылға дуҫ-ишкә, туғандарға нимә бүләк итергә?  Унда иң бәхетлеләрҙең береһенә оҫта баҫҡан быйма тәтейәсәк. Уның береһе арыһа, икенсеһенә атланған. 