Бәйгегә йомғаҡ апрель башында яһаласаҡ. Һан һәм мәғ­лүмәт тулыландырыу күрһәткесенең ныҡ­лы үҫеше һуңғы йылдарҙа айырыуса һиҙелде.  Бөгөн Башҡорт ви­кипедияһының шундай мөхәррирҙәре исемлегенә һуңғы айҙа 562 мәғлүмәт өҫтәгән “Ре­гион102” тигән шартлы исемдә яҙышыусыны, виртуаль энциклопедияны 212 белешмә менән тулыландырған Азат Хәлиловты, шулай уҡ “Саған” (133 мәғлү­мәт), “YANBEK” (86) һәм “TagKosh” (65) атамалары алған ирекмәндәрҙе инде­рергә була.  Бөгөн виртуаль энцик­лопедияла башҡорт телендә 34 мең­гә яҡын мәҡәлә бар.  Алда әйткәнемсә, был эш менән телде белгән һәр кем шө­ғөл­ләнә ала.  Тәжрибәле мөхәррирҙәр һәм яңы авторҙар араһында айырым иҫәп алып барабыҙ.  Эште дәүләттең нин­дәйҙер органдары түгел, ә википедияны тулыландырыуға үҙ теләге менән тотоноп, етерлек тәжрибә туплаған ирек­мән мө­хәррирҙәр башҡара.  Был ифрат кәрәкле эш менән ирекмәндәр шөғөлләнә. Исемлек, әлбиттә, даими үҙгәреп тора.  Википедия – асыҡ һәм ирекле энциклопедия, унан белешмәне һәр кем бушлай ала.  Был, әлбиттә, тәү сиратта туған телебеҙҙең ҡулланылыу даирәһен киңәйтә, уны донъя кимәленә сығара. Уны төҙөүҙә 51 миллиондан ашыу ирекмән ҡат­наша.  Быуаттар буйына тупланған белем һәм мәғлүмәт һәр кешенең туған телендә ирекле ҡулланылышта булырға тейеш, тип иҫәпләй улар.  Шулар­ҙың иң мөһиме – авторлыҡ хоҡуҡтарын боҙмау, дөрөҫ мәғлүмәт яҙыу.
– Был шарттарҙың үтәлгәне күҙә­теләме?
– Һис шикһеҙ.  Уларҙың һәр береһенә ижади уңыштар теләйем.
– Быйыл апрелдә Башҡорт ви­кипедияһына 10 йыл була, тинегеҙ.
– Эйе, тәүге байрам “Викиһабантуй-2015” тигән исем менән ойоштороласаҡ, уға әҙерлекте башланыҡ та инде.  А. ӘНҮӘРОВ әңгәмәләште. Башҡорт дәүләт университеты, Рәсәй Фәндәр ака­демияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты менән берлектә “Википедия һәм мәғлүмәтле йәмғиәт” тигән халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция үткәреү күҙаллана.  Мәҫә­лән, виртуаль энциклопедияға яҙыш­ҡандар өсөн ноябрь башында “Башҡорт википедияһына – 10 йыл!” тигән конкурс иғлан иттек.  Нәҡ ошо дата Башҡорт википедияһының тыуған көнө булып һанала.  Сәбәбе төрлө: беҙгә яңы фекерҙәштәр ҡушыла, элеккеләрҙән кемдер йәмәғәт шөғөлөнә етерлек ваҡыт бүлә алмай. Нәшриәттә баҫылған китаптарҙың, гәзит-журналдағы мәҡәләләрҙең тәғәйен авторы бар, ә википедия материалдарын дөйөм хеҙмәт емеше тип атар инем.  Башҡа төрлө саралар ҙа ҡаралған. Башҡорт википедияһы, ошо виртуаль энцик­ло­пе­дияның айырылғыһыҙ өлөшө булараҡ, йылдан-йыл киңерәк танылыу ала бара.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәй, ҡайһы саҡта шәхси хәстәрҙәрен дә ситкә ҡуйып, ошо мөһим эш менән мәшғүлдәрҙең һаны бөгөн 11 меңдән ашыу.  Башҡорт википедияһында йышыраҡ аралашайыҡ, уны тулыландырыуҙа ҡат­нашайыҡ!

 Форсаттан файҙаланып, Башҡорт ви­ки­педияһын төҙөүгә тос өлөш индергән рухташтарҙы атап үтәйем: Мәскәүҙә йә­шәгән башҡорт егеттәре Фәрит менән Ришат, Йоматау һәм Сибай һылыуҙары Ләйсән Ғил­метдинова менән Ләйсән Аралбаева, билдәле яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова, Күмертауҙан журналист Тәлғәт Шаһманов, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенты Вячеслав Чернев, Тулуз ҡалаһынан француз ғали­мы Дидье Дискуэн, компьютер програм­маһы ярҙа­мында башланғыс мәҡәлә төҙөргә өйрәткән белгес Emaus, ҡаҙаҡ егете Булатбек, немец һәм фин уҙа­мандары Рене Филипп менән Салла Лаппалайнен, Йәрүсәлимдә йәшәгән прог­раммист Әмир Аарони.  Интернет бит иң төпкөл ауыл­дарға ла барып етте.  Дөйөм эш һөҙөмтәһендә йыйылған төрлө телдәге яҙмалар 34 миллиондан артты.  Һөҙөмтәлә уртаҡ темаға әңгәмә ҡорорға булдыҡ.

– Республика баҫмаларында википедия хаҡында ара-тирә донъя күргән яҙмалар уҡыусыны тейешле кимәлдә хәбәрҙар итәме?
– Был турала бөтөнләй белмәгәндәрҙә ниндәйҙер ҡыҙыҡһыныу уяналыр, тип уйлайым.  Һуңғы ваҡытта үҙемә таныш өлкәләргә арналған ҡайһы бер мәҡәләләргә төҙәтмә һәм өҫтәлмәләр ҙә индерҙем.  Википедияның бар­лыҡ тел бүлектәре өсөн уртаҡ ҡағи­ҙәгә ярашлы, бер айҙа ниндәйҙер эшмә­кәр­лек күрһәткән, теркәлгәндән һуң 10 һәм унан күберәк төҙәтмә индергәндәр “әүҙем” тип иҫәпләнә.  Тимәк, һәр автор­ҙа ҙур яуаплылыҡ тойғоһо булырға тейешлеге көн кеүек асыҡ.
– Башҡорт википедияһына ентек­ләберәк туҡталһағыҙ ине...
– Бөгөн википедия Ер йөҙөндә йәшәгән халыҡтың 277 телендә алып барыла.  Интернеттан төрлө мәғлүмәт эҙләгәндә Башҡорт википедияһын ҡараштыра торғайным.  Әлбиттә, барса өлкәләге кеүек үк, бында ла ҡайһы бер шарттар мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Википедияның башҡорт бүлегендә “Башҡортостан” тип исемләнгән тәүге мәҡәлә билдәһеҙ автор тарафынан 2005 йылдың 16 апрелендә яҙылған.  Мәҫәлән, 2010 йылдың декаб­рендә бүлектә бер мең мәҡәлә иҫәпләнһә, былтыр иһә ике меңдән ашыу яңыһы яҙылды.
– Кемдәр тарафынан?
– Ирекмәндәр тарафынан.  Элек төрлө сы­ға­наҡтарҙан оҙаҡ эҙләгән мәғлүмәтте табыу өсөн хәҙер компьютер клавиа­тураһының бер нисә төймәһенә баҫыу ҙа етә.  Эҙлә­гәнеңде тәү сиратта википедияға урын­лаштырырға кәрәк бит.  Минеңсә, гәзит уҡыусыларҙы беҙҙең ирекмәндәрҙең эштәре менән даими таныштырып барыу ифрат отошло булыр ине.  Ошо урында иғтибарҙы мөһим бер әйбергә йүнәлтер инем: Интернеттан һәм тәү сиратта википедиянан үҙенә кәрәклене эҙләгәндәр бихисап, әммә мәғлүмәттең унда нисек эләккәне тура­һында күптәр уйлап та ҡарамай.  Виртуаль энциклопедияға һәр кем яңы мәғлүмәт урынлаштыра, булғандарын тулыландыра йә төҙәтә ала.  Был википедия хакимы Рөстәм НУРИЕВтың иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Ә википедияны тулылан­ды­рыуҙа әүҙемлек күрһәткәндәрҙе халҡы, теле өсөн янып йөрөүселәр тип атар инем. 