Төрлө үлән, балсыҡ, тоҙ, һөт, бал һәм башҡаларҙың файҙаһы баһалап бөткөһөҙ. Әҙәм балаһы унан яһалған, тимәк, икеһе бер-береһенә айырылғыһыҙ бәйле.  Балды ҡатнаштырып яһалған битлектән һуң йөҙ алһыуланып, сафланып, йәшәреп китеүсән. Изге Ҡөрьәндәге “Һуд” сүрәһенән түбәндәге юлдарҙы иҫкә алып китәйек: “Аллаһ һеҙҙе ерҙән яралтты һәм уға ебәрҙе”.  Балсыҡ тирене яҡшырта, ваҡ һырҙарҙы бөтөрә. Ә бының өсөн йәшлек, гүзәллек, һаулыҡ сығанағы булған тәбиғәттә барыһы ла бар.  Ғөмүмән, һәр тәбиғи продукт – тәнде тәрбиәләүҙә иң ҙур ярҙамсы.  Мәҫәлән, балға килгәндә, уның төрлө сирҙән дауа икәнлеген беләбеҙ.  Мәҫәлән, кесерткән, аҡ сәскә, шалфей, төрлө майҙар, йомортҡа, кефир, еләк-емеш... Тимәк, иң тәүҙә йөрәк һау булырға тейеш.  Ул ауырта башлаһа, тотош организм сиргә һабыша.  Ҡатын-ҡыҙ – иң үҙенсәлекле зат.  Был төп радиоактив элемент бөтөн тән ағзаларына һәм күҙәнәктәргә ыңғай йоғонто яһай, уларҙы дауалай.  Аллаһ Тәғәлә уға сикһеҙ гүзәллек биргән.
 Балсыҡтың ҡыҙылы, ағы, зәңгәре, алһыуы була.  Гүзәллек эстән, күңелдән урғылып сыға.  Барыһы ла файҙалы, уларға бер ниндәй ҡиммәтле синтетик крем да тиңләшә алмай.  Балсыҡ радийға бай.  Был хаҡта бер хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә әйткән.
* Ирендәр матур булһын өсөн тик яҡшы һүҙҙәр әйтегеҙ.
* Кешеләрҙең фәҡәт һәйбәт яҡтарын күрһәгеҙ, күҙҙәрегеҙ нур һибеп торор.
* Буйығыҙ һомғол булһын тиһәгеҙ, аҙығығыҙҙы мохтаждар менән уртаҡлашығыҙ.
* Сабый ҡулы наҙлаған сәстәр күҙҙең яуын алыр.
* Ҡатын-ҡыҙҙың ысын матурлығы уның күңелендә сағыла. Уларҙың барыһына ла лайыҡлы алмаш бар.  Радий бактерияларға ҡаршы сара булараҡ та ҡулланыла.  Шул уҡ ваҡытта тышҡы матурлыҡҡа ғына ҡыҙығырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта был татлы ризыҡ тәнде йомшарта, целлюлитты бөтөрөргә ярҙам итә.  Сульфатлы шампундәрҙән, силиконлы гелдәрҙән, химик буяуҙарҙан, лактарҙан баш тартып ҡарағыҙ.  Балсыҡ та ҙур көскә эйә.  Ебәк кеүек сәс, балҡып торған күҙҙәр, алһыу ирендәр...  Ҡатын-ҡыҙ Хоҙай тарафынан бүләк ителгән ошо матурлығын һаҡларға тейеш. 