Кесе йома – уңышлы көн.  Һөҙөмтәләрҙе барларһығыҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Миҫал өсөн, яңы роль өйрәнергә йә иһә яңы вазифа нескәлектәренә төшөнөргә кәрәк буласаҡ.
 Үҙ-үҙегеҙгә ышанһағыҙ, барыһы ла тормошҡа ашасаҡ.  Быға тиклем ҡулланылған алымдар ярҙам итмәһә, зарар юҡ: кеше үҙ хаталарында өйрәнә.
 Уңышлы көндәр – күп ғәмәлдәрҙе башҡарып өлгөрөрһөгөҙ.  Был аҙнала ваҡиғаларға яраҡлашырға тура килер.  Проблемалар үҙенән-үҙе юҡҡа сыҡмаясаҡ.
 Әммә был хеҙмәттәштәрегеҙ йә иһә заказсылар менән мөнәсәбәтегеҙҙе үҙгәртеүе ихтимал.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Ылаҡ (22.12 – 20.01) Хис-тойғолар әүҙемләшкән мәл – ҡарағыҙ уны, башығыҙҙы юғалтмағыҙ!  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Буға (21.04 – 21.05) Ҡасандыр мөһим тойолған ҡайһы бер ғәмәлдәрҙең ни тиклем буш булғанын аңларһығыҙ.
 Бәлки, теләгәнегеҙгә өлгәшеп тә ҡуйырһығыҙ – аҙна уңышлы, әүҙем булмаҡсы.
 Шул уҡ ваҡытта улар менән уртаҡ тел табыу ҡатмарлы булыр.
 Ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәргә тырышығыҙ.
 Саян (24.10 –22.11)
"Себеште көҙ һанайҙар" – ошо хәҡиҡәтте иҫтән сығармағыҙ.  Шаршамбы һиҙгерлек тойғоһо көслө булыр, әммә уны хәүеф сығанағын эҙләүгә сарыф итерһегеҙ.  Һаулығығыҙ, физик хәлегеҙ менән мәшғүл булырһығыҙ.  Бәлки, проблемаларын да хәл итешергә тура килер.  Килгән хәлдә лә, нимәнелер иҫәпкә алманым, отолдом, тип үкенерһегеҙ.  Матди хәлегеҙҙе яҡшыртырһығыҙ, башҡаларға ла ярҙам итерһегеҙ һәм бик ҡәнәғәт ҡалырһығыҙ.
 Туғандарығыҙ йонсотор.  Шишәмбе күрәләтә яңылыш аҙымға барыуығыҙ ихтимал.  Был көндәр фәнни эш, профессионаллекте камиллаштырыу, яңы һөнәр үҙенсәлектәренә төшөнөү өсөн ҡулай.
 Бер нисә кеше менән бер юлы мөнәсәбәттәр булдырыуығыҙ ихтимал. Хәл-ваҡиғаларға бөтөнләй икенсе күҙлектән бағыу мөмкинлеге тыуыр йә иһә бығаса белмәгән күренеште күҙәтеү форсаты сығыр.
 Шәхси тормошта ҡырыҫлыҡ, ҡатылыҡ күрһәтерһегеҙ, икенсе яртығыҙға ни кәрәк икәнлеген унан да яҡшыраҡ белгәндәй ҡыланырһығыҙ.  Балаларға бәйле эштәр менән булығыҙ.  Дәүләт инстанцияһы вәкилдәре, етәксегеҙ менән аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Үлсәү (24.09 – 23.10) Өмөтбикә. Ниндәйҙер шик-шөбһәләр бар икән, ҡыҙыҡһынығыҙ, уйлағыҙ, мәғлүмәт туплағыҙ. Дүшәмбенең тәүге яртыһы уңышлы.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Бәлки, уларҙың уҡыуына күберәк иғтибар бүлергә, йә иһә көн тәртибен үҙгәртергә кәрәктер.  Шуға күрә ағымдағы хәл-ваҡиғаларҙан ғына сығып һығымта яһарға ашыҡмағыҙ.
 Уртаҡ фекергә килеүҙән баш тартырһығыҙ.  Йома көтөлмәгән хәлдәр булыуы ихтимал, шуға ла мөһим ғәмәлдәргә тотонмағыҙ.
 Был аҙнала Венера Ҡуҙы билдәһе аҫтына күсә – ошо хәл һәммәһендә лә тынғыһыҙлыҡ тыуҙырыуға сәбәпсе буласаҡ.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Маҡсатығыҙға ярайһы уҡ яҡынлашырһығыҙ.  Эшлекле ғәмәлдәр өсөн уңышлы аҙна, финанс өлкәһендә сослоҡ күрһәтерһегеҙ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)