Көнбайыш илдәр, “демократик ҡиммәттәр”ен беҙгә көсләп тағып, Рәсәйгә тағы ла йәшәргә өйрәтеп маташа.  Ысын күңелдән һеҙҙе Яңы 2015 йыл менән ҡотлайым.  Байрам алдынан ошо объекттарҙы табып, паспорттарын төҙөргә, был эште яңы кимәлгә сығарырға, киң мәғлүмәт сараларын йәлеп итергә кәрәк. Зыяраттар, туғандар ҡәберлектәре байтаҡ.  Байрамды ойоштороуҙа барыһы ла әүҙем ҡатнашыр тип ышанам.  Яңынан-яңы санкциялар уйлап табып, бөтә өлкәләрҙә лә хәлде ҡатмарлаштырып, беҙҙе һындырырға тырышалар.  Еңеү байрамы шәхсән Һеҙҙең өсөн, ғаиләгеҙ, яҡындарығыҙ өсөн ниндәй әһәмиәткә эйә?
— Һуғыш беҙҙең ғаиләне лә урап үтмәне.  Рәсәй кешеһе бөтә ауырлыҡтарҙы башын ғорур тотоп ҡаршыланы.  Кемдер яҡындарын юғалтты, кемдер тырыш хеҙмәте менән Еңеүҙе тәьмин итеп, тылда көс түкте, кемдер, фронттан ҡайтып, ҡанлы алыштар, яу яланында башын һалған полкташтары хаҡындағы иҫтәлекте ғүмер буйы күңел түрендә йөрөттө.  Эҙәрмән отрядтары эшмәкәрлеген дауам итә.  Әлбиттә, барлыҡ обелисктарҙы һәм мемориалдарҙы тәртипкә килтерә­сәкбеҙ.  Торлаҡ шарттарын, социаль һәм медицина хеҙмәттәре күрһәтеү сифатын яҡшыртыуҙан алып хәрби-патриотик сараларҙы аҡыллы итеп ойоштороуға тиклем бөтә йүнәлештәр буйынса планға ярашлы эш талап ителә.
— Башҡортостанда ветеран­дар­ҙың торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә бәйле эш нисек бара?
— Был — көн тәртибендәге төп темаларҙың береһе.  Һуғыш осоронда бында эшелондарға тейәп яралыларҙы килтергәндәр, уларҙың күптәрен ҡотҡара алмағандар.  Шул дәүерҙәге барлыҡ ҡайғы-михнәтте лә, фашизмды еңгән илдә йәшәү шатлығын да, бәхетен дә яҡшы хәтерләйем.  Уларҙың ғәйрәте, ҡайғы-михнәттәргә ҡаршы тороу һәләте, оптимизмы барыбыҙ өсөн дә, айырыуса йәш быуынға өлгө булырға тейеш.  Был эште, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың күрһәтмәһенә ярашлы, 2015 йылдың 1 ғинуарына тамамларға тейешбеҙ.  Саралар планында ветерандар менән осрашыуҙар, ватан­сылыҡ йүнәле­шендәге башҡа ҡыҙыҡлы ваҡиғалар ҡараламы?
— Әлбиттә, бөтәһе лә планлаштырыла.  Шуға күрә Рәсәй Хөкүмәтенә сиратты тулыһынса бөтөрөү мөмкинлеген биргән өҫтәмә финанслау тураһындағы үтенес менән мөрәжәғәт әҙерләнек. Мәктәп музейҙарында ла эш яйға һалынған.  Был тәү сиратта пенсионерҙарҙың, ветерандарҙың хәленә кире йоғонто яһаны.  Сираттағы иҫтәлекле дата алдынан ғына түгел, көндәлек тормошта ла һәр кемгә ҙур ихтирам һәм хәстәрлек күрһәтеләсәк. Мин һуғыштан һуң, ил аяҡҡа баҫҡан осорҙа, тыуғанмын.  Әле Мәҙәниәт министрлығы тыл эшсәндәре мемориалының иң яҡшы проектына конкурс иғлан итте.  Район хакимиәттәре яғынан да ҡәтғи контроль булдырыу шарт.  Республика музейы бар.  Әле республикала Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерләнеү буйынса ойоштороу комитеты төҙөлдө, ентекле саралар планы эшләнде.  1 800-гә яҡын кеше сиратта тора.  Бер нисә яҡын туғаныбыҙ яу яланында һәләк булды.  Ғаиләм менән олатайҙарымдың орден-миҙалдарын ҡараған һайын, әле лә тулҡынланыу тойғоһо тыуа.  Еңеү көнөндә хәрби наградаларын таҡҡан фронтовиктарҙан көнләшеүебеҙ иҫтә.  Быйыл туғыҙ ай эсендә 15 мең ветеран пенсияһына ҙур ғына өҫтәмә (100 миллион һум самаһы) алды.  Эш артабан да дауам итәсәк.
— Республикала атай-олатай­ҙарҙың ҡаһарман­лығы тураһын­дағы иҫтәлекте һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй эштәр баш­ҡарыла?  Ғәмәлдәре барып сыҡмаҫ, Рәсәй быны күп тапҡыр иҫбатланы. Республика власының бурысы — байрам атай һәм олатайҙар ҡаһарманлығына торошло булһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләү.  Бер генә ветеран да, бер генә тыл эшсәне лә онотолмаясаҡ.  Улар ололарҙан торлаҡты бүләк итеү йәки һатып алыу-һатыу килешеүен төҙөтә.  Яңы йыл һәм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан республика Башлығы “Ветеран Башкортостана” баҫмаһына интервью бирҙе.

— Рөстәм Зәки улы, быйыл бө­төн Рәсәй 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыл­лығын байрам итә.  Уны тормошҡа ашырыуға бөтә кимәлдәге власть органдары, йәмәғәт ойошмалары, фән, мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр, спорт учреждениелары йәлеп ителәсәк.  Евросоюз менән АҠШ быны шым ғына хуплай.  Тап шуға күрә ҡаһарманлыҡ, рейхстаг өҫтөнә Бөйөк Еңеү байрағын күтәргән һалдаттарҙың батырлығы тураһында иҫтәлекте һаҡлап ҡалыу илебеҙ, республикабыҙ өсөн дәүләт әһә­миә­тендәге мөһим бурыс булып тора.  Ошоға бәйле күрһәтмәләр бирелде.
— Рөстәм Зәки улы, һуңғы йылда торлаҡ өсөн түләүҙең байтаҡҡа артыуы сер түгел.  Шуға күрә уны асыуҙа дәүләт башлыҡтары ла ҡатнашыр, тип ышанам.
— Бер аҙ үҙегеҙ хаҡында.  Ветерандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеүгә федераль ҡаҙнанан күп аҡса бүленә.  Әлеге ысынбар­лыҡ, шул иҫәптән гео­сәйәси хәл шарт­тарында был дата ниндәй әһә­миәткә эйә?
— Бөйөк Ватан һуғышы Рәсәйҙәге, республикабыҙҙағы һәр ғаиләнең, һәр кешенең яҙмышында тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Тормош кәртәләрен үтергә, Ватаныбыҙ менән ғорурланырға, оптимизмға беҙ һеҙҙән — һуғыш михнәттәрен үтеп, ҡанлы алыштарҙа илебеҙҙең бойондороҡ­һоҙлоғон һаҡлап ҡалған ветеран­дарҙан, тыл эшсәндәренән — өйрәндек.  Әлбиттә, ул шатлыҡлы ла, күп йәһәттән, йырҙа йырланғанса, күҙ йәштәре менән һуғарылған ҡайғылы ла байрам.  Еңеүҙең юбилей йылында яңы һәйкәлдәр, мемориалдар асылырмы?  Формаль ҡараш ветерандарға ла, республика етәк­селәренә лә кәрәкмәй.  Ошо рәүешле беҙ 639 ветерандың торлаҡ мәсьәләһен хәл иттек.  Был бөйөк байрам мәңге беҙҙең менән ҡаласаҡ.  Олатайым һуғышта ҡатнашты, 1943 йылда фронттан инвалид булып ҡайтты.  Ул киләһе йыл сентябрҙә Өфөнөң Еңеү паркында асыласаҡ.  Ветерандар сафы йылдан-йыл һирәгәйә.  Хәрби дан музейҙарында ла эште әүҙем­ләштерәбеҙ.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн сығымды ҡаплау күҙалланамы?
— Был эш әле үк башҡарыла.  Быйыл ғына республикабыҙ субвенциялар рәүе­шендә 746,1 миллион һум алды.  Элекке СССР илдәрендә фашистик элементтар, ветерандарыбыҙ ҡыйрат­ҡандарҙың быуындары баш ҡалҡыта.  Күңел тыныслығы, туған­дарығыҙҙың һәм яҡындарығыҙҙың йылылығын һәм, әлбиттә, ныҡлы һаулыҡ теләйем!
— Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт! Тап ветеран, ә башҡа кешеләр түгел.  Балаларҙың барыһына ла музейға барырға, танышырға кәрәк. Яңы һәйкәлдәр ҙә кәрәк.  Илебеҙҙең йәшәүгә хоҡуғын, бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап ҡалған ысын батырҙар быуыны китеүҙән күңел болоҡһой. 2012 йылдан финанслау күләме 4,5 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.  Та­ри­хыңды онотоуҙың, һуҡырҙарса Көнбайыш стандарттарына ылығыуҙың нимәгә килтереүен бөгөн Украинала күрәбеҙ.
— Республикала Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек нисек бара?
— Башҡортостан Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары иң күп йәшәгән төбәктәр иҫәбенә инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Еңеүҙең 70 йыл­лығын киҫкен халыҡ-ара ҡаршылыҡтар юҫығында байрам итәсәкбеҙ.  Шуға күрә ветерандар, уларҙың туғандары менән аңлатыу эше алып барырға кәрәк.  Улар беҙҙә – 81 446 кеше.  Йыл һайын 4 миллиард һум самаһы аҡса бүленә, шуның яртыһы тиерлек — республика ҡаҙнаһынан.  Асылда иһә шундай хәлдәр була: ветеран алған фатирға уның яҡын туғандары йәки бөтөнләй сит кешеләр урынлаша.  Башҡортостан киләһе йыл аласаҡ аҡсаға беҙ 1 300 ветеранға ғына торлаҡ сертификаты бирә алабыҙ.  Ысын геройҙар уҡыусыларға Тыуған илгә һөйөү хаҡында туранан-тура һөйләй икән, бындай ара­лашыуҙың тәрбиәүи һөҙөмтәһе бай­таҡҡа юғарыраҡ, шуға күрә республиканың барлыҡ район-ҡалаларында, һәр мәк­тәптә ошондай осрашыуҙар ойош­тороласаҡ, әлбиттә.  Был осорҙа республикала Рәсәй-Ҡаҙағстан форумы уҙғарыласаҡ.  Бурыс ябай: һәр ветеран яҡшы шарттарҙа йәшәргә тейеш.  Ләкин эш әле бик күп.  Улар Башҡортостандан ситтә, башҡа төбәктәрҙә, хатта илдәрҙә генә түгел, республикабыҙҙа ла эшләй.  Ул – минең өсөн дә иң мөһимдәрҙең береһе.
— Беҙҙе һуғыш, хеҙмәт ветерандары, тыл эшсәндәре, Еңеүгә тос өлөш индергән кешеләрҙең барыһы ла уҡый.  Яңы йыл уңайынан республика Президентының ҡотлауҙарын һәм йылы һүҙҙәрен улар шатланып ҡабул итер ине.
— Уҙып барған йыл илебеҙ өсөн ныҡлыҡҡа етди һынау булды.  Ошо рәүешле торлаҡҡа түләү буйынса ветерандар иңенә төшкән ауырлыҡты мөмкин тиклем еңеләйтергә тыры­шабыҙ.  Шуға күрә Рәсәй халҡы өсөн был дата ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Аҡса айлыҡ түләүҙәргә, фатир, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр хаҡын компенсациялауға йүнәлтелә. 