Бынан тыш, мал һуйыу цехын сафҡа индереү уйы менән дә яна йүнсел.
– Һеҙ миңә яҙ, ҡар ирегәс, тағы килегеҙ.  Район хакимиәте ярҙам ҡулы һуҙмаһа, әле лә бар нәмә ниәттә генә ҡалып килер ине.  Киләсәккә пландары шаҡтай ҙур уның: буш торған тағы бер нисә бинаны сафҡа индереү, мал һанын арттырыу.  Йософ Баташевтың уҙған йыл башында ғына эш башлаған хужалығында күрше төбәктән һатып алынған тоҡомло һарыҡтар әле ишәйеү өҫтөндә – көн һайын унар-ун бишәр бәрәс тыуа.  Йәй һарыҡтарға етерлек бесән әҙерләнек.  Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән кеше генә ошолай ихласлап мал үрсетә алалыр.  Беҙ килгәндә “Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә ҡыҙыу эш бара ине: малды ашатыу менән мәшғүлдәр.  Умарталар ҡуйып, бал ҡорттары тота баш­лаясаҡмын.  Былтыр яҙ ошо ташландыҡ бинаны ҡуртымға алдым, төҙөкләндерҙем.  Был мал 80 килограмға тиклем үҫә, итенең сифаты ла юғары икән.

– Үҙ хужалығымды булдырыу тураһында күптән хыяллана инем, әммә тотоноп китергә тәүәккәлләй алмай йөрөнөм.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, – тип һөйләй Йософ Сәйет улы. Булдыҡлы уҙамандың уй-ниәттәре тормошҡа ашырына өмөт ҙур. Тау итәгендә быуа быуып, балыҡ үрсетергә лә хыял бар, – тип оҙатып ҡалды Йософ Сәйет улы. Эш баш­лағанымды белеп, һарыҡ ите һорап килеүселәр байтаҡ, шуға продукцияны һатыу ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырмаясаҡ, ти ул.  Хужалыҡ етәксеһе яңы тыуған бәрәсте ҡурсалап ҡына тора. 