Коррупция һәм дәүләт ҡамасаулай
 Уларҙың яртыһынан ашыуы (58 процент) күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу итә, автомобилдәр ремонтлай һәм башҡа төр хеҙмәттәр күрһәтә.  Уның ғәмәлдә булыу ваҡыты – бер айҙан бер йылға тиклем.  Шул уҡ мәлдә, БМО белгестәренең күҙаллауы буйынса, ерҙәге сеймал сығанаҡтарының һаҡламы ни бары 60 йылға ғына етәсәк.  Был — бөтәһе өсөн дә ҡулай һалым.  “Ул мигранттар һәм миҙгел дауамында (бер нисә көндән бер нисә айға тиклем) эшләүсе эшҡыуарҙар өсөн отошло.  Владимир Путиндың яҙыуынса, дәүләт компанияларының мөмкинлектәрен сикләү зарур, шул осраҡта шәхси предприятиеларға үҫеш өсөн өҫтәмә мөмкинлек тыуасаҡ.  Халыҡтың эш менән тәьмин ителеүе – илдең үҫеше тураһындағы төп күрһәткестәрҙең береһе.  Иҡтисади үҫеш министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, бындай ҡарар 2,7 миллион урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәренә ҡағыла.
“Рәсәй терәге” урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты яҡлаусы йәмәғәт ойошмаһы президенты Сергей Борисовтың әйтеүенсә, эшҡыуарҙар патент системаһы индерелеүен күптән көтә.  Иң хәүефлеләре – эшһеҙлектең артыуы һәм тәбиғи сығанаҡтарҙың бөтәһенә лә етмәүе. Әммә 2000 йылдан алып эшһеҙҙәр һаны унда ла бермә-бер арта һәм бөгөн дүрт процентҡа еткән.  Ысынлап та, был коррупцияның киң күләмдә йәйелеүе менән бәйле”, – тип белдергән ул.  Ә бына йән башына иген етештереү буйынса АҠШ беренсе, сөнки төп сәбәбе – илдә был тармаҡта етештереүсәнлек үтә юғары.  Ҡытай менән Һиндостан, унда халыҡ һаны күп булыу сәбәпле, иң һуңғы урындарҙа.  Аҙыҡ, һыу һәм энергия кеүек тәбиғи сығанаҡтар мәсьәләһе бигерәк тә көнүҙәк.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Һалым урынына патент
 Мәҫәлән, Премьер-министр уларға ил эсендә яңы активтар һатып алыуҙы тыйырға тәҡдим итә.  Был коррупцияны ла кәметер ине”, – тип белдергән Сергей Борисов.
 Шулай итеп, иң ярлы илдәрҙә көн итеүселәр, “алтын миллиард”ҡа ҡарағанда, дүрт тапҡырға тиҙерәк үҫә икән. Намыҫлы эшҡыуарҙар өсөн тейешле шарттар булдырыу уларҙың намыҫһыҙ аҙымдарына бәйле хәүефтән мөһимерәк тигән фекер яңғырай бында. Баҡтиһәң, был бер нисә глобаль мәсьәләнән ғибәрәт.  Шулай уҡ социаль тигеҙһеҙлек тә хәлде киҫкенләштерә.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы тарафынан эшләнгән закон проектына ярашлы, илдең төбәктәрендә лә 2012 йыл дауамында патент тураһында закондар ҡабул ителергә тейеш. Ә бына Бөтөн донъя банкы, Халыҡ-ара валюта фонды мәғлүмәттәренә ярашлы, 2010 йылда донъялағы иң ярлы илдәрҙәге кешеләр 2,1 процентҡа артһа, бай илдәрҙә ни бары 0,6 процентҡа күбәйгән.  Был хеҙмәт йәшендә булғандарҙың һәр дүртенсеһе тигән һүҙ. Ә һалым ставкаһы алты процент күләмендә билдәләнә.  Дөйөм алғанда, планетаның үҫешеүсе илдәрендә яҡынса 5 миллиард кеше (72 процент) йәшәй, үҫешкән илдәрҙә иһә — 1,1 миллиард (16 процент).  Патенттың хаҡы эшҡыуарҙың мөмкин булған йыллыҡ килеменән процент рәүешендә иҫәпләнә.  Икенсе урында килгән Рәсәй был күрһәткес буйынса өс тапҡырға ҡалыша.  Ә бына йүнселдәрҙең ни бары һигеҙ проценты ғына ауыл хужалығында мәшғүл, ете проценты эшкәртеү менән шөғөлләнә. Статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала көн иткән бер мең кешегә һигеҙ урта һәм бәләкәй предприятие, 20 шәхси эшҡыуар тура килә. Яртыһынан саҡ ҡына күберәге донъяның башҡа илдәренә тура килә.  Ошо система буйынса эшләгән эшҡыуар теге йә был эшмәкәрлек менән шөғөлләнеү өсөн патент һатып ала.  “Минеңсә, Владимир Путин Рәсәйҙең инвестициялар йәлеп итеү йәһәтенән күркәм түгеллеге тураһында дөрөҫ әйтте.  Эсәр һыу ҙа беҙҙең менән Бразилияла ғына мул икән.  Рәсәйҙең Хөкүмәт башлығы Владимир Путин “Ведомости” гәзитендә баҫылған программа-мәҡәләһендә эшҡыуарлыҡты үҫтереү маҡсатында суд системаһын үҙгәртергә тәҡдим итте.  Был тәңгәлдә өр-яңы йүнәлеш буйынса эшләү мөһим.  Республикала урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән, Башҡортостанстат мәғлүмәттәренә ярашлы, 462,5 мең кеше шөғөлләнә.  Рәсәй иҡтисад мәктәбе ректоры Сергей Гуриевтың фекеренсә, Премьер-министр был мәҡәләһендә бизнесҡа үҫергә ҡамасаулаған һәм Рәсәйгә инвестиция һалырға теләүселәрҙе хәүефләндергән төп кәртәләрҙе атаған.  Халыҡ-ара валюта фонды белдереүенсә, бында Ҡытайға етеүселәр юҡ.  Мәҫәлән, донъяның иң бай кешеләре эшләгән һәр долларға ҡарата иң ярлылар ни бары 1,7 цент ала. Халыҡ-ара кредиторҙар ойошмаһының (WOC) аналитик мәғлүмәт хеҙмәте халыҡ һаны артыуының планетала йәшәү сифатына йоғонтоһон асыҡлау маҡсатында тикшереү үткәргән.  Был иҡтисади сәйәсәткә ҡағылмай.  “Намыҫлы бизнес өсөн мөмкинлектәр тыуҙырыу – төп мәсьәлә.  Ә нефть менән газ һаҡламдары донъяла бик аҙ ҡалған, ғалимдарҙың күҙаллауы буйынса, улар ни бары 50-60 йылға етәсәк.
 Әйткәндәй, 2013 йылдан эшҡыуарҙар үҙҙәренә һалым системаһының ниндәй төрө ҡулай, шуныһын һайлай аласаҡ, улар: дөйөм һалым системаһы, ябайлаштырылғаны, патент алыу һәм килемгә берҙәм һалым.  Ул шулай уҡ бизнестың намыҫлы булыуына ышанырға һәм эшҡыуарҙар өҫтөнән дәүләт күҙәтеүен сикләргә тәҡдим иткән.  Беҙ дәүләттең үҙен, Рәсәйҙәге суд һәм башҡарма власты үҙгәртергә тейешбеҙ”, – тип яҙған ул. Бында, әлбиттә, коррупцияның киң таралыуы ла үҙ һөҙөмтәһен бирә. Ә бына иң ярлы илдәрҙең халҡы яҡынса 800 миллион кешене тәшкил иткән. Шуға ла Рәсәйҙең бер нисә йыл эсендә иң яҡшы күрһәткестәргә яҡынлашыуын бурыс итеп ҡуям”, тиелә мәҡәләлә. Шулай уҡ, ректор әйтеүенсә, дәүләттең бизнесҡа артыҡ ныҡ ҡыҫылыуы ла инвесторҙарҙы өркөтә.
 Владимир Путин бизнес өсөн беҙгә ҡарағанда байтаҡҡа күркәмерәк шарттар булдырған күрше Ҡаҙағстанды өлгө итеп атаған.
“Бөтөн донъя банкы билдәләүенсә, бизнесҡа шарттар булдырыу йәһәтенән был ил әле донъяла 47-се урында килә, шул уҡ ваҡытта беҙ — ни бары 120-се.  Премьер-министр фекеренсә, Рәсәйҙең иҡтисади мөхитен яҡшыртыу өсөн иң тәүҙә башҡа илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнергә кәрәк.  Эшҡыуарҙар бигерәк тә сауҙа өлкәһендә күп.  Уларҙың ҙур өлөшө һуңғы йылдарҙа нигеҙҙә АҠШ менән Ҡытай тарафынан ҡулланылған.  Уның системаһы бик ябай: бында һалым декларацияһы ла, касса аппараттары ла кәрәкмәй. Донъяла ярлылар тиҙерәк арта

2011 йылдың октябрендә Ер шарында йәшәүселәр 7 миллиард булды.  Беҙҙән һуң АҠШ менән Бразилия килә.  Ә бына халҡы тиҙ артҡан Африка илдәрендә, мәҫәлән, Мысырҙа был күрһәткес — 10,5 процент, Эфиопияла 20,5 процент тәшкил итә. Ауыл хужалығы ерҙәре һәм урман буйынса, һис шикһеҙ, Рәсәйгә етеүсе юҡ.  Ни тиһәң дә, бөгөн бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҫеш өсөн этәргес булырлыҡ проекттарҙан, эре компанияларҙың конкуренцияһына түҙмәй, йыш ҡына ситләшә.  Уныңса, бөгөн енәйәти ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү, иҡтисади эштәрҙе арбитражға күсереү, суд менән тәфтиштең бәйләнешен бөтөрөү зарур. 