Төрлө-төрлө бәйләмдәр, би­сер­ҙан, мәр­йендән эшләнгән суве­нирҙар, күҙҙең яуын алырҙай һүрәттәр, балалар яһаған ҡурсаҡтар...  Иманым камил, бында шөғөлләнгән һәр бала хеҙмәт, матурлыҡ, ижад төшөнсәһенә ҡағылмай ҡалмағандыр.  Киләсәген медицина өлкәһендә күрергә теләгәндәр “Гиппократ” түңә­рәгендә шөғөлләнә.  Уҡы­тыусыларҙың, мәктәптә шөғөлләнеүсе ҡыҙҙарҙың, егеттәрҙең фантазияһына ғәжәп ҡылырһың.  Беҙ был мәҡәлде үҙебеҙсә, кешегә йөҙ һөнәр ҙә күп түгел, тип яраҡлаштырып алғанбыҙ”, — ти үҙәк хеҙмәткәрҙәре.  Иң мөһиме — изге башланғыстың һөҙөмтәһе бар, ул эҙһеҙ ҡалмай.  Һәр ҡайһыһына ҡыҙҙар һәм малайҙар теләп йөрөй.
— Дәрестәрҙән һуң үҙәк умарта күсен хәтерләтә — кем ҡул эшен үҙләштерә, кем спорт менән шөғөлләнә.  Бынан тыш, Берҙәм дәүләт имтихандарына өҫтәмә әҙерлек булһын тип, информатика буйынса махсус курстар булдырҙыҡ.  Мәғариф өлкәһендә хеҙмәт тәрбиәһе тигән төшөнсә бар.  Егеттәрҙе ылыҡтырған, ҡыҙыҡһындырған шөғөлдәрҙең береһе ул. Ҡыҙҙар һәм егеттәр төплө белем генә алып ҡалмай, күңелдәренә ятҡан шөғөлдө лә үҙләштерә икән, был яҡшыға ғына.  Башҡаса мөмкин дә түгел. Белем усағының эш тәжрибәһе менән беҙ ҙә ҡыҙыҡһындыҡ.  Ошо ваҡыт эсендә әллә күпме ҡыҙ һәм егетте һөнәрле иткән ул.  Кем нисектер, ә бына Межгорье ҡалаһында уҡытыусылар уны дөрөҫ аңлаған — мәктәптән тыш эш үҙәге ойоштороп, профилле уҡытыу буйынса махсус йүнәлеш булдырғандар.  Теләгәндәр хатта музыка ҡорал­дарында ла уйнарға өйрәнә, — ти мәктәптән тыш эш үҙәге директоры Наталья Горелова.
— Балалар үҙәктә нисә йәшкә тиклем шөғөлләнә ала?  Нин­дәй генә ҡул эштәре юҡ!  Автомобиль йөрөтөүгә уҡыу өсөн генә түләргә кәрәк.
— Әллә водитель таныҡлығы ла алып сығалармы?
— Эйе, өлкән класс уҡыусылары өсөн махсус ойошторҙоҡ.  “Бейеклек” эҙлә­неүселәр отряды хаҡында ла әйтеп үтер инем.  Ысынлап та, шулай.  Үҙәккә барып кереү менән матурлыҡҡа иҫең китер.  Ошонда уҡ художество-эстетик, физкультура-спорт, хәрби-патриотик, социаль-педагогик, ғилми-техник, вокаль-инструменталь йүнәлештәргә көйләнгән түңәрәктәр булдырылған.  “Хеҙмәткә бәләкәстән һөйөү тәрбиәләйбеҙ.  Мәктәптән тыш эш үҙәгенең ойошторолоуына – ун йылдан ашыу.  — тип һорайбыҙ Наталья Кәтип ҡыҙынан.
— XI класс уҡыусылары ла килә.
— Түңәрәктәр түләүлеме?
— Юҡ.  Хәйер, барыһы хаҡында ла ентекләберәк.
 “Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ”, тиҙәр. 