Ошо көндәрҙә янғын һағы хеҙмәткәрҙәре “Ағиҙел” баҡсасылыҡ ширҡәтенә рейд ойошторҙо.  Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре алты баҡса участ­каһын ҡарап сыҡты, 14 кешегә инструктаж үткәрҙе. Һөҙөмтәлә мөлкәткә, кеше ғүмеренә һәм сәләмәтлегенә етди зыян килә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыш көнө баҡсала йәшәгән кешеләр янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен тейешенсә үтәмәй.  Сара барышында халыҡҡа инструктаж уҙғарылды, баҡса йорттарындағы мейестәр, электр сымдары тикшерелде, көндәлек тормошта янаған хәүеф хаҡында иҫкәртеү маҡсатында брошюралар таратылды. Өфөләге Янғын һағы идаралығы хеҙмәткәрҙәре баҡсасылыҡ йәмғиәттәрендә әленән-әле рейд үткәрә. 