Быйыл 1932 йылда тыуғандарҙың һикһән йыллыҡ тантаналары үтә.  Халыҡ араһында бергә юл йөрөгән саҡтар ҙа була. Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡып сыҡҡандан һуң Ләлә Бейешева Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында ун ике йыл мәктәптә уҡыта.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һис тә улай түгел, күптәр һаман да битараф. “Аҡ тирмә”нең аҡ эштәрен милләтебеҙ яҙмышын уйлап йәшәгән һәр башҡорт белә.  Уҡыусы ҡыҙ бында яңы фекерҙәштәр таба.  Ләлә Бейешеваның исемен, бик күп һәйбәт эштәр башҡарып йөрөгәнен республикала ғына түгел, унан ситтә лә беләләр. Һикһәненсе артылышыңа ошондай изге эштәр менән артыла алыуыңа бик шатмын, апай.  2001 йылдан хәҙер ошо абруйлы башҡорт милли-мәҙәни үҙәген етәкләй.  Ат етмәгән ергә хат етә тигәндәй, үҙе бара алмаған тарафтарға Ләлә апайҙың матбуғат аша әйтелгән бик кәрәкле һүҙҙәре барып етә. Беҙ ил инәһе тигәндә күберәк тарихтағы шәхестәр тураһында уйлайбыҙ, уларға булған ихтирамыбыҙға ниндәйҙер илһамлыҡты, серлелекте тойоу өҫтәлә.  Рәми ағай үҙенең көндәлектәрендә Ләлә апай тураһында бик ихлас, йылы һүҙҙәр яҙып ҡалдырған. Ләлә апайҙың атаһы Ғибәҙулла Бейешев менән Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Абдулла ҡыҙы Бейешева — бер туғандар.  Һуңғы йылдарҙа милләтебеҙ тормошондағы төрлө мөһим сараларҙа – оло йыйындарҙа, кәңәшмәләрҙә, кисәләрҙә йыш осрашабыҙ.  Ләлә апайҙың ырыу шәжәрәһе сылбырында бер-береһенә үрелеп барған аҫыл быуындар, данлы кешеләр күп булғандыр.  Өс йыл рәйес урынбаҫары булды.  Мәҫәлән, Өфөлә башҡорттар йылдан-йыл арта.  Ләкин эшләйһе эштәр тағы ла күберәк.  Ватандаштарыбыҙҙың милли үҙаңын үҫтереүҙә, уларҙа илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүҙә был осрашыуҙарҙың әһәмиәте бик ҙур. Уларҙың йоҡоһоҙ төндәрҙән һуң үтеп киткәндәре бар.  Яңы меңйыллыҡты Ләлә Ғибәҙулла ҡыҙы “Аҡ тирмә” ойошмаһында ҡаршы алды.  Ил инәһе тигән һүҙҙәрҙе яҙғас, тағы ла ғәжәпләнеберәк ҡуйҙым.  Рауил БИКБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры. Республиканың башҡорт гимназияһына әйләнгән был уҡыу йорто хәҙер Ләлә апайҙың ҡорҙашы, бер класта нисә йыл бергә уҡыған һабаҡташы, осрашҡан һайын һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәгән фекерҙәше Рәми Ғарипов исемен йөрөтә, бында килгәндәрҙе шағирҙың бюсы ҡаршы ала. Йәш белгесте берәү ҙә унда рәсми фарман биреп йүнәлтмәй, үҙе теләп китә, ситтәге милләттәштәре араһында намыҫы ҡушҡанса дәртләнеп эшкә тотона.  Ләлә Бейешева менән бергә уҡығандарҙан аҙаҡ Башҡортостанға танылған, республиканың ғорурлығына әйләнгән бик күп шәхестәрҙең береһен генә атау ҙа был атаҡлы мәктәптең ниндәй көстәр тәрбиәләп сығарғанын күҙ алдына баҫтыра.  Шуға бәрәбәр баш ҡалабыҙҙа милли матбуғатыбыҙҙы — гәзит-журналдарыбыҙҙы алдырыусылар, китаптарыбыҙҙы уҡыусылар ҙа күбәйергә тейеш ине һымаҡ.  Өфөлә йәшәгән миллләттәштәребеҙ был үҙәккә йыш йыйыла.  Ә ҡайһы берҙәре, йылдар буйы һинән ҡалмайынса, артыҡ йөк, бөтмәҫ мәшәҡәт булып, иңдәреңде иҙеп килә. Ләлә Бейешеваның яҙмышында ла ундай саҡтар аҙ булмағандыр, борсолоуҙар әле лә тыуып торалыр.  Атаһы Ғибәҙулла заманының уҡымышлы кешеһе булған, ғүмерен мәғрифәт эшенә арнаған.  Ләкин мин был ҡатындың үҙенең шәхси мәнфәғәттәрен хәстәрләп, үҙ тормошон көйләр өсөн дәғүәләр, талаптар ҡуйып, үҙенә нимәлер таптырып йөрөгәнен күргәнем юҡ.  Ил инәһе Ләлә Ғибәҙулла ҡыҙы Бейешева ил буйлап күп йөрөй, халыҡ араһында йәшәй.  Шуға күрә әле арабыҙҙа бик күп яҡшылыҡтар эшләп йөрөгән, ысын мәғәнәһендә ил инәһе тигән изге исемгә лайыҡ шәхестәребеҙҙе йыш ҡына күреп-баһалап та еткермәйбеҙ.  Туған тел, башҡорт мәктәбе, милли матбуғат, быуындар бәйләнеше, ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең яҙмышы, күренекле шәхестәребеҙҙең ижады — “Аҡ тирмә”нең даими үткәргән кисәләрендә ошондай борсоулы хәлдәр хаҡында фекер алышыу һәйбәт йолаға әйләнде.  Киләсәктә лә һине ошондай байрамдарың менән ҡотларға яҙһын!
 Халҡыбыҙ яҙмышына бәйле һәр нәмәлә уның эше бар — бына шундай кеше ул Ләлә Бейешева. Әкрәм Бейешев күренекле телсе генә түгел, тарихсы ла, яҙыусы ла, шағир ҙа ине.  Мин Ләлә апай менән байтаҡтан бирле танышмын.  Әле ошо шәжәрәләге ғәжәп бер бәйләнешкә генә иғтибар итәйек.  Ләлә Бейешеваның рухи тамырҙары бөйөк әҙибәне тыуҙырған бына шундай мөхиткә барып тоташа. Халыҡ яҙмышына бәйле мәсьәләләрҙең ҙурҙарын да, бәләкәйҙәрен дә хәл итеү юлдарын эҙләй.  Ҡорҙаштары араһынан был йоланы 2012 йылдың икенсе көнөндә үк Ләлә Бейешева башлап ебәрҙе.  Һәр кешегә үҙенең тормош юлында байтаҡ ауырлыҡтар күрергә тура килә.  “Аҡ тирмә” халҡыбыҙҙы бергә тупларға, заманыбыҙҙың көнүҙәк мәсьәләләре тураһында уйландырырға, ватандаштарыбыҙҙы нисек тә дәртләндереп, хатта сәмләндереп, тормошта үҙҙәрен һәйбәт эшмәкәрлек менән тағы ла тырышыбыраҡ раҫларға, бирелгән мөмкинлектәрҙе әрәм итмәҫкә, хоҡуҡтарыбыҙҙы ҡыйыуыраҡ яҡларға саҡыра.  Барыбыҙға бергә тупланып тырышырға ла тырышырға әле.  Уның улдары ла Башҡортостан тарихында яҡты эҙ ҡалдырған арҙаҡлы шәхестәр.  Шундағы радиация фажиғәләрен дә Силәбе башҡорттары менән бергә кисерә. Улар менән бергә халыҡ ышанысын аҡларлыҡ, милләткә тоғро хеҙмәт итерлек илһөйәр шәхестәр булып үҫергә хыяллана. Ул илен, милләтен уйлап, башҡаларҙы хәстәрләп йәшәй.  Фуат Бейешев республика матбуғатында оҙаҡ йылдар эшләне, үткер ҡәләмле журналист булды. Өфөләге башҡорт мәктәп-интернатында уҡыған йылдар уның алдында тағы ла киңерәк офоҡтар аса.  Мәктәптәребеҙҙә була, уларҙы нисек тә һаҡлап ҡалыу, йәштәрҙе үҙебеҙҙә генә түгел, ситтә лә күберәк уҡытыу хәстәре менән яна.  Был сифаттар Ләлә апайҙа бәләкәстән тәрбиәләнгән.  Мин бөгөн шуларҙың береһе Ләлә Ғибәҙулла ҡыҙы Бейешева тураһында бер нисә һүҙ әйтмәксемен. Миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн ил инәһе дәрәжәһенә күтәрелеү фиҙаҡәр эштәрең менән халҡыңдың оло ихтирамын ҡаҙанғанда ғына мөмкин.  Сөнки күп милләттәштәребеҙ һаман да вайымһыҙ йәшәүен дауам итә.  Ҡайҙа кешеләргә ярҙам кәрәк, ҡайҙа ауырлыҡ-бәлә — шунда ашыға. 