Хәйбулла оҫталарының “Шәл байрамы”нда төрлө төбәктән килгән маһирҙарҙың ҡул эштәре лә күргәҙмәгә ҡуйылғайны.
 Был күргәҙмә Бөрйән ра­йонының Иҫ­ке Собханғол ауылын­да йәшәүсе Рә­­шиҙә Ғиззә­туллинаныҡы бу­лып сыҡты.
– Бәләкәйҙән ҡул эштәре менән булышам, — ти Рәшиҙә Хәйет ҡыҙы.  Ысынлап та, киләсәктә Рәшиҙә Ғиззәтул­линаның ҡул эштәре күптәрҙе һоҡ­ландырасаҡ, ғәжәплән­дерәсәк әле.  Әлегә 15 ҡатын менән, аҙнаһына ике тапҡыр йыйылып, шөғөлдө таратыу буйынса фекер алышабыҙ, кәңәшләшәбеҙ.  – Хаҡлы ялға сығып, тыуған яғыма ҡайтҡас та мәҙәниәт йортонда ҡорама ҡороу буйынса махсус курс ойош­торҙом.  Иҫ киткес матур эш өлгөләре янында үҙе­нең милли колоритлы булыуы менән айырылып торған, ҡора­маларға яңыса һулыш биргән әйберҙәргә күҙ һалмайынса үтә алма­ныҡ.  Мин ҡораманы яңы технология буйынса эшләү дәрестәрен алып барам, элек өләсәйҙәрҙең нисек ҡорауын барыһы ла белә, әммә донъя күләмендәге заманса яңылыҡтар менән танышыу ҙа кәрәк. Иң мөһиме — оҫта ағинәй үҙенең бел­гәнен башҡаларға күрһә­тергә, теләгәндәргә өйрә­тергә тип килгән.