Урындағы халыҡтың күпселеген эшселәр тәшкил итһә лә, ҡалалағы тормошто мәҙәни сараларҙан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Бындағы халыҡ муниципаль ҡара­маҡтағы “Кристалл” һәм “Төҙөүсе” мәҙәниәт йорттарында күңел асыу, ҡала китапханаһына йөрөү мөмкинлегенә эйә, балалар өсөн сәнғәт мәктәбе, шулай уҡ мәктәптән тыш эш үҙәге бар.  Мәғариф учреждениеларының һәр ҡайһыһында башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеттары бар.  Ҡалала ойошторолған туғыҙ башҡорт художество үҙешмәкәр коллективы араһында иң сағыуҙары тип “Зарифа” халыҡ уйын ҡоралдары ансамблен, “Ынйыҡайҙар” балалар фольклор студияһын, “Алтынай” вокаль студияһын, “Нур” балалар халыҡ бейеүҙәре студияһын, думбырасылар ансамблен билдәләп үтергә мөмкин.  Ҡаланың ижади ҡеүәте йәмғеһе 52 үҙешмәкәр коллективтың (шуның 22-һе балалар өсөн тәғәйенләнгән) эшмәкәр­легендә сағыла.  Межгорьела ялды, мәҙәни-ижади эшмәкәрлекте ойоштороу өсөн яҡшы шарттар булдырылған.

— Мәҙәниәт йылында байрамдар, иҫтәлекле осрашыуҙар бермә-бер арт­ҡандыр инде?  Улар Баш­ҡорт­остандың дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе өйрәнеү буйынса уҡытыу-методика әсбаптары менән тәьмин ителгән. Был коллективтарҙа 200-ҙән ашыу кеше шөғөлләнә.  — тип һорайбыҙ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренән.
— Беҙҙә көн дә — Мәҙәниәт йылы.  Межгорье Рәсәйҙең һәм Баш­ҡорт­остандың мәҙәниәтен үҫтереү, мәҙәни мираҫты һаҡлап ҡалыу буйынса дәүләт программаларын тормошҡа ашы­рыуҙа әүҙем ҡатнаша.  Хакимиәт иғтибарынан, ярҙамынан өҙмәй, халыҡ та дәртле — төрлө саралар ойоштороп ҡына торабыҙ, — ти улар. Әле ике мең­дән ашыу бала түңәрәктәрҙә, студияларҙа һәм өҫтәмә белем биреү учреждениеларындағы секцияларҙа шөғөлләнә. “Ҡарлуғас” башҡорт театрына, “Дәрт” ҡурайсылар ансамбленә һәм “Илмәш” башҡорт фольклор ансамбленә — “халыҡ”, “Тамыр” театрына “өлгөлө” исеме бирелгән. Быйыл ҡалала, дөйөм алғанда, 732 мәҙәни сара уҙға­рылған, шуларҙың 341-е — балалар өсөн. Ун ике коллектив — “халыҡ”, һигеҙе “өлгөлө” исеменә эйә. Балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә, мәҙәниәт йорттарында ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға арналған саралар, фольклор байрамдары, концерттар даими үткәрелә.  Хакимиәт тарафынан бындай мәсьәләләргә тейешле иғтибар бирелә. 