Булат АҠМАНОВ,
уҡытыусы-ветеран. “Һөйлә­гәнең көмөш булһа, өндәшмәүең — мең алтын” тигән ҡағиҙәгә тоғробоҙ, күрәһең.  Хөкүмәт тә, халыҡ та хеҙмәтемде баһаланы. Бергә уйнап-шаярып үҫкән ҡорҙаштарым тураһында яҙырға хыяллана инем... Ышанаһығыҙмы-юҡмы — уларҙың береһе лә яҡты донъя­ла юҡ.
1995 йылдың 9 Майында Байыш ауылы мәҙәниәт йортонда урын алған ҙур стендта исемдәре яҙылған 243 тыл эшсәне араһында ошо ҡорҙаштарымдың да данлы исем-шәрифе мәңгеләштерелгән.  Бер Байыштан ғына Дәүләткилде, Дәү­ләтша, Яҡуп, Мөрфәйез, Әхмәҙи, Зәйнетдин, Хужагилде, Шәкир, Фәрит, аҙашым Булат, Рәшит, Зәйнулла ҡорҙаштарым берәм-берәм күҙ алдыма баҫа.  Уҙып барған ғүмерең тураһында уйланғанда ирекһеҙҙән изгелек һәм яуызлыҡ, йәшәү һәм үлем кеүек мәңгелек ҡиммәттәр күңелеңде биләп ала.  Икенсе уртаҡ яғыбыҙ — дүртебеҙ ҙә иртә өйләндек, һәр беребеҙ дүртәр-һигеҙәр бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Тырыш хеҙмәте күп һанлы ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланды, тормош иптәше Фәтхиямал ме­нән (хәҙер инде мәрхүмә) һигеҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Һау булһаҡ, быйыл һәммәбеҙгә лә 86-шар йәш тула.  Өсөнсө оҡшашлығыбыҙ — беребеҙ ҙә артыҡ һүҙсән түгелбеҙ.  Айлап-көнләп иҫәпләгәндә, арабыҙҙа иң өлкәне мин булам: февраль бураны мәлендә тыуғанмын.  Ә күпме әрһеҙ, эшсән, сибәр, һөйкөмлө ҡыҙ тиңдәштәрем ошо сифаттарҙы тулыландыра ине.  Сәғит ауылынан Һиҙиәт ҡорҙашым мине “ҡыуып етеп” килә, 13 мартта донъяға килгән, уға етә Аҡдәүләттән Сәйетғәле 11 июндә донъяға ауаз һала, иң “йәшебеҙ” Элмәленән Фазыл 16 июндә фани донъяны үҙ итә.  Форсаттан файҙаланып, ҡәҙерле ҡорҙаштарымды үтеп киткән оло юбилейҙары һәм яҡынлашып килгән Бөйөк Еңеү көнө менән ихлас күңелдән тәбрикләйем, туғыҙынсы тиҫтәнең икенсе яртыһына ышаныслы аяҡ баҫыуҙарын теләйем!

 Әлеге уҙған йылдарға, үткән юлдарға ҡарашыбыҙҙы төбәп, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб апай Биишева шиғырындағы ошо юлдарҙы ҡабатлайбыҙ: Егет саҡта беҙ ауылда күмәк кенә булғанбыҙ икән.  Йәшәү бәхете — илең, халҡың өсөн Орден-миҙалдар менән бүләкләнгән был ҡорҙаштарым әле лә башҡалар өсөн матур тормош өлгөһө булып тора.  Олоғайған һайын был тойғо һине нығыраҡ ялмай.  Көрәш аша тыуған шатлыҡта! Көҙгә табан, аҙыраҡ тамағыбыҙ ыу­масҡа туйһа, күләгә уйындарына ла, ҡыҙҙарға ла бергә­ләшеп йөрөйбөҙ.  Йәшәү бәхете — дуҫлыҡ, хаҡлыҡта. Алтынсы-етенсе класты бөтөр-бөтмәҫтән күптәребеҙ уҡыуын ташларға мәжбүр булды, сөнки атай-ағайҙарыбыҙ фронтҡа алынды, иң өлкән ир-егет була­раҡ, ғаилә өсөн яуаплылыҡ иңебеҙгә төштө. “Оло йәштәгеләр күберәк үҙенең үткәндәре менән йәшәй”, — тиеүҙәре лә раҫтыр.  Һи­ҙиәт Хикмәт улы Ҡыуатов менән Фазыл Байтүрә улы Ишмө­хәмәтов ғүмер буйы колхозда, унан совхозда механизатор булып эшләне.  Дүртебеҙҙең дә уртаҡ сифаты — намыҫлы хеҙмәт.  Шуға бәйле әйткем килә: герой, ветеран була тороп та, күп йыллыҡ хеҙмәтебеҙ дәүләт тарафынан тейешенсә баһаланып етмәне.  Үҫмерлектән сығып, егет ҡо­рона инә башлауыбыҙ Бөйөк Ватан һуғышы башланған осорға тура килде.  Йәшәү бәхете — күңел сафлыҡта, Мин, фәҡирегеҙ, уҡытыусылыҡ һөнәрен үҙ итеп, белем биреү, тәрбиә эше менән ғүмерем үтте.  Колхозда бергә эшләйбеҙ, һуғыш ауырлыҡтарын, аслыҡ-ялан­ғаслыҡты бергә күтәрәбеҙ.  Шулай булһа ла, балалары­быҙ һәм ейәндәребеҙҙең аяҙ күк аҫтында туҡ, етеш йәшәүен күреү — ҙур ҡыуаныс һәм ғорурлыҡ, сөнки бында беҙҙең дә хеҙмәт өлөшөбөҙ бар. Ҡара эшкә әрһеҙ, түҙемле, баш баҫып йәмғиәт файҙаһына тир түккән Сәйетғәле Мырҙагәрәй улы Йәнбу­латов шулай уҡ ярты быуат малсылыҡта эшләне, ферма мөдире лә булды.  Тағы ла бер уртаҡ һыҙат хас беҙгә: донъя ҡыумайбыҙ, булғанына шөкөр итеп, тыныс ҡына йәшәп ятабыҙ.
2010 йылда Рәсәй етәкселеге беҙҙең һымаҡтарҙы “Тыл геройҙары” тип таныны.  Әлеге көнгә ауыл Советындағы һигеҙ ауылда беҙ, 1929 йылғылар, ни бары дүртәү генә тороп ҡалдыҡ. 