Ошо ондан беҙҙең тамаҡты ялғатырға ҡайтҡан өләсәйҙең таяҡ менән туҡмауын көтәбеҙ.  Бына ошондай ҡыҙыҡ ваҡиғалар, мәҙәктәр халыҡҡа, тыл һалдаттарына йәшәргә көс, ҡеүәт биргәндер ҙә. Өйҙә бер ниндәй уйынсыҡ юҡ.  Бөтә өй онға тулған, сәс буялып бысранып бөткән.  Еңеү беҙҙең яҡта булһа, ҡулдарын болғап ҡысҡыра, шатлана.  Беҙ ролдәрҙе бүлештек.  Контораға иртәнсәк халыҡ йыйылғас, һыбай килгән ағай: “Иптәштәр, һигеҙенсеһен эҙләп арып бөттөм.  Меҫкен ҡатын-ҡыҙ арыуҙан аҙ булһа ла ял итеп ҡала.  Әлеге Сәғит ағайҙы бер мәл рәйес ат ҡараусы итеп ҡуя.  Сәғит ағай уларҙы өс көн эҙләй.  Тышта булһа, сүплектән ватыҡ быяла табып, ҡунаҡҡа саҡырышып уйнар инек.  “Бына әйттем бит, хәҙер теге фашист ата башлаясаҡ, тип, их, беҙҙекеләр ниңә күрмәй икән”, — тип аптырап йә ҡайғырып һөйләнә лә һөйләнә.  Шул осорҙан бирле был хәлде ауылда ғына түгел, бөтә тирә-яҡта көләмәс итеп һөйләйҙәр.  “Их, һин тирмәнсе Мәтрәй!” — тип алдына алып яратты.  Хәл көтөлмәгәнсә булды: өләсәйебеҙ беҙгә ҡарап торҙо ла һулҡылдап илай башланы.  Өләсәй беҙҙе бикләп китә.  Мауығып китеп, төш еткәнен, өләсәйҙең ишекте асып ингәнен дә һиҙмәгәнбеҙ.  Клубтың эргәһендә генә йәшәй.  “Ҡасан яҡшы тормош булыр икән, Хоҙай уны беҙгә бирмәне.  Юҡ бит, егеттәр, бер ҡайҙа ла...” — ти.  Туҡта, апайым бер сеүәтә ондо тапҡан бит.  Ҡыҙғаныс, һүҙҙәре ҡалһа ла, үҙҙәре юҡ инде хәҙер. Әле һаман ошо ваҡиғаларҙы ауылда ҡыҙыҡ итеп һөйләйҙәр.  Ауылдашы Юнир ағайҙың иҫтәлектәрен дә беҙгә ул еткерҙе:
– Өләсәйем таң һарыһынан кискә тиклем баҫыуҙа.  Бөтә халыҡ шау-гөр килеп көлә.  Киҫеп алдым пар ҡайын”,
тигән йыр яңғырауға, серемгә киткән урман ҡарауылсыһы ҡапыл уянып: “Штраф һиңә, кем рөхсәт итте ҡырҡырға?” — тип һикереп тороп баҫҡан, имеш. Исмаһам, һеҙҙе шатландырһын ине”, — тип доға ҡылды.  Мәндүҙә апай гәзиттәге “Тыл һалдаттары” конкурсына килгән мәҡәләләрҙе яратып уҡый, көслө рухлы ауыр минуттарҙа ла йәшәүгә дәрт тапҡандарға һоҡлана.  Хәҙер теге бер сеүәтә ондо ойоҡҡа һалып, тирмәнсе булып уйнайбыҙ.  Клуб тулы халыҡ.  Хужаһын Мәтрәй тип йөрөттөләр, аҙаҡ Миңлебикә исемле инәйгә өйләнде.  Ниһайәт, етеһен табып алып ҡайта.  Күпме йылдар үтте, хәҙер инде өләсәй ҙә арабыҙҙа юҡ, ә беҙ һаман шул ваҡиғаны түкмәй-сәсмәй ейәндәргә һөйләйбеҙ. Әлеге клубта булған бер хәлде лә һөйләйем әле.  Мин — Мәтрәй, апайым — Миңлебикә.  Шунан беҙгә ҡарап көлә башланы.  Элек тирмәндә гел урыҫтар эшләне.  Төшкөһөн беҙгә шул ондан көлсә йәки боламыҡ бешерә.  Асыуы бөтһә, тағы кире килә.  Ҡырҙан килгән артистар гөрләтеп концерт ҡуя.
“Ҡара урмандан сыҡҡан саҡта Һуғышта бер күҙен юғалтҡан Сәғит исемле ағай киноны шым ғына ҡарай алмай.  Кемдер уға: “Сәғит ағай, аҫтыңдағы атты һананыңмы һуң?” — тигәс, “Тфү, һигеҙенсеһен үҙем менгәнмен дә баһа”, — тип шатланып ҡысҡыра.  Мөкәрәмә менән Ләлә апайҙар: “Сәғит ағай, шаулама әле”, — тип әйтһә, үсегеп ҡайта ла китә: “Ана киноғыҙҙы Мөкәрәмә менән Ләлә ҡараһын”, — ти.  Өйҙәрҙә телевизор, радио юҡ, бөтә халыҡ кис менән клубҡа ашыға.  Ул беҙгә дәһшәтле һуғыш осоронда ла иҫтә ҡалырлыҡ ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғалар булыуы тураһында һөйләне.
 Миңә — биш, апайыма — алты, ә иң кесе ҡустыбыҙға – дүрт кенә йәш.  Ауылда кино ҡарау элек ҙур ваҡиға ине.  Һигеҙ ат юғала.  Көн буйы эшләгән өсөн бер сеүәтә ҡап-ҡара он алып ҡайта ла йәшереп ҡуя. 