Иҫән ауылы күренгәс, ҡарт ярһып таҡмаҡлай башлаған: Алдынғылар йыйылышы
 Мөхәммәт былай тип яуаплаған:
– Һыйырыңдың сире бесәндән йоҡҡан, шуға уны өшкөрҙөм, ҡатыныңдың сәйе шыйыҡ булғанға күрә, ҡомғандан һыу ҡойҙом, сөнки ауыҙҙа төкөрөк тә юҡ.  Бер тоҡ аҡса —
алтмыш мең
 Зөфәр ҡарт төпөш һәм йыуан булғанға күрә, Иҫән халҡы уға “Башмаҡ Зөфәр” ҡушаматын таҡҡан.  — тип һораған.  Тамаҡ туйғас, бер командир Мөхәммәттән:
– Һин буржуймы, түгелме?  Килһәләр, хәйләкәр Мөхәммәттән елдәр иҫкән. Мөхәммәт ҡарт баҙарҙан йәйәүләп ауылына ҡайтып килһә, Мәхмүт ҡорҙашы, уны күрмәмешкә һалышып, аты менән уҙып китә.  Колхоз таралырмы икән... Мәхмүт тырышып бесән саба Сусҡа итенән щи тигән һурпа, һарыҡ итенән күләш, һоло бутҡаһы, хатта “100 грамм” бирҙеләр.
– Бәй, һин бит сусҡа итен ашамайһың, араҡы эсмәйһең, уларҙы ҡайҙа ҡуйҙың?  Ауылға етер алдынан бер ҡыуаҡлыҡ янында ашарға туҡтағандар.  Динамит, Моратша һәм Исмәғил тауҙары аша тура төшөп, Мәхмүттән дә алда ҡайтып, өйө янында уны туҡтатҡан да: Йәйәүлегә етә алмай, — тип аптыраған аҡһаҡал.  Арыған балалары өсөнсө тапҡырға иҫәпләгәндә бөтөнләй яңылышҡас, түҙемлеге бөткән Мөхәммәт ҡарт аҡсаларҙы тоҡҡа кире тултырған да:
– Ауырлығына ҡарағанда, алтмыш мең булырға тейеш, — тигән.
 Бер ваҡыт Мөхәммәт — һыйырын, Зөфәр башмағын һатырға Түбә баҙарына алып барған.  — тигән хәләл ефете.
– Бер өҫтәлдә Бикештән Иван менән ултырҙыҡ, щиҙы — күләшкә, араҡыны бутҡаға алмаштырҙым, значит.
– Аҡ туның күренмәй, ҡайҙа булды?
– Эх, ҡатын, өйҙә ултырып сәпсим тормоштан артта ҡалдың.  Был һүҙҙе беренсе тапҡыр ишеткән Мөхәммәт, уға ярарға тырышып:
– Эйе, мин буржуй, — тип әйтеп ысҡындырған.  “Буржуймы һин, түгелме?”
 “Һә” тигәнсе уны, аяҡ-ҡулын бәйләп, юл буйына ырғытҡандар.  Сәй эскәндән һуң мал янына сыҡҡандар.  Мәхмүт аты ялҡау, көсһөҙ, Ысынлап та, өшкөрөлгән бесәнде көн дә мул ғына ашаған һыйыр тиҙ арала аяҡҡа баҫҡан.

“Рөхсәтһеҙ ҡомдо бирмәйем”
 Шулай итеп, Мөхәммәт “аҡылға ултырған”: ҡыҙылдар килгәндә буржуйҙарҙы әрләп, аҡтарға “буржуйлығы” менән маһайып, бәләнән ҡотолоп ҡалыр булған.
 Донъя менән хушлашып, Аллаһтан ожмахҡа эләгеүен һорап ятҡанда, Хәлфетдин Теләүбирҙин кантон уны үтеп барышлай күреп ҡалған.  Ҡуҙғалып та китә алмай, —
тип таҡмаҡлап, үсен алған, имеш.
 Ауыл осонда торған аҡһаҡалдан кәпитәнсә алып кил. Кәпитәнсәһеҙ бирмәйем.  Һаран Сәлимдең һыйыры, бесәнде аҙ ашатҡанлыҡтан, дүрт тояғын һоноп, теге донъяға китә алмай ята икән.  Ике кешене ултыртһа, Таушалып, бөгәрләнеп бөткән аҡсалар бер һанағанда — биш, икенсеһендә алты меңгә кәмерәк сыҡҡан.  Хәлде ишетеп, оҙаҡ ҡына тыныслана алмай көлгәндән һуң һүҙҙең мәғәнәһен аңлатып, Мөхәммәтте ауылына оҙатҡан.  Шуға “Совет ҡаҙ алырмы икән, колхоз тары алырмы икән” тип һорайым. Мөхәммәт ҡорот, талҡан, май һәм башҡа ризыҡтарын ҡыҙылдарға ашатҡан.  Совет ҡаҙалырмы икән, Ул гәзитте кеҫәһенә тыҡҡан да, буржуйҙарҙы, капиталистарҙы әрләй-әрләй, сәй эсергә йүнәлгән.  Улар булһа, был донъяһы Һәр ваҡыт сит кешенең арбаһына ултырып йөрөгәне өсөн “йәйәүле Мәхмүт” ҡушаматы ҡаҙанған ҡорҙашына бик асыуы килгән уның.  Алдынғыларға күстәнәс һәм бүләктәр биргәндәр, ә Мөхәммәткә пальто эләккән.  Йәйәүле Мәхмүт атҡа ултырғас, Мөхәммәт ҡарт ялан кәртәлә ятҡан бесәнгә доғаһын уҡый-уҡый ҡомғандан һыу ҡоя башлаған. Шулай итеп, ҡарт “оҙон” теле арҡаһында язанан да ҡотолған, тауарын да “осорған”. Ҡарт янына халыҡ йыйыла башлағас, Ильяс Насиров: “Мөхәммәт ағай, гәзитеңде баш түбән тотҡанһың, әйләндер”, — ти икән. Ниндәй кәпитәнсә?  Мин — ҡомдоң хужаһы, елкәмә сыҡһа, миңә — төрмә.  Аҡсаһыҙ баҙар – файҙаһыҙ
 Малҡайынан да тәпәшерәк булған Зөфәр ҡартты күрмәйенсә, Мөхәммәттең улы: “Атай, “Башмаҡ Зөфәр” олатай ҡайҙа булды?” — тип һораған.  Мөхәммәт, Талҡаҫ ҡомон тейәй башлаған егет янына килеп:
– Ҡайҙан килдең, ниңә рөхсәтһеҙ ҡом алаһың?  Халыҡтың аҡсаһы юҡлыҡтанмы, әллә ҡаҙ ябыҡ, ә иген ҡырҙыҡлы булғанғамы, бер нейен дә үткәрә алмаған.  Ҡарттың асыуланып, малайға сыбыртҡыһы менән киҙәнеп килгәнен күргән Мөхәммәт: “Ҡорҙаш, тыныслан, улым һине юғалтып, башмаҡ һатҡан Зөфәр олатай ҡайҙа, тип һорай”, — тип балаһын язанан ҡотҡарған.
 Колхоз рәйесе Ильяс Насиров Мөхәммәтте Баймаҡҡа алдынғылар йыйылышына алып барған.  Тәнәфес ваҡытында Мөхәммәт, уҡый-яҙа белмәһә лә, ҡулына гәзит алып, ирендәрен ҡыбырлата-ҡыбырлата, башын сайҡай-сайҡай уҡый икән.  Алға баралырмы икән?

“Ветврач”
 Ҡарт тыныс ҡына яуап бирә:
– Халыҡтың аҡсаһы юҡ, ә аҡсаһыҙ баҙар – файҙаһыҙ.  Тормош ҡатмарланып, халыҡты ҡыҙылға, аҡтарға бүлеп йөрөткән заманда Мөхәммәтте, ат ектереп, Темәскә алып киткәндәр.  Тамам өшөп-туңған, күшеккән ҡарт ҡысҡыра-ҡысҡыра халыҡтың иғтибарын үҙенә йүнәлтә: Сәлим ҡарт сирле һыйырын өшкөртөргә Мөхәммәтте алып ҡайтҡан.  Йәйәүле Мәхмүт
 Уның ҡарауы, икенсе өлөшө шәп булды: концерт күрһәттеләр, айырыуса ашау оҡшаны.  — Әйҙә, киттек, ул Хужа Насретдиндың кәрәген бирәйек.  Салғыһын да янымай, Һыуыҡ ел ямалып бөткән иҫке кейемдең бер яғынан инеп, икенсе яғынан үтә сыға, етмәһә, ямғыр сылата.  Аптырашта ҡалған Сәлим:
– Һин һыйырҙы түгел, ә бесәнде өшкөрҙөң, доғанан һуң ҡомғандан һыу ҡойҙоң, шифаһы булырмы икән?  Милиционер тапҡыр һүҙле ҡартты ебәргән, ә халыҡ булыр-булмаҫ аҡсаһына уның ҡаҙын да, игенен дә һатып алып бөткән.  Совет ҡаҙалырмы икән, Ниңә, ҡомға ла рөхсәт кәрәкме?
– Кәрәк.  Күршеһен дә танымай. Күстәнәсләп сәй эскәндә, урыҫ һүҙҙәрен ҡушып, ҡатынына нимә күргәнен һөйләгән:
– Йыйылыштың беренсе өлөшө “так себе” булды: графин тигән һауыттан һыу эсәләр ҙә түрәләрҙе әрләйҙәр.  Өшкөргән бесәнде көнөнә өс тапҡыр ашатһаң, һыйырың йүнәлер. Мөхәммәт ҡарт ҡаҙ һәм иген һатырға Түбә баҙарына барған.  Ҡайтҡан саҡта баҙар янында аяҡһыҙ инвалидты йәлләп, ағайыбыҙ уға үҙенең тире тунын биреп ҡалдырған. Мөхәммәт ҡарт Түбә баҙарында һыйырын 60 меңгә һатҡан да, ергә ашъяулыҡ түшәп, аҡсаны һанарға ҡыҙы менән улын ултыртҡан.  Егет, уның һүҙен тыңлап, рөхсәт алыу өсөн теге ҡартты эҙләп тапҡан.
– Ниндәй һаҡсы?  — тип һорай.
– Муллаҡайҙан.  Башмаҡ Зөфәр
 — тип һораған. Колхоз таралырмы икән, Пальтоны биргәс, иҫке тунды алып ҡалдылар, понимаешь, — тип яуаплаған да, ҡатынынан бейегерәк күренеү өсөн бер мендәрҙе аҫтына һалып:
– Сәй наливай, — тип ҡаты ғына бойорған, имеш.
 Был һүҙҙәрҙе бер нисә тапҡыр ҡабатлауы була, милиционер килеп, ҡарттан һорау ала башлай, ә халыҡ уның яҙмышы өсөн борсолоп, тын ҡала.