Гәзит, телевидение хәбәрселәре лә йыш ҡыҙыҡһынды нәҫел тамырҙарым менән.  Уны һәр ерҙә ғорурланып күрһәтеп йөрөй.  Аҙ булһын — үҙ булһын, тигән әйтемде хәтергә төшөрөргә генә ҡала.  Рауил Фәтхи улы ла шәжәрәһен төҙөгән.  Ә Рауил Фәтхи улы, нәҫелен дауам иткән улдары менән ғорурланып, үҙе лә өлгөлө тормош алып бара.  Өйҙәгеләр, ғәҙәттә: “Ҡалаға сығып киткәйне, берәйһен осратып һөйләшеп торалыр”, — ти.  Бар тырышлығын, дәртен ошо эшкә бирә.  Йорто янындағы баҡсала булышырға ла, осрашыуҙарға йөрөргә лә, гәзит-журнал уҡырға ла өлгөрә.  Стәрлебаш районының Йомағужа ауылында тыуып үҫкән Рауил Байморатовтың билдәле нефтсе булып китерен кем күҙаллаһын инде?!  82 йәшенәсә Көнбайыш Себер, Рәсәй нефтселәренең ветерандар советы рәйесе вазифаһын башҡара. 84 йәшлек Рауил Фәтхи улын йортонда тап итеүе ҡыйын.  Өлкәне Илдар — Краснодар крайында, Ильяс Ырымбурҙа йәшәһә, кеселәре Булат менән Азамат Бөрөлә төпләнгән.  Бөрө яҡтарын төрлө милләт кешеләре төйәк иткән.  Иң мөһиме — улдарымда һаҡланһа, шул еткән.  Ысынлап та, Бөрөлә ул — билдәле шәхес.
 Ни өсөнмө?  Ә бына уға бәхет йылмая: Өфө нефть институтын тамамлағас, Бөрө геология-эҙләнеү контораһының баш инженеры итеп тәғәйенләнә.  Элек бик һирәк ауыл малайына ғына уҡыу тәтегән бит.  Ә үҙенең тамырҙарын онотмаған милләттең үлемһеҙ икәнлеге ап-асыҡ.  Сөнки халҡыбыҙҙың бик күркәм бер үҙенсәлеге бар: улар зат-ырыуының шәжәрәһен белә.  Әйткәндәй, Рауил Фәтхи улының тоҡомон дүрт уҙаман дауам итә.  Кинйә Байморатовтар ҙа — яҡташтарына төрлө хеҙмәт күрһәткән абруйлы эшҡыуарҙар.  Беҙҙең “Башҡортостан” гәзитенең дә күптәнге дуҫы ул.
— Бына күҙлек кеймәйенсә лә яҡшы күрәм әле, — тип ваҡ ҡына хәрефтәренә хәтлем уҡып та күрһәтте һүҙ аҙағында шаян әңгәмәсебеҙ. Шәжәрә балалар өсөн бит ул, — ти аҡһаҡал. Олатаһының ҡустылары, атаһының ағаһы Динисламдың ярҙамы тейә был эштә.
— 13 нөсхәлә ине шәжәрәбеҙ, барыһы ла таралып бөттө.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та тик ятмай.  Был турала геройыбыҙ шаяртып та алды:
— Байморатовтарҙың шәжәрәһен төҙөгәндә шуға иғтибар иттем: бөтәһендә лә етешәр-һигеҙәр бала, миндә генә иң аҙы икән. Әммә был да иң мөһиме түгел.  Башҡорттар аҙыраҡ булһа ла, уларға, айырыуса Рауил Фәтхи улына ихтирам менән, хатта бер аҙ көнләшеберәк тә ҡарайҙар. 