Разия инәйҙең, килене Миңле­фияны үҙ ҡыҙындай күреп, уның егәрлелегенә, алсаҡлығына һоҡланып: “Бөтә кешенең дә килене шулай булһа ине ул”, — тип әйтеүендә тәрән мәғәнә ята.  Әле улы Нәзир Бай­мөхәмәтовтың ғаиләһендә, ейәндә­ренең һөйөнөстәрен уртаҡ­лашып, донъяның именлегенә, көндән-көн яҡшыға үҙгәреүенә ҡыуанып йәшәй инәй.  Иренең вафатына утыҙ йылдан ашыу ваҡыт үткән инде.  Ҡәйнә менән килендең 31 йыл буйы иңгә-иң терәп, бер-береһе менән аңлашып, татыу йәшәүе, үкенескә ҡаршы, һирәк күренеш.
 Килен — ҡәйнә тупрағынан тигәндәй, Разия инәй татыулыҡ серен беҙгә лә систе: “Икебеҙ ҙә бер һүҙҙе һөйләйбеҙ килен менән.  87-се йәшкә аяҡ баҫҡан ағинәй әле лә зирәклеген, уйын-көлкөгә әүәҫ­леген, тапҡыр һүҙлелеген юғалтмаған.  — Балаларҙы тәрбиәләүҙә лә уның кәңәшенә, ярҙамына таяндым”. “Ҡәйнә һүҙе беҙҙә тәүге урында, — ти Миңлефия.  Ғаилә ағасының олоно ир кеше бит, уны бергәләп хәстәрләйбеҙ.  Ғүмер буйы колхозда эшләп, ире менән дүрт баланы тәрбиәләп үҫтергән.  Нәзирҙе лә берҙәй яратабыҙ, хөрмәт итәбеҙ, кәрәкһә, үҙе булмағанда тәнҡитләп тә алғылайбыҙ.  Улымды әрме хеҙмәтенән көтөп алған кешене нисек үҙ итмәйһең?  Дөрөҫ һайлаған киленде улым”.