Һәр Еңеү көнө таңын иң матур кейем­дәрен кейеп, ҡыуанып ҡаршылар булды Мәрйәм апай.  Һәр ихаталағы яңғыҙ һы­йырҙан бер быҙау, иретелгән ете кило һары май, күпмелер мал тиреһе, йөн тапшырырға, уныһына ҡушып, һалымын да түләргә кәрәк. Был юлы Ҡырҙас ауыл Советында тиңдәштәре менән Мәр­йәмде лә ағас эшенә яҙҙылар.  Игенен дә һуҡ­тылар, мәк­тәп­кә утын әҙер­ләргә лә өл­гөр­ҙө­ләр.  Бергәләп һауытҡа бушатҡайнылар, бер кирбес дәүмәлендәй булды.

 Барактарҙа Сәкинә менән Мәрйәмгә урын булманы.  Аслыҡ, ас­лыҡ...  Мәрйәм Ҡырҙас мәктәбенә уҡырға төш­тө.  Мәрйәмдәрҙең өйөнә берәү ҙә әйләнеп ҡайтманы.  Уның араһында аға­һының, атаһының “ҡара ҡағыҙ”ҙарын алып, әсәһенә ҡушы­лып үкһеп илауҙар... Мозафар ҡустыһы юғары уҡыу йортонда агроном һөнәрен үҙләштереп, Мәскәүҙә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡа­ҙаныштары күргәҙмәһенең көмөш миҙалын алды.  Уларҙың алсаҡ йөҙҙәре, һәр саҡ ты­ныс көнгә ҡыуанып ғүмер итеүҙәре, түш­тәрендә сыңлаған миҙалдар иҫтә әле.  Әсәһе Ғәйшә апай, мейес сығарыпмы, тун тегепме йыйған бойҙайын килелә төйә, ҡул тирмәнендә тарта һәм онға әүәләп, ҡай­наған һыуға болғап, өйрә бешерә.  Маһира менән Мөбинә апайҙары был юлы Баймаҡ районының Түбә ҡасабаһына торф сығарыу эшенә китте. Мәрйәмдең күп тиҫ­терҙәре ҡышты сыға алмай, “теге” донъя­ға китте.  Ире Әхмәтшәриф Йәғәфәров, әсәһе Ғәйшә, бер туған апаһы Мөбинә Абдуллина апайҙың исемдәре “Тыл геройҙары” китабында мәңгеләштерелде.  Инде ауыл осондағы Ҡаран йыл­ға­һына килеп еттек тигәндә генә ат быш­­ҡыр­ға­ны ишетелде.  Ботаҡтарҙы тартып сы­ға­рып ситкә ташып яғалар.  Әсәһе Мөбинә апаһы менән Белорет районының Ҡағы урманына кү­рингә китеп, иртә яҙ менән Ағиҙел ташҡас ҡына әйләнеп ҡайталар.  Барлы-юҡлы кейемдәрен алып арбаға тейәнеләр ҙә оҙон юлға сыҡтылар.  Аслыҡ күҙ алдын ҡараңғылата, башты әйләндерә.  Уларға көн­дә­лек ҡыр эше өсөн арлы-бир­ле ойотҡан иша­раты эләкһә, се­регән карту­фы, һа­ры­на, әт­лек, тире, ағас баштарынан сүпләп алған ҡош йоморт­ҡалары, хатта турғай ите лә ярап ҡалды.  Ун ике йәшлек Мәрйәмде һәм уның иптәштәрен уҡытыусылары көн дә тиерлек дәрестәрҙән һуң баҫыуға башаҡ йыйырға алып сыға.  Фашизмды еңеүҙә тыл һал­датының да өлөшө бар.  Биш йәшлек Мозафар ҡустыһы, Мәрүәс һеңлеһе бер туҡ­тауһыҙ икмәк таптырып илай, ана теге тау битендә йыуа сыҡҡан, алып кил, тип ҡаң­ғырта.  Ауылға егерме ете фронтовик ҡайтты, әммә тиҙ арала тормош йәнләнмәне, икмәккә һаман да ҡытлыҡ булды. Дүрт йыл буйына буласаҡ тормош иптәше Әхмәтшәриф һәм үҙҙәре кеүек ун ике-ун өс йәшлек үҫмерҙәр ат кәсилкәһендә көнө-төнө фер­ма малдарын ҡышлатыу өсөн бесәнен дә са­бып әҙерлә­не, ығыш үгеҙҙәр менән ерен дә һөрҙө, эре бил­сәндәрҙе ялан­ғас ҡулдары ме­нән йолҡто, уңышты ураҡ менән урҙы, ҡамылдарҙы Һаҡмар йылға­һы буйына та­шып, кәбән итеп өй­ҙө.  Ниһайәт, ҡаптары тулды.  Бригадир Сибәғәт бабайҙың күҙенә юлыҡмаһаҡ ҡына ярар ине, тип ябыҡ кәүҙәләре дер-дер ҡал­ты­ранды.  Ай үткәс, эш­се­ләрҙе икенселәр алмаштыра.  Ул һәр береһен тикшереп, бойҙайҙарын ергә түк­терҙе.  Һәр михнәттең дә ахыры була тигәндәй, ниһайәт, етем-ябағаның тилмереп көткән Еңеү көнө етте.  Уларҙың ҡаршы­һында брига­дирҙың сыбыртҡыһы пәй­ҙә булды.  Тик күк күгәрсендәрҙең йомортҡаһына тейеү оло гонаһ һаналды.  Оҙон толомон тағатып, Мәрйәмдең бойҙай бөртөктәрен илай-илай сүпләгәнен иптәштәре оҙаҡ көттө. Баҫыуҙы ҡалын ҡар ҡаплағансы, көн һайын әсәләре ураҡ менән урған ерҙә соҡондолар.  Мөбинә апайҙың фотоһүрәтен Сибай ҡала­һының тыуған яҡты өйрәнеү музейына ҡуйҙылар.  Күккә олғашҡан бейек ағастарҙы олораҡ ҡатындар ҡул бысҡыһы менән бы­сып йыға, ботай.  “Бер бөртөк бойҙай пуля кеүек дошманды атып йыға”, — ти мөғәллимдәре.  Ауыл етем­дәр­гә тул­ды.  Эшсе ҡулдар әле булһа етешмәй, бала­ларҙы баҫыуға эшкә сығаралар.  Көн дә бер уҡыусы өйрә бешереп алып килергә тейеш.  Әсәһе уны тирмәндә тарттырып, алабутаға бутап, көлсә итеп бешерә.  Улар таң һары­һында башаҡ сүпләргә юлланды.  Көндәлек норма — бер шырпы ҡабы.  Уларҙы ҡарт урыҫ бабайы менән әбейгә өйҙәш итеп урын­лаш­тырҙылар.  Урыҫ әбе­йе Мәрйәм менән Сәкинәгә берәр биҙ­рәләй эре картуф биреп оҙатты. Һәр береһе һағындыра, юҡһындыра... Атаһы Динислам, бер туған ағаһы Мос­тафа ла һуғышта бит, Мәрйәм дә, немецтарҙы тиҙерәк дөмөктөрөргә тырышып, бойҙайҙы бөртөкләп сүпләне.  Етемдәр төш­тәрендә бер һы­ныҡ икмәк күреп һа­ташып уянды, бал­сыҡтан әпәкәй әүәләп уйнаны.  Ҡыҙҙың сәс толомон һәрмәп, игендең бер бөртөгөн дә ҡалдырмай, ергә һалырға ҡушты.  Етмеш йәшлек Мәрйәм апай әле лә был аштың тәмен онотмай. Был юлы әсәһе Мәрйәмдең оҙон сәсен ныҡ тартып үреп, ололарҙыҡы кеүек урап-урап ҡуйҙы һәм башаҡтарҙы сәс ара­һына йәшерергә ҡушты.  Өйҙә ҡырҙыҡтан башҡа ашарға бер ни юҡ. 