Ғәҙәттә, бындай урамдарҙы ҡаланың тарихи үҙәгендә, магазиндар һәм туҡланыу урындары күп булған ерҙә эшләйҙәр.  Әҙерәк ипкә килтереп, уны йәйәүлеләргә ҡулайлаштырғанда, һәйбәт булыр ине.  — Уның үҫеш мөмкинлектәре шаҡтай ҙур, был өҫтөнлөктәрҙе баш ҡала халҡының йәшәү сифатын күтәреү хаҡына тулыраҡ файҙаланырға тейешбеҙ”. Улар тураһында белеү туристарға ғына түгел, үҙебеҙгә лә бик ҡыҙыҡлы булыр ине.  Ҡазанда булған саҡта бер көнөбөҙ тулыһынса экскурсияға бағышланды.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов әлеге мәсьәләгә ҙур иғтибар бирә.  Һуңғы бер-ике йылда ошо йүнәлеште үҫтереүгә ҡоролған бизнес-пландар ифрат күбәйеп китте.  Халыҡ унда автомобилдәрҙән ял итә, иркенләп күңел аса, балалары уйнай. Илебеҙҙең баш ҡалаһына килеүселәр унда булып китеүҙе ҙур мәртәбә һанай.  “Республика етәкселеге Өфөнө Рәсәйҙең иң яҡшы ҡалалары иҫәбенә индереү өсөн тырыша, — ти Рөстәм Зәки улы.  Яңыраҡ баш ҡала Советында 2012 — 2014 йылдарға үҫеш программаһы ҡабул ителде, ул бик етди үҙгәрештәрҙе күҙ уңында тота.  Үҫеш программаһын тормошҡа ашырыуҙа уны ҡабул иткән депутаттар әүҙем ҡатнашмаһа, ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеүе ауыр буласаҡ.  Рәсәйҙең башҡа ҙур ҡалаларының да һәр береһендә тиерлек шундай урамдар бар.  Улай ғына ла түгел, аныҡ талаптар ҙа ҡуя.  Бынан тыш, ҡалабыҙ тарихи йәһәттән генә ҡыҙыҡһындырмай бит.  Ә бит Өфөлә ҡунаҡтарға күрһәтерлек нәмә күп.  Баш ҡала ҡунаҡтары ҡайҙан барып иҫтәлекле бүләк алырға белмәй урам ҡыҙырып, баш ҡатырып йөрөмәҫ ине. Ә автомобилдәргә килгәндә — еңел машиналарға күптән инде Салауат Юлаев проспектынан йөрөп өйрәнергә ваҡыт. Туристарҙы ҡыҙыҡһындырыу, сувенирҙар һатыу өсөн яҡшы мөмкинлек тә булыр ине.  Ҡайҙа ғына булмаһын, шундай урамды булдырыу — кәрәкле һәм өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Ғөмүмән, Өфө хакимиәтенең яңы етәкселегенә, ҡала Советының яңы депутаттарына уйланырға урын бар кеүек.  Беҙҙә лә бит күренекле яҙыусы, йырсылар күп йәшәгән, ижад иткән һәм туҡталып киткән.  Мәскәүҙәге Арбат бар донъяға билдәле.  Йылдың-йылы Өфөлә яңы биналар үҫә, матур-матур торлаҡ йорттар төҙөлә. Әлфиә ӘЙҮПОВА Шулай уҡ үҙәктә урынлашҡан, тарихи биналары, магазиндары бар.  Өфөлә йәйәүлеләр өсөн урам булдырыу тураһында уйламанылар түгел, уйланылар, әммә һөҙөмтә генә юҡ.  Быларҙың барыһы ла, һис шикһеҙ, 4 марттағы һайлау һөҙөмтәләре менән тығыҙ бәйләнгән.  Башҡортостанда туризмды үҫтереү буйынса етди аҙымдар яһала, был йәһәттән Өфөгә айырыуса иҫәп тотола.  Әммә бығаса Башҡортостаныбыҙҙың баш ҡалаһына иғтибар етеңкерәмәне.  Ҡала халҡы тилмереп көтә ошо хаҡтағы ҡарарҙы.  Ғөмүмән, Өфөнөң тарихын тағы ла нығыраҡ өйрәнергә, мәғлүмәттәр менән “ҡоралланырға”, бик билдәле булмағандарын асыҡларға, дәлилләргә һәм дөйөм бер туристик маршрут булдырырға кәрәк.  Был тирә ысынлап та ҡаланың тарихи үҙәгенә тура килә.  Был киләсәктә Өфөлә донъя кимәлендәге сараларҙы ойоштороу мөмкинлеген арттырасаҡ. Юлдарҙың тығыҙлығына һылтаныу ҙа дөрөҫ түгел кеүек.  Ленин урамын үҙгәртеү килеп сыҡмай икән, Мостай Кәрим урамы ни яғы менән хөрт?  Ә Өфө ни ере менән кәм?  Минеңсә, Ленин урамы буйлап Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрынан алып “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына йәки Милли йәштәр театрына тиклемге араны йәйәүле урамға әйләндергәндә, ҡайһылай яҡшы булыр ине!  Һуңғы арала күпләп ҡырҡылған йүкәләр урынына яңыларын да ултыртып сыҡҡанда...  Ғөмүмән, Президент Рөстәм Хәмитовтың һүҙҙәре менән әйткәндә, ғәмәлдәге ҡала Советында фекерҙәштәр командаһы тупланған, артабан да власть структураларында ошо күренеш һаҡланырға тейеш.  Йәйәүлеләр өсөн урам булдырыу — айырым иғтибарҙы талап иткән мәсьәлә.  Бер кемгә лә ҡамасауламай, күңел күтәреп үҫерҙәр ине. Унда зиннәтле магазиндар, ресторандар урынлашҡан, театрҙар, мәҙәниәт һарайы, кинотеатр ҙа бар.  Ниңә беҙҙә һаман шуны эшләй алмайҙар?  Алда торған мөһим бурыстарҙы уртаҡ маҡсат менән янған, үҙ-ара килешеп эшләгән шәхестәр генә лайыҡлы үтәп сыға аласаҡ.
 Яңы спорт ҡоролмалары, сауҙа үҙәктәре, ял итеү урындары, һәйкәлдәр, ер өҫтөнән үтеүсе тимер юл, көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны төҙөү хаҡында һүҙ бара. 