Ә прозаик өсөн күберәк улты­рырға кәрәк.  Нәҡ шулай ғына кешеләр менән танышаһың.  Ҡасан булһа ла кеше йән ты­ныслығы эҙләй башлай.  Ижадта әҫәрҙе планлаштырып, график буйынса эшләү мөм­кин түгел.  Кем әйтмешләй, бер өйрәнгәс, юл ад­реналин бирә.  Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылында тыуып үҫкән Рәлис Ураҙғоловтың ғүмер “үҙәне” лә ошо ағымды хәтерләтә.  Әҫәрҙең дауамын яҙырға уйың бармы?
– Уй бар, әлбиттә, яҙғы килә.  Шунан һуң, берәй әйбер яҙам тип ҡағыҙға текләп ултырып булмай бит.  Ә инде Башҡортостан Хөкүмәтенең Шәһит Xоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты булған дуҫыбыҙҙың гәзит-журналдарҙа донъя күргән үткер-үткер мәҡәләләре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.
– Рәлис, һин – юл кешеһе.  Тормош яҡшырғанын көтөп торһаң, Хоҙай бир­гән йәшең үтеп китеүе бар.  “Оҫ­та” повесы, тиҫтәләгән хикәйә ингән.  Китапханасылар тарафынан “Йылдың иң уҡымлы китабы” тип тә нарыҡланды.  Уның дауамы булырмы, башҡамы – әле Бөйөк Ватан һу­ғы­шы тура­һында әҫәр өсөн материал йыям.  Кәрәк “маршрут”ты көтөп йөрөргә ул автобус түгел дәһә, һәр нәмәнең – үҙ ваҡыты.  Ысынлап та, гонорар бик бәләкәй, китап уҡыусылар һаны кәмей…
– Яҙыусы һүҙе ниндәй заманда ла мөһим булып ҡала.  Ҡайһы саҡ үҙ­ҙәрен күпмелер кимәлдә ҡорбан итеп булһа ла…

 Тыныс холҡонда, уйсан ҡарашында, башҡарған эштәрендә талғын йылғаларҙың тәрәнлеге тойола.  Бер ҡасан да көндөҙ ҡулға ҡәләм тотҡан юҡ, тиһәң дә була.  Был прозаға ғына түгел, пуб­лицистикаға ла, ябай гәзит мәҡә­ләһенә лә ҡағыла.  Уның остоғо ғына тыуҙы икән, һин уны йә ҡағыҙға төшөрәһең, йә… онотаһың.
– Тиҙҙән яңы китабың баҫылып сыға тип ишеткәйнем…
– Эйе.  Хикә­йә­ләр­ҙең яңы­лары ла бар, үҙемә оҡшаған элек яҙыл­ған­дарын да бирҙем.  Ә ундай­ҙар һирәк булһа ла бар.  Ә рухи аҙыҡты ижадсылар ғына бирергә һәләтле.  Ул “Әй, ғүмер юлдары” тип атала.  Китап бит ул се­рен эҙлән­гәндәргә, ҡыҙыҡһыныу­сыларға ғына аса.  Замана шул тиклем ауырмы ни?  Бө­гөнгө көндә бер-ике бала менән сикләнгән йәштәргә нимә тиер инең?
– Күптәр замана ауырлығына һылтана.  Бирелгән һорауға яуапты ана шундайҙарҙың йәшәү өлгөһөндә табырға мөмкин…
– Хәҙер яҙыусылар заманы түгел, тип әйтеүселәр бар.  Башҡортос­танды ғына түгел, сит өлкәләрҙе лә гиҙеп сыҡтың.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ
әңгәмәләште. Әле бала табып үҫтереп ҡарамаған, ә зарлана.  Уның ике сәғәте лә етә.  Ә ултырыуға килгәндә, төн бар.  Тәрән һәм киң даръялар шулай ҡабаланмай-ҡарһаланмай, сабыр ғына ағыусан… Беҙҙең арала һоҡ­лан­ғыс йәштәр бик күп: эшләйҙәр ҙә, емертеп донъя ла көтәләр, бала ла үҫтерәләр.  Өфөнән бер ни тиклем алыҫ­лыҡ­та ятҡан ауылыңдан оҙаҡ йылдар буйы­на йө­рөп эшләйһең, команди­ров­ка­ларҙан бу­ша­майһың.  Ул шауламай ғына “ағыр-ағыр” ҙа йөрәк тетрәткес роман яҙып ташлар йә хикәйәләр китабын тәҡдим итер.  Ләкин уныһы ваҡытлыса ғына.  Ижадыңа юл ҡамасау­ламаймы?
– Мин юлһыҙ йәшәй алмайым.  Ауыр­лыҡтарҙы еңергә өйрәнгәнгә ҡараған­да, һылтау табыуы еңе­ле­рәк бит.  Ҡәләмдәшебеҙ тураһында уйлағанда күҙ алдымда талғын аҡҡан йылға хасил булғандай.  Бөгөн рухи байлыҡҡа ҡарағанда матди байлыҡты өҫтөн ҡуйғандар күберәктер ҙә, бәлки.  Бөтә кеше лә китапҡа сат йәбе­шергә тейеш түгел, минеңсә.  Тик бик кәрәк әйберҙе яҙғанда ғына…
– Һинең “Аслыҡ” романыңды уҡыусы­лар яратып ҡабул итте.  Ҡалғанын уҡыусы баһалар…
– Биш бала тәрбиәләп үҫтерҙегеҙ.  Аҙ ғына сә­фәр сыҡмай торһам, үҙемә урын тапмай башлайым. 