Көҙгө көнгә ышаныс юҡ, йә төндә ямғыр яуып ебәрер.  Шырпы һыҙып ҡараһа, ни күҙе менән күрһен – мөгәрәп мөйөшөндә көҙҙән юғалған йөндәре ялбырап үҫкән, ҡыш буйы картуф ашап, һалам көйшәп һимергән һарыҡ тора! Ауылда күңелле осор – һуғым байрамдары башланды.  Һыуға ла, йыйылған кешеләргә лә битараф һарыҡ баҫып тора бирҙе.  Көҙ үтеп, һалҡын ҡыш та етте.  Хәниф бабай күп уйлап тормай мөгәрәп эсенә сумды.  Шул арала ир-ат йыйылып, арҡан табып, малҡайҙы мөгәрәп эсенән тартып алдылар.  Шулай булмай ни: береһе ойотоп бейеһә, икенсеһе йырлап кинәндерә.  – тип өҙгәләнеп ҡартына өндәште Фәниә әбей еңел кәүҙәһе менән етеҙ генә баҫҡыс буйлап мөгәрәп эсенә төштө.  Ул йәһәтләп ташып ҡуйған һаламын мул ғына итеп мөгәрәп эсенә этәрҙе...”Шөкөр, сәсергә лә, ашарға ла етәр, һаулыҡ ҡына булһын”, – тип үҙ алдына һөйләнде ул. Ауыл халҡы дәррәү эшкә тотондо: баҡсала ер ҡаҙһынмы, сүп-сар таҙартһынмы, йәшел­сә, емеш-еләк ултыртһынмы...  Эй эҙләмәгән ере, һорамаған кешеһе ҡалманы, Өршәк буйын бер нисә ҡат төшөп ҡараны: юҡ һарығы!

– Бабай, бабай, теге бер күҙе ғәрип һарыҡ юҡ бит!  Күрше-күлән аш-һыуынан ҡалдыр­май ҡарттарҙы.  Күп тә үтмәй, ҡобараһы осоп килеп тә сыҡты:
– Бабай, бабай, картуфты урлағандар, унда бер нәмә лә юҡ, – тип оран һалды. Кемдер алдына күнәк менән һыу килтереп ҡуйҙы.  Баҡһаң, ҡыш буйы ҡараңғыла тороп һуҡырайған икән, мәхлүк. Тик бына теге ҡайтмай ҡалған һарыҡ ҡына иҫтәренә төшөп күңелдәрҙе ҡырып ала шул – һуғымға тип инселәгәйнеләр бит!
...Ҡар һыуҙары ағып, йәмле яҙҙар ҙа етте.  Бына Хәниф бабай ҙа мөгәрәпкә тултырған картуфтың өҫтөн ябып ҡуйырға тип ҡа­ба­лана.  Сыуаҡ көҙҙөң матур бер кисендә Фәниә әбейҙең берҙән-бер һарығы көтөүҙән ҡайтманы.  Баҫыуҙарҙағы тракторҙар тауышы, яңы көтөүгә сыҡҡан мал-тыуар баҡырыуы ауылға йәм өҫтәгәндәй тойолдо. Бөгөн дә табындың түрендә Хәниф бабай менән Фәниә әбей.  Табын йәме улар!  Кисен һимеҙ һарыҡ итен тәмләргә тип күрше-күлән йыйылды... Мөгәрәбенә һалам ташып йөрөгән Хәниф ҡарт:
– Ярай, яҙған булһа, табылыр әле, – тине әллә ни иҫе китмәй генә.
...Быйыл картуф ифрат уңды: кешеләр һатып та кинәнде, яҙғылыҡҡа ла һалды.  Хәниф бабай ҙа ҡарсығы менән көҙҙән япҡан мөгәрәпте асып, сәсергә картуф сы­ғарырға булдылар. 