Изге инәй ул – бала­ларының ҡайтырын тилмереп көт­кән­дәрҙең барыһының да әсәһе шикелле... Әсәй түшәктә оҙаҡ ятты бит.  Иҫән йәшәһендәр...
...Туҡ, туҡ, туҡ!  Килде пожарныйҙар.  Һорарға ҡыймайым.  Силсәүиттән башлап район түрәләренә тиклем һүгәләр... Те­гендә мәктәп стеналары һерәйгән.  – тышҡы яҡта көрәк тотҡан ир урынында тыпырҙай.
– Пажар, инәңде... Әсәһе иҫән булған­дағыса йыйыштырылған.  Биргән һорауымдың тағы бер яғы, бәлки, өйләнерһең, донъяң матур, ҡыйын бит бер үҙеңә тигән ниәттән дә ине.  Өҫтәл янында шым ғына ултырабыҙ.  Ә күҙҙә-әр!..  Әйҙә, алышһындар икәүләп, күнегелгән, һәр беребеҙҙең эсен гөтөрләтә улар. Мәҙрәсәгә йөрөмә­гәнбеҙ, таяҡты “әлиф” тип белмәйбеҙ.  Һыу тултырылған биҙрәләр янған өйгә барып еткәнсе яртылаш ҡала.  Ул – минеке! Ҡайтҡас, белештән хат алдым.  Ут селтәрләп ҡарайтҡан бүрәнәләрҙе аҡтарҙылар – сәбәп эҙләнеләр, быҫҡыған урындарға ҡалын шлангыларҙан һыу һиптерҙе­ләр.  Һуңынан инде, мәктәпте тамам­лағас, туғандарын ҡарашыр өсөн фермаға юлланған белеш.
– Ҡайтҡандары юҡ, – тине ул тоноҡ ҡына тауыш менән.  Өйләнгән ине бит ҡорҙаш.  Ах, шул тиклем дә осҡон сәсер икән мут та, оялсан да, кескәйҙәргә хас шуҡлыҡ та бөрккән был күҙҙәр. Күрәм бит, бисә тураһында һорарға ниәтең.  Өндәшмәйбеҙ.  Күҙ йәштәреме, көмөшкәме тамып һарғайған ҡағыҙға былай тип сыймаҡ­лаған: “Һин ҡайтып киткән көндә инәй үлде.  Шат­лан­дырҙың икән, ағайҙан һал­ды­ралар, һа­ран­ланһаң – ҡарунлығыңа төрт­төрәләр.  Барыһы – ир-ат, ҡатын-ҡыҙ, әбей-бабайҙар – сылбырға теҙел­гән.  Үткән йыл мәр­хүм булғандың йәш ҡатыны бар.  Һуңынан пырх-пырх көлөшәләр.  Мейесе ағартылған, еҙ самауыр ҙа байып барған ҡояш нурҙарын са­ғылдырып өҫтәлдә ултыра.  Әсәй мәрхүмә үтенеп тә һораны – ризалашманым... Уның ҡустыһы ла, һеңлеһе лә бар.  – тип күҙҙәрен алартты бе­леш.  Теге – “шо, не уважаеш-ш штоли” тип үҫтерелгән замана балаһыбыҙ. Ҡаршыға еңдәре менән та­нау аҫтын һөртә-һөртә таяҡты “ат” иткән малай-шалай саба, үтеп киткәндә кескәй генә ҡыҙҙар, итәктәрен тартҡылап, һаулыҡ һораша тор­ғайны.  – Ҡуй, әйҙә, һал берәрҙе.  Ир-ат бер ергә өйкөлөшкән, ҡатын-ҡыҙ – икенсе.  Тик:
– Мал-тыуарҙы күп тота инегеҙ, – тип, аҙаҡ үҙем өсөн дә уңайһыҙ һүҙҙәр теҙ­мәһен теҙәм.  Ошоноң менән барыһы әйтелде. Ҡулын һонған килеш ҡатып ҡалған...” Йөрәк һыҡраны.  Әле төнгөлөккә өйҙәренә ҡайтмаған кәзә-һарыҡ бышҡырғаны ишетелә.  Был ауылда элек тә булған бар ине.  Әйтер­һең, йылдар тәгәрмәсе маңлайҙарға һырҙар өҫтәмәгән, сәстәргә сал бу­раҙ­наларын да һалмаған.  Һүҙ булһын тигән һымаҡ­мы, белештең кәйефе бер аҙ күтә­релһен типме, үҙе яратҡан темаға һүҙ ҡушҡан булам:
– Хут ҡыҙҙар бармы һуң?
– Нимә, бында ҡыҙҙар тоторға кил­деңме?  Ауыл таңы...
 Ҡарағыһы килмәне...  Анау ерҙә клуб ине.  Тик ниндәйҙер һал­ҡынлыҡ бар – ҡатын-ҡыҙ йылылығы етмә­гәне һиҙелә...  Аталары бик иртә киткән фани­лыҡ­тан – диләнкәлә берәүҙе ҡотҡарыр өсөн ауып барған ағас аҫтына таш­лан­ған.  Ҡайҙалыр һәүкәшкәй мөңрәй, ҡайҙалыр ел һыңар күгәне һурылған ҡапҡаны шығырҙата.  Уның эргәһендә ултырып киткән­дәр­гә – сауап, сәғәт теленең өсөнсө уғы бер әйләнеп сыҡҡансы ла ваҡыт тапма­ған­дар­ға – харап.  Һырлы стакандар сәкәштерелде.  Ҡараштар буш торған өйҙәр аша үтеп, белештең тиҫтә йыл үҙгәрмәгән ҡапҡа­һына һуғыла.  – Бар, кәнишнә.  Яҙын баҫыуҙар быу күтәрткәндә иҫкән елдә генә була шундай йылылыҡ.
– Бәй, балам тип торам, һин икән­һең, – тип башымдан һыйпаны. – Беләһеңме, ошонда яна минең, ош-шонда-а... Баҡһаң, элекке колхоз үҙәге булған ауылда ла йорттар яртылаш ҡалып, уларының да сирегендә бер өйөр буй-ҙаҡ ғүмер кисерә икән.  Биҙрә, көрәк эләктереп барып ет­кәнсе байтаҡ халыҡ йыйылған: берәү­ҙәр ут теле күрше йортҡа китмәһен өсөн кәртә аҡтара, икенселәр ете-һи­геҙ дилбегә арауығындағы ҡоҙоҡҡа ҡапланған.  Ҡайттыҡ.  Бирге яҡта әтәс борғоһон ҡысҡырта – арғы яҡ тауыҡтарын саҡыра.  Хәлһеҙ ҡарашын баштан-аяҡ үткәрә.  Юҡ-юҡ, кисен өс тиҫтәгә яҡын йорттоң тәҙрәһендә Ильич лампалары ҡабынған ауылды ташландыҡ тип әйтеп булмай – араларында шы­ҡылдап торған бүрәнәнән һалынған өйҙәр ҙә бар. Ниҙер әйтергә кәрәк бит.
– Һыйыр тотам, быҙау, тауыҡтар...  Ҡағыҙ тултырҙылар...
– Ярай, үҙегеҙ иҫән ҡалғанһығыҙ, – тип йыуатты ауылдаштары күрше йорт эскәмйәһендә һушһыҙ булып ултырған әбей менән бабайҙы.
– Беҙгә килегеҙ, урын табылыр, – тине икенселәре. Белештең өй эсенә күҙ йүгертәм – һис бер ни үҙгәрмәгән һымаҡ.  Яңғыҙ эт лауылдай, нәфсеһен тыя белмәгән бесәйҙәр сыйылдаша... Кемдер карауатында кирелә, ә кемгәлер йоҡо ба­ҙарын гиҙәһе лә әле гиҙәһе.  Ғүмер буйы ҡағыҙға текләгәнгә бирелгән “бүләк”те – күҙлекте – алып, лупаларын һөртәм – юҡ улар.  Һаҡал төктәре ара­һынан ике бөртөк күҙ йәше тәгә­рәргә юл эҙләне.
– Юҡ, үкенмәйем.  Тап ит­мәһәм, ҡайҙа төнәрмен икән, тип йәнде ҡыя эске уй.  Иң яҡын кешемде ҡалдырманым.  Шулай ҙа йәнлелек бар икән, ана, ҡыйшайған кәртәһенә һө­йәлгән эскәм­йәһенә сығып ултыр­ған бер әбей, маң­лай өҫтөнә ҡу­лын ҡуйып, миңә тек­лә­гән.  Әйтерһең дә, тормоштоң әсе елдәренән ярылып бөткән уның устары битемде һыйпаны: “Балам тип торам...” Күрше ауыл­дан берәү эйәләште уға, – белеш күлдәк иҙеүен тартып өҙҙө, муйы­нын­дағы ҡан тамырҙары бүртеп сыҡты.  Һорамаһаң да әйтәм: китте ул.  Иң изге кешемде тәрбиә­ләргә теләмәгән ҡатын менән барыбер йәшәй алмаҫ инем... Баланы күтәрҙе лә китте.  Шуның менән һүҙ бөттө... Йөрәк тәңгәленә йоҙроҡ менән һуҡ­ҡыланы.  Был ауылда эҙен ҡалдырған һәр үткенсене ҡытыршы усы менән һый­пап ҡаршы ала, оҙатып ҡала икән.  Яйлап “алыш-биреш” һүлпәнәйә, ке­ше­ләрҙең һөрәнлә­үе һирәкләнә бара.  Ниңә өйләнмәйһең һуң, улай булғас, тигән ҡараш йүгертәм яңаҡ эсенә уйылған, зәһәр осҡон сәскән күҙҙәргә ҡарап.
– Эйе, өйләнерһең, бар.  Өҫтәлгә төшкән көрәктәй устың гө­пөл­дәүенә күкрәк төбөнән сыҡҡан ауаз ҡушылды.  Таң һарыһы беленә.  “Өйөндә генә бул­һа ярар ине, күпме юл үтеп осрат­маһам, ҡыйын булыр”, – тием.  Вата яҙып тәҙрә шаҡыйҙар.
– Ут сыҡҡан!!!  Уларҙы һүгенеү, уфтаныуҙар алмаштыра.
– Килеп етмәнеләр... Белеш ситкә ҡараны.  Яҡтылыҡ бөркөлә был ҡараштан.  Беҙ белеш менән яй ғына ҡайтып барабыҙ.  Суфый түгелбеҙ ҙә.  Р.S.  Минең күҙҙәр таныш урындарҙы эҙләй.  Ә мин китмәнем.  Белеш ара-тирә тештәрен ҡыҫып шығырҙатып ҡуя, ҡулындағы көрәге менән ергә һуғып-һуғып ала.  Тик бил тиңенән үҫкән әрем сәләмләй ҙә, дегәнәк баштары салбарға йәбешә. Эскәмйәһендә ултырып.  Бында сельпо лавкаһының нигеҙ таштары ҡуйы кесерткән араһынан саҡ күренеп ята.  Бир­гән кәнфит-перәнигеңә ҡарап, кемле­геңде һы­най­ҙар. 