Хәҙер ул һүҙ кешеләрҙә ҡурҡыу уята.  Туҡланыу тигәндәй, өҫтәлгә артыҡ күп аш-һыу ҡуймау яҡшыраҡ.  Йөҙҙән ашыу дауалау ысулын уйлап табыуығыҙҙы, тиҫтәләрсә уҡыу әсбабы, меңдән ашыу фәнни мәҡәлә авторы булыуығыҙҙы ла беләбеҙ.  Уны тамырынан юҡҡа сығарыу алымдары бармы?
– Беҙҙең иҫәпләү буйынса, операциянан һуң шеш ике йылдан ҡабатлана.  Борон яман шештең ҡыҫала кеүек йәйелеүен аңлатырға теләп, шулай атағандар.  Яман шешкә ҡаршы дарыуҙар ҙа ҡулланыла, улар айырым осраҡтарҙа ғына һәйбәт һөҙөмтә бирә.  Араларында эшкә яраҡһыҙҙары ла килеп сыға, сөнки етештереүҙә кәмселектәр булмай тормай.  Беҙ әллә күпме күҙәнәктән торабыҙ.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт медицина университеты ҡарамағында Онкология институты асылды, һеҙҙең етәкселектә онкология клиникаһы эшләй.  Беҙ Рәсәй Медицина фәндәре академияһының Нормаль физиология институты, Швецияның Лунд университеты, Башҡортостан Фәндәр академияһы ғалимдары менән берлектә вакцина етештереү һәм вакцинациялау технологияһын уйлап таптыҡ.  Өфө ғалимдары ла ошо йүнәлештә тикшеренеүҙәр алып бара – микрокиҫәксәләрҙе дарыу менән тулыландырып, яман шеште юҡҡа сығарырға ынтыла.  Беренсенән, тәмәке тартыу ғәҙәтенән ҡасырға кәрәк.  Шамил Хәнәфи улы, ә һеҙҙең һөйләгәндәрегеҙ, киреһенсә, ҡурҡыуҙы баҫа.
– Был сиргә ҡарашты ғына түгел, уның медицина телендәге “рак” тигән атамаһын да үҙгәртергә ваҡыт, тип иҫәпләйем.  Бындай дауа яман шештең күп төрҙәренә ҡаршы торорға ярҙам итәсәк.
– Өҫтәлегеҙҙә “Ҡалҡан биҙендәге яман шеште диагнозлау” тигән яңы китабығыҙ күҙгә салынды.  Карапты нисек атаһаң, ул шулай йөҙә, тиҙәр бит.  Бик тә эсмәйенсә булдыра алмаһағыҙ, байрамда көслө булмаған затлы, сифатлы шараптан ауыҙ итергә мөмкин.  Икмәкте күп ашамағыҙ, консерваларҙы һәм консервантлы ризыҡтарҙы ҡулланмаҫҡа тырышығыҙ, шәрбәтле ризыҡтан тыйылығыҙ, сәйгә шәкәрҙе күп һалмағыҙ.  Беҙ пациенттарға психологик ярҙам күрһәтә алабыҙ, әммә уларҙы шифахана һәм курорттарға ебәреү системаһы үҫешмәгән, сөнки был закон тарафынан тыйылған.  Улар туҡтауһыҙ үрсей, бүленә.  Хатта Арктиканан килтерелгән ҡар һыуын эскән, тышта респиратор кейеп йөрөгән, иң файҙалы ризыҡтар менән туҡланған хәлдә лә яман шеш менән ауырыу осраҡтары буласаҡ.  Мәҫәлән, һырғанаҡтан ҡайнатма әҙерләгеҙ йәки туңдырылған емештән компот яһағыҙ, көн дә 50 грамм кишер һуты эсегеҙ.
– “Яман шеш” тигән диагнозды пациенттар ғына түгел, ҡайһы бер табиптар ҙа оло ҡаза тип ҡабул итә.  Никотин, алкоголь, бысраҡ һыу һәм һауа, сифатһыҙ ризыҡ был артыҡ күҙәнәктәрҙең яман шешкә әүерелеү ваҡытын тиҙләтә.
– Яман шештең операциянан һуң да ҡабатланған осраҡтары билдәле.  Кешегә йәшәү көсө биргән дә, тотош цивилизацияны үҫешкә ынтылдырған да өмөт бит.
 Беҙ ҙә пациенттарға диагнозын әйткән саҡта, “рак”, “яман шеш” һүҙҙәрен ҡулланмаҫҡа тырышабыҙ.  Аҡһымдағы аминокислоталар күҙәнәктәрҙең эшмәкәрлеген көйләй.  Кешегә тәү сиратта аҡһым кәрәк, ул иттә, балыҡта күп.  Кире осраҡта ул төшөнкөлөккә биреләсәк.  Сирҙе иҫкәртеүҙең иң яҡшы сараһы – ҡыҙғылт-һары йәшелсә-емеш менән туҡланыу.  Ҡояшта ҡыҙынғанда ла, туҡланғанда ла саманы оноторға ярамай.  Көнбайыш клиникалары ауырыу күҙәнәктәргә үтеп инерҙәй дарыуҙар өҫтөндә эшләй.  Мәҫәлән, машиналарҙа, самолеттарҙа – барыһында ла етешһеҙлектәр осрай бит.  Был юлы яман шеште иҫкәртеү буйынса кәңәшегеҙҙе ишетке килә.
– Сирҙең төп сәбәбе — үҙебеҙҙе һаҡламауҙа.  Тупланған ҡаҙаныштарығыҙ һәм тәжрибәгеҙ башҡа табиптарға сирҙе ваҡытында асыҡларға ярҙам итә.  Шамил Хәнәфи улы, бындай ҡапма-ҡаршы күренешкә ниндәй аңлатма бирерһегеҙ?
– Яман шеш тураһында һүҙ сыҡһа, йыш ҡына экология шарттарын яманлайҙар.  “Һиндә яман шеш түгел, карцинома,” – тиһәк, кеше тынысланып ҡайтып китә.  Яуапты тапһаҡ, уларҙы күбәйтер һәм организмға тәбиғи ысул менән ярҙам итер инек. Тимәк, организм үҙе үк яман шешкә ҡаршы система булдыра.  Ошо һәм башҡа дауалар бергә ҡулланылһа, хәлде тотороҡландырыу саралары күрелһә, сирҙең ҡурҡынысы юҡ.  Ә үлеме икенсе сирҙән була. Былар барыһы ла күҙәнәктәргә артыҡ көсөргәнеш өҫтәй.  Шул уҡ ваҡытта, Н.Н. Блохин исемендәге Рәсәй онкология ғилми үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы йылдарҙа яман шеш осрағы 1,5 тапҡырға артҡан.  Уларҙа алып барылған тикшеренеүҙәр ниндәй һөҙөмтә бирә?
– Бөгөн донъяның барлыҡ онкологтары ҡарашын нанотехнологияларға йүнәлтте.  Яман шешкә ҡаршы көрәш юлдарын билдәләгән һәм ышаныс менән һуғарылған сығыш сит илдәрҙә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Уның авторы – Башҡорт дәүләт медицина университетының хирургия һәм онкология кафедраһы мөдире, Республика онкология диспансерының онкология клиникаһы директоры, Башҡортостандың Онкологтар ассоциацияһы президенты, Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре, медицина фәндәре докторы, профессор Шамил ГАНЦЕВ менән әңгәмәлә сирҙе дауалау ысулдары, иҫкәртеү юлдары һәм уны бөтөрөү буйынса ҡаҙаныштар хаҡында һүҙ барҙы.
– Милли медицина палатаһы президенты Леонид Рошаль яңыраҡ Өфөләге сығышында һуңғы биш-алты йылда медицина ярҙамының яҡшырыуын, һөҙөмтәлә ватандаштарыбыҙҙың ғүмеренең яҡынса дүрт йылға оҙайыуын хәбәр иткәйне.  Ул 93 йәшкә етә.  Быға тиклем сирҙе шашындырыусы тип иҫәпләнгән лимфа туҡымаһының, киреһенсә, уның үҫешен тотҡарлауын асыҡланыҡ.  Онкология сиренә дусар булыусыларҙы һауыҡтырыу хаҡында һүҙ сыҡҡас, бер ҙур проект тураһында ла һөйләргә тейешмен.  Тик дарыуҙар химик ысул менән яһаласаҡ. Мәҫәлән, Америка Ҡушма Штаттарының ҡырҡынсы президенты Рональд Рейган үҙ ғүмерендә өс тапҡыр яман шешен алдыра.  Һөйләшеүҙәр алып барылған урындарҙа вакциналарҙы етештерергә әҙерҙәр.  “Был туҡыманы нисек етештерәһең, Кеше?” – тип һорағыбыҙ килә.  Сәбәп тирә-яҡ мөхиттә түгел, ә кешенең үҙендә, уның күҙәнәктәрендә.  Һуңғы тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһенә таянып, беҙ шулай ҙа яман шеште тәбиғи ысул менән еңергә теләйбеҙ.  Был матдә етмәһә, проблемалар башлана ла инде. Химия терапияһына өмөтөбөҙ ҙур ине, әммә уның дауаһы бер йылға ғына етә.  “Инновационный Башкортостан” (2011 йыл, декабрь) журналында донъя күргән “Яман шешкә ҡаршы көрәш ҡағиҙәләре” тигән мәҡәлә яҡын киләсәктә сирҙе еңеүгә өмөт уята.  Әгәр ошондай дарыуҙы яһауға һәм ҡулланышҡа индереүгә өлгәшһәк, был донъя медицинаһының ҙур ҡаҙанышы буласаҡ.  Ошо урында онкология буйынса операция кисергән кешеләрҙе реабилитациялау мәсьәләһен күтәрге килә.  Бындай мөнәсәбәт менән килешмәйбеҙ: дауаның файҙаһы булһын өсөн яман шеште кисергән кеше мотлаҡ табиптар эргәһендә, саф һауала, тәбиғәт ҡосағында көс йыйырға тейеш.
– Башҡортостанда онкологик сирҙәргә ҡаршы көрәшкә айырым иғтибар бирелгән.  Нурзиә ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Икенсенән, спиртлы эсемлектәр эсеү ҡәтғи тыйыла.  “Карцинома” тиеү пациенттарҙы һауығыуға ынтылдырһа, уларға өмөт бирһә, ғалимдарға сиргә ҡаршы һөҙөмтәлерәк көрәшергә ярҙам итәсәк. 