Икенсе көндә Николай Красников ҡатнашмаһа ла, көмөш һәм бронза миҙалдар өсөн чемпионат көсөргәнешле барҙы.  Бына түҙемһеҙләнеп көткән минуттар башланды!  Стәрлетамаҡтан Андрей Карачинцев тәүге ике әйләнештә берәүгә лә мах бирмәһә лә, артабан әллә ни ырата алманы – этапта етенсе урын менән ҡәнәғәтләнде.  Пьедесталдың иң юғары баҫҡысына Николай Красников күтәрелһә, икенсеһенә Даниил Иванов (Тольятти) менеп баҫты, ә өсөнсө урында – Дмитрий Хомицевич (Благовещенск, Амур өлкәһе). Халыҡҡа күңел байрамы бүләк иткән ҡыҙыу алыш тамам.  Шулай ҙа барлыҡ ҡаршылыҡтарҙы уңышлы үтеп, иң күп мәрәй йыйып, яҡташыбыҙ финалдың тәүге көнөндә үк чемпионаттың еңеүсеһе булып танылды.  “Тимер ат”тар тирә-яҡҡа боҙ ярсыҡтары сәсрәтеп, осҡондар ҡабыҙып алға ынтылды.  Ә инде һигеҙ тапҡыр донъя чемпионы Николай Красниковтың исеме яңғырау менән стадиондағылар йәнә нығыраҡ геүләне.  Ярата беҙҙең халыҡ мотоуҙышты!  Көҙгөләй ялтыр боҙҙа нимә булырын алдан күҙаллау мөмкин дә түгел, техниканың да көтмәгәндә “тыңлашмауы” бар.  Көн һалҡынса булыуға ҡарамаҫтан, стадион шығырым тулы.  Финалға илдең иң шәп уҙышсылары йыйылһа ла, ярыштың тәүге әйләнештәрендә үк ул үҙенең кем икәнлеген күрһәтте.  Тамаша ҡылырға республиканың бүтән ҡала, райондарынан ғына түгел, сит төбәктәрҙән дә килеп еткәндәр. Берәүҙәр йығылды, икенселәр уҙып китте. Дөрөҫ, мотоуҙыш иң хәүефле спорт төрҙәренән һанала.  Афарин! Ошо уҡ ҡаланан Андрей Шишеговҡа ла уңыш бик йылмайманы – тәүге әйләнештә йығылһа, һуңғыһында мотоциклы “кәзәләнеп” харап итте. Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионында Рәсәйҙең боҙҙа мотоуҙыш буйынса 55-се шәхси чемпионаты булды. Ғабдрахман Ҡадиров иҫтәлегенә үткәрелгән чемпионаттың төп бүләге лә – Красниковта! 