Уның буйынса дивидендтар күсерелмәй һәм түләнмәй.  Был ойошма 2008 йылдың 8 октябрендә юҡҡа сығарылған һәм юридик ойошмаларҙың Берҙәм дәүләт реестрынан төшөрөп ҡалдырылған.
 (1 — 14 апрелдә һәм 10 — 23 октябрҙә). Ҡасандыр халыҡҡа акциялар һатҡан был ойошмалар тарафынан алданғандарҙың байтағы хәҙер, “янған” аҡса өсөн ниндәйҙер юл менән компенсация алып булмаҫмы, тип өмөтләнә. Туҡһанынсы йылдар башында Рәсәйҙең миллиондарса гражданы йылдар буйы йыйып барған аҡсаһын үҙ ихтыяры менән финанс компанияларына тапшырҙы.  Федераль фондтың исемлегендә булған компанияларҙың ғына вкладсылары һәм акционерҙары аҡсаға өмөт итә ала.  Шуға күрә иң яҡшыһы — фондҡа үҙегеҙҙең мөрәжәғәт итеүегеҙ. Уҡыусыларыбыҙҙан килгән һорауҙарҙың байтаҡ өлөшө чеклы инвестиция фондтарының эшмәкәрлегенә бәйле.  Мөрәжәғәттәр менән шул уҡ юрисыбыҙ Таһир Мансуров шөғөлләнә.  Тағы ла бер шарт: компенсация Рәсәй Федерацияһы граждандарына ғына түләнә.  Был фондтың реестрын тотоусы — “Иркол” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте.  Уның буйынса федераль кимәлдә вкладсылар һәм акционерҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлаусы йәмғиәт-дәүләт фонды булдырылды.  Шулай уҡ мираҫсыларҙың да уны алыуға хоҡуғы бар.  Халыҡ-ара кимәлдә түләүһеҙ шылтыратыу өсөн телефон: 8-800-200-28-28.
“Альфа-Капитал”да үҙегеҙҙең исемле ҡиммәтле ҡағыҙығыҙ булған инвестиция пайына эйәһегеҙ.  Шуныһын да иҫегеҙҙә тотоғоҙ: компенсация бөтәһенә лә түләнмәй!  Килемдең пайҙарҙы һатып алғанда ғына булыуы мөмкин.  Беҙгә килгән хаттарҙа авторҙарҙың күбеһе “Альфа-Капитал” чеклы инвестиция фонды һәм “Восток” фонды буйынса һорауҙар юллай.  Мәғлүмәт үҙәге лә булдырылған.  Генераль директоры — Владимир Ильич Зонин, адресы-450077, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 37-се йорт.  Редакцияға хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса хаттарҙың күпләп килеүен иҫәпкә алып, бер йүнәлештәге һорауҙарға дөйөм яуап бирергә ҡарар иттек.  Артабан “Восток” фонды” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, унан һуң “Урал-Себер фонды” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә (“УралСиб” компаниялар төркөмө менән бутамағыҙ) һәм аҙаҡ “Оҙайлы сроклы һаҡланмалар фонды” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә әйләнгән.  Шуны ла иҫтә тотоғоҙ: бер ни тиклем ваҡыттан исемлектең үҙгәреүе лә мөмкин.  Һөҙөмтәлә күптәр хәләл аҡсаһынан ҡолаҡ ҡаҡты, тиҙ байыу өмөтөнән дә ваз кисте.  (347) 273-98-95 телефоны буйынса шылтыратырға була.  Уның эшмәкәрлеген ойоштороуҙы “Альфа-Капитал” идара компанияһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.  Телефон: (495) 632-90-90.
“Восток” фондына килгәндә, ул “Восток” хосусилаштырыуҙың махсуслаштырылған инвестиция фонды” асыҡ типтағы акционерҙар йәмғиәте булараҡ барлыҡҡа килгән.  Мин әле исемлектән республикала теркәлгән ойошмаларҙың ни бары өсәүһен таптым.  Бәйләнеш тә шул килеш ҡала: һорау@mail.ru электрон йәшнигенә йә иһә, редакцияның почта адресы буйынса хат яҙып ебәрергә, һис юғында телефон аша дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (8(347) 272-35-20) шылтыратырға мөмкин. Почта адресы: 107078, Мәскәү ҡалаһы, 70-се абонент йәшниге.  Әгәр аҡсағыҙҙы һалған компания был исемлектә юҡ икән, тимәк, һеҙгә компенсация түләүҙән баш тартасаҡтар.  Быға яуап итеп Таһир Мансуров түбәндәгеләрҙе хәбәр итте.
“Альфа-Капитал” чеклы инвестиция фонды “Альфа-Капитал” ҡушма инвестицияларҙың интерваллы пай инвестиция фондына (ИПИФСИ) әйләндерелгән.  Был фонд тәү сиратта пай, инвестиция фондтарының һәм халыҡтан ваучерҙар алған башҡа ойошмаларҙың вкладсыларына компенсация түләү өсөн тәғәйенләнгән. Әлфиә ӘЙҮПОВА әҙерләне. Пайҙарҙы түләп алыу һәм урынлаштырыу йылына ике тапҡыр ойошторола.  Финанс пирамидалары вкладтар буйынса ҙур килем вәғәҙә итте, әммә клиенттары менән иҫәпләшергә ашыҡманы.  Шул саҡтарҙа Рәсәйҙең инвестиция институттарына ышаныс ныҡ ҡаҡшаны, шуға ла ил сәнәғәте үҫеү һәм яңырыу өсөн талап ителгән сығымдарҙы йәлеп итә алманы.
1995 йылдың 18 ноябрендә Рәсәй Президенты “Вкладсыларҙың һәм акционерҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса ҡайһы бер саралар тураһында” 1157-се Указға ҡул ҡуйҙы.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, ул фирмаларҙың күпселегендә халыҡ аҡсаһын йәлеп итеүгә дәүләт тарафынан бирелгән лицензия ла булмаған.  Компенсация алыу өсөн ошо фондҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Беҙҙә иһә вкладсыларҙың һәм акционерҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса Башҡортостан республика йәмәғәт-дәүләт фонды эшләй.  Компенсация күләмен Федераль фондтың советы хәл итә, һәм ул һумдың деноминацияһын иҫәпкә алып эшләнә. Шаҡтай ҙур милек йыйғандан һуң был компаниялар эшмәкәрлеген туҡтатты, ә етәкселәре бөтөнләй юҡ булды.  Пайсылар реестрынан күпме пай ҡаралғанлығын дәлилләүсе белешмә алыр өсөн ойошмаға “105066, Мәскәү ҡалаһы, Нижняя Красносельская урамы, 35-се йорт, 1-се корпус” адресы буйынса мөрәжәғәт итегеҙ.  Улар — ТОО “МИФ”, АОЗТ БСТСБ “Нефть и продукты ее переработки” һәм ТОО “Аполлон и К”. 