Әллә уларға артыҡ ял ҡамасауланымы, әллә яҡташтарыбыҙ, етте отолорға, тип ғәрләндеме – “Салауат Юлаев” күр­шеләрҙе “туҡмаҡ ашатып” ҡай­тарҙы (3:2).  Уға исемле йөҙөк менән свитер тапшырылды.  Финалда еңелеп ҡуйҙылар.  Хоккейсылар ҙа боҙға сыҡты.
 Уйындарында тағы көрсөкмө?
...Тәбиғәт көйһөҙләнеп тороуға ҡара­маҫтан, “Өфө-Арена” шығырым тулы ине тиерлек.  Шөкөр, шулай булды ла.  Тимәк, был көндә еңе­лергә һис ярамай. Әлеге ваҡытта Гагарин кубогы хужаһы – Силәбе өлкә­һе хоккейсылары ниндәй һабаҡ бирер беҙ­ҙе­келәргә?  Ярай әле өйгә ҡайтып китмәгәнмен, тип ҡыуанам... Күҙ ҡыуана, күңел йырлай.  Етмәһә, быйылғы тәүге КХЛ матчтарында ла – “Ме­тал­лург”­ҡа, “Барыҫ”ҡа ҡаршы – уңыш­һыҙлыҡҡа осранылар.  Оҙайлы байрам көндәре та­мам.  Эшкә тотонорға ваҡыт.  Аһ, ни булған был маҡтаулы уйынсыларға?  Биллаһи, яратам ошондай мәлде!
5:3 – еңеү!  Буран тимәй, боҙ һара­йына килгән көйәрмәндәрҙең күңеле булды. Аре­на данлыҡлы белгесте аяғөҫтө алҡыш­ланы.  Эш көнөндә арыуым һыпырып алғандай юҡҡа сыға.  Яңы йыл алдынан иһә юлаевсылар Европала Шпенглер кубогына ярышта ҡатнашты.  Меңәрләгән көйәрмән бер тауыштан ҡысҡыра.  Хәҙер сиратта – Ҡазан.  Матч алдынан яҡташтарыбыҙҙы тәүге тапҡыр чемпион бейеклегенә күтәргән баш тренер Сергей Михалев Рәсәй хок­кейының Дан залына ҡабул ителде.  Ул реактив тиҙлек, ул сәм, ул ғәйрәт! 