Бындай ҡыйыу аҙымға нимә этәрҙе?  Ниндәй үтенесе бар икән тип уйланып йөрөгәндә, гәзиттә ҡайһылыр төбәктәге бер ҡатын тураһында уҡыным.  Әнисә Дәүләтханова менән осрашып, оло йәштәге хеҙмәт ветеранына һоҡланып ҡайттыҡ. Өс йыллап пенсияның бер өлөшөн һалып барғайным.  “Ни өсөн уны гәзит битендә күрһәтергә теләүе­беҙҙе барып күргәс аңларһығыҙ”, – тип ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы көсәйтеп үк ҡуйҙылар.
 Бигерәк тә пенсионер Әнисә Дәүләт­хано­ваның йылмайыулы ҡарашы күҙ алдынан китмәне. Әгәр берәйһе төҙөргә ниәтләһә, уға ла ярҙам итәсәкмен.  Эле иһә райпо магазинының буш торған бинаһын алып, күмәкләп ремонт яһап, клуб иткәндәр.
– Халыҡ берҙәм беҙҙә.  Яу яланында ятып ҡалған­дарының да, Еңеү яулап, тыуған төйәгенә әйләнеп ҡайт­ҡандарының да, йәғни барлығы 122 яугир­ҙең, исем-шәрифе уйылып яҙылған. – Ауылыбыҙҙа мәсет юҡ.  Туҡта әле, мин дә шун­дайыраҡ берәй изге эш ҡыла алам да баһа, тим үҙ-үҙемә.  Шунда ла ағинәй фатиха биргән. Беҙ барырҙан бер нисә көн элек кенә клубта матур кисә ойоштороп, Динар Нурғәлиевте армияға оҙатҡандар.  Тик ауылда халыҡ күп түгел, шуға мәсет төҙөй башлау икеле әле, – тип һүҙен дауам итте хеҙмәт ветераны. Ошо ниәтемде тормошҡа ашыр­ғас, күңелем тынысланып ҡалды, – ти Әнисә инәй.  Ауылдағы саралар унһыҙ үтмәй тиерлек.  “Халыҡты туп­лай ҙа, берләштерә лә ул мәҙәниәт усағы”, – тине инәй.  Оҫтабикә бул­ғас, хәйер-саҙаҡа ла бирәләр.  Мунсам­ды яңыртҡан ике оҫта менән һөйләшкәй­нем, ҡулыбыҙҙан килерлек, тип улар ҙа шунда уҡ ризалашты.  Район хаки­миәтендә уға бәйле серҙе асмай, үҙебеҙҙең күреүҙе теләүҙәре ауылға ингәс тә аңлашылды. 2010 йылда клубтары янған, шуға саралар мәктәптә үткән.  Ә иман йорто бик кәрәк беҙгә.  Шулай бер көн атайым төшөмә инде.  Әллә күпме һөнәргә эйә, мәҫәлән, уҡытыусы, бухгалтер, һатыусы, эпидемия станцияһы хеҙмәткәре...  Эште нимәнән башларға икәнлекте белештек тә тотондоҡ.  Ыҡсым ғына килеп сыҡҡан был изге урын.  Бикйәндә барлығын ишетеп белә инем, ауыл хакимиәте башлығы Марат ҡустыға ошо хаҡта әйтеп, икәүләп барып ҡараныҡ.  Кирбес, цемент, ҡом килтерттек, Борайҙан ташты үҙебеҙ барып алдыҡ.  Әнисә Шәйхәли ҡыҙы клуб асылыу шат­лығы менән дә уртаҡлашты.  Йорт һатып алып йәшәй башланым.  – тип ҡыҙыҡһынмай булдыра алманыҡ, обелискты күргәс тә.
– Тыуған ауылыма, ирем вафат булғас, Яңауылдан ҡайтып төпләндем.  Йәмғеһе 85 мең һумға төштө обелиск.  Шулай итеп, обелиск яһатырға ниәтләндем.  Ысынлап та, ғәжәйеп кеше булып сыҡты ул.  – Берәй ветеран менән дә осрашырға ине, – тип әйтеүебеҙ булды, Борай район хакимиәтендә бер тауыштан тиерлек Ҡарабай ауылындағы Әнисә Шәйхәли ҡыҙын тәҡдим иттеләр.  Миңә ул әллә килешә, әллә юҡ, уны ла файҙалы берәй нәмәгә тотонорға ине тип уйлана башла­ғайным.  Хәҙер улар ҙа мәрхүм инде.
– Ҡайһы берәүҙәр, пенсиям бәләкәй, ос­то-осҡа ялғап йәшәргә тура килә, тип зар­ланғанда, һеҙ шундай ҙур күләмле эш атҡар­ғанһығыҙ.  Хәҙер ауыл тормошо тағы ла йәнләнеп китер әле, – тип төбәктең йәшә­йеше менән таныштырҙы китапханасы Рина Әхтәриева.
…Ап-аҡ ҡайындары оҙатып ҡалған Ҡара­бай ауылынан яҡты уйҙар менән ҡайт­тыҡ.  Исем-шәрифте матурлап яҙа торған кешене лә таптыҡ.  Ауыл кешеләре лә бер аҙ өлөш индерҙе.  Клуб булмағанда, мәктәп би­на­һында әҙерләндек, вокаль ансамблебеҙ ҙә бар.  Шөкөр, барыһы ла ыңғай ғына килеп торҙо.  Ҡышҡы юл ҡурҡытһа ла, тәүәккәлләп Ҡарабайға йүнәлдек.  Әнисә Дәүләтханова һуғышта ҡатнашҡан барлыҡ ауылдаштарының исемен мәңге­ләштереү маҡсатында обелиск эшләткән.  Ауылындағы шишмәне төҙөкләндерергә ярҙам иткән ул.  Бала сағым үткән ер тартты, күрәһең.  Ике ағаһы, шөкөр, иҫән-аман йөрөп ҡайтып, тыныс тормошта байтаҡ ғүмер кисергән, балалар үҫтергән.  Рәхмәт барыһына ла, дини мәжлестәрҙән һәм башҡа сараларҙан ҡалдырмайҙар, оҫтабикә булып та йөрө­йөм.  Әнисә инәйҙең атаһы, үкенескә ҡаршы, һуғышта һәләк булған.  Әйткәндәй, Әнисә Шәйхәли ҡыҙы бай ғүмер юлы үтә.  Тәртипкә күндерә, насар ҡылыҡтарҙан арындырта бит ул.  Сараға халыҡ күп йыйылды.  Майҙа башла­ғайныҡ, 22 июндә астыҡ та.  Эштәрен өмә менән атҡаралар, бер-береһенә ярҙамла­шалар, мәҙәни сараларҙы ла һүрелтмәҫкә тырышалар.  Минән нимәлер һорай, әммә асыҡ ҡына әйтә алманы.  Үзбәк­станда ла йәшәгән, ғәрәпсә уҡырға ла өйрәнгән.