Элеватор янында магазиныбыҙ бар, унан башҡа ла бер нисә сауҙа нөктәһе асылды.  Әҙме-күпме ваҡыт уҙғандан һуң баҙар тигән донъяла конкуренцияның көслөлөгөнә инандыҡ.  Бәләбәйҙең тәбиғәте шул тиклем үҙен­сәлекле: бында дарыу үләндәренең, шифалы үҫемлектәрҙең барыһы ла бар.  Ҡомалаҡты иһә төбәгебеҙҙең теләгән мөйөшөнән табырға мөмкин.  Был, әлбиттә, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡында ла сағылыш тапмай ҡалмай.  Маҡтаныу түгел, хәҙер цехыбыҙ ҡырмыҫҡа иләүендәй гөрләп тора. Ул беҙҙе сыныҡтырҙы ғына.  Шуныһы шатлыҡлы: һуңғы йылдарҙа предприятиеның иҡтисади күрһәткестәре яҡшырғандан-яҡшыра бара.  Киләсәктә тағы ла үҫергә һәм эшмәкәрлегебеҙҙе киңәйтергә тигән аныҡ маҡсат ҡуйғанбыҙ.

 Кондитер ҡыҙҙар ҡомалаҡ сүпрәһе ҡушып бешерә икмәкте – бына уның сере нимәлә!  Беҙ ҙә шулай иттек.  Уңайлы эш шарттары булдырҙыҡ, өр-яңы ҡорамалдар һатып алдыҡ, көслө белгестәр йәлеп иттек.  И. МӨХӘМӘТОВ
яҙып алды. Беҙҙә хеҙмәткәрҙәр икмәк бешереү өсөн бөтә күңелен һала, шуға күрә лә продукциябыҙ кәштәгә ҡуйылыу менән тиҙ арала һатыла.  “Бәләбәй” элеваторы һынылыш осорон үтте, күп ҡыйынлыҡтар артта ҡалды, тип әйтергә була.  Хеҙмәт­кәрҙәребеҙ ҡомалаҡ сәскәһен үҙҙәре йыя, бынан тыш, халыҡтан да ҡабул итәбеҙ.  Предприятие директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Азат Бәшәров һөйләй:

– Бер нисә төр эш йүнәлешен ҡарап, урынбаҫарҙарым менән кәңәшләш­кәндән һуң, икмәкханаға өҫтөнлөк бирергә булдыҡ һәм дөрөҫ юлды һайлағанбыҙҙыр тип уйлайым.  Бындай шарттарҙа еңеп сығыу өсөн бары тик сифатҡа баҫым яһарға кәрәк.  Ысынлап та, икмәк бешереү цехын асыу заман талабы ине.  Шуға күрә ҡамырҙа бер ниндәй ҙә консервант, яһалма тәмләткес юҡ. Бер ниндәй эш тә дәрт-дарманһыҙ алға бармай.  Күңел тигән төшөнсә лә бар бит әле.  Ирекһеҙҙән, күренекле шағир Ирек Кинйәбу­латов­тың “яңы бешкән икмәк­тәрҙә – төйәгемдең бөтмәҫ ҡото” тигән шиғыр юлдары иҫкә төшә.  Элеватор — бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған хужалыҡтарҙың береһе.