Шуға күрә уны яманлау, тел тейҙереү, минеңсә, урынһыҙ.
*** Ни өсөн борондан килгән ҡанун­дарҙы, йолаларҙы һанға һуҡмаҫҡа?  Шулай бул­ғас, “Ашығыс ярҙам”дың ҡасан ауырыу­ҙарға ашығасағы ла билдәһеҙ. Бер уйлап ҡараһаң, ул бит эшләп ашарға өйрәтә.  Бөгөндән кире килергә әҙер.  Күрәләтә ағыу ашап булмай бит инде.  Ана, күрше Ямал апай 80 йәштән уҙһа ла, мәшәҡәттән бушамай, 40 сутый баҡсаһынан сыҡмай тиерлек.  Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһы табибы һорауыма шулай яуап ҡай­тарҙы:
– Дауахана эргәһендә “Ашығыс ярҙам”дың эшләмәү сәбәбе – фельдшерҙар юҡлығында.
– Элекке хеҙмәткәрҙәр эшһеҙ ята бит, – тип аптырайым.  “Ҡартайҙым, әҙерҙе генә ашаһам да ярар”, тип ултырмай ул. Бәрәңге төбө гөл кеүек, берәй сүп үләне табырмын тимә.  Әйтелгәндәргә өҫтәп, Еҙем-Ҡа­ран тормошонан бер генә миҫал килтермәксемен. Картуфты ике мәртәбә ҡул менән күмгәйнем.  – Ниңә уларҙы саҡырмаҫҡа? Әмирикә ҡуңыҙын ҡул менән йыям.  Заман — ул бит үҙебеҙ.  Икенсеһенең дә теләге, дәрте ҙур.  “Иҫәнләшеү модала түгел”, — тип аптыратҡайны берәү.  Элек, колхоз бар саҡта, әзмә­үерҙәй ир-егеттәр иртәнге сәғәт 11-гә ауыл уртаһына йыйыла ла, төшкө ашҡа ҡәҙәр тәмәке көйрәтеп, эш юҡлыҡҡа һылтанып, таралышыр ине.  Ә ҡалғандар өй­ҙәрендә эш көтөп ята.  Өндәшмәне.  Ысынлап та, элекке фельдшерҙарҙың береһен эштән китергә мәжбүр иткәндәр.  “Хеҙмәт ҡанды тарата, һаулыҡ хеҙмәт ярата” тип, бер көн түтәл араһында ятҡанын күреп, аптырап киттем.  Әҙәп-әхлаҡ һәм хеҙмәттең йәмғиәт нигеҙе икәнен онотоп ебәрәбеҙ.  Әҙерҙе көтөп ултырмаҫҡа кәрәк.  Ямал апайҙан үрнәк алығыҙ.  Хеҙмәт хаҡы көн иҫәбенә ҡарап тү­ләнгәс, ваҡыт уҙҙы, сабата туҙҙы тип йөрөүселәр аҙ булманы. Аҙ ғына хәрәкәтләнмәһәң, сир-сор йәбешергә генә тора, — тип ике түтәл араһына йәйгән таҡтаға ятҡан килеш кишер утарға тотондо ул. Хәҙерге заман уңғандарҙы, йүн­селдәрҙе, булдыҡлыларҙы та­лап итә.  Күҙең күрһә, аяғың атлаһа, ике ҡулыңа эш етерлек.  Эй заманды һүгәбеҙ: ул былай, ул тегеләй, аяуһыҙ, ауыр, имеш...  Ҡартлыҡ ғәләмәтелер, яңылыша башлағандыр, ахыры, ҡарсыҡ, тип уйланым.

– Артығын тырышып ташла­ған­мын, ахыры.  Заман, дәүер үҙенсәлектәре эш һөйгән кешегә ҡамасауламай.  Үткән заманда ла, хәҙергеһендә лә, килә­сәгендә лә хеҙмәттән башҡа йә­шәүҙе күҙ алдына килтереп булмай. 