Ғинуарҙың яртыһын тиерлек өйҙә үткәргәс, эш хаҡы ла бик ҙур булмаҫ, ахырыһы.
 Сама белмәйбеҙ шул.
 Юҡһа, хеҙмәт хаҡыңдың яртыһынан күбен коммуналь хеҙмәттәргә, бурыстарға таратып бөтәһең дә, ун көн буйы ҡайҙа барып бәрелергә белмәй, баш ватаһың.  Ришат ИСЛАМҒОЛОВ, Ишембай районы:
— Был ял көндәренең бер өлөшөн май айына, Яҙ һәм Хеҙмәт, Еңеү байрамдары осорона күсерһәләр, ҡайһылай отошло булыр ине.  Балаларҙың киноға, кафеға йөрөгөһө килә, ә байрам осоронда уларҙың хаҡтары күтәрелә, аҙыҡ-түлек тә тап ошо ваҡытта ҡиммәтләнеүсән.  Турбазаға сығып китер инең, аҡса юҡ, балалар менән рәхәтләнеп кино, театрға йөрөргә лә әлеге шул финанс ҡытлығы ҡамасаулай.
 Сания ӨМӨТБАЕВА, Өфө ҡалаһы:
— Ялҡытты!  Аҙнанан ашыу өйҙә ятып күп ашала, эшкә, тышҡа бик сыҡмағас, хәрәкәт кәмей.  Ә ҡайһы берәүҙәрҙең “артыҡ ял кәрәкмәй, кеше күпләп ҡырыла, бәлә-ҡаза арта” тигәненә яуабым шул: яуаплы булығыҙ һәм сама белегеҙ!
 Нисек үткәреп ебәрергә белмәй аҙапландым.  Әйҙә, рәхәтләнеп ял ит кенә.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Яңы йыл алдынан һәм унан һуң сауҙа йәнле бара, аҙыҡ-түлек, эсемлектәр бөтәһенә лә кәрәк.  Кемдер, ниһайәт, тиер, кемгәлер етмәй ҙә ҡалғандыр — нисек кенә булмаһын, Яңы йыл байрамдары тамамланды.  Быйыл инде унынсы тапҡыр бөтә ил халҡы ун бер көн дауамында (!) байрам итте.  Нарколог, травматолог һәм башҡа табиптарға эш арта.  Магазин менән кафе тотам.  Беҙҙең халыҡҡа артыҡ ял итеү зыянға ғына бит ул.  Рәмилә СӘЛИМОВА, Сибай ҡалаһы:
— Ял көндәре, байрамдар ни тиклем күберәк, шунса яҡшыраҡ тип иҫәпләйем.  Альбина СОЛТАНОВА, Шишмә районы:
— Ялы булғас, уны файҙалы итеп үткәрерлек аҡсаһын да бирһендәр ине ул.  Шулай булғас, байрамдар ваҡытында беҙгә ял юҡ.

 Ә кафеға нимә эшләргә белмәй йонсоған йәштәр күп килә.  Был көндәрҙе шатланып көтөп алам.  2 ғинуарҙа Мысырға осҡайныҡ, 9-ында әйләнеп тә ҡайттыҡ.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, кеҫәгә лә һуға.  Йәй көнө бөтөнләй ял әҙ, шунда күсерһәләр, вәт күрер инек файҙаһын!  Исмаһам, бер-ике көн артығыраҡ ял итеп, баҡсамда эштәремде түңәрәкләй торор инем.  Тәбиғи, байрам ваҡытында магазинда ла, кафела ла хаҡтар юғарыраҡ.  Ә ҡыш уртаһында өйҙә тик ятыуҙан бер фәтүә лә күрмәйем.  Ильяс МОРАТОВ, Салауат ҡалаһы:
— Кемгә нисектер, әммә минең өсөн был — бик тә “емешле” осор.  Ауылыбыҙҙа ун көн эсендә дүрт кеше вафат булды...  Ҡыш уртаһындағы оҙайлы ялға беҙҙең халыҡ ниндәй мөнәсәбәттә икән?
 Телевизорҙы күрге лә килмәй, ҡунаҡтан-ҡунаҡҡа йөрөп тә арыным.  Ун көн бит ярты отпускка тиң!  Отпуск та сарыф ителмәне, эҫе ҡояш аҫтында ҡыҙынып күңел дә күтәрелде.  Үҙем, мәҫәлән, ошо осорҙа берәй сит илгә йәки ҡалаға барып ял итеүҙе хуп күрәм. 