Хәҙерге ваҡытта ветерандары­быҙҙың сафы көндән-көн һирәгәйә.  Һуғыш балаларҙы иртә ҙу­райырға, тормош михнәттәрен ва­ҡы­тынан алда татырға мәжбүр иткән. Норма­ны арттыра ал­­һаң, икмәк тә күберәк эләгә, йәғ­ни 1200 грамм.  Илебеҙгә аяуһыҙ һуғыш ябырыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан бер нисә йыл элек Сәлимә инәй вафат булды. Бөйөк Еңеү көнөн яҡынайтыр өсөн ал-ял белмәй таң һарыһынан ҡа­раңғы төнгә тиклем бил бөккән улар.  Эштең иң ауыры ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға иңенә төш­кән.  Шулай көн артынан көн үтеп, тормош үҙ ағышы менән бара.  Бер-беребеҙгә ярҙам итешеп, терәк булып йәшәнек”, — ти ул. Былай ҙа хәлһеҙ, ас-яланғас халыҡҡа көс ет­кеһеҙ һалым һа­лалар.  “40 нор­ма” тигән талапты индереп, эшселәрҙе хәлдән тайҙыра­лар.  Мөхәббәтенә, һөйөклө иренә ғүмер буйы тоғролоҡ һаҡлаған Йәнбикә инәйгә һәйкәл ҡуйырлыҡ. Йәш ғаиләлә улдары Әҙеһәм донъяға килә.  Шул осорҙа юға­ры баһаланған “Стахановсы” исеменә лайыҡ була.  Былай йәшәп булмаясағын аңлаған Хәфиҙә нисек тә булһа яңынан тормош башлау, эшкә урынлашыу маҡсатында улы Закирҙы алып, Әбйәлил районына сығып китә.  Ғаилә мул тормошта йәшәй: мал-тыуары иҫәп­һеҙ-һанһыҙ була.  Өфө ҡалаһы эргәһендәге часҡа эләккән иренән бер генә хат килә.  Йәштәр Аҡыҡ йылғаһы буйында урын­лашҡан Мырҙый утарына күсеп килә.  Яңы уҡый башлаған ҡыҙға ике ай ғына хәреф өйрәнергә тура килә.  – Тик мин Хәбрахманым ана ҡайта, бына ҡайта тип көттөм дә көттөм.  Йәнбикә ул ваҡытта ауыр һа­налған урман ҡырҡыу эшенә йөрөй.  “Беҙ йәш саҡта эскелек менән мауығыу булманы, йәштәр татыу, берҙәм ине.  “Беҙ әлегә учениела ятабыҙ”, – тип хәбәр итә ул.  Хәҙерге ваҡыт­та Йәнбикә инәйҙең ҡусты­лары мәрхүм, әммә уларҙың балалары, туғандары Ишей ауылында, Туймазы эргәһендәге Серафимовкала йәшәй.
16 йәше тулғас, ҡыҙҙы Байым ауылында йәшәгән Хәбрахман Хә­сә­нов кәләшлеккә һората.  “Кулак” м­һөрө тағып, Йән­би­кә­нең атаһын һәм олатаһын Себергә һөрәләр.  Һуғыштың ҡасан да булһа тамамланырына, халыҡтың еңел тын алып, тыныс тормошта көн итәсәгенә ышанған.
 Заман килтергән нужаларҙан халыҡ бөгөлөп төшмәгән, киреһенсә, киләсәккә ҙур өмөт бағлап, юғары маҡсаттар ҡуйып йәшәгән.  Ҡыҙҙарҙың бешкән еләк кеүек кенә матур сағы!  Йәнбикә Сәхипъ­ямал исемле ҡыҙ ме­нән парлашып эшләй, уларҙың һәр береһенә өсәр кубометр ағас әҙер­ләргә ҡу­шыла.  Ауыр эш, аслыҡ, яланғаслыҡ, фәҡирлек күптәрҙе “теге” донъяға оҙата.  Йәнбикә инәй улын тәрбиәләп аяҡҡа баҫтыра.  Шулай итеп, күпләп мал үрсетеп, етеш донъя көтөргә хыялланған Мырҙагилдиндарҙың тормошо уйламаған ерҙән сел­пәрәмә килә. Әбйәлилгә сығып киткән Йән­бикәнең әсәһе шул тарафтарҙа эшкә урынлаша, тормошон яйға һалып, кейәүгә сыға.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә һуғыш һәм тыл ветерандарына иғтибар бермә-бер артты.  Әйтеүе генә анһат, ә ысынында иһә уның оло ғүмере йәй­ғорҙоң ете төҫөндәй төрлө еп­тәр­ҙән туҡылған, ауырлыҡтар сыныҡ­тырған.
1919 йылдың 15 сентябрендә Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауыл Советына ҡараған Ҡуяндар ауылында тыуған ҡыҙға Йәнбикә тип, йәғни йән биреүсе, тереклек мәғәнәһен аңлатҡан матур исем ҡушалар.  Был осорҙа сәғәтләп эшләү тигән төшөнсә юҡ — эш көндәлек норманы тултырыу менән билдәләнә. Был норма айына 40 көнлөк эш күләмен баш­ҡарыуҙы аңлата.  1953 йылда ғаилә Ишей ауылына күсеп килә. Хәфиҙә менән Әхмәтзада Мырҙагилдиндарҙың ғаиләһендә йәнә ир бала – Йәнбикәнең ҡустыһы Закир – донъяға килә.  Бөтөн мал-мөлкәт тартып алына.  “Кулак” балаһы булғас, ул бар эш­тән дә ситләтелә, мәктәпкә ҡабат аяҡ баҫтыртмайҙар.  Ҡатыны Сәлимә менән дүрт бала — Тәлғәт, Әхәт, Радик һәм Сәриәне — тәрбиәләп үҫтерҙе.  Әҙе­һәмде етем иткем килмәне, ҡәй­нәмде лә йәлләнем… Илбаҫарҙарға ҡаршы көрәш фронтта ғына түгел, тылда ла киң йәйелдерелә.  “Ҡуяндар ауылы­ның тау түбәһе мал менән ҡап­лан­һа, тимәк, мал-тыуар теүәл” тип иҫәпләгән Йәнбикәнең атаһы менән олатаһы.  Бөгөн уның 95 йәшен тултырып, һәүетемсә генә донъя көтөп ятыуы.  “Кулак балаһын нишләп көтөргә алдығыҙ?” – тип, власть әһелдәре, әленән-әле уларҙың өйөнә килеп, тентеү яһап йөрөй. Яугирҙәр менән бер рәттән, фашист илбаҫарҙарына ҡаршы аяуһыҙ көрәштә тылдағылар ҙа ҡатнашҡан.  Һуғыш ваҡытында бер кем дә ауыр эшкә, аслыҡҡа, яланғаслыҡҡа һәм фәҡирлеккә зарланмаған.  Икенсе Этҡол, Мырҙый ауылда­рының урман участкаларында ҡул бысҡыһы менән ағас әҙерләйҙәр.  Себергә һөрөлгән Мырҙагилдиндарға кире әйләнеп ҡайтыу бәхете насип булмай.  Йәнбикәгә лә өс кешенән торған ғаиләне ҡарарға тура килә.  Йәнбикә атаһының Үр­нәк ауылында (хәҙерге Ниғәмәт) йәшәгән ағаһы Кираметдин һәм Зәйнәб инәһе ҡарамағында ҡала.  Йәнбикә менән әсәһе Хәфиҙәгә йәшәр өсөн бәләкәй генә иҫке ҡара мунса ҡала.  Йәнбикә атаһының Белорет ҡалаһында ерләнгәнен белә, ә олатаһының ҡәбере ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ ҡала.  Ә көн­дә­лек норманы үтә­мәгән­дәргә икмәк миҡ­д­арын да кәметәләр.  Ә 1942 йылда “ҡара ҡағыҙ” алалар.  Эйе, уйландырырлыҡ яҙмыш.  Хәтирәләр ебе беҙҙе тағы ла үт­кән­дәргә алып ҡайта, сағыш­ты­рырлыҡ ваҡиғалар ифрат күп.  Мал-тыуар аҫрарға ла ваҡыт таба. Йәнбикәнең тормош иптәше Хәбрахман да август айында фронтҡа саҡырыу ҡағыҙы ала.  Хужалыҡтарҙы алып барыу ҡатын-ҡыҙҙың, балаларҙың һәм ҡарт-ҡороноң иңенә ята.  Йәнбикә, шулай итеп, 21 генә йәшендә тол ҡала. Тормош тағы ла күркәмләнеп китә, өй эсе бала тауышына сорналып, шатлыҡ менән тула. Тәүлегенә утын ҡырҡыу­сы­ларға — 800, өйҙәге балалары­на 200-250 грамм икмәк бирәләр.  Ул тыл­дағы башҡа ҡатын-ҡыҙҙар менән бергә фронт өсөн ойоҡ­баш, бейәләй бәйләй, сохарый киптерә.  Мал-тыуарҙы Икенсе Этҡолда төҙөлгән колхозға ҡуша­лар, өйҙәренә кире килеп йөрөмә­һендәр өсөн ҡарауыл ҡуйып, йорт-ҡаралтыларынан бер генә әйберҙе лә бирмәйҙәр.  Хәҙерге заман менән сағыштырһаҡ, был йәштә күптәр уҡып йөрөй, кейәүгә сыҡмағандары ла күп.  95 йәшлек ағинә­йебеҙгә лә бөтә уңайлыҡтары бул­ған йортта йәшәү бәхете тейҙе.  Йәнбикә был йәһәттән һәр саҡ алдын­ғылар рәтендә бара.  Үҙҙә­ренең тырыш­лығы, сослоғо менән етеш тормош­та йәшәгән Мыр­ҙагилдин­дар ғаиләһенә урындағы власть тыныс ҡына донъя көтөргә ирек бирмәй.  Яусылар, һоратыусылар булғандыр бит?”
– Булды, әлбиттә, һоратмаған ҡайҙа ул, – тине инәй.  Әйтеп үтеүемсә, иренән тол ҡалғанда уға ни бары 21 йәш була.  Ҡәһәрле һуғыш күптәрҙе етем ҡалдырып, атай наҙынан мәхрүм итә.  Ту­лы­һын­са үтәлмәһә, эш хаҡы ҡыр­ҡыла.  Улы Әҙеһәм ғүмерен урман эше­нә арнаны.  Һаман да төҫ ташламаған, зиһенле, бик тә мөләйем, бөтмөр инәйгә ҡыҙыҡһындырған һорауым­ды бирмәй булдыра алманым: “Ни өсөн ҡабаттан ғаилә ҡорманығыҙ?  Бөгөн ул Баймаҡ ҡалаһындағы уңайлы, яҡты йорттан фатир алыуына һөйөнөп бөтә алмай. Ҡатын һары таңдан ҡара кискәсә эштә, ә ҡәйнәһе Йәмилә инәй бәләкәй Әҙеһәмде тәрбиәләй.  Баймаҡ районының Ишей ауылында йәшәгән Йәнбикә Хәсәнова —төбәктең иң оло ағинәйе, тыл ве­те­раны. 