Уңыштарға юлын тапһалар.
 Ҡуй йылына аяҡ баҫабыҙ. Ҡунаҡтарға эҫе ашыбыҙ. Төклө аяҡ менән килһен был йыл — Бар ҡапҡаны асып ҡуйырға.
 Ҡоро утын дөрләр, тиҙ өлгөрөр Күҙ өҫтөндә торған ҡашыбыҙ.
 Ҡуй инде, ҡуй — уйлауы ла ҡыйын, Көтөү-көтөү килгән ҡуй һымаҡ. Ашыҡһындар йылдар яҡшылыҡҡа, Алда эштәребеҙ тулып ятһын, Һимертәләр ҡуйҙы туйҙарға.
 Барыһы ла йылдай ашыҡһындар, Асыҡ торһон барлыҡ ҡапҡалар. Һимертәләр ҡорбан байрамына, Хоҙай ярҙам бирһен ҡуйҙарға. Тормошобоҙ барһын туй һымаҡ! Ләкин йылды быйыл Ҡуй, тиһәк тә, Шатлыҡтарға, бәхеттәргә генә Әҙерләнмәҫ бер кем һуйырға. Изге өмөт, яҡты хыял менән Иҙеү сисеп, ялан ҡуллап килеп, Ҡар өҫтөндә ҡаҙан аҫабыҙ.
 Имен килһен йылым, уңһын юлы,