Ахырҙа кәмитсе малайҙар, көтөүҙе пыран-заран туҙҙырған, ә кискеһен ауылдың оло кешеләренән әрләнеп ҡуйған, ти. Райондың полиция бүлегенә бер ир шылтыратып: “Ауылдағы күпер аҫтында һеҙҙең хеҙмәткәрегеҙ үлеп ята”, – тип хәбәр итә. Ололар юҡ, шуға ла бер аҙ шаярып алырға булалар: бер бәрәскә, төймәһен элеп тороп, пинжәк кейҙерәләр. Ауылдың бер төркөм малай-шалайы һарыҡ көтөргә сыға.  Опертөркөм шунда уҡ хәл булған урынға юллана.  Ә иң ҡыҙығы – пинжәген биргән малай кейемһеҙ ҡалмайым тип, йән-фарман теге бахыр малҡайҙы баҫтыра икән.  Барып етеп, күпер аҫтын ҡараһалар, унда үлгән кәзә малынан башҡа нәмә юҡ икән...
 Иларғамы, көлөргәме бындай хәлдә?!  Пинжәкле бәрәс
 Аптыраған бәрәс көтөүгә саба, башҡа һарыҡ-кәзәләр өркөп, унан да шәберәк, алыҫыраҡ ҡаса. 