Ә бына һуңғы Яңы йыл­ды, үҙем дә һиҙмәҫтән, бик ғәжәйеп ваҡиға менән ҡаршы алдым.
 Ҡартайған көнөмдә шул тиклем армияны урынынан ҡуҙғатып, ҙур эштәренән айырғаным өсөн миңә оят та, уңайһыҙ ҙа булды.  Хатта Яңы йылға шыршы ла ултыртмайбыҙ, уйынсыҡтар ҙа элмәйбеҙ.  Уларҙы корпо­ратив кисәләргә ҡуялар­ҙыр, фатирға һыйырлыҡ түгел, тип уйланым.  Түләргә квитанция яҙырҙар ҙа ебәрерҙәр, тип уйлағайным.  Ул иһә бәләкәй, тынсыу, йөрәгем ҡыҫа башлаһа, һауа һуларға тышҡа сығам.  Минән ҡаланы ташлап сыҡмаҫҡа һәм эске эштәр идаралығының беренсе саҡы­рыуын алғас та, килеп күренергә тигән расписка алды.  Хажға барғанда бер ни ҙә алырға ярамағанын белдем бит инде.  Беҙҙе һәм милекте һаҡлаусылар бик күп икән ул.  Был кедр ултыртырға килтерелгән, тип аңлаттылар.  Протокол яҙғас, мине ҡайтарып ебәрҙеләр.  “Товарищ майор” тигәндәре миңә яҡыныраҡ килеп, йөҙөмә ҡараны ла: “Это что ли преступница?” — тип ирония менән һораны.  “Үлемдән оят көслө”, — ти торғайны әсәйем. Был хәл үҙемә бер асыш булды — уларҙың бик ҙур оператив эш башҡарғанлығын аңланым.  Хәҙер тамаҡ туҡ, өҫ бөтөн.  Йәш саҡта шатланып көтөп алған бай­рамдарҙың да ҡыҙығы юҡ.  Эш былай булды.  Ниндәй ҙур енәйәт ҡылғанымды аңланым да ул, ләкин аҡылым менән ҡабул итә алмайым: нисек сәтәкәй бармаҡ йыуанлығындағы ботаҡ өҙөлгәндән шул ҙур ағас ҡорой инде.  Мине ҡулға алыусы (уны үҙемсә Шариков тип атаным) төрлө хеҙмәттәргә шылтыратып бөттө.  Мин: “Белмәнем, шыршы тип уйланым, ғәфү итегеҙ”, — тинем.  Манежға инергә тура килде.  Шулай итеп, яңы тойғолар менән Яңы йыл ҡар­шылайым.  Декабрҙә ағас ултырталар тип кем уйлаған.  Полиция машиналарында киләләр.  Ҡартая килә хис-тойғо тупаҫлана икән.  Унда таныш спортсылар конвой менән бәҙрәфкә бар­ғанымды ҡарап ҡалды.  ҡарағай ҡорой”, — тиҙәр. Белекһеҙлегем арҡа­һында оятҡа ҡалдым.  Бер оҙон йөк машинаһы янында торған кешенән һорап, бәләкәй генә (15-20 см) ботаҡ өҙөп алдым, йәнәһе, өйҙә Яңы йылды әҙ булһа ла белдереп, еҫе сығып торор, тип.  Был “ро­лем” бөткәс, үҙемде эшһеҙ ҡалған кеүек хис иттем.  “Уларҙы һәр бер әбей өҙә башлаһа...  Әммә ул фотоға сығырмы икән, тим, сөнки бигерәк бәләкәй.  Һаҡ булығыҙ, әхи­рәттәр, минең кеүек оятҡа ҡалмағыҙ. Ул сәғәт 11-ҙә килеп етте, маши­наһына ултыртып оҙаҡ ҡына документ тө­ҙөнө.  Бер биш аҙым үтеүем булды, мине ике һиҙгер һаҡсы тотоп та алды, будкаға алып инделәр.  Күп хәрби халыҡ килеп тулды.  Фотограф теге ботаҡ төбөн минән эҙләтеп таптырып, фотоға төшөрҙө.  Башта шәхси һаҡтан биш кенә кеше булһа, унан һуң 15-20-ләп йыйылып китте.  Ҡайтҡас, тәьҫораттарымды эҫе мәлендә яҙа­йым, тип ултырҙым.  Аллаға шөкөр, тип уй­лайым.  Оҙаҡ тотоуҙарының сәбәбе шунда икән: протокол яҙа торған белгесте көтәләр.  Һуғыштан һуңғы йыл­дарҙа иген яланында көҙгө һыуыҡта беҙҙе, алты-ете йәшлек ҡыҙҙарҙы, полевод тотоп, итәккә йыйған башаҡтарҙы алды ла сыбыртҡыһының осо менән һуҡҡылап ҡыуҙы.  Унда торғанда, эшһеҙлек­тәндер инде, төрлө элекке онотолған ваҡиғалар иҫкә төшә.  Барып етер алдынан юлда ҙур-ҙур шыршылар ятҡанын күрҙем.  Ботаҡтарҙың үҙен эксперт алып китте, тип аңлаттылар. Бахыр һаҡсыларҙы будканан сығып-сығып үҙемде ҡарап торорға мәжбүр ит­тем.  Юҡ, өс сәғәт булыштылар.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә парк аша спорт залына китеп барам.  Бер һаҡсынан бәҙрәфкә барырға рөхсәт һораным.  Бы­лар артта ҡалған инде.  Улар ҙа өшөп керә лә алмашына. Декабрь аҙағында ғүме­ремдә беренсе тап­ҡыр хоҡуҡ хеҙмәткәрҙәре менән осрашырға тура килде.  Бер нәмә килеп тыуһа, тиҙ генә төрлө бүлектәрҙән вәкилдәрҙе саҡыра һалалар икән. Мин өҙгән кеүек ботаҡтар, хатта ҙурыраҡтары ла, машинанан бушатҡан ерҙә, юл буйы тулып ятҡанын һуңынан ғына күрҙем.