Кәзә йылында Вәхитовтар кеүек тырышып эшләгәндә, бер-беребеҙгә ҡарата яҡшы мөнәсәбәттә, иҫән-һау булғанда, һөттәй ҡуйы, аҡтай саф бәхеткә лә өлгәшербеҙ! Кемдер Кәзә тиҫкәреләнер тип борсолһа, икенселәр йылдың уңышлы булырына ышанды.  Йөн-мамыҡҡа һаран булһа ла, беҙҙе аҡ менән туйҙыра.  Баҙарҙыҡына ҡарағанда үҙең етештергән тауар мең артыҡ!
– Был кәзәне Мәскәүҙән алып ҡайттыҡ: тоҡомо ла әлеге ҡала исеменә бәйле.  Һөт кимәле кәзәгә ҡарата йылы мөнәсәбәттән арта, – ти хужабикә.  Вәхитовтар кәзә аҫрауға ихлас, башкөллө тотонған.  Рәсимә апайҙың:
– Мариша, әйҙә, фотоға төшәйек, – тип яғымлы өндәшеүе лә күпте һөйләй.  “Тиҫкәре” тигән исем алһа ла, кәзәнән дә яҡшы, аҡыллы мал юҡтыр, күрәһең.
…Әлбиттә, Маринаның юрауҙарын ишетеп булманы.  2015 йылға аяҡ баҫҡанда халыҡ төрлө юрауҙарҙы ла урап үтмәне.  Иң мөһиме – малҡайҙар менән уртаҡ тел табырға кәрәк, матур тәрбиәнән тыш, улар менән һөйләшеү ҙә зарур.  Унда көйшәнеп йөрөгән йәш ярымлыҡ малҡайҙы – Маринаны күргәс, шунда уҡ хужаларҙың уңған, бөхтә икәнлеге төҫмөрләнде.  Һөтө ҡуйы, файҙалы, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ рәхәтләнеп эсә, сәйгә ҡушабыҙ.  Ваҡыт барыһын да күрһәтер, шулай ҙа ҡыҙыҡһынып, тиҫтә йылдан ашыу кәзә аҫраған Вәхитовтар йортона юлландыҡ.
 Шулай ҙа уның хужаһына иркәләнеп, ипле көйшәнеүе “Барыһы ла үҙегеҙҙән тора” тигәндәй яңғыраны.  Бесәнде һатып алһалар ҙа, көнөнә кәм тигәндә өс литр һөтлө, ике көнгә бер литр ҡаймаҡлы булыу һис кенә лә насар түгел. 