Кем балаһы?  Киноларҙа күргәне барсы.  Уныһы бик һәйбәт, бик һәй­бәт.  – Шундай ҡурсаҡ кеүек кенә баланы килен тип тормам инде.  Хатта өйҙө улыбыҙ исеменә яҙҙырабыҙ, тигәндәрме шул. Килен булып төшөүенең тәүге көнөнән үк, йә – мин, йә улар, тип ҡаты ҡуйҙы.  Унан ҡулын һелтәне:
– Кит, кешегә һанап һеҙгә әйткән мин иҫәр.  Ҡара-ҡара, ҡолағына ғына түгел, танауына, хатта аҫҡы ирененә лә алҡа тағып алған.  Киленкәйем – гурыт ҡыҙы, гурыт ҡыҙы.  Иҫәнлек ҡушһалар, уныһын да алмай.  Бәсәк-бәсәк, теле осонда ла әллә нимә күренгән һымаҡ.  Харап, берәүҙәрҙең ҡыҙҙары иныститутта уҡый, имеш, килә алмайҙар, ҡалаға баралар, ҡуй инде.  Упсым ҡулымдан эш төшөп, тын алып ҡалдым бына. Ҡәйнә тип тә әйтмәй бит әле, “мам” тип кенә өҙөлөп тора.  Кеше малайҙары һымаҡ һаҡалы биленә еткәнен көтөп йөрөһөнмө ни!?  Килен, имеш!  Аҙашып бөтмәле ти.  Йортонда Гөлбикә ханымды өҫтәлдә тегеләй-былай туҙышып ятҡан буш һыра шешә­ләре, кипкән балыҡ ҡалдыҡтары ҡар­шы алды.  Сәй эскәндә лә ауыҙы ябылманы:
– Эш хаҡың нисек?  Уларҙың да машиналары бар.  Атаһы менән әсәһе яман ҙур ерҙә эшләй, ти.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек ауылда эш юҡ, аҡса юҡ тип илап, бәлә һалып йөрөмәй ул.  Хәҙер бында илле йыл ғүмер итә, ишектәренең ҡайһы яҡҡа асылғанын да белмәй.  Кәрәкмәй ҙә.  Бынау йәштән муйынына ҡамыт кейеп бармаһа.  Уларын да ғүмере туп­һаһына баҫтырманы, хәҙер ҙә яҡын юлат­маясаҡ!  Ҡулдарын һелтәй-һелтәй тытылдығын сыҡты. Ҡара әле, ауылда йүнле генә туғандары ла юҡ икән, – тип уйлап ҡуйҙы.  Нимәгә тотонһам да, мам, үҙем, үҙем, бар һин утдыхай, тип кенә тора.  Яман иканумлы була, ти.  “Бик мудный, зауыҡ­лы балаҡай күренә.  Ярай, уныһын уҙғарыу беҙгә ике тин бер аҡса, – тип үҙ алдына һөйләнеп ҡуйҙы Гөлбикә ханым.  Ваҡыт үтә торҙо.  Ҡапылғара булды шул.  Бигерәк мә­шәҡәтле эш булып сыҡты шул. Шиш һеҙгә! Иң аҙаҡтан теге, кеше-фәлән ишетеп ҡуймаһын, дихлофос ҡушып ебәргәнен ултыртыр.  Кешегә ҡыуана-ҡыуана хәбәрен һөйләгәндә, ҡайһы берәүҙәр әҙәп өсөн булһа ла ҡыҙыҡһына:
– Һәйбәт булған!  Эсәләр ҙә шунда уҡ дөп итеп йығылалар, ти. Һөкәмәттең дүрт мөйөшөндә йәшәмәйҙәр икән.  Гөлсирә тигән әхирәте:
– Улыңа егерме йәш тә юҡ түгелме ни?  Малайҙарҙыҡы кеүек ҡыҫҡа ғына итеп киҫелгән сәсенең бер тирәһе ҡыҙғылт, икенсе яғы көрәнһыу, сикә тирәһе тағы әллә ниндәй төҫтә.  Уның ярһый-ярһый әрләгәне Кәримгә генә түгел, күрше-тирәгә лә ап-асыҡ ишетелде.
– Кеше булғандар, тауыҡ кетәгендәй генә өйҙә йәшәгәндәрен онотҡандар.  Йәй етер әле мына.  Ауыл ҡыҙ­ҙарын алып ҡуйма тип ҡырҡ ҡат тылҡы­ғанымды тыңланы.  Оҙаҡ йәшәрһең, туған­ҡайым!  Эшкә өйҙәренән килеп алалар, килтереп ҡуялар.  Уй, ҡалайтайым, бер тин дә аҡса юҡ, аҙаҡ бармаҡ имеп ултырырбыҙмы икән, тип ыуаланмай.  Ҡара әле, исеме ниндәй матур, ҡо­лаҡҡа ятышлы.  Ә инде дөм иҫерек килгәненә яртылаш һыу ҡуш­ҡанын сығарып бирә. Тағы кемгә әйтергә икән?
– Һаумыһығыҙ, апай!  Ул көндә үҙебеҙ ҡалаға ҡыҙыбыҙ янына барырға тип торабыҙ, йыйылышҡа килергә ҡушҡандар, – тине. Хәйер, быныһы ла уның өсөн бүстәк нәмә инде.  Замандан артта ҡалған бөтөнләй томана түгел дә.  Ҡалала йәшенеп кенә тәмәке тартып торғанын күреп ҡалғандар.  Табын әҙерләгән арала ҡәйнә тейешле кеше килендән аяҡ өҫтө генә имтихан алып та өлгөрҙө:
– Ҡайҙа эшләйһең?  Урамға сыҡһа ла, магазинға барһа ла, яҙатайым берәйһе ос­раһа ла, туҡтатып тороп, шаштырып-бүрттереп тытылдығын сыҡты.
– Моҡасым кәләш алып ҡайтты лаһа.  Бына Гөлбикә ханым туй түрендә ултырасаҡ ҡунаҡтарын барлай-барлай магазиндан ҡайтып килә.
“Быныһы бигерәк мәшәҡәтле эш булып сыҡты бит.  Кәримдең был һүҙен ишетеүгә әле генә ауыҙ йырып торған Гөлбикә ханымдың йөҙө ҡасты, ирендәре әллә ни эшләне.  Мин дә уға “дучка” тим. Шуға ла кейә­үебеҙ үҙебеҙҙә генә йәшәр тип кенә торалар, ти.
 Былай ҙа һүҙгә аптырамаған кешегә тағы бер талай теле тал­ғансы һөйләр һүҙ булды.  Ишшеү ҙур урында уҡығандыр әле.  Унан тағы теге Ҡәмәрә менән Айытбайҙы ла яҙып ҡуйҙы.  Яңы йыл байрамы Гөлбикә ханымға мәшә­ҡәтле башланды.  Кәрим уйлап торҙо-торҙо ла:
– Апай, саҡырыуығыҙ өсөн рәхмәт, әммә килеп булмаҫ.  Кәрим менән әллә ни аралашҡаны юҡ та, шулай ҙа туғанлығы бар.  Нисек инде оял­май һеҙҙе ҡал­дырмаҡ кәрәк!  Тәүҙә, туйҙы асып ебәргәндә, магазин араҡы­һын ултыртһа, бер ҡыҙып алһалар, аптырап тормаҫтар.  Мин боронғо кешелер шул.  Үҙемдең балам кеүек кенә.  Әлхәмдүлилләһ, шөкөр.  Күршелә йәшә­гән ҡайнағаһының килене кеүек Сәлимә исемле түгел инде”, – шулай һы­ғымта яһап, үҙенең уйҙа­рынан үҙе ҡыуанып ҡуйҙы буласаҡ ҡәйнә. Күрше-тирәһе менән бик тынышмағас, был шатлығын улар ҙа белһен, улар ҙа ишетһен тип, ҡысҡырып-ҡысҡырып һөйләне.
– Арыу кеше балаһы.  Килен алғас, үҙең шулай тиерһең, йәме, – тип күҙен сығарғансы әйтте лә ҡуйҙы.  Шулай ҙа уҡлау йотҡандай үрә ҡатманы әсә кеше.  Уларҙың йүнлеһе бармы хәҙер.  Аҡса заводы үҙендә уның – гөжөлдәтеп көмөшкә ҡыуа.  Гөлбикә ханым туйға әҙер­ләнә башланы.  Ҡыҫҡа ғына майкаһынан кендеге күренеп тора, унда ла алҡаһы йымылдай.  Алҡа ла инде.  Ки­ленкәйем харап егәрлегә оҡшаған, йүгереп йөрөй бына.  Әсә кеше секунд араһында улы таныштырған ҡыҙҙы, рентген кеүек, күҙҙән үткәрҙе.  Ә улы менән килене, диванда аяҡ-ҡулдарын сатай-ботай ташлап, иҙрәп йоҡ­­лайҙар.
…Иртәгәһенә лә Гөлбикә ханым туйға са­ҡырасаҡ кешеләрен барлай ине.  Яҡын ғына ту­ғанһығыҙ бит.  Теге урам­да иренең апаһы йәшәй.  – Гөлбикә ханымдың уйын әле генә туйға саҡырам тип уйлап килгән Кәрим үҙе бүлде.
– Һаубыҙ әле, һаубыҙ.  Икеһе лә нәҫел түгел-түгеллеген дә, әммә берәү ҙә туйға туғандарҙы ғына саҡырырға кәрәк тигән закон уйлап тапмаған әле.  Ауыҙынан да, танауынан да сығара, имеш.  Ғаилә­геҙҙә нисә бала? Шулай ҙа улының башлы-күҙле булыуына эй шатланды, эй ҡыуанды әсә.  – Быныһын Гөлсирәнең өйөндә бер түгел ике улының да һаман бисәһеҙ йәшәүенә төрттөрөп, эстән генә “хатта йәтеш әйттем әле” тип ҡыуанып ҡуйҙы. Унан Гөлбикә ханым күңеленә үрге остағы Кәрим менән Хәнифәне теркәп ҡуйҙы.  Бер күршеһе:
– Китсәле, килешмәгәнде, килен тип әйтер инең, – тигәйне лә, Гөлбикә бирешеп торамы:
– Аҡыл һатырға булһа, һине ҡуш инде.  Бигерәк әллә ниндәй һүҙ.  Бер ингән кеше көнөнә әллә нисә тапҡыр килә торған.  Бер генә бөртөк ҡыҙҙары икән.  Атай-әсәйең кем? Ауылда ней йүнле генә туғандары юҡ… Моҡасы кәләш алды.  Бер уйлаһаң, әлдә шул нәмә бар әле, ғәләмәт үтемле тауар.  Өрмәгән ергә ултыртмайҙар, ти.  Өйгә тын алғыһыҙ әсе еҫ таралған.  Улымды харап оҡшатҡандар.  Был тиклем алҡа таҡҡас, моғайын, хәлле кеше балаһылыр.  Ялбыр тигәс тә, толомо бөгәренә төшөп тормай инде.  Анау үҙебеҙҙең үрге ос Мәрйәмдең ҡыҙы һуң!  Теге ваҡыт күрше ауылға барғанда шулайтҡан кешеләр бар икән тип тә ишетеп ҡайтты.  Тик бына башҡа мәшә­ҡәте бар бит әле – кемдәрҙе саҡырырға?  Үҙҙәре ҡыҙҙарының туйына саҡырып килгәйне, барманы.  – Гөлбикә ханым хушлашып та тормай юлын дауам итте.  Ҡайһы ауылдан?
– Китсәле, ауылдан тиһеңме?  Әрменән ике аҙна элек ҡайтты ла, эшкә урынлашам тип Эстәр­легә киткәйне, кем әйтмешләй, бер ялбыр башты эйәртте лә килтерҙе.
– Һеҙгә килен алып ҡайттым.  Иң тәүҙә килгәненә первашын тоттора – бер аҙҙан тағы ла киләсәк, унан – икенсеһен.  Исеме – Марисабель. Тәмәкене борхолдата ғына, тиҙәр.  Уның ҡарт олатаһының олатаһы менән иренең ҡарт олатаһының олатаһы өс туған, тиме шул.  Уныһы ишшеү ҙә яҡшы.  Үҙҙәренең кәтти­же әллә өс, әллә дүрт ҡатлы, тиме.  Бер туған апаһы менән дә бына күптән ауыҙ асып һүҙ һөйләшкәне юҡ”.  Юҡ, юҡ, һеҙ – өҫтәлемдең тү­рендә генә ултыраһы ке­шеләр.  Ысынлап та, шулай шул!  Бесән килтерергә тип трактор һорап килерһегеҙ әле!  Юҡ, уларҙы үлһә лә саҡырмаясаҡ.  Әҙерәк уҡыпмы шунда, һөнәр алып, эшләп өйләнһә, һәйбәтерәк булыр ине, – тигәйне лә, уның да ауыҙын тиҙ йомдорҙо.
– Иртә тип ни, самый ваҡыты инде.  Кеше­һенә ҡа­рап күҙ менән ҡаш араһында төрлө фи­ғелгә инә торған ҡатын ауыҙын йырҙы:
– Әйҙүк, балаҡай, төклө аяғың менән, түргә уҙ. – Унан Гөлбикә ханым әлеге лә баяғы киле­ненең, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙа­ры­ның шәплеген сурытты.
– Туй ҡайһы ваҡыттараҡ һуң?
– Фәлән-фәлән көндә. – Гөлбикә ханым, айҙай йылмайып, Кәримдең ҡулын ысҡындырмай байтаҡ ҡына ҡыҫып торҙо.
– Улым кәләш алды бит, ту­ғанҡайым, килен менән һеҙҙе лә саҡырырға торам.  Ишшеү яңы ғына шәп машина алғандар, ти.  Һәр һорауына төплө яуап алған һайын башын һелкте, йә “улай икән” тип йөпләне.
– Хәҙер туйға әҙерләнә башларға кә­рәк.  Ас ултырмай әле!  – Ҡаршыла ғына торған йортта ҡайнағаһы менән килендәше йәшәй ҙә һуң!  – Телсәр ҡатынға шул ғына етә ҡалды.  Килен тейешле кеше боролған ыңғайға арҡаһына төшөрөлгән аждаһа һүрәте лә күҙенә салынды. Ул унлаған бүлмә ти.  Ирен дә йөрөтмәне.  Һине генә уйлап килә инем. 