Бил­мәндең – һигеҙ, ит ярымфабрикатының 19 төрө бар, бынан тыш, сәксәк, бауырһаҡ һәм башҡа төрлө ҡамыр аҙыҡтары әҙерләнә. Цех мөдире Нилә Ишдәүләтованың һүҙҙәренә ҡа­рағанда, бында әле 40-ҡа яҡын эшсе көс иҫәпләнә, әгәр ҙә ул тулы ҡеүәтенә эшләй башлаһа, йөҙ ке­шегә хеҙмәт урыны буласаҡ.  Социаль мәсьәләләр уңышлы хәл ителә, өҫтәүенә яңы объ­ект­тар сафҡа индерелә.  Мәҫәлән, көҙ республи­каның элекке етәксеһе Мортаза Ғө­бәйҙулла улы Рәхимовтың хәстәрлеге менән Прог­ресс ауылында ярымфабрикат, кулинария һәм ҡамыр ри­зыҡтары етештереү буйынса цех асылған.  Күгәрсен тарафтарында беҙ бының нәҡ киреһенә шаһит булдыҡ. Ә бына Нилә Рәшит ҡыҙының фекере бүтәнсә – бәхет бүлешкәндән арта ғына.  Идара үҙәге Тәүәкән ауылында урынлашҡан хужалыҡтың йылдан-йыл эшмәкәрлеген киңәйтеүе, алға ҡарап йәшәүе тураһында хәбәрҙарбыҙ.  Подгорное, Бикесте үтеп, Прогресс ауылына яҡынлашҡанда, бер рәткә тигеҙ итеп теҙелгән яңы ғына һалына башлаған “игеҙәк йорттар”ҙы күрҙек.  Кемдер, йәштәр ауылда ҡалмай, тип лаф ора, тормоштоң һүнеүенә зарлана.  Үҙебеҙ шоссе юлдың һәйбәт торошона һоҡландыҡ.  Ысынлап та, “Тәүәкән” продукцияһы баҙарҙа яҡшы үтә.  Ҡыҙҙар һәм егет­тәрҙең тыуған яҡтарында төплә­неүенең сере ябай – Күгәрсендә йәшәү шарттары ҡаланыҡынан бер ҙә кәм түгел. Был осраҡта иң мөһиме тауарҙы һатыуға сығарыуҙы көйләү икән.  Рес­публикабыҙҙың егермегә яҡын районында үҙҙә­ре­нең магазины бар.  Воскресенканан уңға ҡайырылдыҡ та алға елдерҙек.  Эңерҙә ҡайтырға сыҡҡанда эшселәр бригадаһы һаман йорт күтәреү менән мәшғүл ине.  – Беҙҙә ауылдар бигерәк йәмле, Таһир-Зөһрәләрҙәй күҙҙәренән нур сәселгән дәртле йәштәре менән данлы.  50-нән ашыу тауар етештерелә.  Ҡыҫҡаһы, Теләүембәт, Подгорное, Дауыт-Ҡайып, Черниговка, Бикес, Аҙ­нағол халҡының яҙмышы ошо хужалыҡ менән тығыҙ бәйләнгән.  Күмертау, Мәләүез, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалалары, Ейәнсура районының Иҫән­ғол ауылы һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал. Эшҡыуарҙар, ғәҙәттә, уңыш серен асыҡтан-асыҡ һөйләү яғында түгел.  Ә беҙгә Тәүәкәнгә барып етергә кәрәк.

– Шағир әйтмешләй, әгәр ож­мах булһа, ул – тыуған ерҙер, – ти “Тәүәкән” дәүләт унитар ауыл хужалығы етештереү предприя­тиеһы директоры Ғайса Янбаев.  Нилә Ишдәүләтова тәжрибә уртаҡлашыу өсөн мөмкинлектәр тыуҙырған “Пышка” йәмғиәтенә сик­һеҙ рәхмәтле. Тырыштар һәм тәүәккәлдәр барыбер үҙенә юл яра, теләген тормошҡа ашыра.  Ғө­мү­мән, ошо тирәләге ауыл халҡы быға бик ҡыуана.