Был йылда ғалимдар, артистар һәм яҙыусылар күпләп тыуа.  Был йылда тыуған кешеләр башҡаларҙы тәнҡитләргә ярата, шуға ла дошмандары етерлек.  Теге йәки был хәлдән ҡәнәғәт түгелдәр икән, һаубуллашып та тормайынса, китеү яғын ҡарайҙар. Уларҙы асыш яһарлыҡ эшмәкәрлек өлкәләре йәлеп итә. Ул ғүмер буйы камиллыҡҡа ынтыла, шуға күрә үҙенә артыҡ талапсан, ғәмәлдәренә лә, ҡылыҡтарына ла ҡәтғи баһа биреүсән.  Ул бөтәһенең дә фани донъя менән генә сикләнеп ҡалмауын яҡшы аңлай, шуға күрә матди байлыҡҡа әллә ни әһәмиәт бирмәй. Йыл хужалары бер ҡасан да ярҙам итеүҙән баш тартмай, һуңғы ризығын бүлеп бирергә әҙер.  Сәләмәт практицизм менән ижади һәләттәрҙе оҫта берләштерә.  Ҡыйыуһыҙлыҡ һәм баҙнатһыҙлыҡ кеүек сифаттар “Ҡуй”ға вазифа баҫҡысынан үрләргә ҡамасаулай.  Көсөргәнешлек тыуыу менән тыныслығын юғалталар.  Фекерен ныҡлы яҡлауын күптәр тиҫкәрелек, үҙһүҙлелек тип ҡабул итә.
“Ҡуй”ҙар тормоштоң серле, сәйер яҡтары менән ҡыҙыҡһыныусан.  Ҡуй йылында тыуған шәхестәр: Александр Пушкин, Юлий Цезарь, Бенито Муссолини, Михаил Горбачев, Айзек Азимов, Сервантес, Астрид Линдгрен, Микеланджело Буонаротти, Иван Бунин, Джон Форд, Эдисон, Михаил Калашников, Анни Жирардо, Джонатан Свифт, Джордж Харрисон, Оноре де Бальзак, Марк Твен, Мик Джаггер, Роберт де Ниро, Жозефина Бонапарт. Ҡуй йылында тыуғандар ғәҙәти шарттарҙа ғына күндәм күренә.  “Ҡуй”ҙың иң өнәмәгәне – ваҡытты буш һүҙ һөйләп үткәреү.  Шуға күрә улар хәйриә, шәфҡәтлелек, ярҙам менән бәйле өлкәләрҙә үҙҙәрен яҡшы тоя.

“Ҡуй” – ысын альтруист, эскерһеҙ, ихлас, итәғәтле, иғтибарлы. 