Аҡ бәрәстәр уйнап йөрөй һымаҡ, Күренгәндәй ап-аҡ толопта.
 Буран эстәрендә Ҡыш бабай ҙа Яңы йылдың яңы был көнө. Яңы йылдың таңы! Таңым тыуыр! Елеп үтте кеүек аҡ толпар. Ергә сафлыҡ, паклыҡ бөркөнө.
 Йылым тыуа! Бейә ҡымыҙҙарын Ҡош юлынан сыбыртҡыһын үреп, Ай егете көтөү ҡыуалай.
 Елеп үткән ғүмер кеүек, Ҡуйҙар Ап-аҡ ҡуйҙар оса һауала. Ваҡыт тупһаһына ашыға.
 Баҡсабыҙҙың хәләл емешенә Ап-аҡ юрғалар ҙа сапҡан төҫлө, Тотоп сығырғамы ҡаршына? Алып китер әле Ҡуйыбыҙ! Күктәр беҙгә ырыҫ, бәхет юрап, Был тиклем дә сихри булыр икән Уй етмәҫлек хыялдарға хатта Ҡосағыңда яҡты йыр барын! Мин бит беләм, миҙгел, туйҙар өсөн Ҡарашында – өмөт нурҙары! Үрелергә етһен буйыбыҙ!
