Был тәңгәлдә хоҡуҡ һағында торғандарҙың эш хаҡы буйынса ғына 400 миллион һум бурысты түләтеүгә өлгә­шеүен атап үтеү ҙә етә.  Бынан бер нисә йыл элек тармаҡ тарихын сағылдырған музейға ике бүлмә бирҙеләр.  Әүҙем эшмәкәр­лек алып барып, йәш хеҙмәткәрҙәрҙең аттес­тация мәлендә, ант биргәндә ҡат­на­ша­быҙ, прокуратура ор­ган­дары ве­теран­­дары­ның көндәлек мә­­шә­ҡәт­тә­рен­дә, төрлө социаль мәсьә­лә­ләр килеп тыу­ғанда мөм­кин тиклем яр­ҙам ҡулы һуҙырға тыры­шабыҙ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Прокуратура хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Йыйылған бай экспонаттар Башҡортос­танда был хеҙмәт­тең үҫеше тура­һын­да, ғүмерен хоҡуҡҡа арнаған кешеләр ха­ҡын­да һөйләй. Уның хеҙмәткәрҙәре былтыр 178 мең закон боҙоу осрағын асыҡлаған.  Республика етәксеһе прокуратура органдары көс структураларының енәйәтсе­лек, иҡтисади һәм социаль өлкәләге хоҡуҡ бо­ҙоу­ҙарға, экстремизмға һәм коррупцияға ҡаршы көрәш, дәүләт һәм шәхси милекте һаҡлау кеүек эш йүнәлештәрен билдәлә­үен һыҙыҡ өҫтөнә алды. Уның һү­­ҙ­ен­сә, йыл һайын күҙәтеү органдары тәҡ­диме буйынса пландан тыш тикшереү­ҙәрҙең яртыһынан ашыуын прокуратура кире ҡаға, был иһә бизнесҡа йөкләмәне һиҙелерлек кәметергә мөмкинлек бирә.
– Был эште дауам итергә һәм эшҡыуар­ҙарҙың мәнфәғәтен яҡлау һеҙҙең ҡулда икәнлеген аңларға кәрәк, – тине төбәк етәк­сеһе. Республика етәксеһе ведомство хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын һөнәри байрамдары менән ҡотлап, Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Башҡортостан прокуратураһы илдә иң һө­ҙөмтәле эшләгәндәрҙән һанала, шул уҡ ва­ҡытта хәл итәһе проблемалар ҙа юҡ түгел.  Республика Башлығы корруп­цияға ҡар­шы көрәштә ошо йүнәлеш буйынса прокуратура органдарына ярҙам итәсәк вә­кил институтын булдырырға тигән тәҡ­дим индерҙе.  Рөстәм Хәмитов эшлекле мөхитте яҡ­шыртыуҙы ведомство алдында торған мө­һим бурыстарҙың береһе тип атаны.  Тантанала уңыш­лы эшләгән 100-ҙән ашыу хеҙ­мәт­кәргә юғары наградалар, рәхмәт хаттары ла тапшырылды. 2012 йылдан иһә ветерандар ойош­маһын етәкләйем.  Бынан тыш, торлаҡ-коммуналь ху­жалыҡ өлкәһен, шул иҫәптән йорт­тарҙы капиталь ремонт­лауҙы күҙә­теүҙе көсәй­тергә, шулай уҡ аҙыҡ-тү­леккә, бензинға хаҡтарҙы, энергия ре­сурс­тарына тариф­тарҙы нигеҙһеҙ артты­рыуҙы ентекле өйрә­нергә ҡушты.
(Сығыштың тулы тексы һәм бүләк­ләнеүселәр исемлеге Башҡортостан Республикаһы Башлығының рәсми сайтында бирелгән).

 Рим СОЛТАНБӘКОВ, Прокуратура ветерандары һәм пенсионерҙарының дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы Баш­ҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе:
– Прокуратура органдарында 32 йыл эш­ләнем. 