Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, мәғлүмәт базаһы декабрҙәге һайлауҙан һуң тулыһынса яңыртылған, камиллаштырылған.  – Элемтә техникаһының мөмкинлеген дә, хеҙмәткәрҙәрҙең тәжрибәһен дә ошондай күнекмәләр ярҙамында асыҡлап була».
4 марттағы һайлау алдынан өс «репетиция» үткәреү күҙаллана, бәлки, дүртенсеһе лә ойошторолор, тине Риф Закуан улы.  Был эш 14 февралгә тамамланырға тейеш.  Һайлау комиссияларын асыу, тауыш биреүселәрҙе теркәү, бюллетендәр тапшырыу, мәғлүмәт ҡабул итеү кеүек эштәрҙең көйлөлөгөн тикшереү маҡсатындағы сараның нисек уҙыуы менән Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының мәғлүмәт үҙәге етәксеһе Риф Арыҫланов таныштырҙы.  «Система Интернет менән бәйле түгел, шуға ла уны ватырға маташыусыларҙың ниәте барып сыҡмаясаҡ.  Риф Арыҫлановтың әйтеүенсә, күҙәтеү ҡорамалдарын да мартҡа тиклем тикшереп ҡарау талап ителә.
 Вирусҡа ҡаршы программалар ҙа даими яңыртылып тора», – тип өҫтәне мәғлүмәт үҙәге етәксеһе. Билдәле булыуынса, әле һайлау участкалары видеокамералар менән йыһазландырыла.  Д. МӘЖИТОВ. Уларҙың тәүгеһе 2 февралдә үткәрелде: тотош Рәсәй күләмендә виртуаль тауыш биреү көнө ойошторолдо. «Борсолорлоҡ сәбәп табылманы, системаның эшкә һәләте ыңғай баһаланды, – тине ул.  Илдә автоматлаштырылған «Һайлау» дәүләт системаһын файҙаланыу буйынса күнекмәләр башланды. 