Ҡала төҙөлөшө, хоҡуҡ тәртибе һәм суд мәсьәләләре комитетына Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа һәм “Нотариат тураһында”ғы Законға үҙгәреш­тәр индереү бурысы йөкмәтелде.  Быйыл Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү­ҙең 70 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ.  Урындағы үҙидара һәм муниципаль хеҙмәт мәсьәләләрен хоҡуҡи көйләүҙе камиллаштырыуға ла ҙур иғтибар биреләсәк.  Урында­ғы үҙидара, граждандар йәмғиәте инс­ти­тут­тарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары комитеты Һайлау тураһындағы Баш­ҡорт­остан Республикаһы кодексын һәм референдумдар тураһындағы айырым закон акттарын ҡараясаҡ.  Республика парла­мен­тының 2015 йылғы эшмәкәрле­гендә ошо мөһим ваҡиғалар сағылыш табасаҡ. Константин Толкачев әйтеүен­сә, парламентарийҙар үҙ эшендә Башҡорт­остан Башлығының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенә нигеҙлә­нә­сәк. Республика парламентының яҙғы сессияға эш программаһы 50-нән ашыу закон проектын үҙ эсенә ала.  Бынан тыш, баш ҡалабыҙҙа ШОС һәм БРИКС саммиттары уҙғарыла.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев даими нигеҙҙә эшләгән депутаттар менән осрашыуҙа профилле комитеттарҙың эшмәкәрлек йүнәлештәрен билдәләне.
