Ауылдаштары әйтеүенсә, Рүзилә Рәшит ҡыҙы һәләттәргә юл асыусы, мәҙәниәтте алға ебәреүсе лә.  Алдынғы малсы, һауынсы һәм механизатор­ҙар – бөгөн дә иғтибар үҙәгендә.  Шөкөр, хәҙер эсмәгән, тартмаған, тәрбиәле кеше­ләр күбәйгәндән-күбәйә.  Улар икеһе лә районда күпләп мал-тыуар аҫраған, ит етештергән, ҡош-ҡорт үр­сеткән, емеш-еләк, йәшелсә үҫтергән биләмә булараҡ билдәле.  Оло йәштәгеләр яңы ғына ғаилә ҡорғандар менән тормош тәжрибәһен уртаҡлаша.  Уҡыусыларҙы спорт секцияларына, төрлө түңәрәк­тәргә йәлеп итеү өсөн барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылған. Төҙөк урам­дар, заманса материалдарҙан һалынған йорттар, еңел машиналар бында уңған, тырыш халыҡ йәшәүен күрһәтә.  Сәләмәт тор­мош яҡлы ҡыҙҙар һәм егеттәр барҙа киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө.  Дауаны беҙ диндән, әхлаҡлы, иманлы булыуҙан эҙләргә тейешбеҙ, сөнки иманлы кеше араҡы эсмәй, күршеләре менән татыу йәшәй, яуыз ниәтле уйҙарҙан азат, – ти Үрнәк ауыл хакимиәте башлығы Файзидин Хошоков. Күптәргә үрнәк булырлыҡ татыу ғаиләләр ҙә бихисап.  Яңы Бирҙе менән Күсәкәй ауыл­дарының “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашыуы, беренсе сиратта, үҙ-үҙең­де һынап ҡарау, берҙәмлеккә имтихан да ул.  Халыҡтың ошондай яуаплы бәйгелә ҡатнашырға теләк белдереүе – үҙе бер батырлыҡ.  Былтыр Рәжәп ауыл Советына ингән Яңы Бирҙе менән Үрнәк ауыл Советына ҡараған Күсәкәй ауылы халҡы “Айыҡ ауыл” бәйгеһендә ҡатнашырға теләк белдергәйне.  Төп мәктәп, китапхана, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто, фельдшер-акушер­лыҡ пункты кеүек социаль объект­тар бар.  Изге баш­ланғыс ауыл халҡы айыҡ йәшә­һен, балаларыбыҙ эскелекте күрмә­һен, сәләмәт быуын үҫһен тигән яҡ­шы маҡсаттан сығып ойошторол­ған. Сәләмәт тормошто пропагандалау эше яҡшы ойошторолған.  Яңы Бирҙе ауылындағы мәҙәниәт йорто тышҡы яҡтан ғына түгел, эсенең матурлығы, гөлдәрҙең күп­леге, ҡул эштәре күргәҙмәһе менән дә һоҡланыу уята.  Шуныһы һөйөндөрә: ауыл магазинында араҡы, һыра һатыл­май, тимәк, юҡты бушҡа ауҙарып йөрөгәндәр юҡ. Һәр ауылда ла тәмәке тартыуға, эске­лек­кә кире мөнәсәбәтте белдергән пла­кат­тар, баннерҙар эленгән.  Олоһо-кесеһе менән ур­таҡ тел табып, йыр, бейеү, театр түңәрәктәренә ылыҡтыра.  Ауыл хакимиәте, мәктәп, китапха­на, клуб хеҙмәткәрҙәре халыҡ ара­һында төрлө тәрбиәүи эш алып бара, йәш быуынды дингә ылыҡтырыу, иҫерткес эсемлектәргә, нарко­мания­ға, тәмәке тартыуға ҡаршы саралар, мәҙәни кисәләр үткәрә.  Халыҡты берләш­тергән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Моңдар ҡайтһын ауылға”, Ҡорбан байрамы, “Сәскәләр биҙәй донъяны”, “Бәхетле бала саҡ” саралары даими уҙғарыла.
– Халыҡҡа мәсет кәрәк.  Ысынлап та, әле иманға ҡайтыу осоронда йәшәйбеҙ.  Рәжәп менән Үрнәк ауыл Советтарында, ғөмүмән, айыҡлыҡ хәрәкәте бара, конкурста ҡатнашыусыларҙың ла­йыҡ­лы баһа алырына өмөт ҙур. Мәҙәниәт усағы мөдире Рүзилә Нафиҡова – тынғы­һыҙ депутат, ауыл старостаһы, ҡа­тын-ҡыҙҙар советы рәйесе булыу менән бергә, йәне-тәне менән сәнғәт донъяһына мөкиббән кешеләрҙең береһе лә.  Балалар дингә тартыла, халҡыбыҙҙың борон­ғо ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлай, ихтирам итә.  Әйткән һүҙ — атҡан уҡ тигәндәй, бергәләшеп был изге эшкә тотондолар.  Йәштәр нигеҙ яңырта, милли йолалар, халыҡ шөғөлдәре тергеҙелә.

“Айыҡ ауыл” республика конкурсы комиссияһы ошо төбәктәрҙә булып, урындағы эш менән танышты.  Ошо матур башланғысты һаҡларға, дауам итергә кәрәк.