Бөгөн Ҡатай ауылы эшҡыуарының төҙөлөш материалдарын башлыса ауылдаштары һатып ала.  Йәш эшҡыуар өйләнеү, балалар үҫтереү, күберәк эш урындары булдырыу, кешеләргә изгелек ҡылыу кеүек матур хыялдар, маҡсаттар менән йәшәй. Ундайҙар һәр көндөң, сәғәт-минуттың ҡәҙерен белеп, эшенән табыш ҡына түгел, күңел йыуанысы ла алып йәшәй.
 Шөкөр, араларында юҡты бар итеп, тырышып донъя көткәндәр ҙә етерлек.  Йәш йүнселдең эше ни өсөн ырамлы бара икән, тиһегеҙме?  Әлбиттә, тәү сиратта сифатҡа баҫым яһайбыҙ.  Ғөмүмән, йәш эшҡыуар ауылда ла, тирә-яҡта ла халыҡ ышанысын яулап, хеҙмәтенән йәм табып йәшәй.
– Нигеҙҙә, ылыҫлы ағас менән эшләйбеҙ.  Ғәзиз кешеһе ун йыл етәкләгән таҡта ярыу цехын тырыш, үҙ көсөнә ышанған егәрле егет үҙ ҡулына ала... Азамат Нәбиев – тап шундайҙарҙан.  Ауыл ерендә эшҡыуар булыу өсөн тәү сиратта тәүәккәллек кәрәк, минеңсә.  Шуға күрә беҙгә мөрәжәғәт итеүселәр байтаҡ.  Әммә шуның менән бергә табыш та алабыҙ.  Урман ҡырҡыу бик мәшәҡәтле шөғөл.  Беренсенән, Азаматтың үҙ транспорты – тракторҙары, тағылма арбалары бар.  Бәлә­кәйҙән ата-әсәһенә хужалыҡта ярҙамлашып, барлыҡ эштең үҙенсәлеген белеп, күреп үҫә. Хәҙерге көндә ҡайһы бер йәштәрҙән эш юҡ, аҡса етмәй, тормош ауыр тип зарланыуҙы йыш ишетергә тура килә.  Тормош һин тигәнсә генә бармай шул, үҙ талаптарын ҡуя, йәшәү-көнкүрешеңде бөтөнләй икенсе йүнәлешкә бора.  Ә ниндәйҙер документ юллайым тиһә, әсәһенең һөнәре буйынса бухгалтер булыуы иҫәп-хисап эшен еңеләйтә.
– Эшмәкәрлегебеҙҙең төп йүнәлеше – ағас ҡырҡып әҙерләү, таҡта ярыу, бысыу, заказсыларға илтеп биреү, – ти Азамат.  Шуға ла таҡтаны заказ биреүселәргә илтеп бирәләр.  Проблемалар ҙа етерлек, уларҙы ваҡытында хәл итергә өйрәнергә һәм ялҡауланмаҫҡа кәрәк. Икенсенән, тыуған ауылы район үҙәгенән алыҫ түгел, асфальт юл да һалынған.  Егет армия сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, уйламағанда-көтмәгәндә атаһы ҡаты ауырып мәрхүм була. 