Азамат Илембәтов Федераль үҙәктән инвестициялар йәлеп итеү буйынса Башҡортостандың күрһәткестәре тураһында һөйләне, күрше төбәктәр менән сағыштырғанда уларҙың түбәнерәк булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Һәр депутат үҙенең йүнәлеше буйынса эш алып барасаҡ.  Шулай уҡ социаль өлкә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ауыл хужалығы, экология, транспорт, һаулыҡ һаҡлау һәм башҡа тармаҡтар ҙа мөһим. Һөйләшеүҙе һүҙҙә генә ҡалдырмаҫ өсөн шунда уҡ эш төркөмдәре төҙөлдө.  Республикаға инвестициялар йәлеп итеү — көн талабы.  Әлбиттә, был дөрөҫ түгел.
— Халыҡ һеҙгә ышаныс белдереп, депутат итеп һайлаған һәм һөҙөмтәле эш талап итергә хаҡлы.  Осрашыуҙарҙы йышыраҡ үткәреү тураһында ҡарар ителде.
 Көн тәртибенә сығарылған мәсьәләләрҙең иң мөһиме — Башҡортостанға Федераль үҙәктән инвестициялар йәлеп итеүҙә депутаттарҙың эшмәкәрлеге.  Яуаплы итеп Дәүләт Думаһы депутаты Павел Качкаев тәҡдим ителде.  Күптән түгел Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та улар менән осрашып, ошо турала һөйләшкәйне. Башҡортостан парламенты Рәйесе Константин Толкачев менән Хөкүмәт Премьер-министры Азамат Илембәтов Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы һәм Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары менән осрашты.  Төбәгебеҙҙең һәм унда йәшәүселәрҙең мәнфәғәтен яҡлау — һеҙҙең бурысығыҙ.  Республикаға йәлеп ителәсәк инвестициялар, тәү сиратта, сәнәғәт тармағына килергә тейеш.  Арағыҙҙа тәжрибәле кешеләр күп, эш яйға һалыныр тип ышанам, — тине ул. Бөгөн республикаға килгән федераль адреслы ярҙамдың 80 проценттан ашыуы юл төҙөлөшөнә бүленә.  Әлбиттә, был йәһәттән Дәүләт Думаһы депутаттарына бағланған ышаныс ҙур.  Республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда үткән осрашыу ҙа тап ошо темаға арналды. Ә. ИЛДУСОВА.