Баҡый халҡы йәл миңә... Баҡый юлы батҡағы... Ауылда әле утыҙлап йорт бар.  Хатта электр уты ла был ауылға 1998 йылда ғына килде бит...  Юлдар килеп етмәй ул. Эх-ма!  Хоҙай насип итмәйенсә, Экскаватор, Йыуанташҡа килеп еттем, Баҡый барыбер бөтмәй ул!” Кешеләр, ауырлыҡтарға бирешмәйенсә, үҙ көстәре менән генә йәшәргә күнеккән бында.
 Ситтән бер тапҡыр килеп ҡайтҡандар, ҡоттары осоп, башҡа унда юлға сығыуҙан баш тарта.  Хәҙер ки­леп, юлһыҙлыҡ сәбәпле, тотош илдән айырылған был ауыл күрәләтә юҡҡа сығыуға дусар ителгән.  Баҡый – илдең уртаһында, Хатта шул хәлгә күнегеп, бөтә ауырлыҡтарға ла түҙеп өйрәнгән ауыл халҡы, йөрөргә ҡурҡып, уны “ҡот осҡос” ти. Егәҙенән Баҡый тора Тракторсы сумған мәтегә, Елмерҙәк итәктәре... Әүлиәнең ҡәберенә Түрәләр теләһәләр ҙә, Баҫҡан һайын эт ҡойоһо Эх-ма, тырактыр, Беҙҙәге тауҙарҙа таш-ҡырсын етерлек.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ла илебеҙ ауыр көрсөктә ине.  Өйҙәр яңы, хужалыҡтар ныҡлы, халыҡ тик башҡорттарҙан тора.  Күҙе генә ялтырай! Әммә ауыл халҡы ялтырап ятҡан асфальт юл төҙөүҙе талап итмәй.  Шуны йәйеп, нығытып булмаймы ни?

 Һиңә беҙҙән бер наказ: Ғәмәлдә ауыл­ға илткәнен “юл” тип атау мөмкин түгел.  Килеп еттем бер соҡорға, Уны һөйләп килештерерлек тә түгел, барып күрергә кәрәк.  Егерме биш саҡрымда. Экскаватор, Ултырып доға ҡылам.
“Эх-ма, әүлиәкәй, Юл бәйете
 Был тарафтарға таш юлдар Хатта ат егеп, арба менән дә йөрөп булмай, халыҡтағы булған автотранспорт (УАЗ) шунда йөрөп, ҡыйралып бөткән...  Ул да булһа – юл аҙабы.  Шуны һорап әүлиәгә Бер туҡтауһыҙ дырлап тор, Ауылыма ҡайтып барам, Трактор батып ултыра! Китә барам, китә барам, Уҡырғамы бер намаҙ? Әйтерһең, үгәй бала! Кире боролдо тағы. Бирһәң ине экскаватор, Эйе, бөгөнгө заманда юл өҫтөндә торған ауылдар ҙа һүнеп, ер йөҙөнән юғала бара.  Тик, шуға ҡарамаҫтан, ил башлыҡтарының иғтибары еткәс, Баҡый ауылы­на электр уты уҙғарырға ла, яңы мәктәп һалырға ла аҡсаһы ла, форсаты ла табылды.  Ике трактор, өс “КамАЗ”! Бик ҡыҙғаныс һәм аңлайышһыҙ хәл был.  Ике трактор, өс “КамАЗ”... Автобусты уҙғармай шул Түгел сит-ят ҡитғала. Белорет районының Баҡый ауылы тарихына 400 йыл самаһы.  Сөнки бер сирле кеше артынан сит илгә самолет осорғанда, ил уртаһында республикабыҙҙың аҫаба халҡы, ябай ғына бер юлға мохтажлыҡ кисереп, ғүмер буйы ыҙа сигә. Ике трактор, өс “КамАЗ”!.. Эх-ма, автобус Хатта танкың – Т-90! Юлһыҙ итеп, ҡыр тибелгән, Эләгәм дә йығылам... Баҡый, үҙенең исеменә ярашлы, мәңгелектер ул.  Бөгөн иһә ауыл халҡын интектергән дөйөм бер бәлә бар.  Рәхмәтулла әүлиә.
“Доға ҡабул ҡылдым, – тине, – Эх-ма...  Исеме уның Сумған. Иҫән билтеренә етһәм, Шулай булмаһа, үтеп сыҡҡыһыҙ тау-урман араһында ниндәй генә ҡатмарлы, ауыр дәүер­ҙәрҙе еңеп, һаман да тормаҫ ине.  Һалырҙармы бер заман?! Был батҡаҡтарҙан үтәлмаҫ Шул юлһыҙлыҡтан тыуған бәләләрҙе тәфсир­ләп тороу артыҡ.  Вещмешогым арҡамда. Ауылдан ваҡ-төйәк йомош менән ҡалаға барып ҡайтыу ғына ла оло проблемаға әүерелә.  Йөрәктәрен тырнап тор! Эрзинкә итектәрем. Һаҡалын һыйпап йылмайҙы Баҡый халҡы бөтмәй ул! Юл һалмаған түрәләрҙең