Был, төптән уйлап ҡараһаң, әллә ни һәйбәт түгел.  Хатта ошо кәсепте байыу сығанағына әйләндергән башҡортто күкьял (ҡуштан) тип тә йөрөткәндәр.  Күптәрендә оло йәштәгеләр генә тороп ҡалды.  Башта бер һорау — нисек итеп был Указды республика файҙаһына “үтәргә”?  Референдумда республика халҡының 82 проценты ҡатнашты, тауыш биреүсе­ләрҙең 84 проценты беҙҙең позицияны яҡланы.  Ә бында бөтә нәмә аңла­йышлы, бәйнә-бәйнә итеп бирелгән.  Йәнәһе, күрше төбәктәрҙә ауыл хужалығы алғараҡ китте, унда ерҙе залогка биреп, кредит алыу мөмкинлектәре киңерәк һ.б.
— Рәсәй буйлап күп йөрөргә тура килә.  Реформалар башлыса АҠШ диктаты аҫтында алып барылған.  Ышаныстар аҡландымы?
— Иң тәүҙә шуны билдәләргә кәрәк: ер ауыл һәм урман хужалығы өсөн иң төп етештереү сараһы булып тора.  Эшләргә теләгәндәре кәрәкле майҙанда ер ала алмай.  Хужалыҡтарға кредит алыуы ҡыйбатҡа төшә.  Ерҙе хосусилаштырыу буйынса бик ентекле инструкциялар йыйынтығы ул.  Хәйер, уның бер ниндәй ҙә зыяны юҡ түгелме ни?  И. МИҘХӘТОВ әңгәмәләште. “Правда” гәзитенең ул саҡтағы бүлек мөдире Егор Гайдарҙан, сәскә һатыу кооперативын ойошторған Анатолий Чубайстан торған яңы Хөкүмәте әҙерләп биргән был Указды нисек тә булһа тормошҡа ашырыу тураһында “ҡайғырта” башланыҡ.  Федераль власть кимәленән башлап иң ябай кешегә тиклем һәр бер аҙым тәфсирләп яҙылған.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙең 52 меңдән ашыу ауылы юҡҡа сыҡты.  Ә уларҙан ерҙе таҙартыу еңел түгел икәнен яҡшы беләбеҙ.  Бөгөнгө шарттарҙа, элекке бер нисә комбайнды, тракторҙы алмаштырған ҡеүәтле ауыл хужалығы техникаһы булғанда, ерҙе пайҙарға бүлеү ахмаҡлыҡ тип иҫәпләйем.  Яңы техника менән эшкәртеп булған заманда, пай хужаһы көрәк менән соҡонорға тейеш булып сыға.  Инеш һүҙҙе Чубайс әйткән.  Был ерҙе һатыуҙың йәшерен ысулына тиң.  Владивос­токтағы 60 мең һумлыҡ деликатес ашаған бесәйҙе тикшергәнсе, ер мәсьәләһен, Интернетта булһа ла өйрәнеп, хәл итергә кәрәк.  Ер барыбер Башҡортостанда ҡала бит.
— Уныһы шулай.  Миңә Рәсәй Хөкүмәте кимәлендәге кәңәшмәлә сығыш яһарға тура килде.  Бөгөн ер мәсьәләләрен Ер кодексы буйынса хәл итеү урынына Граждандар кодексына һылтаныу өҫтөнлөк алып бара. Ауыл хужалығында эшләй алырҙай кеше табылһа, уға ерҙе, һис һүҙһеҙ, килешеү нигеҙендә эшкәртергә бирергә кәрәк.
— Ер реформаһы Рәсәй ауыл хужалығын тишек кәмәгә ултыртты, тиһегеҙ.  Был хәлдән нисек сығырға һуң?
— Халыҡтың фекерен туплап, фән ҡаҙаныштарын иҫәпкә алып, ниндәйҙер ҡарарға килергә ваҡыт.  Ауыл хужалығын хаҡ диспаритеты ла тамам бөлдөрә.  Йүнләп уйлап бөтөлмәгән реформалар арҡаһында заманға ярашлы ер баҙары ла, ауыл хужалығы ла булдырылманы.  Был хәлде ашығыс рәүештә тикшереп, ниндәйҙер ҡарар ҡабул итергә кәрәк.  Унда Башҡортостан халҡы ауыл хужалығы ерҙәрен һатыу-һатмау мәсьәләһенә ҡағылышлы үҙ фекерен әйтергә тейеш ине.  Хатта 1861 йылдағы ер реформаһы ла батшаның айырым указы буйынса беҙҙә башҡаса үткәрелгән.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: бөгөн 100 миллион тонна иген етештерелә, тип маҡтанған булабыҙ, шуның байтағын сит илдәргә оҙатабыҙ.  Тәтешле, Саҡмағош, Стәрлетамаҡ.  Яңы йыл “бүләге” ауыл хужалығына атом бомбаһынан да көслөрәк тәьҫир итте.  Һөҙөмтәлә, фураж игене экспортҡа китә лә инде.  “Ямаулы” ерҙә продукция етештереп буламы ни?  1995 йылдың 17 декабрендә Дәүләт Думаһына һайлау үтте.  Бында бер генә кеше хәҡиҡәтте белә алмай.  Донъяның иң күп майҙанын биләгән Рәсәйҙә үҙ ҡулдарыбыҙ менән аслыҡ булдырмаҫ өсөн был көнүҙәк мәсьәләне тиҙерәк хәл итеү зарур.

 Ә бынан һуң килешеүҙе оҙайтаһың да ҡуяһың.  Референдумда ер мәсьәләһенә ҡағылышлы һорау ҙа булды.  Бына минең алда Вашингтонда баҫылып сыҡҡан “Рәсәйҙә ерҙе хосусилаштырыу һәм ауыл хужалығы предприятиеларын үҙгәртеп ҡороу” тигән китап ята.  Йүнле ағас үҫһә, бер хәл — сүп-сары ғына баҫып бара бит.  Пай системаһы беҙҙең ауыл хужалығы өсөн юридик тышау кеүек.  Мал һаны кәмегәс, баҫыуҙарға тиреҫ тә сығарыу юҡ кимәлендә.  Иң ҡыҙғанысы — ошо принципты беҙгә көсләп таҡтылар.
— Был бит диверсияға тиң.
— Ысынлап та, Көнбайыш тарафынан ойошторолған диверсия булды.  Бер нисә йылдан сит илдәрҙән алып килгән аҙыҡ-түлекте алмаштырыу өсөн ташландыҡ майҙан­дарҙы ағастарҙан таҙартырға тура киләсәк.  Меңәрләгән колхоз-совхоз, ауыл юҡҡа сыҡты, Рәсәй сит илдән индерелгән аҙыҡ-түлеккә ҡарап ҡалды.  Балыҡ ҡармаҡлағандағы ише, кешене ылыҡтырыу өсөн ошо пайҙарҙы вәғәҙә иттеләр ҙә инде, йәнәһе, улар тиҙ арала ҙур байлыҡҡа хужа буласаҡ. Шунлыҡтан уның функцияһы үтәлмәй ҡала – ерҙең уңдырыш­лы­лығын, тейешле маҡсатта файҙаланы­лыуын күҙәтеп, тикшереп торған “күҙ-ҡолаҡ” юҡ.  Тимәк, үҙҙәре генә уны эшкәртә алмаясаҡ.  Ни өсөн нәҡ улар?  Рәсәйгә үҙгәртеп ҡороу “еле” илдең тәүге Президенты Борис Ельциндың 1991 йылдың 27 декабрендә ҡул ҡуйған “РСФСР-ҙа ер реформаһын тормошҡа ашырыу буйынса ашығыс саралар тураһында”ғы Указынан һуң килеп ҡағылды тиһәк, хата булмаҫ.  – И.Ғ.).  Ҡулайлаштырыу һылтауы менән ауылдарҙа мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы ябыусылар артты.
—Законда ауыл хужалығы ерҙәрен һатыу тыйылған...
— Эйе, уны тик 49 йылға ҡуртымға алып була.  Башҡортостан райондарын сағыштырып ҡарағыҙ.  Һис юғында ҡуртымға бирергә мәжбүр буласаҡтар.  Ошоноң арҡаһында тупраҡ, ер деградация хәленә килеп, эшлектән сыға бара.  Ерҙә эшләрлек кеше юҡ.  Сөнки был төбәктәрҙә колхоз-совхоздарҙы тарҡатманылар.  Беҙҙәге ер реформаһы уны башлыса тауарға, күсмәй торған милеккә әйләндереүгә генә ҡайтып ҡалды.  Республиканың был өлкәләге үҙаллы сәйәсәте Федераль үҙәктә ҡәтғи ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы, әлбиттә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: “Вашингтон обкомы” тигән төшөнсә уйҙырма булмаған.  “Беҙҙең республика халҡы һеҙҙең реформаларға өлгөрөп етмәгән әле, беҙҙең менталитет өсөн был ят нәмә”, — тип аңлатып та маташтым. Йәшермәйем, халыҡ араһында “ауыл хужалығына ер баҙарын булдырыу ғына ярҙам итәсәк” тигән пропаганда алып барылды.  Уның өсөн меңәрләгән штаттан торған махсус орган — Росреестр, Регпалата — булдырылды, ә төп байлығыбыҙ булып торған ауыл хужалығы ерҙәре менән шөғөлләнгән орган – Ер буйынса дәүләт комитеты — туҡтауһыҙ үҙгәрештәр арҡаһында юҡҡа сыҡты.  Бөгөн ерҙе башлыса күсмәй торған милек объектына әйләндерҙеләр.  Ер пайҙары ысынында беҙҙең ауыл хужалығы өсөн алтын ялатылған бығау булып сыҡты.
— Ә пайҙарына өмөтләнеп, эш­ләргә тырышып ятҡандарға ниндәй кәңәш бирерһегеҙ?
— Бөгөн ер пайҙары башлыса оло йәштәгеләргә бирелә.  Ауыл хужалығын һаҡлап ҡалыуға бар көсөбөҙҙө һалдыҡ.  Рәсәй аграрийҙарының съезын үткәреү, килеп тыуған проблеманы референдумға сығарыу – көнүҙәк мәсьә­лә.  Бөгөн, әйтәйек, башҡорт халҡы ана шул алып-һатыу арҡаһында башлыса тау-урман, йылға буйҙарында ғына ҡалды, һөрөнтө ерҙәр — ситтәр ҡулында.  Башҡорттарҙа ер бер ҡасан да хосуси милектә булмаған.  Ауыл хужалығы менән йүнләп таныш булмаған Борис Ельциндың йәшерен рәүештә әҙерләгән Указының етди хата икәне көн кеүек асыҡ ине.  Салауат районында заманында үҙем төҙөткән, Союзда иң ҙурҙарҙан һаналған Мөрсәлим ит комбинаты ла шул хәлдә.  Хәҙер йыш ҡына бының хата булыуы тураһында ишетергә тура килә.  Ул ваҡытта Ельциндың реформаларына башлыса ауыл халҡы ҡаршы сыҡты.  Ә ауыл хужалығының төп продукцияһы (80 проценты) һөрөнтө ерҙәр иҫәбенә тура килә лә инде.
— Оҙаҡ йылдар дауамында колхоз-совхоздарҙы һаҡлап алып ҡалыуыбыҙ тураһында күкрәк ҡаҡтыҡ.  Эштең артабан да былай дауам ителеүе мөмкин түгел.  Был Рәсәйҙең Ер кодексында ла теркәлгән.  Әйтергә кәрәк, был Указ АҠШ-тан килгән консультанттар тарафынан әҙерләнгән булып сыҡты.  Оҙаҡ тартҡылашҡандан һуң, 2006 йылдың 1 ғинуарынан беҙҙә лә федераль ҡанундар үҙ көсөнә инде.  Уның ҡарауы, Рәсәй Конституцияһында ергә хосуси милек булдырыу ҡаралған тип даими баҫым яһалды.  Ҡыҫҡаһы, ер реформаһы Рәсәй ауыл хужалығын тишек кәмәгә ултыртты.  Халыҡтың ышанысы Федераль үҙәк алып барған “сәйәсәт”те 2005 йылға тиклем кисектерергә мөмкинлек бирҙе.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, ауылда, ем булмағас, күгәрсендәр ҙә бөттө.  Конституциянан, “Башҡортостанда ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһындағы закон”дан “Ергә хосуси милек тыйыла” тигән статьяны алып ташларға тура килде.
— Тарихта ер һатыу осраҡтары булған да инде.  Указдың төп асылы аңлашыла — тиҙ арала социализмдан капитализм төҙөү.  Әммә миҙалдың икенсе яғы ла бар бит әле.  (Ҡарап сыҡтым, ысынлап та, бик фәһемле китап – беҙҙең дәүләт органдарына ла американдарҙан өйрәнергә кәрәк: ғәҙәттә, беҙҙә яңы ҡабул ителгән закондар йыш ҡына атҡарыу меха­низмдарының булмауы йә ябай халыҡҡа аңлашылмауы арҡаһында ҡағыҙҙа ғына ҡала.  Ниндәйҙәре алғы һыҙатта?  Иң яҡшы ерҙәрҙән ҡолаҡ ҡаҡҡанбыҙ.  Иң ғәжәбе — американдар пай системаһын беҙгә индерһә лә, үҙҙәрендә ул бөтөнләй юҡ, башлыса эре хужалыҡтар ойошторолған. Рәсәй халҡы өсөн иң мөһим мәсьәләне, парламенттан тыш, Президент ҡарары менән генә хәл итеү реформаторҙар тарафынан аңлы рәүештә ҡабул ителде.  Ер киҫәктәре дәүләткә лә, хужалыҡҡа ла, пайҙың хужаһына ла бер тин дә файҙа килтермәне.  Ләкин тиҙ тынысландырҙылар — Указда ауыл ерендә йәшәгәндәргә эре хужалыҡтарҙан мөлкәт һәм ер пайы бүлеү ҡаралғайны.  Мин ул ваҡытта Ер мәсьәләләре буйынса дәүләт комитеты етәксеһе инем.  Ә замана шауҡымына эйәреп, башлыса фермерлыҡҡа таянған биләмәләрҙә ауыл хужалығы юҡ кимәлендә.
— Пай мәсьәләһенә килгәндә, һеҙ был алымдың бөгөнгө ауыл хужалығын үҫтереүҙәге әһәмиәтен нисек баһалайһығыҙ?  Ошо Указ менән башланған ер реформалары тураһында профессор Радил МӨХӘМӘТДИНОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
— Радил Ҡыяметдин улы, һеҙ, күп йылдар колхоз рәйесе, хакимиәт башлығы, ауыл хужалығы министры урынбаҫары булып эшләгән тәжрибәле етәксе булараҡ, был Указды нисек ҡабул иттегеҙ?
— Хәтеремдә, Указ сыҡҡас, республика етәкселеге беҙҙе ашығыс кәңәшмәгә йыйып алды.  Барлыҡ халыҡ менән һөйләшеп, кәңәшләшеп эшләргә кәрәк.
— Әгәр халыҡ ерҙе дәүләткә биреп, милли байлыҡ тип танырға кәрәк тиһә?
— Был иң яҡшы вариант булыр ине.  Бер нәмәгә лә ҡарамай, үҙ позициябыҙҙа ҡалырға тырыштыҡ.  Килтермәйәсәк тә.  Ерҙе, ул эшкәртелмәгәс, сүп үләне, ағас баҫа.  Күреп торам: күрше төбәктәрҙә хәл мөшкөлөрәк.  Әммә Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация был мәсьәләлә беҙҙе яҡланы һәм һаҡланы.  Сөнки беҙҙә малдар һаны ҡырҡа (50 миллион баштан 8 миллионғаса) кәмене.  Әлеге документ баҙар иҡтисадын “асҡан” хаҡтарҙы либералләштереү тураһындағы указдан да алдараҡ донъя күрҙе.  Халыҡ юҡҡа ғына “Илдең көнө — ер менән” тип әйтмәгән. 