Әле Көйөргәҙе районында дүрт мең һауын һыйыры бар: Киров исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативында — 980, “Искра”ла — 1200, “Ергән” МТС-ында — 436, “Башҡорт лимузины” йәмғиәтендә — 700 баш, ҡалғандары — ваҡ хужалыҡтарҙыҡы.  Үгеҙҙәрҙе улар быҙау сағында уҡ һата, сөнки һәр береһенә кәмендә 400-450 кг һөт эсерергә кәрәк, ә быны аҡсаға әйләндергәндә байтаҡ ҡына хаҡ килеп сыға.  Һыйырҙар быҙаулай башлаған.  Күп төбәктәрҙә ҙур хужалыҡтар юҡҡа ғына төп иғтибарҙы һөт алыуға йүнәлтмәй бит.  “Көйөргәҙе” совхозында — 820 баш, “Морап­тал”­да — 520, “Таймаҫ”та — 425, “Күмертау” совхозында — 550, “Ҡыҙыл шар”ҙа — 320, “Заря” колхозында — 570, “Колос”та 130 һыйыр булған.  Мал һаны йылдан-йыл кәмей.  Мал аҫрау өсөн күпме көс, сығым түгелә, ә табыш самалы.  Ит комбинаттары юҡ, шәхси хужалыҡтар менән бер рәттән, күмәк хужалыҡтар ҙа алыпһатарҙарға тере килеш йәш малдың килоһын күп тигәндә 90 һум менән һата.  Һаламды әле лә килтерәләр.  Һатылған һөттөң иң арзаны — 16, иң ҡиммәте — 20 һум.  Алдараҡ яҙылғанса, килем сығымды ҡапламай.  2000 йылда ғына ла әле Көйөргәҙе районында алты меңдән ашыу һыйыр аҫрағандар.  Раевканан, Ырымбур өлкәһенән килеп алалар.  Тейешле хаҡына үткәрһәң, аҡсаһы күберәк булыр, хужалыҡтарҙың хәле яҡшырыр ине”. Мал тотҡан хужалыҡтарға еңелдән түгел.  Унан һуң һуйырлыҡ булғансы кәмендә 1,5-2 йыл аҫрарға, һимертергә кәрәк әле уларҙы.  Һуңғы йылдарҙа игенселектән һәйбәт уңыш алып булмағас, малсылыҡҡа ла ауырға төшә.  Район буйынса бөгөн һәр һыйырҙан тәүлегенә 5,8 кг һөт һауыла.  Тейешле хаҡына һата алһаң, тағы бер хәл.  Ысынлап та, ауыл хужалығының үҫемлекселек тармағында ла, малсылыҡта ла хәлдәр ауыр.  Бөгөн был хужалыҡтарҙың береһе лә юҡ. Хаҡ 100 һумға күтәрелгәндә лә, мал тотоу рентабелле булыр ине, тип иҫәпләй аграрийҙар. Һеҙ булдыраһығыҙ тип уны яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуйыу менән генә мәсьәлә хәл ителмәй.  Һөт әлегә табыш килтерә, ә ит юҡ кимәлендә.  Ошо бер район миҫалында ғына ла ауыл хужалығының Хөкүмәт ярҙамына ни тиклем мохтаж икәнлеген аңлап була.  Ҡыш — малсылар өсөн ҙур һынау осоро.  Әммә, нисек кенә булмаһын, хужалыҡтар мал тоторға тырыша.  Быйыл мал аҙығы ферма янына күберәк ташылған.  Көйөргәҙе райо­нының мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры, баш зоотехник Рәүеф Шәймәрҙән улы Намаҙғолов әйтеүенсә, мал ҡышлатыу арыу ғына бара.  “Искра” хужалығында көндәлек һауым (7,4 кг) уртаса күрһәткестән юғары.
“Искра” хужалығының Яҡшембәт фермаһы мөдире Фәрғәт Сынбулатов: “Хужалыҡтарға бөгөнгө баҙар мөнәсәбәттәрендә көн күреүе уғата ауыр.  Әрәм-шәрәм итмәй, тапатмай ашатһаң, хужалыҡтарҙа мал аҙығы етерлек.  Беҙ малды күберәк тереләй һатабыҙ.  Раевский, Альшеевский район индексы по улицам Улар, шәхси эшҡы­уарҙар, мөмкин булған тиклем түбән хаҡҡа һатып алырға тырышалар.  Алынған табыш түгелгән сығымды ҡапларға ла етмәй, ти улар.
 с.  Беҙ был фекерҙе Көйөргәҙе районының “Искра” ауыл хужалығы етештереү кооперативы етәкселәре ауыҙынан ишеттек.  Ә бит “Искра” хужалығы быға тиклем бар булған ауырлыҡтарҙы еңеп, үҙен үҙе йәшәтеп, рентабелле эшләгән хужалыҡ булып килде, әле лә шулай. 