Артабан күпме һөт эсә йәш мал, ә ҡышын ҡарап сығарыр өсөн нисә кәбән бесән, нисә тоҡ иген кәрәк?  Шуға һатыусы ниндәй хаҡ ҡуйһа ла, ул хаҡлылыр тип тәҡдимен белергә булдыҡ.
– Һөйәклерәк урындарын 170-кә бирәм.  Мәҫәлән, бер быҙау алыу өсөн аҡсаң 10 мең һум­дан да кәм булырға тейеш түгел.  Ярай әлегә үҙебеҙ һуйып, үҙебеҙ килте­рәбеҙ, ә 2015 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә ингән ҡануниәт үҙгәрештәре буйынса махсус урынға алып барып, махсус кешеләрҙән һуйҙырта, тағы әллә ниндәй ҡатмарлы бурыстар үтәй башлаһаҡ, мал аҫрауы бик ҡиммәткә төшәсәк, бәлки, бөтөрөргә лә тура килер, – тип тә әсенә ул.  Ауыл халҡына артабан да мал аҫрарғамы-юҡмы – ваҡыт күрһәтер. Баҙар көнө булыуға ҡарамаҫтан, үҙ ризығын тәҡдим итеүселәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ булып сыҡты.  Шул уҡ табыштан алдағы йылда тағы күпме быҙау алырға була икәнлеген дә планлаштырабыҙ.  Барыһына ла яуаплылыҡтан, аралашыу­ҙан, ауырлыҡтарҙан ҡурҡыу ғәйепле һымаҡ.
– 20 һатыусының бер-икеһе генә үҙе аҫраған малы­ның итен тәҡдим итә, ҡалғандары – эшҡы­уарҙар.  “Ауылда йәшәһәң, һыйыр аҫрап та мул ғына табыш алырға мөмкин”, – тигән фекер йәшәп килә йәмғиәттә.  Кеше үрсеткәнде һатыу менән оҫтармаһа ла, беҙ килгәндә 80 килограмм итен “осороп” өлгөргәйне инде.  Хәйер, һатып алыусы ла йүләр түгел бит, кемдең кем икәнлеген әллә ҡайҙан күреп тора – сифатлы тауар янында урала.
— Былтыр ауылда атай-әсәйҙәр менән бергәлә­шеп 20 баш һуғым малы аҫрап сығарҙыҡ.  Шул уҡ ваҡытта сауҙа итергә теләгәндәрҙең барыһына ла талаптар бер үк, һатыу урындарына хаҡтар ғәҙел, — ти, “Колхоз” сауҙа-сервис комп­лексы идара­сыһы Андрей Федоткин, проблемаға йәнә аныҡлыҡ индереп. Мәҫәлән, илдә хәҙер фермерҙар аралашсыларҙы ҡыҫтырмайынса ғына продукцияһын үҙҙәре һата ала.  Ҡай­һыларын быҙау килеш һатып алдыҡ, ҡайһыларын үҙебеҙҙең һәүкәшкәйҙәр “бүләк итте” (улары иһә – 10 баш).  Ысынлап та, бөтөн бәлә шунда ла инде: аҫрай­быҙ, ә һата белмәгәс, сығымдарҙы ла ҡаплай ал­майбыҙ.  – Ҡыйбат икәнен үҙем дә аңлап торам, тик бер гектар бесән саптырыр өсөн генә ла нисәмә мең һум аҡса кәрәк бит.  Был йәһәттән Регина йылмайып ҡына:
— Эйе, сығымдары күп инде мал тотоуҙың, тик күпләп аҫраһаң, табышы ла юҡ түгел, — ти.  Ғөмүмән, сығымдар ҙа, хеҙмәт тә баштан ашҡан.  Әлбиттә, ябай малсының хеҙмәте табышлы бул­һын өсөн әле беҙгә камиллашаһы ла камилла­шаһы.  Тик ҡулға аҡса ингәнсе күпме хеҙмәт, сығым түгелгәнен ауыл кешеһе үҙе генә белә.  Трактор өсөн яғыулыҡтың бер литры 35 һумға етеп барғанын иҫәпкә алғанда ла, мал аҫрауҙың бер йәме генә ҡала һымаҡ.  Регина Ғәлиуллина Стәрлетамаҡ районы­ның Суртан ауылынан килгән.  Шуға клиентҡа ниндәй ит алырға, кемде байытырға икәнлеген үҙенә хәл итергә ҡала. Итле­рәге – 190-200 һум.  Әйткәндәй, әсәйемдең урындағы ауыл хужалы­ғында эшләүе лә ҙур ярҙам: эш хаҡы иҫәбенә малдарға аҙыҡ алыуы күпмелер аҡсаны янда ҡалдыра.  Хәйер, был йәһәттән төрлө сикләүҙәр фо­нында үҙ етештереүселәребеҙгә “йәшел ут” ҡабынғас, боҙ ҡуҙғалды шикелле.  Бына шул малҡайҙарҙың итен килтерәм инде, — ти Регина, халыҡты хеҙмәтләндергән ара­ла эшмәкәрлеге менән таныштырып. Шулай ҙа… мөләйем ҡатындың баҙарҙа инде бер нисә йыл рәттән тороуы: “Мал үрсетеп тә байып була”, – тигән һығымтаға этәрә, әлбиттә.  Был фекер хаҡмы-ялғанмы икәнлеген һарайға инеп тә белеп була, шул уҡ ваҡытта баҙарҙа ла яуап табырға мөмкин.

— Әй, егеттәр, бында килегеҙ – миндә иң арзаны.
— Һум итен генә һайлап бирәм, был яҡҡа ыңғайла!
— Һыйыр ите, сусҡа майы бар!
…Ҡала баҙарындағы “Колхоз” сауҙа-сервис комплексында алыпһатарҙарҙың шау-шыуы араһында ауылдан ит килтереүсене көскә эҙләп таптыҡ.  Хатта улар өсөн ҡайһы бер төбәктәрҙә махсус магазиндар ҙа асҡандар.  Ә иң тәмлеһе – 250-270, – ти малсы ҡыҙ.  Әлбиттә, әйтеүе генә анһат: һуйҙың, килтерҙең, һаттың.  Тик шул уҡ ваҡытта малды аҫрауға ҡарата санитар нормаларҙың етдиләнеүе бер бөйөрҙө һыйпап, икенсеһенә килтереп типкән һымаҡ күренә.  Әйткәндәй, әңгәмәсе­беҙҙең янында торған алыпһатарҙар ҙа хаҡты шул сама ҡуя икән.  Бынан тыш, көн дә 20 баш үгеҙҙең аҫтын таҙартып ҡара әле.  – Мәҫәлән, 20 баш һуғымдың өс-дүрте сығымдарҙы ҡаплай, ҡалғандары аҡсаға әйләнеп (эш хаҡы сүрәтендә, тип әйтһәк тә була), кеҫәгә инеп ята.  Нисек кенә булмаһын, иң мөһиме – малдарҙың итен йә баҙарҙа, йә йәрминкәләрҙә (улары һуңғы осорҙа һиҙелмәй) үҙеңә һатырға кәрәк, әгәр ҙә алыпһатарҙар өйөңә килә икән – тауарыңдың осһоҙ хаҡҡа киткәнен көт тә тор, – тип уңыш серен дә аса ул.