Әҙер бойҙайҙы тирмәндә тартаһың, ярҙамсың булһа, бигерәк уңайлы.  Хәҙер сауҙа кәштәләрендә боронғо ысул менән яһалған талҡанды йыш осратырға мөмкин.  Бигерәк тәмле килеп сыға.  Шәкәр диабеты менән ауырыусыларға талҡан икеләтә файҙалы. Ул хатта итте алмаштырған, шуға күрә алыҫ сәфәрҙәргә алыр булғандар.  Уның етештереүселәре лә бихисап, тәме лә төрлөсә.  Бының өсөн ихата уртаһына ҙур ашъяулыҡ түшәп, елдең ҡайһы яҡтан иҫкәнен иҫәпкә алып, һауытҡа ҡойолған ашлыҡты әкренләп елгәрәбеҙ.  Улар берегергә тейеш, ҡул менән эшләргә лә була.  Шуныһы ҡыуаныслы: боронғо кәсепте бөгөнгә тиклем һаҡлаусыларҙы, талҡан эшләүселәрҙе әле арабыҙҙа осратырға мөмкин.  Был милли ризыҡ менән туҡланған ата-бабаларыбыҙ быуын, умыртҡа һөйәге ауырыу­ҙарының ни икәнен дә белмәгән.  Ысынлап та, был үҙенсәлекле ризыҡ­тың файҙаһы бик күп.  Шуға ла ул мейе үҫешенә яҡшы йоғонто яһай.  Күрәһең, ундай ҡорал бер нисә генә кешелә һаҡланғандыр.  Хатта тештәрен дә бер ваҡытта ла яңыртмағандар, шул килеш һаҡланған.  Ул саҡта таҙа ла, сифатлы ла, шифалы ла, файҙалы ла булған был аҙыҡ һәр саҡ табыныбыҙҙың түрен биләр, иң яратҡан тәғәмебеҙгә әүерелер.  Бер юлы биҙрәләп ҡыҙҙырып алам, — ти талҡан эшләү оҫтаһы. Талҡанды эшкәртеү өсөн организм артыҡ энергия сарыф итмәй, сөнки бой­ҙайҙың туҡлыҡлы матдә­ләренең запасы 90 про­центҡаса ҡулланыуға яраҡлы әҙер формаға әйләнә: аҡһымдар – аминокислотаға, крахмал — глюкозаға.  Иң мөһиме — теләк менән дәрт.  Самалап аҡ майҙы иретәбеҙ, әҙерәк кенә һыу, шәкәр өҫтәргә мөмкин.  Самалап бер аҙ тоҙ өҫтәйбеҙ ҙә болғатабыҙ.  Шундай оҫталарҙың береһе — Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында йәшәүсе Гөлсирә Хамматова.
 Әллә күпме кешене аслыҡтан алып ҡалған был ҡомартҡыны Гөлсирә Хамматова бик ҡәҙерләп һаҡлай. Хәтеремдә, бала саҡта талҡан тартыу өсөн беҙҙең ауылда ағас тирмәнгә сират була торғайны.  Муйыл, ер еләге, сейә, ҡыҙыл эрем­сектән дә талҡан эшләргә була.  Ҡатнашманы үҙебеҙгә кәрәкле ҙурлыҡта йомарлап, батмус­тарға теҙәбеҙ.  Ҡыш көнө мейестә бер аҙ киптереп, ағас тирмәндә тартабыҙ. Талҡан — туҡлыҡлы, көс биреүсе, дауалау үҙенсәлектәренә эйә ризыҡ.  Уның өсөн йәй көнө махсус рәүештә был емештәрҙән эремсек эшләнә һәм, киптерелеп, сепрәк моҡ­сайҙа һаҡлана (дым тартырға тейеш түгел).  Артабан уны тышҡы мейестәге ҡаҙанда ҡыҙҙы­рабыҙ.  Әммә төп маҡсатым талҡанды пропагандалау түгел, ә уны өләсәйҙәребеҙҙең нисек эшләүен, ошо шөғөлдөң бөгөнгә тиклем һаҡланып ҡалыуында тап Гөлсирә инәй кеүектәрҙең өлөшөн күрһәтеү, уларҙың ошо кәсепте йәштәргә өйрәтеп ҡалдыра алыуына рәхмәт белдереү, милли ризыҡты етештереү серҙәрен гәзит уҡыусыларға еткереү.  Гөлсирә Хамматова шөғөлө хаҡында шул тиклем ихласлыҡ менән һөйләне.
— Тәүҙә бойҙай бөртөктәрен таҙар­табыҙ, йәғни уны елгәреп алабыҙ.  Бер аҙ һыуытып алғандан һуң ашарға ла мөмкин. Ә бына Гөлсирә инәйгә ул яҡтан борсолорға түгел: уның йортонда ата-бабаларынан ҡалған, 120 йыл тирәһе тоғро хеҙмәт иткән изге ҡомартҡы — ағас тирмән — бар.  Уйлап ҡараһаң, талҡан эшләүҙең сере ябай ғына.  Ә инде кәсепте бөгөнгә тиклем һаҡлап, уны йәш быуынға еткереүсе Гөлсирә Хамматова кеүек оҫталарға оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ, киләсәктә лә әүҙем булыуҙарын теләйбеҙ. Былай иткәндә, төшөмө булмаған бойҙай ситкә оса, яҡшылары ашъяулыҡта ҡала.  Тарттырылған он кеүек массаны табаҡҡа һалып алабыҙ.  Әммә тап боронғоса, үҙенә генә хас алымдар менән ҡыҙҙырып, ағас тирмәндә тартып эшләнгән милли ризыҡтың тәме лә, шифаһы ла, көсө лә башҡаса.  Артабан иретелгән май өҫтөнә тарттырылған массаны һалабыҙ.  Ниндәйҙер технологиялар ярҙа­мын­да етештерелгән, ялтыр ҡаптарға төрөл­гән талҡанды һатып алғансы, милли ризығыбыҙҙы үҙебеҙсә, өләсәйҙәрсә һәр кем эшләй ала түгелме һуң?! 