Бында институт директорының, белем усағы кол­лекти­вының тос өлөшөн баһаламау мөмкин түгел. Сибайҙар ярышҡа “Ауыл үҫеше”, “Бәхетле әсәйҙәр” һәм “Доффи” тигән проекттар әҙерләп алып барҙы.  БДУ-ның Сибай институты студенттары үткән йыл аҙағында Ҡытайҙа уҙғарылған “Enactus” халыҡ-ара бизнес-идеялар конкурсында Рәсәй намыҫын яҡлап ҡайтты.
 Тәүгеһендә эшһеҙлек проблемаһынан сығыу юлдары эҙләнһә, икенсеһендә социаль мәсьәләләр күтәрелә, өсөнсөһөндә иһә студенттарға өҫтәмә эш табыу алымдары өйрәтелә.  Уға әле менеджмент кафедраһы мөдире, иҡтисад фәндәре кандидаты Урал Барлыбаев етәкселек итә.  Уларға Ҡытайҙа 36 ил вәкилдәре араһында һынау тоторға тура килгән.  Белем усағында “SIFE” командаһы оҙаҡ йылдар уңышлы эшләй.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улдарының береһе Зиннур Йәрмөхәмәтов етәкселек иткән уҡыу йортоноң исеме алыҫ ҡитғаларҙа таралыуы – милләтебеҙ­ҙең, рес­пуб­ликабыҙҙың ҙур ҡаҙанышы.  Командала – 11 студент.  Тап ошо проект күптәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан да инде. Рәсәй данын күтәреп ҡайтҡан Сибай институты студенттарына “Афарин!”дан башҡа ни әйтәһең инде?! 