“Һигеҙе лә һимеҙ булһын, — тип көлә.  Тәүҙә 10 кешенең пай ерен ҡуртымға алған, һуңғараҡ тағы 10-ды.  Беҙ барған саҡта Рәмил яңы “Т-150” тракторы алырға китергә тора ине.
– Яңы яңы булыр әле, иҫкеһенә лә күп сығым кәрәк, — ти фермер.  Һуңынан инде күнә, уҡытыусы булып эшләһә лә, малын да ҡараша, һөтөн дә һауып тапшыра. Кисә генә берәүһенә димсе булып барҙым.  — Шул осраҡта хужалығың нығынасаҡ...” Был яҡтарҙа фермерҙар күп.  Халыҡ уға ышана.  Эх, ауылды кире күтәреп ебәрергә ине!  Был һүҙҙәр тыуған яғы өсөн янған ир-азаматтың ғына күкрәк тәңгәленән сығалыр.  Был яҡтарҙа бойҙайҙың сифаты яҡшы, шуға фермер ошо культураға иғтибарҙы арттырмаҡсы. Һигеҙ һыйыр аҫрағансы, һимеҙ һыйыр аҫра тигән әйтем менән һис килешмәй ул.  Бер пайға 12 гектар ер тура килә. Тәүҙән үк эш итеү юлын, маҡсатын малсылыҡта күрә.
– Һыйыр һәм, гонаһ булһа ла, “ҡаты морондар” тотоуҙан башланым, — ти Рәмил Миңлеғәлим улы.  Беләһеңме, баҫыу эштәре осоронда көнөнә 15 меңлек заправкаларға кәрәк... Аҡтин ауылында башҡа фермер юҡ.  Хәҙер йәштәр китә.  Шуға ла байтаҡ шәхси эшҡыуарҙар аяғына ныҡлы баҫып киткән, хужалығын нығытҡан.
 Аҙнаев иһә – нәҡ шундайҙарҙан.  Аҙаҡ инде һыйыр малына ғына күстек... Аҙнаев бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған хужаларҙан иҫәпләнә.  Үҙе әйтмешләй, “нул”дән башлай.  Өйләнмәгән егеттәр күп.  Тап уның һымаҡтар иңендә бит бөгөн еребеҙ, илебеҙ яҙмышы ла... — Яғыулыҡтың ҡиммәтләнеүе бәкәлгә һуға.  Мал менән шөғөлләнеүгә ҡатыны Ғәлиә тәүҙә бигүк риза булмай.  Заманында Сәғит Агиштың атаһы имам булған, мәсете лә гөрләп торған.  Рәмил Аҙнаев тәүҙә һигеҙ һыйыр аҫрай.  Рәмил Аҙнаев иһә фермерлыҡҡа 2001 йылда тотона.  Заманында нәҡ ошо тарафтарҙа илдә тәү башлап колхоз-совхоздарҙы таратып, ер пайҙарын ғына түгел, мөлкәтте лә өләшкәндәр.  Ғәҙәттә, әңгәмәсенән пландары тураһында һорайһың.  Шулай итеп, Рәмилдең һөрөнтө ере генә лә мең гектар самаһы иҫәпләнә.  Һаулығыңды һаҡла, ауыр бит, ти.  Быйыл 42 кеше пай ерҙәрен Аҙнаевҡа бирергә риза булған.  Рәмил Миңлеғәлим улынан һорарға кәрәкмәне лә, үҙе күңелен асып һалды:
– Аҡтин — боронғо башҡорт ауылы.  Ә былай халыҡ тырыш, татыу беҙҙә, аҙ ғына осҡон кәрәк...
“Осҡон кәрәк”.  — Ул саҡта сусҡасылыҡ табышлы ине, эште алып китергә тәүге капитал да кәрәк бит. 