— Теләмәһә, ҡайһы бер кешегә һыу бирмәй, ҡамасаулай... Шишмә тигәндән, Иҫәнгилде эргәһендә мөғжизәлеһе лә бар икән.
– Ҡаранйылға тигән шишмә бар беҙҙә, ҙур түгел, һыҙылып ҡына аға, уның эйәһе бар, тиҙәр, — тип һөйләй Рәйлә Мулдашева.  Башҡаһы ла күргән.  Уны халыҡ тәрбиәләп тора.  Әйткәндәй, уның исеме лә билдәле — Иҙрис.  Ошондай риүәйәт йәшәй был яҡта.  Мөғжизә.  Иҫәнгилденең улы Иҙрис көндөҙ йондоҙ күргән, изге юлда булған... Шуға ла ауылда манара ҡалҡҡан, Әүлиә ҡәбере хәстәрле.
– Хәҙер ҡоро йылдар йыш килә бит инде, ямғыр яумаһа, күмәкләшеп Әүлиә ҡәберенә барабыҙ, — тип һөйләй башҡорт теле уҡытыусыһы Рузилә Сарбаева.  Ул быуындан быуынға күсә килә.  Иҫәнгилде Ирәндек буйынан бында килеп төпләнгән.  Иҫәнгилде, уның улы Иҙрис исемдәрен изгеләргә тиңләй халыҡ.  Иҙрис әүлиәнеке лә булған.  Ауылға нигеҙ һалған Иҫәнгилденең улы.
– Йыш ҡына яҙын, йәйен ҡәберлек яғында ҡара кейемле, оло ир кәүҙәле кеше йөрөй.  Туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаһа ла, ауылдаштары хәстәре менән йәшәй ағинәй.  Хәҙер ул шишмәне ҡом, балсыҡ ҡаплаған, аҡмай... Был — Әүлиә тауы.  Әүлиә ҡәбере иһә изге урынға әйләнгән.  Мәхмүзә апай әйтә, тар ғына һуҡмаҡ булған, ти, шишмәгә табан.  Барабыҙ ҙа әбейҙәр ике рәҡәғәт намаҙ уҡый, теләк теләйбеҙ... Шул яҡ хужаһы була инде, — тип һөйләй уҡытыусы Рәйлә Мулдашева.  Бында ҡылынған доғалар халыҡҡа рухи көс бирә. Ауылда мәсет төҙөтөүсе Мәхмүзә инәй Агишева ҡәбергә лә таштан кәшәнә эшләткән.  Беҙ тәүҙә уйланыҡ инде, көтөүсеме икән, тип.  Уның битләүенә Иҫәнгилде ауылына нигеҙ һалыусылар мәңгелеккә һыйынған. Уның һүҙен йәштәр ҙә тыңлап тора.  Үҙәндәре мал көтөргә яйлы, йылғаһы балыҡ менән тулы булыуы, тирә-яҡта йәнлек, ҡош-ҡорт күплеге ошонда төпләндерә ҡартты.  — Һаҡлап йөрөй...
– Әүлиә тәһәрәтләнергә шишмә буйына йөрөгән, тиҙәр, — тип һүҙгә ҡушыла Рузилә Сарбаева.  — Ямғыр һорап сыҡһаҡ, бер-ике тамсы булһа ла тама.  — Һәр бер изге кешенең ҡәбере эргәһендә үҙенең шишмәһе бар бит.  Йылғаны ла Туҡ тип исемләгәндәр — барыһына ла бай, йәнәһе.  Аҙ ғына аҫтараҡ — Әүлиә ҡәбере.  Изге урынға килеп, аят уҡып, тәңкә һалып китмәү мөмкин түгел.  Бер апай әйтә, мин дә күрҙем, ти.  Туҡ йылғаһы ағышының уң яғындағы изге тау битләүендә булған сәйер күренештәрҙе лә әүлиәгә бәйләйҙәр. 