Һанлы телевидениеға күсеү йүнәлешендә лә эш бара.  Һанлы тапшырыу ул юғары сифатлы һүрәт кенә түгел, ә каналдар артыу һөҙөмтәһендә күберәк мәғлүмәт алыу, төрлө хеҙмәттәр күрһәтеү сараһы ла (мәҫәлән, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе хәбәр итеү һәм башҡалар) булып торасаҡ, тип белдерҙе сығыш яһаусылар.  Подрядсыларҙы һайлап алыу конкурс нигеҙендә башҡарыласаҡ. Икенсенән, бер кабель операторы ла ауылға бушлай хеҙмәт күрһәтеү өсөн аҡса сығармаясаҡ.  БЮТ-тың, һигеҙ үҙәк канал менән бергә, беренсе сиратта һанлы тапшырыуға күсеү ихтималлығы ҙур. Аҡса Үҙәктән бүленәсәк.  Шул да мәғлүм булһын: яңылыҡ индерелгәндән һуң БЮТ тапшырыуҙары тәүлек әйләнәһенә барасаҡ.
 Дәүләт ярҙамында һанлы тапшырыуҙарға күсеү халыҡ өсөн бушлай булыуы менән отошло.  Юрий Матвеев һанлы тапшырыуға күсеү генә түгел, ә шундай уҡ архивтар булдырыу, приставкалар етештереүҙең көнүҙәк булыуын да билдәләне.  Түләүле кабель телевидениеһы менән уны һис бутарға ярамай.  Генераль директор тапшырыуҙарҙың даирәһе киң булыуын билдәләне: уны Уралда, Себерҙә ҡарау мөмкинлеге бар.  Был программаның социаль йүнәлеше лә бар: 2015 йылға һәр Рәсәй кешеһе хәленән килерлек телевидениеға эйә булһын өсөн аныҡ маҡсат билдәләнгән.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ. Мәҫәлән, ҡоролмалар төҙөүҙә, кәрәкле йыһаздар етештереүҙә ҡатнашырға теләгән ойошмалар етерлек.  — Тәүҙә бөгөнгө телевидениены һаҡлап ҡалыуҙы тәьмин итеп, яңыһына күсеү өсөн шарттар булдырылырға тейеш. Телевидениелағы яңылыҡ сәнәғәт предприятиеларына ла этәргес бирәсәк.  Башҡортостанда яңы телеселтәрҙәр төҙөү киләһе йылға планлаштырыла.
— Башҡа төбәктәрҙән алда булыу кәрәк, ләкин ҡабаланып тегендә-бында вышкалар теҙеп ултыртыуҙан фәтүә булмаясаҡ, — тине министр.  Улар араһында үҙебеҙҙекеләре лә бар.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы республика өсөн ҙур өҫтөнлөк бирә, сөнки уның кеүек ҡеүәтле, ныҡлы матди-техник базалы компания һәр төбәктә юҡ.  “Комсомольская правда” гәзите редакцияһында республиканың элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы етәксеһе Ғәлим Яҡупов, “Башҡортостан радиотелетапшырыуҙар үҙәге” филиалы директоры Юрий Матвеев ҡатнашлығында уҙған матбуғат конференцияһындағы һөйләшеү Башҡортостанда һанлы телевидениеның үҫеше мәсьәләләренә арналды.
“2009–2015 йылдарға Рәсәй Федерацияһында телерадиотапшырыуҙар үҫеше” федераль программаһына ярашлы 2015 йылға тотош Рәсәй биләмәһен һанлы телевидение менән тәьмин итеү бурысы ҡуйылған.  Тәүлегенә 18 сәғәт барған тапшырыуҙа сәғәт һайын ике телдә яңылыҡтарға урын биреләсәк, милли тапшырыуҙар дөйөм ваҡыттың (башлыса башҡортса) 65 процентын алып торасаҡ. Ҡулланыусылар был хеҙмәт өсөн түләмәйәсәк.  Ғәлим Яҡупов әле бушлай буласаҡ һанлы телетапшырыу тураһында һүҙ барыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. 