Белем усағы булғас, ауыл да йәшәй.  Ҡайҙа ла ошоға барып төртөләһең: ауылдар буйлап йөрөгәндә ирҙәр бик һирәк күренә.  Яҡташтары уның менән ысын күңелдән ғорурлана.  Балалар яҙыусыһы Сөләймән Муллабаевтың музейын ойош­торорға йөрөйҙәр икән.  Буранғоловтар ҙа, Юлдашев, Абдразаҡовтар ҙа тыуыр.  Ғәҙәттә, был боронғолоҡто ер-һыу атамаларына, зыяраттарға ҡарап та белеп була.  Уға ике йәш самаһы бул­ғанда атаһы Ишмөхәмәтте мул­ла итеп Аҡтин ауылына ебәр­гәндәр.  Осрашыуҙар ваҡытында ха­лыҡты борсоған мәсьәләләр буйынса ла һөйләшәһең.  Барлығы 80 йорттан торған был ауылда кешегә йәшәү өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған: газ үткән, магазин эшләй, күтәртелгән юлдар һуҙылған, фермерҙар ҙа етерлек.  Фольклор ансамбл­дәренең сығышы күңелгә хуш килһә, айырым йырлаусылар ҙа битараф ҡалдырманы. — Телгә, йолаларыбыҙға һөйөүҙе дәрестә генә түгел, төрлө мәҙәни саралар аша ла бирергә тырышабыҙ... Шулай булыуына ҡарамаҫтан, мәҙәниәт йор­то гөрләп тора ине.  Әүлиә ҡәберен тәрбиәләп то­роуҙары, иҫке мәсет урынына яңыһын тергеҙеүҙәре ошо турала һөйләй. Улар яҙыусының һәм ҡыҙы, танылған балерина Нелли Юлтыеваның тормош юлы тураһында ғына һөйләп ҡалмай, тотош ауыл тарихын сағылдыра. Заманында Мөхәмәтша Буранғолов, Сәғит Агиш һымаҡ шәхестәр белем алған бында. Осрашыуға балалар концерт әҙерләгәйне.  “Башҡортостан” журналистары гәзит уҡыусыларға баҫма аша ғына таныш түгел, улар урындарға сығып, төрлө кимәлдә осрашыуҙар үткәрә.  Йәш уҡытыусы Алина Райманованың “Хәтирәкәй”ҙе, баш­ҡа халыҡ йырҙарын баш­ҡарыуы үҙе ни тора! Тик Иҫәнгилде, Аҡтиндән һуң юлыбыҙ Красногвардейск райо­нының Юлтый, Иҫке Юлдаш ауылдарына алып китеүен генә әйтәйек. Шуға һәр береһен бәйнә-бәйнә һөйләп тормайыҡ.  Һөйөү булғанда, сабый бер ҡасан да әсә телен ташла­мая­саҡ, — ти уҡытыусы Рузилә Сарбаева.  Унда бөгөн 50 бала белем ала.  Мәҫәлән, Малик Сарбаев, Диана Ғайсина, Зарина Ғирфанова өлкәлә уҙғарылған төрлө олимпиадаларҙа еңеүсе булған. Уйлап ҡараһаң, парадокс инде: мигранттар эш эҙләп беҙгә килә, ә беҙҙекеләр ил эсендә күсенеп йөрөй. Унан Дауыт Юлтыйҙың Мөхәм­мәт­сәлим Өмөтбаев менән бер тамырҙан булыуы күренә.  Иҫән­гил­делә яҙыусы Сәғит Агиш тыуған.  Тимәк, телгә лә иғтибар була.
— Беҙҙә туған тел уҡытыу туҡтатылманы, тик сәғәттәрҙе аҙайтыуҙары насар.  Ғөмүмән, музейҙа күп кенә экспонаттар тупланған.  Матур итеп йыр­лайҙар, шиғыр һөйләйҙәр.  Иң төп проблема — эшһеҙлек.  Бындай саралар араларҙы яҡынайта, йыр-моңдо, әҙәбиәтте һағынған милләттәштәребеҙҙең күңел тырызын тултырырға ярҙам итә. Туҡ-Соран буйына сираттағы сәфәргә шағир Салауат Әбүзәр, реклама бүлеге хеҙмәткәре Финзирә Рысаева, һәүәҫкәр композитор Фәниә Дауытова менән юлландыҡ. Ирҙәр Мәскәү, Һамар, Сорғот, Уренгой яҡтарына китә.  Мәктәптә музей ойошторолған.  Әйткәндәргә дәлил итеп уҡытыусыларҙың Баш­ҡорт­ос­тан­ға барып, башҡорт теле буйынса конкурста уңыштарға өлгәшеүҙәрен дә телгә алып үтке килә.  Юлтый 120-нән ашыу өйҙән тора, тулы булмаған урта мәк­тәптә 34 бала белем ала.  Һөй­­ләшеүҙәрҙән һуң һә­үәҫкәрҙәр сәләмен еткерҙе — концерт күр­һәтте.  Иркенерәк бүлмә йәки залға йыйылаһың да ихлас һөйләшәһең.  Был яҡтарҙың бик матур үҙен­сәлеге шунда: ауылдарында ты­уып үҫкән йәки ошондағы мәк­тәптә уҡыған яҡташтарын ҙурлай, ҡәҙерләй беләләр.  Иҫке Юлдашҡа кискә генә ба­рып етә алдыҡ.  Ҡәрҙәштәребеҙ йәшәгән күрше өлкәләргә лә юлланабыҙ, баш йортобоҙҙан сәләм еткерәбеҙ.  Был — Ырымбур проблемаһы ғына түгел, бөтә Рәсәйгә хас күренеш.  Бер күрешеү— үҙе бер ғүмер, тиҙәр бит.  Унда, уҡыусы һәм уҡытыусыларҙан тыш, ауыл халҡы ла килә.  Ғәҙәттә, осрашыуҙар бер төр­лөрәк үтә.  Яҙыу­сы­ның шәжәрәһе төҙөлгән.  Ярай әле фермерҙар бар, күпмеһелер уларҙа эшләй.  Юлтый — башҡорт яҙыусыһы Дауыт Юлтыйҙың тыуған ауылы.  Әле лә шәхестең ҙур портреты сәхнә түренә эленгән, “Аҙ булһа ла, ижад емешем бар, маҡтаулы һәм ауыр эшем бар” тигән һүҙҙәре яҙып ҡуйылған.  Ләкин туған телде дәрескә бирелгән бер-ике сәғәт менән генә һаҡлап булмай, аралашыу, мәҙәни саралар үткәреү кәрәк, — ти башҡорт теле уҡытыусыһы Ринат Ишбулатов. Шуға ла яҙыусы үҙенең тыуған ауылы итеп Иҫәнгилдене лә, Аҡтинде лә һанай.
— Башҡорт теле дәрестәренә бирелгән сәғәттәр кәмеһә лә, нисек тә балаларҙа туған телгә ҡарата һөйөү уятырға тыры­ша­быҙ.  Иҫәнгилделә иһә ба­рыһы бар: тарих та, уны өй­рә­неүсе, йәшәтеүсе йәштәр ҙә.  Иҫке Юлдаш электән мәҙәни үҙәк булған.  Туҡ-Соран буйы халҡыбыҙға Бикбай, Юлтый, Агиштарҙы бирер әле.  Сираттағы сәфәр күңелдәргә матур уйлы, киләсәккә өмөт бағлап ҡараусы дәртле ке­ше­ләре менән уйылып ҡалды.  Әлеге шул эшһеҙлек ил буйлап һибә уларҙы.  Шул саҡта уҡытыусының һүҙҙәре ни тиклем хаҡ икәненә инанып ул­тыраһың.  Иң мөһиме — урта мәктәп бар.  Ҡайҙа изгеләр зыяраты бар, ҡайҙа халыҡ уны иҫ­ләй, шунда быуындар бәй­­лә­неше һаҡланған, шунда рух йәшәй.  Ырымбур өлкәһендәге тәүге осрашыу Александровка ра­йо­ны­ның Иҫәнгилде ауылында ине.  Боронғо ауыл ул.  Быға инанып, ышанып ҡайттыҡ дала яғынан. Алда телгә алыныуынса, шә­хестәргә иғтибар ҙур бында.  Был юлы ла шулай булды.  Киләһе йылдарҙа ла беренсе класҡа уҡырға барыусылар байтаҡ буласаҡ.