АҠШ-та гастролдә күп тапҡыр булдыҡ, әммә был юлы «Раббым баҡсаһы» спектакле менән ҙур уңышҡа өлгәштек.  Пьесала Рәсәйҙән сит илгә эмиграцияланған балет артисы Рудольф Нуриев хаҡында һүҙ бара.  — Нью-Йорк, Вашингтон, Филадельфия, Бостон, Чикаго ҡалаларында күрһәттек уны.  Был хаҡта «Башинформ» агентлығына пьесаның авторы Азат Абдуллин хәбәр итте – ул үҙе лә театр труппаһы менән гастролгә юлланғайны.
— АҠШ-та Азат Абдуллиндың әҫәре буйынса ҡуйылған спектакль менән уңышлы сығыш яһаныҡ, — тип һөйләне Вахтангов театры директоры урынбаҫары Григорий Пумашев.  Улар сит ил тамашасыһына башҡорт драматургы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Азат Абдуллиндың «Раббым баҡсаһы» спектаклен тәҡдим иткән.  Был – театрҙың уңышы, пьеса авторы, яҡташығыҙ Азат Абдуллиндың еңеүе. Ризалашырбыҙ тип уйлайбыҙ.  Беҙҙе йәнә Америкаға гастролгә саҡырҙылар.  Күптән түгел Евгений Вахтангов исемендәге Мәскәү дәүләт академия театры Америка Ҡушма Штаттарында гастролдә булғайны.  «Раббым баҡсаһы»н бөтә ерҙә лә һоҡланып ҡабул иттеләр, алҡыштар ҙа, күҙ йәштәре лә булды.  Тамашасылар ҙа, артистар ҙа ҡәнәғәт ҡалды.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 2013 йылдың фев­ралендә Роман Виктюк театрының гастролдәре барышында ла Азат Абдуллиндың «Раббым баҡсаһы» спектакле күрһәтелгәйне.