Бында йәшәгән яңғыҙ ҡатын менән таныша, уның ба­шын әйләндерә.  Малын документһыҙ-ниһеҙ тоттороп ебәрәләр.  Һәр ваҡыттағыса, ул был ауылға кискә килеп инә.  Һө­ҙөм­тәлә, ул тотолоп, хөкөм эскәмйәһенә ултырҙы.  Аҡсаһын оҙаҡлатмай бирәм.  “Балаларың ҡаймаҡты һатып ала алмаймы ни?  Уға күрше ауылдарҙан да мөрәжәғәт итә башлайҙар.  Алыпһатар был ваҡытта, халыҡты алдап йыйған малынан төшкән аҡсаһын һа­нап, ҡыуанысынан ни эшләргә белмәй.  Унан үҙенән мөхәббәтле күҙҙәрен алмаған ҡатынға: “Икенсе аҙнала аҡса менән килеп етермен”, – тип, юҡҡа сыға. Һеҙгә бит хәҙер ваҡытында ял итергә кәрәк.  Ошо хәлдән һуң алыпһатар был ауылды урап үтә башлай.  Ҡулдарына ялған килешеү алғандар уны оҙаҡ көтә, тик йылдар буйы алһыҙ-ялһыҙ тәр­биәләп үҫтергән малының аҡсаһын тотонорға насип булмай уларға. Алып­һа­тарлыҡ эшендә теле сарланып киткән ир нисек тә булһа халыҡты һемәйтеү юлын эҙләй.  “Әбекәй, хаҡын иртәнән һуң алып килермен”, – ти ул.  Ир һәр береһе менән әҙерәк бәхәсләшкәндән һуң уларҙың талабына риза бу­ла.  Шул уҡ ваҡытта ауыл кешеһе һуйылған малын һата алмай аҙаплана.  Мал һатырлыҡ кеше ҡалмағас, юҡҡа сыға.  Яңы уҡыу йылы башланырға торғанда малын ҡайҙа һатырға белмәгән кешеләр алыпһатарҙың йышыраҡ килеүен, ярҙам итеүен үтенә башлай.  Бынан тыш, ул алданған кешеләрҙең барыһына ла аҡсаһын кире ҡайтарып бирергә тейеш. Ир ҡал­дырған телефон номерына шылтыраталар — ул һүндерелгән.  Тәүҙә бер кешенең ике баш малын яҡшы хаҡҡа һатып ала, хаҡын шунда уҡ бирә.  Суд алыпһатарҙы бер йыл да туғыҙ айға колонияға ебәрҙе.  Алыпһатар аҙна буйы кешеләрҙең малын ташый.  Тәүҙә үҙемә ҡул һалайыммы тип уйлағайным, тик балаларым хаҡына түҙҙем”, – ти ул, ауыр көрһөнөп. Эйе, алыпһатар ҡасандыр өйләнгән була.  Хәҙер баҙарға алып сыҡһаң, әллә үтә, әллә юҡ.  Һәр барғанында кешеләрҙең малын бушлай алып китә.  Үҙен өҙөлөп көткән ҡатынды ла төрлөсә алдаштыра.  Бын­да ла алдағы мутлыҡтарын ҡабатлап көн һайын ит ташый.  Ял көндәрендә лә килеп, мал йыйып йөрөгән алып­һа­тарҙың аҡса бирәсәгенә бер кем дә шикләнмәй.  Әммә “ҡы­рын эш ҡырҡ йылдан һуң да бе­ле­нә” тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Аҡса артынан кеҫәһенә тығыла ла унан кире уйлай.  Ашығыс рәүештә аҡса кәрәк булған кеше һыйырының уңышлы ғына һа­тылғанына һөйөнөп бөтә алмай, ҡы­уанысын бар ауылдаштарына еткерә.  Күптән танышып, аралары яҡынайып киткән ҡатын барыһын да ишетеп-күреп, уға еткереп кенә тора.  “Мин һинең малыңды алғанмы ни?!  Төрмәлә ултырһам, бурысты кем түләр?  Ауылдың бер ҡатлы кешеләре, әлбиттә, ышана.  Кемдең һатырға малы барлығын яҡшы белә.  Улар ҙа иттәрен ҡайҙа һатырға тип баш ватмай, мин дә үҙемә йәшәрлек аҡса эшләйем”, – ти. Шул рәүешле еңел машинаһын яңыртып, ит ташырға ҡулайлырағын алып та ебәрә.  Ир: “Ҡай­ғырма, мин хәҙер күтәрелә башланым ул.  Алыпһатар был ауылдан да аҙна буйы ит ташый.  Теге уғры, оҙаҡ ҡына уйланып торған була ла: “Мин алыр инем дә ул, бөгөн генә хаҡын түләй алмайым, сөнки тағы бер бизнесым бар бит әле, бар аҡсамды шунда әйләнешкә һалғанмын.  Киләһе аҙнаның башына тиклем көтөргә тура килер”, – ти. Ошо рәүешле был әҙәм аҡтығы (уны икенсе төрлө атап та булмай) ун йылға яҡын рәхәтләнеп аҡса “эшләй”.  Тағы ла шул уҡ юл менән байыу ниә­тендә икенсе ауылға килеп төшә.  Һуңғы йылдарҙа һыйыр һауыуҙан баш тартҡан хужабикәләр осрай башлаһа ла, күпселек барыбер аҡтан өҙөлмәҫ өсөн бар тырышлығын һала.  “Беҙгә, ҙур аҡсаға өйрәнгән кешеләргә, был яҙмыш һынауын күтәреүе үлемгә тиң.  Аҡса көткән ке­ше­ләр уны эҙләй башлай.  Улар миңә үҙ теләге менән бирҙе.  Үҙегеҙгә шул бер кәсә һөт етә инде, уныһын күршеләрегеҙ ҙә индереп бирер.  Үҙеңде башҡаларҙан өҫтөн ҡуйып, кешеләрҙең тиҙ ышаныусанлығын яуыз ниәттә файҙаланып, ғүмер буйы рәхәтлектә йәшәү мөмкин түгел.  Ауыл ерендә халыҡ мал көтөп, унан әҙме-күпме булһа ла табыш алып йәшәргә күнеккән.  Тотош ауылдарҙы тиерлек алдағас, үҙен үтә һаҡ тота башлай.  “Шул тиклем күп аҡса менән килергә тейеш ине бит.  Әбекәй, ирҙең яҡшы ниәт менән йөрөмәгәнен белгәндәй: “Юҡ, һатмаҫҡа булдым.  Хаҡ түләргә ваҡыт, ә алып­һа­тар һаман күренмәй.  Алыпһатарҙың “аяныслы” тормошо хаҡында ишеткән ҡатын уға ярҙам итергә әҙер булыуын әйтә.  Һыйырҙы һатып, яҡшы табыш алғас та, оло кешегә аҡсаны бирергә уйламай.  Ауыл халҡынан ит йыйып ала ла, уны Силәбе өлкә­һенә алып барып, ҡыйбат хаҡҡа “осора”.  Белеп ҡа­лып, артынан төш­кән­дәр­ҙер, талағандарҙыр, үҙе имен генә булһа ярар ине”, – тип илай. Икенсе көнөнә алыпһатар итте алып та китә.  Эше алға киткән һайын алыпһатар ҡомһоҙлана ба­ра, ҡулына төшкән һәр тин­де һанап, ҡыштырлап тор­ған аҡсаларҙы үҙенән дә ҡыҙғана башлай. Үҙенә һуңғы һүҙ биргәстәр: ”Үтенеп һорайым, ултыртмағыҙ мине, зинһар!  Һуңынан нимә эшләйһең, боҙолған итте ҡайҙа ҡуяһың, былай, исмаһам, бар аҡса ҡулға эләгә”, – тиешә улар. Был алдаҡ менән байырға маташыусыларға иркен эш итеүгә юл аса...
 Көньяҡ-көнсығыш райондарынан килгән иттең тәмен белгән кешеләр бәхәсләшеп тормай, ресторан-кафе хужалары тағы заказдар бирә.  Ошонан һуң башлана ла инде уның бер-бер артлы енәйәт ҡылыуҙары.  Тик был икәү сығып китергә ашыҡ­май, оло кешенең эс-бауырына инеп тигәндәй һыйырҙы һатырға өгөтләй.  Һәр гонаһың өсөн, иртәме-һуңмы, барыбер яуап тоторға тура киләсәк. Улар икәүләшеп инәйҙең йортона юллана.  Ваҡыт үткәс, йәнә бер ауылға юллана.  Эйе, күпте уйлаған әҙҙән ҡалған шул.  Ауылдан сыҡмайынса малын “һата” алған ке­ше­ләр, иргә рәхмәттәрен уҡый-уҡый, ялған килешеүгә ҡул ҡуя. “Былай булғас, йәшәргә була!” – тип, ял итергә юллана. Оятһыҙ рәүештә, алданған кешеләрҙең күҙҙәренә ҡарап: “Шулай килеп сыҡты шул.  Рәхәт тормошҡа өйрәнгән ир ке­шеләрҙең күҙ йәше менән һуғарылған аҡсаны тиҙ арала елгә осороп бөтә.  Итте алдылар ҙа аҡ­саһын бирмәнеләр”, – тине ул, илаулап. Ҡатын шунда уҡ мал һатырға уй­ла­ған ауылдаштары барлығын белдерә.  Ит һатыусылар үҙ­ҙәрен тишек кәмәгә ултыртып кит­кәндәрен аңлай, ләкин һуң инде. Был кешеләрҙең аҡсаһын ҡайтарып биреү өсөн миңә ҡайҙалыр эшләргә кәрәк бит.  Ғашиҡ ҡатын үҙенең генә түгел, уның ғәйебе менән күп ауылдаштарының да ал­данып ҡалыуына ыша­нырға теләмәй.  Балаларыма аҡса итеп бирәйем тигәйнем, кесе улым бик асыуланды.  Булмай!” – тип ҡырт киҫә. Балаларығыҙҙы ваҡытында ҡарағанһығыҙ, хәҙер улар һеҙҙе хәстәрләһен”, – тигән һүҙҙәрҙән һуң инәй күнә. Малы ҡарт түгел, ите йомшаҡ буласаҡ”, – ти. Ул ваҡытта минең матди хәлем бик ауыр ине.  Үҙемде алданылар бит!  Хәҙерге ваҡытта ит һатыу менән шөғөлләнәм.  Мал хужалары алыпһатар менән хаҡ тураһында килешергә килә.  Уның ниндәй әҙәм аҡтығы икәнлеген аңлап, үҙенә ҡаршы сыҡҡан бер өлкән ағайҙы әрләүҙән дә тартынмай.  Суд хөкөмдө иғлан итер мәл еткәс, алыпһатар ҡурҡып, юғалып ҡалды.  Һуңынан”, – ти. Был юлы ла, табынға ултырғас: “Күрше әбей һыйырын һатырға самалай.  – тине.  Халыҡтан мал йыйып алам да ҙур ҡалаларға алып барып тапшырам.  Алыпһатар хужаларына бер тин түләмәйенсә малды алып китеп, итте тапшырып, аҡса “эшләп” булыуын аңлап ҡала.  Артабан ул райондың икенсе ауылына барып эйәләй.  Һимертелгән малдың да хаҡын күпкә төшөрөүгә өлгәшә ул.  Ир үҙенең бер бөртөк балаһына алимент түләргә лә теләмәй. Оятһыҙлығының сигенә етәлер, күрәһең: алдап киткән инәйҙең ауылына тағы дүрт килеп урай.  Ни өсөн улар һаман әсәй­ҙәрен малсы урынына тота?  Ул ит һатыу эшен бынан тиҫтә йыл элек башлай.  Шул уҡ ваҡытта Магнитогорск ҡа­лаһына итте тап­шыр­ғанда уның сифатын иҫәпкә алып, хаҡын күпкә арттыра.  Ошо хәлдән һуң алыпһатар бер нисә ай буйы районды урап йөрөй.  Ир үҙен заманында бик мул табыш алған, тик ҡатынының һәм иң яҡын дуҫының хыянаты арҡаһында урамда тороп ҡалған бизнесмен тип таныштыра.  Яңғыҙлыҡтан арыған, мөхәббәт тураһында хыялланған ханым үҙенә ҡарата шундай йылы мөнәсәбәттән иреп төшә.  Тик ысынында бер ҡайҙа ла эшләргә теләмәгән ирҙән ҡатыны үҙе баш тарта.  “Бер аҙна ғына көтөрбөҙ әле.  Былай зарланған кешеләр юҡ.  Шулай итеп, аҙна артынан аҙна үтә.  “Ейәндәреңде ҡаймаҡһыҙ ҡалдырырға уйлайһыңмы?  Ир үҙенең өҙлөкһөҙ килгән табышына ҡыуанып бөтә алмай.  Ит өсөн аҡсаһын да килтереп бирермен...  Ултыртмағыҙ инде!” – тип ялбарҙы. Икенсе көнөнә ул өй буйлап йөрөп, итте ҡулайлы хаҡҡа алыусы барлығы тура­һында һөйләй. 