Банкир һис ҡасан да үткенсегә кредит өләшмәй, сөнки үҙенә йәшәргә, килем алырға кәрәк.  Ул пайҙарҙы һатып алып, конкурс аша һайлап эшләгән кешегә бирә.  Шулай булғас, иң отошло юл – Ер банкы аша Хөкүмәттең һатып алыуы һәм эшләй алған кешегә генә оҙайлы ваҡытҡа файҙаланыу өсөн биреүе...
— Бер аҙ һандарға күҙ һалайыҡ.  Ауыл хужалығын реформалар дауам иткән саҡта ғына күтәреп була.  Алда әйтелгәнсә, ер дәүләттә булырға, Хөкүмәт Милли банк аша Ер банкын финансларға тейеш.  Дәүләт, тулыһынса йоғон­тоһон юғалтҡыһы килмәһә, был мәсьәләне тиҙ арала хәл итергә тейеш.  1927 йылға инде тотошлай тиерлек Граждандар һуғышы емереклегенән Рәсәйҙе аяҡҡа баҫтыр­ҙылар.  Бөгөн иһә беҙҙең анализ ерҙе кире дәүләт алырға тейешлеген күрһәтә.
— Һөйләшеүҙең төп маҡсаты ер пайҙары тураһында ине.  Үткәнебеҙҙән күренеүенсә, крәҫтиәндең ерҙә эшләп, хәлләнеп киткән осоро ла, күпме генә тир түкмәһен, алға бара алған саҡтары ла булған.  Продукция етештереү күләме күпме?
— Рәсәй Федерацияһы 17,1 миллиард гектар территорияны биләй, Канада — 10, Ҡытай — 9,6, АҠШ — 9,4 миллиард гектар.  Тик ер эшкәртелмәй, сифатын юғалта, ҡый, йәш ағас үҫентеләре менән ҡаплана.  Йәнәһе, оҙайлы кредит алыу өсөн ерҙең баҙар хаҡын билдәләп залогка бирһәк, бар мәсьәләне лә хәл итеп буласаҡ: һөрәбеҙ, игәбеҙ, имеш.  СССР-ҙа Кондратьев фамилиялы иҡтисадсы булған.  Шуның менән ерҙе кредитлай.  Төптө хата.  Ғалимдар араһында ла хаталы фекер йөрөтөүселәр бар.  Халыҡ бит көрсөктән сығыу юлын көтә, иртәгәһе көнөнә ышаныс менән баҡҡыһы килә...

 Әйҙә, теләгәндәр пай өлөштәрендә эшләһен, шәхси ярҙамсы хужалығын алып барһын, тик ер генә буш ятмаһын.  Һеҙҙеңсә, ерҙәр үткенселәр, алыпһатарҙар ҡулына эләкмәһен өсөн ни эшләргә кәрәк?
– Ҡабатлап әйтәм: ер пайҙарын дәүләт кире алырға тейеш.  Күпме һалһаң да тулмай, йәнәһе...
— Ғүмерҙә булмаған хәл: беҙҙең ил аҙыҡ-түлектең 60 процентҡа яҡынын сит илдәрҙән индерә башлағайны.  Өлөштәрен таратып бирәбеҙ ҙә һәр кем теләгәнен үҫтерә, үҙенә лә, баҙарға сығырға ла етә, йәнәһе.
— Тағы бер нәмәне онотмайыҡ: ер пайҙарын дөйөм майҙандан алырға теләүселәргә лә төрлө ҡаршылыҡтар тыуҙырылды.  Тәжрибә рәүешендә Башҡортостанда үткәреп, ыңғай яғын тотош илгә таратып була.
— Ғарифулла Хәбибулла улы, һөй­ләшеү барышында тарихҡа туҡ­та­лыбыраҡ ҡуйғайныҡ.  Бөгөн оҙайлы кредитһыҙ, дәүләт ярҙамынан тыш ауыл хужалығы донъяның бер илендә лә йәшәй алмай.  Уны ҡуллана ғына белмәйбеҙ.  Хосусилаштырыу өсөн кемдең хоҡуғы бар, уларға бүлергә кәрәк ине.  Ерҙе бүлеп тә 25 йыл йәшәп ҡараныҡ, тағы ла “тырма”ға баҫтыҡ.  Ә уларҙы төҙөү, урындарҙа ойоштороу алда һөйләшкән Ер реформаларына барып төртөлә.  Был ни тураһында һөйләй?  Етмәһә, крәҫтиәндән көлгәндәй, Рәсәйҙең ауыл хужалығын “ҡара соҡор”ға тиңләнеләр.  Үҙебеҙҙең трактор-машина парктарын таратып, фермаларҙың күбеһен малдан бушаттылар ҙа йөҙҙө океан аръяғына, Көнбайышҡа табан борҙолар.  Бәлки, ваҡытында дөрөҫ тә булғандыр, сөнки башҡа уй-тәҡдим булманы.  Ниһайәт, тип әйтәйекме, ситтән аҙыҡ-түлек индереү отошлораҡ тигән фекерҙән арынып, үҙебеҙ үҫтергән яҡшыраҡ икәнлеген аңланыҡ.  Тракторы ла юҡ, елгәргесе лә, сәскесе лә...  Тимәк, һөҙөмтәле түгел.  КПСС Үҙәк Комитетының 1965 йыл­дағы март һәм сентябрь пленумдарынан һуң тағы бер тапҡыр ауыл хужалығы үҫешендә баҙар шарттары тыуҙырыу ниәте булды.  Һуңғы осорҙа үҙебеҙҙең крәҫтиәнгә йөҙ менән борола башланылар, ғөмүмән, уға төрлө яҡлап иғтибар артты.  Бынан ике тиҫтә йылдан ашыу элек булғанын емереп, аграр өлкәлә яңы реформа башлаусылар колхоз-совхоздарҙы бөтө­рөүҙе генә маҡсат итеп ҡуйҙы һымаҡ.  Рәсәй ауыл хужалығына яраҡлы ерҙәр буйынса донъяла икенсе урында тора.  Ләкин принципиаль яғы ла бар: ваҡытында Хөкүмәт хата ебәрҙе икән, уны бөгөн танырға тейеш.  Был инде донъяла аҙыҡ запасы етешмәгәндә, шулай уҡ беҙгә ҡарата санкциялар индерелгәндә аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген ҡурсалау, нығытыу булыр ине.  Бына уйлап ҡарайыҡ: кеше аҙыҡтың 88 процентын ерҙә үҫтерелгән уңыштан ала.  Был Совет осоронда дәүләт принцибы менән баҙар меха­низмының көйләнеүенең икенсе ыңғай һабағы булды. Тауарҙы һатып алыуҙы ла кооперативтар аша Хөкүмәт көйләне.  Бөгөн уның принциптарын Ҡытай ҡуллана, үткән быуаттың 60-сы йылдарында астан үлеп барған был дәүләт әле килеп үҙенең халҡын ғына түгел, башҡа илдәрҙе лә аҙыҡҡа күмгән.  Тартып түгел, ә һатып.  Кемде тың­лаһаң, шуныҡы дөрөҫ төҫлө.  Бында спекулянт та, коррупцияға батҡан чиновник та булмаясаҡ.
— Башҡортостанда айырым ғына Ер банкы төҙөп, һеҙ, ошо фекерҙе уртаҡлашҡан башҡа ғалим, белгестәр әйткәнсә, ер реформаһы үткәреп буламы?
— Була.  Пайҙарҙы бүлеү ҙә бит бер яҡтан хата булһа, икенсе яҡтан хата түгел.  Аграр проблеманың башҡа бер ниндәй мәсьәләһенә лә яҡын килмәнек.  Ләкин шуныһы бәхәсһеҙ: Рәсәйҙә ер мәсьәләһе тулыһынса аныҡланмайынса, ауыл хужалығында бер генә проблема ла хәл ителмәйәсәк.  Ә бит донъялағы бөтөн аҙыҡтың 40 проценты һуғарылған ерҙә етештерелә, был биләмәләр барлыҡ ауыл хужалығы ерҙәренең 17 процентын тәшкил итә. Бөгөнгө ҡунағыбыҙ, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Рәсәй юристары ассоциацияһы ағзаһы, профессор Ғарифулла ЯПАРОВ менән һөйләшеү – ошо турала.

— Ғарифулла Хәбибулла улы, Рәсәйҙә ер мәсьәләһе Гамлетса һорау ҡуя: беҙҙең крәҫтиәнгә ерле булыр­ғамы, әллә булмаҫҡамы?
— Дәүләттең йәшәй алыуы туранан-тура ергә һәм ундағы халыҡҡа бәйле.  Бюджет аҡсаһын Милли банктан ала.  Ерҙе һатып ала торған Хөкүмәт органы кәрәк.  Был ҡот осҡос.
— Рәсәйгә ҡайтайыҡ.  Белгестәр иҫәпләүенсә, Рәсәй йыл һайын әйләнешкә 12 миллион гектар һөрөнтө ер индерә һәм өҫтәмә 25 миллион тонна иген үҫтерә ала.  Эйе, быйыл ерҙә уңыш бар, икенсе йыл булмаҫҡа, банк зыян күрергә мөмкин.  Пайҙарҙы бүлеп биреү менән генә аграр өлкәлә проблеманы хәл итеп булмай.
— Колхоз-совхоздарҙы таратыу дөрөҫ булдымы?
— Әгәр ҙә беҙ хосусилаштырыуға табан юл алдыҡ һәм уны Хөкүмәттең сәйәсәте булараҡ ҡабул иттек икән, был мотлаҡ аҙым ине.
— Беҙ йыш ҡына ер пайҙары тура­һында һөйләйбеҙ, ә бит мөлкәт пайынан халыҡ бөтөнләй мәхрүм ҡалды.  Ҡағыҙҙамы, юҡмы, насармы, яҡшымы — пайҙар таратылды.  Ерҙәренә лә ҡурҡыныс юҡ. Һуң, әгәр һеҙ үҙегеҙ ошо реформаны булдырып, көрсөккә килеп терәлгәнегеҙҙе беләһегеҙ икән, хаталанғанығыҙҙы танығыҙ.  Шуны ла онотмайыҡ: бөгөн Ер шарында йәшәгән 7 миллиард кешенең миллиарды асыға, ә 2 миллиарды туйып бөтмәй.  Мелиорация проблемаһын хәл итеү дөйөм илдә лә, республика өсөн дә көнүҙәк булып тора.
— Ер мәсьәләһе береһен дә борсомай ҡалмайҙыр.  Бельгияла бер крәҫтиән 100 кешене ашата тип иҫәпләнә, Бөйөк Британияла — 95, АҠШ-та — 80.  Әгәр ҙә глобалләштереү ваҡытында тик шәхси хужалыҡтарға ғына ышанып ятһаҡ, бик ҙур хата булыр ине.  Рәсәй буйынса бөгөнгә аныҡ һандар булмаһа ла, 1991 йылда СССР-ҙа 13 кешене туйындыра тип иҫәпләнә ине.  Шул уҡ ваҡытта һөрөп эшкәртергә яраҡлылары Америкала 185 миллион гектар, Һиндостанда — 166, Рәсәйҙә — 130, Ҡытайҙа 92 миллион гектар.  Нисек кенә булмаһын, ерҙең үҙенең хаҡы ундағы төп сығанаҡтарға ҡарағанда түбәнерәк.  Пайҙың күләменә, урынына, уңдырыш­лымы-юҡмы икәненә ҡарамайынса, Хөкүмәттең бер хаҡ билдәләүе мөһим.  Шул уҡ ваҡытта әлегә аҙыҡтың 1,34 процентын ғына етештерәбеҙ. Бер генә миҫал килтерәм.  Сөнки уйламайынса ваучер һымаҡ өләшелде, йәғни технология бер үк.  Францияла ауыл хужалығында бар халыҡтың 4,4 проценты эшләй, Бөйөк Британияла — 1,8 процент.  Милли килем 145 процентҡа, сәнәғәт етештереүсәнлеге — 150, ауыл хужалығы продукцияһы 123 процентҡа артты.  Бөтә һәйбәт нәмә беҙҙең ғалимдар тарафынан уйлап сығарылған, тик хыялдары үҙебеҙҙә тормошҡа ашмаған, ситкә киткән. Бөгөн ер реформаһы көрсөккә терәлгәнен күрҙек.  Ер реформаһы көрсөккә барып терәлде.  Һалҡын ҡыш буйы шулай дауам ителә, яҙға сыҡтыҡмы — крәҫтиәнгә тағы кеҫәһен ҡапшарға, елкәһен тырнарға ғына ҡала...
— Ошо уҡ реформаны башлап, көрсөккә терәгән кешеләрҙең тағы нин­дәйҙер теоретик уйҙарын, ”яңы” фекерҙәрен тағырға тырышыуы үкенесле, әлбиттә.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бөгөн халыҡ уны ни эшләтергә белмәй.  Мәҫәлән, биш ағай ерҙе ала, ти.  Ерҙе шәхси милеккә түгел, ә оҙаҡ йылдар файҙаланыу өсөн фермерға, башҡа эшләй алған кешегә бирергә кәрәк.
— Революцияға тиклем Ер банктары булған...
— Беҙҙең тарих нимә эшләргә кәрәклеген күрһәтеп тора.  Ер ресурстары менән тәьмин итеү, уны бәрәкәтле файҙаланыу иҡтисади яҡтан да, сәйәси йәһәттән дә йәмғиәт етеште­реүсәнлеге үҫешенең төп факторы булып тора.  Ул саҡта ауыл хужалығы предприятиеларына ҡаты план индер­ҙеләр, ә пландан тыш етештерелгәнен ҡиммәтерәк хаҡҡа һатып алдылар, тармаҡты финанслауҙы арттыр­ҙылар.  Ерҙе халыҡҡа бүлеп бирәбеҙ ҙә ул баҙар шарттарында үҙенән-үҙе эшләй башлай тип уйланыҡ.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ әңгәмәләште. Артыҡ продукцияны юғары хаҡҡа һатып алдылар.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, бар яҡшы уй, идея беҙҙә тыуған.  Беренсенән, ауыл хужалығы әйләнешенә инмәгән бик ҙур майҙанда һөрөнтө ерҙәр бар.  Быны инде эрерәк хужалыҡтар башҡара.  Үҙ өлөшөн алған һәр кеше уны эшкәртә алмай.  Тик Дәүләт Йыйылышының ихтыяры кәрәк.  Конкуренцияға бирешмәгән продукцияны тик алдынғы технологияларҙы ҡулланған тауар етештереүсе генә сығара ала.  Донъяның 55 процент уңдырышлы ҡара тупраҡлы ере, 20 процент сөсө һыу запасы беҙҙә.  Бар эштең Ер банкы аша башҡарылыуы мөһим.  Гектарҙың түгел, ә пайҙың.  Аграр иҡтисадсы, академик Абалкин иҫәплә­үенсә, Рәсәй Федерацияһында, 1969 йылдағы менән сағыштырғанда (ул саҡта 163 миллион гектар һөрөп сәселгән), 85,6 миллион гектар ер эшкәртелмәй ята.  Механизм булдырылманы...
— Һәр нәмә фәнни яҡтан нигеҙләнергә тейеш.  Иң мөһиме — матди базаларын юғалт­манылар.  Фәһем алырға өйрәнмәгәнгә, ваучер, ер пайҙары менән булған һымаҡ хәлдәр тыуып торасаҡ.
— Ерҙе Хөкүмәт ҡайтанан һатып алып, теләгәндәргә банк аша бирһә, ауыл хужалығының тулы көсөнә эшләп китеренә өмөт бармы?
— Әлбиттә.  Был тағы ла шул аҙымдарға килтерәсәк.  Ниндәй колхоз ойошторорға мөмкин һуң?  Был бигерәк тә Өфө тирәһендәге, башҡа ҙурыраҡ ҡала, ҡасабаға яҡын райондарға ҡағыла.  Әгәр ҙә 15 проценттан артығыраҡ индерелһә, илдең ситтәр йоғонтоһона бирелеүе мөмкин тип иҫәпләнә.  Хатта осһоҙ ғына хаҡҡа өлөштәренә хоҡуҡтары тура­һында танытмаларын да һатҡандар бар.  Мәҫәлән, Яңы иҡтисади сәйәсәт (НЭП) осорон ғына алып ҡарайыҡ...
— Ысынлап та, ер мөнәсәбәттәрен яңынан көйләйбеҙ тиһәк, тарихҡа йышыраҡ мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Бөгөнгө иҡтисадсылар теле менән әйткәндә, бөтә крәҫтиән дә тиерлек үҙ килемен тауар етештереүгә, тармаҡты киңәйтеүгә тотондо — инвестицияланы.  Икенсенән, мал аҙығы етештереүҙә, йәшелсәнең уңышын күтәреүҙә ҙур әһәмиәткә эйә булған һуғарыу системалары тулыһынса йәки өлөшләтә эшләмәй, һыу файҙаланылмай.  Күп ерҙә уны ошо уҡ колхоз-сов­хоздың етәк­селәре таратып бөттө...
— Мөлкәт пайын да беҙҙең күрше Ырымбур өлкәһендәгесә бүлергә кәрәк ине.  Ә бит күп тә кәрәкмәне, крәҫтиәнгә эшләргә мөмкинлек кенә бирҙеләр: ул аҙыҡ һалымын түләне лә етештерелгән продукцияһына ысын хужа булды.  Башҡарған барлыҡ эш бер генә маҡсатҡа алып барҙы — реформаны тик ерҙе хосусилаштырыуға арнаныҡ.  Һис кем ер таратыуҙы фәнни яҡтан нигеҙләмәне.  Банк ерҙәрҙе оҙайлы файҙаланыуға, йәғни шул уҡ фермерҙарға, шәхси хужа­лыҡтарға ҡур­тым­ға бирә — бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ.  Аслыҡ планетаның айырым ҡитғаларында ғәҙәти хәлгә әйләнеп бара.  НЭП осоронда шәхси милекселеккә ҡарата аҙ ғына дәүләт ярҙамы булды.  Бөгөн дә ауыл хужалығын тергеҙергә мөмкин һәм бик кәрәк.  Сөнки бөгөн үҫешкән илдәрҙең бер банкы ла залогка ерҙе түгел, ә унда үҫтергән продукцияны ала.  Беҙҙең ил территория буйынса беренсе урынды алып торһа, һөрөнтө ерҙәргә килгәндә, дүртенсе баҫҡыстабыҙ.  Ғалим булараҡ шуны беләм: мөлкәтен һаҡлап ҡалған башҡа формала эшләп йөрөгән хужалыҡтар ҙа бар.  Әгәр ергә ҡарата ошондай ҡараш һаҡланһа, бөгөн ҙур тауар етештереүсе субъекттарҙы төҙөү мөмкин түгел.  Ошоға ерҙе халыҡтан һатып алыуҙы ойоштора.  Кеше айырым ғына биләмәһен бүлеп ала алманы.  Рәсәй ҙә – донъя илдәренең, улай ғына ла түгел, иң ҙур илдәрҙең береһе.  Ә беҙҙә ҡайһы бер төр аҙыҡ тулыһынса тиерлек сит илдән керетелде.  Килтерелгән һандар туранан-тура илдең ер ресурстарын тулыһынса файҙа­ланмау тураһында һөйләй.  Беҙҙең Конституция буйынса ер мәсьәләләрен республика хәл итә.  Ауыл хужалығына ҡарата дөрөҫ ҡараш, мөнәсәбәт булғанда, был тармаҡ иҡтисади яҡтан да отошло һаналғанын үҙебеҙҙең тарих та күрһәтә.  Шәхси хужа­лыҡтарҙың ҡыҙыҡһыныуы артты: үҙен дә матди яҡтан тәьмин иттеләр, баҙарға сығарып һатып, техника, башҡа нәмә алдылар.  Ләкин НЭП-ҡа алмаш­ҡа коллективлаштырыу килде һәм баҙар шарттарының барлыҡ башлан­ғысын ерләне. Тағы: “Дауай, колхоз ойошторабыҙ, башҡаны төҙөйбөҙ”, — тимәгеҙ.  Нәҡ ошо 1966—1970 йылдарҙа үткәрелгән реформалар осоронда ауылдар тамырынан үҙгәрҙе: клуб, китапхана, фельдшерлыҡ пункттары, йорттар, магазин һәм башҡа социаль объекттар төҙөлдө.  Эйе, халыҡҡа өләшеп биреп, беҙ ерҙе дөйөм дәүләт милкенән шәхси милеккә күсереү маҡсатына ирештек.  Етмеш йыл буйы дәүләт ере менән йәшәп ҡараныҡ бит инде, йәшәп булманы.  Әгәр ҙә инде көтөүлектәрҙә, болон­дарҙа утлаған малдан килгән ит, һөт ризыҡтарын да ҡушһаң, был һан 98 процентҡа барып етә.  Быныһы башҡа мәсьәлә.  Шунһыҙ тағы көрсөккә терәләсәкбеҙ.  Ул инде дәүләт исеменән сығыш яһай.  Шуға тарих беҙгә ҙур һынауҙар ҡуя, әсе һабаҡ бирә.  Ауылдарҙы алып ҡарайыҡ.  Колхозды йыйылышта ҡул күтәреп кенә ойоштороп булмай бит.  Төрлө фекер әйтелә, ҙурыраҡ трибуналарҙан сығыш яһау­сылар ҙа күбәйеп китте.  Сит илдәрҙән күпләп аҙыҡ ташый башланыҡ.  Ваучер бер хаҡта булдымы — шуның һымаҡ. 