Салауат Юлаев” китабы һатыуға сы­ғарылды, шулай уҡ Эстониялағы мәктәптәргә, юғары уҡыу йорттарына ҡала китапханаларына ебәрелде. “Таллинн” жур­налының баш мөхәррире Нелли Мельтцтың ата-әсәһе Икенсе донъя һуғышы осоронда Баш­ҡортостанға эва­куа­ция­лан­ған.  Әҙәби кисә башҡорт йыр-моңо ме­нән тамамланды.  Таллинндағы башҡорт йәмғиәтенең йәш вә­килдәре Илнур Хәйруллин менән Рәсүл Ҡадиров ҡурайҙа һәм ҡумыҙҙа халыҡ көйҙәрен баш­ҡарҙы.
“Эстония онотмай.  Иң ҡыҙыҡлыһы шул: әҙәби кисә ге­ройҙарының өсәүһе Башҡорт­ос­тан­дан ине.  Салауат Юлаев” китабының 20 октябрҙә сыҡҡан икенсе баҫмаһында милли батырыбыҙҙың тормошо, тарихы сағыла.  Эстонияның Мәҙәниәт ми­нистр­лығы вәкиле Мадис Ярыв тиҙҙән Мостай Кәримдең “Салауат Юлаев” пьесаһы буйынса эстон телендә спектакль ҡуйыу ниәтен белдерҙе.  Күптән түгел Таллинндың Теллискиви ижади ҡаласығында “Китап миҙгеле.  Унда Андрус Яаксооның “XIX—XX быуаттарҙағы эстон балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәтенә асҡыс”, Надежда Гаврилованың “Пусиҙың Эстониялағы яңы тормошо”, Флүзә Хәйруллинаның “Эстония онотмай.  Тағы ла бер китаптың авторы Надежда Гаврилова ла Эстонияға Совет осоронда күсеп килгән.  Сарала Мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре, яҙыусылар, мөхәррирҙәр, әҙәбиәт һөйөүселәр ҡатнашгты. Салауат Юлаевтың тыуы­уына 260 йыл тулыу айҡанлы Эстонияла һәм Башҡортостанда үткәрелгән сараларҙағы фотолар ҙа бар бында. Нелли Дәүләкән районында тыу­ған һәм 19 йәшкә тиклем шунда йәшәгән.  Флүзә ХӘЙРУЛЛИНА,
“Ағиҙел” башҡорт мәҙәни йәмғиәте рәйесе. Китап фотолар менән байы­тылған.  Уның менән Эстон драма театры шөғөл­ләнәсәк. Салауат Юлаев” китаптары, шулай уҡ “Таллинн” журналының яңы һаны тәҡдим ителде.  Уның телефонында ла башҡорт көйө уйнай.
“Эстония онотмай.  2014 йылдың көҙө” тигән яңы китаптар менән таныштырыу сараһы ойошторолдо. 