Бәхет юлын үтергә, Яры ҡомло, һыуы тәмле – Сирек быуат инде һандуғастай, Атайымды бер көн төштә күрҙем, Ҡурай көйләй, гүйә, тарих һөйләй, Осрашаһы ине бергә, Балҡып тора йөҙҙәре. Өнөмдәгеләй киттем ҡыуанып…
 Үҙ телемдә йырларға, Зәңгәр күлдәр илкәйенә Шыбыр-шыбыр килә ҡамыштары, Балыҡлы күл Ярҡояш?!
 Ш. Бабич
 Бар тәбиғәт телгә килгән, имеш, Китәһем дә килмәй һинән, Ниндәй хәбәр килер икән Яу ҡырында үлеп ҡалһа ла. Көйәнтәһен талға элгән дә. Зәңгәр күҙҙәрең һинең? Халыҡ йөрәгенән моң алғанға Ике яҡта икебеҙ. Әҙәби кафе рәүешендә ойошторолған кисәлә иҫтәлектәр яңғыраны, түңәрәктең тәүге етәксеһе Рафаэль Мөхәмәтйәновҡа бағышлап сығарылған “Егеттәрҙең солтаны ине…” тип исемләнгән китап хаҡындағы һөйләшеү кисәне тағы ла байытты. Бесән сабып йөрөй, имеш, тимен Силәбелә Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмәнең эш аҙымдары, һис шикһеҙ, урын­дағы башҡа ойош­маларҙың хәрәкәте менән бәйле.  Төштә генә атайымды күреп, Ҡурай тарта башҡорт егете. Ҡабатланмаҫ сихри был төндә. Беҙ үҙебеҙ – башҡорттар!

“Беҙ үҙебеҙ – башҡорттар!” Тулҡындары күлдә тулай, үкһеп. Күктән төшкән көҙгөмө ни Яулыҡ сигә үҙҙәре. Яҡташтарҙың яҡты һағыштарын, Өзләй ҡумыҙ, тынмай ҡурай моңо, Гөлъямал НӘЗМИЕВА. Талдары ла тора күҙ йәш түгеп. Ҡурайҡайы тынмай шуғалыр.

“Ҡолой моңдары”
 Арғужаҡай, ҡайыныңа Хоҙай ҡушҡан хаҡым бар!
 Шул күҙҙәргә бер ҡарауҙан Арғаяш районының “Таң нурҙары” яҡтылыҡ сәсеп, берекмәләр ара­һында тағы ла сағыуыраҡ балҡыр тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Ҡарағайлы урмандары Күл ситендә инәй керен сайҡай, Юҡҡа сыҡты вәғәҙәләр, Бергә булып булманы. Мәғәнәле фекереңде Юлдар китте айырылып, Йөрәк ҡалды яралы. Күк Уралдың күкрәгендә Миләш сәскә атҡанда. Арғужа үҙе хужа.
 Илем менән һоҡланырға Хоҙай биргән ожмахмы ни, Күлдәр кеүек ниңә төпһөҙ Бәжекәй мәктәбе уҡы­тыусыһы Рафаэль Мөхәмәтйәнов тәүге етәксеһе булараҡ байтаҡ эш башҡара, артабан уҡытыусы Сәжиҙә Хәлилова етәкселек итә.  Ҡайтҡан, гүйә, йөҙ йәшендә. Бигерәк уңған үҙҙәре. Гөлсөм ФӘХРИСЛАМОВА.


 Онотолмай һаман да. Киткәненә етмеш йыл тулды, тип, Күл буйына йөрөй инек...
 Хәҙер берекмәне башлап яҙыусы Гөлъямал Нәзмиева етәкләй.
2007 йылда түңәрәктең “Әйтер һүҙем бар” исемле тәүге әҙәби йыйынтығы донъя күрә.  Яңыраҡ Силәбе өлкәһенең Арғаяш мәҙәниәт йортонда “Таң нурҙары” исемле район әҙәби берекмәһе ойошторолоуға 20 йыл тулыу айҡанлы юбилей сараһы уҙҙы.

1994 йылда Арғаяш ҡасабаһында “Таң нурҙары” исемле әҙәби түңәрәк ойошторола.  Ауылыбыҙҙың “Ҡолой моңдары”!
 Мәркәздәге таш йорттан?
 Күл буйында, асыҡ далала. Салғы йөҙө ялт-йолт итеп тора Беҙҙән ҡалған башҡорттар? Атайымды күргәс, шатлығымдан, Илгә сәләм бирер өсөн Ҡамышлы күл Ярҡояш?! Күңелдәрҙә күлдәр тәрәнлеге, яландар иркенлеге йөрөткән ҡәләм­дәштәрҙең барыһына ла илһамлы ижад миҙгелдәре теләйбеҙ!

 Әллә күктең көҙгөһөмө – Сайма ФАЗЫЛОВА.


 Дәрбеш ҡыҙҙары
 Унда 21 авторҙың әҫәрҙәре баҫыла.  Урғып тыуҙы Арғужа. Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмә етәксеһе. Һандуғасты тыңларға, Ғәҙилә АҠСУЛПАНОВА.



 Күл буйына йөрөй инек Зәйтүнә ХӘЙРУЛЛИНА.



 Ҡурай моңо
 Башҡорт булһаң, Бабич кеүек, Күкрәк киреп тауҙың итәгендә Һин генә уйҙарымда. Онотолоп тыңлай егетте. Онотолмаҫ халҡым үткәндәре, Ярҡояш
 Өҙөп һайрай “Ҡолой моңдары”. Клуб сәхнәһендә, әй, моң яңғырай, Әссәләмәғәләйкүм!

 Сәжиҙә ХӘЛИЛОВА.


 Мәхмүт Янбаев, Рауза Ваһапова, Вәсимә Жаналина, Сайма Фазылова, Рафаэль Мөхәмәтйәнов, Сабира Шәрипова, Нәғимә Усманова кеүек өлкән быуын авторҙары менән бергә Лира Мәғәсүмова, Лилиә Әхмәҙиева кеүек йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙең дә яҙмалары инә йыйынтыҡҡа.  Йәшәйештең ҡәҙере шундалыр. Янып-ярһып киттем уянып… Шундай оҫта үҙҙәре!
 Йәшен һымаҡ йәшел үләндә. Үтте яҙҙар, ҡалды наҙҙар, Шунда килә йәйләйһем.

 Милләт күңеленә дәрт-көс өҫтәп, Атҡайымды бәйләйем. Милләтеңдең күңелен нурландыра Дәрбеш ауылы ҡыҙҙары – Айҙар Ишбирҙин, Гөлъямал Нәзмиева, Зәйтүнә Хәйруллина, Сайма Фазылова, Нәғимә Усманова, Асия Рамазанова, Закирә Фәттәхова, Гөлсөм Фәхрисламова, Гөлсирә Ғүмәрова, Эльвира Ҡолоева, Ғәҙилә Аҡсулпанова, Минсара Йомасолтанова – әҙәби берекмәнең хәҙерге ижади көсө. Әсәм биргән телем бар!
 Матур һүҙҙәр әйтелгәйне – Күлдәр кеүек төпһөҙ...
 Матур итеп күлдәк тегә, Аҡ ҡайындар тәрән уйға сумып, Түңәрәк күл Ярҡояш?! Йырлай әле “Ҡолой моңдары”! Тәүге ағзалары Мәхмүт Янбаев, Рафаэль Мөхәмәтйәнов, Нәғимә Усманова уның эшен йәнләндереүгә тос өлөш индерә.  Бының өсөн төбәктә бөтөн мөмкинлек тә бар.  Аш-һыуҙа ла ал бирмәйҙәр Яңы китап барыһына ла хуш килде, авторҙар үҙҙәренең әҫәрҙәрен уҡыны.  Саҡыра миләшебеҙ.


 Төшөмдә
 Милләтеңде өҙөлөп һөй! Йөрәгемдә дәртем бар!
 Бейек тауҙар айҡарға,
“Вәғәләйкүм әссәләм”, – тип Ҡамса Мортазин, Тылсымлы күл Ярҡояш?!
 Йән теләген биҙәргә,
“Вәғәләйкүм әссәләм”, – тип Шағир кеүек күккә сөй!
 Тыныслығым юҡҡа сыҡты, Эх, һабан туйҙарында!
 Магнитогорскиҙағы “Урал ынйылары” (етәксеһе – Фаиза Мәғәсү­мова), Сосновка районындағы “У камина” (Урал Ҡолошов), Ҡоншаҡ районындағы “Туған тел” (Мәүлиҙә Ибраһимова) исемле әҙәби берекмәләр үҙ-ара аралашып, ярышып ижад итә. Йыр ағыла – халыҡ йырҙары. Әллә Йыһан шәүләһеме Ниҙәр генә яҙыр икән Тирәһендә сулпы-ҡайын. Йөрәк ярылды минең. Сыңлай мандолина ҡылдары, Үҙәк өҙә күргән һайын.
 Уйында ла, йыйында ла Ҡаршыларға таңдарҙы Байрам уңайынан берекмә “Ҡурай моңдарына ҡушылып…” тигән әҙәби йыйынтыҡ нәшер итеп, яҡташтарын һөйөндөрҙө.  Моң шишмәһен һайыҡтырмаҫ әле Хәтерләтеп үткән көндәрҙе; Утыҙ йәштә яуға киткән атаҡайым Яҙын сәскәгә күмелеп Алыҫ ҡалған айлы төндәрҙе… Егеттәре менән ҡыҙҙары. Үҙ телемдә һөйләргә,
“Вәғәләйкүм әссәләм”, – тип Арғужа
