Хужа был исем­дәрҙе эстән генә уйлап ултырырға тейеш, йә булмаһа, үҙе тиҙ генә әйтеп сыҡһа ла була. Ә бит хужалар был мәж­лесте йы­йыр өсөн әллә күпме көс түк­кән, бар хәленсә тырышҡан.  Һәр мәжлес, Ғәйет байрамы­мы ул, әллә никах, исем ту­йы­мы – барыһы ла үҙенсә мө­һим.  Бағышлау ҡыҫҡа, үҙенә күп мәғәнәне туплаған доға ме­нән башҡарылһа, күркәм бу­ла, тип уйлайым.  Мулланы оҙатҡас, яу­лыҡ­тар сиселә, беләктәр, аяҡ­тар күренә.  Хәҙер иһә аш-һыу бигерәк күп әҙерләнә.  Аш әҙерләгән­дәр­гә үҙ эше менән була­шыр­ға рөхсәт ителә, йәғни уларҙы доға ҡылған һайын саҡырыу мотлаҡ түгел.  Ға­лимдар мәжлес­тә ҡулды бик оҙаҡ күтәреп тороп доға ҡы­лыуҙы хупламай.  Ләкин, ал­да әйтелгән сәбәптәр буйынса, мәжлестең төп ниге­ҙе ашау-эсеүгә генә ҡайтып ҡа­ла кеүек.  Хужа, әруахтың (кем­гә доға ҡылдыра) рухына бағышлап, хәйерҙе тотошлай бер генә мохтажға биреп, уны шатландырһа, сауаплыраҡ бу­ла түгелме?  Ғалимдарҙың феке­ре­нә тая­нып, мәжлес­тең шарттарын ҡыҫ­ҡа­са ғына аңлатып, иҫегеҙгә төшө­рөп үтәйем.  Дө­йөм­ләштереп әй­теү мөһим.  Халҡыбыҙҙа Ҡөрьән мәжлестәре уҙғарыу күркәм дини йолаларҙың береһе һанала.  Яулыҡ, таҫта­мал­ға ҡушып, аҡса ла өлә­шәбеҙ.  Имам-хатипты, ҡунаҡ­тар­ҙы матур итеп ҡаршы алыу һәм оҙатыу мөһим. Һәр сараны ғаи­лә­нең матди хәленә зарар кил­тер­мәйенсә, ғәҙәти рә­үеш­тә үткәрергә тырышыу зарур.  Ҡайһы саҡта, ваҡыт тығыҙ булғанлыҡтан, бәғзе бер муллалар вәғәздәрен ҡыҫҡа тота, уларҙың ҡунаҡ­тар менән ара­лашырға мөм­кинлеге лә ҡал­май.  Әллә йомарт­лыҡ күрһәтәбеҙ, әллә бите­беҙгә ҡыҙыллыҡ килмәһен тип тырышабыҙ.  Ун­да фәҡәт хәләл ризыҡ, ҡатна­шыусылар мосолманса ке­йен­гән булырға те­йеш.  Ә ундай ерҙән фәрештәләр ҡаса.  “Ашар алдынан һәм ризыҡланғандан һуң аҙ ғына тоҙ ҡабып ҡуйған кеше 360 ауырыуҙан һаҡланыр”, – ти­гән Пәйғәмбәребеҙ.  Мәжлесте йола үтәү түгел, ә Аллаһтың ризалығын алыу, әруах­тарҙың рухын шатландырыу өсөн, Раббыбыҙҙың го­наһ­та­рыбыҙҙы ярлыҡауын һо­рап, балала­рыбыҙҙың дө­рөҫ юлдан барыуын, именлек теләп үткәрергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Хәйер бир­гән­дә лә махсус доғалар уҡыл­һа, яҡшы­раҡ.  Сауабы аҙ була, тинеләр.  Мәйет оҙатыу, баҡый­лыҡҡа күскәнде иҫкә алыу сараларында ту­ғандар, дуҫ-иш, ауылдаштар бер-береһенең ҡайғыһын уртаҡлаша. Улар бала­лары­ның да өгөт-нәсихәт тыңла­уын, дингә яҡы­найыуын өмөт итә.  Те­ле­фон­дарҙы һүн­де­реү, бер-бе­рең менән һөйләшмәү, са­быйҙарҙы башҡа бүлмәгә индереп тороу, саҙаҡаны күр­һәтмәйенсә, уң ҡулың ме­нән уң ҡулға ихлас күңелдән би­реү шарт.  Был, әлбиттә, ғи­лем­ле хәҙрәттәр етешмә­гән­лек­тән килеп сыға.
“Аллаһ юлына хикмәт, күр­кәм вәғәз менән саҡырығыҙ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән”дә.  Хәҙер иһә, муллаларға бер көн эсендә ике-өс урынға барырға тура килгәнлектән, һуңлап булһа ла уҡыталар.  Артабанғы һүҙем исраф ту­раһында.  Шуның өсөндөр инде, доға ҡылынғас, ниңә килгәнде лә онотҡандай, гөрләшә баш­лай­быҙ.  Тимәк, мәж­лесте файҙаһыҙға үткәр­ҙек килеп сыға түгелме? Был ғәҙәт Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләмдең хәҙисенән ки­леп сыҡҡан.  Уларҙа Ҡөрь­әндән сүрәләр уҡыла, вәғәздәр тың­ланыла.  “Исраф итеүселәр – шайтан­дың бер туғандары”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Саҙаҡаны күп таратыу ҙа исрафҡа инә.  Мәйетте көткән­дә иһә һүҙле доға ҡылыу килешмәй. Шулай уҡ әруахтарға аят бағыш­ла­ғанда хужаның ҡағыҙ тултырып яҙған исемлеген уҡыу­ҙың кәрәге юҡ, ти уҡымышлы хәҙ­рәттәр.  “Ашағыҙ, эсегеҙ, саҙаҡа өләшегеҙ, ләкин исраф һәм тәкәбберлек ҡушылма­һын”, – тигән бит Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең мөбәрәк хәҙисендә.  Был йә­һәттән заман ғалимы Б. Боло­тов та: “Ундай кешеләр яман сир менән ауырымай”, – тип яҙа. Ошоға ныҡ күңе­лем әрней.  Дини ос­таздарыбыҙ кешенең саҡыры­уын кире ҡаҡмаҫҡа тырыша.  Ул, әлбиттә, фарыз ғәмәл түгел, һәр кем теләге буйынса үткәрә.

“Ҡунаҡ йортҡа үҙе менән бәрәкәт алып килер”, – тигән пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләм һәм ҡу­наҡ итеү­ҙең хикмәттә­рен өйрәткән.  Ҡөрьән сүрәләре, доғалар уҡып бөтөлгәс, тоҙ ҡабыуға бәйле бәхәстәр сығып тора.  Мәжлестә­ребеҙҙе аңлы рәүештә, файҙалы, күңе­лебеҙҙе, дини ғилемебеҙҙе үҫтерерлек, балаларыбыҙға матур үрнәк күрһәтерлек итеп үткәрергә өйрәнһәк ине. Ныҡ туйған тамаҡ иһә йөрәкте томалай, фекерләү ҡеүә­һен кәметә.  Ниндәй сәбәп менән уҡыл­һа ла, Ҡөрьән – Аллаһ Тәғә­лә алдындағы сауаплы ғә­мәл.  Элек ауылдарҙа Ҡөрьән аятын төштән һуң уҡытмаҫҡа тырышалар ине. 