Оло йөрәкле Сарбаевтарға ҡа­райым да берсә һоҡланам, берсә иҫем китә.  Кескәй генә йөрәге аша үткәреп, ошо ихлас юлдарҙы Валентина-Вәлиә Шагина яҙған.  Мин оҙон-оҙаҡ уйлап торманым, X класты бөттөм дә, Ғәлигә барҙым да ҡуйҙым.  Беҙҙә бит һеҙҙәге кеүек үк ярҙам юҡ, — ти Ғәли.  “Ғәлигә барам әле, Ғәлигә барам әле...” тигән йырҙағыса.  Настя — Нәсимә, Катя — Камилә, Рита, Тая — Тәнзилә, Катя — Кәримә, Надя — Надиә, Витя нур бөркөп торған ошо йорттоң йылыһын тойоп үҫеп киләләр.  Ә хәл былай була... Ул армиянан ҡайтҡайны, тырыш, сабыр егет.  Матур сәскә, матур үлән, матур
ялан, Ҡураларында туғыҙ баш һыйыр малы, 80-ләп һарыҡ тоталар, ҡош-ҡорто бөтәһе түгел.  Йәшә мәңге, тыуған яғым, Ул ваҡытта миңә 35 йәш ине, — тип һөйләй Рәйсә Әхмәҙулла ҡыҙы.  Бергә йөрөй башлаған саҡтарын Рәйсә ҡыҙыҡ итеп һөйләй:
— Бер мәктәптә уҡып, бергә клубҡа йөрөп үҫтек.  Рәйсә лә, Ғәли ҙә ошо ауылда тыуып үҫкән.  Иң һәйбәте шул.  Үҙҙәренең улдары Илнур менән ҡыҙҙары Әлфинур үҫеп сығып китеп, тормоштарын ҡорғас, өйҙәрендә кескәй генә Әнисә ҡала.
— Ҡыҙым, миңә туған кәрәк, ти ҙә йөрөй торғайны.  Башҡортостанға рәхмәтле Сарбаевтар.  Кеше үҙ балаларын аяҡҡа баҫтырыуҙан ҡурҡа, ә улар күпме сабыйҙы һыйындырған!  Шул ҡәҙәрем игеҙәк ҡыҙҙарға күҙем ҡыҙа торғайны.  Ике йылдан һуң, кире балалар йортона илтәбеҙ, тигәндәр.  Сабыр ғына, һәүетемсә генә йәшәп яталар.  Уға 23 йәш, миңә — 17.  Хәҙер 33 йыл бергә йәшәйбеҙ... Үҙ урыҫ телендә лә, башҡортса ла сатнатып һөйләшәләр, йырлайҙар... “Иҫәнгилде — минең тыуған
ауылым, Инәй, бәпес алып ҡайт, тип йөҙәтте бит.  Бер көндө Ғәлиҙе район үҙәгенә саҡыралар.  Төрлө фамилия йөрөтһәләр ҙә, атай, инәй тип өҙөлөп торалар, бер туғандай йәшәйҙәр.  Опека органында уға былай тиҙәр: ”Өс бер туған бар, бәлки, алырһығыҙ, балалар йортона ебәрергә йәл...” Шулай итеп, Сарбаевтар Тая, Витя, Настяны үҙ ҡосағына ала, аҙаҡ ишек аша Катя менән Надя атлап үтә.
— Уларҙы бер ғаилә тәрбиәгә алған булған.  Бөтә яҡлап та.  Минең ерем, минең һыуым, саф
һауа, Нисауа, балалар өсөн йәшәйбеҙ бит... — Күп нәмәне үҙебеҙгә табырға тура килә.  Ырымбурға барһаҡ, өс бер туған Валя, Катя, Ританы тәҡдим иттеләр.  Иҫәнлек-һаулыҡ теләп хушлашыр алдынан балалар бергә йыйылышып йырлап та алды: “Үпкәләп алһаң да, әсәй, һин рәнйеп ҡалма инде...”
“Әсәй, атай...” Ошо һүҙҙәрҙе ишетеүҙән дә оло бәхет юҡтыр донъяла... Башҡорт ҡоролтайы ярҙамы менән Ишембай, Баймаҡ, Салауат райондарында булып ҡайтҡандар, балаларын төрлө сараларға саҡыралар икән.
— Башҡортостан оҡшай инде, иҫ киткес!  Матур кешеләр, матур балалар. Шулай итеп, өйҙә дүрт ҡыҙлы булдыҡ та ҡуйҙыҡ. Беҙгә әйткәйнеләр, әй, алайыҡ та ҡуяйыҡ, тинек.  Тағы шуныһын да әйтеү мөһим: бар балаларын да ҡул эштәренә, сигеүгә өйрәткәндәр.  Рәйсә Әхмәҙулла ҡыҙы менән Ғәли Ғәфиәт улы унан һуң тағы ете баланы өйҙәренә алып ҡайтҡан.  Ул ҡасандыр балалар йортонда булып, бөгөн Сарбаевтар ғаиләһендә тәрбиәләнә.  Шулай ике игеҙәкте алдыҡ та ҡуйҙыҡ... Рәйсә 20 йылдан ашыу инде мәҙәниәт йортонда эшләй, Ғәли мәктәп автобусында балалар йөрөтә.  Йәшә мәңге, Иҫәнгилдем”. — Ирем менән һөйләштек тә балалар йортонан берәйһен алырға булдыҡ. 