Йомран-табындар Юлтый, Күрпәстә йәшәй.  Туҡ һәм Соран буйҙарына тағы Тамъян, Бөрйән, Юрматы, Һеңрән, Ҡатай ырыуҙары халҡы ла төйәкләнгән. Әйткәндәй, мәшһүр яҙыусы Дауыт Юлтыйҙың бер тармағы баш­ҡорттоң бөйөк улы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевҡа барып тоташа.  Әлбиттә, күңелде ҡырған нәмәләр ҙә бар: бөгөн бик күп башҡорт ер-һыу атамалары урыҫсаға тәржемә ителеп боҙола, асылын, мәғәнәһен юғалта.  Шундай гүзәл йылғаны аша сыҡҡанда радиациялы һыу ағамы икән әллә тигәнерәк шик-шөбһә тыуа.  Мәҫәлән, Туҡтың түбәнге ағымы ярҙарына Мең, Ҡаңлы ырыуҙары төйәкләгән.  Ғөмүмән, был яҡтағы башҡорт ауылдарының күбеһенең Башҡорт­останда “бер туған” ауылы бар.  Кәнсерҙең исеме үк кәлсер-табындар ауылы икәнен күрһәтә.  Тимәк, бындағы Юлтый менән Ҡырмыҫҡалы районы Ибраһим (Йомран) ауылы ҡәрҙәш булып сыға.  Туҡтың өҫкө яғына табан Табын ырыуының ауылдары теҙелгән.  Мәҫәлән, Соран йылғаһын алайыҡ.  Әммә үҙҙәрен бер ҡасан да “килмешәк” тип һанамай, сөнки ошо ерҙәр борон-борондан ауылдарға нигеҙ һалған ырыуҙарҙың йәйләү урыны булған.  Аҙаҡтан инде айырым грамота менән Рәсәй батшалығы тарафынан билдәле ваҡыт һайын нығытылып килгән. Хәйер, бер Ырымбур яғында ғынамы ни был хәл, үҙебеҙ ҙә бит күрә-тора Яҡтыкүлебеҙҙе “Банное”ға, Шүлгәнде “Капова”ға әйләндереп ятабыҙ... Туҡ-Соран буйҙарын төрлө ырыу үҙ иткән.  Улар үҙҙәрен Дим, Асылыкүл яғынан килгән тип иҫәпләй, әле лә Дим һөйләшендә аралашалар, йәғни “ҫ” өнө өҫтөнлөк итә.  Тән зымбырлап китә.  Ысынлап та, тотош даланан ғына торған сикһеҙ киңлектә аҙашмаҫ өсөн Аллаһ Тәғәлә тарафынан яратылған һәр ҡалҡыулыҡтың, йырындың, соҡорҙоң исеменә бәйле тарихы бар.  Ырымбур яғында йөрөгәндә ололарҙың үҙ тарихын белеүе, ә йәштәрҙең уға һыуһауы, шул һыуһынды ҡандырыр өсөн һәр нәмәне белергә тырышыуы ҡыуандыра.
 Туҡ йылғаһы менән дә шулай — Ток булып йөрөй.  Был бигерәк тә оло быуын кешеләренә ҡағыла, йәштәр һөйләшендә “ҫ” яйлап ҡыҫырыҡ­ланып сығарыла бара. Ул Уран булып йөрөй.  Был яҡ башҡорттары ата-бабаларының ҡайҙан килеп төпләнгәнен дә белә. 