Ҡалала “China Auto” автомобилдәр эшләү компанияһы бил­дәлелек яулаған, тағы ла резина-техник изделиелар, быяла етештереү, химия сәнәғәте тармаҡтары үҫешкән, шун­лыҡ­тан унда халыҡтың төп өлөшөн эшсе­ләр синыфы биләп тора.  Алтын Будда, аждаһа-йылан фигуралары ла матурлап буялған, уларҙы ҡәҙерләп, ҡарап ҡына торалар.
— Гөлфиә, киләсәктә ҡытай телен белеүҙең файҙаһы тейер тип уйлай­һыңмы?  Ҡайҙа, ниндәй шарт­тарҙа йә­шәнегеҙ?
— Донъяға ҡарашыңды киңәйтеү өсөн белем алыуҙың төрлө юлдарын файҙа­ланыу кәрәктер тигән фекерҙәмен.  Бик ҙур сәй баҙарҙары, бәләкәй генә сәй кибеттәре, сәйханалар күп.  Иң башта 10 минут самаһы канат юлдан күтәрелгәнде иҫәпләмәһәң, Хуан Шань тауы түбәһенә күтәрелеү өсөн дүрт сәғәт тирәһе ваҡыт китә.  Әйткәндәй, йәшелсә, емеш-еләкте нигеҙҙә баҙарҙан һатып алдым.  Телә­гең булһа, спорт менән шөғөл­ләнәһең: көнсығыш алыш сән­ғәте төрҙәре буйынса секциялар, фитнес залдары эшләне.  Ләкин иң мөһиме, әлбит­тә, уҡыу ине.  Тәмләп ҡарап, тотош сәй цере­монияһына тамаша ҡылғас ҡына һатып алаһың, юғиһә алған сәйең оҡшамауы ла бар.  Быны башҡаса атау мөмкин дә түгелдер.  Мин телмәр үҫтереү маҡсатында, улар менән яҡынданыраҡ аралашыу өсөн, баҙарға сыға инем.  Уны төрлөләндереп ит, диңгеҙ ризыҡтары, йәшелсә һәм һәр төрлө соус менән бирәләр.  Күп телдәр белеүҙең файҙаһын мин тап шунда күрәм дә.
...Ул йылды сентябрь аҙағында тәүге ҡар яуҙы.  Һине күптәнге танышылай күреп, яҡты йөҙ менән йылы итеп ҡаршылайҙар.  Ҡытайҙың көнсығыш өлөшөндә Шанхайҙан 300 саҡрым ерҙә урынлашҡан көньяҡ-көнбайыштараҡ ят­ҡан тауҙар теҙмәһе.  Ҡурҡыу ҙа, хәүеф тә юҡ ине күңелдә, бары ҡыҙыҡһыныу ғына: ниндәй икән ул Ҡытай?  Ә бит пуэр иң ҡиммәтле сәй иҫәпләнә, сөнки ул пресланған килеш оҙаҡ ваҡыт ферментланып һаҡлауҙа ята.  Әлеге шул баҙарҙан йәшелсә, еләк-емеш һатып алып, күберәк ятаҡта үҙебеҙ әҙерләп тә туҡланырға тура килде.  Ниндәй ҡалаларҙа бул­дығыҙ?  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Әйткәндәй, Владимир Путиндың унда БРИКС илдәре етәкселәре менән дә осрашып, донъя сәйәсәтенең иң мөһим мәсьәләләре буйынса күп яҡлы килешеүҙәргә өлгәшеүе, илебеҙ партнерҙарын Өфөлә үтәсәк осрашыуға саҡырып ҡайтыуы мөһим халыҡ-ара әһәмиәткә эйә булды. Пекинды, Ҡытай стенаһын барып күрергә форсат тыуҙымы?
— Буш ваҡыттарҙы мөмкин тиклем файҙалыраҡ итеп үткәрергә тырыштыҡ.  Бер бүлмәлә йәшәгән дуҫ ҡыҙым менән кәңәшләштек тә, былтыр унда ял итеп ҡайтҡан ирле-ҡатынлы студенттар Юлия менән Вячеславҡа эйәреп, курорт утрауы иҫәпләнгән Самуи утрауына (Таиланд провинцияһының бер өлөшө, Тымыҡ океандың Сиам ҡултығында урын­лашҡан) сәфәргә сыҡтыҡ.  Болоттарҙан аша түбә сөйгән Хуан Шань тауҙарына үрләүе бер ҙә еңел түгел, хатта хәүефле лә, сөнки унда күтәрелә торған баҫҡыстар (шундағы таштарҙан киҫеп, шымартып та, ағастарҙан да яһалған) урыны менән вертикаль рәүештә тора.  Был тауҙарға менеп төшөү һәр бер ҡытай өсөн оло мәртәбә иҫәпләнә.  Улар араһында роман-герман филологияһы факультетының IV курс студенты Гөлфиә МӨХӘМӘТШИНА ла бар ине.
— Гөлфиә, телде белмәйенсә, Ҡы­тай һынлы ергә барып төшөү ҡурҡы­ны­сыраҡ булманымы?  Һүҙмә-һүҙ тәржемәлә ул “Һары тауҙар” тигәнде аңлата.  Юлда бер-береһе менән һөйләшергә тырышыуҙан шул аңлашыла: машина хужаһы ҡытай милләтенән икән.  Беҙ, сит ил студенттары, айырым төркөмдәргә бүленеп, фәҡәт ҡытай телен генә өйрәндек, өс предмет инде: телмәр дәресе, аудио-яҙмалар буйынса эш, текстар менән эш.  Консерваланған һөт булһа ла, беҙ өйрәнгән башҡа һөт ризыҡтары юҡ унда.  Иң тәүге тәьҫо­рат­тарың?  Уҡыу-уҡытыу систе­маһы беҙҙең илдәгегә оҡшаш.  Беҙҙәгенән бик ныҡ айырмаһы бар — өйрәнеүе ҡыйын түгелме?
— Тәүҙә ҡыйыныраҡ булды инде: гел дөгө лә дөгө.  Өйгә ҡайтып килергә лә була, тик был бик ҙур сығым талап итә.  Бөйөк Ҡытай стенаһында булыу ҙа һоҡланғыс тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ә уның күп төрлө сорттары барлығын Ҡытайҙа үҙем күреп белдем: йәшел (люй ча), ҡыҙыл (беҙҙеңсә ҡара, хун ча), аҡ (бай ча), һары (хуан ча), пуэр (хэй ча), улун-улун тигән сәй төрҙәре бар.  Ә телдәр белеү бөгөн бер кемгә лә ҡамасауламай.  Ляолинь провинцияһының Шэньян ҡала­һында, университеттың сит ил студенттары өсөн дөйөм ятағында йәшәнек.  Халыҡ нисек йәшәй унда?
— Бик һәйбәт, асыҡ күңелле, ихлас, ярҙамсыл халыҡ икән ҡытайҙар.  Һуңғы осорҙа Рәсәйҙең Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән бәйләнеше күҙгә күренеп нығына бара.  Әле иҫем китә: мин, ғүмер буйы бейеклектән ҡурҡҡан ҡала ҡыҙы, нисек унда мендем икән?!  Иероглифтарҙағы бер һыҙыҡса, нисек ҡуйылыуына ҡарап, әллә нисә хәреф йә мәғәнә аңлата, тип уҡығаным бар, шулаймы?
— Шулай, ләкин тырышҡанда бер йыл эсендә лә күп нәмәгә өйрәнергә була.  Төркөмдә төрлө илдәрҙән – Корея, Вьетнам, Монголия, Франция, Африка, АҠШ, Англия, Германия, Мысыр, Япониянан килгән студенттар бергә уҡыныҡ.
— Ҡытай теле өйрәнеүгә бик ауыр, тиҙәр.  Унда ла бейек баҫҡыстар буйлап менергә йә түбән төшөргә тура килә, төрлө урындары бар.  Ятағыбыҙҙа бөтә уңайлыҡтар бар ине: Интернет, аш бүлмәһе, душ, буфет һ.б.  Беҙҙең һөт, кефир, эремсек, ҡаймаҡтарҙы унда төштә генә күрәһең.  30-ҙан ашыу юғары уҡыу йорто һәм колледж бар, шуға күрә студенттар күп.  Тиҙҙән Ҡытайға Рәсәйҙән “зәңгәр яғыулыҡ” та килеп етәсәк.  Өфө тигәндән, Башҡортостаныбыҙҙы ла Ҡытай менән күптәнге дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Бер иероглиф, ижеккә төшкән баҫым йә, һеҙ әйтмешләй, һыҙыҡсалар һүрәтләнешенә ҡарап, әллә күпме мәғәнә аңлата.  Туристар ҙа әллә ни күп түгел, урындағы халыҡ ярҙамсыл, изгелекле.  Күбеһенсә Шэньян һәм башҡа ҡалаларға экскурсияға йөрөнөк, донъяға билдәле тәбиғәт һәм архитектура ҡомартҡыларын ҡараныҡ.  Ошо ҡая таштарҙа беҙҙең ҡарағай, ҡарағастарға оҡшаш ағастар тырышып-тырмашып үҫеп ултыра, тап улар быуаттар буйы ҡытай рәссамдары менән шағирҙарына илһам сығанағы булып хеҙмәт иткән дә инде.  Утрау әкиәт донъяһылай матур, серле, тыныс урын булып сыҡты.  77 түбәһенең бейеклеге 1000 метрҙан юғарыраҡ.  Фатирға инеп, сәй эсергә саҡырыуҙан да баш тарта ул.  Ә матурлығы!  Улар хатта һәр бер йорт алдында ла төҙөп ҡуйылған.  Улар менән яҡындан аралашырға тура килдеме?  Беҙҙә лә бит Ирәмәлгә артылыу — маҡтауға лайыҡ ғәмәл, шуның кеүек. Төрлө өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек буйынса 30-ҙан ашыу килешеүгә ҡул ҡуйылған.  Осло таш-ҡаялар араһында сыйырсыҡ ояларына оҡшап ултырған бәләкәй, йыйнаҡ ҡына өйҙәр — ҡунаҡханалар ҙа осрай.  Шэньян — бик ҙур ҡала, унда 7 миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Ҙур ил, боронғо ил, серле ил...  Бәләкәй генә кәсәләргә яһап, төрлө-төрлө сорттарын тәмләтәләр.  Оҙонлоғо 21 мең километрҙан ашыу, шуға ла уны тиҙ генә иңләп сығыу мөмкин дә түгел, ләкин арҡаларына палаткалар, аҙыҡ-түлек менән тулы рюкзактар артмаҡлаған ҡайһы бер туристар стенаның икенсе осона тиклем барып етеү маҡсаты ҡуйып сыҡҡан һәм юлдарын дауам итә...  Бала табыу йортонан сабыйын алырға барған атай кеше урамда һәр үткән машинаға ҡул күтәрә.  Ул үҙе урыҫса бик матур һөйләшә.  Ятаҡта ла ятып булмай бит инде.  Халыҡ һәйбәт йә­шәй тиһәм дә, беҙҙәге шикелле төрлөһө бар инде.  Үҙе башын эйә-эйә, ҡат-ҡат рәхмәт әйтә. Донъяға килеүенең тәүге көндәренән үк яҙмышы уны шулай ҡытай кешеһе менән осраштыра.  Ә Тымыҡ диңгеҙ буйындағы беҙҙең утрауҙа, әйтерһең дә, ожмахтың үҙе.  Ул саҡ Таиландтың үҙендә, бигерәк тә Бангкокта сәйәси хәл ҡатмарлы ине, забастовкалар бара, юлдарҙы ябалар.  “Белем ал, бының өсөн Ҡытайға барырға тура килһә лә”

(Хәҙистән).
 Ҡытайҙа, ғөмүмән, сит илдән килгән сту­денттарға яҡшы мөнәсәбәт күрһә­тәләр.  Ни тиклем оҙаҡ һаҡланһа, шул тиклем баһаһы юғарыраҡ була.
— Гөлфиә, буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрҙегеҙ?  Ғөмүмән, артабан, уҡыу­ҙы тамамлағас, ошо йүнәлештә эшләр­гә хыялың бармы?
— Хыялдар күп инде ул, ләкин мин был турала әлегә һөйләмәй торам, сөнки тәүҙә яҡшы итеп уҡыуҙы тамамларға кәрәк.  Өйрәнә башлағанда аңлатҡан мәғәнәһенә бәйле, иероглиф һүрәтләнешен ассоциатив күҙаллауҙар ярҙамында иҫтә ҡалдырыу, минеңсә, һөҙөмтәлерәк.
— Урындағы халыҡ ситтән килгән студенттарға ниндәй мөнәсәбәттә?  Пекин, Шанхай ҡалалары ха­ҡында ентекләп һөйләп тормайым инде, ваҡыт күп кәрәк, ә бына миндә онотолмаҫ тәьҫораттар тыуҙырған бөйөк артылыш — Хуан Шань тауҙарына менеүебеҙ хаҡында әйтеп китәйем.  Көн йонсоу, болотло, етмәһә — йәкшәмбе.  Сәғәтенә күрһәтеп, ваҡыты тар булыуына һылтанып, ашығыуын белдерә.  Бүлмәләрҙә ике­шәр кеше йәшәнек.  Ҡаланың ярлы ғына кварталдарын да күрергә тура килде, шул уҡ ваҡытта үҫешкән, заманса мегаполис тип әйтерлек күренештәре лә һоҡландырҙы.
— Ундағы туҡланыу йолалары хаҡында ниҙәр әйтерһең?  Ҡытайға барыусы төркөм тупла­ныуҙан алда уҡ факультативҡа йөрөп, ҡытай телен өйрәнә башлағайныҡ инде.  Бөгөн “Башҡортостан” гәзитен уҡыусыларға ла гүзәл илдең күренештәрен тәҡдим итә ул.

 Ә бит баҫҡыстар тап-тар, уның осо-ҡырыйы юҡ: төрлө рәүештә, төрлө бейеклектә, ағас баҫмалары һелкенеп торған урындары ла бар, ә аҫҡа ҡараһаң...  Беҙҙең вуздарҙа ҡытай ҡыҙҙары һәм егеттәре күренә башлаһа, былтыр, мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетының бер төркөм студенты махсус килешеү буйынса Ҡытайҙың Ляолинь университетында уҡып ҡайтты.  Берәй ваҡыт, байтаҡ йылдар үткәс, студент ҡыҙ үҙе ошо изгелекле ҡытай кешеһенең тыуған иленә барыр тип кем уйлаған ул саҡта?!  Ҡайһы илгә барһаң да, шундағы ха­лыҡтар телен өйрәнеү кешегә урын­дағыларҙың ихтирамын яуларға ярҙам итә, аралашыуҙы ихласыраҡ, ышаныслы­раҡ йүнәлешкә көйләй.  Юҡҡамы ни Ҡытай стенаһы миллиондарҙың һөйәктәре өҫтөндә төҙөл­гән тигән әйтем бар.
— Ә Таиландҡа нисек барып сыҡ­тығыҙ?
— Декабрь аҙағында тәүге семестрҙы тамамлап, имтихандар биргәс, Яңы йыл каникулы башланды.  Донъяла ана шундай мөғжизәле тап килеүҙәр ҙә осрай.  Сыр сит илдәрҙән килтерелә һәм бик ҡиммәт.  Ҡытайҙан килгән Чжай Цзи исемле уҡытыусы башланғыс белемде беҙгә бик тиҙ арала үҙләштерергә ярҙам итте.  Шуларҙың береһе — ике ил араһында юғары уҡыу йорттары студенттары менән алмашыу йолаһы.  Тик береһе лә туҡтамай, үҙ юлдарына ашыға.  Был тауҙар теҙмәһе Ҡытайҙың милли паркы һәм кеше иң күп килеүсе туристар төйәге иҫәпләнә.  Ляолинь университеты Ҡы­тайҙа бик ҙур уҡыу йорттарының береһе иҫәпләнә.  Ҡытайҙа бер йыл йәшәп, бөтөнләй икенсе мөхиттә булып, башҡа милләт халыҡтарының көнкүреше менән танышып, белем эстәп ҡайтҡан Гөлфиәнең архивында иҫ китмәле матур фотолар бар.  Ҡараһа, рулдә сит милләт кешеһе ултыра.  Шул саҡ һатыусылар менән аралашырға ла форсат тыуа. “Бе­лем ал, бының өсөн хатта Ҡытайға барыу кәрәк булһа ла” тигән бер хәҙис тә бар бит, шул беҙҙең осраҡҡа тап килде лә инде.  Икенсе­нән, сит илдәрҙә күп ваҡыт инглиз теле лә ҡыйын хәлдән ҡотҡара, шуға күрә тел-лөғәт, аңлашыу йәһәтенән әллә ни ҡыйынлыҡ булманы. Әйтәләр бит: күпме тел беләһең, һин шул ҡәҙәрем байыраҡһың, тип.  Таиландтың баш ҡалаһы Бангкоктан 700 километрҙа ятҡан был утрауға барып етеүе бик еңелдән булмаһа ла (самолетта, унан 12 сәғәт буйына автобуста, аҙаҡ паромда, унан тағы ла автобус­та), бер ҙә үкенергә тура килмәне.  тәндәр зымбырҙап китә, иң һәйбәте — артҡа ла боролмаҫҡа, аҫҡа ла ҡарамаҫҡа, фәҡәт өҫкә үрмә­ләргә...  Әйҙүкләп, сәй эсергә ултырталар.  Был осраҡта сәйҙән баш тартып сығып китеү уңайһыҙ.  Нисек етте шулай аңлатып, бала табыу йортона килеп, сабыйы менән ҡатынын, хеҙмәттәшебеҙ Фәүзиә Мөхәмәтшинаны, өйгә алып ҡайталар.  Ул кәм тигәндә ай ярымға һуҙыла.  Әлбиттә, Ҡытай борон-борондан сәйе менән дә дан тота, быны беләбеҙ.  Сәй һатып алырға инһәң, унан тиҙ генә сығып китермен, тимә.  Мөнәсәбәттәр йылылығы былтыр ил Президентының Ҡытайға визитында ла асыҡ сағылды.  Ә мин һөт ризыҡтары яратам.  Иң ғәжәпкә ҡал­дырғаны шул булды: Хуан Шань ҡая­­ларына баҫҡыстарҙы, Ҡытай сте­на­һын төҙөүселәрҙең хеҙмәт ҡаһар­ман­лығы.  Мәҫәлән, пуэр күптәргә оҡшай, мин үҙем дә уны яраттым, ә бына әсәйемә йәшел, ҡыҙыл сәй нығыраҡ оҡшаны.  Халҡы изгелекле, тик әйтеүемдең ғилләһе лә барҙыр инде: унда аҙым һайын мини-ҡорамдарҙы осратырға була.  Инде ни эшләргә белмәй торған Хәбир Мөхәмәтшин янына бер иҫке генә “Жигули” килеп туҡтай.  Туҡланыу тураһында һүҙ сыҡҡас, ҡытай сәйе хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтмәй булмай. 