Ундай аҙымға халҡы етеш йәшәгән дәүләт кенә барыуы ихтимал, беҙҙә иһә халыҡтың өстән ике өлөшө фәҡирлектә көн күрә. Илдар ҒӘБИТОВ, иҡтисад фәндәре кандидаты, БДУ доценты:

– Һәр бер кандидат һайлаусыны үҙенә йәлеп итеү өсөн "кәрзиненә" татлы-татлы "аҙыҡ" һала.  Ҡыҫҡаһы, Владимир Путин — үҙ маҡсаттарына өлгәшер өсөн барлыҡ көсөн һаласаҡ иң ышаныслы кандидат. Шуға ла кинәт кенә үҫешкә, бөтәһе лә ал да гөл булырына ышанырға ярамай. Әҙһәм БАРЛЫБАЕВ, иҡтисад фәндәре докторы, профессор:

– Әлбиттә, Владимир Путиндың программа-мәҡәләһе бик көнүҙәк, ул хәҙерге көндөң талаптарына яуап бирә.  Беренсеһе — ул уртаса эш хаҡын ҡырҡа арттырырға (яҡынса айына 32 - 40 мең һум) тәҡдим итә.  Ҡытай тауарҙары экспансияһы уңышлы дауам итә.  Президент вазифаһына кем килеүенә ҡарамаҫтан, Рәсәй, шул иҫәптән Башҡортостан, артабан да сәскә атыр тигән ышаныстамын.

 Тимәк, алдан иғлан ителгән киң масштаблы яңыртыу процесы әлегәсә тормошҡа ашырылмаған.  Именлектә йәшәгән халыҡ һаны арта.  Бюджетты тулыландырған төп сығанаҡ бөгөн дә шул.  Ә ҡайһы бер илдәрҙән аласаҡ бурысты ғәфү итеүҙе нисек аңларға?  Рәсәй Президенты вазифаһына кандидат Владимир Путин "Ведомости" гәзитендә Рәсәй иҡтисады һәм эшҡыуарлыҡ мәсьәләләренә арналған мәҡәләһен баҫтырғайны.  Шуға барып еттек: хәҙер ил предприятиелары тауарҙарҙы шул илдә етештертеп ала ла, үҙ логотибын йәбештереп, беҙгә һата. Килешәм, ил үҫешә.  Шул уҡ ваҡытта бығаса үҫеш ошо күрһәткескә еткәне булманы.  Рәмзил ФӘХРЕТДИНОВ, йәш эшҡыуар:

– Бөтөн нәмә ауырлыҡ менән бара.  Минеңсә, был бурыстарҙы тап халыҡ ярҙамында, уның фекерен ишетеп башҡарырға кәрәк, шул мәлдә генә теләгәнебеҙгә өлгәшәсәкбеҙ.

 Әлфиә РӘСИМОВА, мәктәп директоры:

– Владимир Путиндың яңыса иҡтисад тураһындағы мәҡәләһе буйынса шуны әйтә алам: Рәсәйҙең эске тулайым продуктын йыл һайын алты процент кимәлендә үҫтереү мөмкинлеге бар.  Ул һеҙҙә ниндәй фекерҙәр уятты?

 Икенсеһе, был мәсьәләне хәл итеүҙә ул байҙарға һалымды арттырыуҙы күҙ уңында тота.  Әле беҙҙә сәйәси, иҡтисади процестар ҙа халыҡҡа таянып түгел, ә аппаратҡа таянып башҡарыла.  Үҙебеҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһын һатыр урынға сит илдән аҙыҡ-түлек ташыйбыҙ. Илшат ТУЙЫМБӘТОВ, торлаҡ-эксплуатациялау идаралығы слесары:

– Рәсәй иҡтисадын углеводород сеймалы “энәһенән” арындырыу тураһында күпме һөйләнеләр?  Юҡтыр, сөнки бының өсөн властан бөтөнләй ситләшеп торорға кәрәк, тип иҫәпләйем.

 Әммә быларҙы эшләү өсөн Премьер-министр халыҡтың ышанысын яуларға тейеш.

 Тарихтан күренеүенсә, аппаратҡа таянып башҡарылған эш яҡшы һөҙөмтәгә килтермәй.  Мин, иҡтисадсы булараҡ, Путин программаһындағы ике төп нигеҙҙе билдәләп үтер инем.  Рәсәй президентлығына кандидат Владимир Путин Премьер-министр вазифаһында эшләү йылдарында ил иҡтисадына ситтән ҡарай алдымы икән?  Административ ресурстар нигеҙендә эшләүгә ҡоролған әлеге сәйәси системала Премьер-министр ҡуйған пландарҙың тормошҡа ашыу-ашмауы һорау тыуҙыра.  Хатта ҡайһы берәүҙәр ябай халыҡты ышандырыу ниәтенән популистик тәҡдимдәр менән сығыш яһарға ла тартынмай.  Әммә шикләнеүҙәрем дә бар.  Шуға күрә был кандидаттарҙың программаларының эстәлеге бер-береһенән әллә ни айырылмай тиерлек.  Эшҡыуарҙарға ҡарата үҙәк власть ыңғай мөнәсәбәттә булыуына ҡарамаҫтан, урындарҙа шул уҡ административ баҫым, ришүәтселек хөкөм һөрә. 