Ауырлыҡтарҙы 1-се балалар йортондағы патронат хеҙмәте менән бергә еңеп сыҡтыҡ.  Әгәр патронат ғаиләгә барған саҡта баланың кәйе­фендә, үҙ-үҙен тотошонда нин­дәйҙер шик барлыҡҡа килә икән, уны асыҡ­лау сараһы күрелә.  Ә тәрбиәгә бала алырға уйла­ған ғаилә ҡайҙа мөрәжәғәт итер­гә тейеш?  Үҙгәрештең сәбәптәрен урында билдәләп булмаһа, ҡалаға алып килеп, төрлөсә диагностика уҙғарыла.  Оло тормош юлына аяҡ баҫҡан бала­ла­рыбыҙҙы онот­майбыҙ, һәр аҙым­дарын тикшереп, ҡыҙыҡһынып, кәрәк сағында ярҙам итеп торабыҙ.  Балалар йорто педагогы Ма­рат Ғилмановтың ошо шиғыр юлдарына һалынған йөрәк ауа­зы тамашасыларҙы тетрән­де­реп, күҙҙәргә йәш төйөлдөрҙө.  Уйланыңмы әллә һин Күңе­­ленә Дәүләкән еренең сих­ри көсө күсеп өлгөргәнме, әллә ҡандан киләме: Сәхиповтарҙың өлкән улдары Динис шиғыр яҙа икән.  Урындағы хаки­миәт, ауыл Советы, мәктәп, дауа­хана, поликлиника һәм башҡа учреждениелар менән тығыҙ бәй­ләнеш ойошторола.  Иламаныңмы, әсәй? – Мәсьәләне уртаға һалып һөйләшеүгә ошондай мөм­кинлек тыуҙырғанығыҙ, етем­дәрҙең тормошона битараф булмағанығыҙ өсөн һеҙгә, Венер Айҙар улы, ҙур рәхмәт!  Асыҡ һөйләшеү тап шул ғаилә йылыһының мөһимлегенә арналды.
...Ҡосағыңдан айырғанда Әлбиттә, үте­несте кире ҡағыу осраҡтары ла була.  Йәш сәхнә оҫталары төрлө халыҡ бейеү­ҙәрен оҫта башҡарыуы, ихлас­лы­ғы менән хайран итте.  Был һорауға учреждениеның етәк­сеһе Фәнисә Бәҙретдинова яуап бирҙе.
– Етемдәр донъяһында ҡай­наған һайын һорауҙар ҙа күбәйә, – тине ул.  Ләкин баланы һәр кемгә биреп булмай.  Тәрбиә­ләнеүсе­ләре­беҙ­ҙең белем алыуын төрлө юғары уҡыу йорттарында дауам итеүен күреү – беҙҙең өсөн айырыуса ҙур ҡыуаныс.  – Әйтәйек, әсәйҙең образын күрмәйенсә, әсәй булып булмай.  Фәйрүзә Рафаэль ҡыҙы былтыр сираттағы ҡаһармандарса аҙымын яһаған – балалар йортонан йәнә бер ҡыҙҙы ғаиләһенә һыйындырған. Үҫеше тейешле кимәлдә булмаған малай менән дауаханала йыш ятырға тура килде.  Баланың кәйефен, был ергә ылығыуын, ундағы шарттарҙы контролдә тотоу маҡсатында тәүҙә патронат ғаиләгә квартал һайын, унан йылына ике тапҡыр барабыҙ.  Фәнисә Малик ҡыҙының әйт­кән­дәрен Дәүләкән районынан килгән Сәхиповтар ҙа ҡеүәтләне.
– Мин һигеҙ балалы ишле ғаиләлә буй еткерҙем, – тине ху­жабикә.  Үҙебеҙҙә тәрбиәләнгән баланы алырлыҡ патронат ата-әсә барлыҡҡа килде икән, ярты коллектив тиерлек ошо ғаиләгә күскәндәй була.  Республиканың Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм бала­ларҙы ғаиләгә урынлаштырыу үҙәге етәксеһе Таңһылыу Һөйөн­дөкованың өҫтәмә мәғлүмәте буйынса, 2014 йылда ошондай махсус әҙерлек курстарын 842 кеше үткән, уларҙың 432-һенә генә тәрбиәгә бала алыуға рөхсәт бирелгән. Кем һуң һин?  Өҫтәүенә ата-әсә ме­нән­ телефондан даими һөйлә­шә­беҙ, фекер алышабыҙ, кәңәш бирәбеҙ­.  Балалар йорто хеҙмәткәрҙәре тәүҙә бындағы ифрат бай мәғлү­мәтле музей, тәрбиәләнеү­се­ләр­ҙең йәшәү шарттары менән та­ныштырҙы.  Ҡалдырырмын далала?.. Һөйөнөскә күрә, яҙмыш ҡосағына ташланғандар дәүләт тарафынан яҡлау таба, хәстәрлек төрлө заманса алымдар аша тормошҡа ашырыла. Һу­ңынан опека бүлеге йомғаҡлау ҡарары сығара.  Ҡояшта янмаҫ өсөн, бәлки, шундай уҡ оҙон, төҫө уңған күлдәк тә кейеп сыҡҡанмындыр.  Ошо яҙмаларҙа күтәрелгән мәсьәләләр буйынса Өфөләге Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-cе республика балалар йорто коллективы, белгестәрҙе туплап, асыҡ һөйләшеү уҙғарҙы.  Тама­­шасылар шулай уҡ шағирә Лариса Абдуллинаның йөрәк түренән урғылып сыҡҡан ижад емештәрен яратып тыңланы.  Ҙур рәхмәт уларға!  Мәҫәлән, ун йыл элек беҙҙә 120-130 бала ине, хәҙер 55-кә ҡалды.
1-се балалар йорто коллекти­вы патронат тәрбиәнең үҙен­сә­лектәрен аңлатыу, был алым­ды киң йәйелдереү буйынса мат­бу­ғат баҫмалары менән киң хеҙ­мәт­тәшлек булдырыу, “Баш­ҡорт­остан” гәзитендә был йә­һәттән берәй дөйөм рубрика асыу мөһимлеген белдерҙе.
– Мәҡәлә кешелә ниндәйҙер фекер уятҡан, ҡорға йыйылырға мәжбүр иткән икән, был журна­листың уңышы, уның ҡәләменең үткерлеге хаҡында һөйләй, – тине улар.  Учреждениела был шартты тор­мошҡа ашырыуға ныҡлы иғти­бар бүленә.  Дәүләкән ра­йо­­ны­нан Сәхиповтар ҙа, мәҫәлән, тәр­биәгә алған өс улының ата-әсәһе менән осрашырға ниәтләй.
– Ғөмүмән, барлыҡ маҡса­тыбыҙ балаларҙы ғаиләле итеү­гә йүнәлтелгән, – тине директор Фәнисә Бәҙретдинова.  Дөйөм алғанда, ғаи­ләгә бирелеү менән бала яңғыҙ ҡалмай, һәр аҙымы күҙәтеүгә алына. – Ошо ниәтте тормошҡа ашырыу йәһәтенән беҙ ҙә ныҡлы эш алып барабыҙ.  “Бала күңеле – әсәлә, әсә күңеле – далала”.  Һыуға төшмәйенсә, йө­ҙөргә өйрәнеп булмай бит.  Тәрбиәләнеүселәребеҙ яҡын­да­ғы 99-сы мәктәптә уҡый.  Уларҙың дәүләт тарафынан яҡланған, һаҡланған булыуы һөйөнөслө. Ләкин, нисек кенә тырышһаҡ та, балаларға ата-әсә наҙы етешмәй... “Яҡшы әйберең – һәйбәткә, аламаһы эшкә кәрәк” тигән һүҙҙәр элек-электән килә бит. – Эшкә өйрәтеп үҫтер­гәндәре өсөн әле лә таң һайын атай-әсәйемә рәхмәт әйтеп уя­нам.  Тәрбиәгә бала алырға рөх­сәт бирелгән һуңғы документҡа хакимиәт башлығы урынбаҫары ҡултамғаһын ҡуя. Был һорауҙарға Ҡыр­мыҫҡалы райо­ны хакимиәтендәге опека бү­легенең баш белгесе Зөлфиә Бәхтийәрова яуап бирҙе.
– Тәрбиәгә бала алырға телә­гән ғаиләләр һуңғы йылдарҙа айырыуса күбәйҙе.  Кәрәкмәй тип был бәпәй? Ә баланы ғаиләлә бирергә ынты­лыш­тың төп сәбәбе ниҙә һуң?  Ике йыл элек “Бәйләнештә” сайтын­да Арыҫлан хаҡында мәғлүмәт, уның фотоларын ҡуйғайным, туғандары табыла башланы.  2002 йылда ғәмәлгә ингән патронат тәрбиә тураһындағы закон башланғысҡа яңы этәргес бирҙе.  Улар тәү сиратта урындағы хакимиәттең опе­ка бүлегенә мөрәжәғәт итергә тейеш, – тине Зөлфиә Ми­нислам ҡыҙы.  Артабан ҡу­йылған шарттарға тап килгән ата-әсәне уҡырға ебәрәбеҙ.  Аслыҡ-ялан­ғас­лыҡ мәлендә, 1921 йылда, асыл­ған учреждениеның р­ес­пуб­­лика­ның социаль тормошонда тотҡан өлө­шө баһалап бөткөһөҙ.  Уйланыңмы, әсәкәйем, – Беҙҙең балалар йортон­да тәжрибә майҙансығы урын­лаш­ҡан.  Тимәк, патронат тәрбиә­не камиллаштырыу буйынса баш­ҡара­һы эш күп әле. – Был ғаиләне исемлектә теркәп ҡуябыҙ.  Йәлләүгә мохтаж йән эйәһеме, әллә ҡырыҫлыҡтан ҡырҡылмаҫ ҡаһарманмы?  Тимәк, йәш быуын балалар йортонда ғына тәрбиәләнеп, ғаиләнең нисек ҡоролорға, унда ниндәй мөнәсәбәттәр өҫтөнлөк итергә тейешлеген аңлай ал­мая­саҡ.  Шу­ның шикелле яҡты киләсәк ҡорор өсөн бала фәҡәт ғаиләлә тәрбиәләнергә, йәшәргә, эшләр­гә тейеш.  Әлбит­тә, заман менән бергә тәрбиә усағының йөҙө үҙгәрә, әммә коллектив йылдар дауамында һа­лын­ған йола­ларға, изге маҡ­сат­тарға тоғролоҡ юлынан тайпылмай.
– Замандан артта ҡалмаҫҡа тырышабыҙ, камиллыҡҡа ынты­лабыҙ, – ти етәксе Фәнисә Малик ҡыҙы.  Сара балалар йортоноң рес­пуб­лика ғына түгел, Рәсәй ки­мә­лендә танылыу яулаған ан­­самблдәренең сағыу сығыштары менән үрелеп барҙы.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Телеүҙәк” тапшырыуы тибында ойошторолған сарала республиканың Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыу үҙәге етәксеһе Таңһылыу Һөйөндөкова, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәтендәге опека бүлегенең баш белгесе Зөлфиә Бәхтийәрова, 1-cе балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинова, уның урынбаҫарҙары Зөлфиә Насертдинова, Зәмбилә Нәзирова, учреждениелағы патронат хеҙмәт етәксеһе, социаль педагог Эльвира Ғайсина, педагог-психолог Динә Ҡәҙербаева, педагог Марат Ғилманов, “Башҡортостан” гәзитенән Венер Исхаҡов, Лариса Абдуллина, патронат тәрбиәселәр – Өфөнән Фәйрүзә Ғәниева, Дәүләкән районынан Наилә һәм Вәрис Сәхиповтар – ҡатнашты. Уның быға мөм­кин­леге барлығы нисек асыҡ­лана?  Ошондай әсәләрҙең береһе Фәйрүзә Ғәниева был социаль учреждение менән алты йыл хеҙмәттәшлек итә.
– Арыҫланды шунда уҡ үҙе­беҙҙеке кеүек ҡабул иттек, – ти ул.  “Һәләтле балалар” прог­раммаһы буйынса эшләүе­беҙ ҙә ыңғай һөҙөмтәгә ҙур өлөш индерә.  Мәсьәләнең һәр ваҡыт ике яғы була, ул төрлө һорау тыуҙыра, ҡыҙыу бәхәстәргә дусар итә.  Районда бит барлыҡ кеше бер-береһенең күҙ алдында: ғаи­лә­нең йәшәйешен, ҡылыҡ-фиғелен ныҡлап өйрәнәбеҙ.  Етемдәрҙе төрлө алымдар буйынса тәрбиәләү йәһәтенән дә йәмғиәттә фекер айырмалығы бар.  Патронат тәрбиәнең тағы бер яғы бар: бала ҡан туғандары ме­нән аралашып йәшәргә тейеш.  Мәҫәлән, уҙған йыл аҙағында “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән “Патронат тәрбиәме, әллә...” (авторы – В. Исхаҡов), “Яратмаһаң, уҡытма” (авторы – Г. Әхмәтҡужина) исемле мәҡәләләр заманса тәрбиә алымдары хаҡында төрлөсә уйланырға мәжбүр итте.  Хеҙмәттең әҙәм балаһына бер ниндәй ҙә насарлығы юҡ, ул бит үҙең өсөн.  Табырмын, тип бер бала? Етемдәр, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар артҡандан-арта.  – Әлбиттә, ауырлыҡтар бик күп булды.  Иншаллаһ, балаларым үҫеп, беҙҙән айырылып сыҡҡан ваҡытта ла тормошта баҙап ҡалмаҫ тип ышанабыҙ, сөнки улар эш белеп үҫә.
1-се балалар йортоноң 32 тәр­биәләнеүсеһе патронат ғаиләгә бирелгән.  Былтыр әсәһе менән дә осраштыҡ... Хәҙер ҡайһы саҡта халыҡтағы билдәле әйтемде ошолай үҙгәртеүгә нигеҙ бар шул.  Тимәк, барыһы ла үлсәнә, еңел-елпе генә башҡарылмай.  Асыҡ һөйләшеүҙә иң тәүҙә ошо алымға асыҡлыҡ индерелде.
– Йәш быуын вәкиленең ғаи­ләлә йәшәргә тейешлеге – бө­гөнгө балалар йорттарының төп маҡсаттарының береһе, – тип башланы һүҙен патронат хеҙмәт етәксеһе Эльвира Ғай­сина.  Яҙмыш ҡосағына ташланған йәш быуын вәкиле.  Ошо эштәр уңай һөҙөмтә биргән хәлдә, документ (улар 20-нән ашыу) йыйыу эше башлана.  Үҙ ғаиләмде ситкә ҡуйып тиерлек, төп эшемдән китеп, тормошомдо ошо малайға арнаным.  Ул бәхет, яҡты хыял ха­ҡын­дағы йөрәк емешен уҡы­ғанда патронат тәрбиәгә алған әсәһе күҙ йәштәрен тыя алманы... Патронат тәрбиәгә алған өс улыбыҙҙы ла эшкә өйрәтергә тырышабыҙ.  Ә инде “Патронат тәр­биәме, әллә...” тигән мәҡәләләге ҡыҙға килгәндә, уның кеүек таң­дан тороп мин дә бәпкә көттөм.  – Эштең һөҙөмтәһе бар.  Күкрәк һөтөнән айырып, “Хеҙмәт – бәхет бит ул”, – тип әйтә киләбеҙ.  Шул уҡ тәрбиәне балалар йортонда алып булмаймы?  Ни генә тимә, дәү­лә­тебеҙ етемде ата-әсәле тиң­дәш­тәренән айырырға ярама­уын, уның йәшәргә, тиңдәш­тәре ме­нән берҙәй белем-тәрбиә алырға хоҡуғы барлығын раҫлай һәм был маҡсатты тормошҡа ашырыу буйынса аныҡ эш алып бара.  Билдәле, бер башланғыс та тиҙ арала хайран ҡалмалы һөҙөмтә бирә алмай.  Улар менән психологтар шөғөл­ләнеп, бала алырға теләгән­дәр­гә аныҡ ҡылыҡһырлама бирә.  Төш­тән һуң үҙебеҙҙәге түңә­рәктәрҙә шөғөлләнәләр, бер минут та буш ваҡыттары юҡ. 