Яйы сыҡҡан һайын был хаҡта һорау бирмәгән кеше юҡ.  Венера ХАЖИӘХМӘТОВА, Тағы ла бер нәмәне онотмайыҡ: ғаилә­лә балалар, хеҙмәт күреп үҫкәс, үҙаллы тормошҡа ныҡлы әҙерлек ала.  Балаларға тейешле белем биреү, уларҙы һәр яҡлап үҫтереү, оло тормош юлына әҙерләү өҫтөндә туҡтауһыҙ эшләйбеҙ. Балалар йортондағы психологтарға һәм социаль педагогтарға шылтыратып, кәрәкле мәғлүмәт алыу, ярҙам һорау мөмкинлеге бар.  “Патронат тәрбиәсе” тип атау ысынбарлыҡҡа тап килеп тә бөтмәй, сөнки беҙҙең ғаиләләрҙә бөтөн балалар ҙа “атай, әсәй” тип өндәшә. Ике ҡыҙыбыҙ ҙа ҡаҙ көтөү, иҙән йыуыу, ҡар көрәү кеүек эштәрҙе рәхәтләнеп баш­ҡара.  Бағыусылар ярҙамы менән ил­дең төрлө ҡалаларына экскурсиялар ойошторола.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был проблема йәмғиәтебеҙ өсөн яңы түгел.  Тәрбиәләнеүселәр шифаханаларҙа, йәйге лагерҙарҙа йыл да һаулығын нығыта.  Был эш – тулыһынса белгестәр контролендә. Патронат тәрбиәгә алынған балаларҙың да күбеһе уңай­лыҡтары булған өйҙәрҙә йәшәй, сөнки уларҙы тәрбиәгә биргәндә тейешле органдар тарафынан ғаилә­нең көнкүреш шарттары, табышы ентекләп тикшерелә.  Беҙҙе тейешле органдар тикшереп тә тора бит әле.  Яуап яҙмай
ҡала алманыҡ
 Шөкөр, бала­ларыбыҙ уңыштары менән ҡыуандырып ҡына тора.  Сабый менән әңгәмәләшкәндә, ул ғаилә­лә үҙенә булған мөнәсәбәтте һиҙҙермә­йенсә ҡалмаҫ, моғайын.  Йорт-ҡура эштәрендә ярҙам итеү бала­ның донъя көтөргә өйрәнеп үҫеүе өсөн файҙалы түгелме ни?  Ауыл ерендә кеше күҙенән дә ситтә ҡала алмайһың.  Тәнҡитләүе генә анһат...
 Социаль етем­лектең тамырҙары бик тәрән, йәмғиә­те­беҙҙең хәҙерге торошо, ҡиммәт­тәрҙең үҙгәреүе быға сәбәп булып тора. Өфөләге 9-сы балалар йорто ҡара­мағында ошондай 35 ғаилә һанала, уларҙа 45 бала тәрбиәләнә.  Ун йәше тулғас, бала үҙе тотонасаҡ аҡсаны.  Тормоштоң йәмен белеп, тырышып донъя көтәләр. Былтыр йәй улар Ҡырымға ял итергә барып ҡайтты. Бәлки, был тәрбиә өлкәһендә тәжрибә туплау өсөн бик ҙур ғүмер түгелдер, әммә ошо ваҡыт эсендә балалағы ыңғай үҙгәреш­тәрҙе күреп, шатланып бөтә алмайбыҙ.
“Патронат тәрбиәгә алған балаларҙы эшләтәләр” тип ғәйеп ташлаусыларға ниндәй яуап бирергә? Беҙҙә өлгөлө патронат ғаиләләр бик күп.  Патронат тәрбиәсеһе булараҡ, ундағы йыйылыш­тарға, байрамдарға йыш барабыҙ.  Һәр саҡ юлда осраған балалар, матур итеп иҫәнләшеп: “Һин минең әсәйем түгелме?” тигәндәй күҙеңә ҡарап китә.  Икенсенән, мәҡәләлә мәсьәләнең бер яҡлы ғына яҡтыртылыуы меңәрләгән патронат тәрбиәсенең, бел­гестәрҙең хеҙмә­тен юҡҡа сығарыу һымаҡ ҡабул ителә. Был эш ҙур көс, түҙемлек, уңғанлыҡ талап итә, әлбиттә.  Мәҡәләне уҡығас, башта бик күп ҡаршылыҡлы уйҙар тыуҙы.  Бала исеменә күскән алимент, пенсия һәм башҡа түләүҙәр айырым иҫәпкә йыйылып бара.  Уларға бер кем дә меҫкен, бахыр тип ҡарамай, киреһенсә, шулай булырға тейеш тип ҡабул ителә. Бала менән дә әңгәмә, психологик тестар үткәрелә. Һыу ташыйһы, утын киҫәһе, яраһы, өйәһе юҡ.  Ошо бушлыҡты “патронат ғаилә” тип аталған тәрбиә формаһы тултыра ла инде.
“Яҡлаусыһыҙ етем бала” тип яҙа автор.  Шуға ла, хөрмәтле редакция хеҙмәткәрҙәре, һеҙгә яуап яҙмай ҡала алманыҡ.
 Беҙ хәҙер яҡшы шарттарға шул ҡәҙәр күнеккәнбеҙ, башҡаса булыуы мөмкин дә түгел кеүек.  Бала яңғыҙлыҡ хисен тоймай, киләсәктә туғаны таяныс булырына инанып үҫә, яҡын, ғәзиз кешеләрен хөрмәт итергә өйрәнә.  Ул – алтынсы йыл инде йортобоҙҙоң тулы хоҡуҡлы ағзаһы.  Беҙ, белгестәр, ошо ҡыуаныслы булма­ған ижтимағи процестарҙың эҙем­тәләрен еңеләйтеүгә өлөшөбөҙҙө инде­рә­беҙ.  Ә яҡлау­сыһыҙ баланың үҙ ғаиләһен табыуына шатланыуын, тәүге уңыштарын күреү барлыҡ ауырлыҡтарҙы оноттора. Венер Исхаҡов, “Патронат тәрбиәме, әллә...”, 2014 йыл, 11 ноябрь) Уларҙың ике оло улы күптән үҙ ғаиләһен ҡорған, Өфөлә йәшәйҙәр.  Мин үҙем — ауыл ҡыҙы.  Беҙ ҙә ғаиләбеҙгә патронат тәрбиәгә бала алдыҡ.  Мәҡәләлә телгә алынған ҡыҙ менән танышып, уның бәләләрен белгәс, автор ниңә үҙе тейешле органдарға хәбәр итмәгән? Милек белгестәр ярҙамында юллана һәм балаларға тапшырыла. Бөгөн барыбыҙ ҙа хеҙмәттә ҡайна­ғанда ни өсөн патронат тәрбиәләге бала урамда туп тибеп йөрөргә тейеш?  Хәүефле мөхиттән, эскесе туған­дар­ҙан, тайғаҡ юлға төшөүҙән баланы аралау, сабый бәхете татымаған ғаиләләргә атай-әсәй булыу мөмкинлеген биреү һис тә насар түгел бит.  Өфө ҡалаһының 9-сы балалар йорто етәксеһе.


 Бигерәк тә үҙ ғаиләһенә бала һыйындырыусылар – һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә.  Ҡулдан килгән бөтә эштә ҡатнашып үҫтек.  Уларҙың элекке тормош “тәж­ри­бә”ләрен, насар ғәҙәттәрен бөтөрөүгә күп көс һалыу талап ителә. Бынан тыш, тәрбиәселәр квартал һайын отчет бирә, йыллыҡ отчеттары ла тикшерелеп тора.  Беҙ йәшәгән район үҙәгендә патронат тәрбиәгә балалар алған ғаиләләр байтаҡ.  Тупланған тәжрибәнән сығып, шуны әйтмәксебеҙ: балалар йортонда йәшәү шарттары ниндәй генә яҡшы, уңайлы булмаһын, һәр бала, һыуһыҙ интеккән үҫенте һымаҡ, күңел йылыһына ынтыла, ата-әсә бағыуына, һөйөүгә мохтаж.  Үҙ-ара дуҫлашып, күрешеп йөрөгән­дәренең береһендә лә балаларҙың “ҡол” рәүе­шендә йәшәүен белмәйем.  Балалар йортонда әҙер аш-һыу, һәр ваҡыт таҙа кейем һәм башҡа уңай­лыҡтарға өйрәнгән сабыйҙың оло тормош юлында ҡыйынлыҡтар менән осрашыуы сер түгел.  Бер туғандарҙы айырмау хуплана, сөнки туғанлыҡ ептәре өҙөлмәй.  Балалар йортонда бер эшкә өйрән­мәйенсә, төрлө саралар, уйындар ғына уйнап, әҙерҙе генә ашап-кейеп, аҡсаны Хөкүмәт бирергә тейеш тип үҫкән (уларҙан бындай фекерҙе йыш ишетергә тура килә) ҡыҙ һәм малайҙар оло тормошҡа аяҡ баҫҡас, нисек йәшәр һуң?  Әгәр ҙә хәбәрсе балалар йортона ки­леп, танышып, патронат ғаиләләр, балалар, белгестәр менән аралашып, фекер төйнәп, мәҡәләлә күтәрелгән һорауҙарҙы ентекләберәк бөтә яҡлап өйрәнһә, бик урынлы булыр ине. “Балалы өйҙә сер ятмай” тигән тапҡыр әйтемде беләбеҙ.  Балалар йортонда йылы, яҡты, һәр ерҙә бөхтәлек булыуына ҡарамаҫтан, күпселек сабыйҙарҙың атай-әсәй тарафынан тәрбиәләнгеһе килә.  “Изгелекле эш башҡараһығыҙ, Аллаһ Тәғәлә сабырлыҡ бирһен”, — тип күңелде үҫтереүселәр ҙә бар.  Йомғаҡлап шуны әйткем килә: патронат тәрбиәгә бала алыусылар күберәк булһын ине.  Һыуын да ташыныҡ, утын да киҫтек, көтөү ҙә көттөк.  Ҡыл да ҡыбырҙатмайынса, ял итеп кенә йәшәп булмай ауылда, быны бөтәһе лә яҡшы аңлай. Республикабыҙҙың абруйлы баҫмаһында патронат тәрбиә тураһында донъя күргән мәҡәлә төрлө ҡаршылыҡлы хистәр уятты.  Мәҫәлән, Сәлиховтар һоҡланырлыҡ.  Ти­мәк, ошо юҫыҡта барлыҡҡа килгән проб­лемаларҙы йырып сығыуҙа балалар менән эшләүсе белгестәр журналистарға таяна ала. Үҙ ата-әсәһенән күрә алмаған шәфҡәтте эҙләп килә бит улар беҙгә. Етемдәр ҙә, ата-әсәһе булып та балалар йортонда тәрбиәләнгән сабыйҙар ҙа бар.  Хәҙерге заманда бала үҫтергән һәр кеше быны аңлай.  Хеҙмәт баланы сыныҡ­тыра ғына, “өйрәнгәне — үҙенә” тигәндәй. Опека органдары ғына түгел, балалар йорто белгес­тәре лә баланың хәлен белешеп, йәшәү шарттарын тикшереп, мәктәптә класс етәкселәре, уҡытыусылар, психо­логтар менән аралашып тора.  Беҙҙең ғаиләлә күпселек эш бергәләп баш­ҡарыла.  Был бит ысынбарлыҡҡа тап кил­мәй.  Күмәкләп эшләргә өйрәнәләр, патронат тәрбиәсе­һенә ҡарата ышаныс тоялар.  Ә бына Алексей Ишимов — М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетында, Владислав Фирсанов Воронеж ҡала­һын­дағы Эске эштәр минис­тр­лығы институтында уҡып йөрөй. Мәҡәлә авторын тәрбиәгә бер юлы ике-өс баланы биреү бик һағайта.  Әгәр беркетелгән йәшәү урыны, фатиры, йорто булһа, улар ҙа һаҡлана.  Кейеме ниндәй, атай-әсәй тип әйтәме — береһе лә күҙ уңынан ысҡынмай.  Өс ай буйы урамда уйнап-көлөп кенә йөрөһә, мәктәпкә барыр сағында уны нисек “йыйып” алмаҡ кәрәк? Район, ҡала, республика кимә­лен­дәге опека органдары, мәктәп, балалар йорто белгестәре, йәмәғәт ойошмалары, Мәғариф министр­лығы, Хөкүмәтебеҙ – етем балаларҙың яҡлаусылары бихисап!
“Баланы аҡса өсөн алалар” тигәнгә килгәндә, тәрбиә­селәргә бүленгән матди ярҙамдың баланы кейенде­реүгә, медикаменттар алыуға, белем биреүгә, ялын ойоштороуға, кәрәк-яраҡ алыуға етеүе лә икеле.  Хатта баланың үҙенән: “Һине һәйбәт ашаталармы, тама­ғың туямы?” тип һораусылар ҙа булған.  Каникул ваҡытында тәрбиәгә алынған балаларға лагерҙа йәки шифаханала бер ай ял итеү хоҡуғы бирелә.  Кешелеклелек, миһырбанлылыҡ, изгелек тигән тө­шөн­сәләр менән бер рәттән “законлы ҡоллоҡ” һәм башҡа йәмһеҙ һүҙбәйләнештәр ҡулланыу урынһыҙ тип иҫәпләйбеҙ.  Үҙе патронат тәрбиәгә бала алған, был эштең асылы менән яҡындан таныш кеше генә уның ысын мәғәнәһен аңлай торғандыр.
 Илдус менән Фәриҙә тағы ла ете балаға атай-әсәй булды.  Ауылда мал ҡарап, бәпкә көтөп, баҡса үҫтереп, эшләп үҫмәгән бала юҡтыр.  Быйыл, мәҫәлән, Бекзот Мәхмүдов — Санкт-Петербург­тағы юғары уҡыу йортона, Софья Бочкарева Өфө дәүләт авиация техник университетына уҡырға инде.  Һәр ғаилә яуаплы аҙым алдынан психологик тестар үтә, махсус курстарҙа белем ала, тәрбиә алымдарын өйрәнә. Үҙ балағыҙға ғына түгел, күңеле яралы етем сабыйға ла ваҡытығыҙҙы, йөрәк йылығыҙҙы бүлеп, тейешенсә тәрбиә биреп, уның эске донъяһын, көнитмешен ҡайғыр­тып йәшәй алыр инегеҙме, хөр­мәтле замандашыбыҙ?
 Бер балалар йортонда йәшәп тә, ҡарын­даштарҙың аралашмауына миҫалдар юҡ түгел шул. Бының ни ғәйебе бар?  Ғаиләгә сит-ят баланы алып йәшәй башлағас, барыһы ла шыма, ал да гөл генә барасаҡ тип уйларға ярамай.  Хәҙер ауылдарҙа ла тырыштар бар­лыҡ уңайлыҡтары булған өйҙә йәшәй.  Беренсенән, ҡәләм оҫталарының ата-әсә йылыһынан мәхрүм ҡалған балалар яҙмышы өсөн көйөнөүе ҡыуандыра.  Патронат тәрбиәселәренең өлөшө бик ҙур бында.  Һәр кемдең – үҙ фекере, тик кешене йәки уның ғәмәлен ситтән генә күҙәтеп, тәнҡит утына алыуы, баһа биреүе рәхәт. 