Концерттар ҡуйҙыҡ.  Башҡортостан, Ҡаҙағстанға барып еткән саҡтар булды.  Ул да булһа балаларға туған телде уҡытыуға ҡағыла.  Апайҙар­ҙың иң йәшенә — 55, иң олоһона — 65.  Беҙҙең төп маҡсат — халҡыбыҙҙың йыр-моңон йәшәтеү, кеше­ләрҙә дәрт, сәм уятыу.  Һуңынан инде “Таң йондоҙо” тигән башҡорт фольклор коллективы ойошторҙоҡ, 1992 йылда “халыҡ” исеме алдыҡ.  Ғөмүмән, Бәхтийәр ауылында әүҙем халыҡ йәшәй.  Красногвардейск районы. Красногвардейск районындағыһын Луиза Хәҙит ҡыҙы Бәхтийәрова етәкләй.  Аллаға шөкөр, хәҙер халыҡ йолаларға тартыла, онотмай... Өлкәнең башҡорттар йәшәгән һәр районында ҡоролтайҙар ойошторолған.  Бәхтийәр ауылында Юлиә Бәхтийәрова балалар театр түңәрәге алып бара.  Райондың бөтөн ярыштары шунда үтә. Әле бына Нефтекама филармонияһынан, Сибай театрынан килделәр.  Күп ерҙә факультатив рәүешендә генә ҡалды.  1987 йылдан бирле район мәҙәниәт йортонда эшләйем.  Яңыраҡ Мәләүездә “Димсе клубы” ойошторҙолар.  Яңыраҡ Сөләймән Муллабаевтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арнап ҙур сара үткәрҙек.  Районда 12 башҡорт ауылы бар.  Өфөгә барып та сығыш яһап ҡайттыҡ. Мөхәмәтша Буранғоловтыҡын, Дауыт Юлтыйҙыҡын билдәләнек.  Башҡортостан менән тығыҙ бәйләнештә торабыҙ: артистар килә, яҙыусылар...  Унда булып, өйрәнеп ҡайттыҡ.  Шуға бөтә эште мәҙәниәт аша алып барырға тырышабыҙ.  Мәктәпте тамамлағас, Ырымбур мәҙәниәт училищеһының театр бүле­гендә уҡыным.  Борсоуға һалған хәлдәр ҙә бар.  Элекке амбар келәттәре була ине бит, шуның береһен һатып алып, ябай боҙ майҙансығы төҙөнөләр.  Көнкүреш кимәлендә генә булһа ла балалар башҡортса аралашһын тибеҙ.  Үҙҙәренең хоккей командаһы бар.  Тағы ла пенсионерҙарҙан “Заман” тигән төркөм йыйҙыҡ.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең хәтер кисәләрен, юбилейҙарын үткәрәбеҙ.  Урындағы ҡоролтайҙың эше, алда торған бурыс­тары тураһында ул ҡыҫҡаса ғына түбәндәгеләрҙе һөйләне:
— Үҙем Бәхтиәр ауылында тыуып үҫтем.  Бөгөн дә урын­дағы ҡоролтайҙың төп маҡсат­тарының береһе шул.  Тәжрибә етерлек.  Байтаҡ кеше һорай.  Бына 20 йыл инде “Йәшәй әле башҡорт моңдары” тип аталған йыр, шиғыр фестивале ойошторабыҙ. “Йондоҙҙар” тип атала ул төркөм.  Ауыл Советтары “Алтын юбилей”ҙар үткәрә бит, шунда мотлаҡ ҡатнашабыҙ.  Башҡорт теле Бәхтийәр, Иҫке Юлдаш, Юлтый ауылдарында ғына уҡытыла.  Ҡайтҡас та, төрлө ауылдарҙан йырлаған кешеләрҙе йыйып алдыҡ.  Райондағы бөтә концерттарҙа ҡатнаша­быҙ, Ырымбур өлкәһендә өлгөлө коллектив исемен йөрөтәбеҙ.  Үҙебеҙҙә лә шуны эшләмәксебеҙ.  Йола буйынса коллектив менән башҡорт туйҙарын алып барған бар.  Йәштәр йыйылып ҙур, матур мәсет һалды. 