Оло йәштәгеләргә – ихтирам, ярҙам, бер-беребеҙгә ҡарата миһырбанлыҡ күрһә­теп, имен генә йәшәргә яҙһын барыбыҙға ла. Беҙ көндәр буйы баҫыу­ҙа, малсылыҡта интектек, төндәрен колхоз һыйырҙарын көттөк.  Вараҡа Ғәләүетдинова, Мөхәммәт Рәшитовтың ғәҙеллекте яҡлаған яҙмалары айырыуса иғтибарҙы яуланы.
 Магазиндарҙа хаҡтар арта, йәштәрҙең нужаһы юҡ, халыҡ аҡса еткерә алмай йонсой.  Бының сәбәбен тәмәке, эскелек менән сикһеҙ мауығыуҙа күрәм.  Ысынлап та, илебеҙгә күпме хеҙмәт иттек, көс түктек, һаулыҡты юғалттыҡ, ҡартайҙыҡ, бөгөн иһә анһат йәшәгән кеше­ләргә аптырайбыҙ.  Бөгөн кеше күп ҡырыла, бигерәк тә ир-ат.  “Хаттар яҙҙым...” тупланмаһында сыҡҡан мәҡәлә авторҙарына ҙур рәхмәттәр яуһын.  Хәҙер килеп шул хеҙмәт өсөн күпме пенсияға лайыҡбыҙ ҙа, йомшаҡ креслола, өҫтәл артында ултырып эшләгәндәр ни кимәлдә аҡса ала?! Әлдә Себер бар, меҫкен ир-ат ғаиләһен ҡарар өсөн шунда юллана.