Тормошто иҫтәлектәрһеҙ күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел.  Мәҙәниәт йылын лайыҡлы оҙатыуҙы тасуирлаған хат ошо өлкәлә ең һыҙғанып, намыҫлы эшләгән хеҙмәткәрҙәргә грант тапшырыу, алдынғы үҙешмәкәр ансамблдәрҙе тәбрикләү тура­һында бәйән итә.  Заман ағышына бөгөнгө күҙлек аша ҡарап, үҙенең фәһемле фекерҙәрен, хәтирәлә­рен, көнүҙәк тәҡдимдәрен көттөрмәй яҙып һала был уҡыусыбыҙ.  Сит илдәрҙә эшһеҙлек тип элек гәзиттәрҙән уҡып ҡына белә инек, хәҙер үҙебеҙҙе лә ошо уҡ күренеш ялмап килә”, – ти ул, борсолоп.
“Һаумыһығыҙ, редакция хеҙмәткәр­ҙәре!  Туймазы районы хаки­миә­тенә, уның мәғлүмәт-аналитика бүлеге­нә ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерә­беҙ, артабан да ижади хеҙмәттәшлек юлында осрашыу көтөп ҡалабыҙ! “Бүләкбай Түләбаевтың дөйөм эш стажы – 61 йыл.  “Бөгөн бар нәмәгә ирек ҡуйылған, кеше ғүмерен ҡайғыр­тыусы юҡ.  Ҡулға ҡәләм алып, хәтер ептәрен тағатҡан өлгөлө таныштары, ауылдаштары хаҡында бәйән иткән уҡыусыларыбыҙ булыуы редакциябыҙ өсөн ҙур мәртәбә ул, сөнки хат юлдары гәзит дуҫтарынан яңы сәләм еткерә, ауыл-ҡалаларҙың тын алышын күҙалларға ярҙам итә.
 Кешегә күренештәрҙең күңеллеһен дә, моңһоуын да хәтер һандығында һаҡлау мөмкинлеге бирелгән.  Йыл дауамында ихлас яҙы­шып торған дуҫтарыбыҙға, айырыуса Әх­мәт Ғәйнетдиновҡа (Саха (Яҡут) Рес­пуб­ли­ка­һы), Әхмәт Сөләймәнов, Рафаэль Аҙна­ғолов, Марс Юлда­шев­, Эрнст Юл­ба­рисов, Вил Өмөтбаев, Гөл­кәй Аллағолова, Нәсимә менән Марат Хәйҙәров­тар, Та­һир Латиповтарға (Өфө), Вараҡа Ғәлә­үетдинова, Рәф­ҡәт Сәғә­ҙиев, Рәсүл Ғүмәровтарға (Ишем­бай районы), Мө­хәм­мәт Рәшитовҡа (Ауыр­ғазы ра­йоны), Фәрит Әхмәровҡа (Сибай ҡа­лаһы), Флү­рә Хәлиловаға (Ғафури районы), Зө­бәй­ҙә Ҡәләмоваға (Учалы ра­йоны), Хажиәх­мәт Әмәкәсовҡа (Күгәр­сен ра­йоны), Сәйҙә Сә­йәховаға (Бөрйән ра­йо­ны), Әлфиә Дәү­ләтгәрәеваға (Борай ра­йоны), Лиана Вәлиуллинаға (Салауат районы), Лена Абдрахмановаға (Мәлә­үез районы), Ис­мәғил Мөхәмәтйәновҡа (Баймаҡ ра­йоны), Гөлшат Әхмәтҡужинаға (Әб­йәлил районы) ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.  Төбәктә үткән һәр мәҙәни, социаль йә башҡа сара хаҡында ентекле мәғлүмәт менән ваҡытында уртаҡ­лашып торалар.  Ауылындағы китапханасы Гөл­фиәнең оҫталығы, өлгөрлөгө менән һоҡ­лана уҡыусыбыҙ.  Белорет районында йәшәгән Нурулла Миһранов – иң әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе.  Атайым Зәкәриә Шәрипов Бөйөк Ватан һуғышынан аяҡһыҙ ҡайтып, яҡты донъяла оҙаҡ йәшәй алманы.  Яҡыным хаҡында берәй мәғлүмәт табып булмаҫмы икән?” – тип һуңғы өмөт сатҡы­ла­рын ҡағыҙға теркәгән Бүздәк районында йәшәгән Ғәлимә Шәрипова исемле уҡыу­сыбыҙ. Ғүмеренең һигеҙенсе тиҫтәһен ҡыуған ир-уҙаманға алдағы көндәрҙә лә имен-һау, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр игелеген­дә йәшәүен теләйем”, – тип яҙа ул бер хатында.  Ғәзимә Шәмсетдинованың Ауырғазы районынан килгән хәбәр-сәләмдәре беҙҙе дәһшәтле һуғыш йылдарына алып ҡайта, халыҡтың йәше лә, ҡарты ла үтергә мәжбүр булған афәт шаңдауын яңғырата.  Ауыр саҡта йылы хәтирәләргә мөрәжәғәт итеп, йөрәккә дәрт, ышаныс алабыҙ, элек яһалған хаталарҙы яңынан ҡабатлау аянысынан ҡотолабыҙ. Гәзиттең авторҙары күп булыуы ифрат ҡыуаныслы.  Ә бер туған ҡустым – 1923 йылғы Шәймулла Шәри­пов – Ленинград ҡалаһында пароходта эшләй ине, 1944 йылда хәбәрһеҙ юғалды.  Уның яҙмаларында Инйәр ҡаса­баһының ветерандар Советы эшмәкәр­леге, урындағы һоҡланғыс йә аяныслы ғүмер юлын үткән ихтирамға лайыҡ кешеләр хаҡында бәйән ителә.  Һәммә­геҙгә лә ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар, бәхет теләйбеҙ! Һәр уҡыу­сы­ның ихтыяжына яуап бирерлек китап йә әҫәр­ҙе табырға ярҙамлашам”, тигән һүҙҙәрен еткерә ул. “Мин китапханасы тип кенә тормайым, һәр эште үҙем баш­ҡарырға тырышам – концерт номерҙары әҙерләшәм, билдәле шәхестәргә арнап плакат, күргәҙмәләр булдырам.  Муниципаль район хакимиәттәренә килгәндә, туймазылар – иң әүҙем һәм тоғ­ро дуҫтарыбыҙ рәтендә. 