Ике баламды — Рифем менән Зөл­фиәмде һаҡлап ҡала алманым.  Китап, гәзит-журнал уҡымай нисек тораһың?  Килһәләр: “Күҙеңде бөтөрөп, күп уҡыма инде, нәнәй, — тиҙәр.  Уғаса ҡәһәрле һуғыш башланды.  Холҡо ла үҙгәргәйне шул... Һыуыҡ, яғырға утын юҡ.  Ике ағайым һуғыштан әйләнеп ҡайтманы, ә береһе ауыр яраларҙан терелә алмай мәрхүм булды.  Көнө-төнө ауыр эш, аслыҡ, яланғаслыҡ...  Өс ағайым, Хәнифем яуға китте.  Урыҫса һөйләшә белмәгән ҡыҙ Өфө урамдары буйлап йөрөп, мәктәп таба алмай, арып-талсығып ауылына әйләнеп ҡайта.  “Ҡыҙ балаға уҡыу ниңә кәрәк?” тип фараз иткәндер, моғайын.  Фәнүнәм — Өфөлә, уның моңло тауышын үҙебеҙҙә генә түгел, тирә-яҡта ла яратып тың­лайҙар.  Тик аҙаҡ, атаһы­ның “бай” кеше булыуы асыҡланғас, Минзаданы кире боралар.  Үҙен хәтерләгәндән бирле уҡырға яратты ул.  Яратҡан һөнәрем — сигеп ҡыҙҙарыма, уларҙың әхирәттәренә бүләк яһау. Минзада инәйҙе алып ҡайтығыҙ, тиҙәр... Эш тигәндән башҡа бер ниҙе күрергә лә, аңларға ла теләмәгән Мөхә­мәҙғәли ағай ҡыҙының ҡайҙалыр ситкә китеп уҡып йөрөүен күҙ алдына ла килтермәне.  Минзада инәй, күҙҙәренән ағып төшкән бөрсөк-бөрсөк йәштәрен һөрткөләп, һүҙен дауам итте:
— Хәниф һатыусы булып эшләй баш­ла­ғас, һуғышта күргән ҡайғы-хәс­рәттәрен араҡы менән баҫырға әүәҫ­ләнде.  Беҙ уны тыуған көнө менән ҡотлап, бөтә уй-ниәттәренең тормошҡа ашыуын, бәхетле ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Ә ейән-ейәнсәрҙәремә, алтынҡайҙарыма, һоҡ­ланып, һөйөнөп туймайым.  Өфөләге ҡыҙы Фәнүнәнең йортонда йәшәп ятҡан Минзада инәй был хәбәргә башта ҡолаҡ һалманы, ә кис йоҡлап китә алмай ыҙаланды.  “Матур пар һеҙ”, — тип һоҡлана торғайнылар.  Ауыр йылдар уларҙы сы­ныҡтырҙы, шуғалыр ҙа бөгөн һәр ҡайһыһының донъяһы әйләнеп сыҡҡы­һыҙ.  Ә Минзада артабан уҡырға бик теләне.  Ул шулай төрлө буталсыҡ уйҙарға сумды.
“...Әле генә Саръяз йылғаһы буйында ялан аяҡ бәпкә көтөп йөрөгән үҫмер ҡыҙ инем.  Ағайҙарыма иркәлә­неп, тайҙай сабып, йылға буйын ҡыҙырҙым.  Груздевка пристаненән теплоход­ҡа эләгеп, аҡсаһы булмағанлыҡтан, эскәмйә аҫтында йәшенеп ятып, ҡалаға барып етә.  Әйтеүе генә анһат, бер быуат ғүмер йәшәлгән!  Миңә — айырым бер бүлмә.  Ауылда, үҙебеҙ­ҙең нигеҙҙә, балалар ҙур итеп йорт төҙөп ҡуйҙы.  Ул да, ауыр сирләп, ишетмәҫ-һөйләшмәҫкә әйлән­де.  Һуғыштан һуң тыуған балаҡайҙарым Флизәм, Рәүисем, Фәнү­нәм минең ҡарамағымда ҡалды, ә Хәниф, аҡса туҙҙырыуҙа ғәйепләнеп, төрмәгә юлыҡты.  Ҙур ғаилә башлығы бала­ларының туҡлығын, муллыҡта йәшәүен тәьмин итеү маҡсаты менән ал-ял белмәй эшләне лә эшләне.  Оло ҡыҙым Әлфинә генә иҫән ҡалды.  Йәй рәхәтләнеп шунда йәшә­йем.  Заманалар ауыр ине шул...
— Артабан уҡыуға өмөтөм өҙөлдө.  Ете йыллыҡ мәктәп 20 саҡ­рымда ятҡан Йондоҙ ауылында ғына.  Матур йәшәнек.  Мин, әсә кеше, уларға һөйөнөп, ғорурланып йәшәйем.  Быйыл еләк шул тиклем күп булды — Әлфинәм менән ялан ҡыҙырып, биҙрә-биҙрә йыйып алып ҡайттыҡ.  Тупылдашып өс балам донъяға килде.  Уҡыуға ынтылыш ҡыҙҙы икенсе көҙгә Өфөгә алып килә.  Мин дә атай-әсәйем кеүек бар тормошомдо хеҙмәткә бәйләнем, — тип хәтерләй әбей.  — Ҡул эштәреңде лә ташла, етер”.  — 1935 йылда бергә уйнап үҫкән Хәнифкә һораттылар.  Тәүҙә ауылда ғәрәпсә, латинса белем алып, дүрт класты тамамланы.  13 ейә­нем, 25 бүләм, 6 бүләсәрем бар минең.  — Әней, ауылдаштар һинең юби­лейыңды үткәрергә йыйына икән.  Йолҡоп алды әжәл уларҙы минән.  Минзада, ололарға эйәреп, йәйәүләп ошо мәктәпкә килә.  Ғүмерем буйы ошо юғалтыуҙарҙа үҙемде ғәйепләп, йөрәгем әрней.  Имтихан тотҡандан һуң V класҡа алына.  Илеш районының Ишҡар ауылында тыуып үҫеп, бөгөн күркәм юбилейын ҡаршылаған Минзада инәй Шәйҙул­линаның хыялдары яҡты, теләктәре матур.  Ауылда Флизәм менән Рәүисем бына тигән итеп донъя көтә.  Балалары барлығы иҫенә лә төшмәне буғай.  Етмәһә, һуғыш алдынан ғына һала башлаған йортобоҙ төҙөлөп бөтмәй ҡалды.  Әй, үткән ғүмер...” Ә тарих менән сағыштырһаң, һис тә күп түгел дә баһа.
“Тиңдәш-йәштәштәр ауылда ғына түгел, тирә-йүндә лә ҡалманы хәҙер, мин генә шулай, бер быуат ғүмер кисергән ҡарсыҡ, һаман көн күреп ятам бит әле”.  Ә Хәнифем, һуғышҡа тиклем хәрәмде ауыҙына ла алмаған аҫыл ир, боҙолоп ҡайтты.  Эшһеҙ ҙә ултырып булмай.  Уйынмы ни, уның 100 йәшлек юбилейын туйларға йыйыналар бит, рәхмәт төшкөрҙәре.  Балаларым бер бурыс­тан да ҡурҡып тормай, көстәре етер-етмәҫтән үҙем менән бер рәттән эшкә егелеп үҫте. 