Тәү сиратта балаларыбыҙ күңелендә әҙәбиәткә, шиғриәткә, китапҡа һөйөү, ихтирам уятыу мөһим.  Яҙма әҙәбиәт барлыҡҡа килгәс тә яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың тел ҡөҙ­рәте кешелеккә тоғро юлдаш булыу­ҙан туҡталмаған.  Саҡмағош районы.

– Бисмиллә­һир-рахмәнир-рахим! Һүҙҙәр донъяһы булған әҙәбиәтебеҙ иһә – кешелеккә йәшәүгә ынтылыш биргән, уға һулар һауалай хеҙмәт иткән, яҡшылыҡҡа, яҡтылыҡҡа әйҙәгән рухи маяҡ.  Исламда әҙә­биәткә, шиғриәт­кә элек-электән иғтибар ҙур бул­ған.  Мәҫәлән, һүҙ оҫталары ара­һын­да бәйгеләр ойошторолоуы, иң тапҡыр теллеләрҙең халыҡ араһында абруй ҡаҙаныуы, бәхеткә өлгәшеүе хаҡында халҡы­быҙҙың ауыҙ-тел ижа­ды аша ла танышбыҙ.  Әҙәбиәтебеҙҙең иң юғары нөктәһе – “Ҡөрьән Кәрим”.  Изге китапта, шу­лай уҡ пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистәрендә ик­һеҙ-сикһеҙ аҡыл, асылып бөтмәгән хикмәт ята.  Дөйөм маҡсатҡа һәр беребеҙ үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әҙәбиәт йылында телебеҙгә иғтибар, ихтирам артыр тип ышанам.  Сәсәндәр ысын­барлыҡта борон-борондан йәмғиәттә ҙур урын биләгән, уларҙың һүҙе иң кәрәк ваҡытта әйтелеп, кешелек тари­хындағы мөһим ваҡиғаларҙың нигеҙе булып торған. Әс-сәләмү-ғә­ләйкүм үә рәхмә­тул-ла­һи үә бә­рә­кәтүһ, хөр­мәт­ле ҡәрҙәштәр!  Алда әйтеп үткәнемсә, һүҙҙең кеше тормошонда тотҡан уры­ны баһалап бөткөһөҙ.  Амин. Быуаттар дауамында тупланған ошо тиңһеҙ хазинаны күҙ ҡараһылай һаҡларға, уның киләсәген тәьмин итер яҙыусылары­быҙ­ҙың, шағирҙарыбыҙ­ҙың ҡәҙерен белергә бурыслыбыҙ. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ул кәрәк сағын­да әҙәм балаһының осор ҡанаттарын һындырыр, шул уҡ ваҡытта ергә бөгө­лөп төшкәнгә ҡалҡынырға ҡул һуҙыр көскә эйә.  Уларҙың бөйөк тәрбиәһе киләсәк әллә күпме быуын вәкиленә тура юл күрһәтәсәк, яңы асыштарға юлыҡтырасаҡ.
2015 йылдың Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителеүен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул ҡылдыҡ.  Аллаһ Тәғәлә һәммә­беҙгә лә рухи мираҫыбыҙҙы һаҡларға, үҫтерергә насип ҡылһын, ҡәләм оҫта­ларын тел ҡөҙрәтенән айырмаһын, иншаллаһ.  – Нурмөхәмәт хәҙрәт, Әҙәбиәт йылының әһәмиәтен ниҙә күрә­һегеҙ?
 Әгәр ҙә халыҡ үҙенең ошо ҡим­мәттәренә ҡарата хәстәрлек күр­һәтә, уларҙы үҫтерергә ынтыла икән, рухи хазиналарыбыҙ, иншаллаһ, һаҡ­ланыр, киләсәк быуындарға теүәл килеш еткерелер.  Т. БАТЫРГӘРӘЕВА.
 Ул – телдең, әҙәбиәттең, мәҙәниәттең, сәнғәттең нигеҙе.  Пәйғәмбәребеҙ Мө­хәммәт ғәләйһис-сәләмдең бер мөбә­рәк хәҙисендәге “Шиғырҙа сихри көс бар” тигән һүҙҙәре күп нәмә хаҡында һөйләй.  Һүҙ – һәр заманда ла иң ҡеүәтле ҡорал. 