Рухи диңгеҙебеҙҙә ҡеүәтле “Әҙәби тулҡын” барлыҡҡа килер, тип өмөтләнәбеҙ. Уларҙың барыһы ла халҡыбыҙ йөрәгенә ҡаҡты, ауаздашлыҡ тапты.
 Шулай итеп, заман һулышын сағылдыр­ған, социаль мәсьәләләрҙе күтәргән хикә­йәләр көтәбеҙ һеҙҙән.  Ғәҙәттә, әҙәбиәт донъяһына ҡәләм тирбәтеүселәр быуыны тулҡын-тулҡын булып ағылып тороусан.  Шуға күрә әҙәбиәттә әлегә тиклем исемдәре күренмәгән йә һирәк кенә күҙгә салынып ҡалған ҡәләм тирбәтеүселәрҙе дәртләндереү маҡсатында “Әҙәби тулҡын” уларҙы үҙенә тупларға булды. Тәүге өс урынды яулағандарҙы ҡим­мәтле бүләктәр көтә.  Ҡәҙерле дуҫтар, ижади бәйгегә рәхим итегеҙ!  Һеҙгә һөйөнөслө хәбәр еткерәбеҙ: йыл һайын яңынан-яңы мауыҡтырғыс саралар менән ҡыуандырып торған “Башҡортостан” гәзите Әҙәбиәт йылында “Әҙәби тулҡын” тип аталған хикәйәләр конкурсы иғлан итә.  Был хәл, әлбиттә, “Башҡортостан” гәзитен дә борсой.  Заман башҡа, заң башҡа тигәндәй, һуңғы ваҡытта әҙәбиәтебеҙҙә тулҡындар һүлпәнәйә төштө: бөгөнгө яҙыусылары­быҙға лайыҡлы алмаш булырҙай йәштәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Һәр тулҡындың үҙ ҡеүәте, үҙенә хас йырлар йыры бар.  Хөрмәтле дуҫтар! Бынан тыш, әҫәр­ҙәр “Башҡортостан” гәзитенең сайтына ҡуйылып барасаҡ, һәм унда иң күп тауыш (“лайк”) йыйған авторға дәртләндереү призы эләгәсәк. Конкурсҡа йыл аҙағында йомғаҡ яһа­ласаҡ.  Автор­ҙар­ҙың йәше сикләнмәй. Әҫәрҙәрҙең күләме 10 – 15 биттән артмаҫҡа тейеш. 