Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ һәм уңыш теләйбеҙ!


“Имен төбәк” дәүләт ҡаҙна учреждениеһы етәкселеге һәм коллективы. Республикала юл хә­рәкәте хәүефһеҙ­леге­нең баш инспекторы вазифаһында оҙаҡ йылдар тырышып эшләүегеҙ һөҙөмтәһендә юлдарҙа тәртип тәьмин ителде, фажиғәләр күләме кәмене, бик күп кеше ғүмере һаҡлап ҡалынды.  Ошо хеҙмәтегеҙ Башҡортостан Республикаһы етәкселеге тарафынан лайыҡлы баһаланды.  Башҡортостан буйын­са Эске эштәр минис­тр­лығының ЮХХДИ ида­­ралығы начальнигы, полиция полковнигы Ди­нар Заһит улы Ғил­мет­диновты юғары дәү­ләт награда­һы – Салауат Юлаев ордены менән бү­ләк­ләнеүе айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ! Артабан да һөҙөмтәле хеҙмәттәшлеккә өмөт итәбеҙ.  Төбәктәге ыңғай үҙгәрештәрҙә, Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының уңышлы үҫешендә һеҙҙең өлөшөгөҙ бик ҙур. 