Эске эштәр ми­нистр­лығының Мәскәү университетын тамамла­ған.  Ул 1961 йылда Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһында тыу­ған.  1985–2002 йыл­дар­ҙа Рязань өлкә­һен­дәге эске эштәр ида­ра­лығында хеҙ­мәт иткән.  2007 йылдан 2010 йылға тиклем – Кос­трома өлкә­һендә Нар­ко­контроль начальнигы урынбаҫары, Смоленск өлкәһендәге ида­ралыҡ етәксеһе була. Рәсәй Президенты Указы менән полиция генерал-майоры Александр Митюков Наркотиктар әй­лә­нешенә кон­троль буйынса федераль хеҙ­мә­­т­тең Башҡорт­остан идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләнде.
