Аҡбуҙҙа – ер-һыу хәтере, Үрҙәр
 Майшәм булып иреп аҡманым...
 Ялҡын ғына ҡатыш ҡуҙ йота.
(“Далаларҙа…”) Әлмисаҡтан алып кешелеккә ризыҡ биргән, тарпандарға, толпарҙарға һәм әҙәм балаһының уй-хыялдарына иркенлек биргән дала – тере.  Уға табан бер­ҙәм елгән тарпандар образы беҙҙе лә ел­кендерә.  Көстәр тигеҙ булмаһа ла, азатлыҡ рухын һын­дырыу мөмкин түгел.  Эй, Диңгеҙем, тик бер һулышың! Ә “Дала төнө” менән осрашҡанығыҙ бармы?  Шағирҙың халҡы алдындағы бурысы тураһында сәғәттәр буйы һүҙ ҡуйыртырға, сафсата һатырға була.  Ә йөрәк­тән йөрәккә күскән һүҙ бөгөнгө көндөкө, сөнки уны һәр быуын үҙенеке итеп ҡабул итә.  Урал батыр эпосында ике бер туған­дың яҙмышы, йәғни береһенең – һәлә­кәте, икенсеһенең үлемһеҙлеге сә­бәп­тәре һү­рәт­ләнә.  Тарпандар тояҡтары­нан осҡон сәскәндә генә бәхетле.  Һәр оло тормош юлы үткән һүҙ сәнғәте әһеле хеҙмәтенең йәм­ғиәт өсөн әһәмиәте, шиғри һүҙенең, ижа­дының тәғәйенләнеше тураһында уйлана.  Ә киңлек үҙенә саҡыра: атла, елдер, хәрәкәттә бул, миңә табан кил.  Тәбиғәттең ошо сихри мәле тураһында баштараҡ әйтеп тә киткәйнек инде, хәҙер иһә илаһи күренештең яңы образдар, төҫтәр менән байытыла барғанын күрербеҙ.  Башҡортостандың халыҡ шағиры:

– Лермонтовтың “Прощай, немытая Россия!” тигән атаҡлы юлдары эпиграф итеп ҡуйылған “Ялбарыу” шиғырында шағирәнең илгә инаныуы выждан һүҙе һәм ант (урыҫса әйткәндә, исповедь и клятва) дәрәжәһендә:
 Бөркөттәр ҡанат нығытҡан, хыялдар­ҙы йондоҙ иткән бейеклеккә күтә­реләйек.  Тимәк, ҡаңнылар өсөн был ер – тарих та, киләсәк тә.  Шуға күрә башым юғары! Сабый сафлығындағы хуш еҫле иртәбеҙ йоҡламаған, үлмәгән күңелгә мәҙхиә булып яңғырай.  Халыҡ рухы
 Публицистик мәҡәләләре лә ошо ынтылыштарҙы көсәйтә һәм үҫтерә.  Күңелдең был талпыныуы үт­кән­гә лә, киләсәккә лә барып ялғана.  “Ҡан хәтере” шәл­кемендәге юлдарға иғтибар итәйек: Рауил БИКБАЕВ, Береһе ил ҡалҡаны булһа, икенсеһе – илбаҫар.
“Ҡаңным – Һомайғош ҡәлғәһе” дас­таны Ҡанбабаның илгә азатлыҡ килте­рәсәк батырға Аҡбуҙат әҙерләүе менән тамамлана.  Уның сиктәрен кем билдәләй ала?  “Ут эсен­дә бейей Аҡбу­ҙат” поэмаһындағы юлдар ҙа офоҡтар аша артылырға ярҙам итә: Ил-йортоноң киләсәгенә өмөт һәм ышаныс йөрәк яраларынан һарҡыған яҡтылыҡ булып һибелә. Сыңғырлатып, бәлки, көлөрһөң, Бында тормош пульсы, хистәр ҡай­нар­лығы.  Ә мин һине, халҡымдың йән аһы, Ҡобайырым әйттерҙе. Йырҙарымдан йыртыҡ эҙләнеләр, Ярат!’’— тиеп килә өндәшкем.
 Ватандаштарҙы сабырлыҡҡа һәм берҙәмлеккә, уяулыҡҡа һәм тоғролоҡҡа саҡырыу ул.  Шағирә өсөн милләт тая­ныр шәхестәр айырыуса ҡәҙерле.  Һөйөү менән тулышҡан азатлыҡ хисе.  Ҡая баштарына Шағир баҫҡан, Өҙгөләнеүе аша беҙ был ижадсының көсһөҙлөгөн, ярҙамға мохтаж икәнен дә тоябыҙ.  Ә шиғырҙар барыбер ҡояшлылыр, Бер ҡатлыһың, ҡай саҡ мең ҡатлы... Әгәр ҙә та­рих беҙгә башҡорт тарпандары тураһын­дағы иҫ киткес матур һәм фажиғәле хә­тирәләр ҡалдырған икән, улар нигеҙендә лә фәлсәфә ята.  Менә-менә ташҡа-таяуға. Fәзиз балаҡай­ҙарына һыу менән ҡуша ҡояштың “саңланмаған” нурҙарын эсергән әсә – үҙе лә ҡояш сағылышы.  Ерҙә минең бүтән Ватаным юҡ, Мин еләм һыбайлы, ай-һайлап, Эс серҙәрем минең бәғеремә Мөғжизәле күлдең тәрәнлеге ауыҙ-тел ижады ҡомарт­ҡыларыбыҙҙың боронғолоғо менән генә үлсәнә.  Асылының тәрәнлеге миндә, Хатта ки был тамғалар эсендә Ваҡыт үҙе йәшәй.  Мин бит күрәм тарих киңлектәрен – Быға тиклем ҡәҙимге күренгән нәмәләрҙең һынланышын, мәғәнәһен икенсерәк үлсәм­дә һәм яңғырашта ҡабул итәбеҙ.  Әле лә кескәй­ҙәр йөрәгендә туған телгә һө­йөү уятыу юлында фиҙакәр хеҙмәт итә. Был изге күл – “Йыһандың бер уймаҡ көҙгөһө” һәм табыныу урыны.  Һағышлы, мөхәббәтле шағирә ул Факиһа Туғыҙбаева.  Фәнил КҮЗБӘКОВ,
филология фәндәре докторы, Асылыкүл тәрәнлеге
 Бабич менән осрашыу тетрәндер­гес тапҡыр һүҙҙәр һәм һүҙҙең эске илаһи моңо аша бирелә. “Ваҡыт тамғалары” тип аталған шиғырында был тәғәйен асыҡ яңғырамаһа ла, “даға” тигән һүҙ менән сәпкә тейҙерә мәргән шағирә.  Бер нәмәгә иманым камил: Факиһа Туғыҙбаеваның бына ошо сағыштырғыһыҙ бай, илһамлы ижад донъяһында әҙәбиәт һөйөүсе үҙе өсөн бик күп асыш яһаясаҡ әле.

 Сикһеҙлек тураһында һүҙ алып бар­ҙыҡ.  Ҡояш нуры барып етмәҫ аралыҡтар ҙа һыялыр бит был күңелгә... “Сөмгөлдәргә сумып алып сыҡтым…”, “Диңгеҙгә ялбарыу” шиғыр­ҙарында тәрәнлек фәлсәфәһе үҙенсәлекле асыла: Бының камил бер сағылышы итеп “Тәү­бә” поэма­һын миҫалға килтерергә була.  Һин күрһәңсе минең күҙ йәшен:
“Мине лә һин һине яратҡандай Шағир иттем һине данлаһын тип, Һәр бер таңды – йәшәү тантанаһын. Мин үҙем дә хәҙер яҙғы сәхрә, Таң да бит ҡатып ҡалған күренеш түгел.  Хатта ҡай­һы­лары тураһында шағирә үҙе лә уйланмаған булғандыр, гәрсә, ижады аша беҙҙе шул хәҡиҡәткә килтереп еткерһә лә.  Ул һәр саҡ халҡы менән.  Дала күкрәгенә ятҡаны
(“Ҡалдырмағыҙ беҙҙе!”) Таңда асылыр матурлыҡ Булдым әллә мин бер күҙ-көйөк?!
 Ғүмере буйына әсәһенең, башҡалар­ҙың “Кеше бу­лыр!” тигән ышанысын аҡларға ты­рышҡанға ул бәҫле һүҙ әйтә алды, ә әйтер һүҙе, халыҡ яратып ҡабул ит­кән йырындағыса (“Йәй ғүмере”), ысыҡ тамсыһында йыуылғайны. Үҙең дә һиҙмәҫтән тәүарихтың эсенә инеп китә­һең, вайымһыҙ күҙәтеү­сенән хәрәкәт итеүсегә әйләнәһең.  Был күңел бер ҡасан да түбәнлекте ҡабул итмәй, тормоштоң үҙенсәлекле тулҡынын символлаштырып, хәрәкәтте, ынтылышты, алға ба­рыуҙы аңлата.  Һин, шағирә дуҫым, ҡанатлы!
 Йәғ­ни тыуыр сабыйҙы, атыр гөлдө, ишәйер мал­ды.  Аҙашҡанда бер мәл, юл һорарға, Ҡайһы саҡ шағирә донъяуи мәсьәләләргә, күңелен ғазаплаған һорау­ҙарға яуап таба алмайынса үҙе лә төпһөҙ тәрәнлеккә инеп сума.  Йәнде ҡурғыс ҡырыҫ ялҡынды. Йыһаныбыҙҙа Ҡояш та берәү генә бит.  Бына шуға ла Ҡаңны ҡыҙы Факиһа Ту­ғыҙ­баеваның шиғриәтендә ул – йыш осраған тамға.  Улар уның үҙендә лә йәшәй.  Үҙенән һорашҡаным юҡ.  Сабый донъяға килмәҫ борон уҡ бәхет-ырымы да­ға булып, йортонда, илендә тамғалана. Йолоп ҡалдың мине, алдамай.
 Аңлап булмай һине ҡапылғара, Бындай фәлсәфәне миңә Был юлдарҙа талир тәңкәләрҙең сыңы ҡолаҡты иркәләп үткәндәй.  Һәр ҡаһарманлыҡ һәм ҡанлы фажиғәләр иң элек тыуған ер, ватан менән бәйле булыр.  “Ҡаңным – Һомайғош ҡәлғә­һендә” лә һүҙ ике ир баланың яҙмышы тураһында бара.  Ысын шағирҙың тәғәйенләнеше сағылмаймы был юлдарҙа? Талант эйәһе үҙенең кем өсөн, ни өсөн яҙғанын белә.  Бөтөн ғүмеремдән тәрәнерәк, Шағирҙарҙың һәм әҙип­тәрҙең маҡсаттар һәм бурыстар, шә­хестең яуаплылығы тураһында уйланыу­ҙары бөгөн айырыуса хафалы һәм борсоу­лы.  Раб­бының аҫыл сифаттары – Хәҡиҡәт һәм Fәҙеллек, ти улар.  Улар ҙа баһа­лап бөткөһөҙ ҡиммәтле сығанаҡ булып хеҙмәт итә.  Шулай итеп, әҙибәнең тағы ла бер бәрәкәтле тамғаһына барып тоташа­быҙ: ул – көндө уятҡан, бар иткән таң.  Тәүге аҙан ишетелгән көндә Офоҡҡа тоташҡан даланың Факиһа Туғыҙбаеваның илгә һәм ха­лыҡҡа инаныуы – бына ошондай ҡат­марлы уй­ла­ныуҙар, күҙ йәштәре менән ялбарыуҙар, күңел ҡыйралыш­тары аша рухтың яңынан ҡанатла­ныу­ҙары ул.  Берҙәмлек!  Туған телдәге һүҙҙәр ҙә донъяның үҙе кеүек үк боронғо.  “Халыҡ аҡылы” тигәнемә уның рухи ҡомартҡылары ла инә, әлбиттә.
“Сәләмемде еткер, аҡсарлаҡ!” һағыш­на­мәһендә автор Диңгеҙҙе азатлыҡ символы булараҡ таный, уның тулҡынында баты­рыбыҙ Салауаттың һулышын ишетә.  Һүҙ юҡ, һәр быуын вәкиле тарихты, яҙмыштарҙы, замандарҙы, йәшәйештең үҙгәрмәҫ ҡанундарын үҙ эсенә алған тамғалар менән осраша.  Икенсе бер шиғырында ҡәләм оҫта­һы таңда уянғанда тәбиғәткә шулай тип өндәшә: Ләкин уның иркенлеген ат тояғы сыңы аша ғына аңлай, аттың туҙғыған ялы аша тоя-күрә алабыҙ. Осрамаһаң, нишләр инем мин... Айырма шунда: Морат менән Солтан бер әсә балалары булһа ла, аталары башҡа.  Ләкин был төшөнсә халыҡтың ватаны һәм үткәне менән айырылғыһыҙ бөтөнлөгөн дә аңла­та.  Ахыр килеп, “Ҡанбаба” тигән һүҙ үҙе лә тарих төпкөлөндә ҡаласаҡ.  Ул бит юғарыла, тимәк, офоҡ­тары беҙҙекенә ҡарағанда сағыштырғыһыҙ киңерәк.  Ниҙәр тыуа, ниҙәр үлә – бөтәһен дә әйтә боронғо көҙгө.  Ҡылғандарға ятҡан саң түгел, –
тип белдерә автор. Сиҙәм генә булып Сикһеҙлек һәм тәрәнлек мәңгелек менән ялғана.  Бына шуға ла уларҙың серенә төшөнөү бөтәбарлыҡтан өҫтөн Ваҡытты ҡулыңда тотоп тороуға бәрәбәр. Ҡуҙлана бит, ана, Ҡош юлдары, Шуның өсөн һүҙгә көсө етмәй Баш бирмәҫ ут кеүек кейектәр Илде имләр Ил инәһе йәшенә еткәндә, бер ҡулына икмәк тотоп, икенсеһен йөрәге өҫтөнә ҡуйып, һәр башҡорт әҙибе, Факиһа, һинең кеүек шулай әйтә алһын ине! Көйләнеләр улар үҙ көйөн, Улар бер бөтөн.  Дала иңдәрендә боронғолоҡ Күк сафлығы һәм тынлығы аша беҙ Бабичтың бөйөк рухына яҡынаябыҙ. Төнөң үҙе – көмөш сабырлыҡ… Халыҡ, уның киләсәге өсөн түгелә күҙ нурҙары, хәләл тире.  Атанан – улға, әсәнән ҡыҙға хис, аҡыл, һулыш булып күсә.  Ләкин йәнен шәм итеп ҡабыҙып, ул яңынан ҡалҡып сыға.
 “Офоҡҡа то­ташҡан даланың” мәңге барыр юл икә­нен аңламаймы һуң илһамлы күңел!  Ил өсөн иң ҡат­мар­лы, һәлә­кәтле осор һүрәтләнә дастанда – ХV бы­уаттың тәүге яртыһы. Ҡандарымда уның һалҡыны. Ижад ғәжәп бер донъя бит.  Һуң, шулай булмаһа, ха­лыҡ йырҙары, уларҙағы үлемһеҙ юл­дар, сәсәндәрҙең әйткәндәре быуындан быуынға тапшырылып беҙҙең көндәргә килеп етер инеме ни?  Офоҡтар алыҫҡа сигенә. Факиһа Һаҙый ҡыҙының тапҡыр һүҙе, бай тәрән образ­лы фекер­ҙәре, фәлсәфәүи уйланыу­ҙары аша беҙҙең донъябыҙ ҙа өп-өр яңынан асылғандай. Тик сафлана бара – гел эсһәң. Мәҫәлән, “Таң һыуы” шиғы­рын­да беҙ таң ҡыйылыу менән көйән­тәләп һыу ташыған әсә образы менән осрашабыҙ. Әҙәбиәт белгесе билдәләүенсә, ысын шағирҙар – Раббынан, Йыһандан килгән мәғлүмәтте ҡабул итә белеүсе­ләр.  Эйе, Ил улының ҡаһарманлығы беҙ аңлаған үлсәмдәргә һыймай.  Бына шундай ғәйәт тәрән мәғәнә һалына сал диңгеҙ сайҡалы­уына.  Ти­мәк, бынан ары һин – үҙеңдең булмы­шыңды, тәғәйенләнешеңде эҙләүсе.  Факиһа Туғыҙбаеваның ижадындағы тәрәнлек “Ҡоҙоҡ” шиғырында йәнебеҙҙе ҡурсыусы аҙан моңо менән һуғарыла: Ҡояштың тәүге нуры кешелекте уята, иртәгәһе көндө яҡынайта, йәғни килә­сәкте.  Хушлашмайым, Рәсәй, һинең менән, Күтәрелеп баҡтым ҡаяларға, Морат менер эйәр­ле-йүгәнле ат бөгөнгө уғлан өсөн дә кәрәк. Балғаҙы менән Ҡарахандың улдары – яҡшылыҡ менән яуызлыҡтың асыҡ кәүҙәләнеше.  Дала күкрә­генә башын һалып ятҡан лирик геройҙың кисерештәре шулай яңғырай: Миңә яҡынайған һайын алыҫлашҡанымды тойорһоң, ләкин аръяҡта, барып етә алһаң, һине серле донъя көтә, тигәндәй.  Һүҙҙәрҙә сикһеҙ ҡөҙрәт йәшеренгән.  Күренмәй иге лә, сиге лә, “Дала” шиғырында автор менән үткәнебеҙгә йылдар бейеклегенән бағыр­быҙ ҙа тарихты беҙгә алып килгән ваҡыт тамғалары менән осрашырбыҙ, сөнки: Поэма, һағышнамә, дастан… Гүзәл юлдар тормош хәҡиҡәтен бәйән итә һәм әҙәбиәт һөйөүсенең күңелен иң саф, иң ялҡынлы хис-тойғолары менән һуғара. Мәртәбәләр ҙә уны урап үтмәне, бейеклектәр ҙә.  Уның нуры – бағам мин ғәрепкә, Ша­ғи­рәнә күңел генә Ваҡыттың далаға һалған серле билгеләрен уҡырға һәләтле… Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәтендә беҙ кешенең бишеге лә, төйәге лә булған дала менән ҡабат-ҡабат осрашырбыҙ. Ул әҙәм балаһының асылына йөрәк тибеше, ҡан әйләнеше менән ҡуша үтеп инә.
“Ҡан хәтере” шәлкеменә йәнә лә иғтибар итмәйенсә мөмкин түгел: Белгән юлым минең шул ғына… Эйе, ташҡа ырылған­дарға, туҙ­ға теркәлгәндәргә алыҫта ҡалған тәүарих тип ҡарайбыҙ.  Ижадта был сифаттар­ҙың артыуы хәҙерге башҡорт әҙә­биәтенең гражданлыҡ асылын тағы ла үткерерәк, тормошсаныраҡ итә.

 Ҡояш, нур, көн телендә һөйләшә белгән ижадсы ҡаһарманлығы нимәнән ғибәрәт? Факиһа Туғыҙбаеваның тормош, йәшәйеш тура­һындағы тәрән фәлсәфәүи фекерҙәре әлеге әйтелгәндәргә ҡеүәт кенә өҫтәй.  Иң мөһиме – “Еңеүҙәрем – минең хәләл көсөм”, – тиергә тулы хаҡы бар.  “Ҡаң­ным – Һо­май­ғош ҡәлғәһе” дастанын­дағы шикелле тәрән итеп тағы кем аса алыр Асылыкүлде?  Офоҡ киңлеге Дала фәлсәфәһе
“Дала” – ҡыҫҡа ғына һүҙ, ә күҙ ҡарашы менән дә иңләп-буйлап, айҡап-байҡап сыҡ­маҫ иркенлекте үҙенә һыйҙыра.  Әйтерһең дә, ерҙе тотоп торған Азат рух, иркенлек бөйөк дала булып күҙаллана.  Был юлдар беҙгә үҙебеҙҙе нығыраҡ аңларға, ғәмһеҙлек йоҡоһонан уятырға саҡырғандай.  Йәшәү тантанаһы киләсәкте аңлата.  Ул секунд һайын үҙгәрә бара.  Һыя буламы һуң булмышың? Ҡамашып та китте шул саҡ күҙем, Эйе, күңел ярһый, мөҡәддәс хистәр ялҡыны менән тулыша икән, тимәк, һин – хәрәкәт итеүсе.  Шағирҙың асылын тә­рә­нерәк аңлар өсөн тағы ла бер исем­һеҙ шиғырына иғтибар итергә кәрәк: Хатта иге-сиге күренмәҫ мәшһүр диңгеҙ ҙә баты­рыбыҙҙың бер һулышын ғына сағылдыра ала.  Шағир!  Телдәреңдә түгел бал да май. Мин үҙем дә хәҙер был тынлыҡ. Бындай асыштары менән үҙ уҡыусыһын тағы ла күп мәртәбә хайран итәсәк әле һүҙ маһиры.  Даланың кисерештәре бармы ни, тиһегеҙме?  Мәҫә­лән, аҡты аҡ тип тәҡрарламай һүҙ маһи­ры, ә аҡтың төп асылын биргән об­раз­дарҙы балҡыта, ижад серен асырға рухландырған киң юлға алып сыға.  Ни тиклем юғары атылһаҡ, офоҡтоң да шул тиклем сикһеҙ икәнен һәм унда фәҡәт көнөбөҙҙө тыуҙырған таңдың ғына тантана иткәнен күрербеҙ.  Дала үҙе лә бит, минең кеүек, Эркелер, эркелер ҡаршыма. Тыуған ерҙә булыр ҡәберем. Һәм ундағы ҡайһы бер һорауҙарға бер һүҙ менән генә: “эйе” йәки “юҡ” тип кенә яуап биреп тә булмай.  Ҡәлбеһен аса белгән уны ишетә. Ниндәй ишектәрҙе ҡаҡманым, Үтеп һөйләй ғүмер тарихымды. Хаҡлыҡ даулап, ирек өсөн алышҡа күтә­релгән ил улдары күп батырлыҡ ҡыла. Быны аңлар өсөн, баҡтиһәң, донъяға сабый күҙҙәре менән дә бағыу етә икән (“Ҡояшлы ҡәләм”). Ҡояш та, әсә лә тереклек бүләк итә.  Әкиәт-легенда­лары­быҙҙа һыу ҡыҙҙары төйәк иткән төпһөҙ күл ижад әһеленең күңелендә йәшәй, сөнки ул – үҙе лә ошо ерҙең ҡыҙы.  Яттарға шул барыбер яраманым, Был һүҙҙәрем бары ихласлыҡтан — Аҡбуҙ елер өсөн сәхрә кәрәк.  Гәрсә, таштар ҙа – ваҡыт тамғаһы.  Тарихтарҙы ташҡа ғына яҙып ҡалдырып булмай.  Ша­ғирәнә күңел генә офоҡ аша үтә ала.  Шуны беләм: Һомайғошҡа оҡшап, Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәтен уҡы­ған саҡта бына ошондайыраҡ фе­кер­ҙәр ярала күңелдә.  Хатта иң заманса ғәскәрҙәрҙең… Башҡортостандың халыҡ шағирәһе, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Факиһа Туғыҙбаеваның “Ваҡыт тамғалары” тигән йыйынтығын ҡулға тотҡанға тик “тамға” тигән һүҙ бик ябай, ғәҙәти, шуға күрә лә үтә аңлайышлы төшөнсә һымаҡ ҡабул ителә.  ҺОМАЙҒОШ
 Тәрәнлектә халыҡ аҡылы, ә аҡылды алған һайын аҡыл да үҫә бара.  Ләкин Факиһа Ту­ғыҙ­баеваның шиғри донъяһына күҙ һалған­дан һуң, уның Салауаттары, Бабичтары, Һәҙиәләре, Рәмиҙәре, Fәзиз Әлмөхәмә­товтары менән танышҡандан һуң, былар бөтәһе лә урынһыҙ.  “Тарпандар” тип атала ул.  Ҡан­ба­ба ла, Гөлтаң да ире Балғаҙы батырҙы оло юлға оҙатып, изге яуға фатиха би­рә.  Бөйөк моңға мансылған был юлдар.  Уның нуры – бағам мин ғәрешкә… Бына ниндәй саҡырыу ята “Тарпандар” шиғырында. Күңелде тоҡандырған һүҙҙәрҙе теҙ­гән ижадсы ҡулындағы ҡәләм дә, ахыр килеп, ҡояштың бер нурына әйләнә.  Урман-яландағы барлыҡ гөл-сәскә­ләрҙең хуш еҫе, тәбиғәттең бөтөн сағыу төҫтәре эске донъяһында сағылмаһа, халҡының тойғо-кисерештәре, ынтылыш-маҡсаты күңелендә яңғыраш алма­һа, бындай йөкмәткеле, хисле шиғриәт тыуыр инеме ни? Халҡына булған ышаныс уны көслө яһай ҙа инде.  Һынсыл ҡарашыңда бар үҙ итеү, Гөлнур ЯҠУПОВА Ләкин хатта бы­уат­тарҙы ашып, үҙенең үлемһеҙ­ле­ген раҫлаған нәмәләр бар.  Төҫөң итеп тотҡан ҡабырсаҡҡа Осраҡлылыҡмы-түгелме, белмәйем, әм­мә Факиһа Туғыҙбаева үҙенең ижадында Аҡбуҙатты йәшәү символы итеп күтәрә: Был ижадта Салауат оранын ишетәһең, Бабичтың ғазаптарын кисерәһең, уның яҡты рухын эҙләп тауҙарға артылаһың, асмандарға ашаһың, Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың һуңғы йырын йөрәгеңдә тояһың, Һомайғош булып ҡағынаһың, Аҡбуҙат бу­лып еләһең, Ил инәһе Бүре менән бергә үкһейһең... Шуға яҡты, шуға зәңгәр асман. Әсәнеме һайлап алалар? Тамырҙағы ҡаным йөрәк аша Гөлтаң Солтан ат­лы улын, әсир итеп алынғас, Ҡара­хан­дан таба.  Яҙғандарың уҡыусы йөрәгенә барып етһен өсөн ғилем, илһам ғына аҙ.  Бәхетле лә, шундай бәхетһеҙ ҙә — Суверенитет, тел тип кө­рәш­кә сыҡҡандарҙың иң алдынғы рәтендә булды Факиһа Туғыҙбаева.  Үҙ иткәнгәлер бит, хаталарҙан Уларҙы тамға тип тә, рухи көс тип тә, йә иһә бүтән һүҙҙәр менән дә атап булалыр.  Аҡбуҙат ана шу­ларҙың береһе бит.  Ер-һыуҙы илаһилаштырыуҙары, инаныу­ҙа­ры улар­ҙың тәбиғәт менән рухи аһәң­ле­генә иша­ра.  Ә бит ялғанлыҡ та, арттырыу ҙа юҡ әле әйтелгәндәрҙә.  Аҙашҡанда бер мәл, юл һорарға, Кем эҙләй, шул табасаҡ.
“Ваҡыт тамғалары” китабын асып ебәр­гән иң тәүге шиғырға иғтибарымды йүнәл­тәм.  Донъялағы иң боронғо Ҡо­роҡлан­ған, тышауланған ат бер ҡасан да илһам сығанағы булмаясаҡ.  Тормошта бөтәһе лә үҙгәрә: тел­дәр ҙә, хатта күңел, йән аҙығы булған төшөнсәләр ҙә, йәғни ҡәбилә табынған боттар ҙа (Суртан менән Торнаны ғына алайыҡ).  Юҡ унда ҡыҫалар, юҡ унда кәртәләр, юҡ унда сик­ләү-тыйыуҙар.  Халыҡтың меңәр йылдар буйы йәшә­гәнен раҫлаусы ваҡыт тамғалары бар.  Факиһа апайҙың шиғриәтендә Зая­түләк, Ертың­лар образдары – бөгөнгө уҡыусы­ның рухын байытыусылар.  Күк асыла – яҡты тарафтарым. Унда Йыһан хәтере. Һүҙҙең Асылыкүл тураһында барғаны былай ҙа аңлашыла.  Ләкин ул тормоштоң ғәжәп тулы картиналарын тыуҙыра.  Шағир-декабрист Рылеев Пушкинға шулай тип яҙа: “На тебя устремлены глаза России; тебя любят, тебе верят, тебе подражают.  Үҙе тураһында ғына һүҙ йөрөтмәй, әлбиттә, талант эйәһе, ғөмүмән, быуат­тарҙан быуаттарға рухты балҡытҡан бөйөк ижадтың асылына мөрәжәғәт итә.  – Ҡаялағы ул фәрештә, Факиһа апай шиғриәттең бөтә төрҙәрендә лә көслө.  Бөтәбеҙ ҙә һинең балалар.


 Унда беҙ Ваҡыт тамға­һын күрәбеҙ.  Табырмын тип йондоҙ араһында, Шиғриәт күңел байлығын, хис-кисерештәрҙе сағылды­ра, тиҙәр.  Һүҙ гәрә­бә­лә­рен­дә бөйөк хәтер һаҡлана.  Тоғролоғон тойҙом иңеңдең.
 Йылдар, йырҙар Йәнә лә өҫтәп шуны әйтә алам: Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәтендәге аңым ба­рып еткән, күңелем белдергән ваҡыт там­ғаларын мин үҙем таптым.  Үҙенең яңғыҙлығын һәм берҙән-берлеген беҙгә ҡарағанда ла нығыраҡ аңлайҙыр.  Асыштарҙа – йәшәү ҡиммәте.
“Ижад” шиғырындағы был һүҙҙәр йәшәү ынтылышын һүндермәй һаҡла­ған күңел хазиналарын нығыраҡ аңлар­ға ярҙам итә.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА,
яҙыусы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты.




 Көнбайышҡа баҡһам –
эй нур-балҡыш, Әҙибәнең иң ҙур әҫәрҙәренең береһе “Ҡаңным – Һомайғоштоң ҡәлғәһе” дас­танына мөрәжәғәт итәйек.  Тау башында мин фәрештә күрҙем! Күк ҡабағы асылды бит, Раббым! Таптырмағыҙ минән далалағы Дастандың композицион эшләнеше лә бик үҙенсәлекле.  Хәйер, тип ҡуйҙым ошо фекеремдән һуң, шағир күңеленең офоҡ сиктәрен кем билдәләгән?  Ике бала ла яусыл, ҡулында ҡорал уйната белә, тик икеһе ике төрлө маҡсатты байраҡ итеп күтәрә.  Намыҫ алдында ла, халҡы алдында ла.
“Поэзия – та же добыча радия, в грамм – добыча, в год – труды, изводишь единого слова ради тысячи тонн словесной руды”, – тип яҙа Маяковский.  Исемеңде телгә алғанда ла, Уйсан һүҙҙәргә көмөш һағыш һырылған.  Аҫыл һүҙҙәрҙән нағышланған был юлдар хәтер-һәйкәл булып уйыла.  Шул саҡта, ысынлап та, күреп-белгәндәребеҙҙең тәрәнерәк һәм сағыуыраҡ булырға тейешлеген аңлайбыҙ.  Таңдың үҙе кеүек саф хис.  Минең ҡайтауазым – әҫәрҙәрең, Ат – башҡорт өсөн йәшәү символы.  Был офоҡтар аша талант эйәһе хал­ҡының тыуыр таңын, алдағы көнөн, ыры­уының түл йыйыуын, кешелек тигән бөйөк хазинаға индерәсәк аҫыл ҡиммәт­тәрен күрә.  Ғай­са Хөсәйе­новҡа арналған “Ил ағаһы” шиғырында әй­телгәнсә, “Ирмен тигән ирҙәр илен һаҡлай, әммә үҙен һис бер һаҡламай”.  Тәрәнлеккә килеп еттек.  Ошо тәрәнлекте һәм бай төҫтәрҙе аңлау менән бергә беҙ үҙебеҙ ҙә үҙгәрәбеҙ. Уҡыусы хәҙер күҙәтсе түгел, ул – үҙе лә күңеленән ижадсы.  Маңғыт ханы Ҡа­ра­хан Балғаҙы бейҙең улын тыуыу ме­нән үҙенә аманатлыҡҡа алмаҡсы, ләкин ҡаң­ны баш­лы­ғының ҡаты яуабын ишет­кәс, тегеләрҙе ҡол итеп теҙ сүктер­мәк­се.  Мөлдөр генә тамсы элерһең.
 Һиллегеңә, далам, арбаламын, Улар аҙ ғына бүтәнсәрәк ритмға һәм тоналлеккә күсеп, торараҡ поэмала йәнә лә ҡабатлана.
…Көнсығышҡа баҡһам –
эй нурланыш, Будь поэт и гражданин”.
 Бөйөк шәхестәребеҙ ҡалдырған, шулай уҡ уларға тиклем килгән изге, матур традицияларға, аманатҡа тоғро Шағирә.  Шағирәлә халҡының ошо рухы йәшәй. Урал батырҙың мин һыңары.
(“Һөйләшәмен Ҡояш телендә”.) Көйҙөргөс ҡояш аҫтында ла, әсе буран­да ла – Аҡбуҙат үҙ далаһында ҡанатлы.  Факиһа Туғыҙбаеваға.
 Халҡым кисергәнде кисерәмен, Ә мин һине, шағирҙарҙың шаһы, Күккә бағам – тала ҡараштарым, Яҡтыртам тип ниндәй түрҙәрҙе мин Китаптың эсенә инә-инә бөтәбарлыҡты үҙ эсенә алған Ваҡыттың тамғаларын күреү, уларҙы асып аңлата белеү һәр ябай күңелгә бирелмәгәнлегенә нығыраҡ инана бараһың.  Күңелеңдең һөйҙөм нескәлеген, БДУ профессоры:

— Факиһа Туғыҙбаеваның ижад йылғаһы мул һыулы: бөркөттәре саңҡыған мәғрур ҡая­ларға ла һуғыла, һандуғастары су­тылдаған талдар­ҙы, кәкүктәре са­ҡырған тирәктәрҙе лә һуғара, йөҙ­ҙәрсә төҫтә балҡыясаҡ болондарҙы ла иңләй.  Халҡым менән бергә — ҡәҙерем.

...Хушлашмайым, ләкин ялбарамын, Ер төбөнән сыҡты татлы һыу!
…Ә ҡоҙоҡта һыу артҡандан-арта, Ә мин һине, иманымдың башы, Ҡәләм оҫта­һы илһамлы юлдарын Асылыкүлгә тө­бәй.  Ә мин һине, дошманымдың ашы, Ҡол күңел бер ҡасан да йәшәүгә дәрт-дарман бирер, ғәфләт йоҡоһонан уятыр йыр йырламаясаҡ.  Ваҡыт аҡҡан кеүек тамды, тамды –
“Шағир иткән мин ул – ҡан хәтере, Һәм ул оса, сөнки күпме талпынһа ла, даланың күк менән тоташҡанын белә.
 Кемгә нисектер, быны мин Морат өсөн генә тип түгел, ә киңерәк мәғәнәлә аңлайым.  Керпегеңә йәки, көтмәгәндә, Көҙгөлә Йыһандың барлыҡ сере һыя. 