Республика етәксеһе әйтеүенсә, алынған йүнәлеш дөрөҫмө-юҡмы икәнен яҡын килә­сәк күрһәтер.  Был күрһәткес буйынса Рәсәй төбәктәре араһында бишенсе урында киләбеҙ.  Ошо көндәрҙә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов бизнес ойошмалары вәкилдәре менән осрашты.  Уларҙы бер ни тиклем ауыҙ­лыҡлай алдыҡ.  Тәү сиратта беҙгә ошо мәсьәләне хәл итергә кәрәк.  Сараға тиҫтәләгән эре предприятие етәкселәре йыйылды.

– 2014 йыл һөҙөмтәләренә күҙ һалһаҡ, улар беҙҙең ең һыҙғанып эшләгәнде дәлилләй.  Демографик күрһәткестәр ҙә ҡыуан­дыра.  Торлаҡ төҙөү буйынса һөҙөмтәләр һәйбәт.  Инвестициялар күләме, эске тулайым продукт 2,1 процентҡа артты.  Шулай ҙа донъя иҡтисады көрсөк кисергән мәлдә, хис-тойғоларға бирелер ваҡыт түгел.  Халыҡтың йәшәү кимәленә килгәндә, Волга буйы федераль округында эш хаҡын арттырыу буйынса ғына исемлектең иң аҫҡы баҫҡысында торабыҙ.  Әле­гә ул етәкселәрҙе кәрәк мәлдә кәңәш­ләшеп эшләргә, ауыр иҡтисади көрсөктө бергәләп үткәрергә саҡырҙы. Киреһенсә, тынысланып, йүгәнде ҡулға алырға ваҡыт, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы. Осрашыу барышында күтәрелгән мәсьә­ләләр республиканың артабанғы үҫеше өсөн мөһим икәнлеген ике яҡ та һәйбәт аңлай. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тарифтарына хаҡтар­ҙың артыуы халыҡта ҙур риза­һыҙлыҡ тыу­ҙырҙы. 