Үҙҙәре лә өйлә­нешкәндән бирле бар бәхетте эш­тә, балалар үҫтереүҙә күрә.  Юғиһә, ауыл менән ҡала тормошо шарт­­тарын тигеҙ­ләү тураһында ярты быуаттан ашыу һөйләнелә. Бөгөн Ғәлләмовтарҙың 50 баш һауын һыйыры, биш танаһы, аты бар.  Әсә һүҙҙәренә нимәлер өҫтәүҙең кәрәге юҡ.  Ғәлләмовтар ҙа крәҫтиән аҙыҡ-түлек етеште­рергә тейеш тип иҫәп­ләй.  Бына бит, “Башҡортостан” һеҙҙең нигеҙгә ныҡлыҡ, ырыуығыҙға ырыҫ алып килгән...
 — Әйҙүк, маҡтап ҡына йөрөйһөгөҙ, — тип ҡаршыланы беҙҙе хужабикә.
— Маҡтар, данлар эшегеҙ булғас, уныһы беҙҙән ҡалмаҫ, — тим, гәзиттә өлгөлө, тырыш ғаилә тураһында яҙырымды уйлап.
— Хужалыҡ итеү нимә ул, — ти Тәскирә, шат йылмайып, — ейәнебеҙ бар!
— Шунан да ҙур шатлыҡ буламы донъяла!  Ә бына эшкә килгән­дә...  – Балаларҙың иҫәнлек­-һаулығынан да ҙур байлыҡ юҡ донъяла! Ай-һай, тиҙ генә булырмы икән?  Бөгөн иһә улар — олатай менән өләсәй.  Барлығы 115 гектар ерҙәре бар.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тигән шикелле, ишле ғаиләнең йорт-ҡаралтыһының төҙөклөгө, үҙен­сә­леге хайран итте.  – Ләкин аҡсаһын тотондоҡ та бөттөк.  Бер-­бер артлы биш балаһы – Радик, Айһылыу, Алһыу, Да­нир, Данис – тыуып, ҡул араһына инә бара.  Элекке колхоз фермаһының ике бинаһын яйлап түләү шарты менән алғандар.  Оҙайлы кредит юлла­ғандар.  Шарттар менән аңлашыла.  Бөгөн, Аллаға шөкөр, улыбыҙ һауыҡты, – тип шатлана Тәскирә.  Тырышлыҡ тигәндән, фермер хужалығы ойошторғансы уҡ дүрт баш һыйыр аҫрайҙар.
– Шәхси хужалыҡты киңәйтәбеҙ тип, үгеҙ, таналар алып ҡарағайныҡ.  Атай кеше – Ғәлләмовтарҙың ке­йәүе Илнар – осоп ҡына йөрөй инде.  Әһә, тибеҙ, һыйыр аҫрарға кәрәк... Форсаттан файҙаланып, Ғәллә­мов­тар ауылдаштарына, район етәк­селеге, республика халҡына рәхмәтен еткерергә ҡушты.  Иткә һимертеп һатыу өсөн, – ти Илгиз.  Эш шунда: Данир улдары ҡаты ауырып киткәс, уны Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында, Мәскәүҙә дауаларға тура килә.
– Барлыҡ район, республика халҡы ярҙам итте.  Ләкин бит киләсәк нәҡ шундай проект­тарҙы көтә.  Тимәк, был йәһәттән ҡала менән ауылды тигеҙләп булмай.  Ҡалғанында иген культуралары үҫтерәләр.
– Киләсәктә тоҡомло малға иғтибарҙы артты­рырға ине, – ти Ил­гиз Рәйес улы.  Яңы тыуған сабыйға Ильяс тип исем ҡушырға ниәтләйҙәр икән.  Ғаилә етеш йәшәһә, ил дә көслө була бит... Ә теге дүрт һыйырҙан көнөнә 40-ар литр һөт тапшырабыҙ.  Әле килеп “Ғаилә малсылыҡ фермаһы” программаһына ҡушы­лыр өсөн документтар әҙерләгән­дәр.  Фермер хужалығы ойошторорға ҡарар иткәс, тағы ла ишәйтәләр.  Ҡанаты булһа, биллаһи, һөйгәне Ай­һылыу менән бәпесе ҡырына осоп ҡына барып етер ине! Тәү ҡарашҡа өйҙән сыҡмайынса ғына йомошто үтәп булыуы, хатта мунсаһын да инеүе ауыл өсөн бигүк хас түгел дә һымаҡ.  – Үҙебеҙгә тип тырышҡас, эш тә бара.  Шуның 52 гектарын көтөүлек билә­һә, 13-өн – бесәнлек.  Бынан өс йыл элек улар ҡалған таналарын һыйыр итеп, тәүҙә 10 башҡа, һуңынан 15-кә еткерә.  Донъяла йәшәүҙең мәғә­нәһе шуның менән әйтелгән...