Әйткәндәй, беҙҙең Өфө егеттәре лә раллиҙа һынатмай.  Дмитрий менән бергә өс йыл шөғөлләнәбеҙ.  Әле уҙған ялда Пермь крайының Барҙа районында үткән Рәсәй кубогының һәм Урал менән Волга буйы федераль округтарының икенсе этабында уңышлы сығыш яһанылар.  Башҡортостанда көрәш, хоккей, спидвей ныҡ үҫешкән.  Тиҙлек яратҡан ир-егеттәр өсөн иң ҡулайы инде ул.
 Мин был спорт төрө менән 2006 йылдан ҡыҙыҡһына башланым.  Мәҫәлән, автоспорттың бер төрө ралли.  Ә бит башҡа спорт төрҙә­ре лә бар – йөҙ ҙә утыҙлап улар!  Маҡсатыбыҙ – ил кимәлендә Башҡортостанды лайыҡлы танытыу, – ти Рөстәм. 170 километрлыҡ арауыҡта пилот Рөстәм Исхаҡов менән штурман Дмитрий Чижов экипажы өсөнсө урынды яуланы.
– Беҙ – республикала профессиональ кимәлдә сығыш яһаған берҙән-бер команда. 