Башҡортостанда яңы ауыл төҙөлә.  Уны Күгәрсен районындағы элекке Сығарыш утары урынында ойошторорға тәҡдим ителә.
 2000 йылдар башында бында умартасылыҡ тәжрибә станцияһы урынлаштырыла.  Проект Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Президиумының киләһе ултырышында ҡарауға тәҡдим ителде. Тиҙҙән яңы ауылға утарҙың элекке кешеләре лә ҡайта аласаҡ.  Һуңыраҡ ул да ябыла.  Әле биләмәлә бер нисә ғаилә йәшәй.  Документтар буйынса улар күрше ауыл ҡарамағына инә.  Район үҙәге Мораҡтан 20 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан утар уҙған быуатта уҡ ташландыҡ хәлгә инә. 