Бер ваҡыт Мөтиғулла һыбай килеш бығаса бер тапҡыр ҙа күрмәгән бейек тау башына менә.  Ҡолшәриф кенәз дружи­на­һында хеҙ­мәт итә башлай.  Бер аҙы Ырымбур өлкә­һенең Матвеевка районының Грачевка ауылына күсеп китә.  Уны тәүҙә Ирек Нури улы Йәлилов тигән кеше яҙып алып, ҡулъяҙма вариантын әҙерләгән; һуңынан Хәлил Хәйбрахман улы Хәбиров әҙәби яҡтан эшкәрткән.  Ҡолшәриф аға­лары менән кәңәш-төңәш итеп, йәшәр урын эҙләй башлай.  Родилась в 1893 г.  Алдында, күҙ күреме ерҙә, урман йәйелеп ята, тау аҫтында тулы һыулы йылға аға, уның аръяғында сауҡалыҡ, күлдәр, алыҫта яландар күҙгә ташлана.  Һигеҙ йәшлек Шәреғол ҡол Шәрифкә (Ҡолшәриф) әйләнә. Күреүебеҙсә, беҙ юғарыла ентекле туҡталған дүрт сығанаҡ та – инфор­ма­торҙарҙың мәғлүмәте, шәжәрә, мәҡәлә һәм легенда – бер-береһен тулыландыра, асыҡлай.  Осраҡлы рәүештә генә һеҙҙең Шаһмановтар нәҫеле тарихын өйрәнеүегеҙҙе, был хаҡта хатта китап яҙып, баҫтырып сығарыуығыҙҙы белеп ҡалдым.  Ер өсөн улар араһында ыҙғыш сыға, Ҡолшәриф байҙы үлтерә.  Ысынлап та, башҡорт халҡының тари­хи шәхесе, Тамъян ырыуы бейе, XVI быуатта көньяҡ-көнсығыш башҡорт ырыу­ҙары исеменән Иван Грозныйға Рус дәүләте менән Башҡортостан ара­һында ике яҡлы килешеү төҙөү, йәғни федерализмға нигеҙ һалышыу өсөн барған Шағәле Шаһман вариҫтары хә­ҙерге көндә Башҡортостан Респуб­ли­каһында ғына түгел, унан ситтә лә күп­ләп йәшәй.  Улар араһынан Ришат Сәғит улы кеүек, ысын дөрөҫлөктө эҙ­ләп, нәҫел ебен юллаусылар табылырмы икән? Олатайым мулла һәм бағымсы булған. Ҡол­шәриф, тыуған яғын ҡалдырып, ғаиләһе менән башы һуҡҡан яҡҡа сығып китә.  Эйе, башҡорт тарханының Бу­раш атлы улынан тармаҡланған уның быуындар сылбыры.  Источник ИЦ УВД Оренбургской облас­ти”. Мөьмин уланда­рының байтағы башҡа фамилия йөрөтә.  Үрҙә телгә алынған ауылдарҙы ни­геҙ­ләгәндәрҙең ата-бабалары Тамъян ырыуы башҡорттарынан бей һәм кенәз Шағәле Шаһман вариҫтары икәнлеген Р.М. Булгаков менән М.Х. Нәҙерғолов төҙөп, баҫтырып сығарған “Башкирские родословные” китабындағы бер шәжәрә ныҡлы дәлилләй.  Был ауылдарға татарҙарҙың күпләп килеп ултырыуы арҡаһында уларҙың төп халҡын тәшкил иткән башҡорттар, яйлап үҙ телен юғалтып, татар теленә күскән һәм милли теле буйынса татар булып иҫәпләнә.  Был шәхестәрҙең Шағәле Шаһман нәҫеленән икәнлеге, шәжәрәләре яҡшы билдәле.
1809 йылғы шул тарихи ҡомартҡыны 1902 йылда Вәлиттең бүләһе Ғабдул­хаҡ Ғабдулҡадир улы яңыртып күсереп яҙған. Мукменово.  Шуның өсөн большевиктар уларҙы эҙәрлекләй.  Нәҫелдәштәре, аҫаба башҡорттар икәнлектәрен раҫлап, шәжәрәгә үҙ тамғаларын ҡуйған.  Оло Кинель буйын­дағы хәҙерге ҙур татар ауылдарынан иҫәпләнгән Әсекәй, Иҫке Солтанғол, Иҫке Ҡолшәриф – баш­ҡорт­тар тарафынан нигеҙләнгән ауылдар.  Шәжәрәнән күренеүенсә, хәҙерге Әсе­кәй районындағы ҡан-ҡәрҙәш­тәребеҙ, башлыса, Шағәле Шаһ­мандың Бураш исемле улынан таралған: Шағәле Шаһ­ман (0) – Бураш (1) - Бикәй (2) – Килмәт (3) – Дуҫмөхәмәт (4) – Ҡолшәриф (5) . Шәреғол егәрле, уңған, тыңлау­сан, дө­рөҫ­лөк һөйөүсән була.  Улар туғыҙ тирмә ҡороп йәшәй, аҙаҡ йорттар һала.  Ул ваҡытта Боғорослан тирәһендә йәшәгән булһа кәрәк. Шул турала ла ентекләберәк яҙһағыҙ ине”.
 Уны хәрби оҫталыҡ серҙәренә өйрәтәләр, бер аҙ ваҡыттан һуң егет күп алыштарҙа ҡатнашып, тиңһеҙ батырлыҡтар ҡыла.  Берәй заман үҙ асылына ҡайтырмы икән нәҫелдәштәрем?  Ҡолшәриф үҙе 97 йәшендә вафат була.  Ағиҙел буйында донъя көтөрлөк һәйбәт урын таба.  Уларҙың төп шөғөлө малсылыҡ, һунарсылыҡ һәм балыҡсылыҡ булған.  Мәҫәлән, Иҫке Мөьмин ауылының урын­дағы, йәғни рәсми булмаған исеме — Тамъян, Иҫке Солтанғол ауылыныҡы – Иҫке Башҡорт, йәғни иҫке башҡорт ауылы Иҫке Ҡолшәриф ауылының элекке исемдәре – Башҡорт, Иҫке ауыл.  Бөйөк бабабыҙҙың хөрмәтенә икебеҙ ҙә Шаһманов фами­лияһын йөрөтәбеҙ.  Родился в 1885 г.  Тауҙан уға иҫ кит­мәле хозурлыҡ асыла.  Төпсөк ҡустылары Солтанғол яңы урынға күсеп ултыра.  Йәйге эҫелә Айһылыу тәрән йылғала һыу инергә яратҡан, ул гелән: “Кинәндем”, – тиер булған.  Шуға күрә китабығыҙҙың бер данаһын почта аша ебәрһәгеҙ, бик тә рәхмәтле булыр инем. Аҙаҡ Абдрахман Ғабдрахман улы­ның Ришаттың олатаһы икәнлеге бил­дәле булды. Проживал: Оренбургская область, Асекеевский район, Ст.  Ҡолшәрифтең Салауат атлы улы 11 йәшендә мәрхүм булып ҡала”. Бер нисә тап­ҡыр яралана.  Бигерәк тә Рускә ҡаршы дошмандар менән алышта айы­рыуса ҡаһарманлыҡ, хәрби һәләт­лек, оҫталыҡ күрһәтә.  Мукменово.  Атайым бәләкәй сағымда олатайым Абдрахман Шаһманов тураһында, ул боронғо ла, данлыҡлы ла ырыуыбыҙҙың абруйлы кешеһе иҫәпләнгән, тип һөйләй торғайны.  Был яҡтарҙа Алабай тигән бай йәшәй, Айһылыу исемле бик сибәр берҙән-бер ҡыҙы була.  Мөьмин — хәҙерге Әсекәй районындағы Иҫке Мөьмин (Тамъян) ауылын нигеҙләүсе.
XIX быуат башында, 1809 йылда бер төркөм нәҫелдәштәре менән Боғо­рос­лан өйәҙенең Мөьмин ауылынан Иҙел-Нөгөш тамъяндарына ҡунаҡҡа килеп, ата-бабаларының шәжәрәһен күсереп, уны уҡымышлы нәҫелдәштәренән раҫ­лат­тырып алған Вәлит Мөьмин улының шәжәрә тармағы түбәндәгесә: Шағәле Шаһман – Бураш – Бикәй — Килмәт — Дуҫмөхәмәт — Ҡолшәриф – Мөьмин – Вәлит. Ниндәйҙер ҡалала малайҙарҙы быға саҡлы бел­мәгән-күрмәгән бер сауҙагәргә һатып ебәрәләр.  Шулай ҙа халыҡ хәтерендә был ауылдарҙы башҡорттар нигеҙләгәне һаҡланған.  Уларҙың исемдәре башҡорт старшиналары Әсекәй, Солтанғол, Ҡолшәриф һәм Мөьмин (Иҫке Мөьмин ауылы) исемдәре менән бәйле.  Уның йөкмәткеһе түбәндәгесә ине:
«Хөрмәтле Тәлғәт туған!  Ба­тыр­лығы, хәрби ҡаҙаныштары өсөн Ҡолшә­рифтең ҡулына ирекле, ҡайҙа теләһә, шунда ер биләп йәшәргә тулы хоҡуғы барлығы хаҡында грамота тапшыра. Ҡолшәрифтең улдары – Мөьмин, Мөхсин һәм Мостафа.  Шулай итеп, мин фамилиялашым­дың һорауына яуап таба алдым: ул беҙ­ҙең Шағәле Шаһман нәҫеленән булып сыҡты.  ХХ быуаттың 30-сы йылдарында репрессияға эләгеп, һәләк ителгән.  Сылтырап аҡҡан бәләкәй йылғаға Ирауыҙ исеме ҡушыла.  Һигеҙ-ун йыл буйына сауҙагәр уны һа­тыу-алыу эшенә өйрәтә, алыҫ ҡала­лар­ға һәр саҡ үҙе менән бергә алып йөрөй.  Ул ерҙәрҙә хәҙер Иҫке Солтанғол ауылы урынлашҡан.  Улар Әсекәй районының үрҙә телгә алынған ауылдарында әле лә иҫән-һау йәшәп ята һәм милләттәрен татар тип яҙҙырыуҙы хәйерле күрә. Тоғро хеҙмәтсе Яҡтыйондоҙ, был тура­ла ишетеп ҡалып, Айһылыуға ба­ры­һын да түкмәй-сәсмәй еткерә.  1970 йылда Мәскәүгә уҡырға киттем, Мәскәү физика-техник институтын тамамланым.  Үкенескә ҡаршы, мин ырыуым тарихын ныҡлап белмәйем, сөнки атайым Сәғит Абдрахман улы Шаһманов вафат инде, ә туған-тыумаса менән бәйләнеш күптән өҙөлдө.  Шунан бирле илебеҙҙең баш ҡалаһында йәшәйем. Утыҙ биш йәшлек Ҡолшәриф тыу­ған яғын онотмай, туғандарын юллай башлай, бер аҙҙан уларҙы эҙләп таба.  Проживала: Оренбургская область, Асекеевский район, Ст.  Тик Татар­стан­ға сиктәш булыу cәбәпле, был ауыл­дарҙың элекке мәҙрәсә-мәктәптәрендә лә, бөгөнгө уҡыу йорттарында ла баш­ҡорт балаларын татар телендә уҡытыу арҡаһында әлеге данлыҡлы нәҫел вә­килдәренең теле татарлашҡан, уларҙың милли үҙаңы үҙгәреш кисергән. Әсекәй районының Иҫке Мөьмин (Тамъян) ауылында йәшәгән Шаһма­новтар аҫаба башҡорт булған.  Һеҙгә Ришат Сәғит улы Шаһманов яҙа.  Яңы Ҡолшәриф ауылы Яңы Баш­ҡорт тип йөрөтөлә.  Әммә Алабай ҡыҙын ниндәйҙер бер билдәһеҙ әҙәмгә биргеһе килмәй.  Йорттар һалалар, мал-тыуар тота башлайҙар.  Бер аҙҙан Мөьминғол да, айырылып сығып, Мөьмин ауылын нигеҙләй. Мөтиғулла ҡустыһы һунарҙа һәләк була.  Минең улым үҫә, уға, үкенескә ҡаршы, үҙ нәҫелебеҙҙең ысын төплө тарихын һөйләүҙән мәхрүммен.  Ауылды нигеҙләүҙә туғыҙ ғаилә ҡатнаша.  Һуңынан бер туғандар, көтөүлек, бесәнлек ерҙәре тарайыу арҡаһында, айырылып башҡа сығырға ҡарар итә.  Мөтиғулла ҡайтып күргәндәре ха­ҡында туғандарына иҫе китеп һөйләй.  Ниһайәт, бер ваҡыт Оло Иҙел (Волга) ярына килеп туҡтайҙар.  Шулай булғас, хәҙерге Ырымбур өлкәһенең Әсекәй районында ла башҡорт кенәзе Шағәле Шаһман вариҫтары бар һәм йәшәй тип ауыҙ тултырып әйтә алабыҙ.  Халҡы күп милләтле: татар, башҡорт, урыҫ, мордва, сыуаш, украиндар йәшәй.  Был шәжәрәләге мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөккә тап килеүен Ырымбур өлкә­һе тыуған яҡты өйрәнеү музейының элекке өлкән ғилми хеҙмәткәре С. По­повтың 1984 йылдың 5 апрелендә “Южный Урал” гәзитендә донъя күргән “Әсекәй районына халыҡтың күсенеүе» исемле мәҡәләһендәге түбәндәге юл­дар ҙа раҫлай: “Әсекәй районы билә­мә­ләре Оло Кинель һәм уның ҡушылдығы Бәләкәй Кинелдең үрге яғында урын­лашҡан.  Шунан сығып йылға Кинә­ле (Кинель) тип йөрөтөлә башлаған. Уның күмәк туғандары үс алырға йыйына, шул арҡала ир-азамат тыуған яҡтарын ҡалдырып китергә мәжбүр була.  Беҙ бер үк фамилияла йөрөйбөҙ һәм, моғайын, бер нәҫелдәнбеҙҙер.  Алабай йыйында Ҡолшәрифтең ғаи­лә­һен ер йөҙөнән юҡ итергә һүҙ бирә.  Уның Ҡолшәрифкә күҙе төшә.  Өлгөлө хәрби хеҙ­мәте өсөн кенәз уны ҡоллоҡтан азат итә.  Бер ваҡыт Шәреғол (Ҡолшәрифтең ысын исеме) менән Арыҫланғол исемле малайҙар Ағиҙел ярында балыҡ ҡармаҡлап ул­тыр­ғанда, ҡайҙандыр бер кәмә килеп сыға.  Бер ва­ҡыт Рус­тең Ярославль ҡалаһындағы кенәзе төҫ-ҡиәфәте менән баһадир­ҙарға тартым егетте күреп ҡала ла хужаһынан һатып ала.  Ришат Сәғит улына түбәндәге шәжәрә тармағын яҙып ­ебәрҙем: Таман бей (0) – Тамъян бей (1) – Ҡара Манғытай бей (2) – Ҡалдар бей (3) – Манғытай бей (4) – Балуан бей (5) — Ҡырай бей (6) – Шаһман бей (7) – Шағәле Шаһман кенәз (8) – Бураш (9) – Бикәй (11) – Килмәт (12) – Дуҫмөхәмәт (13) – Мөьмин (14) – Ғабдрахман (15) – Абдрахман (16) – Сәғит (17) – Ришат (18). Йыраҡ түгел бәләкәй генә йылға тулы һыулыһына ҡоя, ә унда тигеҙлек, тирә-яҡ – шау сәс­кә; йылғалар шул тиклем дә ба­лыҡҡа бай, хатта уларҙы ҡул менән тотоп алырлыҡ. Быға тағы ла бер сәбәп өҫтәлә.  Оҙаҡ йөҙөп бара улар.  Был ваҡытта инде ата-әсәһе мәрхүм була, ә бер ту­ғандары Солтанғол, Мөьминғол һәм Мөтиғулла, өс апаһы – Йондоҙҡай, Ҡарлуғас, Ҡарасәс иҫән була.  Шуларҙың бер тармағы Ырымбур өлкәһе Әсекәй районының Иҫке Ҡолшәриф, Яңы Ҡолшәриф, Иҫке Мөьмин, Яңы Мөьмин һәм Шаммасовка ауылдарында ғүмер итә.  Исемдәре үрҙә телгә алынған ауыл­дарҙың ҡасан барлыҡҡа килгәнен әйтеүе ҡыйын, шулай ҙа XVII быуат­тың 70 – 80-се йылдарынан да һуң булмаҫҡа тейеш.  Ҡолшәриф Айһылыу­ҙы урлап алып китергә тигән ныҡлы ҡарарға килә. Приговорен: в 1930 г.  Ундағы кешеләр малайҙарҙы ур­лап алып китә.  Райондың иң боронғо халҡы булып башҡорттар, башлыса Ҡыпсаҡ менән Тамъян ҡәбиләләре башҡорттары иҫәпләнә.  Тик был ерҙәргә бер бай хужа икән.  Бер ауыл тарихы­на, унда йәшәгән төп нәҫелгә – Шағәле Шаһман нәҫеленә ҡарата бына шундай ҡыҫҡаса байҡау тулыһынса ысынбар­лыҡ­ҡа тап килә, сөнки Ришат Шаһма­нов­тың ата-бабалары ҡасандыр баш­ҡорт булғанлығын шәжәрәләр ҙә, тарихи документтар ҙа, шул иҫәптән 1816, 1834 һәм 1859 йылдарҙағы рәүиз ҡағыҙҙары ла ышаныслы иҫбатлай. Мәғлүмәт эҙләп, Интернет­ҡа мөрәжәғәт иттем һәм көтмәгәндә унда золом ҡорбандары исемлегенән ике дәлилгә тап булдым:
“Шагманов Абдурахман Габдурахманович.  1795 йылда унда типтәрҙәрҙең ике йынысынан да 35 кеше теркәлгән.  Ҡолшәриф башҡорт кенәзенең бишенсе быуын вариҫы, йәғни тыуаяты булып сыға.  Яҡты­йондоҙ ҙа уларҙан ҡалмай, һуңынан Ҡол­шә­рифтең бер туған ҡустыһы Мө­ти­ғуллаға кейәүгә сыға.  Бынан тыш, бәлки, һеҙҙә минең олатайымдың исем-аты яҙылған Шаһмановтар нәҫеленең тармағы ла барҙыр.  Кеше аяғы баҫмаған был яҡты барыһы ла оҡшата, шунда ныҡлап төпләнергә тигән уртаҡ фекергә киләләр.  Мөти­ғулла был ерҙәрҙе тәүләп күргән саҡта һыбай килеш торған тауҙы Мөтиғ тауы тип йөрөтә башлайҙар.  Шағәле Шаһман нәҫеленең был тар­ма­ғы яҙмышы фажиғәле лә, әрнеүле лә.  Иҫке Ҡолшәриф зыяратында ерлә­нә.  Улар – хәҙерге Кө­йөргәҙе районына ҡараған Түкән ауылынан Ҡаҙаҡбай Түкәнов, Мәләүез ра­йонының Иҫке Муса ауылынан Ғүмәр Мусин, Илкәнәй Теләүембәтов, Моҡас ауылынан Әлимғужа Дәүләтҡужин һ.б.  Мөхәббәт­тәре тиң булып сыға.  Мәҫәлән, хәҙерге Әсекәй ауылы 1781 йылдан башлап билдәле”. Ә минеке – Буралы атлы улынан.  Мин Салауат ҡалаһында үҫтем.  Источник ИЦ УВД Оренбургской области”.
“Шагманова Халима Ахметшановна. Әсәйем Рәхимә Ғариф ҡыҙы Шаһманова оҙаҡ йылдар ҡаланың 17-се мәктәбендә уҡытыусы булып эшләне.  Шаһмановтар, бауы өҙөл­гән тиҫбе бөртөктәреләй, төрлөһө төрлө яҡҡа сәселә.  Иҫке Мөьмин, Иҫке Ҡолшәриф һәм Иҫке Солтанғол ауылдарының нисек барлыҡҡа килеүе тураһында түбәндәге легенда ла һаҡланып ҡалған.  Реабилитирован в 1998 г. Тағы шуныһы: Яңы Ҡолшәриф ауылын XVIII быуат­тың 80-се йылдарында Иҫке Ҡол­шәриф ауылы кешеләре нигеҙләгән.  Бер ваҡыт Мәскәүҙән хат килеп төштө.  Икенсе көнөнә күмәкләп яңы ерҙе күрергә баралар.  Ҡолшәриф уға үҙҙәре хужа булған ерҙәрҙең өстән бер өлөшөн бүлеп бирә.  Реабилитирована в 1998 г.  1917 – 1922 йылдарҙағы Әхмәтзәки Вәлиди етәксе­легендәге Башҡорт милли-азатлыҡ хә­рәкәтендә бик әүҙем ҡатнашҡандар.  Шуға бәйле һеҙгә ысын рәхмәт һәм ихтирамымды еткергем килә.  Арыҫлан­ғол юлда үлеп ҡала.  Беҙ уның тексын башҡорт әҙәби теленә түбәндәгесә тәржемә иттек:
“XVI быуат аҙағында — XVII быуат башында Ағиҙел, Дим йылғалары буйында башҡорттар йәшәгән.  Приговорена: в 1930 г.  Ошо материалдар менән танышҡас, Ришат Шаһмановтың олатаһы тыу­мышы менән Әсекәй районының Иҫке Мөьмин (Тамъян) ауылынан икәнлегенә шик ҡалмай.  Аралбай бер нисә йыл рәттән, үлгәнсе, уларҙы эҙләй, тик таба алмай. Ул — “Стәрлетамаҡ өйәҙенең 9-сы кантонындағы Тамъян олоҫо башҡорттары менән Боғорослан өйәҙенең Мөьмин ауылы башҡортта­ры­ның ҡан-ҡәрҙәшлеге тураһында Дәүләт­хужа улы Әлимғужа тарафынан яҙыл­ған, имам Ғабдулҡадирҙың улы Ғабдулхаҡ тарафынан күсереп алынған хат” тигән ҡулъяҙма ҡомартҡы.