Үәт, еләк икән Мә­семдә, “һә” тигәнсе йыйырһың бер силәк, тип ошо ерҙә булып киткәндәр әйткәндер – шартыйы ла, турғай еләге лә түшәлеп ята... Ожмах беҙгә бүләк иткән Хоҙай, Бәхетлемен, тим, үҙем хаҡында.  Мәсемтауға менһәң, рух ҡалҡына. Беләм: бының өсөн тырышып уҡырға, илеңә кәрәкле кеше булырға, илһөйәр, телһөйәр, рухлы, заманса ҡарашлы, ата-бабалар аманатына тоғро башҡорт бу­лырға кәрәк.  Абы­нып-һөрлөкһәң дә, эргәлә донъялағы иң ышаныслы кеше барлығын тойоп атлап китәһең...  Тағы ла рухым Мәсемдәй бе­йеккә олғашты.  Уны һаҡлау – йәшәү шарты ла! Ошонан башлана ла инде ҙур донъяға оло юлдың башы. Мәсемдәге һауаны һулап туйырлыҡ түгел, йәнде имләй, тойғо­ларҙы көсәйтә, тәндәрҙе зымбыр­ҙата.  Мин шуға ынтылам да! Ҡыҙҙар ташына юлыбыҙ ыңғай ғына бара.  Ҡоҙғон ташы ҡаяһы ла сихри матур­лығы менән арбай.  Мәсемгә күтәрелеп, ошоға йәнә бер тө­шөндөм.  Иртә менән юлға сыҡтыҡ.  “Оҙон” аҡса түгеп, алтынға бәрәбәр ваҡытты үлтереп.  Бәхетлемен, сөнки тартып торор тыуған тупһам, ереккән ерем, һандуғастар көнләшерлек телем, Башҡортостандың йөҙөк ҡашы булған районым, Рәсәй йөрәге булған Башҡорт­останым бар. Был һүҙҙәргә быуаттар һуҙымында йыйылған халыҡ аҡылы, аҡһаҡалдар тәжрибәһе, быуындар һөйөүе һалынған.
 Унда етеп йөрәгеңә ял, күңелеңә моң, рухыңа таяныс алып ҡайтыуҙары шул хәтлем һәйбәт.  Һәм яңылыш­майҙар.  Бә­хет­лемен, сөнки аҡ биләүгә биләп, наҙлы бишек йырын көйләп, кәүҙәмде генә түгел, аҡылымды үҫтереүгә бөтә көсөн һалған әсәйем, беҙ тип өҙөлөп торған, нигеҙебеҙҙе тотҡан, һәр саҡ терәк-таяныс булған атайым бар.  Өфөнән килгән ҡунаҡтар сәбәпсе бул­ды сәфәребеҙгә.  Юл буйына тирә-йүнгә һоҡланып, иртәнге хозурлыҡҡа таң ҡалып килдем – ысынлап та ожмах бит беҙҙең ерҙәр, Бабичса әйтһәң, “Хоҙай үҙе ҡыҙы­ғыр”.  Мәсем – бүләк Бөрйән халҡына. Мәсем – райондың иң бейек түбәһе.  Ағастар ҙа ҡәҙимгесә түгел!  Ерҙә ожмах була торған булһа, ул – Бөрйән районында, тиҙәр.  Кемдеңдер тылсым­лы ҡулдары төҙөп ҡуйған бер мөһабәт бина һымаҡ ул.  Йәй етеү менән миллионлаған турист сит илгә ағыла.  Тыуған ауылым Иҫке Собхан­ғолдоң Мәсем тауын ғына алайыҡ.  Ҡаяның иң башына менеп теләк теләһәң, ҡабул була, тиҙәр.  Мәсем ханға барып тоташа уның тарихы.  Еребеҙҙең өнһөҙ-тынһыҙ һаҡсылары улар, Хоҙай тарафынан бер­кетелгән таш ҡаҙыҡтары.  Был – хәҡиҡәт.  Ун ике ҡанатлы аҡ тирмәләр ҡороп йәйләгән ажар башҡорт бабабыҙ булған тип һөйләйҙәр.  Ундағы ҡаялар туп-тура, баштар болотҡа олғашамы ни – шундай бейек, рәхәт!  Шыма түгел Мәсемгә юл – кәкер­сәк тә кәртәле.  Үҙ ерем – алтын бишек, тип белмәй әйтмәгән ата-бабаларыбыҙ.  Сәңгелдәктән төшөп, ихаталағы хәтфә үләндә тәүге аҙымдарҙы яһау үҙе ни тора?!  Ошо сама ер үтеп, теләк теләмәй ҡайта буламмы – Хоҙайым ғына ҡабул итһен: еремә – бәрәкәт, телемә – ҡеүәт, Бөрйәнемә – ырыҫ, Башҡортостаныма матур һәм яҡты киләсәк бир, тип доғалар ҡылам. Мин был ерҙе яратырға, һаҡларға, баламдың балаһына әлегеләй бөтөн хозурлығында еткерергә бурыслы.  Ҡыҙыҡҡанға ла Бөрйән тәбиғәтен нәҡ ошолай әкиәти итеп яралтҡандыр ҙа! Тын һәм ғорур рәүештә башҡорт илен, уның сайралмаҫ рухиәтен, бай тарихын сит-ят күҙҙән һаҡлап торалар... Ҡояш менән бергә тороп иртәнге та­маҡты хәстәрләйбеҙ.  Мәсемгә бер ынтылып менгәс, унда ҡуна ҡалмау яҙыҡ булыр ине – күмәкләп ошолай хәл итәбеҙ.  Быйыл йәй Мәсемгә үрләргә, быуаттар аша дандары беҙгә килеп еткән ата-бабалар юлынан йөрөр­гә, хозур тәби­ғә­тебеҙгә ҡарап күҙ ҡыуа­нысы кисерергә, рух үҫтерергә насип әйләне. Бөрйәнгә бер килгән туристар башҡаса сит ил тип сапмай, тип юҡҡа әйтмәйҙәрҙер, тим.  Еребеҙ – йомшаҡ түшәк, урман – үҙе ете ҡат тун. Сөнки үҙ илең – алтын бишек.  Әллә ысынлап ожмахҡа килеп юлыҡтыммы, тип тораһың. Бына әсәй, инә ҡоштай талпынып, һине итәгенән айыра, яғымлы һүҙе менән ҡеүәтләй, алға барырға маҡсат ҡуя... 