Мәҫәлән, фа­тирҙа теркәлгән барлыҡ ғаилә ағзаларының паспорты, хеҙмәт кенәгәһе һәм шәхси иҫәп кар­точкаһының (СНИЛС-тың) күсермәләре бу­лырға тейеш.  Шулай уҡ һаҡлыҡ кенәгәһе йәки банк картаһынан файҙаланыу тураһындағы килешеүҙең дә ҡулығыҙҙа булыуы мотлаҡ.  Бигерәк тә уға пенсияһы бәләкәй булғандар өмөт итә ала. Йортта теркәлгән барлыҡ ғаилә ағзаларының эш урынынан килеме тураһында белешмә лә талап ителә. Тағы шуныһына иғтибар итегеҙ: аҡса күсереү өсөн иҫәп урындағы Һаҡлыҡ банкыһында асылырға тейеш.  Ҡулығыҙҙағы барлыҡ документтар менән яңы­нан социаль түләүҙәр буйынса бүлеккә мөрә­жәғәт итегеҙ.  Коммуналь хеҙмәт өсөн түләү хаҡының артҡандан-артыуы шаҡ ҡатырыуҙан туҡтамай.  “Паспорт өҫтәле”ндә ғаилә хәле тураһында белешмә һәм йорт кенәгәһенән күсермә алығыҙ. Шуға күрә йәнә субсидия юллау тәртибе хаҡында иҫегеҙгә төшөрмәксебеҙ.
 Бүлек инспекторы субсидия ала алыу мөмкинлегегеҙҙе раҫ­ла­һа, документтар әҙерләгеҙ.  Әгәр ғаилә ағзаларының береһе эшләмәһә һәм халыҡтың мәшғүллек үҙәгендә теркәлмәһә, субсидия тейеш түгел.  Һуңғы алты айҙағы коммуналь хеҙмәт өсөн түләү буйынса квитанцияларығыҙҙы йыйығыҙ.  Субсидия алыу өсөн бындай бурысығыҙ бул­маҫҡа тейеш.  Анкета тултырып, субсидия бил­дәләһендәр өсөн ғариза яҙығыҙ. Яңғыҙ пенсионерҙарға айырылышыуы йәки иренең (ҡатынының) вафат булыуы тураһындағы таныҡлыҡ күсермәһен эшләтеү кәрәк. Тәүҙә урындағы хакимиәттең социаль түләү­ҙәр бүлегенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Торлаҡҡа хоҡуғығыҙҙы раҫлаған документы­ғыҙ ҙа талап ителә.  Яңғыҙаҡ пенсионерҙарҙан да, килем тураһындағы белешмәнән тыш, шундай уҡ документтар талап ителә. Күптәрҙең башын ауырттырған мәсьәләгә әүерелде ул.  Ә үҙе йөрөп документ йыя алмағандар социаль хеҙмәткәргә ышаныс ҡағыҙы яҙып, улар ярҙамында юллай ала. Юллауҙы нимәнән башларға? Әгәр коммуналь хеҙмәт өсөн айлыҡ түләм ғаиләнең дөйөм килеменән 22 проценттан күберәкте тәшкил итә икән, социаль ярҙамдың был төрөнә иҫәп тота алаһығыҙ. 