Тереләй ерләнеүҙән ҡурҡҡан Гоголь иҫкә төшә.  Тупрағың мамыҡ булһын, шиғри күңелле драматург!  Уның әҫәрҙәре республикабыҙ театр­ҙа­рын­да ғына түгел, Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең сәхнәләрендә лә ҙур уңыш менән бара.  Һалҡын ғинуар айында йөрәк өшөткөс хәбәр ишетеп тетрәндек: Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Рәсәй Дәүләт, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаты, Башҡорт­ос­тан­дың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Флорид Бүләков вафат булған... Халҡыбыҙ йөрә­гендә һәр саҡ тере йәнең һаҡланыр!


“Башҡортостан”дар. Ғөмүмән, Флорид Бүләков – баш­ҡорт драматургияһын бер баҫҡысҡа күтәргән шәхес.  Хоҙай һаҡлаһын!” Уның ябайлыҡҡа тәрән фәлсәфә һалынған пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе ҡарарға килгән халыҡ менән театр залдары һәр саҡ тулы булды. Мәйет кеүек ятам.  Флорид Миңлемулла улы иҫ киткес талантлы драматург ине.  Драматург вафат бул­ған көндө Мәскәүҙә Ғәлиәскәр Камал исемендәге Татар дәүләт драма театры уның “Һөйәһеңме, һөймәй­һең­ме?” тигән әҫәрен ҡуйҙы. Вафат булырынан ике көн элек ул социаль селтәрҙә шулай тип теркәп ҡуйған: “Был биҙгәк тамам хәлде алды. 