Ремонтлау предприятиеларында туҙған деталдәрҙе алмаштырырға ғына түгел, хәҙерге заман сит ил техника­һына сифатлы запас частар ҙа етештерергә өйрәндек.  Капиталь йүнәтеүҙе талап иткәндәрен үҙәк оҫтаханаларға йәки махсус­лашҡан ремонт предприятиеларына алып барыуҙы ойоштороу, тракторҙарға, комбайн­дарға техник диагностика үткәреү бөгөн иң мөһим бурыс булып тора. Ер кешеһенең, игенсенең бер ниндәй хәстәрһеҙ йәшәгән мәле бармы икән?!  Әле яландарҙа ҡалын ҡар ҡатламы ятһа ла, иген үҫтереүсенең барлыҡ хәстәрен яҙғы сәсеү эштәре солғап алған.  Мәҫәлән, 1 фев­ралгә ҡәҙәр ер эшкәртеү, сәсеү ҡора­мал­дары, апрель башына – трактор аг­ре­гат­­тары, 15 июнгә тиклем барлыҡ уңыш йыйыу техникаһы ҡаралып, ремонтланып бөтөргә тейеш.  Былай эшләү отошло: ике тап­ҡырға тиерлек осһоҙға төшә, сифаты ла һис ҡайтыш түгел. Әйтергә кәрәк, республикала ауыл хужа­лығы техникаһының торошона айырым иғти­бар бүленә, яңыларын алыуға ғына түгел, ә иҫкеләрен төҙөкләндереүгә лә ҙур әһәмиәт бирелә.  Бер эштең осона сығыуға икенсеһе үҙ сиратын көтә.  Ә инде саҡ ҡына мыштырланыңмы – яҡшы уңышҡа өмөтләнмә лә.
 Башҡортостандың был юҫыҡтағы дүрт йыллыҡ тәжрибәһе бөгөн федераль кимәлдә өйрәнелә. 