Тик бына көслө затҡа “буш ва­ҡыт” ҡына йыш эләкмәй.  Конкурс бит отчет биреү өсөн генә үткә­релмәй.  Заман башҡа — заң башҡа: бөгөн эскелеккә ҡаршы ҡану­ниәт­кә генә таянып көрәшәләр.  Хәл нисек кенә аяныслы бул­маһын, халыҡтың ҡасан да булһа айығырына барыбер ҙә өмөт бар.
 Бер йыл эсендә ошо йүнәлештә ниндәй эштәр башҡарылғаны, үҫеш бармы-юҡмы икәнлеге һиҙелә лә инде. Рәсәйҙә бынан бер нисә быуат элек үк эскелеккә ҡаршы көрәшеп ҡараған­дар.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы халҡы­ның өстән бер өлөшө тигән һүҙ был.  Ауылда саҡ ҡына “ҡыйыш тейәүсе” табылдымы, ҡатын-ҡыҙҙар советы “һә” тигәнсә йыйылып кәңәшләшә лә тәртип боҙоусының өйөнә юл тота.  Шарттар ҙа, алымдар ҙа ишәйә.  Шул саҡта ғына сәләмәт тормош башлана.  Шул уҡ ваҡытта йәмәғәтселек көсө менән дә ҡайһы бер уңыштарға өлгәшелә. Хатта һыра ла эҙләп табырмын тимә.
— Етте!  Бәхетле тормош өсөн тағы ни кәрәк?! “Уң ҡулым”, – тип маҡтап та ебәрә Әминә Зәкәрәй ҡыҙы.  Хужаның яҡ­шы ниәтен шунда уҡ кү­тәреп алалар.  Ауыл халҡын тауары ме­нән бөтә республикаға бил­дәле “Рощинский” сов­хозы магазины хеҙ­мәт­ләндерә.  Тик әлеге совет вәкилдәренең (уның өсөн эш хаҡы алмаһа ла!) айыҡ йәштәр, айыҡ ауыл тип янып йөрөүҙәре һоҡландыра. Тимәк, эскелеккә ҡар­шы ысынлап та көрәшеп була!

“Кәштәнән алығыҙ!”
 Йәмғиәт, ысынлап та, үҙенең ниндәй һаҙға батҡанын аңлай башланы, күрәһең… Ауыл халҡына көнләшерлек тә: хеҙмәт урыны бар, эш хаҡы мул, ҡайтышлай уҡ үҙе етештергән продукцияны һатып ала, киске аштан һуң ауылдаштары менән клубта концерт ҡарай, волейбол һуға.  Тимәк, һайрандарҙың да, рощинский­ҙарҙың да киләсәге ышаныслы! Был күренеш юҡҡа сыҡ­ҡан.  Бер ҡараһаң, һәр кемдең үҙ мәшәҡәте етерлек, үҙ донъя­һы бар.  Стәрленән сығыу менән юл буйын­дағы Рощинский ауылына инмәй үтеү мөм­кин түгел: ундағы бөхтәлек, таҙа­лыҡ арбамай ҡалмай.  Һыра һатыусыларҙың хатта ҡул­дарын да өҙгәндәр.  Ишембай районының Һайран ауылында айыҡ тормош өсөн көрәште “Баш­ҡортостан” гәзите яҡтыртҡайны инде.  Әле ағыуланып өлгөрмәгән йәштәрҙе лә онотмай рәйес.  Бәйгенең киң таралыуы халыҡ­тың уны хуплауы тураһында һөйләй.  Халыҡ менән етәкселектең берҙәм эшләүе, берҙәм йәшәүе ҙур көскә эйә!
…“Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатна­шыусыларҙы баһалаған комиссия ағза­ларының эшен күҙәткәндә, шуны аң­ла­ным: араҡыны кәштәнән алып ҡына яуаплылыҡ төшмәй, типһә тимер өҙөрлөк айыҡ ир-егеткә хеҙмәт урыны, буш ваҡыт уҙғарыу сараһын да күҙал­ларға кәрәк.  (Күп­селек нәҡ ошо хужалыҡта эш урыны тапҡан).  Ә бөгөн телгә алын­ған ауылдар был йәһәттән алда бара.  Шул көн­дән башлана ла инде Рощинскийҙа айыҡ тормошҡа йүнә­леш.  – ти бер көн кәңәшмәлә Әнүәр Абдра­фи­ҡов.  Иртәме-кисме, Лилиә Вәлишина гел халыҡ араһында: кемделер иҫкәртә йә хуплай.  Әйтелгәндәргә урындағы хакимиәт­тең тәртип боҙоусыларҙың өйҙәренә йөрөүен, егеттәрҙе фатиха биреп әр­мегә оҙатыуын һәм башҡа бик күп ма­тур күренештәрҙе лә өҫтәргә булыр ине.  Хәмер эсмә, донъя көт
 Эсеп-туҙып йөрөүселәргә көн юҡ.  Һайран ауыл хакимиәте башлығы Әми­нә Мәһәҙиеваға ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Лилиә Вәлишина ныҡлы терәк икән.  Бында йәшәгән халыҡтың күңеле лә матур шул: бер­ҙәм, татыу һәм ты­рыш кешеләр йәшәй.  Бынан бер нисә йыл элек совхоз етәк­се­леге магазиндарҙа иҫерт­кес эсемлектәр һа­тыуҙы бөтөн­ләй тыя.  Әгәр ҙә хәмер һатыу осрағы һиҙелһә, тейешле тикшереү үткәрелә.  Тик бө­төн Рәсәйҙе сор­наған эскелек проблема­һы әлеге ауылды ла урап үтмәгән, бәхеткә күрә, был кү­ре­неш тарихта ғына ҡалған икән. Ҡыҙ һәм егеттәр – йә спорт залында, йә төрлө өмә­ләрҙә.  Ысынлап та, шундай ҙур ауылда “йәшел йы­лан”дан еңел генә ҡотолоп булмай шул.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә эскелектән йылына 80 мең кеше вафат бу­ла.  Йәйен спорт май­ҙансығында туп типһәләр, ҡышын мәҙә­ниәт йорто сәхнәһенән төшмәйҙәр, клуб­тың спорт залы һәр саҡ асыҡ.  Ир-ат мал араһында, ҡайһы берҙәре ситтә эштә. Республикала “Айыҡ ауыл” конкурсы бынан бер нисә йыл элек башлан­ғайны.  Халыҡтың ялын, буш ваҡытын ойоштороуға бөтә көстө йүнәлткәндәр.  Кәштәләрҙән ара­ҡыны алығыҙ!  Үҙгәрештәргә килгәндә, ҡатын-ҡыҙ­ҙар Һайран ауылында бер нисә хәмер һатыу нөктәһе барлығы хаҡында хә­бәр иткәйне.  Эх, шундай талапсан етәк­селәр күберәк булһын ине лә бит…
“Айыҡ ауыл” конкурсында рощин­скийҙар ихлас ҡатнаша. 