Илебеҙҙә кешене сикләү, ниндәйҙер кәртәләргә индереү заманы үтте түгелме ни?!  Ул ҡабул ителгән осраҡта, Хеҙмәт кодексына үҙгәрештәр индерелеп, яңылыҡ 2016 йылдан дәүләт хеҙмәтендәгеләргә, ә 2020 йылдан барлыҡ граждандарға ҡағыласаҡ.  Мәҫәлән, уҡытыусы, юрист йә табип тик алған белеменә таянып эшләй, сәхнә әһелдәре һәм ижад кешеләре өсөн тәүшарт – тәбиғәттән килгән һәләт.  Марат ӘХМӘҘИЕВ, завод эшсеһе:

– Яҡшы белгестәр әҙерләгән уҡыу йорттары аҙ түгел беҙҙә.  Диана ШӘЙХЕТДИНОВА, хеҙмәткәр:

– Мотлаҡ махсус белем талап иткән һөнәрҙәр бихисап.  Дипломы буйынса эшләмәгәндәр элек тә булды, хәҙер ҙә күп, киләсәктә лә буласаҡ.  Шуға күрә нин­дәйҙер стандарттар индереү тура­һындағы фекерҙе төптән уйланыл­маған тип һанайым. Ленар ӘХТӘРИЕВ, эшҡыуар:

– Дәүләт Думаһы депутаттарының нин­дәйҙер эш йә иһә үҙ-үҙен күрһәтеү өсөн генә лә тормошҡа ашмаҫтай төрлө тәҡ­дим­дәр менән сығыш яһауы тура­һында Интернетта күп яҙалар.  Сәбәбе билдәле – беренсе урында, әлбит­тә, хеҙмәт хаҡы тора.  Икенсе төрлө әйткәндә, эшләүселәрҙең белем һәм оҫталыҡ кимәленә, стажына ҡарата ҡәтғи талаптар ҡуйған ҡағиҙәләр ғәмәлгә инәсәк.  Быныһы ла шулайыраҡ түгелме икән?  “Был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?” тигән һорауға төрлө һөнәр вәкилдәре яуап бирҙе.
 Стандарттар индереү алдынан Со­вет заманында үҙен аҡлаған йүнәлтмә менән эшкә ебәреү системаһын тер­геҙер­гә кәрәк. Бындай миҫалдар күп бит.
 Улар ысын хеҙмәт кешеһен, төрлө һөнәр оҫталарын күптән экрандан ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Һөҙөмтәлә хеҙмәтенән йәм һәм тәм табыусыларға ҡарағанда күңеле ятмаған эш менән шөғөлләнеүселәр кү­бе­рәк.  Йәшерен-батырын түгел, урта махсус йә иһә юғары белем тураһындағы документты һатып алыусылар ҙа бихисап.  Ошондай проблемалар булғанда Дәү­ләт Думаһы ҡараған мәсьәлә бигүк аңлашылмай.
 Зәйтүнә САФУАНОВА, пенсионер:

– Ниндәйҙер стандарттар тураһында һүҙ алып барырҙан алда йәш быуынға һөнәри йүнәлеш биреү тураһында ныҡ­лы уйланырға кәрәк.  Рөстәм МӘХМҮТОВ, хәрби хеҙмәт ветераны:

– “Һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш” тигән тәрән мәғәнәле фекер күп­тән ысынға тура килмәй.  Эшкә алғанда стаж һорайҙар, уны ҡайҙан алырға тейеш һуң йәш белгес?  Кемдер ата-әсәһе теләгенә ҡаршы килә алмай, икенселәр аҡсалы һөнәр эҙләй.  Депутаттар тикшергән мәсьәләнең фәтүәһен күрмәйем.  Машина эш­ләүселәр йәки нефть колледжы әҙер­ләп сығарған юрис­тар тураһында нимә әйтә­һең?  Тағы ла бер фекер: предприятие һәм ойошма, үҙенә кәрәкле белгестәрҙе ал­дан билдәләп, конкурс нигеҙендә йәш­тәрҙе ошо һөнәрҙәр буйынса уҡырға ебәрһен ине.
 Тик уларҙы та­мамлаған дипломлы йәштәр хеҙмәт урынын ауырлыҡ менән таба.  Тик беҙҙә күптәр хеҙмәтте үҙҙәренең булмышына ҡарап һайламай шул.  Рәсәй Дәүләт Думаһында хеҙмәткәрҙәрҙең мотлаҡ белем алған һөнәре буйынса эшләргә тейешлеге тураһындағы мәсьәлә тикшерелә.  Һөҙөмтәлә күптәр башҡа һөнәр менән шөғөлләнергә мәж­бүр.  Бәлки, кемдер йылдар аша ғына үҙенең яратҡан эшен табыр һәм бөтөнләй башҡа өлкәлә үҙен асыр?  Телетап­шырыу­ҙарҙың төп геройы — йә сәхнә йон­доҙ­ҙары, йә күрәҙәселәр.  Был башланғыс менән сығыш яһаусылар үҙҙәренең тәҡдимен илебеҙҙә “һөнәри стандарттар” индереү кәрәклеге менән аңлата.  Бындай шарттарҙа үҫкән егет һәм ҡыҙҙар нисек итеп һөнәрҙе дөрөҫ һайлай алһын!?
