Әммә уҡытыу­сылар дәрес барышында уҡыусылар өсөн махсус ял минуттары үткәрә, уларҙың ялын һәм буш ваҡытын ойоштороуға бар күңелен һала.  Бындай йүнәлештә белем алғандар мәктәпте 12 йылда тамамлай, дәрестәр 40 минутҡа иҫәпләнгән.  Дистанцияла белем биреү үҙәге­нең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусыһы Ғәлиә Илембәтова әй­те­­үенсә, мөмкинлектәре сикләнгән ба­лаларҙың һау-сәләмәт уҡыу­сыларға ҡарағанда ла белем алыуға теләк­тәре көслөрәк.  “Мәғариф” өҫтөн­лөк­лө милли проекты сиктәрендә һәм инвалид балаларҙы уҡытыу буйынса федераль программаға ярашлы, уҡыу­сыларҙың барыһы ла бушлай компьютер менән тәьмин ителгән.  Ниндәй генә хәлдә булыуына ҡа­ра­маҫтан, бала һәр саҡ бала булып ҡала.  Иң мөһиме – улар менән көн дә шөғөл­ләнеп, белем бирергә тырышҡан ата-әсәләре һәм уҡытыусыларына оло йөрәк, сабырлыҡ һәм рух көсө юлдаш булһын.  Бөгөн был үҙәктә көньяҡ-көнсығыш райондарҙан бөтәһе 70 бала белем ала, уларҙы 27 уҡытыусы уҡыта.  Шуны ла әйтер­гә кәрәк: һәр уҡыусы өсөн уның диагнозына ярашлы шәхси белем биреү программаһы һәм план төҙөлгән. Киләсәктә уҡыу бүлмәләренең һаны артһа, уҡыусылар өсөн дә, уларға белем биргән уҡытыу­сыларға ла күпкә уңайлыраҡ булыр ине. Сибайҙа мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн Өфө ҡалаһының 13-сө махсуслаштырылған дөйөм белем биреү мәктәп-интернаты базаһында дистанцияла белем биреү үҙәге асылыуына күп ваҡыт үтмәне.  Уның да йырлағыһы, һүрәт тө­шөр­гөһө, бейегеһе килә.  Бигерәк тә үҙәктең тәүге көнөнән үк эшләгән уҡытыусылар Ғәлиә Илембәтова, Әлиә Әбүбәке­рова, Миңлегөл Мәжитоваларға ҙур рәхмәтле улар. Унда бер нисә уҡытыусы бер юлы дәрес бирә.  Инвалид балалар өйҙән сыҡмайынса, ғәҙәти белем биреү программаһына яраш­лы, онлайн-дәрестә ултыра.  Һәр уҡыусының эш өҫтәле портатив компьютер, лазерлы принтер, сканер, веб-камера, махсус клавиатура, ҡо­лаҡ­сындар, микрофон-колонкалар менән йыһазландырылған.  Беренсе класта ғына уҡыуына ҡара­маҫтан, Сибайҙан Амалия Папян менән Дарья Абрамяндар ҙа бик матур итеп шиғыр һөйләп ишеттерҙе. Аҡъярҙан Иҙел Хәкимов Республика көнөнә арналған шиғыр конкурсында Рәми Ғариповтың “Урал йөрәге” шиғырын һөйләп, Гран-при яуланы.  Әйткәндәй, белем алыуҙың был формаһында дәрестәр теҙмәһендә тик физкульту­ра дәресе генә юҡ.  Яҙмыш тарафынан ҡыйырһы­ты­лып, әммә яҡындары эргәһендә яҡ­лау һәм аңлау тапҡан дистанцияла белем биреү үҙәгендә уҡыусыларҙың иң изге хыялдарының тормошҡа ашыуын, маҡсаттарына ынтылып, көслө булып ҡалыуҙарын теләйек.  Уларҙың ынтылыштарына, рух ныҡлығына һоҡланырға ғына ҡала.  Ҡулдарына өлгөргәнлек аттестаты алғандар артабан белемдәрен камиллаштырыу өсөн үҙҙәре һайлаған уҡыу йортона уҡырға инә ала.  Шуға күрә ҡайһы саҡта ауырыраҡ та була, сөнки һау­лыҡтарына бәйле бәғзе балалар тыныс шарттарҙа ғына уҡыуҙы хуп күрә.  Интернетҡа ла түләмәй улар.  Уҡыу ни тиклем ауыр би­релеүгә ҡарамаҫтан, барыһы ла тырыша. Әгәр сәләмәтлектәре яҡшырып, тиҫтерҙә­ре менән бергә мәктәптә белем алырға мөмкинлектәре булһа, ундай­ҙар был исемлектән төшөп ҡала. Мәҫәлән, Йылайыр районы ҡыҙы Айгизә Ҡаҙаҡҡолованың тауышы моңло, ул йырларға ярата.  Тырышып-тырышып шиғыр ятлауын, йырлауын ишетеп, һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙың был аҙымын оло батырлыҡҡа тиңләнем, рухи көсөнә һоҡландым.
 Шуға күрә үҙәктә иҫәптә торған балалар­ҙың һәр береһенең үҙенең яратҡан шөғөлө бар.  Бөгөн был үҙәк ҡаланың 6-сы мәк­тәбенең бер бүлмәһен ҡуртымға алған. 