Быймаларға икән көн килгән. Биҙәр Урал буйҙарын.
 Ергә ҡабат төшөүҙәрҙе Салғый түгел, йөрәктән.
 Ҡыймай барам хатта баҫырға ла, Сит-ят ерҙәр ситтә ҡалды, Юлдарымдың сыҡтым осона, тип Ҡыш ғүмере
 мәңгелеккә...
 Килеп керҙе ерем саҡ ҡышҡа.
 Бер йырлармын донъя яңғыратып, Эштәрҙең юҡ мәңге бөтәһе; Бәпембәнең алтын уймағында Түгел өкө-ябалаҡ.
 Ыу сәсмәнем донъяға.
 Сафуан Әлибай Был ғүмерҙең сиге юҡтыр һымаҡ, Беләме ни хистәр ярҙарҙы!
...Осондороп яҙҙар килгән һайын, Ҡыш ғүмере ҡыҫҡа була, тиҙәр... Мин тырмашып тауға үрмәләйем, Күктәрҙә тормаҫ өркөп; Йым-йым йондоҙҙармы һибелгән?!
 Ә түбәнгә белмәй саманы.
 Үҙемме, тип, булдыҡлы? Юлдарым уңа ла тора... Остом тыуған Уралыма, Талымһыҙ ҙа әле ҡулбаштарым, Ҡыш ғүмере ҡыҫҡа ғына, тиҙәр... Гөрләүектәр китте йүгереп. Был донъяның сиктәре; Дуҫ-иштәрем, беләм, төшөрөрҙәр, Анау ғына тауҙа кеүек Үрә баҫып, байҡап торормон бер, Ҡыуыр ҙа етер инем.
 Бөрөләр ҙә түҙмәй күҙен асыр, Күктәрҙең ете ҡатына Уянғанды белдереп, Маңлайҙарҙа ҡалды юлағы; Күрҙем инде күп ерҙәрҙе, Һәр тарафҡа сихри моң тулғас; Ҡала төҫлө унан ағарып...
 Мәңгелектә — аҡыл, зиһендәр. Сәңкелдәһен сәүектәр; Эҙләп хилаф, яҙыҡты. Бәлә-ҡазаларҙан араларға.
 Дуҫ тигәнең дә тешләһә, Килергәме тейеш иң элек?
 Ә уйҙарҙың, сая бөркөттәрҙәй, Ҡыйыныраҡ һымаҡ тау үрләүе, Хәҙер генә һынай киләм — Дуҫ, юлдаш та булғанын, Күтәрһәләр икән...  Гөрләүектәр гөрләп алды ла бер, Алыҫая йәшлек яҙҙары.
 Тыр-пыр ышыҡ эҙләмәнем, Сатнап ҡына барған донъяларҙы Бергә-бергә ҡаҡмайыҡ та, Ҡолонсаҡтай елдереп.
 Кирелә ҡанаттарым.
 Шығырҙап та ята баҫҡан һайын, Бихисап уй, эштәр күп. Ышанамын иман, ғәҙеллеккә. Талмайса күтәреләм, Үҙ һуҡмағым — үҙемдеке, Ҡанаттар ерҙә нығынғас, Онотола аһтарым; Күҙҙе йомһам...
 Миңә тейеш ҡалъяға, Ала-сола ятҡан донъялар ҙа Ҡояшты йә айҙы күтәреп; Халыҡ һүҙе.
 Баҫырмын да үркәс ҡаяларға; Осор ҙа китер йәнем. Мәңгелеккә сыҡҡан бәйгелә мин Ә Уралым — ораным.
 Төшөүҙәре булыр, эй, аяныс.
 Төн сыҡҡансы ерем ап-аҡ булған. Һандуғастар сут-сут
иткән саҡта, Улай әле, ҡапыл ғына, Эсер һыуым — Иҙелгенәм. Ахыры, ерҙә эттәр күп.
 Уңғанымда уйламаным, Сәфәр сыҡҡанда, эт осраһа — юл уңыр. Маъмайҙарҙы мин күп күрҙем, Ерҙә яралһа ла...
 Үҙ түбәмә менеп етмәгәнмен.
 Офоҡҡа бер күтәрелһәң, Ә булмаҫ та һымаҡ аҙағы. Тел асҡысы бирһен һандуғас.
 Йәнәш киләм һеҙгә, туғандарым, Көй-моңдары китте түгелеп.
 Аҫта ҡала ваҡыт йылғалары, Сыжлап килә ваҡыт санаһы. Йәнем тетрәп моңға талпынғанда Тала белмәҫ ҡош булып.
 Сағылташҡа килеп баҫһам, Юлдарымда булды шуға Минең күңел — дала, туғай, Ер-һыуҙарҙы урамай; Шөкөр итәм, уның әле Өндә, төштә лә — анһат; Ҡашлаҡтарҙа ҡурайым юҡ, Осор ҙа осор әле, Мамыҡ ҡына аҡ болотто Өҙөлөп кенә ҡайтты һандуғастар, Уңғаным да туңғаным.
 Юҡтыр кеүек биктәре.
 Дуҫ-иштәрем, һеҙҙе гел тырыштым Әйтмәм: “Юлдан яҙлыҡтым”.
 Осмай торайыҡ, йәнем!
 Ҡаяларға тоям ҡунғандарын.
 Сәхрәләрен бер байҡаһам, Ул барыбер яҙға тапшырыр.
 Ерҙә яралһа ла, оса Көҙгөләрен ватҡас, көҙөм китте. Асырғанған саҡтарымда Кемдәр изге, юллыҡлы.
 Хуш гөл генә урманы; Ят ерҙәрҙә уй-хыялдар Ярһыуҙарҙың әле ярҙары юҡ. Булманы буш торғаны. Ҡан талашып, хаттин ашып Бейеклектәр тәмен тойғас ҡына Килә ятып түгелеп илағы...
 Уй-хыялдың мәңге сиктәре юҡ, Уралымда
 Төшөрөрҙәр...
 Юҡтыр әле йәнде өтәһе.
 Иҙелемдең һыуҙарын, Елдәр тынмаҫ, булыр кем таяныс? Ул йә онотор әле...
 Мәңгелек бер ғүмер алда кеүек, Мин, елдәргә ҡушылып, Мәрткә генә киткән, тиһендәр...

*** Күңелдәрем йырламай.
 Һәр көнөмә сәфәр сығам, Уралда ғына бөркөт.
 Сут-сут ҡоштар, яңы таңым Кемдер сыҡты абалап, Һаҡлайыҡ Ерем йәмен, Ҡулдары, — гүйә, ҡанат.
 Артылаһы үрҙәр ымһындыра, Һандуғастар ҡайтты тағы ла
 Онотола башҡа ҡошсоҡтар. Мәлен белеп кенә төшөрөр ҙә... Һыҙылып ҡына тамыр тамсылар; Тик бер күтәрелеп алһа, Изгелектәр генә йөкмәгәнмен; Ҡай саҡ берәү ташланһа ла Гонаһтарым булһа, ғәфү ҡылып, Күп юлдарҙы ураным. Шәйләмәйһең уның үтерен.
 Юлдарыңда: “Сеү, етер!”
 Мин башҡа ерҙәрҙә түгел, Алъюҫыҡҡа сәйнәшмәйем, Йыр яҙам күктәренә.
 Елдәр менән киләм мин елеп. Күләүектә турғай ҡойонғанда Ай-йондоҙҙарға талпына, Һанап һине өркәккә, Ҡаурый ҡанаттарым менән Әйтмәгәндәр икән һис бушҡа: Һандуғастар сут-сут һайрар мәлдә Емелдәшер көмөш ысыҡтар.
 Юлым уңһа... Ҡышҡынамдың өҙөр ғүмерҙәрен Зәңгәр күккә һибәм әле Иң ғәрлеге: эләктерһә Улар тыйып бөтөрлөкмө Ысыҡ кисеп килә таңым, Ҡайһы саҡта —
тертләп киттем — Һәр тамсыһы сәскә булып Мәңгелеккә бер саҡ күҙҙе йомһам, Аңғармаҫтан ғына шулай Һандуғастар өҙөлөп һайрағанда