Думбыраның тағы ла шул яғы яҡшы: балалайкаға ҡарағанда мөмкинлектәре күберәк, йәғни виртуозыраҡ, байыраҡ — ҡул менән дә, медиатор менән дә уйнап була. “Известия Башкортостана” гәзитендә бәләкәй генә бер мәҡәлә күреп ҡала.  Сәйҙәштәге сәсәнлек олаталарынан килә.  Сәйҙәш думбырала уйнай, ә Светлана йырлай.  Думбыра менән беренсе тапҡыр гәзит аша таныша.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Әллә үтә ныҡ битарафлыҡ, моңһоҙлоҡмо икән...” Унда балалайкала уйнай.  Һәм ана шул рух сатҡылары барыбер үҙенекен итә — ҡасан да булһа бер баҙлап, ваҡыты еткәс, ташты ярып сыҡҡан шишмә кеүек, урғыла башлай. Синтезаторҙа, баянда, шулай уҡ ҡыллы инструменттарҙың барыһында ла уйнай.  Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының музыка бүлеге мөдире булып эшләү дәүеремдә егерменән ашыу спектаклгә көй яҙҙым.  Бына шулай, күрше өлкәлә, милли мәҙәни мөхиттән ситтә тыуып үҫкән егет, бала саҡтан күңеленең иң түрендә ата-бабаларыбыҙ рухына һөйөү сатҡылары йөрөткән.  Сәсәнбаевтарҙың Стәрлетамаҡҡа килеп төпләнеүе лә көтмәгәндә килеп сыға.  Ул саҡта Өфөлә филармонияла эшләп йөрөй.  Ғәжәп хәл бит, үҙ-үҙебеҙгә бикләнеп ятабыҙ...  Свердловск өлкәһенең Красноуфимский районы Табанлыкүл ауылында тыуып үҫкән малай һигеҙенсе класты тамамлағас, ауылдарынан ике йөҙ саҡрым булған Свердловск мәҙәни-ағартыу училищеһының халыҡ ҡоралдары оркестры бүлегенә уҡырға инә.
“Һигеҙ йәшемдә мандолинала уйнарға өйрәндем.  Шул мәлдән бирле ике тиҫтә йыл ваҡыт үтеп тә киткән, ә ул инде хәҙер — күптән виртуоз думбырасы булып танылған һәм популяр артист ҡына түгел, нәфис һүҙ оҫтаһы ла, төрлө музыка ҡоралдарында, кәрәк икән, синтезаторҙа, ҡурайҙа, һыбыҙғыла ла берҙәй профессиональ юғарылыҡта оҫта уйнаусы күп ҡырлы талант эйәһе. Өфө сәнғәт институтында думбыра эшләп һаталар икән.  Думбыра сәнғәтенә урау юлдар аша килә Сәйҙәш.  Аҙна һайын туй үткәреүҙә ҡатнашам, синтезаторҙа, думбырала, кәрәк икән, саксофонда, башҡорт ҡурайында ла, татар ҡурайы — һыбыҙғыла ла уйнайым”. Хәҙер инде улар үҙ тормошон Стәрлетамаҡтан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмай.  Башта филармонияла эшләнем, шунан театрға күстем.  Ә башҡорт ҡурайы урман яғында күп үҫә.  Уларҙыҡы тик соло-инструмент булараҡ ҡына ҡулланылһа, беҙҙең думбыраға ҡушылып мөнәжәт, ҡобайыр әйтергә мөмкин.  Ә бит Сәйҙәш Сәсәнбаев кеүек думбырасылар — беҙҙең ҡалала ғына түгел, милли мәҙәниәтебеҙ өсөн дә ҙур табыш.  Быға тиклем халыҡ көйҙәренә теҙмәләрҙе думбырала уның кеүек заманса башҡарыусыны күргәнем юҡ ине. Әсәһе мәрхүмә Мәрзиә баянда ла оҫта уйнай, йыр-бейеүгә лә маһир була.  Әле биш-алты йәш самаһы ғына булғандыр, ватыҡ бер гитараның буш грифын тотоп уйнаған булып ҡыланғаным хәтерҙә ҡалған.  Мәктәптә рәсем, һыҙма дәрестәренән уҡытты, һуңғараҡ клубта эшләй, СССР-ҙың мәҙәниәт отличнигы.  Роза ҠОБАҒОШОВА. Ике бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Бер танышым: “Ҡайҙа эшләйһең?” — тип һораны ла, театрҙа тигәс, “Бәй, беҙҙә башҡорт театры бармы ни?..” — тип аптырап яурынын һикертеп ҡуйҙы.  1993 йылда улар Нефтекамала уҙған “Дуҫлыҡ йыры” конкурсында ҡатнаша.  Уны алып та, бороп та йөрөтәләр.  Һәр ваҡыт эҙләнә, ә нишләп беҙҙең үҙебеҙҙең милли ҡыллы инструментыбыҙ думбыра юҡ икән, тигән уй тынғы бирмәй уға. Светлана йырлай, ә Сәйҙәш синтезаторҙа уйнай.  Бына шул рәүешле Стәрлетамаҡ халҡы өсөн бығаса бөтөнләй ят булған думбыра моңо менән тамашасы йөрәгенә инеп ултырҙы Сәйҙәш Сәсәнбаев 90-сы йылдар башында.  Үҙебеҙҙең театрҙан тыш, “Нур” театры, Стәрлетамаҡ урыҫ драма театры менән дә хеҙмәттәшлек итәм.  Виртуозлыҡҡа ирешеү өсөн иң беренсе уң яҡ ҡулдың таһыллығы кәрәк.  1982 йылда армиянан ҡайтҡас, артабан уҡыуын дауам итеү теләге менән Силәбе мәҙәниәт институтының халыҡ инструменттары оркестры бүлегенә уҡырға инә.  Һәр ваҡыт эҙләнеүсән, тынғыһыҙ Сәйҙәш Сәсәнбаев Йылайыр районында Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тыуыуына 75 йыл тулыуға арнап уҙғарылған ҡурайсылар һәм думбырасылар конкурсында ҡатнаша һәм 1-се дәрәжә дипломға лайыҡ була. Үҙенә генә хас аһәңе, ҡабатланмаҫ моңо менән өр-яңы төҫ өҫтәне ул башҡорт сәнғәте донъяһына.  Әҙәм балаһы ҡайҙа ғына йәшәмәһен, нисек кенә булмаһын, ғүмер баҡый үҙ асылын эҙләүсән, әлмисаҡтан ҡанына һеңгән рух тойғоһона тоғро ҡалыусан, был — хәҡиҡәт.  Әлбиттә, бер ниндәй дәрәжә лә халыҡ һөйөүен алмаштыра алмай — уныһы раҫ.  Һатып алыуын-ала, әллә ни оҡшатып еткермәй.  Таланты күп яҡлы — иҫ киткес рәссам да, музыкант та, ҡалай сигәләүсе, балта оҫтаһы ла.  Улдары Азамат әле Екатеринбургта Рәсәй дәүләт профессиональ педагогия университетының 3-сө курсында тауыш режиссеры һөнәрен үҙләштерә, ә ҡыҙҙары Йәннәт мәктәптә уҡый.
“Ул ваҡытта Стәрлетамаҡты күргән дә юҡ ине әле, — ти Сәйҙәш Ләбиб улы.  Смычокты дөрөҫ тоторға, тойомлау мөһим. Тик бына уның хеҙмәте ошоғаса лайыҡлы баһаланмауы ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Һәләтле йәш парҙы шунда уҡ Стәрлетамаҡ филармонияһына эшкә саҡыралар. Татар ҡурайына килгәндә, ул башҡорт ҡурайынан шуныһы менән айырыла: уны ағастан яһайҙар, баҡыртмаһы бар.  Воронеж өлкәһендә армияла хеҙмәт иткәндә хәрби округтың тынлы оркестрында кларнетта уйнаным, йәғни “духовик”ка әйләнеп киттем”, — тип дауам итә һүҙен.
1979 йылда ул Ҡазан сәнғәт институтының халыҡ инструменттары факультетына имтихан тапшырып ҡарай, конкурстан үтмәй.  Атаһы Ләбиб Хәниф улы — гәйнә ырыуы башҡорто, уникаль кеше.  “Тала, тала ике беләгем...” тигән халыҡ йырын бик үҙенсәлекле итеп, беҙҙең яҡ өсөн бөтөнләй ят көй менән башҡарғайны улар.  Бына шундай уйҙар килде башыма Сәйҙәш Сәсәнбаев менән әңгәмәләшкәндә.
 Хәниф ҡартатайҙың атаһы Сәсән исемле булған — шул ҡарт олатайҙың исемен алты балаһы ла фамилия итеп алған. Улар шундай дәрт менән сығыш яһаны, залдағылар дәррәү алҡыштарға күмеп, оҙаҡ ҡына сәхнәнән сығармай торҙо үҙҙәрен. “Овчинников делает не только скрипки, гитары, но и домбры”, тип яҙылған була.  Дөрөҫөрәге, уларҙы — Светлана менән Сәйҙәш Сәсәнбаевтарҙы.  Бер йыл үткәс, Овчинниковты эҙләп табып, оҫтаханаһына барып, унан махсус думбыра эшләтеп алып ҡайта.  Әллә эшләп еткермәйбеҙме икән?  Студияла фонограмма яҙам, шуны ла оноторға ярамай: фонограмманың сифаты ҡоролманан ғына түгел, үҙеңдәге белемдән һәм һәләттән тора.  Шул күңеленә һеңеп ҡала ла тынғылыҡ бирмәй йөҙәтә.  Нәҡ беҙҙең думбыра ҙурлығында ҡытайҙарҙа ла, болгарҙарҙа ла ҡыллы инструмент бар.  — Әйткәндәй, әле булһа беҙҙең ҡалала башҡорт драма театры барлығын белмәүселәр бар икән.  Ул яһаған думбырала электрон ысул менән дә уйнап була — шуныһы бик уңайлы.  — Һәләтем киң, — ти әңгәмәсем.  Әйтәләр бит, ҡан тарта тип.  Мин уны беренсе тапҡыр Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының тамаша залында студенттар өсөн барған концертта күрҙем.  Быларҙың барыһына ла ваҡ мәсьәлә тип ҡарай ул.  — Көйҙәр яҙам.  Төп уйын ҡоралым баян булһа ла күңелем балалайкаға ятты.  Ә бына арфала уйнағаны юҡ.  Уларҙа ярты ауыл — Сәсәнбаевтар, ә фамилияның уларға ҡатнашлығы юҡ.  Итексенең итеге юҡ тигәндәй, ошоғаса уның компакт дискы булмауы аптыратты. Икенсе йыры ла беҙҙең яҡҡа хас түгел ине — быныһы Сәйҙәш Сәсәнбаев үҙе ижад иткән “Ташлыкүл” йыры булған икән.  Ҡайтҡан һайын күп итеп алып килеп, дуҫтарға, таныш-белештәргә тарата икән.