Ижадташ дуҫтары Спартак Ильясов, Рәшит Шәкүр, Ирек Кинйәбулатов, Әхмәр Үтәбай иһә яҡты хәтирәләрен телгә алды.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ҡәҙим Аралбай Ғәзим Ша­фиҡов­тың тормош юлына ҡыҫҡаса байҡау яһап, яҙған хаттарын уҡып ишеттерҙе.  Халыҡ тормошоноң ур­таһында ҡай­нап йәшәгән, үҙен уратып алған мөхитте биш бар­мағылай белгән, ысын­бар­лыҡты нескә тойған әҙип – башҡорт әҙәбиәтенә баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индергән шәхес, – тип билдәләп үтте Яҙыу­сылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев.  Башҡортостан Яҙыусылар союзында күренекле башҡорт шағиры, ялҡынлы прозаик, драматург, публицист Ғәзим Ғәзиз улы Шафиҡовтың хәтер кисәһе үтте.  Әҙипте иҫкә алырға, шиғырҙарын уҡырға һәм уның тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашырға ҡәләмдәштәре, дуҫ-иштәре, яҡындары һәм ижад һөйөүселәр йыйылды.

— Милли әҙәбиәтебеҙҙең төрлө жанр­ҙарында – поэзия, проза, драматургия, публицистика, тәржемә өлкәләрендә – уңыш­лы эшләгән күре­некле башҡорт яҙыусыһы Ғәзим Шафиҡовты, һис шикһеҙ, тарихсылар, әҙәбиәт һәм сәнғәт белгес­тәре, тәнҡитселәр рәтенә индерергә мөм­кин.  Кисә йыр-моң менән үрелеп барҙы.