Аңлашылалыр ки, беҙҙең реформаларҙың өсөнсө, әле бойомға ашырыла торған, этабы хәтһеҙ оҙайлы ваҡытты аласаҡ.  Бойомға ашырыла торған программаларҙың төп әтнәкәһе шунда: реформаларҙың идеологияһын аныҡ билдәләүҙә, йәғни күп төрлө иҡтисад нигеҙендә социаль тәғәйенлә­нештәге баҙарға ҡарай боролоу; баҙар хужалығына яраҡ­лашҡан яңы институциональ структуралар булдырыу; рефор­маларҙың төп критерийы һәм, ғөмүмән, йәмғиәттең соци­аль-иҡтисади прогресы сифатында социаль инди­каторҙар ҡабул итеү; баҙар стихияһының үҙен үҙе көйләүе мөмкинлектәренә һуҡыр рәүештә ышаныуҙан баш тартыу, дәүләттең көйләүсе ролен самалап ҡулланыу һәм хатта уны ҡыҫҡарта барыу. Шуныһы, бик күп йылдар республикалағы ижтимағи-иҡтисади процестарҙың уртаһында ҡайнаусы геройыма – 85 йәш.  Ошо юлдарҙың авторы ла, шул хәлдә көйө, республика етәк­селегенең ҡушыуы буйынса, яңы ижтимағи-сәйәси көндәлек гәзитте сығарыуҙы яйға һалырға маташа.  Ябай кешенең генә тормошо йәнтәслим китмәгән, хатта тәжрибә һәм ғилем менән ҡоралланған бүтәндәр ҙә аптырауҙа ҡалған.  Әнәс Хөсәйен улы­ның хәләле Асия Миңләхмәтовна ветеринар һөнәрен алғайны.  Инҡилапҡа ҡәҙәрге депутат менән республикалағы иҡ­тисад фәненең аҡһаҡалы академик Мәхмүтовты йәнәш ҡуйыу, бәлки, урынһыҙҙыр, ләкин оло Мәхмүтовтың ХХ быуат башында шөғөлләнгән мәсьә­ләләр менән ака­де­миктың бөгөнгө ғилми эҙләнеүҙәре араһында яҡынлыҡ­ты күрмәү ҙә мөмкин түгел. Уйымса, ғалимдың үҙ өлкәһендәге тырышлыҡтары уның нисә том яҙыуы менән баһаланмай, бәлки, белеме һәм фекерҙәренең, ғөмүмән, кешелек мәҙәниәтенә ни дәрәжәлә ҡушыла алыуы менән ҡәҙерле. Албырғауымдың сәбәбе лә, бәлки, шунандыр.  Әнәс Хөсәйен улы менән беҙ ошо тәү ҡарамаҡҡа күңелһеҙ булған темаларға йыш һәм оҙон-оҙаҡ һөйләшәбеҙ.  Бөгөнгө йәштәр ауыл халҡы өсөн мөғәллимәнең кем булыуын күҙ алдына килтермәй кеүек.  Фекере тос, ә ҡарашы эшлекле булған ғалим уларҙы күрмәмешкә һа­лыша алмай.  Һәм әлеге программаның төп дәлил­дәре үҙенең көнүҙәк булыуын әле булһа һаҡлай, тип ҡә­нәғәтләнеү менән әйтә алабыҙ.  Был инде иҡтисадтағы реформаларға анализ яһауҙа яңыса ҡараш ине.  Әйткәндәй, Мәхмүтов­тарҙың Дәүләт Думаһына юлы Шәрәфетдин Йәләлетдин улы менән генә өҙөлмәгән.  Ҡәләмдәштәрем, йән вәкиле тураһында бәйән итер булһа, штамптан арына алмай яҡланған диссертациялар, баҫылып сыҡҡан ғилми хеҙмәттәр һәм, мотлаҡ рәүештә, исемдәр һәм бүләктәр тураһында һөйләүгә күсә лә китә.  Өлгөр ҡәләмдәштәребеҙ әлеге хеҙ­мәттең ғилми мөхәррире, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Ә.Х. Мәхмүтов менән интервью-аңлатма әҙерләргә лә өлгөргән. Юҡһыныуға хафаланыу ҙа ҡушыла, сөнки тамсы кеүек иреп юғалған көндәр, айҙар, йылдар әҙәм балаһына көс-кәр өҫтәмәй.  Рәсәйҙең ХХI быуатҡа килеп инеүе уның алдына циви­лизацияның йылдам үҫеүе, постиндустриаль йәмғиәттең формалашыуы сәбәпле килеп тыуған бүтән талаптар ҡуйҙы.  Әнәс Мәхмүтов, миңә шәхсән ихласлығын күрһәтә килһә лә, үҙе – ҙур иҡтисадсы-ғалим, профессор, Баш­ҡортостан Респуб­лика­һы Фәндәр академияһы ағзаһы.  Мәхмүтовтарҙың генеалогия тармағынан йәнә бер кешене хәтергә алайыҡ.  Үҙенең дә сәләмәтлеге ныҡ ҡаҡшаны.  Шулай, 1996 йылда профессор Ә.Х. Мәхмүтов нигеҙ һалған һәм тәүге ректоры булған Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында, Мәхмүтов етәкселегендә, “Башҡортостан Республикаһының уртаса (1996–2000 йй.) һәм оҙайлы (2005 й.) ваҡытҡа социаль-иҡтисади үҫеше стратегияһы (концептуаль нигеҙҙәре)” тип аталған ғилми док­­лад донъя күрҙе.  Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан ҡа­лаларының күренекле иҡтисадсы­лары уның менән таныш булыуҙы мәртәбә итеп күрә.  Иҡтисадтың үҫешкән йылдарында беҙ Мәхмүтов менән уның хеҙмәттәштәре эшләгән программаның ғәмәлдә иҡтисадты ҡотҡарып алып ҡалыу программаһы булғанлығын тотоп та ҡуйҙыҡ.  Мәшһүр инглиз шәхесе, әлбиттә, Рәсәй ысынбарлығын белмәгәс, һүҙен ашығыбыраҡ әйткән.  Былай бүлгеләү, әлбиттә, шартлы, әммә миңә өлкән дуҫымды ҡайһы категорияға индереүҙәрен белеү ҡыҙыҡлы.  Ғалим мөғәмәләлә ябай һәм хәҙер мин килтерәсәк сентенция ише шаяртыуҙарға ла үпкәләмәй: “Иҡтисадсы – кеҫәһендә бер тин аҡсаһы булмаһа ла, дуҫтарына шундай кәңәштәр биреүсе кеше, әгәр кәңәште тотһа, улар ҙа бер тинһеҙ ҡаласаҡ”.  Әнәс Мәхмүтовтың хәрбиҙәр юлынан китеү ихтималы ла бул­ған, үҫмер сағында эш шул яҡҡа ыңғайлаған да, йә иһә бөгөн уны урмансы тип белер инек, сөнки юғары белемде Башҡортостан ауыл хужалығы институтының урман хужа­лығы факультетында алған.  Үҙенең ғилеме еткәнсе һәм мөмкин­лек­тәренә ҡарап, ул мәсьәләләрҙе өйрәнә һәм ғилми йәһәттән нигеҙ­ләнгән тәҡдимдәр индерә.  Сөнки ул мөғәллимә, ауылдағы башланғыс мәктәптең мө­дире булған.  Әнәс Хөсәйен улы Мәхмүтов – рухи ҡиммәттәрҙе мөлкәттән юғары тотоусы Рәсәй зыялыһының иң яҡшы сифаттарын үҙендә туплаған ҙур ғалим. Бөтөн был уй-фекерҙең төбөндә нимә ята һуң? Мин уның төшөнкөлөккә бирелмәүенә, тормошто һөйөүенә, шулай уҡ ҡаһарманлығы һәм сабыр­лығына көнләшәм.  Иҡтисадсы иһә, билдәле бер осраҡтарҙа, хирургик юл менән дауалауҙан терапевтик алымдар менән әмәлләүсе табипҡа оҡшаш. Рәсәй Федерацияһының бөгөнгө Дәүләт Думаһы эшмәкәрлегендә Башҡортостан Республи­каһынан депутат булып Әнүәр Әнәс улы Мәхмүтов ҡатнаша. Уинстон Черчилль иптәш, мәктәп уҡы­тыусылары премь­ер-министрҙар хыял ғына итә алған власҡа эйә, тип тиккә генә әйтмәгән икән.  Иҡтисадсы-ғалимдарҙы беҙ, әле булһа, баҙар яҡлыларға һәм дәүләтселәргә айырабыҙ.  Күпселек аналитиктарҙың фекеренсә, уҙған быуаттың 90-сы йылдары, октябрь түңкәрелешенән, граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғышынан ҡала, Рәсәйҙең ХХ быуаттағы тарихында иң сәйәсиләштерелгән осор булғандыр.  Ул – һинең өсөн кәңәшсе лә, әхирәт тә, яҡлаусы ла, тормоштоң төрлө хәлендә иң юғары абруй ҙа.  Ләкин ул һаман тынғы белмәй, уйлана, яҙа, уларҙы ғәмгә сығара, әйтерһең, ҡарт ғалим – еңелеп майҙанды ташлап китмәҫ баһадир.  Әгәр ғилми һәм ижтимағи әүҙемлеген кәметә төшһә лә, уны ғафиллыҡта һис кем ғәйепләмәҫ ине. “Баҙар иҡтисады – булһын, баҙарса йәмғиәт – кәрәкмәй!”, “Баҙар фундаментализмы һәм яһалма баҙар”, “Беҙ ниндәй дәүләт төҙөйбөҙ?” – хеҙмәттәр күп һәм улар һуңғы 10-15 йылда әҙерләп баҫтырылған.  Өҫтәүенә һуңғы йылдарҙа ул ифрат ауыр юғалтыуҙар кисерҙе.  Хәлде стратегик киңлектә күрә һәм ваҡиғаларҙың үҫешен алдан самалай белеү хужа­лыҡтың айырым тармаҡтарының ғына түгел, бәлки, тотош республиканың эшмәкәрлегенә лә йоғонто яһайҙыр. Был тетрәнеүҙәр, тәбиғи, Башҡортостан иҡтиса­дына ла ҡағылмай үтмәне.  Кеше ғүмеренең ағышы шул ҡәҙәре бормалы ки, уның ҡасан һәм ниндәй бөгөл яһарын, ул ғүмерҙең теге йәки был һөҙөмтәләргә кил­терерҙәй сә­бәптәрен эҙләү – мәғә­нәһеҙ эш.  Трансформацион үҙгәртеп ҡороуҙар барышында яңы проблемаларҙың килеп сыға тороуы тәбиғи хәл.  Стратегияның үҙәк йүнәлеше – структур үҙгәртеп ҡороуҙар, инновациялар индереү аша етештереүҙе ҡоласлы модернизациялау нигеҙендә тотороҡло иҡтисади үҫешкә, кеше потенциалын файҙаланыу һөҙөмтәһен күтәреүгә йөҙ тотоу.  Әнәс Хөсәйен улы Мәхмүтов менән яғалашҡан хайырҙа әлеге бәлә-ҡазаларҙың өҫтөн сыҡмауына ышаныс тыуыуы күңелгә бер ни ҡәҙәр йылылыҡ өҫтәй.  Зиһен тулы ошо башта бихисап проекттар йөрөй, күрәһең, академик дуҫы һәм яҡташы, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Раил Ғүмәр улы Кузеев тарафынан бирелгән “Идеялар тыуҙырыусы” тигән рәсми исемен аҡларға һүҙ биргән. Профессор Мәхмүтов һәм уның арҡаҙаштары халыҡтың “яуыз боҙоп ҡыуаныр, яҡшы төҙөп ҡыуаныр” тигән принцибын һис ҡасан да онотманы.  Фәнгә юл урау-урау булып сыҡты. Шәрәфетдин бабай мосолман фракцияһынан дәүләт килем һәм сығымдарының үтәлешен күҙәтеү, халыҡ мәғарифы, эшселәр мәсьәләләре буйынса комиссияларҙа эшләгән.  Асы­ғын әйтәйек, Әнәс Хөсәйен улы­ның тәржемәи хәлендә дә мин олуғ ғалим­дың хасил булырына ишара яһарлыҡ ниҙер табырға тырыштым.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдар башы.  Тәбиғи зыялылыҡ һәм мөмкин тиклем күбе­рәкте белергә ынтылыу, бәлки, уға әсәһе Хәтирә Ғәйнетдин ҡыҙынан бирелгәндер?  Профессор менән уның фекерҙәштәре шуны аныҡ белә: социаль-иҡтисади прогрестың яңы стратегияһы рефор­малауҙың әүәлерәк иғлан ителгән һәм үҙәк аҡлаған алымдарын инҡар итеүҙе аңлатмай.  Ғаиләлә һалынған холоҡ-фиғел, ғәҙәт, инаныуҙар тормошта һәр даим эргәбеҙҙә уралған ҡама­сауҙарҙы еңә бара.
 “Сәләм, туған!..” Был үҙенсәлекле тауышты һәр саҡ көтөп алам һәм уны бүтәндәр менән бутау мөмкин түгел.  Беҙҙәге бәғзе реформаторҙарҙан айырмалы рәүештә, Ә. Х. Мәхмүтов дәүләтте баҙарҙан айырыуға, баҙар институттарын һәм баҙар мөнәсәбәттәрен абсолютлаш­тырыуға, уны йәмғиәт тормошоноң һәр өлкәһенә таратыуға эҙмә-эҙлекле ҡаршы сыға. Ваҡыт, ысындан да, осоп үтә.  Телефон аша ишетмәй йә үҙен күрмәй торһам, юҡһына башлайым.  Беҙҙә, власть түгел, уҡытыусының мәртәбәһен ҡайтарырға ине лә... Мәхмүтовтарҙың ауылда ла һынатмаҫына шикләнмәҫкә мөмкин.  Ул арала беҙҙең мәшһүр коллегаларыбыҙ – “Советская Башкирия” гәзитендә, “Башҡорт АССР-ы иҡти­садын тотороҡландырыу һәм баҙар мөнәсәбәттәренә күсеү программаһы” тигән мауыҡтырғыс атамалы документ баҫылып та сыҡты.  Ошо мәлдәрҙән һуң сирек быуат самаһы ваҡыт уҙҙы.  Хәҙерге академикка комсомолдың зәһәр мәктәбен үтергә, мәҙәниәт өлкәһендә лә хәтһеҙ тир түгергә тура килде.  Бола ул йылдарҙа ил хужалығын емереп ҡыуаныусылар күбәйеп киткәйнек шул. Уның уңышлы тамамланыуы өсөн Башҡорт­остан­дың социаль-иҡтисади үҫешенең ентекләп уйланылған, фәнни йәһәттән нигеҙләнгән стретегияһы кәрәк булды ла инде. Ул — Әнәс Хөсәйен улының ола­таһына ҡусты тейешле Шәрәфетдин Йәләлетдин улы Мәхмүтов, Өфө губернаһынан III саҡырылыш Дәүләт Думаһына һайланған депутат.  Әлеге эштәрҙең көн ҡаҙағына һуғыуы тураһында әйтеп тороуы артыҡ, ә бына ғалимдың киң белеме һәм ғәжәйеп стилистикаһы иң юғары баһаға лайыҡ.  Программаларҙы эшләүсе ғалим­дарҙы хәрби структураларҙағы штабистар менән са­ғыш­тырырға мөмкиндер.  Унан һуң, ғалим үҙенең юғары статусын һис ҡасан да һәм бер кемгә лә белгертмәй, шикелле. Кескәй генә ошо яҙмаларға күңел һалып тотонһам да, бер аҙ ҡаушау тойғоһонан да арына алмайым.  Ун йыл самаһы әүәл йәнә бер хеҙмәт – “Башҡортостан-2015: үҫеш стратегияһы” хасил булды.  Томана аҡылым менән фекер йөрөткәндә лә, уның баҫылып сыҡҡан хеҙмәттәренең исеме үк ғалимдың ниндәй ҡарашта тороуын күрһәтә.  Яңғыҙҙан-яңғыҙ ҡалған Рәсәйҙең иҡтисады өйәнәге көсәйгән сырхау кеүек дер ҡалтырай.  Яҙмыш иһә, ауыҙлыҡҡа ыжлап та бирмәгән ат шикелле, үҙ юлынан алып китте.  Сирҙәрҙең, донъя килтергән хәстәр-хәсрәттәрҙең һөжүме торған һайын уҫаллана һәм кеше, ахыр сиктә, ул афәттәр менән күҙгә-күҙ генә ҡала.  Бер нисә йыл үтеүгә, республика үҫешкә йүнәлтелгән программаға ихтыяжын белде.  Күҙе лә, теле лә асылып өлгөрмәгән баҫмаға ихлас та, исемле лә авторҙар бик-бик кәрәк. 