Ә бит Америка ЕС-тың союздашы, дуҫы иҫәпләнә.  Һөҙөмтәлә 12 кешенең ғүмере ҡыйыла, 18-е төрлө тән йәрәхәттәре ала.  Тоғролоҡтоң ауыр саҡта һыналғанын Европа илдәре етәкселәре аңлаһа ярай ҙа.
 Хәрби сығымдарын да арттыра баралар.  Уҙған аҙнала ғына Донбасста тыныс халыҡ араһынан биш тиҫтә самаһы кеше һәләк булған.  Балтик буйы илебеҙгә насар уйлы
 Ошо уҡ көндө Амеди Кулибали исемле боевик, бер магазинға бәреп инеп, дүрт-биш кешене аманатҡа ала һәм властан Куашиҙарҙы иреккә ебәреүҙе талап итә.  Япония ошо көстәрҙе нығытмау яғында икәнлеген белгертә килде.  Европа илдәрендә редакцияға һөжүм ойоштороуҙы һүҙ азатлығына ҡаршы сығыу тип баһаланылар.  Махсус операция барышында боевиктар үлтерелә, аманатҡа алынғандар ҙа һәләк була.  Ополчение вәкилдәре Украина ҡораллы көстәрен Донбасс аэропортынан бәреп сығарҙы.  Ополчение менән Украина ҡораллы көстәре араһында тыныслыҡ урынлаш­тырырға йыйынған мәлдә автобусҡа һөжүм ойоштороуҙың провокация икәнлеге күренеп тора.  Уларҙың ярҙам итерлек мөмкинлеге бар, тимәк.  Был фекерҙе Франция, Италия, Испания, Австрия, Венгрия, Чехия, Словакия, Греция кеүек илдәр яҡлап сыҡһа, Польша, Бөйөк Британия, Латвия, Литва, Эстония, киреһенсә, илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеү кәрәклеге хаҡында һүҙ йөрөтә.  Ҡала һауанан һәм артиллериянан утҡа тотола.  Мәҫәлән, 7 ғинуарҙа Парижда сыҡҡан “Charlie Hebdo” сатирик журналы редакцияһына баштан-аяҡ ҡоралланған боевиктар баҫып инә.  Францияның баш ҡалаһы Парижда журнал редакцияһына ҡораллы һөжүм ойоштороуҙары, Украинала Берҙәмлек маршына сығыуҙары, Японияның Яҡын Көнсығышҡа ярҙам бүлеүе, хәрби бюджетын арттырыуы кеүек хәл-ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Иртәгә ЕС-тың сит ил эштәре министрҙары Украина мәсьәләһенә бәйле йыйылыш уҙғарырға тейеш.  Байтаҡ мәғлүмәт сараһы, карикатураның күсермәһен баҫып, ҙур ҡаршылыҡҡа осраны.  Ике көндән һуң ғына Париждан 50 саҡрым алыҫлыҡта террорсы бер туған Шәриф менән Сәид Куашиҙар ҡулға алына.  Шулай итеп, террор һөҙөмтәһендә бер ғәйепһеҙ 17 кешенең ғүмере ҡыйыла. ЕС илдәре һәм АҠШ та, Киевҡа теләктәшлек күрһәтеп, ваҡиғала Рәсәйҙең ҡатнашлығы барлығын белдерергә ашыҡты.  Улар өсөн барлыҡ Донбасс һәм Луганск халҡы – террорсы.  Шул уҡ ваҡытта ерҙең территориаль бөтөнлөгөн һаҡлап алып ҡалыуҙы (Ҡырымды Украина биләмәһе итеп ҡалдырыу) алғы планға ҡуя.  Ул, ЕС Советына рәйеслек итеүенән файҙаланып, беҙгә һәр яҡлап аяҡ салырға маташасаҡ.  Ярай әле Германиялағы хәл ҡорбандарға алып килмәне.  Сарала Италия, Германия, Бельгия, Австрия, Бөйөк Британия дәүләттәренән, Европа союзынан етәкселәр ҡатнашты.  Күренеүенсә, алдынғы илдәр ҡоралланыуға аҡса йәлләмәй.  Ҡанһыҙлыҡҡа күҙ йомола

13 ғинуарҙа Донбасс өлкәһенә ҡараған Волновах ҡасабаһы эргәһендә автобусҡа ҡораллы һөжүм ойошторола.  Билдәле булыуынса, Япония иҡтисади үҫеш буйынса АҠШ һәм Ҡытайҙан ғына ҡалыша.  Рәсми Киев быны теракт тип баһаланы һәм барлыҡ ғәйепте үҙаллылыҡ иғлан иткән Донбасс халыҡ республикаһының ополчениеһы көстәренә япһарҙы.  Японияның премьер-министры Синдзо Абэ Яҡын Көнсығыш илдәре – Мысыр, Израиль, Иордания, Ливан, Фәләстән һәм Төркиә – буйлап эш сәфәренә сыҡты.  Яңы йыл әллә ни шатлыҡлы ваҡиғаларҙан башланманы.  Тик маршта, ни сәбәптәндер, АҠШ президенты Барак Обама ла, уның ярҙамсылары ла күренмәне.  Осрашыуҙа Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкцияларҙы бер аҙ йомшартыу, йә булмаһа тағы ла ҡатыландырыу, яңыларын индереү буйынса һөйләшеү көтөлә.  Изге төшөнсәгә ҡағылырға
хоҡуҡтары бармы?
 Мәғлүм булыуынса, был журнал, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең карикатураһын төшөрөп, Ислам динен мыҫҡыллаған.  Бельгияла ла ошо ваҡиғаға бәйле террорҙан саҡ ҡотолоп ҡалдылар. Һәр нәмәнең сиге булған кеүек, журналистикала ла аша атлап сығырға ярамаған “кәртә”ләр бар.  Шундайҙарҙың береһе “Ислам дәүләте” исеме аҫтында Ираҡта һәм Сүриәлә һуғыштар алып бара.  Хәрби ҡеүәт арта
 Етмәһә, 1 ғинуарҙан ЕС Советына рәйеслек итеү бурысы Латвия ҡулына тапшырылды.  Террорсыларҙың вәхшиҙәрсә енәйәт ҡылыуын бер ни менән дә аҡлап булмай.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: декабрь аҙағында Германияның сит ил эштәре министры Франк-Вальтер Штайнмайер Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу кәрәклеге хаҡында белдергәйне.  Улар хеҙмәткәрҙәрҙе, шул иҫәптән баш мөхәррирҙе, һаҡта торған полицейскийҙы атып үлтерә.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Япония был төбәккә ике йыл элек кенә 2,2 миллиард доллар күләмендә ярҙам күрһәткәйне. Синдзо Абэның был төбәккә юлланыуы юҡҡа ғына түгел – унда халыҡ-ара террор ойошмалары ныҡлы көс туплай.  Рәсәй исеменән сит ил эштәре министры Сергей Лавров та террорға ҡаршы сыҡҡандарға теләктәшлек күрһәтте.  Ошондай шарттарҙа Рәсәй етәкселегенә Латвия ғына түгел, тотош Европа союзы менән уртаҡ тел табыу бик ауырға төшөрөн күҙалларға була.  Шуныһы аптырата ла, ғәжәпләндерә лә: француз журналистарының мәғәнәһеҙ, тупаҫ шаяртыуын Европаның тағы бер нисә илендә күтәреп алдылар.  Ул Украиналағы һуғышты туҡтатыу, был дәүләткә ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ алып бара.  Франциялағы террорҙа һәләк булғандарҙың иҫтәлегенә илдең байтаҡ ҡалаһында миллионлаған кеше Берҙәмлек маршына сыҡты.  Һуңғы арала, киреһенсә, ҡан ҡойош көсәйә генә бара.  Бығаса әлеге илдең Рәсәйгә ҡарашы көсөргәнешле булыуы менән айырылып торҙо.  Был – халыҡ-ара хәлдең ҡатмарлы килеш ҡаласағына ишара. Бер ниндәй тикшереүһеҙ ғәйеп тағырға ынтылыуҙары былтыр Малайзия самолеты менән булған ваҡиғаға ауаздаш. Бер яҡтан ҡарағанда, ысынлап та, шулай тиергә мөмкин.  Дөйөм алғанда, 12 кеше һәләк була.  Былтыр 2 майҙа Одессалағы ҡанһыҙ­лыҡҡа ла күҙ йомоп ҡаранылар бит.
 “Һүҙ ирке”, “выждан азатлығы” кеүек төшөнсәләр “нимә теләйем, шуны эшләйем” тигәнде аңлатмай бит.  Уны Хөкүмәт ағзалары, абруйлы эшҡыуарҙар, дөйөм алғанда, барлығы йөҙләп кеше оҙата йөрөй.  12 ғинуарҙа Рәсәйгә Латвияның сит ил эштәре министры Эдгарс Ринкевичс килгәйне.  Уҙған аҙнала Япония был йәһәттән 41,7 миллиард доллар күләмендә бюджет ҡабул итте (былтырғынан ике процентҡа күберәк).  Киевта уҙған Берҙәмлек маршында Петр Порошенко сығыш яһап, Волновахтағы терактта Рәсәйҙе ғәйепләне.  Был юмор өлкәһендә ижад иткәндәргә лә ҡағыла.  Шул уҡ ваҡытта “Charlie Hebdo” журналының да ғәйебе ҙур.  Уларға, Европалағы һүҙ азатлығына арҡаланып, изге төшөнсәләргә йоғонорға берәү ҙә хоҡуҡ бирмәгән.  Киевҡа ошо ҡорбандар иҫтәлегенә лә Берҙәмлек маршы ойошторорға ине, тик был хаҡта уйлап биреүсе лә юҡ.  Ул “Ислам дәүләте”нә ҡаршы тороу өсөн ошо тирәләге илдәргә 2,5 миллиард доллар күләмендә гуманитар ярҙам тәҡдим итәсәк, шуның 200 миллион доллары террор ойошмаһынан зыян күргәндәргә йүнәлтелергә тейеш.  Дөрөҫ, быны асыҡтан-асыҡ эшләмәйҙәр.  Һуғышты туҡтатыу тураһында әлегә һүҙ ҙә юҡ.  Боевиктарҙы тота алмайҙар.  ЕС илдәренең күпселеге беҙҙең менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында булғанда ла, Балтик буйы “билендәге балтаһы”н ташларға йыйынмай.
 Ҡытай иһә уларҙан да арттырып ебәрҙе: Пекиндың киләһе йылға хәрби сығымдары 130 миллиард долларға баһалана (былтырғынан 12 процентҡа ашыуыраҡ). 