Яңыбайҙар рухи яҡтан камиллыҡҡа ла ынтыла, республика гәзит-журналдарын да, район баҫмаһын да яратып уҡый.  Яңыбай ауылы район үҙәгенән йыраҡта урынлашҡан, Ырымбур өлкәһе менән сиктәш, туранан юлы ла һикәлтәле, бер тауға үрмәләйһең, бер төшәһең, тигәндәй.  Шулай итеп, һынатмай йәш яңыбайҙар.  Әйтәйек, былтырғы уҡыу йылын өс кеше көмөш миҙалға тамамлай.  Шуныһы һөйөндөрә: улар гәзитебеҙҙең акцияһына дәррәү ҡушылды — барыһы ла "Башҡортостан"ға яҙылды.  Ул алып барған әҙәби түңәрәктә шөғөлләнеүсе уҡыусыларҙың шиғыр, хикәйәләре район, республика баҫмаларында донъя күрә.  Башҡаса мөмкин дә түгел, сөнки бында үҙ эшенең оҫталары күп.  Ғөмүмән, ижади ҡарашлы, эҙләнеүсән, заман менән бергә атлаған уҡытыусылар тупланған был коллективта.
 Римма Дәминева, Хөсәйен Күҙәшев – Башҡортостан Республикаһының халыҡ мәғарифы отличнигы.  Бөгөн Яңыбай урта мәктәбендә йөҙҙән ашыу бала уҡый.  Лилиә Ҡотошова туған телдәрҙе уҡытыу буйынса грант ала.  Улар араһында Башҡортостан, төбәк, район кимәлдәрендә мәктәп данын уңышлы яҡлаған уҡыусылар бар.  Берҙән, Яңыбай төҙөклөгө, күркәмлеге менән үҙенә тартһа, икенсенән, дәртле, эшһөйәр, киң күңелле, йүнсел халыҡ йәшәй бында.  Башҡаларға өлгө күрһәтеп, республика баҫмаһына иң беренсе булып мәктәп директоры Әсҡәт Хужәхмәтов квитанция тултырҙы.  Оҙаҡ йылдар башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан, хаҡлы ялдағы Рәшиҙә Ҡәҙербәкова һәм әлеге көндә һабаҡ биргән Ғайса Ишмөхәмәтов "Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән исемгә лайыҡ була.  Әйткәндәй, был вазифаны ул ун дүртенсе йыл башҡара. Шуларҙың 25-е тик "биш" билдәһенә өлгәшә.  Әлбиттә, матбуғатҡа яҙылыуҙа оло быуын кешеләре, уҡытыусылар әүҙемлек күрһәтә.  Әммә кемгә был ауылда булыу насип итә, шул кеше күңелендә матур тәьҫораттар ҡала. Ф. Ғафаров. Мәҫәлән, унынсы кластан Фәнил Ҡарасурин, Гөлсиә Хужәхмәтова, Динә Дәминева, Гөлназ Күҙәшева, туғыҙынсыларҙан Рүлә Бармакова, Луиза Хужәхмәтова төрлө фән олимпиадаларында тәүге урындарҙы ала. Быға тиклем дә уҡыу яғынан айырылып торғандар була.  Ейәнсура районы.