Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әҙерләне. Был иһә күптәргә торлаҡ хәлен яҡшыртыуға ярҙам итте.  “Дәүләт пошлинаһы” тиҙәр уны.  Күренеүенсә, йәшәү минимумы менән хеҙмәт өсөн түләүҙең минималь күләме араһында айырма ҙур.  Бының арҡаһында дәүләт тә, ябай халыҡ та зарар күрә.

411 һум кеҫәне тишмәй
 Бындай сәйер күренештең сәбәбе лә бар.  Законға ярашлы, бындай дәүләт ярҙамы икенсегә бала тапҡан йә иһә уллыҡҡа алған әсәләргә күрһәтелә. 1 ғинуарҙан әсәлек капиталы күләме яҡынса биш процентҡа артты.  Арабыҙҙа исемен алыштырырға теләгән кешеләр ҙә осрап тора.  Йыл башынан алып уның түләү күләменә ҡағылышлы ярайһы уҡ үҙгәрештәр индерелде.  Йылдың тәүге көндәре шатлыҡлы хәбәр ҙә алып килде.  Кеҫәгә һуғасаҡ
 Ошо үҙгәреште иһә ил етәкселегенең халыҡты сәләмәтлән­дереү йәһәтенән яһалған бер аҙымы тип ҡабул итергә кәрәк. Күптәр осһоҙона алданып ағыулана.  Киләсәктә тәмәкегә хаҡ йәнә ҡиммәтләнер, тигән хәбәрҙәр йөрөй.  Тимәк, бюджет хеҙмәткәрҙәренә дәүләт ошонан дә әҙерәк түләмәҫкә ышаныс бирә.  Төптән уйлап ҡараһаң, эш хаҡың йәшәү өсөн етмәй килеп сыға.  2015 йылдың 1 ғинуарынан ҡайһы бер хеҙмәткә пошлина күләме 20-30 процентҡа артты.  Тейешле урынға барып еткәс, килгән һәм ҡайтҡан ваҡытын күрһәтеп, мисәт һуҡтырырға кәрәк.  Әсәлек капиталының күләме һигеҙ йыл эсендә яҡынса ике тапҡырға күтә­релде.  Әгәр тәмәкегә хаҡ 15-20 процентҡа артһа, араҡының, киреһенсә, осһоҙланыуы көтөлә.  Был яңылыҡ тәү сиратта ҡағыҙ эшен кәметеүгә, бухгал­терҙарҙың мәшәҡәтен аҙайтыуға булышлыҡ итәсәк.

 Йыл башынан илдә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме 411 һумға артты.  Тәмәке
янсыҡҡа ла зарарлы
 Элек тәмәкенең бер ҡабы яҡынса 64 һум торһа, хәҙер уның хаҡы ун һумға артты.  Сит ил паспортын алыу ярайһы уҡ ҡиммәтләнде.  Хәҙер иһә командировкала булыуы­ғыҙҙы иҫбатлар өсөн ваҡыты күрһә­телгән транспорт билетын тапшырыу ҙа етә.  Рәсәй Хөкүмәте планына ярашлы, 2018 йылда ошо ике дәүмәл тигеҙләнергә тейеш.
 Ойошмала йә предприятиела эш­ләгән хеҙмәткәр өсөн командировкаға йөрөү байтаҡ ҡағыҙ мәшәҡәте тыуҙыра.  Элек уның иҫке өлгөһө өсөн (биш йылға бирелә) мең һум түләһәң, хәҙер икеләтә күберәк сығарырға кәрәк.  Ә инде сит ил паспортының яңы өлгөһө (ун йылға бирелә) элек 2500 һум торһа, хәҙер мең һумға ҡиммәтләнде. Һәр кем теге йәки был дәүләт хеҙмәте өсөн аҡса түләргә тейеш.  Бындай теләк тә кеҫәгә бәрә.  Бер бәләнән ҡотолдоҡ
 Хәҙер ул 5965 һум тәшкил итә.  Ошо хаҡта ентеклерәк мәғлүмәт бирәбеҙ. Хәҙер ул 453 мең һум тәшкил итә.  Быға тиклем “йәшел йылан”дың ярты литры 220 һум тип билдәләнһә, 1 февралдән алып ул 185 һум торасаҡ.  Әсәлек
капиталы артты
 Көйрәтергә яратыусылар ҙа 2015 йылда “бүләк”һеҙ ҡалманы.  Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, элекке талаптар ғәмәлдән сыға. Яңы йылдан алып был мәшәҡәттәр тарихта ғына тороп ҡалмаҡсы.  Күсемһеҙ милекте теркәү өсөн түләү ике­ләтә артҡан.  Был мәсьәлә — ил етәкселеге иғтибарында.  Былтыр ғына 1000 һум түләргә кәрәк булһа, хәҙер 1600 һумыңды сығарырға тейешһең.
 Был әле сик түгел.  Әйткәндәй, ошо мөһим дәүләт программаһы 2016 йылдың аҙағына тиклем дауам итәсәк.
 Бығаса ул 1000 һум ине. “Шайтан эсемлеге”нең кинәт ҡиммәтләнеүе сифатһыҙ араҡының артыуына килтергән.  Ура!  Аҙаҡ эш урынындағы бухгалтерияға командировка таныт­ма­һын тултырып тапшырырға тейешһең.  Был ҡағиҙә эшҡыуарҙарға ла ҡағыла.
2014 йылдың аҙағында Башҡорт­останда йәшәү минимумы 7243 һум тәшкил итә ине. 