Һуңғы йылдарҙа гәзиттең йөкмәткеһе байыны, фәһемле мәҡәләләр күпләп ба­ҫыла, иң мөһиме – ауыл ерендә йәшәү­селәрҙең проблемалары ҡыйыу яҡ­тыр­тыла.  Матбуғат өсөн иң яуаплы осорҙа ла, Рәфҡәт Дауытов кеүек ышаныслы кешеләр күбәйһә, гәзиткә яҙылыу­сылар кәмемәҫ. Шуныһы ҡыуаныслы: ниндәй генә төбәктә булырға тура килмәһен, һәр ауылда гәзи­тебеҙгә тоғро милләт­тәш­тәребеҙгә юлығабыҙ.  Шуға күрә һәр кем мотлаҡ бер нисә дана милли баҫмаға яҙылырға тейештер, тим. Шу­лай уҡ ололарға тәғәйенләнгән “Ветеран” ҡушымтаһын яратып уҡыйым, – ти Рәфҡәт Ғәлимйән улы. Күрәһең, кешегә рухи аҙыҡ кәрәк.  Шун­дайҙарҙың береһе – Баймаҡ районының Күгиҙел ауылында йәшәүсе хеҙмәт ветераны Рәфҡәт Дауытов.

— “Башҡортостан”ды 1956 йылдан бирле алдырып уҡыйым.  Бер йыл, почта насар эшләү сәбәпле, гәзит-журналға яҙылма­ғайным, нимәлер етмәгән кеүек, күңелгә ҡыйын булды.  Тәнҡит яҙмаларының да урын алыуы һөйөндөрә, бигерәк тә “Борсоулы хат эҙенән”, “Халыҡ тауышы”, “Тиҙ ярҙам” рубрикалары отошло.  Ысын дуҫ ауыр саҡта һынала, ти халыҡ. 