Ошо ваҡыт эсендә күпме кеше менән телефондан аралашыу, рәхмәт һүҙҙәре ишетеү “Аулаҡ өй”ҙөң кәрәк­леген тағы ла бер тапҡыр раҫланы. Өс йыл эсендә 155 пар өйләнешкән, шуларҙың һигеҙе – физик мөмкинлек­тәре сикләнгән кешеләр.  Ишембай районынан бер ағайыбыҙ ҙа Уча­лы һылыуы менән сәс­тәрен сәскә бәйләгән икән.  Ауылымдағы ғына түгел, республиканың төрлө мөйөштәрендә йәшәгән таныш-белеш, дуҫтар, туғандар араһындағы яңғыҙаҡтарҙың аһ-зары, күңел төшөнкөлөгө мине һәр ваҡыт хафаға һала.
 Урыны менән йор һүҙле лә, шаян да була белгән танышым үҙ парҙарын табып ғаилә ҡороу өсөн генә түгел, ә күңел асырға, аралашырға, һөнәрҙәрен һәм һәләттәрен күрһәтергә килгәндәр менән йә уйын үткәрә, йә йырлата, бейетә.  Фәймә ихлас, эскерһеҙ көлә: “Эй, апай, беҙ бит, бынан өс йыл элек эш башлағанда 18 кеше булһаҡ, хәҙер 150-нән аштыҡ, был ғына аҙ әле”, – ти. Төрлө уй-ниәт менән килгәндәр бында: кемдер үҙ яртыһын табырға, икенселәр аралашырға, өсөнсөләр ошо мөмкинлектән файҙаланып, бар донъяһын онотоп, кәйеф-сафа ҡорорға... Ике парға һүҙ бирелә – улар ошоға тиклем “Аулаҡ өй”ҙә йөрөп, бер-береһен тап­ҡан йәш йөрәктәр икән.  Кемдәр генә, кемдәр йыуатыр...
 Ир-егеттәрҙең кәрәк саҡта юғалып ҡалыуы, ситтәрәк йөрөүе, әлеге лә бая­ғы, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың уларға ҡарағанда үтке­рерәк тә, саяраҡ та булыуынан киләлер.  Кисә башланды.  Тауышын ғына ишетеп тә кешенең кем икәнен айырып бөтәһең.  Тап күҙ алдыма килтергәнсә, мөләйем йөҙ, ихлас әңгәмәсе, нескә генә иңенә күпме кешенең яҙмышын үҙенекеләй ҡабул итеп алған ҡатын-ҡыҙ тора алдымда.  Күптән түгел бер ауылдашымдың: “Апай, тап миңә берәй кәләш, әгәр ғаиләле булһам, эсеп йөрөмәҫ, аҡсамды юҡ-барға тотонғансы, өйөмә алып ҡайтыр инем”, – тиеүе күңел ҡылдарын тағы ҡуҙғатты. Бил­дәләнгән мәл килеп етте.  Башланды.  Зал алҡыштарға күмелде.  Бе­рәмләп һанайбыҙ.  “Бөгөн беҙ 133-сө тапҡыр “Аулаҡ өй”гә йыйылдыҡ” тигән һүҙҙәре һушымды ала яҙҙы.  Ләкин беҙҙең күңел тар түгел: һәр кемгә айырым иғтибар бүленде, ашнаҡсы ҡыҙҙар йылы аш-һыуын, сәйен тәҡдим итте, залда күңелле көй ағылды.  Сибәрҙәрҙе сибәр яратыр, Тимәк, ике аҙнаға хушлашабыҙ ҙа тағы ҡунаҡ ҡаршыларға әҙерләнәбеҙ. Әйтеүе генә анһат, һәр аҙна республиканың ете районында үткәрелә сара.  Кисәгә килергә баҙнат итмәгән­дәр, әммә үҙ парын табырға теләгәндәр 8-965 -939-72-00 телефонына шылтырата ала.  Ул ғына түгел, тәүге кисәнән һуң тағы ла ете пар барлыҡҡа килгән, залда тағы шау-шыу ҡупты.  Билал мәҙәниәт йортонда осрашыу үткәрәйек тигән саҡырыуҙы Фәймә (Айгөл) бик шатланып ҡабул итте.
“Аулаҡ өй” кисәһе көнө яҡынлашҡан һайын, кеше йыйылмаҫ, яңғыҙаҡтар беҙҙең саҡырыуҙы ҡабул итмәҫ тигән икеләнеүҙәр солғап алды.  Мин дә шым ғына ҡабул итеү бүлмәһендә ултырам, яңы танышымдың ихлас һүҙҙәре, төплө фекерҙәре уйға һала.  Залға күҙ һалам, йыйындағы иң йәш кешегә 27 булһа, иң оло­һона 83 йәш икән.  Уларҙың күбеһе оло йәштә булыуын иҫәпкә ал­ғанда, ниндәйҙер сара үткәреп, осраштырып, аралаштырыу тигән уй булһа ла, нисектер был эште аҙаҡҡа ҡалдыра килдем.  Тәүге тапҡыр кеше күп булды, был юлы ул тиклем йыйылмаҫ, тигән уйҙабыҙ бөтәбеҙ ҙә.  Уларҙың бик аҙҙары ғына тол булһа, күпселеге айырылған йә бөтөнләй кейәүгә сыҡмаған.  Унда улар анкета тултырҙы, кисәнең барышы менән танышты. Һөйөү урманына ҡаратыр. Алып барыусылар, ауыл хакимиәте башлығы менән йәнә кәңәшмәгә йыйылабыҙ.  Халыҡты Фәймә айырым бүлмәлә ҡабул итте.  Мин башламаһам, кем һуң тигән маҡсат менән Әбйәлил районының Шәрип ауылында тыуып үҫеп, әлеге ваҡытта Белорет ҡалаһында йәшәгән Фәймә (Айгөл) Батыр ҡыҙы Ниғмәтуллинаға мөрәжәғәт иттем.  Тик арала Белорет ҡалаһынан 83 йәшлек Хәмит ағайыбыҙ ғына күренмәй.  Ипләп кенә һүҙ башлайым, кеше бигерәк күп бит, атҡарып сығара алырһыңмы эшеңде, тим.  Былар барыһы ла Фәймәнең – изге башланғысы, яңғыҙҙарҙы парлы итеү, уларҙың яҡты өмөттәрен тормошҡа ашырыу һәм эшенең һөҙөмтәһе. Шул уҡ ихлас ҡаршы алыу, араларында элекке таныштар ҙа бар, улар менән бер тапҡыр күрешкән белеш, икенсе тапҡыр таныш, тип ихлас аралашабыҙ.  Кисәгә йөҙҙән ашыу кеше килә, һәр кемгә айырым иғтибар, күңел йылыһы кәрәк.  Моңһоуланып ҡалған яңғыҙҙарҙы Бөгөн дә кеше бихисап, иҫәпләйбеҙ: 70 кешене күп күрһәк, был юлы унан да артҡанбыҙ – йәмғеһе 111!  Егерме өс йылдан ашыу Белорет ҡалаһының лицей-интернатында тәрбиәсе булып эшләүе юҡҡа түгелдер уның, ете райондан килгән ҡырҡ ата балаһын тыңлата белергә һәләт тә, түҙемлек тә кәрәк бит әле.  Юҡ, Аллаға шөкөр, үҙем яңғыҙ булғандан түгел, тормош йәме – өс балабыҙ, аңлаған, һәр ваҡыт ғаиләм тип өҙөлөп торған ирем бар.  Берәү, икәү, өсәү – бөтәһе етмештән ашыу яңғыҙаҡ йыйылғас, мәҙәниәт йорто кесерәйеп ҡал­ғандай тойолдо.  Бынан өс йыл элек яңғыҙаҡтарға үҙ парын табырға ярҙам ниәтенән “Аулаҡ өй” исемле ойошма асып ебәргәнен ишеткәйнем.  Үҙем менән таныштырып (ошоға тиклем телефон аша ғына аралашҡайныҡ), янына барам.  Баҡтиһәң, бында парын табып өйләнеш­кән­дәрҙең артабан ки­сә­гә килеп, рәхмәт һүҙҙәрен әйтеп, хушлашып китеүе йолаға ингән. Икенсе осрашыуға тағы ла дәртләнеберәк, ихласы­раҡ әҙерләнәбеҙ.  Уларҙы бер үк хис, бер хәсрәт туғанлаштырып та бөткән, тиһәң дә хата булмаҫ, үҙ-ара әңгәмә ҡора башланылар.  Тик күбеһенең, күсеп килергә риза түгел­мен, тигәне генә күңелде ҡыра.  “Сәләм” тапшырыуын­дағы сығыштарын даими тыңлайым, быйыл респуб­ликалағы 27 димсе араһынан гран-приға лайыҡ булғанын белгәнгә лә, кәңәш өсөн унан да ҡулай кеше тапманым.  Бөтәһе лә уны ихлас, бар күңелен һалып тыңлай.  Радионан талғын ғына йыр ағыла, уны ишеткән һайын күңелде һағыш биләй.  Мә­ҙәниәт йорто директоры Иршат Юлмөхәмәтов, ауыл хакимиәте башлығы Мәжит Заманов, аш-һыу хәстәрләгән ҡатын-ҡыҙҙар менән түҙемһеҙләнеп ҡунаҡтар­ҙы көтәбеҙ.  Ҡыйыуыраҡ булы­ғыҙ, тип әйтке килә ундайҙарға, бәлки, икенсе яртығыҙ Фәймә Ниғмәтуллинаның бар күңелен һалып эшләгән “Аулаҡ өй”өндәлер.  Фәймәгә, теге ағайыбыҙ килмәгән, оло кеше йыбанғандыр инде, тим.  Ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ араларында.  Килгән ҡунаҡтар араһында таныштар күп икән.  Кемдәр генә юҡ бында: килен күҙләп килгән ҡәйнәләр ҙә, буйҙаҡ туғандары өсөн пар эҙләүселәр ҙә бар.  Берәм­ләп, икешәрләп тә, машина ме­нән, автобустарға тейәлеп тә килгән ҡунаҡтарҙы күреп, бар икеләнеүҙәрем юҡҡа сыҡты.  Ун бер сабый тыуған.  Юҡ, ҡайҙа ул йыбаныу, үҙ парын табыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны бит Хәмит ағай, ул өйләнде, бөтәгеҙгә лә сәләм әйтеп ҡалды, ти. Улар ҙа, “Аулаҡ өй” етәксе­һенә шылтыратып, рәх­мәтен бел­дергән.  Ошоға тиклем физик мөмкинлек­тәре сикләнгәндәр өсөн дә кисәләр үткәрелгән, бөгөн дә улар беҙҙә ҡунаҡта.  Беҙ ойошторған кисәлә үҙ яртығыҙҙы табырһығыҙ, тип ышанабыҙ, сөнки Хоҙай бөтәбеҙҙе лә парлы итеп яралтҡан. Билал мәҙәниәт йортондағы кисә октябрҙең һуңғы аҙнаһында тамамланыу алдынан аноним йәшниктәр­гә күҙ һалабыҙ, әйтерһең дә, күмәкләп һөйләшкәндәр – “Ике аҙнанан һуң “Аулаҡ өй”гә Билалға киләйек” тигән тәҡдимдәр һәр бер ҡағыҙ битендә урын алған.  Тағы ла ете райондан, атап әйткәндә, Баймаҡ, Әбйәлил, Бөрйән, Ишембай, Учалы, Йылайыр, Хәй­булла райондарынан, Сибай, Магнитогорск ҡала­ларынан килеүселәр менән аралашам.  Уй-ниәтте белгәндәй, яңғыҙаҡтар: “Беҙҙең өсөн берәй кисә үткәр, гөрләтеп донъя көткөбөҙ, кемгәлер кәрәкле кеше булып йәшәгебеҙ килә”, – тип ниңәлер тап миңә мөрәжәғәт итә ине.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың бөтәһе лә шул тиклем сибәр, белемле, етмәһә, һәр яҡтан оҫта, талантлы. 