Изге Георгийҙың сығышы, нәҫел тамыры тураһында уйлағанда, иң тәүҙә ҡыпсаҡтарҙың боронғо риүәйәттәренә иғтибар итәйек әле.  Шулай булғас, ҡытай халҡы мифологияһына ла ҡолаҡ һалайыҡ.  Беҙҙә әле лә шишәмбе ҡоро көн һанала.  Ғөмүмән, бик матур икона, ул нығыраҡ картинаға оҡшаған.  Имеш, шәреҡ ҡалаларының береһенә иләмһеҙ оло йылан эйәләшкән.  Ни өсөн?  Ҡурҡыу инде нәфрәткә ялғана, нәфрәт – мең төрлө ялған, яманлау сығанағы.  Үә ләкин шуға оҡшаш Георгий, Гюрджа, Джорджи исемдәре төрлө халыҡ­тарҙа, айырыуса Кавказ ҡәүем­дәрендә, күп төрлө вариантта осрай, шун­лыҡтан ажда­һа­ға ҡаршы көрәшкән Георгий риүәйәте Евро­паға Кавказдан күскән булыуы ихтимал.  Был метаморфозалар Тәүратта сағылыш тапҡан.  Рим менән Византияның аждаһанан ҡур­ҡы­уы аңлашыла.  Ни өсөн йылан?  Бында аждаһа император улы Юйға буй­һона.  Хәҙерге тел менән әйткәндә, грунт һыуҙарының ниндәй тәрәнлектә ятҡанлығын һиҙә.  Урыҫтар ҡыпсаҡ иленә (Бөйөк Дала, Дәшт-и-Ҡыпсаҡ) ҡаршы һуғыш башлағас, йыланды улар мотлаҡ үлтерергә тейешле әшәке бер йыртҡыс итеп күҙаллай башлаған, һәр хәлдә, Мәскәү Георгийҙы 1389 йылдан һуң гел шулай һөңгө ҡаҙап, йылан-аждаһаны үлтереүсе итеп һүрәтләй. Аҙаҡтан аждаһа ҡойроғон һөйрәп үткән эҙҙән кешеләр һуғарыу каналдары төҙөй.  Улар өсөн дракон – иблис рәүеше, тамуҡ йыланы.  Шулай итеп, сарматтар флагы римдар ҡурҡҡан драконға оҡша­ған булып сыға.  Атилла етәкселегендә һундар Европаға килеп еткәс, Рим һәм Византия быларға ҡар­шы ҡуйыу һәм үҙҙәрен ҡурсалау өсөн буфер зонаһы булдырыу маҡсатында көс һайлай башлай.  Уйлап ҡарағанда, бик ғәжәп хәл, нисек инде изге әҙәм, рухани, ҡулына ҡорал тотоп, йән ҡыйып йөрөһөн инде?  Ә бит быға ҡәҙәр бөтөнләй икенсе төрлө булған, иконаларҙа Георгий ҡорал күтәргән килеш тасуирланмаған.  Эш ике леген­да менән генә лә бөтмәй, күпселек мәҙә­ниәт­тәрҙә аждаһа образы һыу культына бәйле.  Рим кешеләренең сарматтар әләмен дракон флагы тип атауы ла мәғлүм.  Һуңынан ғына исем урыҫлашып китеп, Георгийға әй­ләнгән.  Тик ысынында иһә Азияның из­ге хайуаны аждаһа менән Европаның тамуҡ ки­ҫә­үе драконы араһында бер ниндәй ур­таҡ­лыҡ юҡ.  Ахырҙа әле баш ҡалҡы­тып ҡына килгән урыҫ халҡына туҡталалар.  Шулай итеп, XII – XIV быуаттарҙа (ә был дәүер ҡыпсаҡтарға ҡаршы көрәш менән билдәле) Георгийҙы әләмдәрҙә лә һөңгө тотоп йылан үлтереүсе итеп һүрәтләй баш­лайҙар.  Ул ниндәй йылмайыу ти, матәм көнө бит. Дошман символы яҡшы нәмә була алмай.  Шулай итеп, Европа мифтарындағы дракон образы азиат­тарҙың изге хайуаны аждаһа менән бер үк нәмә итеп күҙаллана башлай.  Изгеләрҙең ҡоралы — һүҙ, ана шул вәғәздәре, өгөт-нәсихәттәре менән улар ябай халыҡты дингә ылыҡтырған, доғалары менән Аллаға мөрәжәғәт иткән.
 Йыртҡыс яҡынла­ша башлағас, Гюрджи һуғышырға тотонмай (бына ул, исмаһам, рухани), ул һөңгө менән ҡылысын ергә һала һәм ҡоралһыҙ килеш йылан-аждаһаға ҡаршы атлай.  Ев­ропа инде боронғо легенданы, Көнсығыш “ҡырағайҙарына” ҡаршы көрәш символына әйләндереп, урыҫтарға “бүләк” иткән. Георгий – грек исеме.  Рәс­сам­дар­ҙың, бигерәк тә икона яҙыусы­ларҙың һәр де­талгә мәғә­нә һа­лыу­ҙарын да иҫәпкә алғанда, шу­ны күрәбеҙ: аждаһа менән Георгий икеһе бер яҡҡа ҡарап тыныс ҡына китеп бара, әгәр дошман бул­һалар, улар һаға­йып бер-бе­ре­һенән күҙ яҙҙырмаҫ ине.  Был дәлилдәр үҙҙәре генә лә “дракон” һүҙенең Рәсәйгә Европанан инеүен раҫлай.  Сармат­тарҙың флагы шундай була: ҡороҡ осона бү­ренең баш һөйәге ҡуйыла, уның эсенә ҡалай мембрана урынлаштырыла, атта сабып бар­ғанда ул бүре тауышына оҡшатып оҙон ауаз сығара.  Ул һаҙлыҡ яғынан килеп сыға ла йәш кешеләрҙе алып китә икән.  Ә дошмандың кем булыуы билдәле инде, ана, ул Көнсығыштан дракон флагтары күтәреп килә. Һәм аҙаҡ грек һүҙе “дракон” урыҫ теленә күскән. Ҡытай — бөтә донъя мәҙәниәтенә тос өлөш индергән ил.  Ҡыҫҡаһы, һуңы­нан Ҡазан гербында бер, Харьков гербында ике йылан булыуы билдәле. Бында тарих­тың, әлеге лә баяғы, йәнә сәйәсәткә буйһо­ноуын күрәбеҙ.  Георгий исеменә килгәндә, урыҫтарҙа ун­дай исем юҡ, Григорий бар.  Ул ҡыҙҙы ныҡ йәлләп, ҡотҡарырға була.  Бер бик ҡыҙыҡлы аңлатма бар.  Һиндостан халыҡ­тары фил­дәр­ҙе үлтереп бөтһә, ни булыр ине? Кешеләр, был мөғжи­­зәне күреп, Гюрджи вә­ғәздәрен тыңлап, уның ысынлап Тәңре илсеһе булыуына ныҡлап ышана. Урыҫтар христиан диненә күскәс (Византия тырышлығы), Георгийҙы үҙҙәре­нең изге руханийы, батырлыҡҡа өндәүсе, дөрөҫөрәге, дошмандарҙы үлтерергә өндәү­се символ итеп ала.  Күрәһең, урыҫ ерҙәрен “азиаттар” баҫып алғандан һуң, урыҫтар уларҙың бик күп мәҙәни ҡиммәт­тә­рен һеңдергән, ә һуңынан Византия ҡотҡоһо аҫтында бар нәмәнең аҫты-өҫкә килтерел­гән, килешеү нигеҙендә йәшәгән Алтын Урҙа менән мөнәсәбәттәр дошманлыҡҡа әйләнә, символдар яҡшынан яманға үҙгәрә. Ярҙам бушлай булмай, урыҫ­тар Византия диненә ауыша, унан дәүләт сим­волы – ике башлы ҡош һәм шәреҡҡә бәйле һәр нәмәне күрә алмаусы менталитетын ала. Был бары тик Рим, Византия, Мәс­кәү импе­ра­тор­ҙарының Азия халҡына ҡаршы алып ба­рыл­ған агрессив сәйәсәтен аҡлау өсөн уйлап сығарылған.
 Ә үлемдән ҡотолған ҡыҙ билбауын сисеп ала ла аждаһаның муйынына бәйләп, йыуашланып ҡалған дош­манын ҡалаға алып ҡайта.  Мә­ҫәлән, XII быуатҡа ҡараған Иҫке Ладога икона­һын­да Георгийҙы бер ниндәй ҡоралһыҙ күрәбеҙ, ә ҡыҙ күндәм һәм йыуаш аждаһаны эйәртеп китеп ба­ра.  Легенданың икеһендә лә аждаһа образы һыуға бәйле: беренсеһендә ул томанлы һәм ысыҡлы һаҙлыҡтан сыға торған булған, икенсеһендә үҙе һыу табыша.  Шулай бул­ғас, уны дракон (иблис) флагы тип атау­ҙары аңлашыла.  Шунан ин­де урыҫтарҙы отҡотоу, төрлөсә ярҙам итеү, көсәйтеү башлана (Мәскәүҙе шуға ла өсөнсө Рим тигәндәр).  Аждаһа-драконға килгәндә инде, дракон грек телендә дьявол (иблис) синонимы сифатында йөрөгән.  Дөрөҫө, боронғо иконаларҙа Георгий тип яҙылмаған да, унда беҙ Георгиос исемен күрәбеҙ.  Йыртҡыс тынып ҡала.  Быны ошолай күрһәтеү өсөн барлыҡ шарттар була. Шулай итеп, изге руханиҙың ни өсөн аҡыл һәм өгөт, яҡшы һүҙ менән түгел, ә ҡорал ме­нән эш итеүе аңлашылды.  Тарихи сығанаҡтар ошо хаҡта һөйләй.  Ә бит, ҡабатлап әйтәм, урыҫтарҙың бо­ронғо иконаларында дракон түгел – йылан.  Дала халыҡтары үҙ символы менән Европаға баҫып ингәс, үҙгәр­мә­неме икән?  Унда башта йылан була, ә һуңынан ул драконға әйләнә.  Был хатта закон булып тора, ил эсендәге айырым автономия әле лә үҙ атри­буттарында тотош ил гербы, флагы элемент­тарын йөрөтөргә тейеш.  Ысынлап та, ҙур һәм көслө хайуанды ни өсөн үлте­рергә, хужалыҡта файҙаланыу дөрөҫөрәк түгелме ни?!  Шунан, алды­на тубыҡланып, ниндәйҙер доға уҡый башлай.  Шунлыҡтан был көндә юлға сығыу, ҙур эш башлау, хатта йылмайыу тыйыла.  Ҡып­саҡ леген­даһын­да­ғы һы­маҡ.  Шул ваҡытта Гюрджи үтеп бара, ти.  Римдар уны “скиф йыланы” тип тә атаған.  Бүре башына тағылған оҙон ҡойроҡ елдә елберләп барған.  Бөйөк Далала Гюрджи ҡыпсаҡтарҙы яҡлаусы һанал­ған, уға табынғандар, доғаларын юлла­ғандар.  Рәсәйҙә уға арналған иконалар ҙа күп.  Егет ошо ғәйәт ауыр, оҙон ҡой­роҡло йән эйәһен үҙенсә файҙалана – уны етәкләп йөрөй.  Һәм ҡыпсаҡтарҙың изге хайуаны урыҫ­тарға ла күскән.  Тимәк, Юй аждаһанан “геодезист” яһаған.  Унда йыланды үлтереүсе Георгий Победоносец төшөрөлгән.  Бау иркен рәүештә һалынып тора, тартыл­маған, тимәк, ҡыҙ уны ирекһеҙләп һөйрәмәй, ә мифик хайуан үҙе теләп атлай.  Сөнки Византия урыҫтарҙы ҡоторта башлағансы, урыҫ кенәзлектәрендә үҙ-ара ыҙғыштар булғылаһа ла, Алтын Урҙа менән мөнәсәбәт тыныс булған, тиергә мөм­кин.  Был бит бандиттар йәки һалдаттар эше.  Аждаһа тигәне лә әллә һыйырға, әллә бегемотҡа оҡшаған, һимеҙ, иренсәк һәм йыуаш.  Иғтибар итегеҙ: бында сармат­тарҙың изге хайуаны бүре Европа өсөн үлем сәсеүсе ҡур­ҡыныс һәм ҡарғалған дракон булып киткән.  Был ваҡытта Европа кешеләре әле ҡырағайлыҡта йәшәй һәм “Алла” һүҙе уларға таныш булмай. Был инде ошо исемдең ҡайҙан кил­гәнен асыҡтан-асыҡ күрһәтеп тора.  Ул күк аллаһы Тәңре менән халыҡ араһында аралашсы булған. Һеҙ тин аҡсаның арт яғындағы һүрәткә иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Шулай итеп, Гюрджи һүҙҙең ҡылыстан көслө икәнлеген иҫбатлай, сөнки был һүҙ “Алла” була.  АВТОРҘАН. Мәғлүмәттәр урыҫ телен­дәге сығанаҡтарҙан алынды, шунлыҡтан Елисаваттың Әлисәбәт йәки башҡаса булыуы мөмкин, ә Гюрджи ҡыпсаҡ телендә нисек яңғырағандыр, билдәһеҙ. Минут артынан минут үтә, бер аҙҙан доғалар тәьҫиренән тынысланып, йыуашланып ҡалған аждаһа Гюрджи алдында баш эйә, уға буйһоноуын белдерә.  Урыҫтарҙың Георгийы үлтерергә яратҡан аждаһаға Көнсығыш халыҡтары ни өсөн бер ҙә теймәй әле?  Ярай, хәҙер инде тағы ла бер боронғо легендаға күңел һалайыҡ.  Ҡыҙ, күҙ йәштәренә төйөлөп, үҙенең һәләкә­тен көтөп, юл буйында ултыра икән.  Бына бер заман егеттәр, ҡыҙҙар бөткән, хаким инде үҙ ҡыҙы Елисаватты бирергә мәжбүр була.  Бәлки, был ғалимдар иғтибарына лайыҡ темалыр, ләкин беҙҙең һүҙебеҙ икенсе ине.  Сарматтар иҫ киткес тиҙлек менән Европаға баҫып ингәс, әлбит­тә, дошмандарын аямаған, уларҙың дракон­ға оҡшаған флагы ла ҡурҡыу һалған.  Бер нин­дәй оҙон тештәр, яуыз күҙҙәр, үткер тыр­наҡтар күренмәй.  Иҫбатлау мөмкин түгел, ләкин Гюрджи (беҙҙең фекер буйынса, Георгийҙың прототибы) нәҡ ошо көндә вафат булған, имеш. 