Бишҡурай ауыл китап­ханаһында иҫтәлекле датаны “Сәғит Агиш – яҙыу­сы һәм педагог” күргәҙмәһе менән билдәләргә ҡа­рар иттеләр.  Ҡалалағы 4-се китапханала “Ул ки­таптарҙа һәм изге эштәрҙә йә­шәүен да­уам итә” тип аталған әҙә­би таныштырыу са­ра­һы барыһының да күңеленә хуш килде.  Китап күргәҙ­мә­һендә йәштәр уның әҫәр­ҙә­ре, гәзит һәм жур­нал­дарҙа донъя күр­гән әҙип хаҡын­дағы мәҡә­ләләр менән танышты. Мәғариф һәм мәҙәниәт ойошмаларында башҡорт яҙыусыһы Сәғит Агиштың тыуыуына 110 йыл тулыуға арналған саралар уҙғарыла.  Туймазы районы мәктәптәрендә лә уҡыусылар конференциялары, тематик сәғәттәр үтә. Уҡыусылар яҙыу­сының ижади эшмә­кәрлеге, әҫәр­ҙәре хаҡын­да ҡыҙыҡлы мәғлү­мәт алды.