Әммә уның да нескәлектәре бар.  Егет­тәр уларға тейешле та­уарҙы тейәп ебәргәс, юл сатындағы “Тере балыҡ” магазинына һуғылдыҡ.  Тәжрибәле балыҡсы бө­гөн дә ең һыҙғанып эшләй.  Ойошманың ауыл халҡына ла ярҙамы ҙур.  Унда ла сират һуҙыл­ғайны.  Утыҙ йыл директор вазифаһын башҡар­ған Наил Хәбибул­лин заманында хужалыҡты һаҡлап ҡалыуға ҙур көс һалған.  Икенсенән, быуала­рыбыҙ даими ағып тора.  Һеҙҙең балыҡ бүтән­дәр­ҙекенән нимәһе менән айырыла?  Һатып алыусыларҙың ауы­ҙы­нан: “Сытырман балығы тәмле”, – тигән һүҙҙәр ишетелеп ҡалды. – тигәс, Фәнис Наил улы ихлас йылмайҙы.
– Беренсенән, беҙ үрсеткән ба­лыҡтың төрө таҙартыу өсөн уңайлы, тәңкәләре аҙ.  Йәнә Зәбир Үтә­ғолов, тракторсылар Илнур Тимерәев, Ил­фат Низаметдиновты ла баш­ҡаларға өлгө итеп ҡуйыр инем.  Йәй көнө карп үҫә, әле йылы миҙ­гелдә туплаған майы иҫә­бенә ҡышлай. Совет осоро йылдарында республикала өс тиҫтәгә яҡын балыҡ үрсетеү ойошмаһы булһа, хәҙер шуларҙың ни бары өсәүһе генә имен ҡал­ған.  Уңыш йылына ҡарап килә.  – тип һорайбыҙ Фәнис Наил улынан.
– Бәғзе берәүҙәр балыҡ үрсетеүҙе еңел шөғөл, улар һыу ятҡылыҡ­та­рында үҙенән-үҙе үҫә кеүек ҡабул итә.  Ойошманың директоры Фәнис Зөбәйеровтың кәйефе көр.

– Һыуҙың торошон, кислород барлығын тикшерҙек.  Ошо көндәрҙә 40 йыллығын бил­дәләйәсәк хужалыҡ төрлө йылдарҙа бер нисә тапҡыр үҙ­гәртеп ҡоролоп, әле уңышлы ғына эшләп килә.  Ҡыш миҙгеле.  Эш хаҡын ваҡытында алғас, егет­тәрҙең кәйефе көр. Йәй һалҡын булһа, әллә нимәгә өмөт­ләнеп булмай, сөнки быуа һыуының йы­лылығы 20 градустан артмаһа, карп ашап бармай, тимәк, үҫмәй.  Бындағы быуаларҙа тоҡом­солоҡ эше алып барыла, селбәрә­ләр үрсетелә.
– Йылына күпме балыҡ һатаһы­ғыҙ?  Беҙ Фәнис Наил улы менән әңгәмәләшкән ара­­ла, Ырымбур өлкәһе­нән эшҡыуарҙар килеүе ха­ҡында хәбәр иттеләр.  Тәү ҡарауға балыҡсылар өсөн әллә ни эш булмаған кеүек күренһә лә, Бала Сытырман ауылы эргә­һендәге “Балыҡ хужалығы” акционерҙар йәмғиәтен­дә ҡыҙыу мәл.  Былтыр 150 тонна самаһы селбәрә, балыҡ үрсетһәк, шуның 130 тоннаһы һатыуға сығарылды, – тип яуапланы ул.
– Салауат ҡалаһында, Сытырман балығы бар­мы, тип эҙләгәндәрен күрҙем.  Бындай ят­ҡы­лыҡтарҙағы балыҡ тәмле була, шуға ла башҡа яҡтарҙан да эҙләп киләләр.  Һуңғы йылдарҙа һыуҙы таҙартыу маҡсатында Ҡарман балыҡ хужа­лы­ғынан аҡ амур килтерә баш­лаған­дар, былтыр суртан үрсетеүгә тотон­ғандар, уларын иһә йәнәш кенә аҡҡан Ашҡаҙар йылғаһынан алалар.
– Ойошмала 24 кеше эшләй, – тип һүҙен дауам итә директор.  Бөтәһе лә нормала, – тине ул, иҫәнлек-һаулыҡ һо­рашҡас.
– Бөгөн балыҡтар ни эшләй?
– Йоҡлай.  Кә­рәк икән, эшселәре юлды таҙарта, мәктәпкә лә техника биреп торалар. Хатта бәғзе берәүҙәр балы­ғын Сытырмандыҡы тип ялғанлап һата, – тине ул. – Беҙҙә ялҡауҙар оҙаҡ тормай, йә­йен балыҡ һөҙгән ваҡытта ул – етәксе, был тракторсы тигән бүленеш юҡ, барыбыҙ ҙа бер эш менән мәшғүл була­быҙ, ләмгә буялып бөтәбеҙ. 