Тәүге балалары тыумыштан зәғиф ине, уға саф һауа, яҡшы аҙыҡ кәрәк тип һылтауланы өҫтәүенә.  Беҙҙең өй ҡаршыһындағы магазинға һыра алырға йөрөй ул.  Икәүһе – баш ҡала студенттары, иң өлкәндәре үҙебеҙ менән.  Финанс пирамидалары, секталар, бандит ойошмалары барлыҡҡа килде.  Күп эсеү­ҙән ҡан баҫымы ныҡ күтәрелеп, мейеһенә ҡан һауғандан һуң, бит мускулдары шулай йәмһеҙ булып ҡатып ҡалған да, йөҙөн сирылтып, йыйырсыҡ баҫҡан кеүек күренә. Шул мәлдәрҙә һәр ваҡыт үле тыуған баламды күҙ алдына килтерер инем.  Тиҙҙән эшенән ҡыуылды.  Мин Рәзиф ағайҙың типһә тимер өҙөрлөк сағын яҡшы хәтерләйем.  Әсәһен ерләгәс, байтаҡ эсмәй йөрөгән ул, әммә шайтан ҡотҡоһона бер бирелгәс, оҙаҡҡа бармаған.  Буш шешәнең дә, уны бу­шатҡандың да урыны сүплектә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр инде. Икәүләшеп ҡосаҡлашып йөрөп эсә инеләр.  Рәзиф менән йәштәш үк булмаһа ла, йәш айырмаһы ике-өс йылдан ашмағандыр уларҙың.  Улар үҙҙәре һайлаған юлдан киткән...  Уға ул ваҡытта 30-35 йәш самаһы булғандыр.  Бына шул ваҡытта инде тамам ағыуланған ирҙе фалиж һуҡҡан.  Береһенең ҡатыны ҡыуып сығарһа, икенсеһендә ҡундылар, унда ҡабул итмәһәләр, коридорҙа ятып йоҡларға ла тартынманылар.  Быға тиклем дә бик күп тапҡыр тәүбәгә килеп, вәғәҙәләр биреп, береһен дә үтәмәһәм дә, ҡатыным был юлы ла миңә ышанды.  Шунан уны эскәмйә артындағы ҡыуаҡ төбөнә ырғытты, ләкин һаман күҙен шул тирәнән алманы.  Эшләгән ойошмаһы тарҡалғас, Раил ағай ҙа шөғөлһөҙ ҡалды.  Йәш саҡта тиҙ генә бәхет серен табырға ла рәхәт йәшәп тик ятырға тип уйлай инем.  Бәхет серен табырға
 Шешә асырлыҡ ҡына көсө бар
 Мине бәхетһеҙ иткән сәбәптәрҙең иң ҙуры эскелек икәнлеген белер өсөн ике тиҫтә йыллап ваҡытым үтте.
 Ҡан баҫымым да көйләнде, йөрәк тә урынына ултырҙы, аппетит та егеттәрсә, — тип шаяртып алды. Эсмәгәс, шөғөл дә табылды, вахта ысулы менән төньяҡҡа эшкә сығып киттем.  Ауылдағы йортта ғаиләһе менән улым йәшәй.  Бына ошо һынылыш осоронда берәүҙәрҙә яңы маҡсаттар барлыҡҡа килде, икенселәр, киреһенсә, төшөнкөлөккә бирелде.  Хәл-әхүәл белешкәс:
— Ҡартайғанда тыртайған тиҙәрме әле — олоғайған көндә спорт менән шөғөлләнә башланым.  Шуны ғына көткәндәй, ҡатыны ауылда яңғыҙы көн күргән әсәһе янына алып ҡайтты ла китте.  Водитель булып эшләгәс, ҡул аҫтында һәр ваҡыт машинаһы булды.  Башҡа араҡыға үрелмәүемә генә түгел, тағы ике-өс балаға ғүмер биреүемә, яңы тормош ҡоророма инанды.  Бына әле лә кибеттән сығыу менән шешәһен ишек тотҡаһына терәп асты ла, шунда уҡ бер нисә йотом яһаны, аҙаҡ уны кеҫәһенә тығып, алан-йолан ҡаранып алды ла, бер аяғына һылтаңлай-һикерә беҙҙең тәҙрә янындағы эскәмйәгә килде.
 Күптән түгел уның спорт кейемендә үҙәк урам буйлап йүгереүен күреп ҡалдым.  Икенсе балалары ла ауырыу булып тыуып үлгәс кенә аңына килгән.
– Үле баламды күтәреп, ҡатыным дауахананан ҡайтҡанда ла иҫерек инем әле.  Ике ейәнгә өләсәй-олатайбыҙ.  Теләк төрлө булғанмы?
 Тик бәхетле булыу теләге генә төрлө булған, күрәһең... – Тәүге баланың ауырыу булып тыуыуына ла үҙем ғәйепле булһам да, һәр ваҡыт ҡатынымды битәрләй инем.  Тыуып, яҡты донъяны күрмәй ҙә үлеп киткән бәләкәй генә кешенең үлеме ныҡ тетрәндерҙе – мин башҡа, ысынлап та, ҡулыма рюмка тотманым.  Шайтан ҡотҡоһона бирелеп, эскегә һалышҡас, уны ла яҙмыш елдәре кәрәкмәгән әйбер һымаҡ сығарып ырғытты бит.  Икеһенең дә яҙмышы бер төрлө тамамланыр кеүек ине.  Береһе кеше ярҙамынан тыш йәки ҡултыҡ таяғына таянмай бер аҙым да атлай алмай, икенсеһе иһә, үҙе эшләгән коллек­ти­вы­ның намыҫын яҡлап, спорт ярыштарында ҡатнаша, юғары һө­ҙөм­тәләр яулай, ял көндәрендә улдарын, ейәндәрен үҙе менән алып сыға.  Бөтөн ауыртыу-һыҙланыуҙарым бөтөп ҡалды.  Эскелек арҡаһында ике йыл төрмәлә лә ултырып сығырға тура килә уға. Уның шешәләш дуҫтары араһында беҙҙең күрше лә бар ине.  Эске килгән ваҡыттар ҙа, стакан сәкәштерер һылтауҙар ҙа булманы түгел, булды.  Үҙенең аяғына үҙе эләгеп саҡ атлаған, дөрөҫөрәге, ҡултыҡ таяғы булмаһа, бөтөнләй алға бара алмаған ирҙе һуңғы ваҡытта йыш күрәм.  Ҡатыным бер-бер артлы өс баһадир табып бирҙе.  Һәр көн иртән яҡшы итеп үтекләнгән ап-аҡ күлдәктә эшкә китер, уны оло йәштәге әсәһе, ҡатыны, ҡыҙы подъездан сығып уҡ оҙатып ҡалыр ине.  Ауылдағы йорт-ҡураны яңыртып, бынан бер нисә йыл элек ҡаланан фатир алдыҡ.  Улар аша атлап эшкә киткән мәлдәр бер тапҡыр ғына булмағандыр. Тәү ҡарамаҡҡа ғына кәре бөткән, хәлһеҙ ҡарт кеүек күренә ул, ысынында иһә алтмышҡа ла етмәгән.  Ҡайтҡас, туйғансы бер эсәм дә башҡа ауыҙыма ла алмайым, тип һүҙ биреп сыға ул үҙенә, әммә ауыҙына бер эләккәс, туҡтамай.  Эш хаҡы тотҡарланды, магазин кәштәләре бушаны.  Бөтә нәмәгә тырыш хеҙмәт менән генә өлгәшеп була тип йәшәгән Рәзиф ағай ҙа, күптәр һымаҡ, күңелһеҙ уйҙарға тарыны.  Ауыҙын йырып, әллә ҡайҙан, күршенән һалдырып, ҡысҡырып килә.  Үрҙә атап кителгән ике ағайҙың да яҙмышына ниндәйҙер кимәлдә шаһитмын.  Замана елдәре ул мәлдә әле ауыл хужалығына бик ҡағылмағайны, шуға ла алтын ҡуллы күршемә шунда уҡ эш табылды.  Һыра шешәһен асырлыҡ ҡына көсө бар уның. Спортты һәм сәләмәт тормошто киң про­пагандаларға кәрәк.  Билдәле булыуынса, уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында Рәсәй тарихында яңы бит асылды: иҡтисад ҡына түгел, кешелек ҡиммәттәре лә ҙур үҙгәреш кисерҙе.  Тән, йән таҙалығы, рух күтәрен­келеге, физик һәм эске ныҡлыҡ тураһында китаптарҙы йәш ваҡытта уҡ уҡыһам, моғайын, егерме йылға яҡын ғүмеремде заяға үткәрмәгән булыр инем. Дәртләнеп кенә йөрөгәндә, бына тигән колхоз тәүҙә электр энергияһына бурыс күп тип, шунан башҡа мең төрлө сәбәп арҡаһында юҡҡа сыға.  Тик Рәзиф ағайҙың бәхетле тормошо, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оҙаҡҡа барманы.  Шуның өсөн уға бик рәхмәтлемен. Эштән ҡайтҡанда ҡулы бер ҡасан да буш булмай ине, уйын майҙансығындағы балаларға ла тәмлекәстән өлөш сығармай, берәйһен күтәреп яратмай инеп китмәне. Элек йөҙ грамм эсмәһәм, бауыр ҙа, бөйөр ҙә, баш та ауыртып йонсота ине, спорт менән шөғөлләнә башлағайным, былар ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сыҡты.  Раил ағайҙы бер нисә тапҡыр саңғы юлында күргәнем булды.  Раил ағай тағы эшһеҙ ҡала, бында ла шешәләш дуҫтар табыла.  Әле ул кеше көнлө, ситтәр ярҙамынан тыш йыуына ла, ашарға бешерә лә алмай.  Илай-илай унан ғәфү үтендем, башҡа эсмәҫкә ант иттем.  Әҙер формула юҡ икән.  Әсәһе лә юлдан яҙған улы менән оҙаҡ йәшәй алманы — йөрәк өйәнәге менән түшәккә ятты. Моғайын, ул үҙенең тормошон да ошо төҫһөҙ һәм буш шешәгә оҡшатҡандыр.  Йәйге селләлә һыуһыҙ йонсоған юлсы һымаҡ ҡомһоҙланып, ҡалған һыраһын бер тынала эсте лә буш шешәгә ҡарап байтаҡ уйланып ултырҙы.  Кемдер бер айҙа ҙур байлыҡҡа эйә булды, ә икенселәр тәүлек эсендә ғүмер буйы йыйған мөлкәтенән яҙҙы.  Спорт сир-сырхауҙан дауа икән, һеңлем.  Күм-күк булып тыуған сабыйымды күкрәгемә ҡыҫып, атайым нәҫелен ҡалдырырлыҡ та хәлем юҡ икән, тип илағаным хәтерҙә, – ти ул, эсеүеңде нисек ташланың һуң тигән һорауға.  Ял көндәрендә яҡындарын еләк-емеш йыйырға йөрөттө, йылға буйына тәбиғәткә алып сыҡты.  Тәүҙә, бәлки, ул түгелдер, тип уйлағайным.  Уға эйә булыу өсөн, иң беренсе һине нимә бәхетһеҙ итә, шуны табырға кәрәк.  Эскән кеше менән кемдең йәшәгеһе килһен, ҡатыны ла, ҡыҙын алып, тыуған яғына ҡайтып китте.  Ә уйлап ҡараһаң, икеһенең дә тормошо оҡшаш ке­үек: бер ойошмала эшләнеләр, бер тирәлә йәшәнеләр, бергә эшһеҙ ҡалдылар, бергә эстеләр.  Көн һайын ҡыҙмаса булып ҡайта башланы. 