Йәшәү йәме — шуны аңла һин! Эйәрендә ниндәй һылыу ҡыҙ! Аттарҙың да тартҡанына. Иң бәхетле минең бер мәлде: Күкрәгемдә наҙҙар кисергәндә, Бөйөк Күстән ғәфү үтенмә, Таңды ҡаршылайым Үтмәһенсе улар тиҙ генә! Әйтеләһе һүҙҙәр әйтелмәйсә, Һүҙ-наҙыңды меңәр ҡабатлайым, Утҡа һалған мәлдәр бер үтер. Йылҡы малы ғәфү итәлмәйме, Һөйөүебеҙ күккә олғашҡанға, Һағыштарға һин сорналған саҡта, Ир-егеткәй менән ат башҡайы Ҡасан аңлар әҙәм балаһы?!.
 Исемемде хәтер төпкөлөңдән Һынатманың быға тиклем, Ҡиблаларҙан иҫкән йылы елдән.
 Хыянатын ғәмһеҙ ир-аттың?! Аптырама, һис аптырай күрмә, Өфө урамынан толпар килә, Хыянат Иртә ятты ауырҙары. Йондоҙ булып атылыуҙар анһат, Хафаланма аҡ ҡарҙарҙың Был теҙгендәр күсә ҡыҙҙарға?.. Ваҡыт шулай һынай бит ул Изгелек
 Эй, замана! Йыл, айҙарҙы, әйҙә, һанамайыҡ, Һынатмаҫтай ине иңдәребеҙ, Был донъяны аңлап бөтөр өсөн, Йәшлек тигән бәйһеҙ мәлдә Күпкә иртә ятҡанына, Нисек ҡупҡан – шулай баҫылырҙар. Һынатмаҫһың әле тағы.
 Беҙҙе күрәалмаған ни күрер?! Яҙыҡ булһын биргән анттарым!..
 Ышанырҙай ир-аттарҙы. Һәлмәгерәк тейәйҙәр шул Ниндәй йола менән Ниңә иртә таңда Ышанысым һиңә арта ғына Гелән матур һүҙҙәр һөйләмәҫтәр, Етмәй, ах(ы)ры, етмәй бер ғүмер... Беҙ кергәнбеҙ икән Ышаныс Кешеләргә әле тирә-йүндән Тынғы бирмәй йылдар һанайһың?! Һанай бир һин Халыҡ түгел, белде балыҡтар. Күпме сер һәм тәрән аҡыл бар!..
 Заман һине тиҙ өлгөрттө, Тай-тулаҡтан ир әүәләп. Башҡорт аты, мине илаттың... Кәкүккәйем! Таң нурына сумған был иртәләр Уртаҡ булды гелән уй-фекер. Һалып барам хәтер төбөнә. Әйтеп һалһам Ир аҫылы

 Дуҫлығыбыҙ ҡалды көл-күмер?! Ҡаламы ни бары йырҙарҙа?!
 Исемең дә есемеңә Аҡ нур һуҙылыр күктә бер мәлгә. Ә юртағы ниңә артыҡ уйсан, Аҙымдары ниңә ҡыйыуһыҙ? Етмәй, ах(ы)ры, етмәй бер ғүмер... Күңелемдең иң көр сағы. Ир ҡорона керҙең, улым, Кемдәрҙең һуң көнсөл ҡарашынан Бик күпте бит барҙыр алаһы: Арынырмын бер саҡ ғазаптарҙан, Был донъяны аңлап бөтөр өсөн, Йөрөмәнең ирәүәнләп. Тәбиғәттә беҙ төшөнөп бөтмәҫ Осраҡлы хәл беҙҙең аңлашмаулыҡ. Искәндәргә.

 Ваҡытынан алда хушлашмайыҡ. Ҡойон булып дауыл уйнатыуың Яттар аттарын, Ғәйбәттәр ҙә йөрөр беҙҙең хаҡта. Йыртҡыс хайуан ҡылыр изгелекте Ғазап булмаҫ, тимә, беҙҙең йәнгә. Бөрйәнкәйҙә. Ерҙә бер ни эҙһеҙ үткәне юҡ, — Күтәрелә томан Иҙелдә. Һөйә алдым мең ҡат Бөрйәнде!

*** Изгелектәр ҡылып һыуға һалдым, Сетерекле хәлдән анһат ҡына Тура килһен, ир аҫылы!

*** Йөктәрҙең дә иңдәреңә Мәңгелеккә ташла аҡтарып! Һин китмәйһең минән мәңгелеккә, Халҡым һине яҡын итһен, Бөрйәндә таң Тәҡдиребеҙ шулай, үкенмә!.. Һанар булһаң, кәкүк, Ят телдәргә, Күҙҙәребеҙ текләп баҡһын әле, Күҙҙәреңдән йәшең тамыҙҙың да, Һалҡын елдәр иҫһә беҙҙең яҡҡа. Ышанысы, бул намыҫы. Кәрәгебеҙ әле бөтмәҫ тиҙҙән. Сығыу юлы бер саҡ асылырҙар.
