— тигәс майор, үҙемә лә нисектер ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та тойолдо.  Штраф түләргә квитанция яҙырҙар ҙа ебәрерҙәр, тип уйлаһам, улай ғына булманы шул.  Аждаһа йылын ҡаршылар саҡта бик ғәжәйеп хәлгә тарыным. “Мин бит әбей кеше, уны шыршы тип уйлағайным.  Бүтән ерҙә нисектер, әммә милекте һаҡлаусылар бик күп икән беҙҙең илдә.  Протокол яҙғас, ҡайтарып ебәрҙеләр.  Бер аҙ яҡтырғас, мин һындырып алған бәләкәй генә ботаҡтарҙың, машинанан бушатҡан ерҙә, юл буйы тулып ятыуын күрҙем. Эләгеүемдең сәбәбен һөйләһәм, күптәр, бәлки, ышанмаҫ та, әммә был дөрөҫ. Полицейскийҙарҙың һәр кеме миңә тексәйеп уҫал ҡараш ташлай.
— Ошомо шыршы буры?  Поста ултырғанда эшһеҙлектәндер инде, элекке онотолған ваҡиға иҫкә төштө.  Яңы йылды яҡшы итеп ҡаршы алдым.
 Биш аҙымлап үтеүем булды, мине ике уяу ғына һаҡсы шунда уҡ тотоп алды.  “Үлемдән оят көслө”, — тиер ине әсәйем. Минең менән булған хәлде иҫемә ҡабат төшөрәм дә көлөп ҡуям.  Ҡартая килә, тойғолар ҙа тупаҫлана икән.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа иген яланында көҙгө һыуыҡта беҙҙе, 6-7 йәшлек ҡыҙҙарҙы, полевод (пәләүәт ти торғайныҡ) тотоп, итәккә йыйған башаҡтарҙы тартып алды ла сыбыртҡыһының осо менән һуҡҡылап ҡыуып ҡайтарҙы.  Юл ситендә киҫелгән ҙур-ҙур ҡупшы ғына шыршыларҙы күреп ҡалдым.  Ул сәғәт 11-ҙә килде.  Машинаһында ултырған көйөнсә оло әһәмиәт биреп документ төҙөнө.  Ғәжәп. Үҙҙәренең эш посына алып инделәр.
— Был үтә лә ҡиммәтле кедр ағасы ултыртыу өсөн килтерелгән, — тип аңлаттылар.  Фотограф теге һындырып алған ботаҡ менән фотоға ла төшөрҙө.  Һуңынан ҡаланы ташлап сыҡмаҫҡа һәм полициянан беренсе саҡырыу алғас та килеп күренергә тигән расписка ла яҙҙырҙы. Зинһар, ғәфү итегеҙ”, — тигән булдым.
— Һәр бер ҡарт-ҡоро ботаҡ һындыра башлаһа...  Салауат ҡалаһы. Үәт, исмаһам, енәйәтсемен, тим.  Беләһегеҙме, оло йәшкә етеп тә үҙ ғүмеремдә беренсе мәртәбә тәртип һаҡлаусылар менән аңлашылмаусанлыҡҡа тап булдым.  Тик был юлы хаталанғанмын.  Яңы йылға шыршы ла ултыртмай башланым.  — тип ҡырт киҫте һаҡсы.  Баҡтиһәң, улар протокол тултырыусы килеүен көткән икән.  Зәйтүнә ИЛЬЯСОВА. Пост алдында машиналар йыйылып китте.  Үҙемдең белекһеҙлегем арҡаһында оятҡа ҡалдым бит.  Ә шулай ҙа был осраҡ кәйефемде боҙманы.  Һуңынан был эшкә эксперт та тотондо. Хаж ҡылған кеше булараҡ, бер нәмәне лә рөхсәтһеҙ алырға ярамағанлығын яҡшы беләм.  Ниндәй ҙур енәйәт ҡылғанмын икән тип оҙаҡ башымды сайҡап ултырҙым. Ваҡыт арыу ғына уҙҙы, әммә мине ҡайтарырға ашыҡманылар.  Һаҡсы шылтыратыу менән полиция хеҙмәткәрҙәре лә тиҙ арала килеп етте.  Кем башына килгән икән декабрҙә ағас ултыртырға...  Булған икән шул ауыр заманалар... Йәш саҡта шатланып көтөп алған байрамдарҙың хәҙер ҡыҙығы ла юҡ.  Яңы йыл етеүен белдереп әҙ булһа ла, өйҙә шыршы еҫе сығып торһон тип, ике ҡыҫҡа ғына ботағын һындырып алдым.  “Енәйәт”емде оҙаҡ тикшерҙеләр.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә парк аша спорт залына китеп барам.  Иҫемдә, ялан аяҡ көйөнә һыуыҡ ерҙән йүгерәбеҙ, ә ашҡаҙан буш... 