Кешеләрҙе музейға ылыҡтырыу буйын­са төрлө саралар даими үткәрелә.  Тематик экскурсиялар уҙа, олоһо ла, кесеһе лә күргәҙ­мәләргә ихлас йөрөй.  Әйткәндәй, йыл да “Музейға экспонат бүләк ит, үҙең тураһында хәтер һаҡла!” тип аталған акция ойошторабыҙ.  Ә йылына уртаса өс мең тирәһе ҡунаҡ ҡаршы алып оҙатабыҙ. Һуңғы ваҡыт­тағы табыш – XIX быуатта эшләнгән күҙ яуын алырлыҡ ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәре.  И. МӨХӘМӘТОВ яҙып алды. Районы­быҙҙа ҡы­ҙыҡ­һыныусанлығы менән билдә­ле бер ағай бар, ул бүләк итте.  Музей төнөндә генә беҙгә 300-ҙән ашыу кешенең килеүе күпте һөйләй.  Ошо көндәрҙә ҙур ҡыуаныс кисерҙек – район хакимиәте булдырған грантты алдыҡ.

 Әҙәм балаһы үҙенә күрә эҙәрмән, күңе­ленә нимә тынғылыҡ бирмәй, шул турала белергә ынтыла, төрлө сығанаҡтан мәғлү­мәт туплай.  Шулай уҡ юбилей кисәләрен дә онотмайбыҙ, бүтән төрлө тантаналар ҙа йыш ойошторола. Сыуаш халҡының туй күлдәге һаҡлана. Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Елена Арефьева белдереүенсә, һәр кем үҙенең тыуған яғының тарихын белергә тейеш.  Район үҙәге Бишбүләктә – тарих-этнография, Дүсән ауылында – илсе Кәрим Хәким, Айытта фронтовик-шағир Фәтих Кәрим музейы эшләй. Мәктәп уҡыусыларын күреү – беҙ­ҙең өсөн оло шатлыҡ.  Үҫмер компьютер менән дә дуҫ булһын, Интернет киң­лек­тә­рен дә рәхәтләнеп гиҙһен, шул уҡ ваҡытта рухи аҙыҡ тураһында ла онотма­һын ине. Башҡортостан Башлығы грантына лайыҡ булған Милли музей филиалы – Бишбүләк тарих-этнография музейы директоры Роза Иванова түбәндәгеләрҙе һөйләне:

– “Хәҙер халыҡ музейға йөрөймө?” ти­гән һорауҙы йыш ише­тергә мөмкин.  Башҡорт, сыуаш, татар, урыҫ һәм башҡа халыҡтарға арналған мө­йөштәр – шуға асыҡ миҫал. Ул текелдәп эшләмәһә лә, иң түрҙә урын алған.  Фондта биш меңгә яҡын экспонат иҫәп­ләнә, уларҙың һәр береһен күҙ ҡараһылай ҡәҙерләп һаҡлайбыҙ.  Төбәк етәкселеге тарихҡа һаҡсыл ҡараш булдырған, олуғ шәхестәрен ихтирам итә.  Былтыр тағы 200 данаға байыныҡ.  Төбәктә ғүмер кисергән һәр милләттең бай тарихы, ҡыҙыҡлы ғөрөф-ғәҙәте, үҙен­сә­лекле көнитмеше менән беҙҙә таны­шыр­ға мөмкин.  Халыҡтың уға ихлас ҡушылыуы киләсәккә ышанысты арттыра, дәртләндерә. Иң боронғо ҡомартҡыларҙың береһе – 1890 йылғы сә­ғәт. 