Был көндә “Әҙәби на­ғыш” республика марафоны башлана.  Мәҙәниәт министрлығынан хә­бәр итеүҙәренсә, иң яҡшы эм­блема проектына иғлан ителгән бәйгенең еңеүсеһе асыҡланды.  Күргәҙмә-йәрминкә өс көн дауам итә. Әҙәбиәт йылы Башҡортостан халҡының хәтерендә бик күп ҡыҙыҡлы ижади проекттары менән һаҡланып ҡалыр, тип ышанабыҙ.
 Фойела яңы китаптар һатыласаҡ.  Ул — рәссам, “Рампа” журна­лының баш мөхәр­рире Игорь Тонконогий.
30 ғинуарҙа Ҡала мәҙә­ниәт һарайы сәхнәһендә йылды асыу­ға арналған те­атр­лаш­тырылған тамаша көтә. 