Әйткәндәй, олатайҙың ҡатыны Нуридә Зәкәриә ҡыҙы оҙаҡ йылдар Амангилде элемтә бүлексәһенең Әбделғәзе ауылында хат ташыусы булып эшләгән.  Берәгәй икән
 – Йыл һайын әхирәттәрем, килендәрем менән ҡаҙ өмәһенә йөрөйбөҙ.  Быуындан быуынға тапшырыла килгән ошондай матур йолалары­быҙ бар саҡта, нисек инде ауыл бөтә тип яр һалмаҡ кәрәк.  Күрәһең, кемгәлер шулай аҡланыу уңайлы.  Ғүмере буйы матбуғатты киң тара­тыуға үҙ өлөшөн индерергә тырышҡан был ғаилә әле лә “Башҡортостан” гә­зитенә тоғро.
 Мәҫәлән, күрше Амангилделә бына нисә йыл буйы рәхәтләнеп “зәңгәр яғыулыҡ” тотоналар, ә биш саҡрымдағы Әбделғәзегә торба һуҙырға уйлаусы ла юҡ.  Әлбиттә, ир-уҙаманды ваҡытында гөрләп эшләп торған хужалыҡтың бөтөүе, йәштәргә эш булмауы борсомай ҡалмай.
– Ауылда йәшәргә була, әммә бөгөн йәштәргә бында төпләнергә мөмкинлек юҡ тип әйтер инем.  Мебелдәре яңы, класс бүл­мәһе заман талаптарына яуап бирерлек итеп йыһазландырылған.  Күптән төҙө­лөүенә ҡарамаҫтан, бина йылы һәм күркәм.  Ана бит, ҡулдарына күҙ эйәрмәй, “һә” тигәнсе бер ҡаҙҙы йолҡоп та ҡуялар.  Беҙ барғанда уның мөдире Әлфиә Ғәлләмова бер-береһенә һыу тамсылары кеүек оҡшаш ике ҡыҙға бейеү өйрәтә ине.  Дөйөм урында эшкәртелгән ит хәләл буламы?  Йорт хужаһы Бөрйән районына ҡараған ҡур­сау­лыҡта эшләһә, ҡатыны – мәктәптә йыйыштырыусы.  Ауылға “зәңгәр яғыулыҡ” үткә­релмәгән, шуға күрә мәктәп утын менән йылытыла.  Баҡтиһәң, был һылыуҙар игеҙәктәр икән.  Тап ошондай ауылдарҙа халҡыбыҙҙың данлы улдары тыуа, нәҫелде өлгөлө вариҫтар дауам итә.  Әлфиә Марсель ҡыҙы әйтеүенсә, ауыл халҡы клубҡа бик әүҙем йөрөй.  Ошоға тиклем мәктәптә ике уҡытыусы эшләһә, береһе ҡыҫ­ҡартылған. Мәктәп һәм клуб юҡҡа ғына йәнәш урынлашмағандыр – ауылда ойошторо­л­ған бер сара ла уларҙан тыш үтмәй.  Урындағы бар­лыҡ проблемаларҙы белә ул, һәм­мәһен дә хәл итергә тырыша.  “Мулла” ҡуша­маты Тамъя­ниға уҡымышлы кеше, сәсән тәби­ғәтле булыуы өсөн бирелгәндер. Ауыл­дарҙың матур бер биҙәге булған, муллыҡ байрамына әүерелгән ҡаҙ өмәһен беҙ ҙә үҙ күҙҙәребеҙ менән барып күрергә булдыҡ.

“Ҡаҙ ҡанаты
ҡат-ҡат була...”

– тип йырлай-йырлай ҡаҙ йолҡа ине өмәселәр.  Уны көнсы­ғыш яғынан мәшһүр Ҡырҡты, Ирәндек тауҙары уратып алһа, ауыл янында Аҙнай, Шаһитау, Бурһыҡ һәм Осло сусаҡ тауҙары урынлашҡан.  Тырыш өмә­селәр тиҙ арала егерменән ашыу ҡаҙ түшкәһен әҙерләп тә ҡуйған. Ауыл халҡын борсоған мәсьәләләр бының менән генә сикләнмәне.  Юҡ, бөтмәй, йәшәй әле ул, һәүетемсә генә көн итә. Ауыл старостаһы Таштимер Килде­йә­ров та атай нигеҙен ташлап китмәгәненә һис үкенмәй.  Шафиҡ Әминев-Тамъяни ижады – ауыҙ-тел һәм яҙма әҙәбиәт йолаларын, сәсәнлек һәм шағирлыҡ сәнғәтен берләш­тергән үҙенсәлекле ижад күренеше.  Уға ярҙамға килендәре Дилә Кинйә­булатова, Лилиә Исмәғилева, апһыны Мәф­рүзә Суфиянова килгән.  Күптән түгел “Беребеҙ өсөн беребеҙ кәрәк” тип аталған кисәлә ауылдан ете парҙың ҡатнашыуы ла ошо яҙылғандарға ҡеүәт. Бөтә са­раларҙа ла әүҙем ҡатнаша, ҡайһы саҡта бағыусы булараҡ та ярҙам ҡулы һуҙа.

“Ҡулдарында
йәйғор уйнай”, –

ти уның хаҡында ауылдаштары.  Күпселек мәҙәни саралар уларҙың дөйөм көсө менән әҙерләнә.  Аҡһаҡалды ни борсой?
 Белем усағы янында ғына ауыл халҡына мәҙәни нур таратыусы клуб урынлашҡан.  Тәү ҡарамаҡҡа шундай ябайҙар, әммә һәр береһе һоҡланыу һәм хөрмәт тойғоһо уята.  Күренекле сәсән Шафиҡ Әминев-Тамъяни үҙ ижадында тыуған ерен данлаһа, ерҙе һатмау, тәбиғәтте һаҡлау кеүек проблемаларҙы күтәрһә, бөгөнгө быуын уның васыятына тоғро, аманатына хыянат итмәй. Ә бында клуб гөрләй!
 Булмыштары, йәшәйеш­тәре, ғүмер буйы үҙ ауылына хыянат итмәй, атай нигеҙен һаҡлауҙары менән ихтирамға лайыҡ улар.  Ул мәрйендәрҙән ҡашмау, сел­тәр бәйләй, төрлө милли кейемдәр тегә.  Әбдел­ғәзене урталай бүлеп аҡҡан Тулаҡ һәм Көһәпәй Ҡаҙмаш йылға­һына барып ҡоя.  Аҙна һайын төрлө саралар ойошторола, хатта балалар өсөн дискотекалар ҙа үтә.  Кемеһелер ҡош мамығын алдан хәс­тәрләнгән тоҡҡа тултырһа, икенселәре уның ҡанаттарын рәтләп, бер епкә теҙә, өсөнсөләре тап-таҙа итеп йолҡолған ҡаҙҙарҙы сайырға йылғаға барырға әҙерләнә.
– Бергәләшеп эшләйбеҙ, рәхәтләнеп күңел дә асабыҙ, – ти йорт хужабикәһе Менәүәрә апай Кинйәбулатова.  Бесәнде һатып алыу ҡиммәткә төшкәс, малдан ни файҙа?  Ауылда йәштәр ҡалмай, тиһәк тә, үҙ еренең ысын улдары бәхетен ситтә эҙләмәй.  Бөгөн бында йә­шәү­се­ләрҙең береһенең дә пай ере юҡ.  Әбйәлил районының Әбделғәзе ауылы Көньяҡ Урал тауҙары итә­гендә урынлашҡан.  Барлыҡ ауыл мәктәптәренә ҡағылған ҡулайлаштырыу еле Әбделғәзе баш­ланғыс мәктәбен дә урап үтмәгән.  Ҡаҙҙарыбыҙҙы таҙалап алғас, һуғым өмәһе башлана. Уның маҡтау ҡағыҙҙары араһында “Башҡорт­ос­тан” гәзитенең рәхмәт хаттары ла бар.  Шулай уҡ ағинәйҙәр клубы (етәксеһе – Зәкиә Кинйәбулатова), ҡатын-ҡыҙҙар советы (Сәүиә Усманова), ветерандар советы ла (Фәхирә Исмәғилева) һәр саҡ бергә һәм берҙәм эшләй. Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн дә Әбдел­ғәзе ауылында сәсәндең вариҫтары уның юлын лайыҡлы дауам итә, мәктәп ошо билдәле шәхестең исемен йөрөтә.
 Ә ысынында ундай йыйылыш, сығыштар бул­ғанмы һуң?  Артабан ошо утарҙан үҫеп киткән ауыл ни өсөндөр Абыҙгилде тип түгел, ә уның улы Әбдел­ғә­зенең исеме менән атала башлаған. Шаһитау һәм Бурһыҡ тауҙары араһында Үҙән заводы аръяғынан килгән Абыҙгилде исемле ҡарт мал көтөр өсөн утар һалдырған, улдары Әҡембәт менән Әбделғәзене лә күсереп алған.  Тамъяни вариҫтары
 Яҡташтары улар­ҙы “Шафиҡ мулла бәйете һәм шиғыр­ҙары” тип йөрөткән.  Гөлсәсәк Ша­мил ҡыҙынан тыш бында тағы ла йыйыштырыусы, ике ут яғыусы эшләй. Дөрөҫ, эш тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек, ә һөҙөмтә юҡ.  Бөгөн пай ерен юллап алыу мәсьәләһе асыҡ ҡала килә: ауыл хал­ҡының теләген ишетеүсе лә, уны тормош­ҡа ашырыусы ла табылмаған.
– Шуныһы күңелде әрнетә, – ти Ишбулды Сәлих улы, – ышаныс белдереп һайлаған депутаттарыбыҙ беҙҙе яҡлар урынға, киреһенсә, ауыл халҡы мән­фәғәттәренә ҡаршы булған төрлө ҡанун­дар ҡабул иткән. Ҡайтыр юлда
тыуған уйҙар
 Тарихи сығанаҡтарға күҙ һалғанда, ауылдың тәбиғәте матур һәм мал көтөр өсөн уңайлы булыуы күптәрҙең күҙен ҡыҙҙырған.  Әле уларға апайҙары “Шаян ҡыҙҙар” бейеүен өйрәтә, исеме есеменә тап килгәндәй, игеҙәктәр үҙҙәре лә шаян һәм үткер булып сыҡты. Ҡатыны Гөлназ менән ике бала үҫтерә, ағас эшкәртеү буйынса үҙ эшен дә асып ебәргән.  Бында белем биргән берҙән-бер уҡытыусы Гөлсәсәк Усманова әйтеүенсә, ауылда йәштәрҙең ҡалмауы, эшһеҙлек мәсьәләһе әкренләп белем усағының бөтөнләй ябылыуына сәбәпсе булыуы мөмкин.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ауылдаштары Таштимерҙе староста итеп һайлаған.  “Яңы йортта сәңгелдәк элергә теләк барҙыр?” — тигән һорауыма хужабикә, мөләйем генә йылмайып: “Малай кәрәк ине”, – тип яуапланы. Өлкән ҡыҙҙары Рәсимә Амангилде урта мәк­тәбенең VI класында белем ала, Ну­рия – V, Зөлфиә I класҡа барған.  Әлфинәгә әле­гә дүрт кенә йәш. 82 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Ғәйникамал инәй Өмөтҡужинаның ҡулынан энәһе төш­мәй.  Имеш, малды бил­дәле бер урынға алып барып салыу кәрәк.  Хәҙер ит менән сауҙа итеү буйынса ла башҡа һыймаҫлыҡ ҡанундар уйлап сығарҙылар.  Сә­сән әҫәрҙәрен телдән сығарыр булған, шуға күрә уның ижадының күп өлөшө бер ерҙә лә баҫылмаған, халыҡ хәтерендә генә һаҡланып ҡалған.  Ауылдағы башланғыс белем усағы — Амангилде урта мәктәбенең филиалы.  Шундайҙарҙың береһе – Мөби­нә менән Нәдир Өмөтҡужиндар.  Нисәмә тапҡыр район етәкселегенә, депутаттарға мөрә­жәғәт итеү ҙә файҙа бирмәй, вәғәҙәләр һауала аҫылынып ҡала килә. Ауыл халҡының күҙ төбәп торғаны — мал, әммә һуңғы йылдарҙа уны ла аҫрауы еңелдән түгел, сөнки сабынлыҡтар юҡ, булғаны ла йыш ҡына ҡарауһыҙ йөрөгән йылҡы өйөрөнән тапала.  Күптән түгел арҙаҡлы ауылдаштарының, сәсән ола­таларының хәтер һәм ҡәҙер кисәһе, шулай уҡ уның вариҫтары тарафынан шәжәрә байрамы юғары кимәлдә ойош­торолған.
 Әммә шуныһы мөһим: уларҙың барыһына ла Ғәйникамал инәйҙең күңел йылыһы, күҙ нурҙары, уй-кисерештәре һалынған.  Уҡыусыларҙың дәресе күптән та­мамланһа ла, Шафиҡ Әминев-Тамъяни исемен йөрөткән белем усағы менән яҡын­дан танышырға булдыҡ.  Хеҙмәт ветераны Ишбулды Вәлиевте ауылда барыһы ла хөрмәт итә.  Ағинәйҙәр менән яҡындан танышыу мөмкинлеге тыуманы, сөнки улар күмәк­ләшеп кемдәлер ҡаҙ йолҡа ине.  Эштәре өйөндә күргәҙмәгә ҡуйылған кеүек эленеп тора.
– Элек ошо һөнәрем ярҙамында балаларҙы уҡыттым, донъя көттөм, – ти инәй.  Шуға ла уның ижад өлгөләре йәйғорҙай төрлө төҫтә, матур һәм сағыу.
 Ниндәй генә ауылға барһаң да, уларҙың матур инәйҙәренә, уңған ки­лендәренә һоҡланмау мөмкин түгел!  Башҡорттар элек-электән бик таҙа эш иткән: малды салғас, аҫып ҡуйып тунаған, эсәк-ҡарынын йылғаға алып барып йыуған. Имеш, ҡасандыр Амангилде ауылындағы йыйылышта әбделғәзеләр “пай ерен алмай­быҙ” тип сығыш яһаған.  Әле бында I һәм II класта ун бала уҡый.  Шуға күрә лә ауылдың үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында унан да яҡшыраҡ белгән, нығыраҡ янып-көйгән кешене осратыуы мөмкин түгел.  Уның кәңәшенә ҡолаҡ һалалар, һүҙен тың­лайҙар.  Шуны­һы өмөт уята: киләһе йылға “беренселәр” юҡ түгел, тимәк, мәктәп һаҡланып ҡаласаҡ әле. Мәктәп бәләкәй тип тормай әбдел­ғәзеләр, ошонда уҡ төрлө осрашыуҙар, мәҙәни саралар үткәрәләр.  Юл мәсьәләһе лә – ауыл халҡының үҙәгенә үткән проб­лемаларҙың береһе.  Гөлзиә менән Илзиә Килдейәровалар йырларға ла, бейергә лә әүәҫ.  Йәштәр ҙә төпләнә
 Шулай ҙа әбделғәзе­ләр­ҙең төп ғорурлығы – билдәле сә­сән-шағир Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың ва­риҫтары булыуы. Ғаилә яңы өйҙө әсәлек капиталы аҡсаһына төҙөй, киләһе йылда күсенеп сығырға йыйыналар.  Ниндәй генә төбәктең төпкөл ауылына барма, миңә ҡалһа, унда бик тырыш, уңған, дәртле һәм сәмле кешеләр йәшәй кеүек.  Ауыл клубындағы “Ғә­лиә” фольклор ансамбленә, “Оҫта ҡул­дар” һәм балалар өсөн “Бейеү” исем­ле түңәрәктәргә йөрөүселәр бихисап.  III һәм IV кластар Амангилдегә йөрөп белем ала.  Әбделғәзелә тыуып үҫеп, ошонда төпләнгән һәм йәшәгән олатайға һәр кеше таныш, ауылдың һәр һуҡмағы ҡәҙерле.  Ауылда ҡалмаҡ, игес, ҡаҙаҡ, таҙ аралары таралған.  Ысынлап та, уның алтын ҡулдары яһаған селтәр-һаҡалдарҙы, ҡорама, буй юрғандарҙы, диван, ултырғыс япмаларын, күлдәк-камзулдарҙы бергә иҫәп­ләгәндә күпме булыр ине – әйтеүе ҡыйын.  Ауыл Бөрйән районының Ҡолғона ауылы менән сиктәш.
 – Хәҙер күңел ҡушыуы буйынса ғына эшләйем, һис тә буш ултырырға яратмайым. Береһенән-береһе ма­тур сәскәләй дүрт ҡыҙ үҫтерәләр, ҡара­ғайҙан бынамын тигән йорт күтәргәндәр.  Пай ерҙәрен халыҡҡа бүлгән саҡта Әбделғәзе ауылы халҡы ни өсөндөр үгәйһетелгән. 