Розенбаум һуғышҡа тиклем эшләнгән “Ленинград” тип яҙылған пудра һауытын оҡшатты.  Был бина үҙемдеке, әгәр ҡуртым өсөн хаҡ түләһәм, ауыр булыр ине.  Өфөнөң Ленин урамындағы “Антик” салонында бығаса күҙгә салынмаған әйберҙәргә бер мин генә ғәжәп итмәгәнмендер.  Ә бына мин үҙемде улай тип әйтә алмайым.  Барған һәр ерҙән боронғо әйберҙәрҙе йыя торғас, өй тулды.  Үҙенсәлекле ҡомартҡыларҙы йыйыусы Юлай Рауил улы УРМАНШИНДЫҢ үҙен дә тиҙерәк күреп һөйләшке килде.
– Юлай ағай, коллекция йыйыу менән ҡасан мауыға башланығыҙ?
– Мәктәпкә төшмәҫ элек үк значоктар, маркалар тип иҫ китә ине.  Бер көндө китаптарҙы йорт янындағы бәләкәй баҙарға сығарып ҡарағайным, тиҙ үк алып бөттөләр.  Әлбиттә, һатып алдым.
– Бөтә иҫке әйберҙәрҙе антиквариат тип әйтеп буламы?
– Юҡ.  Башҡаларҙың да ниндәйҙер мауығыуы булыуын теләйем.  Ҡайһы бер ҡомартҡылар йөҙ, ике йөҙ йылдан ашыу һаҡланһа ла, ҡәҙимге көнкүреш әйбере булыуы ихтимал.  Ҡасандыр юғары ҡатлам кешеләренең йорттарын ғына биҙәгән картиналар, министр өҫтәле, һауыт-һаба, музыка ҡоралдары, төрлө илдәрҙең тәңкәләре, бик күптәнге немец полифоны… Буш ваҡытта антиквариат магазиндарына инәм, төрлө китаптар, дефицит әйберҙәр, бронза, фарфор, суйындан яһалған һындар алып ҡайтам, үҙем мосолман булһам да, иконалар ҙа йыя инем.
– Аңлауымса, яратҡан шөғөлөгөҙ хаҡына төп эшегеҙҙе лә ҡалдырғанһығыҙ…
– 1994 – 1995 йылдарҙа матди яҡтан ҡыйынлыҡтар килеп тыуҙы.  Шуны әбей берәүгә лә әйтмәй һаҡлаған.  Мин яратҡан шөғөлөмдән йән тыныслығы алырға теләйем, табыш тип енәйәт юлына баҫҡым килмәй.
– Салондағы ҡомартҡыларҙың күплегенә хайран ҡалырлыҡ.  Ул ниндәйҙер оҫта тарафынан бик аҙ күләмдә эшләнергә тейеш, ҡабатланмаҫ, үҙенсәлекле булыуы мөһим.  Бәләкәй генә бүлмәләге иҫәпһеҙ-һанһыҙ ҡомартҡылар бөтә донъя тарихы, мәҙәниәте, сәнәғәте хаҡында һөйләгәндәй тойолдо.  Ҡайһы берәүҙәр йыш ҡына шуны аңлап бөтмәй.  Эшҡыуарлыҡҡа тотонһам, нисек булыр икән, тим.  Спиваков бер нисә мәртәбә булды, Макаревич, Розенбаум, Шахрин, Третьяк та ингәне бар.
– Берәй әйбер алдылармы һуң?
– Әлбиттә, Шахрин килеп ингәс тә боронғо ағас сумаҙанға иғтибар итте, мин әллә ҡасандан бирле эҙләгән нәмә бында бар икән дәһә, тип ҡыуанды.  Файҙаһы шунда уҡ һиҙелде, күҙ асылып ҡалды.  Бер танышым, гаражда элекке өҫтәл менән лампа тора, ташлайым, килеп ал, тигәс, барһам, ҡасандыр министр булып эшләгән атаһының боронғо өҫтәле ултыра.  Ә медицина университетына уҡырға ингәс, ныҡлап мауыға башланым.  Юбилей миҙалдары, ордендар менән сауҙа итеү закон тарафынан тыйылған.  Баҡһаң, уның эсенә ҡиммәтле аҫылташтар менән нағышланған ювелир биҙәүестәрен тултырған икән.  Мәҫәлән, Боронғо Рим тәңкәләренә ике мең йыл самаһы, әммә улар үҙ ваҡытында күп эшләнгән, тимәк, баһаһы ла шул самараҡ.
– Бөгөн Рәсәй наградалары сит илдәрҙә лә юғары баһалана, тиҙәр.  Һәр береһенең үҙ тарихы барҙыр әле.
– Төрлөсә инде.  Теге йәки был ҡомартҡының хаҡы күпме икәнен бик яҡшы беләм.
– Ҡомартҡылар һеҙгә нисек килеп эләгә?  Шул саҡ уларҙың кәрәклеһен генә ҡалдырырға ла, башҡаларын һатырға тигән уй тыуҙы.  Яратҡан шөғөлө булған кеше — ысын мәғәнәһендә бәхетле кеше.
 Быймаһы нишләптер ауыр тойолған һымаҡ була.  Бөгөн иртән генә Мәскәүгә бер нисә заказ ебәрҙем.
“Башҡортостан” ҡунаҡханаһы йәнәшәлә генә урынлашҡас, ситтән килгән ҡунаҡтар, билдәле кешеләр йыш ишек шаҡый.  Мәҫәлән, беҙҙә минекенән башҡа йәнә бер бәләкәй генә магазин бар.  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр антиквариат тигән төшөнсәне аңлап бөтмәй.  Был төптө дөрөҫ түгел.  Күптән түгел бер сәнғәт әһеле элекке патефонды тауышы таҙа, сифаты яҡшы тип һатып алды.  Мәҫәлән, таможня хеҙмәткәрҙәре илле йылдан ашыу ятҡан тауарҙы антиквариат ти ҙә ҡуя.  Һуңғы йылдарҙа ун һумлыҡ тәңкәләргә ҡыҙыҡһыныу артты, батша осорондағы тимер аҡсалар, фарфор, сөгөндән эшләнгән һындар, иконаларҙы күберәк алалар.  Әммә мин ундай нәмәләр менән булашмайым.  Ә Силәбе, Екатеринбург, Һамар кеүек ҡалаларҙа улар тиҫтәләп.
– Табыш тигәндән, тәжрибәле антикварҙар боронғо әйберҙәрҙән арыу ғына аҡса эшләй тигәнде ишеткән бар.
– Эйе, аҡыл менән тотонһаң, эшләргә мөмкин.  Интернет заманы бит, алыш-биреш эштәре хәҙер күпкә еңелләште.  Балаларҙы уҡытырға, ашатырға кәрәк.  Әүәле китап тип зыҡ ҡупһалар, хәҙер уларға мөнәсәбәт бер аҙ үҙгәрҙе.  Яңы йыл байрамын ҡаршыларға йыйынабыҙ, ә ҡулда бер тин аҡса юҡ.  Уларҙы тотоп йөрөүселәрҙе шунда уҡ кире бороп сығарам.  Өйҙә дүрт бала, ҡатын бәләкәсе менән декрет ялында ултыра.  Отпуск ваҡыттарында вахта менән Польшаға ошо йүнәлеш буйынса эшкә йөрөнөм.  Нишләптер һеҙҙең магазинда улар күренмәй?
– Был, ысынлап та, шулай.  1991 йылдарҙа республикала беренсе булып мануаль терапия менән дауалауҙы үҙләштерҙем.  Шулай ҙа антиквариат магазиндарының һәр ваҡыт үҙ клиенттары бар.  Химик, Машина эшләүселәр мәҙәниәт һарайҙарында нумизматик, филателистик коллекция йыйыусыларҙың йәмғиәтенә йөрөнөм.
– Тимәк, һөнәрегеҙ буйынса табип булаһығыҙмы?
– Эйе, уҡып бөткәс, Республика клиник дауаханаһында врач-нейрохирург булып эшләнем.  Үкенескә ҡаршы, Өфөлә антиквариат үҫешмәгән.  Мин дә Мәскәүҙән, Төркиәнән тауар алып ҡайта башланым.  Был махсус магазин асыу өсөн ныҡлы этәргес булды.
– Халыҡ боронғо әйберҙәр менән ҡыҙыҡһынамы?
– Көрсөктән һуң бер аҙ һүлпәнлек тойола, әлбиттә.  Коллекция йыйыу ул минең өсөн тәү сиратта – хобби, илһам сығанағы.  Мин унан ләззәт алам. Бик бай нәҫелдән булғандыр, күрәһең. Күптән түгел француз сәйәхәтсеһе башҡорт алҡаһын маҡтай-маҡтай алды, ҡатын-ҡыҙҙарҙың түшелдерегенә ҡыҙыҡһынып, вәт, шәп, тип торҙо.
– Улар Башҡортостан халҡынан айырыламы?
– Хаҡын төшөрөгөҙ, тип һатыулашырға әүәҫтәр, әммә мин дә бирешеп бармайым.  Һеҙҙеңсә, бында иң ҡыйбатлыһы нимә?
– Ҡайһы бер әйбер әллә ни ҡиммәтле булмаһа ла, әһәмиәте йәһәтенән ҡәҙерле.  Бер әбей донъя ҡуйғас, балалары уның барлыҡ әйберҙәрен сығарып ташларға уйлай.  Хәҙер башта бер генә уй: нисек аҡса эшләргә, нисек ғаиләне ҡарарға?  Венер ИСХАҠОВ Ул ваҡытта, үҙегеҙ беләһегеҙ, барыһы сит илдән сепрәк-сапраҡ ташый. 