— Авт.) – һу­ғыш ветераны, әсәһе Мәғәтифә инәй — хеҙмәт ветераны.  2004 йылдағы ярыш оҙаҡ йылдар Рәхмәт-Яйҡар ауылдарында бри­гада етәксеһе булып эшләгән Ғәли Баһа­уетдинов исемендәге призға ойошторолдо.
2005 йылда Бөйөк Еңеүгә 60 йыл тулыу айҡанлы Исрафил Рәхмәтулла улы һуғышта ҡатнашҡандарҙың батырлығын мәңгеләш­тереү сараһын күрә.
— Биш йыл юллап йөрөргә тура килде.  Ун йыл дауам итә инде был йола, — тип һөйләй был башланғыс тураһында тынғыһыҙ депутат.  Ошо сараларҙы ойоштороп йөрөгәндә төрлө ауыл­дарҙа булырға тура килә Исрафил Рәхмәтулла улына.  Ошо дәүерҙе байҡап ҡарайыҡ.

— Мәктәпте тамамлағас та беренсе уҡы­тыусым Таңсулпан Сәләх ҡыҙы Юнысова күңелемә һалған дәрт-осҡон менән Бәләбәй ауыл хужалығы техникумы­ның механика бү­ле­генә уҡырға юлландым, — тип һүҙен башланы Исрафил ағай. Депутатлыҡ эшмәкәрлегендә ҡатыны беренсе кәңәшсеһе, ярҙамсыһы була.  Ил именлеге өсөн ғүмерен биргән яҡташыбыҙ исемендәге призға мәктәптә волейбол ярыштары уҙғарыла. Мәҫәлән, 2002 йылда ауылда һуғышта ҡатнашҡан бер генә ветеран, Рәх­мәтулла Әхтәм улы Йәнсәйетов, иҫән ине.  Рәхмәт ауылы
ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы. Яу яланында ятып ҡалғандары, ҡайт­ҡандары тураһында һораштым.  Береһенән-береһе сибәр, аҡыллы дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Заман талаптарын иҫкә алып, тыуған ауылының, халҡының яҙмышын йөрәге аша үткәреп, алдына ҡуйған хыял-маҡсаттарын тормошҡа ашыра белә ул.  Былтыр ғына үткән урам байрамдары тураһында әйтмәй булмай.  Сәмләнеп, дәрт­ләнеп, ысын мәғәнәһендә бөтә яҡлап та өлгө булырға теләп йәшәй рәхмәттәр.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында иһә Байым ауыл Советы етәксеһе һәм район Советы депутаттары ярҙамында “Баҡса” кон­курсын башлап ебәрә Исрафил ағай.
— Ярыш беҙҙең ауылға төшкән йәш килендәрҙе дәртләндереү, ауыл тормошон матурайтыу, йорт-ҡураны ҡарап тотоу, баҡса үҫтереү маҡсатында ойошторолдо.  Бында 530 төп ылыҫлы ағас ултыртылды. Берҙәм халыҡты ойоштороуы ла ауыр түгел.  Депутат булып һайланғас та, күп уйлап тормай, ике ауылдың быуа­ларын быуҙырта, зыяраттарын кәр­тә­ләтеп, кәрәк-яраҡ менән йы­һаз­­ландырта. Фир­ҙәүес Хисамитдинова, ҙур матди ярҙам күрһәтеп, былтыр “Аҡмәсет”те асыуға булышлыҡ итте.  Былтыр Рәхмәттә тәү­ге белем биреү усағы асы­лыуға 150 йыл ту­лыу­ға арналған ҙур байрам үтте.  Ауылдың йәше-ҡарты ҡатнашты унда.  Иғтибарлы, ихтирамлы депутат ҡына түгел, өлгөлө ғаилә башлығы ла.  Бригада етәк­сеһе булғанда ферма эшселәре башлап ебәргән турнир мәктәп уҡыу­сылары ара­һында дауам итә.  Тырышып эшләргә, төр­лө һөнәрҙәргә эйә булырға, хәләл көс менән мал табырға, кешеләргә ярҙам итеп йә­шәргә тигән өгөт-нәсихәтте васыят итеп тоталар. Балалар ярышы уның исемендәге призға барҙы.  Ауылдаштар дәррәү күтәрелеп сыҡты был эшкә.  Ниһайәт, мәктәпте төҙөп бөтөрөүҙәренә таҡтаташ та әҙер була һәм тантаналы рәүештә асыла. Рәхмәт ауылы туҡталышынан мәктәпкә хәтлем юлды ла төҙөлөш-ремонтлау идара­лығы хужаһы Мирхәт Рәжәповтың ярҙамы менән депутатыбыҙ рәтләтеп ебәрә.  Һәр ҡайһыһы һөнәрле булып, дөрөҫ юлда йәшәй, ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Рәхмәт мәктәбендә уҡыған Венер Шаһи­мәрҙәнов Грузия-Көньяҡ Осетия һуғышында хәрби бурысын үтә­гәндә һәләк була.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлауҙа был ваҡи­ғаның тәрбиәүи әһәмиәте ҙур.  2011 йылда ветерандар, ҡатын-ҡыҙ­ҙар советы ҡатнашлығында уҙ­ған ауыл йыйылышында республика кимәлендәге “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатна­шайыҡ тигән тәҡдим индерә. Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереүгә 50 йыл тулыуға арналған байрам үҙе бер һабантуйға бәрәбәр.  Уларҙың береһе булып Рәхмәт ауылы һайланыуы юҡҡа түгел, ауыл халҡының элек-электән мәҙәниле, көслө рухлы, йә­шә­йеш-мөхите алдынғы, берҙәм һәм ҡотло булып танылғанына күрә, тип һыҙыҡ өҫтөнә алғайны беҙҙең ғорурлығыбыҙ, ошо ауылдың ҡыҙы, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова тантанала. Был миҙалғаса юл егерме дүрт йыллыҡ депутат эшмәкәрлегенән, халыҡ менән тығыҙ бәйләнештә булған рухи донъябыҙҙы нығытыуҙан тора.  Ауылдың шифалы Һыуһар ҡойоһо — тәмле һыуы менән тирә-яҡта дан алған мөғжизә ул!  Рәхмәттәрҙе ҡот­ларға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, Рәсәйҙең Европа өлөшө мосолмандары Диниә назараты мөфтөйө Тәлғәт Тажетдин хәҙрәт, мәсеттең архитекторы Асҡар бей, Төркиә, Азербайжан, Алтай яҡтарынан ҡунаҡтар килгәйне. Был сараға мәртәбәле ҡу­наҡ­тар — профессор, филология фән­дәре докторы Фирҙәүес Хисамитдинова, Истанбул уни­верситеты деканы, филология фәндә­ре докторы, башҡорт теле уҡытыусыһы Исмәт Бинәр, йырсы Абдулла Солтанов, Сибай кантон нәҫелдәре – баймаҡтар килеп рәхмәт­тәрҙе тәбрикләне. Сибай кантонға бағышланған иҫ­тәлекле таҡтаташты мәктәпкә ҡуй­ҙыртыу өсөн оҙон юлдар үтергә тура килә.  Депутаттарыбыҙ рухи донъябыҙҙы нығытыу, үҫтереү юлдарын да эҙләй.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорт бысратмаһын өсөн ошо ҡойоно ла кәртәләтеп ҡуя.  Бөтәһен дә сағыштырып ҡарап, Рәхмәт конкурстарҙа ҡатнашҡан ауылдарҙың бе­реһенән дә кәм түгел тигән һығымтаға килә.  – Ул ва­ҡытта Байым ауыл ха­кимиәте башлығы Ишморат Ҡал­даманов та ныҡ ярҙам күрһәтте, – ти Исрафил ағай. Гөлниса Әнүәр ҡыҙына “Башҡортостандың мәғариф алдын­ғыһы” билдәһе тапшырылды.
— Эштәр күп әле, — тип пландар ҡора депутат Йәнсәйетов, — газ үткәреп бөтөргә, янғын һүндереү машинаһына гараж, коман­даға формалар кәрәк, паркка исем яҙҙыраһы бар.  Әйткәндәй, Исрафил Йән­сәйетов — яҡын-тирәлә ятҡан Яйҡар, Йәне­кәй, Батал, Өскүл ауылдарын хеҙ­мәт­ләндергән янғын һүндереү команда­һының етәксеһе лә.  Арҙаҡлы шәхес­тәре­беҙҙең береһе, 6-сы кантон баш­лығы Шәйәх­мәт Сибаевтың эшмә­кәр­леге һөҙөмтәһендә 1864 йыл­да Верхнеурал өйәҙендә өс урыҫ-башҡорт мәктәбе асыла.  Ә иң мөһиме — асфальт юл һалдырыу.

 Рәхмәт ауылында өлгөлө ғаи­ләләрҙең береһе улар.  53 һуғыш батырын теүәлләй алдым.  Матур башҡорт милли ке­йем­дәрендә ауылдаштарым йыр-бейеүгә оҫталыҡ­тарын күрһәтте.  Рәхмәт ауылында элек-электән алсаҡ, киң күңелле, илһөйәр, малтабар, йыр-бейеүгә һәләтле кешеләр йәшәй.  Ҡул эш­тәре күргәҙмәһе, һый-хөрмәт әҙерләү булһынмы — һәр нәмә маҡтауға лайыҡ ине.  Дө­рөҫ исемлек төҙөр өсөн ауылдағы оло быуын кешеләре менән күп аралаштым, кәңәш­ләш­тем.  Уның иҫтәлегенә арналған таҡтаташ киләсәк быуында тыуған илгә һөйөү тойғоһон көсәйтә, нығыта.  Республика көнө байрамында Асҡарҙа үткән тантанала Башҡарма комитет рәйесе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Румил Аҙнабаев был бүләкте шәхсән тапшырҙы.  Ҡышҡы бурандарҙа ҡалын ҡар һалып, юл өҙөлөп ҡала торғайны, хәҙер был мәшәҡәт ауыл халҡын борсомай. Уҡып бөткәс, ун ике йыл механик, дүрт йыл Рәхмәт-Яйҡар бригадаһында етәксе булып эшләй ул.  Ҡоро күрһәткестәр өсөн тырышмай ауылдаштарым.  Шуға ла урамдар таҙа, баҡсаларҙа кесерткән-маҙар күрмәҫһең, төрлө йәшелсә, еләк-емеш, сәскәләр үҫә, йорт-ҡуралар матур итеп биҙәл­гән.  Рәхмәт, Яйҡар, Аһылай (Өс­күл) ауылдары халҡы ҡатнашлығында уйын-көлкө, йыр-бейеү менән үтә ул. Мәңгелек ҡиммәттәрҙе киләсәк быуынға тапшырыу — беҙҙең бурыс.  Ул Әбйәлил районындағы 150 депутат араһынан беренсе булып Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комите­тының “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалына лайыҡ булды.  Байым ауылы биләмәһе депутаты Исрафил Рәхмәтулла улы Йәнсәйе­тов күптәргә өлгө булырлыҡ.  Бына ун биш йылға яҡын шашка-шахмат турнир­ҙары ойошторолоп килә.  Әлеге миҙал милләтте туплауҙа, башҡорт телен, мәҙәниәтен, рухиәтен һаҡлау, үҫтереү өлкәһендә күрһәткән әүҙем һәм һөҙөм­тәле хеҙмәт өсөн бирелә.  Төплө фекерле, халыҡ менән һәй­бәт мөғәмәлә итеүен, сәлә­мәт рухлы ғаиләнән сығып, үҙ тиңен табып, өлгөлө ғаилә ҡороп йәшәүен иҫәпкә алып, Исрафил Йәнсәйе­тов­ты Байым ауыл биләмәһенә депутат итеп һайлайҙар. Унда еңеү ауыл­даштарымды тағы ла дәртләндереп ебәрҙе.  Атаһы Рәхмәтулла апа (беҙҙең яҡта атай­ҙан оло кешене шулай атайҙар.  Былтыр обелиск эргәһендә Еңеүгә 70 йыл тулыу хөр­мәтенә парк булдырыу буйынса ҙур өмә уҙғарылды.  Ауыл халҡының көсө күп һалынды обелиск ҡу­йыуҙа, – тип рәхмәтен әйтә ырыу­ҙаштарына.  Тәбиғәт тарафынан бирелгән хозурлыҡты һаҡлау зарур.  Өфөнән рөхсәт алырға кәрәк, эстәлеге, хәрефтәрҙең ҙур­лы­ғы, төҫө, шымартылыуы — һәммәһе тура­һында ла уйларға кәрәк.  Ауыл көтөүенә һыу һаҡлау өсөн Исмәғил йылғаһын, Өйташ, Киләм, Тайбатҡан тауҙа­рындағы ҡойоларҙы ла кәртәләтеп, быуалар быуыла. Биш бала тәрбиә­ләп үҫте­рә­ләр.  Урамдарҙан байрам сәхнәгә күсте.  Бағыусылары — Исрафил ағай менән ҡустыһы Исмәғил.  Ауылыбыҙҙың тарихы бай.  Гүзәл ҮТӘБАЕВА, Әйтеүе генә анһат.  Республика кимәлендә уҙғарылған “Айыҡ ауыл” конкурсында 87 ауыл ҡат­наш­ҡайны.  Һәр бер өйҙән картуф йыйып, һатып, аҡса тупланыҡ.  Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап Рәхмәт мәктәбенә уҡытырға килгән Гөлниса Әнүәр ҡыҙы менән матур, татыу ғаилә ҡороп ебәрәләр. 