Кем белә, ҡайһы бер мут хужалар төрлө магнит һәм башҡа әйберҙәр ҡуйып, был электр, һыу, газ үл­сәү приборҙарын үҙ файҙаһына “әйлән­дергәс”, тегеләрҙе лә тыйып булмайҙыр.  Беренсеһе уның ҡолағын ҡап­шап ҡарап, ҙур балаҫ, тип әйтә.  Күренеште, ваҡиғаны дөрөҫ билдәләү еңел түгел.  Ундағы мутлашыу кимәле һиҙелерлек булып китһә, дөрөҫ­лөктө белеү маҡсатында һәр кем багажнигында махсус һауыт алып йөрөргә мәжбүр буласаҡ.  Күптәргә мәғлүм ғибрәтнамәне хәте­регеҙгә төшөрөп китәйем.  Әммә, ни сәбәп­тәндер, ул эшләнмәй килә.  Беҙҙең республика халҡының 40 проценты ауылда йәшәгәнен иҫәпкә алһаң, рәсми инфля­цияның дөрөҫкә тап килмәүе бик тә һиҙелә.  Был приборҙарҙың дөрөҫ күрһәткәнен асыҡлар өсөн телеканалдар буйлап Өфөләге һауа торошон барлай башланым.  Һуҡырҙарҙан улар белмәгән филде тасуирлауын һо­райҙар.  Йыш ҡына үҙҙәре эшләгән тармаҡта алған эш хаҡы тура­һындағы мәғлүмәтте ишетеп хайран ҡа­лып торалар.  Ҡытай тауар­ҙары­на әллә ни ышаныс булмағас, градус­никтарҙы ике айырым кибеттән һайланым.  Йыш ҡына бөгөн дә ишетелеп тора: кемдеңдер, үлде тип, туғандарына рәсми ҡағыҙ бирелеп, һуңынан тегенең кире “пәйҙә булып”, үҙенең тере кеше икәнен иҫбатлай-иҫбатлай күргән михнәттәрен генә күҙ алдына килтереү ҙә етә. Иң теүәл фән булып иҫәпләнгән статис­тиканың да “хаталарын” даими күреп килгән Рәсәй халҡы ла аптырап ҡалмай.  Был фәһемле тарихты килтереүемдең сәбәбе — түбәндәге күҙәтеүҙәрем.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкү­мәте етәксеһе Дмитрий Медведев аҙыҡ-түлек­кә хаҡты контролдә тоторға ҡушты. Өсөнсөһө, ҡорһағын һыйпап, мискә, тип фараз ҡыла.  Әйтергә кәрәк, Совет осоронда радионан теүәл ваҡытты асыҡлап, көн һайын рәсми сигнал тапшырып торалар ине. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәми­тов республиканы етәкләй башла­ғас, беҙҙәге рәсми һәм ярым рәсми статис­тикалағы алдашыу күләменең ҙур булыуын билдәләп үткәйне.  Уны иҫәпләгәндә ауыл ерендә һатылған тауарҙарҙың хаҡы инмәй икән.  Юҡҡа ғына “аҙыҡ-түлек инфляция­һы” тигән төшөнсә барлыҡҡа килмәгәндер, уныһы беҙ күргән күрһәткестәрҙән юға­рыраҡ була.  Мәҫәлән, инфляция темптарын ғына алайыҡ.  Филде йылан, арҡан, мискә тип иҫәпләү уны “юғалтыуға” килтерә.  Күрәһең, был заводтар өсөн дә, бензин һатыусылар өсөн дә кәрәкмәгән артыҡ сара.  Әммә бында дөрөҫ иҫәп алып барылырға тейеш икәнлеген бер кемгә лә аңлатып тороу кәрәкмәйҙер. “Беҙ ошо өҫтәлмә яҙыуҙарҙан бөтөнләйгә баш тартырға булдыҡ… Әгәр ҙә һин кеҫәңдә күпме аҡса, запас, ресурс бар икәнен аныҡ ҡына белһәң, реаль иҡтисади пландар төҙөйһөң, кешеләрҙе лә алдамайһың”, — тине ул. Бик һы­уыҡ осорҙа уҡыусы балаларҙы мәктәпкә ебәреү-ебәрмәү мәсьәләһен һәр ата-әсә үҙенсә хәл итә.  Баҡтиһәң, унда ла температура төрлөсә.  Яңы йыл байрамдарында тыуған ауыл­ға ҡунаҡҡа ҡайтып, бер нисә кешенән ишеткән хәбәр ҙә уйландырҙы.  Халыҡ иҫәбен үткәргәндә, тейешле яуап биреп, беҙҙә яңы “милләттәр” (тролль, гном һ.б.) тыуҙырҙылар.  Беҙҙе капитализм урынына баҙар иҡтисады төҙөйбөҙ тип күпме ышандырып киләләр, ысынында капитализм­дың иң ҡырағай формаһы хасил булды.  Дүртенсеһе, ҡойроғон һәрмәп, арҡан, тигән.  Көньяҡҡа һәм төньяҡҡа сыҡҡан ике тәҙрәгә элер өсөн бер ыңғай икәүҙе.  Уйлап ҡараһаң, һәр автозавод машинаның бензобагына яғыулыҡтың кимәлен дөрөҫ билдәләү приборын ҡуя ала – техник йәһәттән ауыр түгел.  “Бер сәғәте булған кеше ваҡытты теүәл белә, ике сәғәтле аныҡ ҡына белә алмай“, тип әйткәндәре иҫкә төштө.  Һуңынан эләйем тигәндә, йәнәш кенә ятһалар ҙа, ике төрлө температура күрһәтеүҙәрен күреп ҡалдым.  Тик һуңғы ваҡытта был тикшереү артыҡ тип тә баралар.  Һатып алынған тауарҙың ауырлы­ғын дөрөҫ билдәләү өсөн һәр сауҙа нөк­тәһендә контроль үлсәү приборы ҡу­йылған да ул.  Экономиялау маҡсатында төрлө социаль нормативтар индерергә беҙҙең дәүләт әҙер тора.  Әйтәйек, һуғышта “хәбәрһеҙ юғалған” ире, атаһы, ағаһы өсөн тейешле дәүләт ташламаларынан мәхрүм ҡалғандарҙың ни ғәйебе бар?  Ҡайтҡас, уларҙы өҫтәлгә һалып, сәй эсер­гә ултырҙым.  Был йәһәттән төрлө дәүләт органдарының үҙ статистикаһы бар.  Ярай әле электр энергияһын, йылылыҡты экономиялау маҡсатында тип иғлан ителгән социаль нормативтарҙы инде­реү­ҙе туҡтат­тылар.  Интернетта ла шул уҡ хәл. Быны булдырмау өсөн дәүләт тарафынан даими күҙәтеүҙәр үткә­релеп торорға тейеш.  Бишенсеһе хайуандың теш мөгөҙөн эләктереп, һөңгө, тип әйтә икән.  “Росстат”тың да ҡайһы бер күрһәткестәре шик тыуҙыра.  Бензинға хаҡ артҡан мәлдә водителдәр өсөн дә яғыулыҡ ҡойоу станция­һында алған бензиндың счетчиктағы күрһәткескә тап килеүе бик мөһим.  Тик ул ни эшләптер рәсми булып иҫәпләнгән “Росстат” мәғлүмәттәренән яҡшы яҡҡа айырылып тора.  Икенсеһе аяғын тотоп, ағас, ти икән.  Әммә шул уҡ мут һатыу­сылар тауыҡ ботона, балыҡҡа өҫтәгән һыуҙы нисек алып ташларға һуң? Совет заманынан ҡалған градуснигым ватылғас, баҙарҙан яңыны барып алдым.  Был шарттарҙа дөрөҫ сәйәсәт алып барыуы ла еңелдән түгел.  Юҡҡа ғына халыҡ “Дуҫың дуҫ булһын, иҫәбең дөрөҫ булһын”, тимәгән. Быны ауылдаштарым газ монополисы “Газпром” менән бәйле предприятиелар етештергән яңы приборҙарҙың “тейешенсә” көйләнгән булыуында һиҙемләйҙәр.  Алтынсыһы томшоғон тотоп, быуар йылан булыуын билдәләй.
 Был һәләк булған яугирҙең “рәсми дәлил ҡағыҙы” булмағанға.  Ярай температураны теүәл белмәү әл­лә ни ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Баҡтиһәң, газ иҫәпләү приборҙарын яңыһына алмаш­тырғас, түләү һиҙелерлек артҡан. 