Йыл башында республикала эпидемия кимәле уртаса күрһәткестәрҙән түбәнерәк булды.  Яңы йыл байрамынан һуң бәғзеләр эшкә йылдам ғына яраҡлашып китә алмай яфалана.  Шулай ҙа киҙеүгә ҡаршы вакцинация үткәргәнгә күрә, сирлеләр күп түгел.
 Шулай ҙа сирҙе алдан иҫкәртеү шарт.  Сирләгәнһегеҙ икән, уны башҡаларға йоҡтормаҫҡа тырышығыҙ.  Күп­тәр табипҡа мөрәжәғәт итергә ашыҡмай, үҙ белдеге менән дауалана. Ләкин был — рәсми һан ғына.  Уны ике сәғәт һайын алмаштырып тороу зарур. Ҙур ҡалаларҙа йәшәгәндәргә йәмәғәт транспортында, кешеләр йыйылған урын­дарҙа медицина битлеге кейеү ҙә ҡамасау итмәҫ.  Тымау өс-дүрт көн эсендә үтмәһә, бел­гес­­тәр поликлиникаға барырға кәңәш итә.  Көҙ һәм ҡыш емеш-еләк, йәшелсәне күберәк ашарға, йылыраҡ кейенергә, йоҡоно туйҙырырға кәрәк. 