Эшкә һеҙ ҙә ҡушыла ала­һығыҙ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Үҙегеҙ йәшәгән ҡалалағы, райондағы баш­ҡортса яҙмаларҙа хата күрҙегеҙ икән, уны фотоға төшөрөп алып, редакцияға ебәрегеҙ.  Гә­зит тарафынан белдерелгән дәғүәләргә би­та­раф ҡал­майынса, мәсьә­ләне тиҙ арала ыңғай хәл иткән ха­ки­миәт хеҙмәткәрҙәренә, ундағы терминология комиссиялары ағзаларына рәхмәт еткереп, киләсәктә лә бергә эшләрбеҙ тигән ышаныста ҡалабыҙ. Шуны ла өҫтәп әйтергә кәрәк: “Башҡортостан” гәзите редакцияһында тәржемә хеҙмәте эшләй, телефоны – 273-90-66. Урын­дағы хакимиәт, ойошма-пред­приятиеларҙың ярҙамы ме­нән мәсьәлә ыңғай хәл ителер. Башҡорт теленең дәүләт статусында ҡулланылыш даирәһен киңәйтеү йәһәтенән республикала байтаҡ эш атҡарыла.  Һөҙөмтәлә редакцияның булыш­лығы менән урам исемдәрендәге байтаҡ хата төҙә­телде.  Шуларҙың береһе – алтаҡталарҙағы, тыш­лыҡ­тарҙағы, ярлыҡтарҙағы яҙмаларҙың хатаһыҙ яҙы­лы­шы.  “Башҡортостан” гәзите лә маҡсатлы эшкә үҙ өлөшөн индерә. 