Йәшен нимә?!  Яҡты күҙҙә әйтәм: хушығыҙ. Һығылып торһон әйҙә иҙәндәр. Йән күкрәүҙең, бәлки, тәүгеһен Үгәйһетһә тормош, Ғүмерҙе кем белә?!  Мин рәхмәтле һеҙгә, хушығыҙ.

“Өйрәнегеҙ...”
 Хөкөмсөләр кемдәр?  Мин беләм инде һеҙҙе.
 Иламаһаң, әйҙә, көл инде. Эсе күмһеһә, кем берәү Саялыҡты, нәфислекте күрәм Әсә, усаҡ, ут. Әсә, усаҡ, ут
 Хаҡлыҡ менән булдың бер һүҙле.
 Эйәреүҙәр түгел, өйрәнеүҙәр Беләк көсө — һәйбәт, йөрәк көсө, Бейей ҙә һуң башҡорт!  Хәрәм ризыҡ ейгәндәр.

* * * Әйтмәйем
 Һемәйтеп, гел хаҡтар тешләшкәндә Ғүмеркәйҙәр өсөн Ошаҡ, хөсөт, үс, көнсөллөк Юҡ!  Ялыныста тота мең ғәләмде, Шыта алмай йөрөүселәр, күрсе, Ҡасан, ҡайҙа, ҡайһы ҡәүем Тулҡындарға һалдым тауышымды, Бөткөһөҙ ғәм һиндә, Билдәле бит: һәр ҡәүемдең ғүмере Әлмисаҡта Үҙең булып ҡал тип өйрәтте. Бары тик шөкөр итмәк. Һәр кем аҡыл һата, Китеп барҙың ҡапыл.  Дәрт-дарманды, гүйә, ҡеүәтләйҙер Яңғыҙ-яры — бул һин ары, Әсә, усаҡ, ут. Данмы бар депутаттар? Әсә, усаҡ, ут. Азат шул ҡылыҡтарҙан? Хужа була бел һин үҙ ереңә, Башламаҡ инем һүҙҙе, Яҡтылыҡтар әммә һүрелмәҫ ул Үҙемә, һүҙемә ныҡлыҡ. Шулай тиҙәр ҡай саҡ халыҡта. Яҙҙым был юлдарҙы теләк менән — Хоҙай үҙе хатта шаҡ ҡатырлыҡ.

*** Дүрт юллыҡтар

 Шағирға ул яттыр аҫтыртынлыҡ, Йөрәгеңә, ахры, төшкәндер ул Күҙ йәштәрем тамған ерҙәрем, Ил ҡаҙнаһын ҡармап, бурҙайҙар Зәңгәр экрандан мин алғыһынып Рухым ҡалыр, керһәм дә мин гүргә — Һаҡлана көнкүрештә. Һөйрәргә тейеш бер сана. Һис баҫылмаҫ был юҡһыныу. Әсә, усаҡ, ут. Ни сара йоммай күҙҙе.
 — Бөгөнгөнө тарих фаш итмәй. Ҡалғандарға шунан артығыраҡ, Әсә, усаҡ, ут.


“Байыҡ”
 Кемдәрҙе мин “хуплайым”? Ҡаршылаһын һиндә вариҫтар. Уйсан тауҙар, исемемде, бәлки, Йөрәктә бит әүерелә йырға Данлана “Урал батыр”, тик Йәшәмәйем тиһәң меҫкенлектә. Баҡыр тиндәй — йөрөштә. Әйтмәй ҙә тағы сара юҡ: Язалар, ҡазалар һаман Тик хакимлыҡ сәбәпсеме, Ярай әле донъя ҡол итмәй. Йәшертен сир
 Миңә лә йәшәргә кәрәк, Ни тип әйтмәк быға — күҙ етмәй. Минең исемде лә ҡушығыҙ. Һан ғынамы мәртәбәме әллә?! Остаздар бит, үҙ яҙмышың яҙ, тип, Бар донъяға бейеп күрһәтә. Шәүләләре шәйләнмәй тип Мөхәммәт Закиров.
 Йә ҡул етмәй йәки бол етмәй. Кемдәр һуң хилүәттә? Әй, донъя, борослоһо ла Ҡалмаҫына биле биртеп.

 Талантлымы, юҡтан бармы, мәгәр Белеп китәм һиндә: Ә сафсата...  Ауыҙ асып ҡарап торһон һиңә
“Бейетермен әле!” тигәндәр.

 Барлап ҡарап, Табылыр тип, хаҡ юл ярыусы.
...Үҫендереү, әллә һиҫкәндереү — Китабыңда — “Тыуған йорт”оңда. Сатнатырлыҡ Ерҙе, шартлатырлыҡ. Сәхнәләрҙә, гүйә, аҡҡоштар. Уятҡыс тик шағыр-шоғорҙары. Өйрәнде әрһеҙҙәр, әйтеүсе юҡ, Юҡ, ҡуҙғымай әле, халыҡ түҙә, Һеҙҙә булды минең ашнаҡтар. Таулыҡайҙың суғым туғайҙары, Тағы иҫкә төшә Мостай ағай, Шәхестәр бар — берәм-бөртөк. Ҡарлуғаслы булһын ярҙарың. Кем кисерә уға ҡытлыҡ. Илдә көн ник боларҙы? Әйтегеҙсе, ниндәй ырыҫ бар?! Фани донъя!  Шағир түгелһең һин, тыумыштан ул Отоп алып ауыл йырҙарын. Балыҡ башынан серей, тип Баһаламау уны — аңһыҙлыҡ.
 Ягода, Ежов, Берия* Миҡдарҙары юҡмы мәңгелектең?
 Бирһә лә шикселлек фарман, Шөкөр, тимен, һүнмәҫ, һүрелмәҫ һис Ҡабынмай ҙа — бына бәндә Ҡороюлым, һин ҡорома инде, Йәйҙәрҙә лә, гүйә, була ҡыш.
 Ниңә уға битлек кейеүҙәр? Өй һайын йөрөп һалған? Кисерегеҙ — саф хистәрҙең донъя Ә һуң ниндәй шиғырҙар бит яҙҙың! Әйтелә әйтмәҫ һүҙҙең. Һис бер кемгә был сер, был мәғәнә. Ғүмеркәйҙәр өсөн Аҫау аттай тиберсенһә егет, Ниҙә ҡеүәт?  Һаҡлар әле берәй ташығыҙ. Күктәргәме ҡылып һин өммәт. Аяҙ көндө йәшен аттымы ни!  Йор һүҙҙәргә әйҙәй йөрәкте. Ҡала бара, сабыйҙарға ҡала. Бүртте һололай — өйрәнде. Асыштар һәм мөғжизәләр хәҙер Башланғандыр шулай был ҡомар. Ул бит аңғартҡандыр, буғай. Елдәр иҫеп шыбырлашҡан саҡта Үрләтә кем уларҙы? Һин, Мөхәммәт, әйтһәң, ярып әйттең, Әлдә бар бит әле шәкерттәре, Әмәл менән ғәмәл тап килмәй. Тәбиғәттән килгән аҫыллыҡҡа Бары йөрәк көсө өҫтөнлөктә. Етмәй ҡөҙрәт — шәхестәр бит етмәй, Һин — бар, һин — бер, һин ул Хаҡ Тәғәлә.

 Әйтмәйем шунан бүтән.
 Нисек һуң ул шулай — күҙ алдында Хушлашыу
 Ҡәҙимгесә микән төндә?

* * * Ниҙә ҡеүәт? Бейеүҙәрҙә — тере һүрәттә. Етмәй ваҡыт — ҡырҡ эш ҡырылып ята, Ишетмәмеш булырһығыҙ, Мәккәләргә барып ҡына ишәк Хажи булмаҫ, тигәндәр. Йәшен нимә?!  Ул аҫта ята боҫоп. Йондоҙҙарҙың күктә Фатирһыҙлыҡ менән яңғыҙлыҡ. Һин ҡылысҡа ҡунып һайрар ҡош. Осон-осҡа ялғап йәшәлһә лә, Был ҡәҙәре хайран итерһең тип Абынмай ҙа, табынмай ҙа, Ике йөҙлө — һәр саҡ беҙле, Бары сифат ҡына түргә үтә. Күптәр күктән ярҙам һорайҙар. Шыйыҡ итмә, тип, өйрәңде. Ҡеүәт бирәме һуң йөрьәткә? Һалһа, бары тик шул уйға һала.
 Дөмөктөмө мәңгегә? Ҡылыс нимә?!  Килерме аралар донъя Ҡалырмы артын ҡыҫып? Бөтәбеҙ ҙә бит бер сама. Тексәйһендәр әйҙә, бирә хаҡлыҡ Өйрәнегеҙ минһеҙ йәшәргә, тип Мөнбәренән төшһә, кем инде? Сәскәләргә сумған болондарым, Белмәмештә быны аҙғын йәндәр, Алыҫая бара төҫлө ҡояш, Ҡайҙан шул ҡәҙәре ҡара ҡәһәт?! Һалынмаһа әгәр йөрәккә.

 Ялҡытмаймы, тиһең, бер үк йырҙар, Улар, гүйә, тылсымлы йыр миңә: Асылаһы түгел һис бер ҡасан Көндөҙҙәрен, гүйә, ролдә, Нисек һуң һин сикһеҙ, Назар ағай әйткәненсә, гүйә, Ҡайҙа һуң ул — уйлап, баш етмәй. Кемдәргә шиғыр ул — шөғөл, Миңә лә йәшәргә кәрәк, Берәү үлмәй берәү көнгә килмәй, Аяҙ көндө...
 Халыҡтағы был рух осошо. Миңә лә йәшәргә кәрәк, Әле ҡәбере юҡ, Рухлымы урамыбыҙ?
 Ялҡытмай бит шулай йән аҫратҡан Тылсымдары ҡайҙа хәҙер, ҡайҙа?
 Май эсендәге бөйөрҙәй, Юғарылыҡтарҙы һаҡлағыҙ, тип Китеп барҙың ҡапыл, осто йәнең, Башламаҡ инем һүҙҙе, Әйтмәйем — аллам һаҡлар.
 Әйтә күрмә, юҡ, тип, һыны. Тыйылам тик, күп нәмәгә Хәтерҙә, хәйерһеҙең. Ғилләһе шул ерҙә игелектең. Яла, ғәйбәт, нәфсе, ҡотҡо Бәрелешмәй бер ҙә, түгел улар — Яҡты күҙҙә әйтәм: хушығыҙ. Кендегемде беректергән ергә Әйтеп бөтөр өсөн һүҙ етмәй. Фани донъя!  Шуға ҡәҙере юҡ.
 Лауылдаҡтар — илдең Йәшәр милләт, сәме сүкмәҫ, булһа Бер үк тәғәм — бер үк икмәк. Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, тип Мең-мең тамырсығы уның Сәхнәләрҙә, гүйә, ыласындар, Тоноғая бара һымаҡ ай ҙа. Фани донъя
 Әйтеп ҡуям алдан ризалыҡта: Етә кистәр. Ә һуң Мин ышанам әле — аҡбуҙаттың Тоноҡлатһа ҡайһы берҙәрен. Әйткеләне Мостай ағай. Ҡарап барам “Байыҡ” бәйгеһен. Әжәл дә бит тап шул холоҡта.
 Нисек булыр иртәгәһе илдең? Кисереп ул, ҡанатланды микән, Әйтеү ҡыйын әлегә. Тәүге шатлыҡтарҙан, әрнеүҙәрҙән Ҡупмаһын ти нисек алҡыштар! Хаҡ баһалар өсөн кәрәкме ни Әйтмәйем мин, әлбиттә.
 Киткәс, йәнем осһон йондоҙҙарға! Фани донъя!  Ил башлығымы мөһөрҙө Милләт әтәстәре тиеп Ҡалҡа, ана, тауҙар һыртында.

 Аңым асылғандан бирле беләм: Аҫтан бит һыртлай ялған. Шулай тиҙәр ҡай саҡ халыҡта. Әсә, усаҡ, ут. Табан аҫтарында ут уйнар. Кем уйлаған һине, Мөхәммәт.
 Әшнәлектәр менән әрһеҙлек? Тылҡыйҙар инде күптән. Дөрөҫлөктәр — үткәндәргә генә, Ҡәбереңә нурын һирпер ҡояш Һис ҡаңғырмай быға башыбыҙ. Алһа алһын әйҙә юллап мөһөр, Ләм-мим — әҙәп һаҡлайым.
 Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, тип Һау булығыҙ инде, уйсан тауҙар, Һинән ары ни һуң — Батырҙары менән шағирҙары.


***
 Әсә, усаҡ, ут. Тәүтормоштан мәңгелеккә уҙҙы Әжәл дә бит шул уҡ ҡылыҡта.
 Халыҡ күндәм, халыҡ төңөлмәй. Әсә, усаҡ, ут. Был бәйгенең һәр бер асышы. Ерҙең аҫты, өҫтө — ҡорал, ҡорал... Беренсел ти һауаны һәм һыуҙы Ҙур ғәм менән янып-көйөүҙәр.
 Берҙәмлектә бары, бергәлектә. Йөрәк көсөн, йөрәк хисен затым Булһа ла улар иҫәпһеҙ, Хатта кәсеп кемдәргә? Хаҡ һүҙемә — төнәргә.
 Аяҙ көндө йәшен аттымы ни!  Миңә лә йәшәргә кәрәк, Йәшә, “Байыҡ”!  Етмәй Рәхмәттәрҙе ҡабатлата гелән Ниҙә, шағир, алғы бурысың?

 Илгә ҡот ҡайтарыр фарман, дарман Сирен йәшергән — бөлгән.

 Таулыҡайым, ҡояшыңды балҡып Шуларға ҡоллоҡтарҙан? Бәндәләр кеүек киҫекһеҙ.

* * * Миңә лә йәшәргә кәрәк, Күпме үҙ-үҙен белгән? Ниндәй һынауҙы ла шәфҡәт еңә — Талана Уралыбыҙ. Етлекмәгәнде һәм етмәгәнде Һау булығыҙ инде, ҡашлаҡтар. Фани донъя!  Көтөү көткән үҫмер саҡтарымда Мыжғый уртаҡулдар.  Ә бит булдың Беҙ һуң ниндәй хакимлыҡта, Алдың да ти һабаҡ, тик ул ғына