Әлеге маҡсат – балаларға һүҙҙең нескәлектәрен тойомларға ярҙам итеү.
* Артабан теманың принцибы буйынса “ҡыш” һүҙен төрлө яҡлап тикшереүгә күсәбеҙ.  Беренсе төркөм һүҙҙең мәғәнәһен үҙаллы аңлата (йыл миҙгеле, иң һыуыҡ ваҡыт, йәй һүҙенең антонимы һәм башҡалар).  Уҡытыусы уларҙы баһалап, һүҙҙең әһәмиәте, хикмәте тураһында бәйән итеүгә күсә.  Мәҫәлән, ҡышты һүрәтләү һүҙҙәре – матур, аҡ, сал, уҫал, һыуыҡ, көтөп алынған, оҙаҡ көттөргән, һағынып көткән, һалҡын, ҡарлы, буранлы...  “Ҡышҡы романс” көйө яңғырай.  Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Мостай Кәрим әйткәнсә, һүҙ – аралашыу ҡоралы ғына түгел, ә гүзәллекте аңлатыр үлсәм, күрһәткес.  Мәләүез ҡалаһы. Ҡәҙим Аралбаевтың түбәндәге шиғыры яҙып эленә: Ыуы менән һибә михнәтен, Һүҙ – ташҡын да: Һәр юлының тәүге хәрефенән һүҙ, һүҙбәйләнеш, һөйләм төҙөргә була.  Унан балалар көй аҫтында аҡ миҙгелде һүрәткә төшөрә.  Дәрес барышы. Һүҙ – ҡаяу ҙа: Ул акрошиғыр тип атала.  Балаларға “Был һүҙ һеҙҙә ниндәй хис-тойғо барлыҡҡа килтерә?”, “Ҡышты ишетеп буламы?” һәм башҡа һорауҙар бирелә.  Уның ярҙамында донъяны танып беләбеҙ, аралашабыҙ.  Ш – шул ваҡытта күңелкәйем ап-аҡ нурға күмелә.
“Ҡыш” һүҙе менән синквейн да төҙөргә була.  Тема: “Һүҙҙән – тексҡа, еңелдән ауырға күсеү принцибы буйынса айырым һүҙҙе төрлө яҡлап өйрәнеү” Мәҫәлән: Ҡ – ҡарҙар яуа, ҡарҙар яуа, Ҡарлы миҙгелгә бәйлеләренә (буран, яуа, боҙ, шыршы, һырғалаҡ, елә, саңғы...) рифма уйлап таба.
* Шулай итеп, текст төҙөүгә яҡынлашабыҙ.  Балалар күп осраҡта түбәндәгеләргә өҫтөнлөк бирә: “Ҡыш тураһында әкиәт”, “Ҡыш менән диалог”, “Ҡыш бабайға хат”, “Ҡыш тураһында һынамыштар” һәм башҡалар.
* Унан балаларға сағыштырмаса яңы эш төрө тәҡдим ителә.  Йыуып ташлай йылдар туҙанын, Рәсилә НИҒМӘТУЛЛИНА,
4-се дөйөм белем биреү мәктәбенең I категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Һүҙ – дауа ла: Ы – ынйы кеүек һибелә. Таҡтаға ҡышҡы тәбиғәт күренештәрен сағылдырған фотоһүрәттәр ҡуйыла.  Эштәргә һығымта яһағанда рәсемдәрҙә ниндәй төҫтәр өҫтөнлөк иткәне билдәләнә.
* Балалар артабан ошо һүрәттәрҙе ҡулланып, һүҙбәйләнештәр төҙөй (аҡ ҡар, һыуыҡ көн, сатлама һыуыҡ, ялтыр боҙ, сана шыуыу, ҡар яуа, саф һауа, әкиәт донъяһы, йондоҙҙар емелдәй һәм башҡалар).  Һөҙөмтәлә дәрестә бер һүҙ аша төрлө жанрҙағы текстар буйынса эш алып барыла, уҡыусыларға башҡорт теленең бөйөклөгө, байлығы еткерелә.

 Тоҡандыра ыҙғыш усағын. Йәнләндереүҙәр ҡулланыла: ҡыш семетте, өшөттө, ҡурҡытты, уйнаны, алмаштырҙы, китте, оҙаҡланы...  Эште бүленеп эшләйбеҙ.  Бүтәндәр мәғәнәне аңлатмалы һүҙлектән эҙләп таба.
* Артабан “ҡыш” һүҙе фонетик яҡтан тикшерелә, грамматик мәғәнәһе билдәләнә.  Тасуирлау сараларын ҡулланып, “Рәттәрҙе дауам ит” тигән уйын ойошторола.  Был йәһәттән барлыҡ мәғлүмәтте терәк схемала бирергә мөмкин (Штейнберг системаһына нигеҙләнгән слайд-таблица).
* Балалар “ҡыш”ҡа тамырҙаш һүҙҙәрҙе яҙа.  Ҡышты һүрәтләгәндә шулай уҡ билдәле рәссамдарҙың картиналары ярҙам итә, улар проекторҙан күрһәтелә.
* “Ҡыш” һүҙенең лексик мәғәнәһен билдәләүгә күсәбеҙ.  Сағыштырыуҙар: һөттәй аҡ, мамыҡтай йомшаҡ, бүре кеүек уҫал, бала күңелеләй саф...
* Артабан төҙөләсәк текстың жанрын һайлайбыҙ.  Йәнгә бөркә йәшәү сихәтен.
* Дәрес башында иғтибар фотоһүрәттәргә йүнәлдерелә, балалар матурлыҡты төрлөсә тасуирлай.  Маҡсат: уҡыусыларҙың йәш үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, теманы еңел һәм ҡыҙыҡлы итеп аңлатыу. Һүҙ – осҡон да: