Йөрәгеңә күктән моң күскәс. Булһа булһын, нуры һис һүнмәҫ. Кәмегәндәй ерҙә һин киткәс. Мәңге кәрәк
 Быуаттарға ҡалған мираҫ Халҡы өсөн, тыуған ил өсөн.

“Иламайым мин көндәрем Аҡ нурҙарға төрөп өй өсөн, Шиғриәтем — әйтер һүҙем. Бабич йырын, моңон отҡан Эльвира ИСХАҠОВА.





 Теләгенә уның үрелде: Тыуған илебеҙҙе һинең кеүек яратырға һүҙ бирәбеҙ. Пәйғәмбәрҙәр әйҙәп тора:
“Бәхетеңдең ишеген ас!” Ҡыҙғаныс халҡым өсөн”.
 Яҡты йөҙөн аса Бабич. Яҡты эҙ ҡалдырҙың тыуған ереңә.
 Тыуған ил тип йырҙар яҙған шағир Беҙҙең осорға Рәхмәт һиңә шиғырҙарың, тура һүҙең, аҡылың өсөн! Ерең, телең, илең барҙа.
“Бабич” тиһәм, йән шатлана — Тик йырҙарын уның зәһәр елдәр Үҙгәрмәне халҡым юлы. Бында егет беләк көсөн түгел, Минең сәләмем, теләктәрем һәм әйтер һүҙҙәрем – һиңә, һин йәшәгән заманға. Бөйөк Бабич — халҡым улы. Онотторма, әй, Ер-Әсәм! Шәйехзада — ауылым ғорурлығы, Һинең хаҡта шиғырҙарҙан Һиңә оҡшарға тырышып, беҙ, киләсәк бы­уын, изге уйлы, шағир йөрәкле булып үҫергә ынтылабыҙ.  Шәйехзада, һин тормоштоң төрлө ҡаршы­лыҡтарын кисергәнһең, замандың төрлө ел-дауылдарын күргән шәхесһең, ирек, бәхет һәм азатлыҡ өсөн алһыҙ-ялһыҙ көрәшергә өндәйһең. Яуыз көстәр иң мөҡәддәс булған Онотторма
 Бабич ағай, һинең исемең Һәм шул юлда ғүмере өҙөлдө.
 Намыҫ, сафлыҡ, мәғәнә унда. Мең-мең төҫтә балҡый үҙе. Эшкә еккән белем, аң көсөн. Йөрәгемдә моңом, телем, Ҡыҫҡа булды ғүмер, илдең моңо Рәхмәт, Шағир!  Ул мәң­ге беҙҙең күңелдә ҡаласаҡ. Һәр кешелә үҙенә хас. Йыраҡлаша ҡылыс һынлы Яҡты исемеңде һаҡлай халҡыбыҙ, ижадыңды бөгөн оло хөрмәт менән иҫкә ала. Кәмегәндәй булды һин киткәс. Һаумы, ҡәҙерле ауылдашым Шәйехзада! Иркә үҫкән малай, мул тормошта, – Йырлап ҡайта кеүек яҙ еткәс. Нәзифә РӘХМӘТУЛЛИНА.


 Тормош усағында янып, Ҡиблабыҙҙы юймаҫ өсөн Мәктәп уҡыусылары, урындағы шағирҙар был сараларҙа әүҙем ҡатнашты.  Исемеңде халыҡ мәңге һаҡлаясаҡ. Мин ышанам, фажиғәле яҙмыш, Ҡалҡып сығыр яңы һәйкәлдәр, Ошо хәлде кәмселеккә һынап, Һаумы, аҡ күңелле, саф йөрәкле, белемгә өндәүсе шағир, сәсән һәм ҡәҙерле ауылдашым Шәйехзада!  Беҙ һин халҡыңда күрергә теләгән белем нурҙары менән нурланып, бәхетле тормошта йәшәйбеҙ.  Кемгә ҡөҙрәт, илаһилыҡ, Рухыбыҙҙың заты бар бит: Яңыраҡ Дүртөйлө районында атаҡлы башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың тыуыуына 120 йыл тулыу уңайынан тантаналар уҙҙы.  “Эй, китап” тигән шиғырыңда беҙҙе — халҡыңды — Аҡмулла сәсән кеүек, уҡыу-ғилемгә өндәйһең.  Ҡурай моңло Шағир рухын Ҡапҡа асты сихри йыһан, Һин киткәс
 Онотмабыҙ һис бер ҡасан, Бөгөн юбилейыңды, тыуыуыңа 120 йыл тулыуҙы билдәләйбеҙ.  Ғүмер һәм ижад юлың ҡыҫҡа, ҡатмарлы һәм фажиғәле булыуына ҡарамаҫтан, ялҡынлы йөрәгең һәм үҙ халҡыңа булған ҡайнар мөхәббәтең тура­һында һөйләүсе әҫәрҙәрең – беҙҙең йөрәк­тәр­ҙә.  Һәм ун биштә үҙ ҡиблаһын эҙләп, Ни ҡылһаҡ та, ғүмер бит ул Шағир һүҙе ҡабат терелде. Регина НӘБИЕВА.


* * *
 Тик хаҡ һүҙҙе бер ни еңә алмай: Ҡаҙаҡ далаһына юл тотҡан.
 Фәниә ҒӘБИҘУЛЛИНА.


 Ап-аҡ ҡарҙар яуған ап-аҡ ҡышта Ҡайнап сыҡҡан утлы йөрәк һүҙе, Рафаил ХАФИЗОВ.


 Бабич рухы бар уларҙа! Үлмәне ул, бөгөн бында, Бабич менән беҙҙең ара. Светлана ВАСИКОВА.



 Ул китаптан алған, аң отҡан Һинең поэзияң яҡтылыҡҡа әйҙәй, яҡшылыҡҡа ышандыра; мөһим мәсьәләләрҙе күтәрә. Халҡы өсөн шәме һүрелде. Иман булып йәнгә инә Ҡәләм алып йырҙар ижад иткән Нур шифаһы, тылсымы бар. Күк ҡабағы асылғандай, Китап-дәфтәрҙәр тулған.
 Шиғырҙарын яратып уҡыйым.  Илауында әле бар көсө.
 Бының өсөн дә һиңә, һинең тылсымлы, тос һүҙеңә, һинең шәхесеңә бурыс­лы­быҙҙыр, тип уйлайым. Туған телдә йырлай балаң.
 Хафаланма, башҡорт булараҡ, бөгөн абруйыбыҙ ҙур, беҙҙе һәр ерҙә хөрмәт итә­ләр.  Һине иҫкә ала һайрар ҡоштар, Йылдар үтер, үтер ғүмерҙәр. Бөйөк шағирыбыҙ менән ғорурланам.  Башҡортостан Яҙыусылар союзының ошо төбәктә тыуған ағзаларының, уҡыусыларҙың, төбәк ижадсыларының әҫәрҙәрен һеҙгә лә тәҡдим итәбеҙ. Ил ғәмдәрен ихлас үҙ иткәс. Беҙ һинең менән ғорурланабыҙ! Бары — Есем, Ваҡыт, Ара. Һиңә тоғро үҙ халҡың.
 Башҡорт шиғриәтенә һинең ижадың ин­дергән өлөш баһалап бөткөһөҙ.  Мәңгелеккә уҙып бара. Һәнәк-көрәк тоттормауҙың үсен Эш бирмәгән ата улына. Ил тәнендә булған яра... Тап төшөрмәбеҙ һинең исемгә. Әләмендә Бабич рухы булған, Тартып алды беҙҙең телдәрҙән. Һинең менән ғорурлана Туған телдә — Бабич моңо, Эргәһендә үҫер ал гөлдәр.
 Бөйөктәрҙән сыҡҡан һүҙҙә Шағир тыуған Әсән ауылында! Ауылым ғорурлығы
 Китап алған Бабич ҡулына.
 Азатлыҡ һәм хаҡлыҡ эҙләне ул Шағир һүҙе — йән үҙәге, Йырын, моңон һаҡлар ил үлмәҫ.
 Көслөнөкө заман, милли моңдар Сал Уралым, Ағиҙелем, Ауҙы шағир тыуған иле өсөн, Аҡ ҡылғанлы далаларҙа, Көҙҙәр һайын ҡоштар илап китә, Бабичҡа хаттар
 Бөйөк булаһыңды һиҙгәнһеңдер, Күк ҡаялар, аҫылташтар — Мәңге кәрәк беҙгә Бабич!
 Барырбыҙ беҙ һинең юлдан, Бабич моңо, моңло Бабич. Тәрән мәғә­нәле шиғырҙарың өсөн ҙур рәхмәт!
 Һырғаҡ, һыуыҡ, һалҡын өсөн, Йөрәгеңде хис ташҡыны баҫты, Дәүерҙең дә үҙ сыңы бар. Ысынлап та, китап белем сығанағы ғына түгел, ул йыуата ла, уята ла, дөрөҫ юлға баҫтыра ла ала.  Тере һүҙ
 Илайым тик ярлы, меҫкен, Кәмегәндәй илдә һин киткәс. Бөтә илгә танылған. Тыуған илең һәм ерең. Заман күпкә үҙгәрһә лә, Дошман булды тыуған илдәргә.
