Мәңге йәшә, эй, һөйөклө башҡорт теле, Арабыҙҙа тап шундай күркәм һыҙаттарға эйә милләттәштәребеҙ бихисап.  Рухи хазинабыҙҙы һаҡлау, үҫтереү, киләсәк быуындарға тулы килеш еткереү бурысы беҙҙән артабан да бергәләп эшләүҙе талап итә.  Күп быуаттар һин йырланың яугир юлын, Атам теле, әсәм теле – минең телем! Инеш булараҡ, тәүге һүҙ – ҡала шарттарында лайыҡлы балалар тәрбиәләп үҫтергән хөрмәтле ағинәй – яҙыусы, педагог Мәрйәм Бураҡаеваға.


 Ошо йәһәттән махсус бит ғалимдар­ҙың, уҡытыусыларҙың, ата-әсә­ләр­ҙең, уҡыусыларҙың, тел яҙ­мы­шына битараф булмаған барса дуҫтары­быҙҙың тәжрибә уртаҡлашыр, фекер алышыр, төрлө мәсьәләне уртаға һалып хәл итер майҙансы­ғына әйләнер, тип ышанабыҙ.  Әлеге глобалләшеү заманында балаға туған телде өйрәнеү зарурлығын нисек аңлатырға?  Эй, һөйөклө, эй, ҡәҙерле башҡорт теле!
 Башҡорт теле Күгәреп ятҡан Уралыңдай бай, йомарт һин, Рухлы, ғорур, телһөйәр, илһөйәр булыуы, балаларын да ошо юҫыҡта тәрбиәләүе менән улар күптәргә өлгө күрһәтеп, алғы сафта бара. Ҡаяларға тиңләмәйем – бөйөкһөң һин, Аллы-гөллө гөл-сәскәләй наҙлы ла һин, Эй, илһамлы, эй, хөрмәтле башҡорт теле!
 Күп быуаттар һин йырланың ҡурай моңон, Унда тәжрибәле ата-әсәләр йәш ғаиләләргә ҡиммәтле кәңәштәрен бирер, үҙ тәрбиә ысулдары менән уртаҡлашыр тигән ышаныстабыҙ.  Эй, бәхетле, эй, ҡәҙерле башҡорт теле!
 Диңгеҙҙәргә тиңләмәйем – тәрәнһең һин, Күпте күргән сәсәнеңдәй, йор, зирәк һин, Һығылма бил тал сыбыҡтай нәфис тә һин, Минең өсөн һин бит йәшәү, бәхет үҙең, Йәш быуынды туған теленән яҙҙырмаҫ өсөн ғаиләлә ниндәй тәрбиә алымдары булдырыу мөһим?  Моң шишмәһе һандуғастай йырсы ла һин, “Ҡала һәм башҡорт балаһы” тигән яңы рубрикала ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты бергәләп эҙләйек, хөрмәтле дуҫтар.  Инде азат.  Йырлайһың еңеү йырын, Иң тәү миңә һин өйрәттең Ленин һүҙен, Ҡала шарттарын милли булмыштан өҫтөн ҡуйырға яраймы?  Айға-көнгә тиңләмәйем – гүзәлһең һин, Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ. Зәйнәб БИИШЕВА
 Шат.  Серле ҡамыш ҡурайыңдай ҡарт, олпат һин, Ҡала шарттарында милли һыҙаттарҙы һаҡлау, балаларҙың күңеленә туған теле­нә һөйөү, ихтирам орлоҡтарын сәсеү, уларҙы халыҡ рухында тәрбиәләү еңел эш түгел.  Милләтебеҙ киләсәген бергәләп үҫтерәйек!  Шулай ҙа был ауырлыҡтар үҙ асы­лыңа, ата-баба аманатына тоғролоҡ, ихтыяр көсө, намыҫ алдында еңелеп ҡала.  “Башҡортостан” гәзите респуб­ликабыҙҙа дәүләт статусына эйә башҡорт телен үҫтереү, уның ҡулланылыу даирәһен киңәйтеү йәһәтенән тормошҡа ашырыла килгән дөйөм эшкә үҙ өлөшөн индереүҙе дауам итә.  Иң тәү миңә һин күрһәттең дуҫлыҡ юлын, Быйыл бы­ғаса донъя күрә килгән “Телгенәм-бергенәм” махсус битенең исемен көсәйтеп, уны “Тел яҙмышы – ил яҙмышы” тип атарға булдыҡ.  Эй, хикмәтле, мәрхәмәтле башҡорт теле!
