Сәйәси золом заманы ҡайтһа, беҙҙе ниндәй фажиғә көтөүе тураһында күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.
– Минең кәмселектәрем етерлек, – ти­гәйне бер ваҡыт яҡшы танышым.  Бигерәк тә бөгөн, наркомания һәм эскелек “сәскә атҡан”, бәндәләрҙә хаяһыҙлыҡ көсәйгән заманда.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында “Бөтә нәмә – фронт өсөн!” тигән лозунг Еңеү өсөн көнө-төнө ҡара тир түккән ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға өсөн үтә лә хәүефле сағылыш ала: халыҡ аслыҡтан ҡырыла.  Бәхеткә, ике ауылдан да әшәке йән табылмай.  Ә бит золом юғарынан түбәнгә тәгәрәй, артабан уның тәгәрмәсен әлеге шул яла яғыу, ошаҡ әйләндереп алып китә.  Фронт өсөн икмәк игеүселәр бер киҫәк әпәйгә тил­мерә.  Шуның араһында ипләп кенә башҡалар хаҡында ғәйеп һүҙҙәр ҡыҫтыра, артынса келәнләп тә ҡуя: ҡалайтаһың инде, холҡо шулай булғас, йәнәһе... Кешеләр файҙаһына атҡарылған эш һәр ваҡыт изге, тигән аҡыл эйәләренән берәү.  Мин битараф кеше түгел.  Ике йөҙлөлөк, ялғанлыҡ-алдашыуҙар, яҡыны­ңа бысраҡ өйөүҙәр, бер-берең өҫтөнән ошаҡ йөрөтөүҙәр, һөйһөнмәгән кешеңә яла яғыуҙар...  Ул үҙ-үҙен юҡҡа сығара ла ала, шулай уҡ тормош ғәрәсәттәрен еңеп, һоҡланып ҡа­лырға ла һәләтле.  Һәм бүтән­дәрҙе ғәмһеҙлеккә саҡырмайым.  Быны ул саҡтағы колхоз рәйесе Әхмәтйән исемле апа (беҙҙең яҡтарҙа әсәй-атайҙан оло кешене шулай атайҙар) күреп ҡала.  Шуға ҡарамаҫтан, быуаттар дауамын­да әхлаҡи ҡиммәттәр һаҡланып килгән, бө­гөнгө кеүек үк төбө-тамырынан үҙгәреш кисермәгән.  Сағыштырмаса тыныс, етеш көнитмешебеҙҙә лә бөгөн дуҫ – дуҫты, туған туғанды танымай.  Ауыл кешеләре йыйылып кәңәш ҡора һәм өс көн эсендә олатайымды төрмәнән алып ҡайта.  Шул ваҡыт әсәйем, бер аҙ үпкә­ләгәндәй итеп: “Бер генә мәртәбә лә үҙебеҙгә бер ус та иген алып ҡайтманым, – тигәйне.  Һуғыш осоронда, унан һуңғы йотлоҡ йылдарында олатайым колхозда иҫәпсе булған.  – Беҙ­ҙе һыйыр ағы ҡотҡарҙы, шуға асыҡманыҡ”. Шул йылдарҙа йәш кенә әсәйем Юлдаш ауылында комсомолды етәкләй, өҫтәүенә уға иген һаҡланған келәт мө­дире вазифаһын да йөкмәтәләр.  Асығыуҙың сигенә еткән ғаиләләргә әсәйем услап ҡына бойҙай тарата башлай.  Ул заманда партиянан баш тартыу иң ауыр енәйәт һанала.  Ул ошаҡ-яла элекке кеүек кенә лә булмаясаҡ, сөнки хәҙер кешеләр өсөн изге ҡиммәттәрҙең баштүбән әйләнгән осоро.  Хатта уҫаллығы менән халыҡты дер һелкетеп тотҡан рәйес Әхмәтйән апа ла әсәйемдең “енәйәтенә” күҙ йома. Аҙа­ғынан шыма төшөп: “Келәтеңде ныҡ бикләп йөрө, ә ашлыҡ таратыуыңды мин башҡаса күрмәйем, – ти ҙә, – аңлама­йыммы ни...” – тип өҫтәп ҡуя.  Бөгөн эштәр баш­ҡасараҡ тора.  Уны шунда уҡ ҡулға алалар һәм Белорет төрмәһенә оҙаталар.  Яла яғыусы ярай белә.  Мин Рәсәйгә Сталин кеүек тирандың ҡабат ҡайтыуынан ҡурҡам.  Ләкин шундай шарттарҙа ла кешелек донъяһында оло фажиғәләр ҡубып торған, әҙәм үҙе ишеләрҙең үңәсен сәйнәүҙән тартынмаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, түрәләр ошаҡ­ҡа еңел ышана.  – Автор) була торғайны, ҡағыҙҙар аҫтына бойҙай йә арыш һала ла Таҡһырға килгәнендә күп балалы, айырыуса мохтаж йәшәгән ғаиләләргә йәшертен генә тарата. Йыш ҡына башҡа бригадаларға ла йөрөгән.  Бәғзе берәүҙәр көткәнсә, бәлки, тормошобоҙҙа әҙ-мәҙ тәртип урынлашыр ҙа ине, кем белә, әммә ҡурҡыуға, ошаҡ-ялаға ҡоролған йәмғиәт кәрәкме беҙгә?  Сталиндың сәйәси золомон аҡларға маташыусылар йыш ҡына: “Ул беҙҙең ауылдағы (заводтағы, ҡалалағы, күрше­ләге...) хәлде ҡайҙан белһен, бында килеп, кешене ул ҡулға алмаған да инде”, – тиҙәр.  Ә мине ошаҡлаусылар күп бул­ды.  Күрергә, сик ҡуйылырға тейешле әйберҙәрҙе күрергә һәм уларға ҡаршы көрәшергә лә кәрәк.  Бәндәләр күңеленән изгелек ҡаса, ҡояш аҫтындағы урын өсөн ысын-ысынында аяуһыҙ һуғыш бара.  Ғаилә хәлдәрен һораша, уңына-һулына сыға, маҡтап та ебәрә.  Әммә яласы ышандыра белә, шул арҡала етәкселек мине һәр ваҡыт ситен күрҙе... Ни өсөн уң ҡулы менән бәләкәй генә яҡшылыҡ эшләй ҙә һулаҡайы менән ҡот осҡос яуызлыҡ ҡыла?  Аллаһ исеме­нән ҡан ҡойола, әшәкелектәр ҡылына, һәм шул уҡ бәндә, халыҡ алдына сығып, башҡаларҙы нисек йәшәргә өйрәтә, игелек ҡылыу хаҡында сафсата һата?..  Әммә бәндә йыш ҡына “бүрәнә аша бүре күреүсән”. Бик уҫал, күп ваҡыт башҡаларға ҡарата аяу белмәгән рәйес, өҙгөләп ташларҙай булып әсәйем­де әрләй: “Тағы бер тотолһаң, башыңды төрмәлә серетәм!” – тип ҡысҡыра.  Бала саҡта өлкәндәрҙең һөйләүен тыңлап ултыра торғас: “Улай булғас, һеҙ асыҡмаған­һы­ғыҙ инде”, – тип ысҡындырғаным хә­тер­ҙә.  Имен­леккә, кеше ғүмеренә йә сәләмәтлегенә янаусы хәл-күренештәрҙе күрмәмешкә һалышыу ярамайҙыр.  Ни сәбәптәндер, олатайым һуғыш йылдарында партбилетынан баш тарта.  Халыҡ – ҙур көс.  Юғиһә бит беҙҙең өндәшмәй ҡалыуыбыҙ, башҡаларға ярҙамға ашыҡмауыбыҙ, ша­һит­лыҡтан ҡасыуыбыҙ арҡаһында ғына күпме енәйәт эшләнә, бихисап ғүмерҙәр өҙөлә, илебеҙ киләсәге – йәштәрҙең яҙ­мышы боҙола.  Ҡайһы мәл хатта айырып та булмай: Хоҙайға һыйынамы был әҙәм, йә иһә Иб­лискәме?  Етәксе эш урынына килеп ултырыр-ултырмаҫтан, эйе­лә-бөгөлә, йөҙөнә татлы йылмайыу сы­ға­рып, кем килеп инә уның бүлмәһенә?  Ауылда етем ҡалған балалар күп, бөтөнләй ҡа­раусыһыҙ ололар бар.  – Ләкин бер яғым менән күптәрҙән өҫтөн торам: һис ҡасан да түрәгә ярарға тырышманым, яратмаған кешем өҫтөнән ошаҡ йө­рөтмәнем.  Теләһә, ул юғарынан тәгәрәүсе золом ҡуласаһын да туҡтатыу һәләтенә эйә... Әле мин йәшәгән Таҡһыр ауылында һуғыш балалары, бөгөн инде олатай-өләсәйҙәр, уны һаман ихтирам менән иҫкә ала.
– Олатайың арҡаһында беҙ астан үлмәй ҡалдыҡ, – тип хәтерләй ул ауыр йылдарҙы Булат ағай Кәримов.  — Полевой сумкаһы (яурынға аҫып йөрөтмәле портфель һымағыраҡ муҡса.  Ошо тәңгәлдә яҡындарым менән бәйле ике ваҡиғаны иҫкә алғым килә.  Ә бит иң ауыр йотлоҡ заманында ата-бабаларыбыҙ һуңғы телемде лә бүлешкән, бер-береһен бәләлә ҡалдырмаҫҡа тырышҡан.  Юлдаш йә Таҡһыр ауылдарынан бе­рәйһе яҡындарым өҫтөнән ошаҡ йөрөтһә, улар менән ни булыры көн кеүек асыҡ.  “Бүлгелә лә хакимлыҡ ит” тигән һүҙбәйләнеште Петр Беренсегә ҡайтарып ҡалдырһалар ҙа, власть башында ултырыусыларҙың ошо ҡағиҙәгә таянып эш итеүе борон-борондан килә.
 Унда ни булған, ябай колхозсылар нисек итеп әсирҙе ҡот­ҡара алған, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оло­ларҙан һорашып-белешеп өлгөрмә­нем.  Әммә хәҙер шундай һығымтаға киләм: изгелек тә, яуызлыҡ та кешенең үҙендә тупланған.  Халыҡтың был тәңгәлдә бик тапҡыр әйтеме бар – “Балыҡ башынан серей...” Олатайым менән өләсәйем хаҡында оҙаҡ йылдар Юлдашта бригадир булып эшләгән Тимербулат ағай Сәйетғәлин бер йыйында:
– Ҡорманғәле апа менән Ғәлиә инәй бер телем икмәктәрен дә кеше менән бүлеште, – тигәйне. Был танышымдың хәлен бик тә яҡшы аңлайым...