Ошондай шарттарҙа сығарылыш уҡыусыларының күпселеге юғары уҡыу йорттарына «йырлап» инеп китер ине…

 Һатып алалармы?  Стәрлетамаҡ ҡалаһының Октябрь прос­пектындағы 59-сы йортта урынлаш­ҡан ҙур «Китап» магазинында Совет осоронда башҡорт-татар бүлеге бар ине.  Бынан байтаҡ йылдар элек ошо магазин кәштә­ләрендә бер нисә милли китап күреп, һатыусыларҙан:
– Башҡорт-татар әҫәрҙәрен халыҡ нисек уҡый?  Интернет һәм телевидение китаптың урынына дәғүә итә алмай, тип уйлайым.  Улар әхлаҡи яҡтан таҙа, кешелә изгелек, кешелеклелек, ололарға ихтирам, тыуған ерҙе яратыу кеүек күркәм һыҙаттар тәрбиәләй.  Ә бына эстондар туған телендә 20-нән ашыу журнал, мең ярымлап гәзит сығарып килде.  Күмәк ҡарға араһындағы сәүкәләй ине.  Ә бит күп илдәрҙә, шул иҫәптән Американың үҙендә лә, кеше аңына насар йоғонто яһаған әҙәбиәт менән сауҙа итеү ныҡ сикләнгән.  Кешене эстән дә, тыштан да матур итеүҙә китаптың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Ә сәбәбе ниҙә һуң?  Ни өсөн тигәндә, белем биреү башлыса урыҫса алып барыла.  Ошо һөйләшеүҙән һуң магазин директоры Мария Ивановнаның (исеме үҙгәр­телде.  Марс НУРИЕВ,
яҙыусы. Мәғлүм булыуынса, Балтик буйында йәшәгән Латвия, Литва, Эстония граждандары балалар баҡсаһынан алып институтҡа тиклем туған телдәрендә белем ала.  Ундағы ҡыҫынҡылыҡҡа хайран ҡалмалы.  Беҙ иһә үҙаллылыҡты бер яҡлы ғына аңлайбыҙ.  Икенсенән, китап магазиндары өсөн биналарҙың етерлек булмауы.  Унда урыҫ теле һәм әҙәбиәте менән математиканан башҡа бөтөн предметтар башҡортса өйрәтелде.  Беҙгә бындай баҫмалар, экранлашты­рылған романдар, повестар аша болғансыҡ ташҡын булып килгән ерәнгес рухи аҙыҡ менән туҡланыуҙы туҡтатырға, әхлаҡ нигеҙҙәрен емереү, тарҡатыу эшен алып барған, боҙоҡлоҡто, садизмды пропагандалаған бөтә нәмәне Баш­ҡорт­останға индермәҫкә ваҡыт етте, тип уйлайым.  Башҡорт һәм татар китаптарын күпләп алып ҡайтырға булышлыҡ итергә теләгемде еткереү ине маҡсатым.
– Өфөнән барып алырға транспорты­быҙ ҙа, финанс мөмкинлегебеҙ ҙә юҡ, – тип ҡырт киҫте ул.
– Әгәр ҙә ул китаптарҙы баш ҡаланан үҙебеҙ килтереп, һеҙгә тапшырһаҡ, отошло булмаҫ инеме?  Баҙар иҡтисады йылдарында был кибет Мәскәү эшҡыуар­ҙарының ҡулына күсте.  – тип һораным.
– Һораусылар күп, тик беҙҙең хужалар милли ки­таптарҙы алып бармай, – тип яуапланылар. Халҡы сағыштырмаса аҙ булған Ҡаҙағстанда СССР мәлендә үк 20-ләгән нәшриәт бар ине.  Нәшриәттең келәтендә күргәндәрҙән иҫ-аҡыл китерлек ине: Башҡортостан яҙыу­сы­ларының тиҫтәләгән мең китабы, ға­лимдарҙың уҡыусылар өсөн сығарған дәреслектәре, уҡыу әсбаптары, фәнни хеҙмәттәр, халыҡҡа барып етә алмайынса, «үле капитал» булып ята… Был рухи ҡыйралыштың йәнә бер өнһөҙ билдәһе түгелме?!  Һораусылар күп, тик…
 – тим. Шулай ҙа ҡаршы булманы.
– Ярар, шулай итегеҙ һуң, – тине. Бынан 30 – 40 йыл самаһы элек беҙҙең халыҡ башҡортса һыу эскән һымаҡ уҡый торғайны.  Ә хәҙер милләттәштәребеҙ, айырыуса йәш быуын, туған телде төплө белмәй.  Күренеп тора: был эште башҡарып сығара алырыма ышанманы. Әлбиттә, беренсенән, вайымһыҙлыҡ.  Хужабикә быны көтмәгәйне, ахырыһы: аптырап ҡалды, ыҡ-мыҡ итте.  Ә бит башҡорт китаптары йөкмәткеһе йәһәтенән ҙур өҫтөнлөккә эйә.  Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта уҡы­ған йылдарым бөгөнгөләй хәтеремдә.  Миҫал өсөн, республикала иң ҙур ҡалаларҙың береһе булған Стәрлетамаҡта (халыҡ һаны – 260 мең кеше) башҡортса ни бары «Ашҡаҙар» исемле гәзит кенә сыға, уны тик ике мең самаһы ғаилә алдыра… Хәйер, «Ки­тап» нәшриәтенең үҙе­нең дә тәғәйен бинаһы юҡ, ҡуртымға алынған урында көн күрә… Ҡалаларҙа ғына түгел, хатта ауылдарҙа ла балаларға белем биреү элеккесә урыҫлаштырыуға ҡоролған.  Ғөмүмән, беҙгә мәҙәниәтте, мәғрифәтте үҫтереү йәһәтенән башҡа милләттәрҙән күп нәмәгә өйрәнәһе бар.  Башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәренә урын юҡ… Магазинға тауарҙы Мәскәүҙән килтерәләр. Ситкә тибелгән «сәүкә»
 Улар – өҫтәмә мәғлүмәт сығанаҡтары ғына.  Улар араһында бөгөн Стәрле­тамаҡта ғына түгел, ә Ишембай, Салауат, Мәлә­үез һәм Күмертауҙа ла башҡорт китаптары һатыл­ған магазиндар юҡ.  Һөҙөмтәлә йөк машинаһы таптыҡ та Өфөгә юл­ландыҡ.  Ниәтемде бойомға ашырыу өсөн Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһының ул саҡтағы яуаплы секретары Флүр Ғә­лимовҡа мөрәжәғәт иттем.  – Авт.) янына индем.  Ә ул – бойондороҡһоҙлоҡто нығытыу, мил­ли аң кимәлен күтәреү, халыҡ күңелендә ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләү, сит ҡы­ҫымдарға ҡаршы тороу көсөн арттырыу.  Хатта Өфөнөң Октябрь проспектында урын­лаш­ҡан китап магазинына ла тауыҡ кетә­гендәй бүлмә бирелгән бит!  Стәрлетамаҡ китап магазинындағы башҡорт-татар бүлеге Совет осоронда ла йүнләп эшләй алманы.  Һуңғы йылдарҙа иһә республикаға индерелгән китаптарҙың исемен уҡыу ғына ла күңелдә сикһеҙ шом, сирҡаныу уята: «Я – вор в законе», «Приговор бешеного», «Дневник путаны», «Механика смерти», «Первый визит сатаны»… Былар кешенең аңына, айырыуса йәш быуын күңеленә ифрат насар йоғонто яһай.  Уны, исем өсөн өс-дүрт китап ҡуйған булып, ситкә типтеләр.  Әйтәйек, Баш­ҡорт­ос­тан­дың көньяғында бер нисә ҡала бар.  Битарафлыҡтың нигеҙе – мәктәптә
 «Республика мәктәптәрендә уҡытыу 14 телдә ойошторолған» тип раҫлау ҙа ысынбарлыҡтан алыҫ тора.  Һөҙөмтәлә башҡорт теленең ҡулланылыу даирәһе бик ныҡ сикләнгән. Һөҙөмтәлә хәҙер унда урыҫ һәм сит ил авторҙарының китаптары ғына һатыла.  Стәрлетамаҡтың үҙендә генә лә ошо китаптарҙы уҡып «рухланған» күпме кеше енәйәт юлына баҫа!