Һорауҙарығыҙҙы алдан гәзиттең электрон почтаһына (bashgazet@mail.ru) ебәрә йәки 272-35-20 телефонына шылтыратып әйтә алаһығыҙ.  Ә инде “тура бәйләнеш” уҙғарылған көндә һәр кем Йомабикә Ильясова менән ошо телефондар аша аралаша ала: 272-75-30, 272-05-43. Бөгөнгө тормошобоҙҙо закондарһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай, сөнки хоҡуҡи дәүләттә йәшәйбеҙ.  Социаль, мәҙәниәт, әҙәбиәт һәм башҡа тармаҡтарға ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә һеҙҙе ҡыҙыҡһындыралыр.
28 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем үткәреләсәк “тура бәйләнеш”тә Баш­ҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, шағирә Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы ИЛЬЯСОВА гәзит уҡыу­сыларҙы борсоған һорауҙарға яуап бирәсәк. Хәҙерге депутаттар нимә менән мәшғүл, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн ниндәй закондар кәрәк?  Ҡанундарҙың үтәлешенә контроль нисек тормошҡа ашырыла?  Депутатҡа ҡабул итеүгә нисек эләгергә? 