Шатлығымдан күҙемдән йәштәр тәгәрәне.  Балаларының ҡарауһыҙ, һыуыҡ көндәрҙә йоҡа кейемдә генә мәктәпкә йөрөүе, өйҙә тәғәм ризыҡ булмауы уларҙы Асҡар балалар йортона тапшырырға мәжбүр итә, ә үҙҙәре ата-әсә хоҡуғынан ҡолаҡ ҡаға.  Полиция, ауыл хакимиәте, райондың опека бүлеге, мәғариф идаралығы, дауахана һәм башҡа бихисап ойошмаларҙан әсәнең нисек йәшәүен тикшереп, бер комиссия артынан икенсеһе килә генә тора.  Йорт хужаһы совхозда — малсы, ә Нәбирә һауынсы булып эшләй.  Бигерәк тә Гөлсинә Таңғатарова, Сәкинә Рамазанова, Илүзә Ҡаҙаҡбаева, Айҙар Яуымбаев, Әлмөхәмәт ауылы хакимиәте башлығы Рәйлә Ғүмәрова, эштәр идарасыһы Гөлсинә Хәмитова алдында үҙен бурыслы тоя. Уны ла үҙе янына күсереп ала.  Ауыр саҡта үҙенә ярҙам иткән барлыҡ ауылдаштарына рәхмәтле ул.  Ә бит бала бәхете — әсәлә.  Кәримә УСМАНОВА Үҙенә лә төрлө белешмәләр артынан әллә күпме йүгерергә тура килә.  Әсәһе Нәзирә апай ейән-ейәнсәрҙәренең нурлы йөҙөн күрә алмаһа ла, уларҙың һәр аҙымынан, тауышынан һәммәһен таный.  Ҡайҙа барһаң да, “ҡара һаҡал”ың эйәреп йөрөй инде, тыуған ауылында ла яман ғәҙәтен ташламай ул.  Улар араһында тәүбәгә килеп, эскелектән айнып, хөкүмәт ҡарауына тапшырылған балаларын ҡайтанан юллап алғандары һирәкләп булһа ла осрауы ҡыуаныслы, әлбиттә. Йылдар буйы эш хаҡы күрмәгән мәл: малсыға — ашлыҡлата, һауынсыға һөтләтә түләнә.  Йәштәрҙең бәхетен тулыландырып, тәүге балалары Азалина донъяға килә.  Тормош ауырлығы алдында ҡатын кешенең һынып, әхлаҡи терәүҙәрен юғалтҡан осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Балаларым нимә һораһа ла, уларҙың теләгенә ҡаршы тормаясаҡмын, тик ҡошсоҡтарым ғына янымда булһын. Ауыл хакимиәтенең дә, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесенең дә тәнҡит һүҙе уларға барып етмәй.  Тормошон ҡырҡа үҙгәртә алыуына һөйөнөп бөтә алмай әсә.  Ҡасандыр балаларҙың шат тауышы яңғырап торған донъянан иҫке түшәкле тимер карауат, һөрөмләнеп, ҡарайып бөткән сәйнүк һәм тимер көрөшкәнән башҡа бер нәмә ҡалмай.  “Ниңә минең балаларымды ете сит бауыр тәрбиәләй?” — тигән уйҙар күңеленә тынғылыҡ бирмәй, туғандары менән кәңәшләшеп, нисек тә балаларҙы ҡайтарып алыу юлдарын эҙләй. Ҡатын, табиптар менән кәңәшләшеп, дауаланырға ризалаша.  Һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙың шешә менән дуҫлашыуы олоғара бәләгә олғашты.  Ниһайәт, суд аша балаларын ҡайтарып алыуға өлгәшә.  Ошо йылы йорттан ҡыуанып сығыуым юҡҡа түгел, сөнки Нәбирә Батталова кеүек үҙҙәрендә көс табып, яман ғәҙәттәрен ташлап, ҡаршылыҡтарҙы еңә алғандар, ай-һай, һирәк шул.
 Әбйәлил районы. Балаларымды ҡосоп, бер ваҡытта ла уларҙан айырылмаясағым тураһында әйтеп, үҙ-үҙемә һүҙ бирҙем, — тип хәтерләй Нәбирә Йәғәфәр ҡыҙы.  Ҡасандыр ошо ауыл егете Ғәлиастанға тормошҡа сыға.  Ашар ризыҡ тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Ир эсһә — ярты бәлә, ҡатын эсһә — мең бәлә тигәндәй, Нәбирәнең эскән осраҡтары йышайғандан-йышая.  Ҡыҙының ихтыяр көсө табып, тормошон үҙгәртә алыуына бигерәк шат әсә кеше.  “Шул саҡта ниндәй тойғолар кисерҙегеҙ?” — тигән һорауыма:
— Ҡайтанан үлеп терелгәндәй тойҙом үҙемде.  Ейәндәренә көн дә бәхет юрап, теләк теләп кенә ултыра ул бөгөн. Ошо ҡот осҡос хәл дә ир менән ҡатынды айныҡтырмай. Нәбирә менән Ғәлиастан “йәшел йылан” ҡармағына эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Ҡыҙҙарынан һуң бер-бер артлы улдары — Ғәлиәскәр менән Салауат донъяға килә. Яңы тормош башларға дәртләнеп йөрөгәнендә, әсәһе күҙ нурҙарынан мәхрүм ҡалып, тамам һуҡырая.  Әсәһенең бер туған апаһы аша ошо хәбәрҙе ишеткәс, ҡатын айнығандай итә: үҙе тапҡан балаларының сит ҡулда тәрбиәләнеүенән тәүге тапҡыр әрнеү тойғоһо кисерә, әсәлек хистәре ҡайтанан уяна.  Элекке шешәләш дуҫтарының ҡырын-мырын ҡарауын, “күпмегә барырһың” тип әленән-әле әсе сағыуын иҫәпкә алмағанда, бөгөн уға бошонорға һис тә урын юҡ.  Әкренләп донъяһының ҡото юғала, әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителә.  Нәбирәнең өйө хәҙер ялт итеп тора, балалары ла ҡараулы, өҫ-баштары бөтөн, йөҙҙәре нурлы.  Әлмөхәмәт ауылына ҡайтып, йәшәгән йортон тәртипкә килтерә.  Шундайҙарҙың береһе Нәбирә Батталова Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында йәшәй.  Балаларҙы биреп ебәреүе генә рәхәт икән, ә ҡайтанан юллауы ифрат ауырға төшә.  Ирен ерләгәс, Нәбирә шөкәтһеҙ, ярлылыҡ аңҡып торған өйөн бикләй ҙә Баймаҡ районында йәшәгән әсәһе янына ҡайта.  Әсәһенең пенсияһын урлап та, талап та эсеүен дауам итә.  Тик Нәбирәгә ҡаты шарт ҡуялар: эскелекте ташларға!  Ҡышҡы һыуыҡ айҙарҙың береһендә эскенән йорт хужаһы вафат була.  Сит ярлыҡамай, үҙеңдеке үлтермәй тигәндәй, туғандары уның аҙымын хуплап, ярҙам итәсәген белдерә.  — Ниндәй бәхеттән мәхрүм булыуымды, уны үҙ ҡулдарым менән емереүемде яҡшы аңланым.  Был саҡта уның ҡыҙын Сибай ҡалаһында йәшәүсе алыҫыраҡ ҡан ҡәрҙәше опекунлыҡҡа, ике малайын бер ғаилә патронат тәрбиәһенә алған була.  Ҡайғыһын баҫыр өсөн тәүҙә ҡулына стакан тота, артабан араҡы менән дуҫлашыуын үҙе лә һиҙмәй ҡала. 