Йәнә лә шуныһы бар: тарихын белмәй тороп, бейеүҙе башҡарыу сәнғәт әҫәренең арҡа һөйәген һындырыуға тиң.  Атай-әсәйемдең үҙ-ара мөнәсәбәте – минең өсөн өлгө!  “Түңгәүер”ҙән тыш, башҡа ансамблдәрҙә лә йәштәргә бейеү өйрәтәм. Һөнәремде бик яратам, шуға күрә был өлкәлә камиллашыу өҫтөндә эшләйем, илке-һалҡы мөнәсәбәт күрһәткәнем юҡ бейеүҙәргә!  Нефтекама филармонияһының “Түңгәүер” бейеү ансамбле етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Юнир Ноғоманов хаҡында һүҙем.  Йөрәгем дарҫлап тибә башланы, һиҙеп торам, был минең юлым асылыр мәл. Барлыҡ уҡытыусыларыма рәхмәт – улар һайлаған юлым дөрөҫ булыуына ышандыра алды, ижади яҡтан үҫтерҙе, өмөт ҡанаттарын ҡуйҙы.  “Башҡорт йөрәге”, “Байыҡ” кеүек фестивалдәрҙә лә тамашасы һөйөүен яуланы.  Бейеү – ул мин үҙем!  Бер мәл күрешкәндә, бейеү ансамбле асыласаҡ, тине һәм эшкә саҡырҙы.  Хәйҙәр ағайым хә­лем­де белешеп йөрөнө, тәм­лекәстәр алып килә күстә­нәскә, шулай алданып, бейергә өй­рә­нәм тип, торараҡ ва­ҡыттың үткәне лә һиҙелмәй башланы.  Йәне булмай ундай сығыштың.  Бейеүҙә халыҡсанлыҡ, профессиональ кимәл дә юғары, техника ла яҡшы булырға тейеш.  уҡый ғына башлағайныҡ, бына һағындыра бит!  Бейеү сәнғәтенең таланты менән әңгәмәбеҙ ҙә һайлаған юлы хаҡында һөйләшеүҙән башланды.


– Тәүге тапҡыр ҡасан сәхнәгә сыҡтың, Юнир?
– Аныҡ ҡына әйтә лә алмайым, сөнки үҙемде белә башлағанда бейей инем инде.  Әйт­кәндәй, әрмелә лә Мәскәү өлкәһенең Одинцово ҡалаһындағы “Ҡыҙыл йондоҙ” йыр һәм бейеү ансамбленә эләктем.  Ҡайтҡы килә, тәүге йылдары иланым, әсәйемдең ҡеүәтләүе лә ярҙам иткәндер, тим, сөнки уҡыуҙы таш­лап ҡайт­ҡан бул­һам, бө­гөн бик үке­нер инем.  Атайым менән әсәйем дә һәр саҡ ҡеүәтләп, юлға сыҡһаң, гастролдәрҙә булһаң, ғаиләмә терәк булып торалар.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Сығышым менән мин Архангел районының Ҡыҙғы ауылынан.  Донъяға ҡарашым, башҡаларға бейеү сәнғәте аша үҙем­дең йәшәү форму­лаһын тәҡдим ите­үем!  Юҡ, әлбиттә!  Тик...  Ниһайәт, уның менән яҡындан танышырға форсат сыҡты.  Эшемдә таяныс һәм ышаныс тоям.  Ғаиләңдә аңлап торһалар, эшеңде күңелеңде биреп башҡарырға була.  Һәр бер хәрәкәте, һәр ишараһы үҙ.  Шунан бер көндө әсәй, Өфөнән килгәндәр, хореография училищеһына балалар һайлайҙар икән, ти.  Атлап киткәнсе бейей инең инде, тигәйне бер бабайым миңә.  Аңламаған, тоймаған, бел­мәгән нәмә хаҡында һөйләп буламы?  Әсәйем Әлфирә Усман ҡыҙы Ноғоманова йырлай, атайым Ғаяз Сәмсетдин улы сығыштарҙы иғлан итә, мин бейейем.  Башҡарыласаҡ һәр әҫәрҙе ентекләп өйрәнәм, сөнки бейеү аша тамашасы күңеленә һалынаһы фекерем аныҡ һәм балҡышлы булырға тейеш.
– Нефтекамаға нисек барып сыҡтың?
– Р. Нуриев исемендәге хореография училищеһы директоры элегерәк Әхәт ағай Фәсхетдинов ине.  Бына инде апаруҡ ваҡыт ҙур ҡыҙыҡһыныу менән бер бейеүсенең сығышын күҙәтеп барам.  Мәктәпкә лә шунда йөрөп уҡыныҡ, бик күңелле йылдар булған тип хәтерләйем ул мәлдәрҙе.  Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалында уҡып йөрөгәндә Рузиләмде осраттым.  Шуға күрә һуңғы һулышымаса унан айырылмаҫ инем.  Шунан ул Нефтекама филармонияһына эшкә күсте.  1998 йылда училищены тамамлап, яҙ­мышымды бейеү ме­нән бәйләнем.
– Нимә ул һинең өсөн бейеү?
– Бейеү – минең өсөн барыһы ла.  Пенсияға киткәс тә балалар менән шөғөлләнеп, бейеү сәнғәтенә йәш быуынды йәлеп итеүгә көс һалыр инем!

 Риф Ғәбитовтың “Еҙ үксә”, “Көтөүсе” әҫәрҙәре тап уның өсөн генә һалынған төҫлө.  Бейеү буйынса тәүге уҡытыусым Владимир Шапкиндың техника, бейеү йөкмәткеһе тураһында әйткән кәңәштәре унда үҙ йөҙөмдө табырға ярҙам итте. Аллам һаҡлаһын!  Училищела бергә уҡыған егеттәр Данил Вавилов, Ренат Хәсәнов һәм мин шулай итеп күстек тә киттек.  Улыбыҙ Ислам да ошонда тыуҙы.  1998 йылда Рифҡәт ағай Саттаров унда “Түңгәүер” бейеү ансамблен ойошторғайны.  Күңелем менән бик эҫендем мин был ҡалаға.  Алты йәш тирәһе бул­ғандыр ул саҡ.  Имтихандарҙы тапшырып, бейеп күрһәтеп, уҡырға инеп тә киттем.  Бер-береһенә булған тойғоларын һаҡлай белгәнгә рәхмәт!
– Бейемәйенсә йәшәй алыр инеңме?
– Юҡтыр ул!  Әйткәндәй, улар Рәсәй Федера­цияһында Ғаилә йылының ойоштороу комитеты тарафынан “Үҙ-ара мөхәббәт һәм ышаныс нигеҙендә ҡо­рол­ған ғаилә ҡиммәттәренең ныҡлығы өсөн” маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнде.  Хәҙер Нефтекамаға шул тиклем өйрәнгәнмен, атай менән әсәй ҙә юлға туҙан төшөргәне юҡ.  Башҡорт, татар, урыҫ, мари, сиған бейеүҙәрен нисек оҫта башҡара ул!  Шунан бер мәл башҡорт теле уҡытыусыһы Наза Хәлим ҡыҙы Сәғит­динова, әйҙә, “Ҡарабай”ҙы бейе әле, тип минең эсемдәге ялҡынды тышҡа сыға­рырға ирек бирҙе.  Элегерәк халыҡ бик дәртле ине бит.  Ул сәхнәгә сыҡҡанда бар тирә-яҡ йәнләнеп, тоҡанып киткәндәй тойола.  Алда әйткәнемсә, бейеү – минең өсөн сәнғәт төрө генә түгел, ә үҙемде эҙләү, табыу юлы.  2010 йылдан коллек­тивҡа етәкселек итә башланым.  Күрше Уҫаҡлыға концерт ҡуйырға “ДТ” тракторына ултырып баралар. 