Был турала ла тарихсының хеҙ­мәтендә мәғ­­лүмәт етерлек. Әлбиттә, аслыҡтар һәм афәттәр халҡыбыҙға баш­ҡаса янама­һын, әммә урманда аҙаш­ҡандар тап үлән һәм емеш-еләк менән туҡланып иҫән ҡал­ған осраҡтар бөгөн дә бихисап.  Улар быуаттар дауамында был йәһәттән яҙыл­маған ҡағиҙәләргә һәм йолаларға таянып эш иткән: мәҫәлән, бер ҡасан да тәбиғәтте тәләфләүгә юл ҡуймағандар.  Автор көнүҙәк мәсьә­ләләрҙе лә ситләтеп үтмәгән: мәҫәлән, Көньяҡ Уралда балыҡ кәмеүенең төп сәбәп­тәрен асыҡ­ларға ты­рышҡан. Раил Кузеев исемендәге премияның тәүге лауреаты Мирза Муллағолов – әүҙем эшләүсе башҡорт тарихсыла­рының бе­реһе.  Яңы китап менән сит илдәрҙә лә ҡыҙыҡһынасаҡтарына ышаныс ҙур.  Былар барыһы ла тирә-яҡ мөхиттә тәбиғи баланс һаҡла­ныуына, тәби­ғәт менән кеше­нең гармонияла йәшәүенә булышлыҡ иткән. Әгәр милләтебеҙҙе этнос булараҡ киләһе быуындарға һаҡ­лап ҡалырға теләһәк, традицион хужалыҡ итеү өлкәһендәге был үҙен­сәлектәрҙе иғтибар­ҙан ситтә ҡалдыра алмайбыҙ. Мәҫәлән, 1921 – 1922 йылдарҙағы йот­лоҡ мәлендә, Бөйөк Ватан һуғышы дәүе­рен­дә һәм унан һуңғы ауыр осорҙа хал­ҡы­быҙҙың байтаҡ өлөшөн тап тәби­ғәтебеҙ ҡотҡара ла инде.  Та­рихсының яңы хеҙмәте шулай уҡ – мил­лә­тебеҙҙең үткәне аша уның асылын нығы­раҡ төшөнөүгә лә этәргес.  Ысынлап та, үткәнеңде белмәйенсә алға барырға тырышыу ҡараңғыла һәрмәнеүгә тиң.
 Тимәк, был турала һәр кеме­беҙгә белергә кәрәк.  Башлыса төрлө йылдарҙа халыҡтан йы­йылған этнографик мәғлүмәттәргә таянып әҙерләнгән был баҫманың баһаһы шунда: тарихсы үткәнебеҙҙең әһәмиәте һис юғал­мағанлығын раҫлай.  Шулай уҡ бында балыҡ то­тоу­ҙың боронғо ысулдары, ҡулланмаларҙың бихисап төрө тураһында һүҙ алып барыла.  Ашарға яраҡлы тамыраҙыҡ, емеш-еләк менән туҡ­ланыу, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеү ул быуынды үлемдән аралап ҡалған.  Китап өс бүлектән тора.  Һуңғы йылдарҙа халҡы­быҙ­ҙың туҡланы­уы ҙур үҙгәрештәргә дусар ителде: мә­ҫәлән, яһалма өҫтәмәләр ҡушылған һәм генетик модификация­ланған аҙыҡ-тү­лектең өлөшө бермә-бер артты, уларҙың күбеһе сит ил­дәрҙән индерелә.  “Әммә һуңғы 50 – 60 йыл эсендә башҡорттарҙың көнитмеше тулыһынса тиерлек үҙгәрҙе: элеккебеҙ тураһында хәти­рәләр бик аҙ­ҙарҙың ғына иҫендә һаҡланып ҡалды.  Миҫал өсөн, оҫҡон йә талғыр йыуа кеүек ашарға яраҡлы үләндәрҙе йыйғанда ла, уларҙың тамырына зыян килтермәҫкә тырышҡандар.  Автор яҙыуынса, биологтар донъяла ашарға яраҡлы үҫем­лек­тең 80 мең­гә яҡын төрө барлығын асыҡлаған, шуның ни бары өс ме­ңе бөгөн аҙыҡ булараҡ ҡулланыла, ә 150-һе махсус үҫтерелә икән. Балыҡ­сылыҡ менән дә шул уҡ хәл: был кәсептең боронғо ысулдары тураһында яйлап онотоп бара­быҙ”, тип яҙыла китапта.  Та­рихсының “Башҡорт халыҡ транспорты”, “Башҡорттарҙа урман кәсебе”, “Башҡорт­тарҙа ыласын һунары” һәм башҡа хеҙмәт­тәре милләтебеҙҙең тарих төпкөлөн­дә ҡалып барған биттәрен асырға ярҙам итте.  Өсөнсө бүлектә хал­ҡыбыҙҙың ошо ғиле­ме­нең ҡоролоҡ һәм ас­лыҡ кеүек киҫкен шарт­тарҙағы әһәмиәте тура­һында һүҙ алып барыла.  Уға ҡаршы кө­рәштә тап ошо тәбиғәт­тең ифрат файҙалы байлыҡтары ярҙамға килә ала бит.  Уны этнограф булараҡ Англия, Ирландия, Франция, Германия кеүек сит илдәрҙә лә беләләр.  Ысынлап та, ҡабат инер ишегеңде ҡаты япма тигән әйтем бар бит.  Ике мең дана тираж менән сыҡҡан китапты төҫлө фото һәм һүрәттәр биҙәй, был уҡыусыға нимә тура­һында һүҙ барғанын яҡшыраҡ төшөнөргә ярҙам итә. Үткә­не­беҙҙең тарих төпкөлөндә юғалып ҡалыуына юл ҡуйырға ярамай, ул киләсәк быуындарға ла барып етергә тейеш”, – ти автор. Ҡалала йәшәүселәр иһә уның тура­һында бөтөнләй белмәй тиерлек.  Мәҫәлән, афәт йылдарында кеше­ләр хатта йүкә, тал, ҡарама кеүек ағас­тар­ҙың ҡайырыһы менән туҡла­нып көн иткән.  Мәҫәлән, ғалимдар араһында башҡорттарҙа балыҡсылыҡ булыуын ин­ҡар итеүселәр ҙә юҡ түгел, әммә Мирза Ғизет­дин улы был фекерҙе ҡәтғи кире ҡаға һәм аныҡ факттарҙа уның элек-электән булыуын раҫлай.  Мәҫәлән, баш­ҡорт этнографияһын пропагандалауҙа баҫма­ның баһаһы ҙур.  “Баҫма­ны сығарыуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн “Ки­тап” нәшриәте директоры Илһам Йән­дәү­ләтовҡа айырым рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Был, әлбиттә, халыҡтың сәләмәтлегенә кире йоғонто яһамай ҡал­май.  Күсеп килгән башҡа ха­лыҡ­тарҙан айырмалы рәүештә, балыҡ та бер ашау өсөн генә тотолған, ә ауға эләккән ваҡ-сыуағы ҡабат һыуға ебәрел­гән.  Уҙған йыл аҙағында Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә тарихсы-этнограф Мирза Муллағоловтың “Башҡорт­тар­ҙың хужалыҡ итеүендә боронғо ысул­дар: традициялар һәм яңы күре­нештәр” тигән фәнни-популяр хеҙ­мәте донъя күрҙе.  Емеш-еләккә барғанда ла ҡыуаҡлыҡтарҙы һынды­рыу бөтөнләй рөхсәт ителмәгән.  Тәүгеһе ашарға яраҡлы үлән, тамыраҙыҡ һәм емеш-еләкте башҡаһынан айырыуға, уларҙы дөрөҫ итеп йыйыуға һәм ҡулланыуға арналһа, икенсе­һендә автор балыҡсылыҡ тармағын ентек­ләп тик­шерә.  Мирза Ғизетдин улы яҙыуынса, ата-ба­ба­быҙҙың тәбиғәт байлыҡтарына ҡарата мөнәсәбәте лә иғтибарға лайыҡ.  Автор унда халҡы­быҙҙың быуындан быуынға күсеп килгән туҡланыу һәм кәсеп итеү ысулдарын тикшерә, уларҙың ҡоролоҡ һәм ҡытлыҡ осоронда ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләй. Тарихын белмәгән халыҡтың киләсәге юҡ, тигән ниндәйҙер аҡыл эйәһе.  Мирза Муллағоловтың яңы хеҙмәте – этнографиябыҙ өсөн ҙур бүләк