Ул аҡһым составы, сифаты буйынса иген куль­ту­раларына тартым, кеше организмы тарафынан еңел үҙләш­терелә, үҫеш процесы­на йоғонто яһай, матдәләр әйлә­нешен һәм нер­вы, эндокрин системаларын көй­ләй.  Урындағы халыҡ һәм ҡунаҡтар уны яратып ашай.  Йылайырҙа ҡаҙаяҡ йыйыу бе­рен­се тапҡыр 1988 йылда, район­дың әҙер­ләүҙәр контораһын Ва­си­лий Ростов етәкләгән осорҙа, башлана.  Ә бына япондар ҡаҙаяҡты иң тәм­ле, файҙалы ашамлыҡтар исем­леге­нә индергән, хатта деликатес тип һа­най икән.  Көн­сығыш иле эшҡыуарҙары Баш­ҡорт­ос­тандан ҡаҙаяҡ һатып алыр­ға әҙерлеген белдерә.
20 йылға яҡын ваҡыт үтеүгә ҡара­маҫтан, “Йылайыр” ҡул­ла­ныу­сылар йәмғиәте һаман да республикала ҡа­ҙаяҡ әҙерләгән бер­ҙән-бер ойошма булап ҡала икән.  Киләһе йылында Василий Петровичты Мәскәүгә япондар менән осрашыуға саҡыра­лар.  Шулай ҙа ҡояш төшмәгән ҡап-ҡа­ра урманды үҙ иткән был үҫем­леккә беҙҙә, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, баһа юҡ.  Шуға күрә лә ҡаҙаяҡты Япония, Ко­рея, Рә­сәйҙең Алыҫ Көнсығыш төбәге халҡы яратып ҡуллана.
“Йылайыр” кафеһында ҡыҙ­ҙы­рыл­ған ҡаҙаяҡ икенсе блюдоға өҫтәмә гарнир булараҡ бирелә.  Йыйып тоҙ­ланған үҫем­лектең тәүге партия­һын Японияға оҙаталар.  Үҫемлектең тамыры, һабағы фай­ҙалы матдәләргә, витамин­дар­ға бай.  2014 йыл­да унда былтырғы менән са­ғыш­тырғанда ике тапҡырға кү­берәк тауар етеш­те­релгән. Шуға күрә уны сит илдәр­ҙән, Рәсәйҙән дә күпләп һатып алалар. Халыҡ араһында ҡаҙаяҡ (абаға) хаҡында “ул 100, 1000 йылға бер тапҡыр ғына төн уртаһында бер нисә секундҡа сәскә ата, шул мөғ­жизәнең шаһиты булған кеше­нең барлыҡ уй-хыялы тор­мошҡа аша” тигән имеш-мимеш йөрөй.
 Ойошма ҡаҙаяҡты шифахана-курорттарға, ресторан бизнесына битараф булмаған­дар­ға һатырға әҙер. “Унда нимә үҫһен, ҡаҙаяҡ баҫҡан бит!” – тип кенә ебәрәбеҙ.