Компьютерҙа файлдарҙы алдан көйләнгәнсә һаҡлаусы папкалар бар.  Файл, икенсе төрлө әйткәндә, мәғлүмәт йөрөтөүсе.  Файлға төртәбеҙ ҙә, һул төймә менән тотоп, уны “Эш өҫтәле”нә күсерәбеҙ.  Әңгәмәне файл төшөнсәһенән башларға кәрәк.  Дәрестәрҙе Өфөлә нәшер ителгән “Компьютерный практикум” журналының баш мөхәррире Марият Артюхова алып бара.  Был файл узелдар исемен IP-адрестар менән сағыштыра.
Lmhosts файл — NetBIOS (компьютер исемдәре өсөн файҙаланыла) исемдәрен ярҙамсы локаль селтәрҙән тыш урынлашҡан узелдарҙың IP-адрестары менән сағыштырған билдәле бер текст файлы.  Журнал файлы — ҡушымта, хеҙмәт йә ОС булдырған хәбәрҙәр һаҡланған файл.  Уларҙың барыһы ла файл.  “Яңы папка” тигән һары папка барлыҡҡа килә.  Беҙ тәҡдим иткән дәрестәр компьютер серҙәрен яңы ғына үҙләштереүселәр өсөн дә, “Өсөнсө быуын халыҡ университеты”нда шөғөлләнеүселәр өсөн дә берҙәй файҙалы, аңлайышлы булыр тип уйлайбыҙ.  Улар — операциялар системаһы һәм компьютерға индерелгән программа файлдары.  “Сысҡан”дың уң төймәһен кәрәкле папкаға баҫып, “Оҙатыу”>”Эш өҫтәле” тигәнде һайларға.
“Эш өҫтәле”ндә яңы папка булдырырға мөмкин.  Журналдар .log төрө билдәләнгән һәм форматы үҙгәртелмәгән файлдарҙан тора.  Кәңәш: был дискта персональ файлдарҙы һаҡламағыҙ.  Түбәндә уның тәүге дәресен тәҡдим итәбеҙ.
 Уҡырға һис ҡасан да һуң түгел.  Күсерелгән файл — ҡаты дисктағы йәшерен файл.  Әгәр ул плюс икән, тимәк, объекттар компьютерҙа һаҡланасаҡ, әгәр бөгөлгән бәләкәй уҡ булһа, ярлыҡ барлыҡҡа киләсәк, әгәр бер нимә лә булмай икән, файлдар күсереләсәк. Ундағы мәғлүмәттең ниндәй булыуы — музыкамы ул, фотомы — компьютер өсөн мөһим түгел.  Компьютерға вирус керһә, операциялар системаһын ҡайтанан ҡуйырға тура киләсәк.  Компьютерҙа система файлдары бар.  Компьютерҙы яңы ҡуллана башлаусылар, папка һәм файлдар тураһындағы мәғлүмәткә эйә булғас, мин уның менән тулыһынса эш итә беләм, тип яңылыш фекер йөрөтә. Улар башҡарылған операцияларға иҫәп алып барыу өсөн файҙаланыла.  Был ҡайһы ваҡыт форматты үҙгәртеүҙе талап итә.  Яңылышмаҫ өсөн бер урындан икенсеһенә күсереү эшенә клавиатура ярҙамында идара итергә була.  Мәҫәлән, веб-серверҙар алынған бөтә мәғлүмәтте үҙ эсенә һыйҙырған журналдар алып бара.  Файл билдәһе, асырға ярҙам иткән программаның төрөнә ҡарап, төрлөсә булырға мөмкин.  “Алдан көйләнгәнсә” улар С дискында һаҡлана. Ул саҡта дисктан бөтә мәғлүмәт юйыласаҡ. “Өсөнсө быуын халыҡ университеты” халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы, белем алырға ынтылыштың көтөлгәндән көслөрәк булыуын күрһәтте. Программаны ебәргәндә Windows PIF-файлды эҙләй.  Күсерелгән файл һәм физик (оператив) хәтер виртуаль хәтерҙе тәшкил итә.  КЭШ файлы — DNS серверы (домен исемдәр системаһы) хеҙмәтте эшләтә башлағанда исемдәр “кэш”ын индереү өсөн файҙаланылған файл.  ЕРS файл — мөмкин тиклем ҙурыраҡ эшләнештәге принтерҙа баҫылған файл.  Ошондай уҡ ысул менән теләһә ниндәй файлды теләһә ниндәй папкаға күсереп була.
 Уның форматы 4.3 Веrkeley Software Distribution (BCD) UNIX \еtc\hosts файлы форматы менән тап килә.  Уҡыу үҙәгендәге компьютер курсына йөрөүселәр йыш ҡына, беҙҙе папка менән эшләргә өйрәтегеҙ әле, тип һорай. Windows менән DNS серверында кэш файлы Caсhe.dns тип атала. Нosts файл — билдәле бер текст файлы.  Компьютерҙа эшләү, Интернетҡа сығыу, скайп аша аралашыуҙы нисек башларға белмәй ҡаңғырған пенсионерҙар, айырыуса ауылдарҙа йәшәүселәр өсөн дәрес ойоштороу теләгебеҙ ҙә ошо яңы заман һулышына тығыҙ бәйле. Уны асабыҙ.  Әгәр күсергән ваҡытта Shift клавишаһын тотоп торһаң, объекттар яңы урынға күсәсәк, әгәр Ctrl клавишаһын тотоп торһаң, улар компьютерҙа һаҡланасаҡ.  Был файл System32\Drivers\Еts папкаһында һаҡлана. Башҡортостан Президенты ҡушыуы буйынса өлкән-дәрҙең тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән маҡсатлы программаларҙың уңышлы эшләүенә шаһитбыҙ.  Бының өсөн “өҫтәл”дең буш урынында “сысҡан”дың уң төймәһенә баҫабыҙ.  Папканы йәки файлды ташлау өсөн “сысҡан”дың уң төймәһенә баҫығыҙ.  Windows уны оператив хәтергә һыймаған мәғлүмәт программаларын һәм файлдарын һаҡлау өсөн ҡуллана.  Папка — файлдар һаҡлау өсөн йәшник.  Программа (PIF) тураһында мәғлүмәттәр файлы — MS-DOS ҡушымталарын үтәү өсөн Windows-тың операциялар системаһына кәрәкле мәғлүмәттәр биреүсе файл.  Программа автоматик рәүештә файлдың төрөн билдәләй.  Файлды, мәҫәлән, флешканан (флеш-хәтер) “Эш өҫтәле”нә күсерергә теләһәк, “Эшләтеп ебәреү”> Минең компьютер”> һәм ҡуйылған дискка баҫырға.  Уларҙы үҙгәртергә, бигерәк тә алып ташларға ярамай.  Папкалар һәм файлдар график эшләнеше менән айырыла.  Парһыҙ файл — портфелдә һаҡланған һәм унан ситтә ниндәй ҙә булһа файл менән бәйле булмаған файл.  Килеп сыҡҡан менюла “Ташларға” тигән операцияны һайлағыҙ. Папкаларҙы күпме теләйһең, шунса асырға була: фото, музыка, видео, документтар һәм башҡалар өсөн. Мәҫәлән, .doc Openoffice йә Word төрөн билдәләй.  Уның исемен үҙгәртеү өсөн, уға уң төймә менән баҫып, “Яңы исем биреү” тигәнде һайларға кәрәк булыр. Был папканы “Эшләтеп ебәреү” төймәһе аша күрергә мөмкин. Кәрәк саҡта, Windows мәғлүмәттәрҙе күсерелгән файлдан оператив хәтергә (уны программа ҡулланһын өсөн) һәм кирегә (яңы мәғлүмәттәргә урын бушатыу өсөн) күсерә. Яңыртҡанда бындай файл башҡа бер файл менән дә бергә эшләй алмай. Мәғлүмәт файлдары файлдың исеме, эш башлау каталогы кеүек элементтарҙы үҙ эсенә ала. Файлдың исемен үҙгәрткәндә ундағы мәғлүмәттең юғалыуы бар. Яңы урынға күсергәндә, объекттарҙың билдәләре барлыҡҡа килә.  Компьютерҙа практикум
 Мәҫәлән, фильм — бер нисә тиҫтә гигабайт, ә текст яҙылған документтың бер нисә килобайт (бер гигабайтта миллион килобайт) биләүе ихтимал. Папкалар һәм файлдар
 Файл системаһы — операциялар системаһында файлдар атамаһын, уларҙы һаҡлау һәм урынлаштырыуҙы билдәләүсе дөйөм структура.
 Файл төрлө күләмдә булырға мөмкин.  Кэш файлы шулай уҡ тамырҙар һылтанмаһы тип атала, сөнки DNS юйылған исемдәрҙең рәсми серверына ҡайтанан ебәрелгән төп серверҙарҙы эҙләү өсөн ошо файлда һаҡланған ресурстар яҙмаһын файҙалана.  ЕРS файлдар башҡа график файлдарға ҡарағанда тиҙерәк баҫыла.  Теләһә ниндәй папканы “Эш өҫтәле”нә сығарырға була.  Мәҫәлән, көсәйтелгән хlх һәм doc (электрон таблица һәм текст документы) файлдары билдәһе түбәндәгесә:
pdf, jpg (график һүрәт)
html, htm (интернет-бит)
ехе, com (башҡарыусы, урынлаштырыусы файл)
rar, zip (архивтағы файл)
avi, mpeg, wmv, mpg (видеофайл)
mp3, wma (аудиофайл). Мәҫәлән, аудиофайлды һаҡлағанда ул — “Музыка” папкаһына, ә текст файлдары “Минең документтарым” папкаһына яҙыласаҡ.  ЕРS импорты Windows һәм башҡа операциялар системаһының (ОС) ҡайһы бер ҡушымталары өсөн генә яраҡлы. Папка билдәһе — һары төҫтәге ғәҙәттәге канцелярия папкаһының һүрәте. Иғтибар итегеҙ!
