Мәҫәлән, Мәскәүҙә бер уҡыусының мәктәпкә бәләкәй калибрлы винтовка һәм һунар карабины менән ҡорал­ланып килеү ваҡиғаһын хәтерләйһегеҙҙер.  Әле енәйәт буйынса тикшереү эше бара. Водитель, уны ҡабаландырырға теләп, машинаһын бер нисә тапҡыр “ҡысҡыртып” алған.  Теләгән һәр кем ҡорал күтәреп йөрөгәс, артабан да ундай хәлдәр булмаҫ тип кем әйтә ала?  Әйткәндәй, бындай хәлдәр былтыр ҙа булғайны.  Бер нисә көн элек булған был хәл – 17-се маршрут буйынса йөрөгән ике автобусҡа травматик пистолеттан атҡандар.  Ул уҡытыусыһын атып йыҡҡан, 20-нән ашыу тиҫтерен аманатҡа алған… Тимур ШӘРӘФЕТДИНОВ, эшсе:
– Ғүмер буйы Стәрлетамаҡта йәшәнем.  Әғзәм ХӘМИҘУЛЛИН, эшҡыуар:
– Үҙен тота алмаған кешеләргә ни тип ҡорал өләшергә һуң – аптырайым.  Иҫереккә етә ҡалған – ҡуйынынан травматик пистолетын сығарып, маршрут транс­портының алғы быялаһына ата башлаған.  Ғөмүмән, йәмғиәткә һәр йәһәттән уйланырға урын бар. Бәхеткә күрә, кешеләр имен ҡалған. Был – сиктәренән сыҡҡан атыш уйыны, минеңсә.  Беҙҙең ҡалала “күңелле” инде ул: йә көпә-көндөҙ урам буйлап шәп-шәрә ир йүгереп йөрөй (наркотик матдәләр “ярҙамында”), йә тома һуҡырҙы талайҙар, инде килеп, автобустарға ата башланылар.
 Мәҫәлән, бер иҫерек ир Ленин проспекты аша ярамаған урында үтергә самалаған.  Ә шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер депутаттар ҡорал йөрөтөүгә рөхсәт алыуҙы ябайлаш­тырырға тәҡдим итә…


 Һуңғы ваҡытта донъяла ҡоралға бәйле күңелһеҙ ваҡиғалар йышайғандан-йышая.  “ГАЗель” туҡтап юл биргән, ә ҡағиҙә боҙоусы яйлап атлауын дауам иткән.  Балалар өсөн хәүефләнәм: мәктәпкә көн дә автобуста йөрөйҙәр бит. Улар Рәсәйҙә лә етерлек.  Унда компьютер уйындарының да өлөшө юҡ түгел.  Бынан бер нисә йыл элек кенә шундай тыныс булған ҡалабыҙ бөгөн тирҙы хәтерләтә. 