Һөҙөмтәлә райондың суд приставтары бүлегендәге тәүтикшереүсе тарафынан сираттағы енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Бурыслынан алимент түләттереү буйынса башҡарыу эше райондың суд приставтары бүлегендә алып барыла.  Материалдарҙы судҡа биргәндән һуң, бурыслы ҡатын ғәйепле тип таныла һәм ете айға иркенән мәхрүм ителә. Уның 147 мең һумлыҡ бурысы йыйылып китә. Суд ҡарары буйынса әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәс, ул барлыҡ килеменең өстән бер өлөшөн ике балаһы файҙаһына күсереп барырға тейеш була.  М. районынан 41 йәшлек бер ҡатын үҙ балаларына алимент түләмәгән өсөн ете айҙы колонияла үткәрәсәк.
 Ләкин, Рәсәй Енәйәт кодексының тап ошо мәсьәләгә ҡағылышлы статьяһы буйынса ике мәртәбә хөкөм ителеүенә ҡарамаҫтан, ҡатын тәүбәгә килмәй.  Улар биографияһында тағы ла 157-се статья буйынса хөкөм эҙе барлыҡҡа килеүе ихтималлығы тураһында иҫкәртһә лә, ҡатын балалары алдындағы бурысын ҡаплау өсөн эшкә урынлашыу тураһында уйлап та ҡарамай. 