Быйыл йәй Өфөлә уҙғарыласаҡ саммитта Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһын киңәйтеү төп мәсьәләләрҙең береһе булыр тип күҙаллана.  Был йәһәттән ойошмала ыңғай фекер бар, — тип билдәләне ул. Минеңсә, был ғәмәлдең тормошҡа ашыуы ихтимал, айырыуса Ирандың ядро программаһын көйләүҙә алға китеш булған осраҡта.  Шул уҡ ваҡытта ШОС ағзаһына әүерелеү өсөн БМО яғынан санкциялар булмаҫҡа тейеш, — тине сит ил эштәре министры. Мәскәүҙә үткәрелгән матбуғат конференцияһында Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров ошо турала хәбәр итте.

– Тәүгеләрҙән булып Һиндостан менән Пакистандың ғаризаһын ҡараясаҡбыҙ.  Федераль министр Иранды ла ШОС ағзаһы итеп алыу мөмкинлеге барлығын белдерҙе.
– Иран Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһына ағза булып инергә теләүен еткерҙе. 