Яңыраҡ ҡына дүрт-биш машина бер ыңғай бәрелешеп ултырҙы, пассажирҙар йөрөткән микроавтобус еңел автомашина менән йөҙгә-йөҙ төкөштө.  Асфальт тәрән бураҙналар менән ярғыланған, соҡор-саҡыр ҙа юҡ түгел, ошо арҡала транспорт фажиғәләре йыш күҙәтелә.  Өфө – Дим юлында кеше үҙ ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып йөрөргә тейешме икән?!  Етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү мәсьәләһе күтәрелгәйне лә ул, тик юл вәғәҙә иткән ваҡытҡа әҙер булырмы?! Баш ҡала үҙәгенән Дим биҫтәһенә илткән, йәғни “Мәктәп” туҡталышы тирәһенән башланған юл халыҡ өсөн байтаҡ михнәт тыуҙыра.
