Йыл һайын Башҡорт дәүләт университеты яҡшы билдәләргә өлгәшкән, әүҙем студенттарына Өфөләге профилакторийҙа ял итеү мөмкинлеген бирә.  Ҡышҡы ялыбыҙҙы Өфөлә үткәреү мөмкинлеген булдырған Сибай институты етәкселегенә рәхмәтемде бел­дерәм.

 Белем усағының барлыҡ филиалдарынан йыйылған йәштәр таныша, аралаша, сәләмәтлеген нығыта.  Гөлназ СЫҢҒЫҘОВА әңгәмәләште. Көн дә массажға, физкабинетҡа, башҡа дауалау процедураларына йөрөп, һаулы­ғыбыҙҙы нығыттыҡ.
– Рухи, мәҙәни өлкә лә күҙ уңынан ысҡынмағандыр, моғайын?
– Өфө ҡалаһының тарихи урындарына, М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество, Милли музейҙарға, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына, “Ләлә” мәсетенә сәйәхәт ҡылдыҡ.  Ятаҡтың икенсе ярты­һында Ҡытай студенттары йәшә­не, нимә хаҡында һөйләшкәндәрен аңла­маһаҡ та, уларҙы тыңлауы бик ҡы­ҙыҡ булды.  Буш ваҡытымда Ғ. Туҡай урамындағы мәсеткә барҙым, Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхананан диплом эшемә кәрәкле мәғлүмәт йыйҙым.
– Күңелле ял мәлендә иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар булдымы?
– Әлбиттә.  БДУ-ның Сибай институтындағы башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенең V курс студенты Гөлфирә Исхаҡова, ошо мөмкинлектән файҙаланған кеше булараҡ, үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты.

– Өфөлә ял итеү оҡшанымы?  Беҙ улар менән танышырға теләгәйнек тә, килеп сыҡманы, әллә фотоға төшөргә яратмайҙар, әллә ҡурҡалар.
– Тиҫтерҙәреңә, дуҫтарыңа ниндәй теләктәрең булыр?
– Барлыҡ студенттарҙы матур бай­рамыбыҙ айҡанлы ҡотлайым, сессияларын уңышлы тамамлап, уҡыуға яңы көс, ынтылыш менән килеүҙәрен телә­йем!  Сибайҙан нисә кеше барҙы?
– Институттан беҙ, 60-тан ашыу студент, баш ҡалала ҡыҙыҡлы һәм файҙалы ял итеп ҡайттыҡ. 