Тәнзилә. Є бына федераль әһәмиәтле Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Севастополь ҡалалары өсөн был талап мотлаҡ.
 Ћөҙөмтәлә бергә йәшәгән осорҙа иремдең аҡсаһына һатып алынған фатир миңә ҡаласаҡ.  Элекке ирем фатиры­быҙҙағы үҙ өлөшөн беҙгә әйтмәйенсә алыу хоҡуғына эйәме?
 Аңлатып яҙһағыҙ ине.
 Єммә бер иҫкәрмә бар: әлегә Рәсәйҙең төбәктәре уны йыйыу тәртибен үҙҙәре билдәләй.  Єгәр бер ай эсендә бер кем дә үҙ өлөшөн һатып алмаһа, уны сит кешеләргә лә тәҡдим итергә мөмкин. Шулай итеп, элекке ирегеҙ фатир­ҙағы үҙ өлөшөн һеҙҙең кеүек үк файҙалана ала, әммә уны һатырға теләй икән, бер ҡағиҙәне мотлаҡ үтәргә тейеш: үҙе кеүек башҡа милекселәргә өлөшөн һатыуы хаҡында яҙма рәүештә хәбәр итергә һәм тәү сиратта уларға тәҡдим яһарға бурыслы.  Уларҙың үҙҙә­ренең бүлмәһе бар.  Љасандыр уны икебеҙгә бүлеп рәсмиләштергәйнек.  Хәҙер миңә әлеге фатир өсөн 13 процент күләмендә һалым түләү кәрәкме?
 Рәсәйҙең Ћалым кодексында «Сауҙа йыйымы» тигән яңы бүлек барлыҡҡа килгән тип ишеткәйнем.  Ике йыл элек ирем менән айырылыштыҡ.  Түләргә кәрәкмәй
 Бер ниндәй ҙә һалым түләргә кәрәкмәй, сөнки фа­тир элекке ирегеҙ менән икегеҙҙең дөйөм милкегеҙ булған һәм ике яҡтың риза­лығы менән һеҙгә ҡалдырыл­ған.  Бер нисә йыл элек ирем, мине ике ҡыҙым менән ҡал­дырып, икенсе ҡатынға өйләнде.  Никах осоронда тупланған мөлкәтте бүлешеү ошо көнгә тиклем һуҙылды.  Хәҙер нотариусҡа барып элекке ирегеҙҙең өлөшөн үҙе­геҙҙең исемегеҙгә күсерергә һәм Дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография буйынса федераль хеҙмәттең Башҡорт­остан буйынса идаралығында рәсмиләштерергә кәрәк.
 Динислам,
шәхси эшҡыуар. Мәләүез районы.
 Элекке ирем менән егерме йыл бергә йәшәнек, шул осорҙа ике бүлмәле фатир алып хосусилаш­тырғай­ныҡ, ғаилә ағзаларының һәр береһе күсемһеҙ милек­тән үҙ өлөшөн алды.  Октябрьский ҡалаһы.

Єгәр күсемһеҙ милеккә бер нисә кешенең хоҡуғы бар икән, ул дөйөм мөлкәт тип һанала.  Был хаҡта Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 250-се статья­һында әйтелә.  Эйе, ысынлап та, быйылдан алып сауҙа иткән, төрлө хеҙмәттәр күрһәткән предприятиелар һәм шәхси эшҡы­уарҙар урындағы бюджетҡа айырым һалым түләргә бурыслы.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Яңы йыйым
 Д. ДӘМИНДӘРОВА. Бөрө районы.
