Ҡыҫҡаһы, тиҙ арала юлды киңәйтеп, яңы асфальт түшәү талап ителә. Нуғай – баш ҡаланың Октябрь районына ҡараған ауылдарҙың береһе.  Ҡала хакимиәте һәм тейешле ойошмалар кеше ғүмеренә туранан-тура бәйле ошо мәсьәләләрҙе хәл итергә йыйынамы икән? Ғөмүмән, был тарафта – Иглин районының Ҡарамалы ауылына тиклем – шәхси йорттар бик күп төҙөлә, яңынан-яңы биҫтәләр барлыҡҡа килә.  Кеше ғүмере тураһында уйлаусылар булһа, йәйәүлеләр өсөн күптән тротуар эшләп ҡуйырҙар ине.
 Тротуар булмағас, урындағы халыҡ магазин-фәләнгә барғанда ошо юлдан атларға мәжбүр.  Ә был үтә лә хәүефле – машиналар ағымы көнө буйы кәмемәй.  Ә юл бик тар, ауыр йөк машиналары күп йөрөү сәбәпле, асфальт туҡтауһыҙ емерелеп, соҡорҙар хасил була.  Был төбәктә йәшәгән халыҡты Һамар – Силәбе юлынан алып Нуғай ауылына тиклем араның кис көнө яҡтыртылмауы ла борсой.  Һөҙөмтәлә машиналар ағымы көсәйгәндән-көсәйә бара.  Уның уртаһындағы быуа буйынан оло юл үтә. 