Тамашасылар шағирҙың ижадын халыҡҡа еткереү буйынса эшлекле тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Йәнә, килеп тороп, уға ҡарағанда, үҙҙәрен күтәрәләр.  Рәми унда Ғүмәр Хәйәмде тәржемә итеү айҡанлы барып йөрөнө бит.  Шағирҙың тыуыуына 50 йыл тулыуын ҙурлап Актер йортонда үткәрҙеләр.  Миҫал: бынан бер нисә йыл элек, Баязит Бикбай ағай тураһында иҫтәлектәр китабы тупланған мәлдә, ана шундай йылғырҙарҙың байтаҡ урын биләйәсәген күргәс, йәнем көйөүҙән, мин ул йыйынтыҡта ҡатнашыуҙан баш тарттым.  Уларҙа мин дә ҡатнаштым.  Әммә Әхиәр Хәкимов ағайҙың, Рәми тураһында монография яҙырға кәрәк, тигән теләк-тәҡдиме тормошҡа ашты.  Биш йылдан һуң “Аҡ тирмә” клубы менән берлектә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында, филармония залдарында шағирға арналған кисәләр үткәрелде.  Урынлы тип табырһыңмы-юҡмы, мәгәр һин әҙерләйһе китапҡа ҡарата бер-ике һүҙ әйтергә уйлайым. Ләкин уларҙың яҙмаларын, моғайын, ныҡ ҡына иләрһең, сөнки бер үк һүҙҙе ҡабатлауҙары ихтимал. Урыҫса яҙылғандарын тәржемә итәм.  Ҡыҫҡаһы, мин, рөхсәт итһәң, белешә торормон.  Донъя әҙәбиәтен ундай кимәлдә белгән әҙип беҙҙә тағы ла булдымы икән? Быныһы Динис ағайҙың изгелеге ине.  Иң яҡын дуҫтары ла ни сәбәптәндер хәтирәләр яҙыуҙы һуҙҙы.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Китаптың нигеҙле концепцияһы ярылып ятырға тейеш, дөрөҫмө? Ул заманда хәҙерге шикелле компьютер юҡ.  Мәскәүҙә Әҙәбиәт институтында уҡығанда М. Горький, А. Пушкин стипендиялары ла юҡҡа бирелмәгәндер уға.  Иҫтәлектәр китабы менән бергә ул да Рәми ағайҙың 75 йыллығы уңайынан үткәрелгән кисәлә тәүге тапҡыр уҡыусылар ҡулына барып етте. Сәхнәлә композитор Роза Сәхәүетдинованың Рәми Ғарипов һүҙҙәренә яҙылған иҫ киткес моңло йырҙары яңғыраны.  Бер ҡулда — лезвие, шуның менән юям, икенсе ҡулда — ҡара стерженле ручка, төҙәтеп яҙам. Ә уны тик хәтирәләребеҙҙе яңыртып, үткәндәрҙе барлап, шағирға хәтер һәйкәле ҡойорға кәрәк, тип уйланым.  Нигеҙҙә мине риза тип иҫәплә. Бик тә изге эшкә юлланып тораһың икән.  Зөһрә!  Хатыңды алдым.  Ә иҫтәлектәр шағирҙың тыуыуына 75 йыл тулған көндәрҙә генә, үлеменән һуң утыҙ йыл үткәс, донъя күрҙе. Ысынлап та, Әхиәр ағай әйткәнсә, Рәми ағайҙың “дуҫтары” күп булып сыҡты.  Нисек кенә булмаһын, 1988 йылда башланған эш 1993 йылда тамамланып, Рәми ағайҙың ҡатыны Надежда Васильевнаның ҡулына тапшырылды.  Һиңә уңыш теләйем. Һин һанап киткән кешеләр генә лә әллә ни саҡлы.  Рауил ағайға иҫтәлектәр ҡулъяҙмаһын биргән Надя апай ниндәй кәңәштәрен еткергәндер — уныһы беҙгә мәғлүм түгел.  Туғандарына, яҡташтарына, бала саҡ дуҫтарына, уҡытыусыларына, ҡәләмдәштәренә Рәми Ғарипов хаҡында иҫтәлек яҙып ебәреүҙәрен һорап, хаттар һалдым.  Зөһрә, һаумы, һылыу! Ижад мәктәбе
 Китабыңдың составын асыҡлағас, хәбәр итерһең әле.  Ултырырға урын булмау сәбәпле, баҫып торҙолар хатта.  Һин яҙған хәбәрҙәрҙе өлөшсә Өфөлә ишеткәйнем инде.  Ләкин иҫтәлек яҙыусылар араһында бөйөклөк ҡояшында үҙҙәре лә ҡыҙынып ҡалырға тырышыусылар ҙа юҡ түгел ине. Әхиәр ағайың. Исаевты ҡуй, ә бына С.В. Михалковҡа, В. Сорокинға өндәшеп ҡарарға ярай.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында әҙәбиәткә килгән йәштәр Рәми Ғарипов ижадына табынып үҫтек.  Уларға, билдәле, Союздан рәсми хат ебәрергә кәрәктер.  Хатыңды алдым.  Әхиәр ағай бик теүәл кеше булып сыҡты.  “Нәшриәт киләһе йыл планына индергән”, — тип ашыҡтырып өйөбөҙгә килеп алып китте.  Иҫтәлектәр йыйынтығын әҙерләү еңел булманы.
 Уңыш теләйем һиңә. Урамда бер осрашып һөйләшкән кешеләр ҙә иҫтәлек яҙып килтерҙе.  Иҫтәлектәр ҙә, монография ла
 Башта Рәми ағайҙың башҡа китаптары баҫылды.  Иң башта Мәскәүҙән, “Литературная газета”ла эшләүсе яҡташыбыҙ, яҙыусы Әхиәр Хәкимов ағайҙан яуап килде.
...Рәми Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан шағир хаҡында иҫтәлектәр яңыртыуыма ҡағыҙҙарым араһынан Әхиәр Хәкимовтан һәм Салауат районынан Марс Закиров ағайҙарҙан килгән хаттарҙың һаҡланыуы сәбәпсе булды ла инде.
 Халыҡ эркелеп килгәйне.  Рәми ағай менән сағыштырғанда, әҙәбиәт өлкәһендә ни тиклем әҙ белеүебеҙгә, әҙ эшләүебеҙгә үкенес тойғолары кисерәм.  Ошо кисәләрҙә халыҡтың Рәми ағайҙы нисек яратыуына, ҙур юғалтыуҙы ауыр кисереүенә тағы бер ҡат шаһит булдыҡ.  Яҙыусылар, сәнғәт кешеләре араһында Рәмиҙе хәтерләрҙәй, ниҙер әйтерҙәй ағай-эне байтаҡ.  Иҫтәлектәр китабының һуңғы урыҫса өлөшөндә минең ҡатнашлығым булманы.  Уларҙан тыш, Дүшәнбе ҡалаһынан үҙем берәйһен табырға тырышам.  Ҡайһы бер ваҡ-төйәк гәзит мәҡәләләре, уҡыусыларҙың иншаларынан юлдар ҙа мин әҙерләгән ҡулъяҙмаға өҫтәп индерелгән.  Артыҡ мәғәнәле һүҙ яҙмағандарының хәжәте булмаҫ.  Монография.  Рәми Ғарипов хаҡында иҫтәлектәр китабын әҙерләү минең өсөн оло бер ижад мәктәбенә әйләнде.  Рауил Бикбаев “Рәми” тигән ҙур күләмле әҫәр ижад итте.  Бар ышаныс һиңә инде, Зөһрә.  Тимәк, составты ҡыҫырға, ҡыҫҡартырға тура килмәгәйе.  Ана шул ваҡытта тыуғандыр миндә бер уй: беҙҙең быуын Рәми ағайға үҙе иҫән саҡта әйтеп өлгөрмәгән рәхмәтебеҙҙе еткерергә тейеш.  Яҡташтарынан, оло кешеләрҙән, ауылдан килгән хаттарҙы уҡып сығыр өсөн генә лә тәүҙә уларҙы үҙ иҫәбемә машинисткаларҙан баҫтырып алам (бахыр, машинисткалар ниндәй генә яҙыуҙы уҡымай инде!).  Мәҫәлән, Динис Бүләков иҫтәлек яҙыуҙан бөтөнләй баш тартты.  Ҡайһылыр өлөшөн уҡыйым да үҙем өсөн фәһем, ғибрәт төйнәйем.  Башҡорт дәүләт университетында “Шоңҡар” әҙәби түңәрәге үткәргән кисәләрҙә сығышын һәр ваҡыт “Туған тел” шиғыры менән башлап, беҙгә тел, милләт, рух тураһында әйтер һүҙҙәрен шиғри аманат итеп тапшырған әҙиптең 45 йәшендә генә арабыҙҙан китеүе аяҙ көндә йәшен атҡандай тәьҫир итте.
 Йәшерәк ғалим-тәнҡитселәр күңеленә һалып ҡуяһы ине ошо ойотҡоно. Йәш бала менән өйҙә ултырғанда, барыһы ла йоҡлап киткәс, аш бүлмәһенә сығып, өс данала баҫылған ҡулъяҙмаларҙың хаталарын төҙәтәм.  Нисә йылдар ойоштороп хаттар яҙып, иҫтәлектәрҙе туплап, мөхәррирләп төндәр буйы ултырып эшләгән иҫтәлектәр китабының төҙөүселәре исемлеге араһында минең булмауым хаҡында белгәс, хеҙмәтемдең дәлиле итеп бөтә материалдарҙы йөкмәп, нәшриәткә алып барып күрһәтергә тура килде.  Аҙаҡ йәнә баҫтырырға бирәм.  Был юлы ла яуабын оҙаҡлатманы.

2.VIII.1989. “Инәкәйем, һинән алда китһәм...” тип башланған шиғырын ишеткәндә ни хәлдәр итеп кенә түҙҙе икән әсә йөрәге, тип ултырҙыҡ.  Ярай ҙа, иҫтәлектәрҙең китапҡа тип әҙерләнгән һуңғы вариантын баҫҡан өсөн машинисткаға Яҙыусылар союзы килешеү буйынса аҡсаһын түләне.  Ә Рәмиҙең яҡташтарының китапта ҡатнашыуы яҡшы.  Икенсенән (быныһы тәүге һүҙгә бәйле), китаптың авторҙар составын ныҡлы уйларға кәрәк.  Әхиәр ағайҙың хаттары

14.III.1988. Мин 24 июлдән 28-енә тиклем Өфөгә, үҙемдең тыуған яҡтарға ҡайтып әйләндем. Ул саҡта Рәми ағайҙың әсәһе Гөлмәрйәм апай ҙа иҫән ине әле.  Тимер Йосопов та ҡырҙа ҡалмаһын.  Шағирға арналған шиғырымды уҡыным.  Тимер Йосопов төшөп ҡалмаһын (музей асырға алып бармауҙарына ла үпкәләгән икән).  Минеңсә, эштең был яғын Рауил Бикбаев хәл итергә тейеш.  Дөрөҫ әйтәһең, үлгән кешенең (бигерәк тә мәшһүрҙәренең) дуҫтары күбәйеүсән.  Хөсәйен Әхмәтов, Заһир Исмәғилев ағайҙар менән һөйләшеп ҡара.  Хәтер һәйкәле кәрәк
 Тимәк, иң кәрәклеләренә “баҫымды” көсәйтергә кәрәктер.  Ул минең фекерҙе хуплағас, эшкә тотондом.  Сәләм менән Әхиәр ағайың. Шунан ул хаттарҙы мөхәррирләп төҙәтеп сығам.  Беренсе кәңәшем шул: китап Рәми Ғариповтың шәхесенә, холоҡ-фиғеленә генә ҡайтып ҡалмаһын, уның ижадын да сағыуыраҡ итеп төҫмөрләйһе ине.  Юғиһә беҙҙең ағай-эне бындай яҙмаларҙы артыҡ сөсөтөп ебәреүсән. Үҙ ваҡыты менән уныһы ла булыр әле, моғайын.  Сәбәбен былай аңлатты: “Рәми ағай хаҡында мин алдап яҙа алмайым.  Әлеге көндә “Йәншишмә” гәзитендә эшләгән хәбәрсе Хәлиҙә Чембарисова өйҙә машинкаһында баҫа ла миңә килтерә.  Әммә иҫтәлектәр китабы донъя күргәнсе 14 йыл ваҡыт үтте.  Шунан һуң ғына минең хаҡта “баҫмаға әҙерләүҙә ҡатнашты” тигән яҙма барлыҡҡа килде. Шул әйткән генәһе лә миңә башҡаса унан иҫтәлек һорап, һүҙ ҡуҙғатмаҫлыҡ булды.
 Ғәҙәттә, кеше үлгәс, уның “иң яҡын дуҫтары” күбәйеүсән.  Ә дөрөҫөн аҡ ҡағыҙға төшөрһәм, ҡайһы бер кешеләргә бик ҡыйын буласаҡ, сөнки күпте беләм, хатта һуңғы блокнотына нимә теркәлгәнен дә...” Динис ағай, ул сер шаршауын әҙерәк кенә аса биреп ҡуйҙы.  Әле килеп уның әсәһенә ниндәй бала, туғандарына ниндәй ағай, уҡытыусыларына ниндәй уҡыусы, ҡатынына ниндәй ир, балаларына ниндәй атай, ниндәй теләктәр, ижадташ, фекерҙәш иптәштәренә ниндәй дуҫ икәнлеген уҡып, үҙем өсөн ғәжәйеп бер донъя астым.  Әхиәр ағайҙан хат алғас, уның ярҙамын тойоп, кәңәштәрен иҫтә тотоп, иҫтәлектәр китабына инәсәк авторҙарҙың исемлеген яҙып ебәрҙем һәм ҡайһы бер фекерҙәрем менән уртаҡлаштым.  Һәм ошо ниәтемде башта шағирҙың яҡын дуҫтарының береһе Рауил Бикбаев менән уртаҡлаштым.  Рәми тураһында иҫтәлек кенә түгел, китап яҙырлыҡ.  Үҙең яйһыҙ күрһәң, Рауилды эшкә ек.  Вил Ғүмәров әйткәнсә, “донъя, урыҫ, шәреҡ, башҡорт әҙәбиәте буйынса бына тигән лекциялар уҡый алыр ине, университет Рәми Ғарипов йөҙөндә бына тигән профессорҙы юғалтҡан”.
(Аҙағы бар).
 Зөһрә һылыу! Надежда Васильевнаға ҡулъяҙмаларҙы тапшырырҙан алда: “Зинһар өсөн, Рауил Бикбаевҡа күрһәтегеҙ, бәлки, ҡайһы бер иҫтәлектәрҙе алып ташларға кәрәктер, мин барыбер ул заман кешеләрен, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен бик яҡшы белмәйем”, — тинем. Рәми ағай хаҡындағы иҫтәлектәр китабының әҙерләнеүенә биш йыл ваҡыт китеүе, әлбиттә, минән генә торманы.  Уны Камал Айни (Садреддин Айниҙың улы, билдәле ғалим), Логек Шерали (шағир), гел йылы хис менән иҫкә ала. Ышанам: Рәми ағай кеүек шәхес менән бер осраҡлы осрашыу ҙа әллә күпме хәтирә ҡалдыралыр, мәғлүмәт бирәлер, онотолмаҫлыҡ тәьҫир итәлер.  Иҫтәлектәр китабын әле лә ваҡыт-ваҡыты менән ҡулыма алам.  Хуплайым! Шағирҙы беҙ шиғырҙары аша ғына белә инек.  Надежда Ғарипова ла, Р. Бикбай ҙа, яҙыусы халҡының бик яй ҡыланышы, төрлө сәбәптәр менән иҫтәлек яҙыуҙы һаманғаса һуҙып килеүе тураһында һөйләп, ризаһыҙлыҡ белдерә.  Яҡын серҙәштәр булдыҡ... Ул яғын Рауил ағайыңа ла әйттем.  Ә яҙаһы, хәтерләйһе нәмәләрем бар ине, сөнки тап Баязит ағай мине, “етәкләп” тигәндәй, әҙәбиәткә индергән кеше. 