Уны һыйпап-һыйпап алғы­лағыҙ, аҡсалы булыуығыҙ өсөн рәх­мәт әйтегеҙ, артабан да ярҙам итеүен үтенегеҙ.  Аҡсаны йәлеп иткән ярҙамсығыҙ өсөн өйөгөҙҙә махсус урын бүлегеҙ, сит-ят күҙгә күренеп тормауы яҡшы.  Фигураның аҫ­тына аҡса һалығыҙ.  Аҡса тәлмәрйене менән һөйләшеү ҙә кәрәк.  Фэн-шуй буйынса, йортҡа байлыҡ, аҡса йәлеп итеү өсөн тәлмәрйен һыны ярҙам итә.  Үҙегеҙгә иң оҡшағанын һайларға кәңәш ителә, шуға күрә бер нисә магазинды урап сығырға иренмәгеҙ. Хеҙмәт хаҡы алған һайын тәлмәрйенгә аҡса бүлеп барырға була.  Үҙ мөхитендә бу­лып, тәлмәрйен энергия ала һәм матди ҡыйынлыҡтарҙы үткәреп ебә­рергә ярҙам итәсәк тип иҫәпләнә. Иртәнсәк сы­ғарып, һөртмәйенсә, күнегелгән уры­нына ҡуйығыҙ.  Ваҡыт үтеү менән кәрәкле әйбереңде һатып алырға етерлек күләмдә тупланыр. Әгәр финанс ҡытлығы тыуа ҡалһа, тәлмәрйенде төнгөлөккә һыу­лы банкаға төшөрөгөҙ.  Шулай итеп байлыҡ йәлеп итеү механизмын эшләтеп ебәрәһегеҙ.  Ләкин уның ысынлап файҙаһы тейһен өсөн бер нисә ҡағиҙәне үтәргә кәрәк.
 Бүләк сифатында ҡабул ителгәне көтөлгән һөҙөмтәне бирмәй.  Иң элек шуны белегеҙ: аҡса тәл­мәрйенен үҙегеҙ һатып алырға те­йеш­һегеҙ.  Мәҫәлән, уны өҫтәл тартмаһына ултыртырға мөмкин. 