Хәлен күҙ алдығыҙға килтереп ҡарағыҙ әле: уға хатта тирләргә лә ярамай.  Табиптар тикшергәндән һуң, орга­низмында бер ниндәй ҙә үҙгәреш күҙә­­тел­мәгән. Табиптарҙы уның йоҡоһоҙлоғоноң һаулығына зыян итмәүе ғәжәпләндергән.

 Бер ҡыҙ көлгәндә генә түгел, хатта асыуланғанда, ҡурҡҡанда, ғәжәпләнгәндә лә аңын юғалта икән.  Табиптар раҫлауынса, уның кеүектәр бик һирәк. Медицина тикшереүе организмында бер ниндәй тайпылыш асыҡламаған.  Крису Сандс тигән кешене тыуғандан алып бер туҡтауһыҙ осҡолоҡ тота.  Йоҡлай белмәгән малай
 Төплө күҙәтеүҙәрҙән һуң ғына ғәҙәти булмаған күренештең сәбәбе аңлашылған.  Көлһә, аңын юғалта
 Осҡолоҡ тотоу
 Ғиллә шунда икән: малайҙың нервы системаһы үҙенсәлекле төҙөлөшлө.  Һыуға аллергия
 Һәр ике секунд һайын, хатта йоҡлаған сағында ла туҡтамай.  Тәүлектең теләһә ниндәй сәғәтендә, ҡайҙа булыуына ҡарамаҫтан, Кей Андервудтың серем итеүе ихтимал.  Нарколепсия сиренән Бөйөк Британияла ғына 30 мең самаһы кешенең яфаланыуы билдәле.

 Үҙе был хәлен ашҡаҙанындағы клапандың боҙолоуы менән аңлата, әммә табиптар әлегә сәбәбен аныҡ ҡына белә алмаған. Девид Билон һыуыҡты бөтөнләй һиҙмәгән гол­ланд кешеһе Вим Хофтан күпкә айырыла, әлбиттә.  Мәҫәлән, ул эске кейемдә килеш кенә тауҙарға менеп, оҙаҡ ваҡыт боҙҙа ятып аптыратҡан.  Реты Ламб тигән малай тиҫтерҙәренән бер нимәһе менән дә айырылмай.  Шулай ҙа уның организмы ла һалҡын­дан яфа сикмәй, хатта ғәҙәттән тыш хәлдә лә ыжлап бирмәй.  Малай тәүлектең 24 сәғәтендә лә әүҙем.  Йәнә унда нарколепсия тигән сир ҙә бар, йәғни һис көтмәгәндә йоҡлап китеүе ихтимал.  Ә Вим Хоф иһә халыҡты ғәжәп­лән­дереүен дауам итә икән.

 Австриялағы Эгили Морис тигән ҡыҙ бик һирәк осрай торған күренештән — һыуға аллергиянан яфалана.  Эгили тән таҙалығын һаҡлау өсөн нимә генә эшләмәй.  Тик ул йоҡламай, дөрөҫөрәге, “әүен баҙарына” китә белмәй.  Ул йога, гипноз һәм башҡа саралар ярҙамында дауаланып ҡараған, әммә береһе лә ярҙам итмәгән.  Ғалимдар был хәлде бер нисек тә аңлата алмаған. 