Ә төплө уйлап, күркәм маҡсат менән башҡарылған эш байтаҡ көс талап итә, арыта.  2008 йылда был тартыу ҡатнашмаһының составы тәбиғи үҫем­лектәрҙән түгел, ә марихуананың төп матдәһе тетрагидро­каннабинол­дың синтетик аналогтарынан яһал­ған­лығы асыҡлана.  Йәштәрҙе был яман ғәҙәттән арындырыу юлы – уларға төплө мәғлүмәт биреүҙә.  Кеше йәшәйештең ҡайһы ғына осоронда, донъяның ниндәй генә төбә­гендә булмаһын, һәр саҡ еңеллек эҙләй.  Улар иһә бөгөн Рәсәйҙә, Америка Ҡушма Штаттарын­да, Евросоюздың байтаҡ илдәрендә тыйылған. Һаулыҡ­ҡа ҙур зыян килә: ҡан тамырҙары, тын ҡы­ҫылыу сәбәпле, баш мейеһенең күҙәнәктәре үлә, күҙ томалана, йөрәк тибеше йышая, бауыр “ултыра”.  Бөгөн еңел юл менән ҡулға аҡса төшөрөргә хыялланған кешеләргә халыҡтың һаулығын, аңын ҡаҡшатыу бер ни тормай.  Дауалау өсөн тура реанимация бүлегенә алып баралар.  Белгестәр фекеренсә, наркоманияның барлыҡҡа килеүендә биологик, психологик, мәҙәни һәм социаль факторҙар ҙур роль уйнай.  Республика наркология диспансерының Медицина һәм социаль реабилитация бүлеге мөдире Ромул Рим улы Йосопов:
– Интернет селтәрендә барған әүҙем рекламаға алданып, йәштәр спайс менән мауыға, йәнәһе лә, уның ярҙамында күңелен тынысландыра, хәүефһеҙлек тойғоһон кисерә. Әгәр кеше шул хәлендә ергә ҡолап, ҡулы күләүеккә төшһә, ул үҙен оло даръя эсендә йөҙөп барғандай тоя.  Ағыулы ҡатнашманың кире йоғонтоһон ҡабат-ҡабат аңлатып, файҙалы шөғөлдәр тәҡдим итеп. Спайс тартҡан­дар­ҙың ҡан баҫымы күтә­релә, хәтере юйыла, аң кимәле, иғтибар­лығы кәмей.  Йәштәрҙе спайс ҡулланыуға нимә мәжбүр итә?  Улар үҙ ҡулдары менән һаулығына шаҡтай зарар килтереүе хаҡында беләме?  Химик матдә ҡушылған үлән тип һатылған синтетик ҡатнашманың кеше психика­һына тәьҫире аяныслы, ҡурҡыныс.  Матди байлыҡ артынан ҡыуып, мәкер һаҙлығына батыу күренештәре лә юҡ түгел.  Был насар ғәҙәттән ҡотолоу юлдары бармы?  Спайсты Европа илдәрендә 2006 йылда хуш еҫле әйбер тип алдап, Интернет-магазиндар аша һатыуға сығаралар.  Элегерәк наркотик ҡулла­ныуҙың төп “маҡсаты” ауыр хис-тойғо­нан, физик арыуҙан, күңелһеҙ­лектән, яңғыҙлыҡтан, борсолоуҙан ҡотолоу булһа, бөгөн иһә ләззәт кисереү теләге алға килеп баҫа.
 Зиһенгә ваҡытлыса ләззәт биреп, сәләмәтлеккә аяуһыҙ йоғонто яһаған “спайс” та – быға аныҡ миҫал.
“Spice” һүҙе инглиз теленән “аш тәмләткес” тип тәржемә ителә.  Ябай хуш еҫле үләнгә синтетик мат­дәләр ҡушып эшлән­гән “ағыу” тиҙ арала кешене һантыйға әй­ләндерә, илертә.  Психоз үтеп китһә, спайс ҡулланған кеше һауыҡтым тип уйлай, ә ысынында иһә һаулығына, бигерәк тә ата-әсә булыу, бала табыу функцияларына зыян килә, — тине. Еңел хеҙмәт, еңел аҡса, еңел ваҡыт уҙғарыу... 