Аптыраған йәhүд:
– Ни өсөн үткәндә затлы бүләк бирҙең, ә был юлы бер нәмә лә юҡ?  Тик был юлы ғәрәп рәхмәт әйтеү менән генә сикләнгән.  Ғәрәп уға бындай кешелеклелеге өсөн ҙур рәхмәт әйтеп, бик күп алтын биргән.  – тип ҡыҙыҡһынғандар.  – тип екергән.

“Йәлләмәй һалығыҙ”
 Ҡунаҡтар hый көтөп, икмәккә ҡағыл­май ултыра икән.  Асыуланған яңы урыҫ:
– Мин бит hеҙгә саф инглиз те­лендә әйттем: ике сынаяҡ сәй кил­терегеҙ икенсе номерға!  Сәйҙе йәлләмәй, кү­берәк hалып бешерегеҙ, – тип бы­шылдаған.
 Бер чукча дуҫтарына:
– Мин бөгөн таксисты алданым бит әле, – тип маҡтанған.
– Афа­рин!  Инглизсә
 Бер ҡарт сәй бешереү оҫталығы менән дан алған.  – тип ҡыҙыҡһынған.
– Бәй, миндә бит хәҙер йәhүд ҡаны аға, – тип яуаплаған тегенеһе.
 Ҡунаҡтар, өҫтәлгә тауыҡ ите ултыртылыуына өмөт итеп, икмәкте йә­һәт кенә ашап бөткән.  Йәhүд йәнә тос бүләк өмөт итеп, күршеhенә изгелек ҡы­лырға ашыҡҡан.  Ә нисегерәк бул­ды һуң?  Хужабикә йүгертеп алып килеп тауыҡты өҫтәлгә ҡуйған һәм уныһы валсыҡтарҙы сүпләргә лә тотонған.
 Ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн ҡан кәрәк булғас, күршеһе, уның йомарт­лығын белеп, ярҙам иткән.  Бер саҡ ғәрәп ҙур бәләгә тарыған – автоhәләкәткә осраған.  Тик телефон трубкаһынан бер өҙлөкhөҙ “туу, тии, туу” тигән тауыш ҡына ишетелә, ти.  Яңы урыҫ сит илгә ялға барған.  Ниhайәт, уға яҡты донъя менән хушлашырға ваҡыт еткән.  Ҡарт бар көсөн йыйып:
– Ҡәрҙәштәр!  Ҡунаҡханаға урынлашҡас, админис­траторға шылтырата икән.  Чукчалар ахмаҡ түгел, чукчалар аҡыллы.  Үлем тү­шә­гендә ятҡан ҡартты тартҡылайҙар икән:
– Йә, әйтеп ҡалдыр инде сереңде, үҙең менән алып китмә! Алдаған
 – ти икән.
– Юҡ, көтөп тор, ҡунаҡтар әлегә икмәк ашай, – тип яуаплаған ире. Бер аҙ ваҡыт үткәс, ул тағы фажи­ғәгә осраған.  Ғәрәп менән бай йәhүд күрше йәшәгән.  Өҫтәлгә мул итеп икмәк ҡуйғандар.  – Так­си шоферына аҡса бирҙем дә үҙем ултырманым, – тип яуаплаған теге. Ҡунаҡ һыйлау
 Уның сәйен ба­рыһы ла яратып эскән.  Шул саҡ хужа ҡатынына:
– Сара, әйҙә, тауыҡты сығар, ҡу­наҡ­тар туйҙы, – тип ҡысҡырған. Ара-тирә аш-hыу бүлмәhенән ҡатыны башын тығып ҡына:
– Тауыҡты сығарайыммы әле?  Тик ҡарт сәй бешереү серен бер кемгә лә сис­мә­гән.  Аптыраған администратор урыҫ телен белгән официантты хәлде асыҡларға ебәргән.  Берәүҙең ғаиләhенә ҡунаҡ килгән. 