Хыялы шул тиклем көслө була, хатта йәшәү мәғәнәһенә әйләнә.  Кисер.  Ҡа­ҙалып китмәгәйе өс йөҙ тәңкә! – Атай, бында теп-теүәл биш йөҙ тәңкә.  Малай һикереп тороп ултыра.  Атай кеше иһә һаман асыулана, ни­сек инде бәләкәс бала уның күпме аҡса алыуын төпсөнә, етмәһә, бу­рыс­ҡа һорай!  Ошо аҡсаға һинең бер сәғәт ваҡытыңды һатып алһам буламы?  Былай ғына ятам.
– Мин бая ныҡ ҡыҙҙым шикелле, – ти атай.  – Нимәгә кәрәк ул һиңә?
– Былай ғына, – тип яуап бирә улы.  – тип ҡыҙыҡһына атаһы.
– Миндәге етмәй ине.  Ваҡыт хаҡы
 Бар өйгә! – Көн ауыр булды, шуға үҙемде тота алманым.  Мә, һораған саҡлы аҡса. Әйт инде, ни саҡлы?
– 500 тәңкә алам, – ти атай.  Ә мин океанды эҙләйем. Бәлки, улы, ысынлап берәй әйбергә мох­таж­лыҡ кисерәлер?  – тип ҡысҡырып уҡ ебәрә. Бик оҙаҡ йөҙә һәм, арманһыҙ булып арығас, һыуҙағы бүтән терек­лектән: «Океанға күп ҡалдымы икән, белмәйһегеҙме?» – тип ҡыҙыҡһына.
– Бәй, сибәркәй, океан эсендәһең дә баһа!  Уның аҡсаһы бар­лығын күргән атай йәнә асыулана.  Һыуына төшкәс, икен­се төрлө уйлана башлай.  – Әйләнә-тирәмдә ни бары һыу ғына.  Күңелдә тыуған ниндәйҙер иде­алды эҙләп, ысынбарлыҡты күр­мәй­беҙ ҙә, танымайбыҙ ҙа.
 Ҡара уны, үҙен генә уйлай!  Бәләкәй генә бер балыҡ бөйөк, гү­зәл, иҫ киткес шәп, һоҡланғыс океан барлығы тураһында ишетә һәм фә­ҡәт шуны барып күреү теләге менән яна. Ә бит тормошта ла ҡайһы саҡ шулай.  Шулай уйлап, малайының бүл­мәһенә йүнәлә.  Малай өндәшмәй генә бөтөн аҡсаны иҫәпләй, унан ғына атаһына күтә­релеп ҡарай.
– Үҙеңдә аҡса була тороп, ниңә минән һораның?  Зинһар, иртәгә иртә­рәк ҡайт та кис бөтәбеҙ бергә өҫтәл янына йыйылырбыҙ.
...Ғаиләһе менән бергә булырға ваҡыт тапмаған атайҙарҙың хатаһын ҡабатламаһаҡ ине. Бер атай кис эштән ҡайтҡас, бу­ҫағала биш йәшлек улы көтөп ул­тырғанын күрә.
– Атай, һинән бер нәмә һора­йым­мы?
– Йә, нимә ҡыҙыҡһындыра һуң һине?
– Бер көнгә күпме аҡса алаһың?
– Ә бына быныһында эшең бул­маһын, – тип асыулана атай кеше.  – Белгем килгәйне.  Ҡыуанысынан:
– Атай, рәхмәт!  Бала шымтайып ҡына инеп китә.  Йылмая.  Ошо көнгәсә аҡса кәрәк тигәне юҡ ине бит.  Хәҙер һин биреп торғас, етә, – ти малай көр тауыш менән.  Ҙу­ра­йыу менән океанды эҙләп сығып китә.  Шунан мендәре аҫтынан бер нисә ҡағыҙ аҡса ала.  Файҙаһы булмаған берәй уйынсыҡ алырға итәһеңдер әле.  – Йә, шунан?
– Атай, миңә бурысҡа 300 һум биреп тор әле.
– Нимә?  Тирә-йүнеңә иғтибар менән баҡһаңсы, – тиҙәр уға.
– Юҡты һөйләмәгеҙ әле, алйоттар, – тип яуаплай балыҡ.  Күрә, бала йоҡларға ятҡан.
-– Улым, йоҡламайһыңмы әле?
– Юҡ, атай.  Ә мин ҡара таңдан эштәмен, арып ҡайтам, бына рәхмәтһеҙ малай. 