А. Күптән хыялланған әйберҙе һатып алам, әммә һис ҡасан бер нәмәгә лә аҡса етмәй. Б. Унһыҙ йәшәү мөмкин булмаған нәмә. Эштә уңышҡа өлгәшеү өсөн кәрәк: А. План ҡорорға һәм маҡсат ҡуйырға яратмайым.  А. Юҡ.  Ҡулығыҙға байтаҡ күләмдә аҡса килеп эләкте, ти.  Һеҙҙең өсөн хеҙмәт – ул: Әммә тормошта һәммәһенә лә ундай уңыш юлдаш булмай, шуға күрә үҙеңә таянырға өйрәнергә кәрәк. Б. Етәксе ҡушҡан барлыҡ эште үтәргә, ныҡышмаллыҡ менән атҡарырға. В. Һуңынан тағы ла күберәк табыш алыу маҡсатында үҙ эшемде үҫтереүгә һалам.

 Б. Мин, моғайын, инициатива күрһәткәнгә ҡарағанда, уй-хыялды тормошҡа ашырыусылыр. А. Башымды ҡатырмайым, башҡаларҙың идеяһын файҙаланыуҙы хуп күрәм. Уңышлы никах, нәҫелдән күскән мираҫ, туҙанһыҙ, әммә хеҙмәт хаҡы яҡшы түләнгән эш – был һеҙҙең өсөн.  Аҡса һеҙгә еңел килә, ләкин йыш ҡына уға тейешле баһа биреп еткермәйһегеҙ.  Б. Үҙаллы, яйлап булһа ла уны үҙем хәл итә башлайым. В. Унан башҡа ла булдырып була.  Был сифаттарҙы булдырырға тырышығыҙ. Йомғаҡ яһайбыҙ
 Яҡшы идеялар, уй-фекерҙәр йыш тыуамы? А. Дуҫтарымдан һәм таныштарымдан ярҙам һораясаҡмын. Сетерекле, ауыр хәлгә юлыҡтығыҙ, ти... Уға башҡалар аша ирешеүҙе өҫтөнөрәк күрәһегеҙ.  Күпселек яуап А икән:
“Бер нәмә лә эшләмәҫкә һәм барыһына ла эйә булырға”.  Һеҙ ныҡышмал һәм эш һөйөүсән.  Юҡҡа.  Һеҙгә ҡыйыулыҡ һәм үҙ-үҙеңә ышаныу етмәй.  Маҡсатты нисек билдәләйһегеҙ? В. Аҡса ҡулыма инеү менән барыһын уйлап-үлсәп тотонорға тырышам.
4.  Б. Ай һайын банк картаһына билдәле бер күләмдә аҡса һалып барам. Хәләл көсөгөҙ менән тапҡан аҡсағыҙҙы уйлап тотонорға өйрәнегеҙ.  Күпселек яуап В икән: Аҡса туплай беләһегеҙме? Әйҙә, барыһы ла үҙ ағышы менән барһын. Әммә йыш ҡына улай килеп тә сыҡмай.  Фиғелегеҙ буйынса бер вазифанан икенсеһенә даими күсеп юғарыға үрләүсе.  В. Кәрәкле ваҡытта, тейешле урында булырға.  Зирәклек менән алдырырға.
3.  Б. Маҡсатҡа өлгәшеү ҡоралы, эшһеҙ йәшәү мөмкин түгел. Был – байығыуға өлгәшеү схемағыҙ.  Берәүҙәр лотереяға ҙур ғына күләмдә аҡса ота, икенселәр хеҙмәт хаҡын банк картаһында туплап бара, өсөнсөләр ниндәй ҙә булһа үҙ эшен аса.  А. Йәнең теләгән нәмәне һатып алыу ҡыуанысы һәм ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереү. Б. Ҙур булмаған маҡсат ҡуям, күпкә алға ҡарап йәшәүҙе хуп күрәм. В. Тәүҙә бер аҙ көтөбөрәк торам, бәлки, үҙенән-үҙе хәл ителер.
7.  Уны нимә өсөн тотонорһоғоҙ? Тормошта даланлы кешеһегеҙ.  В. Идеялар башымда даими өйөрөлә, саҡ-саҡ яҙып өлгөрәм.
6.  Ә һеҙҙең байлыҡҡа илткән юлығыҙ ниндәй?

1.  А. Ауыр бурыс, йәл, унан ҡотолорға ярамай. Б. Фатир, машина, баҡса мәсьәләһен хәл итергә тырышам, йәғни ваҡ-төйәккә әрәм-шәрәм итмәйем. Уңышҡа ла өлгәшеп тораһығыҙ, килем дә ҡулығыҙға үҙе инә.  Әйҙә, бүтәндәр эшләһен, ә мин етәкселек итәм.
8.  Һеҙҙең кеүектәр йыш ҡына юғары вазифа биләй һәм тирә-йүндәгеләр өсөн өлгө һанала.  Был сифаттар матди именлеккә өлгәшеү өсөн етерлек тип ышанаһығыҙ.  В. Маҡсатты ҙурҙан билдәләйем, уға шунда уҡ өлгәшергә ынтылам.
5.  Күпселек яуап Б икән: А. Файҙалы танышлыҡ булдырырға. Ул сағында туплап барған аҡсағыҙ артасаҡ ҡына. В. Үҙ иркең менән эш итеү сараһы.
2.  Һеҙҙең өсөн аҡса нимә ул? Киреһенсә, бурыстарҙан арына алмайым.