Хәҙер уның иҫәбендә – 376 мәрәй.  Омскиҙағы һуңғы матчта беҙҙең Кирилл Кольцов гол индереп, ил хоккейы тарихында иң һөҙөмтәле һаҡсы исемен яуланы.  Көйәрмәнгә иркенләп китеп ирәйергә мөмкинлек бирмәйҙәр, ҡыҫҡаһы. Был күрһәткес буйынса данлыҡлы Вячеслав Фетисовтың мәңгелек күренгән рекордын уҙып китте.  Шулай ҙа ҡыуаныслы хәбәр ҙә юҡ түгел.  Әммә уның үксәһенә баҫып тиерлек кил­гәндәр ҙә бар.  “Салауат Юлаев” иһә 26 ғинуарҙа Өфөлә СКА командаһына ҡаршы уйнаясаҡ.
 Ҡарағыҙ: үҙ боҙобоҙҙа “Автомобилист”ҡа бирештеләр, унан ҡунаҡта “Се­бер”ҙең “арт һабағын уҡыттылар”, артабан “Барыҫ”тан отолдолар, йәнә килеп “Авангард”ты овертаймда булһа ла “теҙләндереп” ҡуйҙылар.  Афарин!  Яҡташтарыбыҙ КХЛ чемпионатында әллә ни ҡыуандырмай.  Мәҫәлән, Илья Никулин менән Александр Гуськов.  Хоккейсылар ҡыҫҡа ваҡытлы ялға сыҡты, сөнки бөгөн-иртәгә Сочиҙа “Йондоҙҙар матчы” уҙа.  Тимәк, тыныс­ланырға ярамай. Сиратлап йә еңәләр, йә еңеләләр. 