Әммә үҙ ерендә ереккәндәр ҙә аҙ түгел.  Байтаҡ ата-әсә, үҙебеҙ интегеп үҫтек, балаларыбыҙ рәхәт йәшәһен тип, уларҙы эшкә өйрәтмәй башланы.  – Бынан 14 йыл элек тәүге бейәне һатып алғайным, хәҙер иһә 45-кә еткер­ҙем.  – Аттар ауылдан өс саҡрым алыҫлыҡта тибендә йөрөй.  Айгөл менән Нил Әхмәҙиевтәр биш балаға ғүмер биргән.  Эшһеҙ ғүмер — утһыҙ күмер, тиҙәр бит.
 Дөрөҫ, эш булмағанлыҡтан күптәр Се­бергә, башҡа тарафтарға юллана.  Ләкин һуңғыһы ябылғас, үҙ эшен асырға ҡарар итә.
– Бала саҡтан ат яраттым, атайым да йылҡы малы тотто, – ти Нил Нурғәли улы.  Өлкән ҡыҙҙары Гөлназ Өфөлә юғары уҡыу йортонда белем алһа, Наил, Ильяс, Айрат, Даян әлегә үҙҙәре эргәһендә.
– Мал ҡарауҙың мәшәҡәте байтаҡ булһа ла, яратып башҡарһаң, эш ҡа­рыш­май, – ти ғаилә башлығы.  Тәүҙә ҡолон һаттым, 2011 йылда дәүләт 300 мең һум аҡса бирҙе.  Ул 45 баш ат аҫрай.
– Районда биш мең баш йылҡы ма­лы тотола.  Нил Әхмәҙиевте осратырға ниәтлә­неп, ауылына юлланам.  Дүрт йыл ал­тын йыуыу менән шөғөлләнә.  Тырышып, тин янына тинде ҡушһаң ғына һум була.  Шуларҙың 1980-е ҙур ху­жа­лыҡ­тарҙа булһа, 490-ы – фермер­ҙар­ҙа, ҡал­ғаны шәхси ярҙамсы ху­жа­лыҡтарҙа, – ти Учалы районы ауыл хужалығы идара­лығының баш белгесе Илгиз Вилданов. Ҡорама ауылында йәшәгән Нил Әхмә­ҙиев – шундайҙарҙың береһе.  Һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа эшһеҙлек хөкөм һөрөүе, ҡайһы кешенең эскелеккә бирелеүе, аҡса табыу өсөн урлашыуға тиклем барып етеүе тураһында күп ишетелә.  Уларҙы үҙем көтәм, ә Айгөл өйҙәге малды ҡарай. Ябай ауыл йәштәренең тормошо – быға асыҡ миҫал. Тимер юлында да, “Поляковка” ойошмаһында ла тир түгеп өлгөрә.  Уға ал­ты бейә һатып алдым... Ғүмер юлы баш­ҡа тиҫтерҙәренән әллә ни айырылмай икән: мәктәп, армия... 