Ә уларҙың проекттарын кем эшләй?
– Әле проекттарҙы тулыһынса үҙем һыҙам, шул уҡ ваҡытта заказдар йыйыу ҙа минең иңдә.
– Азат Риф улы, һеҙҙең нәҡ башҡорт ауылында эш асыуығыҙ башҡа эш­ҡы­уар милләттәштәр өсөн үрнәк булып тора.  Заводтың етештереү ҡеүәте ҙур, әлеге ваҡытта 150-нән ашыу төр та­уар эшләү мөмкинлегебеҙ бар.  Ғөмүмән, һәр саҡтағыса хеҙмәт кешеһе эштә хәл иткес урын тота.  Әле фитнес-клубтар өсөн ҡора­малдар етештерәбеҙ.  Районда сә­нәғәт етештереү предприятиелары аҙ.  Мәҫәлән, спорт зал­дарына күтәреү эскәмйәһе, пауэр­лиф­тинг өсөн ҡорамалдар, тренажер һәм башҡалар.  Был йүнәлештә бер йыл ғына шөғөлләнмәй­беҙ, һигеҙ йыллыҡ тәжрибә тупланған.  Шуға ла фитнес залдары өсөн тауарҙар тәҡдим итеүҙән тыш, спорт һәм йорт ихатаһы май­ҙансыҡтарын төҙөкләндереү йүнәлешендә лә эшләй алабыҙ.
— Тимәк, беҙҙең мәктәптәрҙә спорт майҙансыҡтарын, залдарҙы төҙөк­лән­де­реү өсөн ҡорамалдар юллап әллә ҡайҙа йөрөмәй, үҙебеҙҙәге етеште­реү­сегә мөрәжәғәт итергә буласаҡ.  Мартта тауар етештерә башла­ныҡ.  Комплектлау өсөн материалдарҙы Дондағы Ростов, Мәскәү, Омск, Силәбе, Өфө, Нефтекама ҡалаларынан алып киләбеҙ. Нисек асҡандар, шулай ябы­лырҙар, тип.  Уның эшмәкәрлеге менән беҙ ҙә таныштыҡ.  Мәҫәлән, ҡорамалдарҙы буяу өсөн порошоклы бу­яу линияһын урынлаштырҙыҡ.  Шул иҫәптән авария хәлендәге бинаны төҙөкләндереп алырға кәрәк.  Ҡорамалдарҙы яһау һәм сығымдар буйынса яйға һалынған база, технология бар.  Тәүҙә эште өс кеше менән башланыҡ, бөгөн иһә хеҙмәткәрҙәр һаны 10-ға етте.  Тәүҙә производство бинаһын рәткә кил­терҙек, ойоштороу эштәре менән шөғөл­ләндек.  За­вод­ҡа плазма ҡырҡыусы, иретеп йә­беш­тереүсе, слесарь-йыйыусы, буяусы, йыйыусы-тө­рөүсе, токарь, тегенсе, ағас эше оҫтаһы, преслаусы кеүек һөнәр эйәләре кәрәк ине.  Завод эшмәкәрлеге бер нисә циклды берләштерә.  Беҙ ҙә етди пробле­маларға осраныҡ.  Шуларҙың иң ҙуры – кадрҙар мәсьәләһе.  Былтыр Сермәндә “Урал спорт йыһазы” заводының асылыуы ауыл халҡы өсөн ҙур ваҡиға булды.  Тауар етештереүҙә заманса технологиялар ҡулланабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта производство базаһының ҡиммәт булмауы йәлеп итте.
– Завод — ҙур төшөнсә, ә һеҙҙең эшмәкәрлек нимәгә ҡайтып ҡала?
– Беҙҙең төп йүнәлеш – спорт йыһазы әҙерләү.  Һау­лығы буйынса мөмкинлектәре сиклән­гән кешеләр өсөн тренажерҙар етеш­те­реүҙе үҙләштереү төп маҡсаттарҙың бе­реһе булып тора.  Өҫтәүенә ҙур ҙа, ҡалаға ла яҡын.  Ә беҙҙең, Аллаға шөкөр, эше­беҙ китте.  Йәғни көс күнекмәләре өсөн залдарҙы тулыһынса йыһазландырабыҙ.  Рәмилә МУСИНА
әңгәмәләште. Пред­приятиены асҡан мәлдә һәр саҡ ауыр­ға тура килә.  Хәҙер инде үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәткән слесарь Айҙар Әхмәт­шинды, йыйыусы Илнур Сәйәховты, те­геүсе Вәсилә Суфиянованы маҡтап телгә алып китергә мөмкин.  Яҡшы хеҙмәт­кәрҙәр булһа, эш тә алға бара.
— Әле ниндәй уңыштарға өлгәштегеҙ?
— Завод етеҙ темпта үҫешә.  Етештергән тауар Екатеринбург, Мәскәү ҡалаларына оҙатыла.
— Юҡтан бар яһап, бер ниндәй шарттар булмаған ерҙә эш башлауы ауыр түгелме?
– Былтыр ғинуарҙан эшкә тотондоҡ.  Шуға ла беҙҙең талаптарға яуап бирерҙәй кадрҙарға ҡытлыҡ булды.  Үҙебеҙҙең ихтыяж өсөн компьютер аша идара ител­гән тимер табаҡты плазмалы ҡырҡыу станогын уйлап сығарҙыҡ.
— Урындағы халыҡ һеҙҙе нисек ҡабул итте?
– Тәүҙә беҙгә шикләнеп ҡаранылар: килерҙәр ҙә китерҙәр, йөрөйҙәр шунда, тигән кеүек.  Резинаны иретеп, төрлө формалағы әйберҙәр етеш­тереүгә лә ҡорамалыбыҙ бар.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләгәс, кешеләрҙә беҙгә ҡарата ышаныс тыуҙы.
— Киләсәккә ниндәй уйҙар менән йәшәйһегеҙ?
– Әле тормошҡа ашыра торған пландар күп.  Шул айҡанлы уның генераль директоры Азат Риф улы ВИЛДАНОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

— Азат Риф улы, ни өсөн заводты нәҡ бында асырға ҡарар иттегеҙ?
– Сермән ауылы бик уңайлы ерҙә урынлашҡан.  Сермәндәр был эшмәкәрлектең ауылдың киләсәге өсөн дә мөһим булыуын аңлап ҡабул итәлер, тип ышанабыҙ.

