Универсаль электрон карталарҙы 2016 йылдың 31 декабренә тиклем ғаризаға ярашлы ғына алырға мөмкин.
 Әгәр һорау­ҙарығыҙ булһа, Башҡортос­тан социаль карталар ре­гистрына 276-91-23, 276-91-69 телефондары буйынса шылты­ратырға мөм­кин. Бынан тыш, 2017 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәй граждандарына универсаль электрон карталар мотлаҡ тапшырыла баш­лаясаҡ.  Ошоға тиклем һәр кем үҙ теләге менән алыу хоҡуғына эйә. Был хаҡта 2010 йылдың 27 декабрендә ҡабул ител­гән “Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙе күрһәтеүҙе ойош­тороу тураһында”ғы Фе­дераль законға былтыр 27 июлдә үҙгәрештәр ин­де­релгәйне. 