Хәҙер диләнкә юллау ҙа мәшәҡәтле.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр әллә күпме һәләтен асып ғәжәп итте.  Афарин, юл буйҙарындағы ағас һыҙаттарын таҙартты.  Ошондай ҡеүәтләү һүҙҙәрен ишетһәң, тағы дәртләнеп китәһең, — ти Азамат. Һөҙөмтәлә улар үҙ­ҙәрен ярыҡ ялғаш эргәһендә ҡалғандай тойҙо.  Азамат Сәйфетдиновҡа ҡарата ла шуны әйтергә мөмкин.  Халыҡ хәҙер йорт-ҡураһын яңыртырға тырыша, шуға ла ағас эшкәртеү цехының үҙҙәре йәшәгән урында булыуы һәйбәт.  Өс хеҙмәткәрҙең йыуан-йыуан ағастарҙы төҙөлөш материалына әүерелдереүен бер аҙ күҙәтеп торҙоҡ.  Ҡулынан эш килһә лә, һүҙгә һара­ныраҡ булып сыҡты ул.  Киләсәктә эштәрен киңәйтергә иҫәптәре. Һайлаған йүнәлеше буйынса әүҙем генә шөғөлләнеп китте, етмәһә, һигеҙ кеше өсөн эш урыны булдырҙы, — тигәнде ишеткәс, булдыҡлылығы, етдилеге йөҙөндә сағылып торған ир-уҙаман менән ҡыҙыҡһыныу арта төштө.
 Ташларға уҡталған саҡтар ҙа юҡ түгел.  Теләһәләр, өйҙәренә тиклем илтеп бирәләр.  Заказ буйынса йорт-комплект, мунса, таҡта әҙерләп бирәләр.  Тәүге мәлдә төҙөлөштә эшләп бер аҙ тәжрибә туплай, ә йөк машинаһы һатып алғас, ағас эшкәртеүгә тотона.
– Ауыр мәлдәр була инде ул.  “Егеттәр, цех булдырып һәйбәт иттегеҙ, юғиһә ҡайҙан алыр инек таҡта кеүек кәрәк-яраҡты”, — тиҙәр.  Шуныһы йәл: беҙҙең яҡта төҙөлөш өсөн яраҡлы ағас юҡ.  Штакетник та үтемле тауар.  Ҡыш ихтыяж аҙ булыу сәбәпле ял тейһә лә, көндәр йылыныу менән мәшәҡәт арта, буш ваҡыт бик эләкмәй, ти.  Шуға күрә Бөрйәндән һатып алырға тура килә.  Ҡеүәтле ҡорамал менән оҫта һәм һаҡ ҡыланмаһаң, ағасыңдың яраҡһыҙ­ланыуы йә иһә үҙеңдең зыян күреүең ихтимал.  Уның ҡарауы, ағас эшкәртеү цехының геүләп торған сағы ине.  Өс йыл элек тәүәккәлләп тотонған ул ағас эшкәртеүгә.  Үҙ эшен асырға теләк белдергәс, хупланыҡ ҡына.  Барыбер ҡайҙалыр эшләргә кәрәк бит тип уйланаһың да тырышыуыңды дауам итәһең.  Баҙар иҡтисады күптәрҙе ауыр һы­науға дусар итте.  Был эш тәү ҡарауға анһат ҡына күренһә лә, таһыллыҡ та, тәжрибә лә кәрәк икән шул.  Иң мөһиме — заказсылар ҡәнәғәт.  Юғары белемле белгес ул, әммә башҡа йүнәлештә үҙен һынай.  Ә Азаматтың егеттәре алты-ете метрлыҡ ағастан һә тигәнсә төҙөлөш материалы әҙерләп тә ҡуйҙы. Район хакимиәтендә Азамат Сәйфетдинов тураһында:
– Уға өмөтөбөҙ ҙур. 