Уҡыусылар йылы аш менән тәьмин ителәсәк.  Социаль һәм милли-мәҙәни сәйәсәт
 Беҙҙең команда диалогка һәм уйланылған килешеүгә әҙер, әммә беҙ олигархтарҙың “көйөн көйләмәйәсәкбеҙ”. Бөтә башҡарма власть эше Рәсәйгә янаған төп биш хәүефте еңеп сығыуға йүнәлтеләсәк:
— ғәйәт ҙур социаль тигеҙһеҙлекте;
— демография һәләкәтен;
— сеймалға буйһонған иҡтисадтың тарҡалыуын;
— оборонаға һәләтте юғалтыуҙы;
— рухи-әхлаҡи деградацияны. Унда һәләк булған ауылдарһыҙ бер генә төбәк тә ҡалманы.  Илде ҡотҡарыу хаҡына
 Бер йыл эсендә Рәсәйҙә коррупцияға ҡаршы махсус ҡануниәт эшләй башлаясаҡ.
2014 йылдан илдә урындағы Советтарҙың берҙәм системаһы эшләй башлаясаҡ.  2012 йыл аҙағына тиклем “Мәҙәниәт тураһында”ғы закон ҡабул ителәсәк.  Берҙәм энергетика системаһы ойоштороласаҡ.

3.  Әммә улар эшләй башлағас, иҡтисади үҫеш бюджетҡа ышаныслы керемдәр бирәсәк.  Тәүгеләр иҫәбендә социаль өлкәне коммерциялаштырыу тураһындағы 83-сө Федераль законды юҡҡа сығарасаҡбыҙ.  Рәсәй Президенты вазифаһына эйә булғас, илдең бөтә территорияһында берҙәм социаль сәйәсәт һәм мәҙәни ҡиммәттәрҙән киң файҙаланыу мөмкинлеген гарантиялайым.

1.  Урындағы үҙидара ихтыяждарын финанслау артасаҡ.
2015 йылдан ҡала һәм райондар кимәлендәге халыҡ судьялары халыҡ тарафынан һайланасаҡ. Күрерһегеҙ, хөкүмәт газ һәм электр энергияһына, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм транспорт хеҙмәттәренә тарифтарҙың, күмергә һәм яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтың артыуын туҡтатасаҡ.  Рәсәй ауылын тергеҙеү. Аҙ килемле ғаиләләр уны бушлай аласаҡ.  Ливияға баҫып инеүгә Рәсәйҙең ризалыҡ биреүе — хурлыҡ.  Рәсәй бюджетының килеме икеләтә артасаҡ.  Был кешеләрҙе беҙ белгестәр сифатында эш менән тәьмин итергә һәм инвесторҙар булараҡ ҡыҙыҡлы проекттарҙа ҡатнашыуға саҡырырға әҙербеҙ.  Президент итеп һайланһам, халыҡ ышаныс күрһәткән хөкүмәтте ватансыл профессионалдарҙан төҙөүҙе гарантиялайым.  Шәхси клиникалар тулы ҡиммәтле дәүләт һаулыҡ һаҡлау системаһына өҫтәмә генә буласаҡ.  Башҡалар торлаҡты йылына иң күбе 5 процентҡа тиң ставка буйынса кредитҡа алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  АҠШ яулап алыу буйынса бер нисә һуғыш алып бара.  Ватандаштар!  Әммә һеҙ бер ғаилә ағзаһына килемегеҙ айына 12 мең һумдан аҙыраҡ булһа, был һалымды түләмәйәсәкһегеҙ.

6.  “Киңлекте буйһондороу” программаһын тормошҡа ашырыу. Донъя яңынан бүленә, тәбиғи ресурстар һәм һатыу баҙарҙары яулап алына, Көнбайыштағы кеүек режим таратыла.  Һеҙ сәйәси партиялар етәкселәренең һәм президентлыҡҡа кандидаттарҙың мотлаҡ ҡатнашлығындағы тулы ҡиммәтле теледебаттар күрәсәкһегеҙ.  Йәштәргә беҙ тулы ҡиммәтле бушлай белем алыуҙы, специальность буйынса эш, ғаиләләрен бушлай торлаҡ менән тәьмин итеүҙе гарантиялайбыҙ. Диңгеҙ һәм йылға транспортын үҫтереү программалары эшләй башлаясаҡ.  Халыҡтың күпселеге еңергә һәм үҙенең ғәҙел власын урынлаштырырға тейешлегенә иманым камил. Конкуренцияла һәләтле продукция сығарған, ғилми-тикшеренеү һәм тәжрибә-конструкторлыҡ эшенә аҡса һалған производстволар ҙур льготаларға эйә буласаҡ. Беҙ яңы Хеҙмәт кодексын ҡабул итәсәкбеҙ һәм ялланған хеҙмәткәрҙәрҙең хоҡуҡтарын яҡлаясаҡбыҙ.  Хеҙмәтсәндәр лайыҡлы эш хаҡына һәм хеҙмәт шарттарына, ялға һәм сәләмәтлекте нығытыуға, белем һәм мәҙәни кимәлде күтәреүгә гарантиялар аласаҡ. Хаҡтар тигеҙһеҙлеге юҡҡа сығарыласаҡ.  Тап шуға күрә фәҡирҙәр һаны кәмемәй, етештереү түбәнәйә, ә инфраструктура күҙгә күренеп емерелә.
“Скважина иҡтисады” урынына үҫеш иҡтисады булдырыу өсөн беҙ ете бурысты тормошҡа ашырасаҡбыҙ.

1.  Улар тәбиғи ресурстарға дөйөм халыҡ милкен нығытасаҡ.  Һәр йортҡа арзан йылылыҡ һәм электр энергияһы киләсәк.  Яңы ҡануниәт социаль учреждениелары селтәрен киңәйтәсәк, әсәлекте һәм балалыҡты яҡлауҙы көсәйтәсәк, ололарға һәм инвалидтарға ярҙам күрһәтеүҙең өҫтәмә сараларын ғәмәлгә индерәсәк.  Ғалимдарға беҙ лайыҡлы эш хаҡы, перспективалы йәш тикшеренеүселәргә торлаҡ һәм башҡа ярҙам сараларын гарантиялайбыҙ.

7.  Рәсми Мәскәү НАТО-ға ҡаршы тороу сараһын эшләй алманы.  Рәсәйҙең именлеге
 Беҙҙең илгә һәр төрлө агрессиянан ҡалҡан кәрәк. Граждандарҙың ихтыярын берәү ҙә сикләмәйәсәк.
2012 йылдың 1 декабренә сираттан тыш парламент һайлауы тәғәйенләнәсәк.  Вашингтондың “Ҙур Яҡын Көнсығыш” проекты — донъяла хакимлыҡ итеү планының бер өлөшө генә.  Бөтә донъяла капитализм ҡот осҡос фәҡирлек, бәхәстәр һәм һуғыштар, мәҙәни тарҡалыш һәм экологик проблемалар тыуҙыра.  Ул дәүләткә ҙур финанс ресурстары бирәсәк.  Бөгөн власть үҙҙәре һәм банкирҙары өсөн “ҡара көнгә” тип нефть долларҙарын сит илдәрҙә туплап, иҡтисадты талай.  Дәүләт идараһы һәм дөйөм халыҡ милкен файҙаланыу өлкәһендә Рәсәй халыҡтарының ысын тиңлеге тәьмин ителәсәк. Рәсәйҙең банк системаһы нигеҙен дәүләт банктары, шул иҫәптән “Внешторгбанк”, Һаҡлыҡ банкы, “Стройбанк”, ауыл хужалығы банкы тәшкил итә.  Студент стипендиялары артасаҡ, уны алыусылар һаны күбәйәсәк.  Тыуған илебеҙ өсөн ауыр мәлдә һеҙгә мөрәжәғәт итәм.  Дәүләт башындағы эшмәкәрлегемде халыҡ власын урынлаштырыуға буйһондорорға һүҙ бирәм.  Фәнни-техник яҡтан артта ҡалыу хәүеф менән янай.  Уның бөлгөнлөккә төшкән системаһы донъяны киҫкен көрсөккә дусар итте, илебеҙ ҙә уның ҡорбанына әүерелде. 2012 йылдың 1 сентябренән ошо маҡсатҡа сығымдар икеләтә үҫәсәк, артабан стипендиялар күләме йыл һайын индексацияланасаҡ.

4.  Өс йылда ошо өлкәгә сығымдар икеләтә артасаҡ.  Мәҙәниәт ҡомартҡыларын һаҡлау буйынса саралар көсәйтеләсәк.  90-сы йылдарҙа халыҡ мөлкәтенә хужа булып, артабан производство үҫешенә аҡса һалғандарға лайыҡлы компенсация тәҡдим итәсәкбеҙ.  Яңы Ер, Урман һәм Һыу кодекстары, ер аҫты тураһындағы закон ҡабул ителәсәк.  Ватан телевидениеһының аҡыл һәм рухи кимәле үҫәсәк.  Сәйәси системаны яңыртыу
 Индустриялаштырыуҙы беҙ фәнни-техник прогрестың алдынғы ҡаҙаныштары нигеҙендә тормошҡа ашырасаҡбыҙ.  Финанс сәйәсәтен алмаштырыу. Ауырыуҙарҙы комплекслы иҫкәртеү, шифахана-курортта дауаланыу, сәләмәт тормошто күләмле пропагандалау тәьмин ителәсәк.
2014 йылдан да һуңға ҡалмайынса һаулыҡ һаҡлауҙа уртаса эш хаҡы ил буйынса уртаса күрһәткестән юғарыраҡ буласаҡ.  Командабыҙ дәүләттең башына килһә, түбәндәгеләрҙе тәьмин итәсәк:
— илдең милли именлеген һәм граждандар өсөн шәхси именлекте;
— иҡтисади түбән тәгәрәүҙән йылдам үҫешкә күсеүҙе;
— фәҡирлекте һәм йәмғиәттең тарҡалышын еңеп сығыуҙы;
— Рәсәй халыҡтарының дуҫлығын нығытыуҙы;
— законлылыҡты, хоҡуҡ тәртибен һәм кеше хоҡуҡтарын үтәүҙе. Геннадий ЗЮГАНОВ, “Һуғыш балалары”ның махсус статусы нығытыласаҡ.  Власть илдең мәҙәни үҫешен һәм рухи берҙәмлеген тәьмин итәсәк. Милли именлекте тергеҙеүҙе һәм Рәсәйгә суверенитет гарантиялауҙы бик мөһим тип иҫәпләйем.
 Яңы индустриялаштырыу. Шуны гарантиялайым: национализациянан халыҡтың 99 проценты, шул иҫәптән бәләкәй һәм урта бизнес отасаҡ.  Уға дәүләт сығымдары тулайым төбәк продуктының 4 процентынан алып 8 — 10 процентына тиклем артасаҡ.  Һуңғы егерме йылда Рәсәй ҙур юғалтыуҙар кисерҙе.  Бөгөн Рәсәй экспортында юғары технологиялар продукцияһының өлөшө 0,5 процентҡа тиклем кәмене.  Ике йылда беҙ мәктәпкәсә балалар учреждениеларында урындар етмәү мәсьәләһен тулыһынса хәл итәсәкбеҙ.  Уникаль мөмкинлектәрҙән файҙаланманыҡ.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алып әйтәм: бөтә нәмәне дәүләт милкенә тапшырыуҙың мәғәнәһе юҡ.  Фәнде йылдам үҫтереү. Беҙ тарихыбыҙҙы оло быуын ҡаҙаныштарына тап төшөрөүселәрҙән ышаныслы яҡлаясаҡбыҙ.  Ауыл хужалығын үҫтереүгә ассигнованиелар федераль бюджеттағы сығым өлөшөнөң 10 – 15 процентын тәшкил итәсәк.  Бер йыл эсендә беҙ “Берҙәм Рәсәй” тарафынан илгә көсләп тағылған һәм халыҡҡа ҡаршы йүнәлтелгән барлыҡ закондарҙы ҡайтанан ҡараясаҡбыҙ.  Рәсәй авиатөҙөлөшөнә инвестициялар 2013 йылға икеләтә артасаҡ.  Иҡтисадтың реаль секторы предприятиелары өсөн һалым түбәнәйәсәк.  Һөҙөмтәлә аҙыҡ-түлеккә һәм башҡа тауарҙарға хаҡ арзанаясаҡ.

2.  Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү ғаилә килеменең 10 процентынан артмаясаҡ.

2.  Яңы Торлаҡ кодексы инфраструктураны һәм коммуналь хужалыҡ объекттарын дәүләт милкенә ҡайтарасаҡ.  Күп балалы ғаиләләр өсөн льготаларҙың алға киткән системаһы эшләй башлаясаҡ.

3.  Ошондай хурлыҡлы хәлде яйға һалыу өсөн беҙ 2014 йылға ватан фәнен финанслауҙы икеләтә арттырасаҡбыҙ.  Граждандарҙың күпселегенең йәшәү кимәле түбәнәйә.  Кредит өсөн юғары проценттары менән иҡтисадты быуған алыпһатарлыҡ бөтөрөләсәк.

5.  Хөкүмәт ҙур коллектив хужалыҡтар ойоштороуҙы тәьмин итәсәк, крәҫтиәндәргә заманса техника бирәсәк.  Сифатлы медицина хеҙмәттәре бушлай күрһәтеләсәк.  Тауыш биреү һөҙөмтәләрен ялған күрһәткән өсөн яза көсәйтеләсәк.
2012 йыл аҙағына тиклем Дәүләт Думаһына губернаторҙарҙы туранан-тура һайлау хаҡындағы закон проектын индерәсәкмен. Дәүләт Думаһы депутаттары менән бер үк ваҡытта һәр берегеҙ Федерация Советының яңы составын һайлауҙа ҡатнаша аласаҡ. Хөкүмәттең яңы башлығы сәйәси пропаганда менән түгел, ә илдең хужалыҡ тормошо менән шөғөлләнәсәк. Был күләмле социаль программаларҙы тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итәсәк.
 Ташыуға тарифтарҙы көйләү барыһына ла ирекле йөрөү мөмкинлеген тәьмин итәсәк. Дәүләт, төҙөлөшкә бушлай ер бүлеп, күмәк шәхси төҙөлөшкә әүҙем ярҙам күрһәтәсәк. Национализация. Беҙ өлгәшелгәндәре менән ғорурланған һәм киләсәккә ышаныслы ҡараған илдә йәшәй алабыҙ һәм йәшәргә тейешбеҙ! Беҙҙең аҡса-кредит һәм финанс сәйәсәте, шулай уҡ хаҡ барлыҡҡа килеүгә һәм тарифтарға контроль үҙебеҙҙең тауар етештереүселәргә, муниципаль берәмектәргә ярҙам күрһәтеүҙе гарантиялай. Хосусилаштырылған фатирҙар, дача участкалары һәм башҡа шәхси милек хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Иҡтисадты аяҡҡа баҫтырыуға ла, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә лә аҡса буласаҡ. Дәүләт Рәсәйҙәге барлыҡ халыҡтарҙың рухи ҡиммәттәрен һәм милли йолаларын һаҡлап ҡаласаҡ.  Ауылда мәҙәниәт учреждениелары, мәктәптәр, балалар баҡсалары, дауаханалар һәм поликлиникалар аяҡҡа баҫтырыласаҡ.  Балалар һәм йәштәр дәүләт ярҙамына эйә буласаҡ. Һеҙ йөҙәткес телерекламанан ҡотоласаҡһығыҙ. Рәсәй биләмәләрен таратыу дауам итә.  Ваҡыт ашығыс үҙгәрештәр талап итә.
 Һәр берегеҙ лайыҡлы торлаҡ менән тәьмин ителәсәк.  Иҫке һәм авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса күләмле программа эшләй башлаясаҡ.  СССР емерелгәндән һуң донъя реакцияһы артҡандан-арта бара.  Иҡтисади сәйәсәт
 2013 йылдың 1 ғинуарынан яңы тыуған сабыйға бер тапҡыр бирелә торған пособие 50 мең һум тәшкил итәсәк.  Ул коалиция нигеҙендә, төрлө партиялар вәкилдәрен һәм партияһыҙҙарҙы индереп ойоштороласаҡ.  Реформа йылдарында Рәсәйҙәге сәнәғәт ҡеүәтенең ҙур өлөшө юҡҡа сығарылды.  Барлыҡ үҙгәртеп ҡороуҙарҙы беҙ халыҡ өсөн һәм халыҡ менән бергә тормошҡа ашырасаҡбыҙ.
 Иҡтисади һәм социаль үҫеште дәртләндереү мөмкинлеген биргән коммерция банктары һаҡланып ҡаласаҡ.  Балаға айлыҡ пособие уның реаль йәшәү минимумына тура киләсәк.

5.  Һөҙөмтәлә олигархтарҙың табышы бөтә илебеҙ тәбиғи ресурстарҙы файҙаланыуҙан алған килемгә ҡарағанда 400 тапҡырға күберәк.  Беҙ халыҡҡа совет власының бөйөк ҡаҙанышын — бушлай дөйөм белем алыуҙы кире ҡайтарасаҡбыҙ.  Беҙгә йылдам үҫеш башларға кәрәк, юғиһә упҡынға тәгәрәйәсәкбеҙ.  Национализация аҙ һанлы кешеләр даирәһенә генә ҡағыласаҡ.  Сеймал табыу һәм яғыулыҡ әҙерләү сәнәғәтенә ҡараған 9 850 предприятиеның 416-һы ғына дәүләттеке булып ҡала.  Һалым системаһын ҡайтанан ҡарау. Рәсәй Федерацияһы Президенты вазифаһына кандидат Беҙ ауылға тулыһынса газ үткәреүҙе гарантиялайбыҙ.

4.  Беҙ, бюджетты йыл һайын ике триллион һумға тулыландырып, килемгә һалымдың алдынғы шкалаһын ғәмәлгә индерәсәкбеҙ.  Илебеҙҙең оборона ҡеүәте йылдам юҡҡа сыға.  Улар илдең финанс ресурстарын рациональ файҙаланыуҙы, һөҙөмтәле аҡса әйләнешен тәьмин итә.  Власть күп фатирлы йорттарҙа коммуникацияларҙы, ҡыйыҡты, подвалдарҙы һәм подъездарҙы төҙөкләндереү өсөн һеҙҙең алда яуап тотасаҡ. Емерек предприятиелары булмаған ҡала юҡ.  Германия һәм Японияла ул 30 проценттан ашыу, ә АҠШ-та 40 процентҡа етте.  Ғәмәлдәге проблемаларҙың ҡатмарлылығын аңлап, мин, Геннадий Зюганов, Рәсәйҙең яҙмышы өсөн яуаплылыҡты үҙ иңемә алырға әҙермен.  Сифатлы белем барыһы өсөн дә асыҡ буласаҡ. Минең етәкселегемдә халыҡ ышанысына эйә булған Хөкүмәт яңы йүнәлеш аласаҡ. Яңы тиҙлек магистралдәре төҙөүгә айырым иғтибар бирәсәкбеҙ.  Уҡытыусының хеҙмәте өсөн лайыҡлы түләнәсәк, ә уның абруйы артасаҡ. Асыҡ һәм намыҫлы һайлау системаһын төҙөүҙе гарантиялайым.  АҠШ-тың ҡоралланыу ярышы йәшеренгән СНВ-3 договоры оҙайтылды.  Беҙ авиакомпанияларҙы ҙурайтасаҡбыҙ, заманса төбәк авиацияһы ойошторасаҡбыҙ, осоштарҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн сара күрәсәкбеҙ.  Совет власы тарафынан төҙөлгән фән ҡаласыҡтары һәм башҡа ғилми үҙәктәр илде аяҡҡа баҫтырыу таянысына әүереләсәк.  Беҙ илдең аҙыҡ-түлек именлеген кире ҡайтарасаҡбыҙ.  Йәмәғәт ойошмалары һәм халыҡ контроле аша власҡа йоғонто яһау мөмкинлеге биреләсәк.
 “Социаль джунгли”ҙарға алмашҡа ғәҙеллек йәмғиәте киләсәк Халыҡ ышанысына эйә булған Хөкүмәт эшмәкәрлегенең тәүге өс йылында сәнәғәт һәм ауыл хужалығы етди капитал һалыуҙы талап итәсәк.  Милләттең һаулығы нығыясаҡ. Туғандаш Белоруссия ситкә этәрелә. 2013 йыл аҙағына Рәсәйҙә пенсияларҙың уртаса күләме — ике, минималь күләме өс тапҡырға артасаҡ. Бынан тыш, национализация нефть һәм газ комплексына, банк өлкәһенә, энергетика, авиатөҙөлөш, тимер юл транспортына ҡағыласаҡ.  Идарасы компаниялар дәүләт йәки муниципаль компанияларға әүереләсәк.  Ил емерелә.  Илдең барлыҡ һайлау комиссиялары Рәсәйҙәге партиялар вәкиллектәре нигеҙендә ойоштороласаҡ. 