Ләкин был ғына Һиндостандың АҠШ яғына ауышыуын аңлатмай.
 Тәҡдимде ЕС-ҡа рәйеслек иткән Латвия етәкселеге лә хупланы.  Обама унда ла ҡатнашты.  Ағаһының юлынан
тайпылмаҫ
 Ләкин Сәлмән Әбделәзиз ағаһы юлынан тайпылмаҫ, моғайын.  Нисек кенә булмаһын, АҠШ-тың Һиндостанға яҡынлауы илебеҙ файҙа­һына түгел.  Сит илдән ялланып һуғышыусылар ҙа байтаҡ.  Шуныһын да билдә­ләп үтергә кәрәк: Сәғүд Ғәрәб­станының Мәккә һәм Мәҙинә ҡалалары Ислам донъя­һында миллион­лаған мо­сол­мандың хаж ҡылыу урыны булараҡ та билдәле. Һуңғы көндәрҙә Украина ҡораллы көстәре ҙур юғалтыуҙар кисерә.  Президент Петр Порошенко Минск килешеүенең тергеҙе­ле­үенә өмөтләнә.  Киев иһә хурлыҡлы сигенеүен белгертмәү өсөн килешеүҙәр алып барылыуы тура­һын­да белдерә. Шуға ла ҡайһы бер аналитиктар король үлгәндән һуң нефткә хаҡ күтәрелер тип көтә.  Уны урындағы премьер-министр Нарендра Моди аэропорттан үҙе ҡаршы алды.  Американың оборона министры Чак Хейгл бел­дереүенсә, улар менән Һиндос­тандың хеҙмәттәш­леге даирәһендә яңы эра башлана.  Барак Обама тәүге пре­зидентлыҡ мөҙҙәте осоронда ла, йәғни 2010 йылда Һиндостанда булып кит­кәйне. Европа союзы Советы етәксеһе Дональд Туск 12 февралдә үтәсәк саммиттарын көтөп тормаҫтан, тиҙ арала ойош­маның сит ил эштәре министр­ҙары йыйылышын уҙғарыу кәрәклеген бел­дерҙе.  Ил башлығы Владимир Путин Сәғүд Ғәрәбстаны халҡының ҡайғыһын уртаҡ­лашып, королдең үлемен ҙур юғал­тыу тип баһаланы.  Ни тиһәң дә, был ил халыҡ һаны буйынса Ҡытайҙан ғына ҡалыша.  Был хаҡтағы ике яҡлы килешеүгә 2005 йылда уҡ ҡул ҡуйылғайны.  Юғары Рада де­­путат­тары иһә илдә хәрби режим индерергә тәҡдим итә.  Хәл-ваҡиғаның ҡуйырып китеүе иһә киреһенсә булырына ишаралай. Ополчение көстәре
һөжүмгә күсә
 Һиндостандың донъяла ядро ҡоралына эйә туғыҙ илдең береһе икәнлеген дә оноторға ярамай.  Билдәле булыуынса, Һиндостан, БРИКС ойошмаһы ағзаһы булараҡ, Рәсәй менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Һуңғы көндәрҙә ул һөжүмгә күсте һәм ҡораллы көстәр­ҙе ҡыҫырыҡлай башланы.  Ошондай шарт­тарҙа Рәсәйгә ҡарата яңы санкциялар ҡалҡып сығыуы ихтимал.  Волновахта, Донбасста күмәк кешенең үлеменә кил­тергән ваҡиғалар өсөн Украинаның ҡо­раллы көстәре һәм ополчение вә­килдәре бер-береһен ғәйепләй.  Сәғүд Ғәрәбстаны короле Абдалла Әбделәзиз 91-се йәшендә мәрхүм булып ҡалды.  Был хәлдәр йәһәте­нән ОБСЕ күҙәтселәре лә аныҡ фекергә килә алманы, йәғни кемдең ғәйепле икәнлеген асыҡла­ма­ны.  Ошо айҡанлы был илдә 40 көн­лөк матәм иғлан ителде.  АҠШ теләктәшлек эҙләй

25 ғинуарҙа АҠШ президенты Барак Обама эш сәфәре менән Һиндостанға килде.  Ләкин рәсми Киев быны танырға теләмәй.  Нефть төбәге башлығының йыназаһына бик күп ил етәкселәре йыйылды, Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев та унда ҡатнашты.  ОБСЕ күҙәт­селәре был ваҡиға­ны ополчение көс­тәренә япһарҙы.  Ев­ропа союзы һәм АҠШ етәкселеге иһә үҙ сиратында Мариуполде утҡа тотоуҙа Рәсәйҙең ғәйеп­ле икәнлегенә баҫым яһаны. Былтыр декабрь башында ғына илебеҙ президенты Владимир Путин, унда булып, нефть һатыу, атом энер­гетикаһы өлкә­ләрендә һәм башҡа тармаҡтарҙа хеҙ­мәт­тәшлек хаҡында килешеп ҡайт­ҡай­ны.  АҠШ иһә Һиндос­танды үҙ яғына ауҙармаҡсы.  АҠШ ошоно үҙ маҡсатында файҙа­ланырға ниәтләнә лә инде.  Украиналағы хәлдәрҙең ҡат­марлаша барыуы, Америка Ҡушма Штаттары президенты Барак Обаманың Һин­достанға эш сәфәре, Сәғүд Ғәрәбстаны короле Абдалла Әбделәзиздең вафаты кеүек ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Йәнәһе лә, уның: “Беҙҙең сәйәсәтте һеҙҙең партнерҙарығыҙ ҙа ҡеүәтләй”, – тип әйтергә теләгәне ярылып ята.  Билдәле булыуынса, Сәғүд Ғәрәб­ста­ны донъяла нефть һатҡан төп илдәрҙең береһе булып тора.  Донбасс та бирешергә теләмәй.  АҠШ менән Һиндостан хәрби-техник өлкәлә хеҙмәттәшлек итә.  Украина армияһына дөйөм мобилизация иғлан ителгән, һәм яңынан-яңы көстәр өҫтәлеп тора.  Мартта ҡайһы бер сикләүҙәрҙең бөтөрөлөүе ихтимал­лығы бар ине.  Тел төбөнән аңлашы­лы­уын­са, ике ил ара­һында хәрби хеҙмәттәш­леккә, ҡорал һатыу хаҡында килешеүгә өлгәшелә. Ә бына Мариуполь ҡалаһында һауанан утҡа тотоу һөҙөмтәһендә 30 ке­шенең ғүмере ҡы­йылған.  Был илдә тәхет мәрхүмдең 79 йәшлек ҡустыһы Сәлмән Әбделәзиз ҡулына күсә. Улар ошо аҙнала уҡ Украина мәсьәләһе буйынса йыйылышып һөйләшергә тейеш.
25 ғинуар Украинала матәм көнө тип иғлан ителде.  Ополчение көстәренең һөжүмгә күсе­үен ЕС менән АҠШ фәҡәт Рәсәй ярҙа­мы менән ойошторолдо тип иҫәпләй, һәм улар илебеҙҙе йәнә ҡыҫымға ал­маҡсы.  Бында ул ил президенты Пранаб Мукерджи менән дә аралашырға форсат тапты. Барак Обаманың Нью-Делиҙан тороп илебеҙгә ҡарата сан­кция­ларҙы ҡатыландырыу зарур­лығы хаҡында һүҙ йөрөтөүе лә айырым мәғәнәгә эйә.  26 ғинуарҙа ҙур байрам – Республика көнө – бил­дәләнде.  Мәрхүм Абдалла, “ҡара алтын”ға хаҡ төшһә лә, уны сығарыуҙы кәметмәү яғында булды.  Һуңғы арала ул тағы ла көсөргәнешлерәк.  Украинала барған һуғыштың осо-ҡырыйы күренмәй.  Етәкселәре Алек­сандр Захарченко белдереүенсә, улар барлыҡ Донбасс өлкәһе ерҙәрен ҡайтарып алыуҙы маҡсат итеп ҡуйған һәм әлегә бер ниндәй килешеү хаҡында ла һүҙ булыуы мөмкин түгел.  Ил сәйә­сәтендә әллә ни ҙур үҙгәрештәр булмаҫ.  Ғөмү­мән, Азия – Тымыҡ океан төбәгендә был дәүләт иң ҡеүәт­леләрҙән һанала. 