Яңы закон проекты илебеҙҙә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн шарттар тыуҙырырға йүнәлтелә.
– Беҙҙең төп бурыс – кешеләрҙе үҙ эшен асыуға дәртләндереү, – тине “Уңайлы хоҡуҡи мөхит” проектының тағы бер етәксеһе Игорь Судеец.  – Йүнсел уҙған йыл өсөн патент буйынса эшләү йәһәтенән отчет тапшы­рырға тейеш.  — Иҫәп-хисапҡа бәйле ғәмәлдәр ябай­лаш­тырылһа, эшҡыуар бер нәмәнән дә ҡурҡ­майынса, ҙур теләк менән үҙ эшен үҫте­рәсәк, өҫтәмә хеҙмәт урындары булдырасаҡ, һалым түләйәсәк. Ошо рәүешле йүн­селдәр берләшмәһе өсөн дә уңайлыҡтар артасаҡ. “Уңайлы хоҡуҡи мөхит” проектын әҙерләүселәр Дәүләт Думаһына эшҡыуарҙарҙың патент буйынса эшен көйләгән закон проектын тәҡдим итте.  Закон проекты төбәктәрҙә, шулай уҡ Дәүләт Думаһындағы “Берҙәм Рәсәй” партияһының ултырышында тикшерелде. Шул уҡ ваҡытта һалым һа­лыуҙың башҡа системаларында бындай сик­ләүҙәр юҡ.  Эшҡы­уар патент буйынса түләүҙе ваҡытында индер­мәһә йәки хаҡты түләп еткермәһә, ул дөйөм һалым һалыу системаһына күсерелә, – тине Башҡорт­остандан Дәүләт Думаһы депутаты, “Уңайлы хоҡуҡи мөхит” проекты координаторы Рафаэль Мәрҙәншин.  Документҡа ярашлы, патент буйынса хаҡты ваҡытында түләмәгән йәки түләп еткермәгән эшҡыуар уның буйынса эшмәкәрлеген тор­мошҡа ашырыу хоҡуғын юғалтмаясаҡ.
– Әле ярайһы уҡ етди проблема бар.  Беҙҙеңсә, был алымды патент систе­ма­һына ла күсерергә кәрәк.  Бындай документты әҙер­ләү еңел түгел.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты матбуғат хеҙмәтендә ошо турала белдерҙеләр.

 Пеня түләй­һең дә эшеңде дауам итәһең. 