Ул Ҡөрьән һәм шәриғәтте белә, үҫмер егет алдында аҡһаҡалдар ихтирам менән баш эйә, унын ғилемлелегенә муллалар ғына түгел, ахундар хайран ҡала...” Соловей поет. Һәр хәлдә, әлегәсә был исем башҡа бер халыҡта ла осраманы.  Тап ошо юлдар Салауатты икенсе яҡтан аса.  Юҡ, әлбиттә.  Мәҫәлән, “Уралым” шиғыры былай башланып китә: Башҡорт халҡының батырҙары ла, сәсәндәре лә аҙ түгел бит.  Был хаҡта шиғыр­ҙары уҡ һөйләй, ти ғалим. Кем әйтер быны дини кешенең шиғыры түгел тип? Батыр­ҙың тыуыуына 250 йыл тулыуға ҡарата быға тиклем Баш­ҡорт­останда бер шәхес­тең дә өлөшөнә төшмәгән онотҡо­һоҙ оло тамаша ойош­торол­­ғайны.  Эйе, С. Зло­биндың “Салауат Юлаев” романы, артабан кинорежиссер Я. Протазановтың шул исемдәге фильмы һуғыш йылдарында совет һалдат­тарын батырлыҡҡа рухландырҙы, Тыуған еребеҙҙе, Ватанды Салауаттай яратырға һәм һаҡларға әй­ҙәне...  Изге яуға тағы барам мин.

(“Яу”).

...Уралҡайым, һайрар ҡошҡайҙарың Соловей же чудо-птица Са­ла­уат баш бирмәй.  И твое величье славлю. Сөнки Аллаһтың иң һөйөклө ҡоло Мөхәммәт салла­әллаһу ғәләйһи үә сәлләм тыу­ған ай ул.  Мира ли красоту?.. Әгәр ҙә Злобин һәм Про­та­зановтар булмаһа, Салауат хаҡында мәғлүмәттәр архивтарҙа ғына ҡалыр, ул исемде йөрөтөүселәр ҙә бул­маҫ ине, тиеүселәр ҙә табылыр.  Про тебя пою Һәм үҙе шундай хәлдә булмаған зат был хаҡта ошолай яҙа аламы?  Аллаһ юлында шаһит булыу — бөйөк дәрәжә.  (Әлбиттә, ҡо­­март­ҡы­ларҙы эҙләп табып, тәржемәләп, тәр­типкә килтереп, баҫтырып сығарыуға күп көс түккән ихтирамлы ғалимда­рыбыҙҙың, яҙыусыларыбыҙҙың ғәйебе юҡ бында.  Салауат исеме бынан башҡа оно­то­лор инеме икән?  Күреүебеҙсә, шиғырҙарҙың бөгөнгө варианттарында был юлдарҙың күбеһе төшөрөп ҡалдырылған.  Будто бы азан Салауат – бөгөн халҡыбыҙҙың иң киң таралған исемдә­ренең береһе.  Батырҙың исемен эҙәрлекләү быуат ярымдан ашыу дауам итә.  Улар­ҙың бишәүһендә Аллаһ Тәғә­лә бер нисә урында иҫкә алына.  Әйткәндәй, Өфөлә мосолман ҡәрҙәш­тә­ребеҙ бөйөк батырыбыҙ рухына бағыш­лап Ҡөрьән сыҡты.  Днем поет и в ночь, Фильмда беҙ был һо­рауға ышанды­рыр­лыҡ яуап алабыҙ. На тебя глядя, Ниңә тап Сала­уатты халыҡ үҙенең милли геройы итеп күтәргән?  Р. Игнатьевтың “Башкир Салават Юлаев, Пугачевский бри­гадир, пе­вец и импровизатор” тигән әҫә­р­ендә ете шиғыр ҙа тулыһынса би­релгән.  Артабан шул уҡ шиғырҙа:
...Из всех птичек громче славит Һәм ул һәр ауылда мотлаҡ осраған Мөхәммәт, Нурмөхәммәт, Әхмәт, Самат кеүек мәртә­бәле исемдәр менән бер кимәлдә йәнә таралып китте.  Ни өсөн бәрәкәтле, мөбәрәк?  Йылдар, быуаттар үткән һайын Салауат исеме, Салауат образы күтәрел­гәндән-күтәрелә, тағы ла балҡыбыраҡ киткәндәй. Божие дела!
 Ошо ғына юлдар аша ла беҙ Салауат­тың ябай шағир түгеллеген күрәбеҙ.  Үҙе­нең Урал батырын, уның тура­һындағы бөйөк эпосты нисәмә мең йыл йөрәгендә, хәтерендә һаҡлай алған халҡы­быҙ быуат ярым — ике быуат эсендә үҙ Салауатын нисек онотһон?  Танылған тарихсы һәм журналист Салауат Хәми­ҙул­лин үҙенең “Тарихи мөхит” телевизион филь­мы­ның Салауат Юлаев тураһын­дағы серия­һында ошо уҡ һорауҙы ҡуя.  Тихой ночью в перелеске Салауат Юлаев Крәҫтиәндәр һуғышында бөтөн башҡорт ғәскәрҙәренә етәкселек итмәгән, ул тиҫтәләгән ҡаһарман ко­мандир­ҙың бере­һе генә.  Песнь ту мою – Ошо бәрәкәтле айҙа пәйғәмбәребеҙҙе айырыуса ололап, хөрмәтләп өлгөр­һәк, саҙаҡа биргән ваҡытта пәйғәмбәребеҙ хөрмәтенә, тип ниәт итһәк, сала­уаттар уҡыһаҡ, Аллаһтың сауабы насип булыр.

 Беҙҙең халыҡтың геройҙары күп, ә иң ололары, быуаттар артылышында балҡып торғандары икәү – Урал һәм Салауат ба­тырҙар.  Бүтән стар­шина­ларҙың, командир­ҙарҙың күпсе­леге халыҡтың һәм үҙҙәре­нең именлеге хаҡына ҡорал һала.  Ни өсөн балалары, яҡындары хаҡына булһа ла батшабикәгә буйһонмай?  Тыңлаһам да, телен белмәйем. Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ғына башҡорттар үҙ балаларына батыр исемен ҡуша башланы.  Әбей батша әмеренә ярашлы, уның исемен сабыйҙарға ҡушыу үлем янауы менән тыйыла.  Һәр халыҡтың рухын күтәрә торған, холҡон, булмышын сағылдырған, батыр­лыҡ­ҡа, яҡшылыҡҡа әйҙәгән милли геройы була.  Төн­дәрен тороп, Аллаһҡа тәсбих йә зекер әйтеүсе Аллаһ Тәғәләне нығыраҡ маҡтай, нығыраҡ ярата түгелме?  Әммә Салауат тәүбәгә килеүҙән баш тарта.  Уның батыр тигән даны бар.  Ләкин тик Салауат ҡына халыҡ батырына әүерелгән.  Ысынында бөгөн республикала йәмә­ғәт­селек һәм Хөкүмәт кимәлендә Салауат исемен мәңгеләш­тереү буйынса күп эш башҡарыла.  Ни өсөн тап Салауат Юлаев – башҡорт халҡының милли геройы?  Ҡайһылыр халыҡта уның хатта әкиәт геройы ла булыуы мөмкин (әкиәт, легенда нигеҙендә ысынбарлыҡ ятыуын онотма­йыҡ).  Ә шулай ҙа ни өсөн?  Быуаттар буйы ер-һы­уыбыҙҙы талаған, халҡы­быҙҙы ҡол итеп, му­йы­ныбыҙға көс­ләп тәре тағырға тырыш­ҡан, кешеләр­ҙе тере­ләй утта яндырған, йөҙҙәрсә ауыл­ды үртә­гән, ата-бабабыҙға баш ет­мәҫлек вәхши­лек­тәр ҡыл­ған яуыз бат­шалыҡҡа ҡар­шы сыға Салауат.  Ә бит уйлап ҡараһаң, бөтә мәғәнә лә шул юлдарға ҡайтып ҡала кеүек.  Верных мусульман.

“Һандуғас” һәм “Тирмәмдә” шиғырҙа­рында: Сознаю величье Бога, Ә батырҙар бирелмәй, дошманына (батша булһа ла) баш эймәй!  Аллаһ ризалығы өсөн ерен, динен, халҡын, иле азатлығын яҡлап көрәшкән бит ул.  Был мөмкин түгел!  Пугачев яуы баҫ­тырыл­ғас, Екатерина II исеменән генерал Потемкин Салауат Юла­евҡа шәхсән хат ебәрә.  Һәм бының өсөн кемдеңдер алдында тәүбә ҡылыу Аллаһ Тәғәләгә хыянат итеү булыр ине.
“Салауат” һүҙе Мөхәммәт пәйғәмбәргә (с.ғ.с.) доға тигәнде аңлата.  Хәҙерге вариантта “Аллаһ” һүҙе “күк” тип алмаштырылған:
...Хор пернатых Бога славит На молитву кличет Сөнки, берәүгә лә сер түгел, дәһрилек заманында – совет осоронда – Аллаһты маҡтаған был юлдар текстан алып таш­ланмаһа, шиғырҙарҙы матбуғатта баҫты­рыу, китаптарға индереү мөмкин булмаҫ ине).  Ә был көс уға Аллаһ Тәғәләнән килә. Тәңрегә тәсбих әйтәләр.

(“Уралым”).

...Аҡландағы йылға ситендә Мәҫәлән, “Һандуғас” шиғырында “Башҡа ҡоштар иртәнән кискә тиклем Аллаһты данлай, ә һандуғас көнөн дә, төнөн дә һайрай, тимәк, ул Аллаһты бөтәһенә ҡарағанда ла нығыраҡ маҡтай” тиелә.  Значит, больше всех Аллаха Рәсәй батшалығы уны халыҡ хәтере­нән бөтөнләйгә юйып ташларға ынтыла.  Салауаттың батыр һәм сәсән булараҡ даны ғына түгел, үҙ йәшенә хас бул­ма­ғанса ғәжәйеп аҡылы, Ҡөрьәнде яҡшы белеүе, уҡымышлылығы, ҙур ғилем эйәһе икәнлеге лә Пугачев яуына тиклем үк бөтә башҡорт иленә таралған була.  Әйтеүе ҡыйын.  Йыл һайын үткәрелә килгән Салауат көндәре, Эстония менән Баш­ҡорт­остан араһын­дағы дуҫлыҡ күпере, Өфө­ләге Салауат Юлаев проспекты, Салауат тура­һындағы тарихи, публицистик һәм художестволы әҫәр­ҙәр....  Тарихсылар, тыуған яҡты өйрәнеү­селәр эҙләнеү­ҙәрҙе туҡтат­май, һаман да тик­шерә, фекер алыша...  Сөнки Салауат ғорур!  Салауат — уның йөрәгендә, ҡа­нында, рухында! Шатландырайыҡ ба­тыры­быҙ рухын, Аллаһ Тәғәләнең сауа­бына ирешәйек – доғалар ҡылайыҡ! Уның тура­һында яңы­нан-яңы мәғ­лү­мәттәр табыла.  Ләкин шуныһы – дин юлын­дағылар өсөн “дан”, “шөһрәт” тигән маҡсат юҡ.  Ҡайһы баш­ҡорт тәү башлап уны үҙ балаһына ҡуш­ҡандыр – билдәһеҙ.  “Ни өсөн уны шул тиклем күтә­рәләр, быға ул лайыҡмы икән?” тип һорау ҡуйыусылар ҙа булыр. Был башланғысты башҡа тарафтарҙа ла күтәреп алдылар, һәм изге ниәттең, ғәмәлдең дауамлы булырына шик юҡ.  Эйе, яугир ғына түгел, ә үҙ артынан меңд­әрсә кешене изге көрәшкә әйҙәй алырлыҡ көслө шәхес була ул.  Бәрәкәтле, мөбәрәк Рабиғел әүүәл айы үтте.  Тәсбих әйтә микән үлгәндәргә, Салауат та шаһит булыуҙы арты­ғыраҡ күргән.  Славит соловей.
 Бына ни өсөн Екатерина II Салауаттың үҙенән генә түгел, хатта исеменән дә ҡурҡҡан һәм был һүҙҙе Ер йөҙөнән бөтөнләй юҡ итергә ты­рышҡан. Бога ли славит эта песня, О! Урал мой благодатный, С утра до зари. Бирелһәң, ғәфү итәбеҙ, тәүбәңә кил, тиелә унда.  Билдәле булыуынса, батырҙың ете шиғыры тыуған яҡты өйрәнеүселәр Р. Игнатьев менән Ф. Не­федовтың матбуғатта баҫылған мәҡә­лә­лә­ре аша килеп етә.  Его голос чудный, сладкий, Тарихсы Салауат Таймаҫов Салауат Юлаевтың дини етәксе булыу ихти­мал­лығын билдәләй.  Бога соловей. Бәлки, башҡорт стар­шинаһы Юлай Аҙналиндыр?  Яуға киткәндә лә Аллаһ исемен зекер иткән Салауаттың ҡорал һалмауын уның йәшлегенә, ғорур­лығына, батыр данына тап төшөргөһө килмәүенә генә ҡайтарыу дөрөҫ түгел. Ә ин­де тәү сығанаҡтарға күҙ һалһаҡ...  Тип эсемдән генә уйлайым.

(“Ағиҙелкәй аға...”).
 Ултырып тәсбих әйтеп Аллаға, Яҙыусы Ф. Нефедов Салауат тураһында былай тип яҙа: “Ул – ғалим һәм шағир.  Салауат Юлаевтың әлегәсә килеп еткән 15-ләгән шиғырының өсөһөндә генә Аллаһ Тәғәлә иҫкә алына.
...Сәскәләр менән һандуғас