Яңылышҡан әсәләр шуны аңлаһын һәм үҙ балаларын үҙҙәре тәрбиәләһен ине.  Был ғаилә тәбиғәт ҡосағында ял итергә ярата.  Күҙ ҡараһылай ҡәҙерләп үҫтер­гән ғәзиз балаларымды изге доға­ларым һаҡлаһын инде!  Рау­шания Ринат ҡыҙы ҡалалағы балалар һәм йәш үҫмерҙәр өсөн социаль приютта тәрбиәсе вазифаһын баш­ҡара.  Һоҡланғыс ғаилә яны­на барып еткәнсе, мине ошо уйҙар оҙата килде.
 Халыҡсан бер аҫыл әйтем беләм: Камаевтарҙың ике ҡатлы күркәм йорто Дүртөйлө ҡалаһы ситендә урынлашҡан.  Улдары яҡшы уҡый, йәмәғәт эштә­рендә лә әүҙемдәр.  Иң өлкәненә – 17, кесеһенә – 1,4 йәш.  Был матур сифаттарҙы улар балаларында ла тәрбиәләгән. Был бәхеттән дә өҫтөн булғас, Ер йөҙөндә йәшәүҙән ни мәғәнә?  Аллаһ Тәғәләгә рәхмәтемдең сиге юҡ, тормошомдо яҡшы кеше менән бәй­ләне.  Ете бала, етмәһә, етеһе лә ир бала!  Ә тәрбиәсе сәғәтләп һәм ваҡытлыса эшләгән кеше бит, ул әсәйҙе бер ҡасан да алыштыра алмай, – ти Раушания ханым. Коллективым, етәксебеҙ һәр ваҡыт хәлгә инергә тырыша һәм төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә, ти.  Тормошҡа ашырып булмай торған хыял, етеп булмай торған маҡсат юҡ, тиҙәр бит.  Раушания менән Илдар һәр саҡ ике ҡатлы йорт тураһында хыяллана.  Гүзәл заттарҙың үҙҙәренең тәбиғи асылынан — әсә булыуҙан – баш тартыуына йөрәгем әрней.  “Балалар – атай-әсәйҙең көҙгөһө”, тиҙәр, улдарым да атайҙарының нисек кейенеүенән, һөйләшеүенән, эшләүенән өлгө ала.  Был мөхәббәтле, татыу ғаиләлә балалар төрлө яҡтан сәләмәт, камил булып үҫһен өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  «Сулпылар» телевизион конкурсында ҡатнаша.  Ата-әсә һәм өлкән малайҙар намаҙ уҡый, ураҙа тота, дин тәғлимәтен өйрәнә. Ә уларҙы ҡарап үҫтереү, дөрөҫ тәр­биә биреү, кеше итеү күпме көс талап итә...  Былай тип әйтеүе генә еңел.  Айнур сәнғәт мәктә­бенең рәсем класын тамамлаған, нефть колледжының 2-се курсында белем ала.  Ниндәй генә булыуына ҡарамаҫтан, әсә наҙынан да ҡәҙерлерәк ни бар инде?  Итәгендә ятҡан балаһы. Малайҙарҙың һәр береһе яғымлы итеп һөйләшә.  Өй эсен дә үҙенең ижад өлгөләре биҙәй.  Әсә һәм бала...  Әсхәл Әхмәт-Хужа. Бирелгән аҡсаға әсәлек капиталы ла өҫтәлә.  Тормош эре­ле-ваҡлы мәшәҡәттәре, ҙур проб­лемалары менән ҡаҡшата, тик бөтәһе лә үтә, – ти бәхетле әсәй. Ул эшен бөтә күңелен биреп башҡара, һәр баланың яҙмышын үҙ йөрәге аша үткәрә, уларҙың киләсәге өсөн борсола.
– Аллаһ Тәғәлә әсә булыу бәхетен татыуҙан мәхрүм итмәгән икән, был донъяла һөйөнөп йәшәргә кәрәк.  “Май сүлмәгенең тышынан билдәле” тигән кеүек, уның эсе лә иҫ киткес.  Үҙҙәренең яғымлы ҡараштары, асыҡ йөҙҙәре күңелде иретә.  Раушания – уңған хужа­бикә, гөл, сәскә үҫтерә, ҡул эштәренә лә маһир.  Әсәйҙәр – ғүмер бүләк итеүсе генә түгел, әҙәм балаһын ғүмере буйына оҙата килгән сихри көс тә. Раббыбыҙ уларҙы айырылғыһыҙ итеп яратҡан.  Улар менән хаҡлы рәүештә ғорурланырға, бик күптәргә үрнәк итеп ҡуйырға була.  Ете таждай ете малай: Айнур, Айҙар, Илнур, Инсаф, Динислам, Әмир, Ильяс үҫә.  Ирем Илдар эсмәй, тартмай, яҡшы ғаилә башлығы.  Был ишле ғаиләнең күңелһеҙләнеп улты­рырға тамсы ла ваҡыты юҡ.
– Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа.  Ҡатын-ҡыҙҙың бөтә хаҡ-баһаһы – Тәбиғәт менән ара­лашыу­ҙан, балаларға булған һөйөү­е­нән күңеленә көс, йәшәүгә дәрт һәм энергия ала.  Яҡын туғандарының ярҙамы менән тап хыялдарындағыса ике ҡатлы йорт һалы­на.  Аллаға шөкөр, күҙ генә теймәһен, тип торам.  Хыялдары шул тиклем яҡты булғанға күрә, яҙмыш бер нисек тә уларҙы тормошҡа ашырырға ҡаршы килмәгәндер.  Бәхетле ғаиләнең нигеҙендә тәү сиратта әҙәп, әхлаҡ һәм тәртип ята.  Был һөйкөмлө ханым эшенә атлығып бара, өйөнә һағынып ҡайта.  Бар яҡлап та килгән ҡатын «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән. Улар иң берен­селәрҙән булып республика әһәмиәтен­дәге торлаҡ программаһына инә һәм 2 миллион 500 мең һумлыҡ сертификат менән бүләкләнә.  Уңғандарҙың ихатаһынан уҡ тәртип, йорттарында — бөхтәлек.  Уның тормошо ла, һөнәри эшмә­кәрлеге лә балалар тәрбиәләүгә бағышланған.  Ҡатын-ҡыҙҙың бөтә матурлығы, Үҙем дә был ғаиләгә һоҡланып, фәһем алып ҡайттым. Йорт хужаһы Илдар Ҡәтиф улы автомобиль майҙары магазинында һа­тыусы-консультант булып эшләй.  Айҙар район сәнғәт мәктә­бенең вокал бүлеген бөткән, ҙур ғына уңыштарға өлгәшкән. 