Шундай кешеләрҙең береһе — Балтас районының Иҫке Балтас ауылы егете, 26 йәшлек эшҡыуар Динис Әхиәров.  Ул тимер-бетон конструкциялар етештереү менән шөғөлләнә.

2011 йылда шәхси эшҡыуарлыҡҡа тотона.  Бында инде күмәртәләп етештереүгә юл асыла.
“Водоканал” муниципаль унитар пред­прия­тиеһы үткәргән тендерҙа еңеп, тимер-бетон етештереүгә заказ ала.  Сифатлы конструкцияларҙы тағы ла етеҙерәк һәм күберәк яһау ниәтендә Динис заманса ҡорамалдар ҙа алған.  Үҙ эшен асырға тигән теләген тормошҡа ашырыу өсөн Динис бетон ҡойоу өсөн формалар әҙерләргә тотона. Заказдарҙы һатып алыусыларға тапшырыу өсөн эшҡыуарҙың шәхси техникаһы – “КамАЗ”ы һәм манипуляторы бар. Тәүге осор эшһөйәр егет йорт-ҡура тирә­һендә эшләһә, бер аҙҙан элекке МТС гаражын арендаға ала, әле уны үҙ милкенә күсереү менән шөғөлләнә.  “Сельэнерго” ойошма­һында хеҙмәт юлын башлай.  2006 — 2010 йылдарҙа йәш егет Нефтекама ҡалаһының нефть колледжында ситтән то­роп белем алған.  Бөгөн уның етәкселегендә ике кеше эшләй.  Үҙ шөғөлөн тапҡан кеше бәхетле, ти халҡыбыҙ. 