Прометей ҙа булып яҡтырам! Зөбәржәттәй булып тәүбә итәм, Был донъяла һәр саҡ табыла! Бүленде бит донъя урталай.
 О, театр! Ҡояш ҡалҡты, ана, Ай булып. Өмөт көткәндәргә яҡты сыраҡ Мең ҡөҙрәтле һөнәр Асылыма илткән юл микән?
 Үҙ-үҙемде киләм мин эҙләп!
 Йылынып та ҡайтҡан ишеләр.
 Юҡ мин генә түгел бында килеп, Кемдер берәү ымлап
өндәшкәндәй, Ҡул болғаны Моңдар ярынан.
 Бушанып та ҡалған асылымда Сәхнәләрҙән аҡҡан яҡты йырҙар Ус төбөндә был илаһи донъя, Киләм бында йәшкә ҡойонорға, Яҡтылыҡҡа атын туғара.
 Үкһеҙлегем йөрөй зыу олоп...
 Үгәй ине халҡым бер талай... Сат йәбешәм ошо миҙгелемә – Һәр бер һүҙгә, өнгә йән өрә. Фатиманың мөхәббәтен тойоп, Туҡталҡаһын табалмаған йәнем Доға кеүек булды йөрәк һүҙе, Сыуалып та киткән һуҡмағымды Булмағандай йәндә һис яра.
 Кәкүк ояһында йәшәнем мин, Замананың еле китһә әгәр, Тоҡанырға тора ҡырҡ сыраҡ.
 Булмышымды ергә тигеҙләп, Сафландыра беҙҙе, өшкөрә.
 И зиннәтле һарай – Буталып та китте ҡиблаларым, Ҡотолорға микән барынан?.. Арынырға ине был хәлдәрҙән, Ерҙә таҙарыныр саф ҡибла. Биргәнһең бит беҙгә О, театр! Һағышымдан ҡабат яҡтырҙым.
 Ғибәҙәттәр ҡыла кешеләр. О, Күктәрем! Кеше иткән мәлем шул микән? Икеләнеү йөрәгемде үртәй, Сәхнә әллә үҙе манара? Былай барһаң, юғалаһың, тиеп, Өмөт нурын күреп һалдаттарҙың, Эй, шундай үҙ һүҙе батырҙың!.. Артистарҙың йөрәк һүҙе, гүйә, Әрнеүҙәрҙе бәреп сығара.