Күркәм сараға йыйылған халыҡты уҡыусылар йыр-бейеү менән ҡаршыланы.  Николо-Березовка мәктәбендә ойошторолған сара ошо һорауға яуап эҙләүҙән башланды, тарихтан билдәле миҫалдар килтерелде.

 Беҙҙең мәктәптә төрлө саралар гөрләп үтеп тора.  Нимә ул терроризм?  Яңыраҡ ойошторолған йәрминкәне лә балалар көтөп алды.

 Ҡаланың 6-сы мәктәбендә төп һәм өҫтәмә белем биреүҙе ҡушыу шарттарында уҡыусыларҙың һәләтен үҫтереү мәсьәләһенә арналған ғилми-ғәмәли семинар булды.

 Регина ҒИБӘҘУЛЛИНА.
 Сәйҙә СӘЙӘХОВА.
 Өфө, Нефтекама, Ағиҙел ҡалаларынан, Ғафури, Саҡмағош, Әлшәй райондарынан килгән ҡунаҡтар мобиль кластың, сенсор бүлмәһенең эшмәкәрлеге, педагогтарҙың һәм балаларҙың ижади күргәҙмәһе менән танышты.  Күрһәтерлек өлгө бар
 Сарала теракт ваҡытында үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре өйрәнелде, һәр саҡ уяу, иғтибарлы, бер-береңә ихтирамлы булыу мөһимлеге билдәләнде.
 Именлек өсөн ҙур хәүеф менән янаған был күренештең нигеҙен, һөҙөмтәләрен билдәләү, мәсьәләне аныҡ өйрәнеү маҡсатында уҡыусылар биш төркөмгә – тарихсылар, политологтар, статистар, ғәҙәттән тыш хәлде яйға һалыу хеҙмәткәрҙәре, “Йәш гвардиясылар” – бүленеп эш алып барҙы.  Краснокама районы.


 Сарала ҡатнашҡан “Эврика” йәмғиәте, “Йылдарым – байлығым” халыҡ университеты вәкилдәренә, юридик, медицина, педагогия колледждары уҡытыусыларына, методистарға мәктәптә экскурсия ойошторолдо.  Өҫтәлдәр тәмле-татлы ризыҡтан һығылып тора, бәйләнгән, сигелгән әйберҙәр күҙҙең яуын ала.  Йәрминкәгә һәр кластың тырышып әҙерләнгәне күренеп тора ине.  Ләйсән ХӘЙҘӘРОВА.
 Яңы алымдарға нигеҙләнгән “оҫталыҡ дәрестәре”, “Заман мәктәбендә проекттар” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” мәғарифтың көнүҙәк мәсьәләләрен хәл итеүгә йүнәлтелгән бер аҙым булды.
 Балаларҙың күбеһенең ҡул эштәренә маһир булыуы, үҙ көсө менән аҡса табырға ынтылышы ифрат һөйөндөрҙө.
 Эш белеп үҫһендәр!
 Бөрйән районы.


 Туймазы ҡалаһы.