Иң күп мәрәй йыйып, Өфө егеттәре пьедесталдың юғары баҫҡысына күтәрелде.  Шуға ла төп көс Николай Красниковҡа, йәштәрҙән Владимир Бобин менән Алексей Ивановҡа төшә ине. Рәсәй суперлигаһы клубтары ара­һындағы чемпионат көсөргәнешле барҙы.  Бында йәнә Өфө менән Тольятти егеттәре осрашты.  Өфөләр өсөн янып-көйөп торған яҡташтарыбыҙ ауыр һуланы. Был юлы көйәрмәндәр уҙышсылар араһында яҡташтарыбыҙ Дмитрий Колтаков менән Егор Мышковецты яңынан күреүгә шат ине, сөнки егеттәр бығаса етди йәрәхәтләнеп, ярыштарҙа ҡатнаша алманы.  Ә Стәрлетамаҡтан “ Каустик” командаһы бишенсе урын менән ҡәнәғәтләнде. Шулай ҙа 12-се заезда чемпионаттың еңеүсеһен тоҫмалларға була ине.  Икенсе – “Мега-Лада” (Тольятти), өсөнсө – “Амур-Спидвей”.  Шулай итеп, тәүге көндә Ғ. Ҡадиров исемендәге техник төрҙәге спорт үҙәге егеттәре чемпион булып танылды.  Икенсе көндә лә чемпионат ҡыҙыу барҙы.  Үткән ял көндәрендә, һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, баш ҡалалағы “Төҙөүсе” стадионы шығырым тулы ине.
 Чемпионат тамам.  Ярата халыҡ мотоуҙышты!  Эх!  Икенсеһендә Крас­никовҡа ла уңыш йылмайманы – Д. Хомицевич уны уҙып китте.  Шулай итеп, егеттәребеҙ алышты еңелеүҙән башланы.  Уны кире ярышҡа ҡуйманылар.  Николай Красников тәүге әйләнештә үк үҙенең маһирлығын күрһәтте.  Тәүге әйләнештә үк Красников дәғүәсеһе Даниил Ивановты уҙып китте.  Ә Алексей Ивановты (Өфө) тәүге боролошта тотҡарланған Игорь Кононов (Тольятти) артта ҡалдырҙы. Ә Владимир Бобин Благовещендан дәғүәсеһе Логачевты уҙып китәм тигәндә генә осоп барып төштө.  Тәүҙәрәк көйәрмәндәр “Башҡортостан” командаһының тәүге урынды алырына шикләнә биреберек тә ҡуйғайны, әммә аҙаҡҡы заезда Николай Красников дәғүә­селәренә форсат бирмәне – башҡаларҙы байтаҡҡа артта ҡалдырып, финиш һыҙығын беренсе үтте.  Икенсе урынды – Тольятти (“Мега-Лада”), өсөнсөнө Благовещен (“Амур-Спидвей”) егеттәре яуланы.