Хакимиәт башлығы Айҙаҡай мәктәбенә бәйле мәсьәлә буйынса юғары урындарға бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт иткән.  Дөйөм алғанда, өс районды гиҙеп, 20-нән ашыу мәктәптә, бер нисә балалар баҡсаһында булдым.  Өҫтәмә дәрестәр ҙә ҡуйылған: V – VI кластарҙа – өсәр, VIII – IX кластарҙа – икешәр. Шулай уҡ автобустарҙың иҫке булыуы күҙгә салынмай ҡалманы. Дыуан-Мәсетле мәктәбендә бай музей эшләй.

* * *
 Ауырлыҡтарға ҡарамайынса, айҙа­ҡайҙар тырышып донъя көтә.  Мәҫәлән, бинаның иҙәне, йылытыу системаһы яңыртыу талап итә.  Тыуымдың йылдан-йыл артыуын күҙ уңында тотҡанда, милли гимназияны башҡорт телле итеп булыр ине, тип уйлайым: район үҙәгендә йәшәгән милләттәштәребеҙ балаларын бер мәктәпкә туплай алыр ине.  Өҫтәүенә ике тиҫтәнән ашыуы урынға сиратта тора.  Уҙған йыл аҙағында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетында республикала башҡорт телен уҡытыу торошона арналған сираттағы кәңәшмә булғайны.  Тиҫтә йылға яҡын арауыҡта мәктәпкә ярҙам итергә юғарынан вәғәҙәләр бирелгән, проекттары экспертиза ла үткән булған.  Респуб­ликабыҙҙағы һәр милләт вәкиле туған телен тейешле кимәлдә өйрәнһен, уларҙың тамырҙары ныҡлы, киләсәге яҡты булһын өсөн власть органдары менән ижтимағи ойошмаларҙың бергәләп эшләүе мөһим шул. Шуныһы аңлашылмай: лицейҙа ла, гимназияла ла был дәрестәр бер кимәлдә өйрәнелә булып сыҡты.  Учреждениеның Нөгөш ауылында филиалы бар.  Район халҡының 36 проценты – баш­ҡорт­тар.  Тәүгеһе яңы, унда яҡшы белем биреү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Уҡытыусылар, ата-әсәләр комитеты рәйесе, мәҙәниәт йорто директоры ҡатнашлығында кәңәшмә уҙғарылды.  Дүрт айырым бинаның икәүһе авария хәлендә.  Башҡорт телен уҡытыу торошона килгәндә, был эш тейешле кимәлдә тормошҡа ашырыла. Күркәм төйәктә 40-тан ашыу өй һалына, төҙөлөш өсөн йәнә 50 гектар ер бүленгән.  Уларҙың икенсеһендә 646 уҡыусы белем ала, араларынан 147-һе – беҙҙең милләттән.  Дәүләт һәм туған тел дәрестәрен уҡытыуға килгәндә, эш яҡшы, теүәл ойошторолған.  Ә 2-се мәктәптә 440 уҡыусы белем ала.  Был уҡыу йорто бик боронғо – 1932 йылда һалынған.  Айҙаҡайҙа балалар баҡсаһы ла юҡ, 24 сабый автобус менән күрше Ҡарлыхандағы мәктәпкәсә учреждениеға йөрөтөлә.  Мәктәпкә Апут һәм Красный Пахарь ауылдарынан 39 бала йөрөп уҡый.  Тәүгеһендә башҡорт теле өсөн айырым кабинет та юҡ.  Теле асылған ваҡытта туған телендә тәрбиә алмағас, уларҙы ниндәй киләсәк көтә?  Айҙаҡайҙарға ярҙам
булырмы?
 Тамаша залы менән ашханаға айырым урын бүленмәгән, улар бер бүлмәлә эшләй. Яҡындағы Үрге Үтәш балалары ла бында килеп белем ала, уларҙы автобус йөрөтә.  Тик шуныһы аңлашылмай: белем усағында тамаша залы юҡ. Урыҫ балалар баҡсаһына йөрөтөргә мәжбүр ителгән башҡорт балаларын ниңә үҙебеҙсә тәрбиәләмәйҙәр? Етәксе етешһеҙлектәрҙе төҙәтергә һүҙ биреп ҡалды.
 Башҡа телле мөхиткә эләккән өс йәшлек сабыйҙың күңеленә был насар тәьҫир итмәй ҡалмайҙыр бит.  Бинала урын тығыҙ булған­лыҡтан, уҡыусылар ике сменала белем ала.  Сарала милли мәсьәләнең һаман да яйға һалынып китә алмауына, киҫкенлегенә тағы ла бер тапҡыр инанғас, Ҡыйғы, Балаҡатай, Мәсетле райондары мәктәптәренә сәфәр ҡылырға булдым.

 Мәктәпкә капиталь ремонт талап ителгәне күҙгә ташлана.  Район үҙәге Яңы Балаҡатайҙа иһә ике уҡыу йорто эшләй.  Ике белем усағында бергә 1 300 бала уҡый.  Һөҙөмтәлә яҙлы-көҙлө балаларҙы уҡырға кәмә менән ташыйҙар.  Милли гимназия
урыҫ телле икән...
 1-се мәктәптә интернат та бар.  Араларынан тик Туҡбайҙа башланғыс мәктәп һаҡланған, ә башҡа дүрт милли төйәктә ябылыуға дусар булған.  Елләтеү ҡорамалдары булма­ғанлыҡтан, эстә ныҡ тынсыу. Мәсетле районы үҙә­гендә лицей һәм башҡорт гимназияһы бар.  Ауылдың бер өлөшөнөң йылға аръяғында урынлашыуына ҡарамаҫтан, араларында күпер юҡ.  Тәүге тапҡыр бында 1993 йылда мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин менән килеп, мәсет асыуҙа ҡатнашҡайным.  Әле эшләгәндәренең исемдәре – “Светлячок”, “Солнышко”, “Колосок”, “Ромашка”...  Унда 38 бала уҡый.  Уларға аҙнаһына 22 – 26 сәғәт бүленгән.  Уҡытыу торошо буйынса тәнҡитләрлек урын булмаһа ла, учреждениелағы башҡа ҡайһы бер мәсьәләләр борсоуға һалды.  Яңы өйҙәр төҙөлөүе кәйефте бермә-бер күтәреп ебәрҙе. Әйткәндәй, Балаҡатай һәм Мәсетле райондары үҙәктәрендә яңы балалар баҡсаһы төҙөлә, уларҙы, бәлки, милли учреждение итеп асырға кәрәктер.  Артабан ауыл халҡының һорауы буйынса Айҙаҡай мәктәбендә булдым.  Төҙәтергә һүҙ бирҙеләр
 Әйткәндәй, Ҡарлыхан балалар баҡсаһында башҡорт тәрбиәселәре бөтөнләй юҡ.  Башҡорт телен II – IV кластарҙа – ике, V – IX кластарҙа – биш, X – XI кластарҙа ике сәғәт уҡыталар.  Ул хәҙер Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ярҙамына өмөт итә. Сәфәр һуңында район хакимиәте башлығына инеп, тупланған мәғлүмәт, тәьҫораттар менән уртаҡлаштым.  Унда коллектив менән бәләкәй генә кәңәшмә лә үткәреп алдыҡ.  Артабан Түбәнге Ҡыйғыға юлландым.  Дүшәмбикәлә 24 башҡорт белем ала, V, VII, VIII кластарҙа туған тел аҙнаһына өс һәм дәүләт теле булараҡ ике сәғәт уҡытыла.  Урындағы ҡоролтайҙарҙың һүлпәнлеген күрһәтә был. Башҡорт теле аҙнаһына I – IV кластарҙа – өсәр, V – VI кластарҙа — бишәр, VII – IX кластарҙа — дүртәр, ә X – XI кластарҙа икешәр сәғәт уҡытыла.  Ә ниңә “Ҡолонсаҡ”, “Алтын башаҡ”, “Бала саҡ”, “Гөлбостан” тигән матур исемдәр ҡушмаҫҡа? Милли учреждениела ҡайһы бер предметтар ҙа башҡортса уҡытылырға тейеш түгелме һуң?  Ун саҡрымға һуҙылған ауыл балалары өсөн, автобусҡа өҫтәп, тағы ла бер “ГАЗель” бүлһәләр, һәйбәтерәк булыр ине, ти халыҡ. Улар Дыуан-Мәсетленеке генә түгел, ә Бурансы, Туҡбай, Ҡаранай, Йыланыш, Ғүмәр ауылдарынан тупланған.  Йыланлы менән Дүшәмбикә мәктәп­тәрендә башҡорт теле кабинеттары бар, әммә улар тейешле кимәлдә йы­һазлан­дырылмаған. Ә бит унда тирә-яҡтағы башҡорт ауылдарынан 74 бала уҡый, интернатта йәшәй... Яңы Яуыш мәктәбенә Иҫке Мишәр балалары автобус менән йөрөп уҡый.  Сәфәрем Дыуан-Мәсетле ауылында тамамланды.  Яңы мәктәп кәрәклеге ауылға ингәс үк асыҡ күренеп тора.  Ундағы уҡыусыларҙың 23-ө – беҙҙең милләттән, башҡорт теле I – IX кластарҙа дәүләт теле булараҡ ҡына уҡытыла.  Башҡа шарттарға килгәндә, мәктәптәрҙә ҡышҡыһын һалҡын, йылытыу талап ителә.  Мәктәп яңы, йылы, яҡты.  Һуңынан ғына аңланым: баҡтиһәң, башҡорт гимназияһы урыҫ телле икән...  Ошоно ата-әсәгә аңлатырға, улар менән тығыҙ бәйләнештә эшләргә мөмкин бит.  Араларында 128-е – беҙҙең милләт вәкиле.  Лицейға килгәндә, башҡорттар менән бер рәттән татар балалары ла туған телен тейешле кимәлдә өйрәнә.  Ауылдарҙа башлыса 300 – 500 кеше йәшәй.  Гараж юҡ.  Тәүҙә туҡталған Түбәнге Үтәш мәктәбендә 49 бала уҡый.  Башҡорт теле I – IX кластарҙа аҙнаһына ике сәғәт уҡытыла.  Мәктәптә 160-тан ашыу бала уҡый.  Артабан Яңыбай һәм Ҡарлыхан мәктәптәренең эшмәкәрлеге, матди хәле менән таныштым.  Башҡа ремонт эштәре лә кәрәк.  Эш Ҡыйғынан башланды.  Башта Вәкийәр, Йыланлы, Дү­шәмбикә мәктәптәрендә булдым.  Тимәк, милли учреждение күҙ буяу өсөн генә асылған булып сыға.  Мәктәптәге 521 баланың 217-һе – башҡорттар.  Минең менән мәктәптәр буйлап бергә йөрөгәндәргә – район хаки­миәте башлығы урынбаҫарҙарына, мәғариф идаралыҡтары етәксе­ләренә, мето­дистарға, айырыуса Балаҡатай районы башлығына – ҙур рәхмәт!  Белем усағына Һөләймән, Һабанаҡ балалары килеп уҡый.  1-се мәктәптә лә был йәһәттән “йөй эҙләрлек” урын юҡ.  Был мәктәпкә минең менән бергә район хакимиәте башлығы үҙе килде.  Ике мәктәптә барлығы ете башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы эшләй.  Тик ни өсөндөр “йөк” һаман да бер урында тора... Ләүйылғала яңы мәктәп төҙөргә вәғәҙә биргәндәр.  Башҡорт теле тейешле кимәлдә уҡытыла, X – XI кластарҙа ла аҙнаһына өс сәғәт индерелгән.  Хат менән ниндәй генә инстанцияға мөрәжәғәт итһәләр ҙә, һөҙөмтә юҡ.  Ауыл үҙгәргән, ифрат ныҡ матурланған.  Ләмәҙтамаҡ мәктәбендә – 124 бала, унда башҡорт теле тейешле кимәлдә уҡытыла.  “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ла ҡатнашҡандар.
 Артабан район үҙәге Үрге Ҡый­ғының 1-се һәм 2-се мәктәп­тәрендә булдым.  Мәктәптә биш башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы эшләй.  Әйтеүҙәренсә, бүленгән “ГАЗель” автобусы тығыҙыраҡ, ҙурыраҡ транспорт кәрәк.  Шуныһы ҡыуаныслы: телгә алынған һуңғы өс мәктәптә лә башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеттары тейешле кимәлдә йыһазландырылған. Ә бит был баҡсаларҙа башҡорт балалары бихисап.  Район үҙәктәренә генә туҡталғанда, Үрге Ҡыйғыла — дүрт, Яңы Балаҡатайҙа — дүрт, Оло Ыҡтамаҡта биш мәктәпкәсә учреждение эшләй, ләкин береһендә лә милли төркөмдәр юҡ.  Уҡытыусылар башҡорт һәм татар телдәре дәреслектәренең наҡыҫ булыуына зарланды. Ҡарлыхан мәктәбенә килгәндә, унда 160 бала белем ала, шуларҙың 23-ө – башҡорт.  Район үҙәге һуңғы 10 – 15 йылда ике тапҡырға ҙурайыуына ҡарамаҫтан, белем биреү учреждениеһының автобусы юҡ, һөҙөмтәлә балалар бер яҡ остан икенсеһенә йәйәү йөрөй.  Артабан Балаҡатай районына юл тоттом. 