Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Төркиә Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Өмөт Ярдым менән осрашты.
 Ғөмүмән, осрашыуҙың төп маҡсаты Рәсәй менән Төркиә араһындағы бәйләнештәрҙе нығы­тыу ине.  Бының өсөн йылдам үҫерлек бәйләнештәр кәрәк.  Мө­нәсәбәттәребеҙҙе киңәйтеү йәһәтенән ҡу­лай алымдарҙы ғәмәлгә индереү шарт, — тине төрөк илсеһе. Әле ике дәүләт араһындағы мөнәсәбәттәр йылдам үҫә.
– Яҡын киләсәккә бурыс — сауҙа әйлә­не­шен ике-өс тапҡырға арттырыу.  Фекер алышыуҙа ике яҡ өсөн дә әһә­миәтле булған темалар, сауҙа, иҡтисад, мәҙәниәт мәсьәләләре ҡаралды. 