Дәүләт комитеты етәксеһе билдә­ләүен­сә, техник күҙәтеү хеҙмәте, Төбәк операторы һәм урындағы үҙидара органдары үҙ бурыстарын намыҫлы үтәмәгән.  Подряд ойошмаларын конкурс нигеҙендә һайлап алыу эше тейешенсә башҡарылмаған, — тине Илдар Замалетдинов. Былтыр ведомство ремонт яһалған 540 йорттоң 447-һен тикшергән.
– Ҡайһы бер йорттарҙа проект-смета документтары раҫланмаған, етешһеҙлектәр күрһәтелгән ҡағыҙҙар юҡ.  Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты ошо йүнәлештәге программаның тормошҡа ашырылыуын тикшереү барышында байтаҡ етешһеҙлек тапты.  Комитет етәксеһе Илдар Замалетдинов журналистар менән осрашыуҙа был турала ентекле һөйләне. Бөтә етешһеҙлектәр буйынса сара күреләсәк. Республикалағы күп фатирлы 274 йортта капиталь ремонт үткәргәндә нормаларҙан һәм ҡағиҙәләрҙән тайпылыу осраҡтары асыҡланған.
