Мәктәпте япҡанда транспорт булырына ышандырғайнылар бит. Шуға күрә балаларыбыҙ күп осраҡта мәктәпкә йәйәү йөрөргә мәжбүр.  Ҡала ситендәге юл тиҙ арала таҙартылмай, шул килеш ята.  Беҙҙең балаларға ни өсөн автобус бүленмәй икән?  Ә беҙҙең Күмертауҙағы ҡышҡы бурандарҙы күрһәгеҙ!  Маршрут транспортына эләгеп китеү мөмкинлеге юҡ, сөнки туҡталышҡа сығыу өсөн бер километр атларға кәрәк.  Ҡала ситендә йәшәйбеҙ.  Беҙҙән алыҫ түгел урынлашҡан 1-се мәктәпте икенсе ергә күсерҙеләр.  Һөҙөмтәлә балалар ике саҡрым йыраҡҡа йөрөп уҡырға мәжбүр булды.
 Һөҙөмтәлә уҡыусыларға белем артынан көрт йырып йөрөргә тура килә. Ҡар төн эсендә урамдарҙы йырып сыҡҡыһыҙ итеп күмеп китә. 