Атап әйткәндә, ҡыйыҡты таҙартып йөрөгән эшселәр ерҙә торған баланы күрмәгән.  Әңгәмәсем менән аралашып, самауырҙы йыҡҡансы сәй эсеп сығыуға ни күрәм – машина өҫтөнә тауҙай ҡар өйөлгән.  Машины не парковать” тигән яҙыу аҡайып тора, тимәк, иҫкәрткәндәр ҙәбаһа.  Тик… артыма әйләнеп ҡара­һам, йорттоң стенаһында: “Осторож­но, возможен сход снега.  Хоҙай кемде һаҡ­лармын тигән әле? Яҙғы көндөң матурлығына һоҡлана-һоҡлана ҡала йорттарының береһенә сираттағы интервьюға килдем.  Ҡыйыҡтан ишелеп төшкән тәбиғәт “бүләге” автомобилемә лә “бүләк” яһаған: алғы быяла селпәрәмә килгән, көҙгөләр юҡ, түбәһе иҙелгән… Бәлә аяҡ аҫтында тиһәләр ҙә, уның күктән дә төшөүе ихтимал икән.  Бер­ҙән-бер юл – йортто хеҙмәтләндергән идарасы компанияһынан аҡса талап итеү.  Киң мәғлүмәт сараларында ошоға оҡшаш хәл-ваҡиғалар хаҡында яҙып торалар.  Әммә, төрлө иҫкәртеүҙәргә ҡарамаҫтан, бәләгә тарығандар барыбер бихисап.  Һүҙ ҙә юҡ, тәү сиратта махсус хеҙмәттәр, йортто ҡараған идарасы хужалыҡтар был аҙымға юл ҡуймаҫ өсөн барыһын да хәстәрләргә тейеш.  Әлбиттә, суд тупһаһын тапап булһа ла, идарасы компаниянан, бәлки, зыянды ҡаплатыр ҙа инем, тик баҫалҡы халыҡбыҙ бит.  Шул уҡ ваҡытта эш барған урын сикләнгән-кәртәләнгән булған.  Әммә малай ҙа ошо юлдар авторы һымаҡ яҙыуға һәм кәртәгә иғтибар итмәгән, күрәһең.  Тик был юлы ҡар үҙе төшмәгән, ә уны коммуналь хеҙмәт вәкилдәре ырғытҡан.  Ғәҙәттә, подъезд алдында энә төртөр урын булмай, ә бында бер генә машина ла күренмәй.  Осраҡтарҙың үлемесле та­мам­ланғандары ла юҡ түгел.  Мәҫә­лән, бер нисә көн элек йәнә Өфөлә бер бала бәләгә тарыған.  Шуға шатланып, “тимер ат”ымды ҡалдырып, тейешле фатирға инеп тә киттем.  Ышанаһығыҙ­мы-юҡмы, шул саҡ тәүге тапҡыр иҫке генә автомобилдә йөрөүемә шатланып бөтә алманым: яңы быяла ҡуйҙырыу, көҙгөләр һатып алыу ни бары 2500 һумға төштө.
…Юҡтан ғына иҫләмәнем был ваҡиғаны: бер нисә көн элек Өфөлә өс машинаның өҫтөнә ҡар ишелеп төшкән.  Тик шул уҡ ва­ҡытта үҙебеҙ ҙә һаҡ булыу хаҡында онотмаһаҡ ине.  Хәйер, тимерҙе сүкеп кире төҙәтеп була ла ул, тик бына ҡайһы берҙә кеше башына ла төшә боҙ киҫәге.  Бала, бәхеткә күрә, иҫән-һау ҡалған. Әлбиттә, тәүге уйҙар нисек итеп йүнәтеү сығымдарын ҡаплатыу хаҡында булды, машинам бит ундай осраҡтан страховкаланмаған.  Ҡул һелтәп, үҙ ке­ҫәмдән сығарып булһа ла машинаны йүнәттерергә киттем. 