2012 йылда программала ҡатнашырға теләк белдереп, сиратҡа торалар.
– Өйөбөҙгә төкәтмә эшләй генә башлағайныҡ, көтмәгәндә ярҙам килеп төштө.  Баҡса тулы емеш-еләк, йәшелсә ултыртып, мул уңыш ала.  Барлыҡ уңайлыҡтары бул­ған был күркәм өйгә күсеү хужаларға ғына түгел, балаларға ла ҙур шатлыҡ, сөнки уларҙың үҙ мөйөштәре буласаҡ. Бынан тыш, йәш ғаилә шәхси хужалығында күпләп мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Дәүләт ярҙамын, субсидия юлларға ярҙам иткән “Простор” директоры Рәлиф Хөснөтди­новҡа һәм Хөкүмәткә оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерә Мөхәмәтйә­ров­тар ғаиләһе. Быйыл тәҙрә ҡуйырға, ҡыйыҡ ябырға уйлай­быҙ.  Шулай уҡ малдарҙы ашатырға тип сөгөл­дөр ҙә үҫтерәләр.  Айырыуса йәш ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу йәһәтенән әһәмиәтле саралар күрелә, дәүләт ярҙамы күрһәтелә.
“2014—2017 йылдарға һәм 2020 йылға тиклем ауыл ерҙәрен тотороҡло үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль програм­ма­һы тап ошо йүнәлештә эшләй ҙә.  Республикала халыҡтың көнкүреш шарттарын, социаль хәлен яҡшыртыуға ҙур иғтибар бирелә.  Ғаилә башлығы Дамир Данил улы “Простор” ауыл хужалығы предприятиеһында эшләй, хәләл ефете Эльза Фидат ҡыҙы — хат ташыусы.  Яңыраҡ шундай сертификат Салауат районының Миәшәгәр ауылында йәшәгән Мөхә­мәт­йәров­тар ғаиләһенә тапшырылды. Ҙур йорттарын Мөхәмәтйәров­тар быйыл һалып бөтөргә ниәт­ләй.  Шулай уҡ икенсе йылға һыу, газ үткәрергә хыялланабыҙ, – ти Дамир Данил улы.