Бик аҙҙар ғына бөгөнгө менән йәшәй.  Ундайҙар иһә алдын­дағы эште, ҡаршы­һын­дағы кешене күрмәй.  Киреһенсә, уларҙан айырмалы өнһөҙ генә, эскерһеҙ күҙ ҡараштары менән үҙенә йәлеп итә.  Һайлап, үлсәп, иҫәпләшкән арала уның күп мәғлүмәтле булыуын беләһең.  Иҫләй торған ыңғай ваҡиғалар булһа, бик яҡшы, әл­биттә, сөнки һәр кемдең тормошо – үҙе бер тарих.  Әммә уларҙы һәр ваҡыт хәтергә төшөрөп торорға кәрәкме икән?  Улар бөтә изге уй-ниәттәрен иртәгәгә ҡалдыра.  Ә күҙҙәре уның, ысынлап та, бик матур.  Киреһенсә, миҙгеленә, емешенә, сортына ҡарап, теге йәки был йәшелсә йә еләк-емеште алырға тыя.  Бөгөн башҡара алған эшен иртәгәгә ҡал­дырмай, үҙенең эшенән, тормошонан ләззәт ала.  Ундайҙар тәү­геләрҙән шуныһы менән айырыла: йө­ҙҙәрен­дә ышаныс, ихласлыҡ той­ғоһо һирпелә.  Баҙар рәттәре буйлап үткәндә был мөләйем йөҙлө апайға иғтибар итмәй ҡалмайым.  Ашыҡмайҙар, аҙымдары һәлмәк, ышаныслы.  Һиҙемләүемсә, был апай, ысынлап та, бик күҙә­теүсән, һынсыл һәм иғтибарлы ла.
– Һатып алыусылар араһында төрлө кеше осрай, – ти ул.  Эш хаҡы һатҡан емешенең күләменә бәйле булһа ла, бер ҡасан да тауарын көсләп таҡмай.  Юҡ, ҡыйыуыраҡ, әрһеҙерәк башҡа һатыусылар һымаҡ әллә ҡайҙан саҡырып тормай ул.  Ундай­ҙарҙың күңеле һәр ваҡыт киң, кәйефе күтәренке. Бөгөнгөһө менән йәшәгәндәрҙе хеҙмәт­ләнде­реүе лә еңел.  Диңгеҙ аръяғынан килгән аллы-гөллө еләктәрҙең урындағы халыҡ организмына файҙа килтермәүе тураһында ла иҫкәртә.

– Иң яҡшыһы – үҙебеҙҙә үҫкәне, – ти ул.  Көн артынан көн үтә, йыл үтә.  – Элек-электән грейпфрут, әфлисун кеүек ситтән килте­релгән емештәр менән туҡланып үҫмәгәс, улар беҙҙең ҡанда юҡ, шуға күрә ашағандан һуң күптәрҙә аллергия барлыҡҡа килә. Емеш-еләк кәрәк булһа, тик унан ғына алырға тырышам.  Төпһөҙ зәңгәр күк киңлегенең төҫөндә улар.  Минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе тип эшләмәй ул.  Иртәнсәк физ­заряд­ка ла яһалмай, изге эштәр ҙә ҡы­лын­май, алынған китаптар ҙа уҡылмай тағы бер көн, ай, йыл уҙа...  – Уларҙы шартлыса өс төркөмгә бүләм.  Шуға ла бөтә эшен иртәгәгә ҡалдыра.  Үҙен эргә-тирә­һендәгеләр менән тиң, тәбиғи тота.  Хәйер, ундайҙар араһында күберәк яҙмы­шына үкенгәндәр күберәк шул.  Өҫтөнлөк тойғоһо ла, кәмһенеү ҙә кисер­мәй­ҙәр.  Иртәгәһе көн менән йәшәүселәр ҙә байтаҡ ара­быҙҙа.  Улар үҙҙәренә бөгөн нимә кәрәк­леген яҡшы белә, күңеле нимә теләгәнде аңлай.  Ундайҙар, ысын мәғәнәһендә, йәл... Улар бер кемгә, бер нәмәгә зарланмай, көн­ләш­мәй.  Балаларса бер ҡатлылыҡ, ихласлыҡ менән арбап, шул уҡ ваҡытта кешене үтәнән-үтә күргән һымаҡ та ул.  Үткәне менән йәшәгәндәр, ғәҙәттә, хәти­рәләргә, иҫ­тәлектәргә бирелергә ярата, элеккене һағынып иҫкә ала.  Йәшлекте бит барыбер кире ҡай­тарып булмай.  Бөгөнгө тормошон улар ҡараламала йәшәгән йәки сәхнәлә репетиция яһаған һымаҡ хис итә.  Үткәне, иртәгәһе һәм бөгөнгөһө менән йәшәүселәр. Үткәне йәки иртәгәһе көн менән йәшәүселәр иһә емеш-еләкте еҫкәп, ҡапшап ҡарағандан һуң да үҙҙәренә нимә кәрәклеген белмәй аҙарына.  Ундайҙар аҙна һайын йәки ай һайын, Яңы йыл һайын “иртәгәнән башлап иртәнге зарядка яһаясаҡмын”, “иртәгәнән башлап үҙемде йәл­ләмәй эшләйәсәкмен”, “иртә­гәнән башлап изге эште күберәк ҡыла­саҡмын”, “иртәгәнән башлап китап уҡый башлаясаҡмын”, ”иртәгәнән башлап...” тигән ҡуҡырыҡ ниәт менән йәшәй.  Улар бөгөнгө менән йәшәй, бөгөнгөһө менән бәхетле.  Үткән­дәр­ҙән һабаҡ алырға мөмкин, әммә уҙған тормош менән бөгөн бәхетле булып булмай. Ундайҙарҙың йөҙө һәр ваҡыт һағышлы.  Үҙҙәрен килә­сәктә бәхетле, бай, уңышлы итеп күҙ алдына килтерә.  Шулай итеп, иртәгәһе көндө көтөп, үҙҙәрен бөгөн уңышлы, бәхетле булыуҙан мәхрүм итәләр. Бындай кате­горияға ҡарағандарҙы мин бөгөн йәшәмәй, иртәгәгә йәшәргә әҙер­лән­гән һымаҡ күрәм. 