Шулай дөрөҫөрәк булыр, тинем. Мин аптыраным да “эйе” тигәнде аңлатып йылмайҙым ғына.
– Һин, беҙҙән ике йәшкә олораҡ булғас, туҡһан өсөнсөлә ҡайттыңмы?  Һине бит бөгөн бөтә район әллә күпме кешене үлем­дән ҡотҡарған батыр тип белә, ла­йыҡ­лы булып алған миҙа­лың, орденың, “Герой” тигән ҡушаматың да бар.  Яңғыҙ ҡалған һайын Аллаһ Тәғәләнән гонаһтарымды кисереүен, барлыҡ кеше­леккә именлек насип итеүен һорарға күнектем.  Аграр университетҡа уҡырға инәм, инженер бу­лам, тиһәм дә, унда барманым, ә янғын һүндереү хеҙмәтенә эшкә төштөм – йәшәгем килмәй ине.  Йыш ҡына түшәгенә кесе ярау итеп ятһа ла, табипҡа барманы, өйөнә ҡайтарып ебәрерҙәр тип ҡурҡты, шуға төндә уянып, бәҙрәфкә йөрөргә өйрәнеп алғайны ул.  Шул саҡ каптеркала яңы ғына алынған, хатта тамғаланып та өлгөрмәгән кейемдәр ятҡаны иҫкә төштө.  Бәләнең башы минең урлашыуым булды инде барыбер.  Бына-бына барлыҡ тормошомдо һөйләп бирер, кемлегемде асып һалыр...
– Эйе.  Апайыңдар, еңгәңдәр әҙерләне табынды, бөтә нәмә лә етеште… Әсәйең ни хәлдә?
– Кисә кис барғайным, арыуланғандай былай, аҫҡа үҙе төштө, үҙе менеп китте.  “Ярай, һөйләшеп ҡа­рармын”, – тине лә яҡта­шы­быҙ, ярты сәғәт тә үтмәне мәсьәләне хәл итте лә ҡуйҙы.  Үҙемә үҙем ҡул һал­һам, кемдәрҙелер ғәйепләйә­сәктәр, мине йәлләйәсәктәр, ә утта янып һәләк булһам, исмаһам, атай-әсәйемә “улығыҙ батыр бул­ды” тиерҙәр, йәнәһе.  “Ошо ара­ла сығарырҙар ул, оҙаҡ тот­маҫтар, – тине.  Һүҙ ҡушҡы ла, хушлашҡы ла килмәй.  Бер аҙ күстәнәс, коньяк та ал­ғай­ныҡ.  Күп нәмә үҙгәрҙе.  Уйҙарымда бөтөн тормошомдо иңләп сыҡтым, төрлө һорауға яуап эҙләнем, хыял-маҡсаттарымды яңынан барланым, үҙемдең кемлегемде асыҡларға тырыштым.  Көндәрҙе һанайым.  Ярыҡ аша яҙа-йоҙа күрәм: Паша ҡурҡып артҡа сигенде, таш иҙәндең соҡорайған ерендә күләүек булып йыйылып ятҡан һабынлы һыуға “сап” иттереп баҫты ла тайып ҡоланы.  Шундай кешене тот та һәләк ит инде!  – Яҡташтарбыҙ ҙа – беҙҙең Ырымбур Башҡортостанға терәлеп тора.  Өндәшмәй генә лифтҡа индем дә киттем, Ишҡолов та ҡабалана ине, буғай – һүҙ менән әүрәтмәне, юлында булды. Ысынлап та, тыныс тормошомдоң ахыры тап ошо мәл булған икән.  Туғандар күп бит, йыйыштырырҙар, малды ла ҡарарҙар.  Тимәк, өлгөрәм тип, сумаҙанды һаҡ камераһына илттем дә, джинсы костюмымды кейеп, автобусҡа йүгерҙем.  Төш күреп уян­ғандай, күҙҙәрҙе сылт-сылт йомоп, уйланып торам, үткән­дәр­ҙе иҫкә төшөрөргә маташам.  «Уҡыуында ул-был проблема килеп сыҡһа, әйтегеҙ, ярҙам итермен».  Беренсе йылда миңә ауылдан “яратам, көтәм” тип хат яҙған ҡыҙ хеҙмәттән ҡайт­ҡанымда икенсе егет менән өйләнешергә йөрөй ине инде.  Наилды призывнойҙан нисек тә булһа сығарһалар ине, күреп хушлашҡым килә, ти.
– Барып, һөйләшеп ҡарайбыҙ инде, сығарырҙар ул… Тик беҙгә, дембелдәргә, кейемдең был партияһынан өлөш сыҡмаясаҡ, ул яңы килгәндәргә генә иҫәпләнгән.  Бынан егерме ике йыл элек тыуып, ошо көндәргәсә мине ҡайҙа барһам да ҡара шәүләләй оҙатып йөрөгән, ваҡыты-ваҡыты менән йөрәкте аяуһыҙ һыҙландырып, күңелде шомландырып торған, үҙемде-үҙем ҡәһәрләрлек хәлгә лә еткереп алған үкенес һәм ҡурҡыу тойғолары тағы көсәйҙе.
…Әлеге кеүек йылы, ҡояшлы көн ине.  Сығып, был икәүҙең араһына ҡыҫылайым, тип кенә тора инем, казарманың ишеге шығырҙап асылғаны, Диманың кирза итектәре менән тап-топ баҫып шул тарафҡа йүгергәне ишетелде.  Ике туған ҡәйнешем Ғәйнулла, тәүҙә алыҫ юлға сығыу ниәте булмаһа ла, улымды Өфөлә ҡаршы алып, тағы берҙе оҙатып ҡалырға күндерҙе.  Ни бары кейем, сепрәк-сапраҡ арҡаһында...
– Атай, ҡыҙыҡ ҡынаһың ул: ҡалала бөтәһе лә тәмәке төпсөгөн ҡайҙа етте шунда ташлай ҙа китә, ә һин сүп йәшниге эҙләйһең!  Төш­тән һуң күмәк­ләшеп ти­мер юл вокзалына һалдат оҙатырға төштөк.  Моғайын, аҡса биреп тормағанға үпкәләгәндер.  -Эй, Гәрәй, минең машинала ниндәй үсең булды?!  Тәүге осорҙа гелән ҡа­һар­манлыҡ ҡылыу тураһында хыялландым, әммә мөм­кинлек тыуманы.  Арабыҙҙа эскән кеше юҡ икән, шуға донъя хәлдәре хаҡында тыныс ҡына һөйләшеп ултыр­ҙыҡ.  Сафҡа теҙелеп торғастар, әл­биттә, Наилға яҡын барып булманы, шулай ҙа вагондарға ултырыш­ҡандан һуң ҡул менән ишаралап оҙаҡ ҡына ара­лаштыҡ.  Шулай күңелем тынысланғандай бул­ғайны ғына, Наилдың армияға китәм тигән һүҙе тағы шаңҡытты.  Минең өсөн һалдат тормошо тамамлана, тиҙҙән ҡайтырға сығам тип күңел күтәренкелеге менән йөрөгән мәлем.  Хәҙер кем булыуың мөһимерәк тә инде! Ни өсөн казармаға кире килдем, ниңә йәшенеп торҙом – бер нисек тә аҡлана алмаясаҡмын.  Егет түҙмәҫ, эске­леккә һабышыр йә башын эл­мәк­кә тығыр, тип уйланы күптәр, ләкин Ғәйнулла ныҡ булып сыҡты, төрмәлә бер йыл са­маһы ғына ул­тыр­ҙы ла, яҡшы тәртибе өсөн ва­ҡытынан алда ҡайтып, эшҡыуарлыҡҡа тотондо.  Тауыш сыҡҡан яҡҡа боролоп, бер аҙ эҙләнгәс, ҡарашым ятаҡтың иң өҫкө ҡатындағы коридор тәҙрәһенән тышҡа һонолоп тәмәке тартып торған ҡырҡ йәш тирәһендәге ирҙә туҡталды.  Машинаға ултырышып, ҡайтыр яҡҡа ыңғай­ла­ғас, Гөлназ әсәһен ҡосаҡлап алды: “Их, шундай һәйбәт көн!  Харитонов бөгөн рота буйынса дежурҙа, йоҡламайҙыр, дневальный аша саҡыртам, тип уйлайым.  Май айында, – тигән булдым.
– Мин тап шул айҙа саҡырылғайным, йыл ярымлыҡҡа тура килдем.  Офицер һаман китмәгән, тауышы сыға.  Полигондан гильза йыйып, төҫлө металл йыйыу пунктына тапшырабыҙ, хәрби ҡаласыҡта йәшәүселәргә эшселәр кәрәк булып китә, “дембель альбомы” яһатырға теләүселәрҙең йомошо төшә – һәр нәмәнән аҙмы-күпме аҡса тама.  Тәмәке тоҡандырҙыҡ та йыуыныу бүлмәһендәге “курилка”ла бер талай өнһөҙ-ниһеҙ ултырҙыҡ.  Әһә, тынлыҡты боҙоусы Паша Васильев икән, минең отделениелағы иң йәш һалдат.  Төш кенә булһа ярар ине был ваҡиға, тим, бына-бына күҙҙе асырмын да барыһы ла үҙ урынына ҡайтыр, йәнәһе...  Төрлө яҡтан ғәскәрҙәрҙе туплайҙар ҙа тура һуғышҡа оҙаталар ине.  Эсемдә – ут.  Гөлназ, таш бүлмәлә һиңә эҫе шикелле, тип тәҙрәне асып та, йоҡараҡ юрған биреп тә ҡараны, тик сәбәп унда түгел шул – эстән янам.  Аяҡ йыуа торған ваннаға ауҙы булһа кәрәк... Егерме минуттан казарманың йыуыныу бүлмәһе тәҙрәһен шаҡый инем инде.  Аллаһ Тәғәлә ғәфү итте, ғазаптарҙан ҡотҡарҙы бит мине – әгәр ки­сер­мәһә, һаман да йән ҡыйыусы түгеллегемде бел­мәгән булыр инем.  “Паша батальонда иң абруйлы сержант һаналды, ғәҙел егет була торғайны, – тине ­Раян.  Әле Дима, моға­йын, ғаиләлелер, балалары барҙыр.  – Йәй урталарына тиклем нығынып алһам ярай ине, хәҙер бесәнде Наилһыҙ эшләргә тура килә бит”.  – Минең «бүләк»тән сикһеҙ ҡәнәғәт ине хеҙмәттәшем.  Тик ята.  Күпме ваҡиға – бер юлы...” Ә минең өсөн ни тиклем иҫтәлекле икәнен белһәләр ине был мәлдең!  “Ас ишекте”, – тип ымланым да казарманың алғы яғына йүгерҙем.
– Рәхмәт, дуҫ!  Әллә армияға оҙатыуҙың берәй йолаһы бармы шундай?  Әгәр Дима белмәмеш тә күрмәмеш булһа, мине генә ғәйепләйәсәктәр...  Ҡуласа кеүек!..  Әлбиттә, канцеляриялағы барлыҡ эште контролдә тотҡас, йыш ҡына старшина вазифаһын да үтәп йөрөгәс, кеҫәм буш торманы тиерлек.  Хәйер, форсат та сыҡманы: Дима, ғәйептәре күп булғас, йә полигонға эшкә ебәрелә, йә ашхана буйынса дежурға ҡуйыла.  Ғәйнулла бит үҙе лә йәшерәк сағында ошоға оҡшаш хәл­гә тарығайны: ҡышын һунарҙа йөрөгәндә, йәнлек менән бутап, ағаһын атып үлтер­ҙе.  Ике йыл тү­гел, ә демобилизацияланғандан һуң юлда уҙ­ғарған ике-өс көн үҙгәртте мине.  Мин дә, Паша Васильевты үл­терҙек тип уйла­ма­һам, бәлки, тормоштоң ҡәҙерен белмәҫ, йәшә­үемдең мәғәнәһен аңламаҫ инем.  Өй нисек тороп ҡалды?
– Һәйбәт.  Ҡасып барғанда уҡ ниндәйҙер бик ҙур көс артҡа тарта, кирегә борорға маташа ине мине.  Васильев, ысынлап та, ванна ситенә соңҡаһы менән төшкән дә ята.  Әсәһенә лә тыныслыҡ кәрәк, нәҡ ошо ниәтем арҡаһында килеп эләкте бит ул дауа­ха­наға.  Берәйһе белеп ҡалһа, бына...” Харитоновтың кешегә янағанда билендәге штык-бысағын һурып сығара торған ғәҙәте бар ине – был юлы ла ул шулай эшләне.  Шым ғына ҡосаҡлашып күрештек, ғәйепле кеше кеүек бер-беребеҙгә һүҙ ҙә ҡушмай бүлмәгә ыңғайланыҡ.  Вокзалдан часҡа тиклем ара алыҫ түгел, ә поезд өс сәғәттән генә киләсәк.  Был ваҡиғаны башҡаларға һөйләмә, иҫләмә лә.  Уға һалдат кейеме барыбер кәрәкмәйәсәк тигән фекергә килдем дә, формаларҙы бүлгәндә Зиминдың исеменән үҙем имза ҡуйып, бер комплектты каптеркалағы стеллаждың иң өҫкө кәштәһенә йәшерҙем.  Лифтҡа яҡынлашҡайным ғына, унан баяғы Ишҡолов килеп сыҡты.  Ҡунаҡ, шул инде, ҡәҙимгесә булды.  форточка аша нисектер йәһәт кенә сыҡтым да хәрби часты ирекле тормоштан айырып торған ҡойма яғына йән-фарман саптым. Кисә генә һалдатҡа алыныусы хөрмәтенә ауылда ҡунаҡ йыйып ултырғайныҡ, Наил бөгөн иртәнсәк – район үҙәгенән, төшкә ҡарай Белореттан ҡуҙғалды.  Икенсе взводта беҙҙең исемлеккә теркәлгәс тә пневмония диагнозы менән госпиталгә оҙатылған, тиҙҙән бөтөнләйгә өйөнә ҡайтып китергә тейешле Зимин фамилиялы бер егет бар ине.  Атайһыҙ үҫкән берҙән-бер бала булғас, йомшағыраҡ холоҡло ине, әммә ауырлыҡтарға бирешмәне, үҙенең хәр­би хеҙмәттә йөрөүе менән ғорурланды, һәр нәмәгә етди ҡараны.  Ә минең йөрәк дөп-дөп килә.  Мин багажниктан сумканы алдым да ятаҡҡа ҡарай йүнәлдем.  Оркестр “Славян­каның хушлашыуы”н уйнап ебәргәс, күҙемдән йәштәр тамды.  Мин хеҙмәткә китерҙән өс йыл алда ғына армия бала ҡайғыһы күрһәтте бит уларға: Афғанстан­дағы һуғыштан ағайым цинк табутта ҡайтты.  Беренсе Чечен кам­па­ния­һы башланды шул осорҙа.  Операциянан һуң ашағым килмәй, ти, бер нәмә лә һораманы.  Наилды еңеп булмаясаҡ!  Төнө буйы йоҡлай алмай интектем.  Һис тә хәсрәт йәше түгел ине ул, ә кире­һенсә – күңелдең яҡшы хистәргә тулышыуынан.  – тип аптырап текәлдем Ғәйнуллаға.
– Һине кем танымаһын һуң, еҙнәй?  “Дежурный по роте младший сержант Харитонов!” Ай, әттәгенәһе!  Ә башта уйҙар ҡайнай ғына.  Фәрзәнә Наилды күреүенә бик шат ине, балалары менән һөйләшеп улты­рып, күңеле тағы ла күтәрелгәндәй булды.  Ҡарап тороп үлтерттем, туғандарын, яҡындарын ҡайғыға һалдым!  Аҙаҡ бәләкәй ҡыҙын саф һауа һулатып килергә йыйынған артист менән бергә урамға сыҡтыҡ та бульварҙың бер осонан икенсеһенә ҡарай оҙаҡ ҡына йөрөнөк.  Тора-бара Васильевтың үлемендә үҙемде генә ғәйепле һанай башланым шул.  Рота канцелярияһында сержант Гәрәй Мазһаровтың «дембель альбомы»н әҙерләү менән мәшғүлдәр, каптеркала ошо уҡ «олатай»ҙың кителе биҙәлә.  Өйләнеп, балалар үҫтерә башлағас, бер аҙ баҫалҡы­лан­дым, шулай ҙа үкенес той­ғо­һо һис кәмемәне.  Хәҙер улым өсөн дә борсолмам, моғайын. Бер ни ҙә уйламаҫҡа, тағы ла шәберәк йүгерергә тырыштым.  Бер юлы ундан ашыу егет саҡырылғас, хәрби комиссариат баш ҡалаға «ГАЗель» менән алып китте уларҙы.  Димаға форма хаҡында әйтмәүем шул саҡта хәтергә төштө лә инде.  Гөлназ яңғыҙ булған.
– Атай, нишләп улай йонсоп киткәнһең?  Васильевты ипләп кенә иҙәнгә шыуҙырып төшөрҙөм дә, ҡултыҡ аҫтынан эләктереп, артҡа ҡарай һөйрәп алып киттем.  Бер мәл канцелярияға бик мөшкөл ҡиәфәттә килеп инде Дима.
– Гарри, беҙ бит «учебка»нан бирле дуҫбыҙ, – тип йыраҡтан башланы һүҙен.  – Янғын һүндереүсе булып эшләгәс тә, улай уҡ һаҡ ҡыланырға тимәгәндер...
– Үҙең мине сығарттырып алдың, шунан бирле бер ни өндәшмәйһең дә.  Бындай ҡараңғы коридорҙа кешене таныу түгел, һынын да шәйләп булмай шул.  “Эй, Васильев, һин минең бында нимә тотоп ултырғанды күрмәнең!  Шунан аңлап ҡалдым: машинанан сыҡҡанда ишеге менән шул Ишҡоловтың «Нексия»һына ҡағылғанмын икән.  Тик Дима һорағанда үтескә биреп торорлоҡ аҡсам булманы.  Әле бына мине Өфөгә алып килгән өсөн дә хаҡ алыу­ҙан баш тарта, бушҡа йө­рөмәйем, әҙерәк тауар тейәп ҡайтам бит барыбер, тип көлә лә ҡуя.  – тип һораны шул саҡ Ишҡолов.
– Тәүҙә Һамар өлкәһендә...
– Черноречьела түгелдер?
– Шунда.  Ҡыҙым мине тәҙрәнән күреп ҡалған да ҡаршы алырға сыҡҡан икән.  Димаға ни, камуфляж бик ярап ҡалыр ине әле.  Юҡ, донъям түңәрәк бөгөн! Нисек көсөм еткәндер: һикһән килонан ашыу тарта бит ул, ә мин – алтмыш самаһы.  Атай-әсәйем кеше үлтереп төрмәгә эләгеүемде кисерә алыр инеме икән?  Әлбиттә, Наилды…
– Һаумы, атай!  Аңлайым: йәш ҡыҙҙар араһына инергә ҡыймай, ә машинаһына килгәндә, сит илдекенең ниндәй етешһеҙлеге булһын инде. – тип маҡтап бөтә алманы уны ҡәйнешем.  Ошонда йәшәй», – тип яуапланым баҙнатһыҙ ғына.  Мин эләкмәнем, замкомвзводым, Васильев, ныҡышып алып ҡалды, “һәләтле егет” тип...
– Ней...  Гәрәй МАЗҺАРОВ. Инде ауылға ҡайтып төшөүемде, өйгә инеүемде күҙ алдына килтерәм... Төрлө уй үтте башымдан.  – Гөлназдың тауышынан тертләп киттем.  – тип һораны ул, яҡтыла йөҙөмдө күргәс.  Гөлназ да, иртәгә һуңғы имтиханын тапшырһа, ҡайтырға уйлай икән.
* * * Донъя – ҡуласа, тиҙәр бит. «Молодой»ҙарҙан таптырырға ла теләк юҡ, артымдан ҡәһәрләп ҡалырҙар кеүек… Сәләм, – тип үҙе ҡул биреп күреште ул.  Раян бит райондаш та, шуға, моғайын, ҡыҙыҡһыналыр, беләлер… Интернатта ла бергә яттыҡ бит, ул һеҙҙән – ике, беҙҙән бер класҡа түбәнерәк. Ҡосаҡлап алды, күҙенән йәштәр тамды хатта.  “Ғәләмәт тәмле!  – Мәшәҡәтең күп булғандыр инде өйҙә, Наилды оҙатыуға, исмаһам, мин ҡайта алманым, имтиханға тура килгәс, әсәйем дә бында ятҡас.  “Донъя – ҡуласа” тигәндәрен выждан ғазабы ғына тү­гел, баламды юғалтыу ҡай­ғы­һы аша ла аңларға тура килерме икән ни?  Кис Ғәйнулла менән Раян Ишҡоловҡа инеп, ярҙамы өсөн рәхмәт әйтеп сығырға булдыҡ.  Ротанан мин генә түгел, кесе сержант Дима Харитонов та бына-бына фарман сығыуын көтә, тик уның альбомы ла, кейеме лә юҡ әле.  Бына инде егерме ике йыл шулай.

***
 – тип артабан төпсөнөп алып китте артист.  Уны еңгәһенең, туғандарының ғына түгел, үҙ ата-әсә­һенең дә ғәйепләгәне, ҡәһәрлә­гәне хә­тер­ҙә.  Иҫтән яҙҙымы икән?  Күңелемде күтәрергә уйлаптыр инде, Ғәйнулла менән Раян мине һүҙгә әүрәтеп маташты, армия мәҙәктәрен иҫкә төшөрҙө.
– Ә һин ҡайһы яҡта хеҙмәт иттең?  “Әллә хәҙер милицияға барып, ба­рыһын да һөйләп бирергә лә енәйәтем өсөн язаны алырғамы?” – тип ошо ваҡиғанан һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә күпме тапҡыр уйлап ҡараным, ләкин гел генә туған­да­рыма, яҡын кешеләремә ҡайғы өҫтәү­ҙән, хурлыҡ килтереүҙән ҡурҡтым.  Ҡайтҡас, почта аша ебәрермен, адресыңды блокнотҡа яҙып алғанмын…
– Тағы юҡ-барға исрафлап бөтәһең инде.  Йөрәктәре түҙмәҫ ине.  Уны оноттороу өсөн баш баҫып, үҙемде аямай эшләнем: сменанан ҡайтҡас, өйҙә ял итеп алыу уйымда ла булманы.  Шулай уйланып бара торғас, дауа­ха­наға килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Көндөң тәүге яртыһы мәшәҡәтле генә булды: хәрби комиссариаттың саҡыры­лыш пунктына барып, Наилды бер көнгә сығарыу­ҙарын һораныҡ, ризалыҡ ала алмағас, республика дауаханаһынан әсәһенең ауырыуы тураһында белешмә юлларға ла тура килде.  Кавказ егеттәре талап алмаһын тип, әсәһенән посыл­каларҙы минең исемгә ебәрттерә торғайны.  Күптәр шул юлды үткән бит. – тип һөрәнләне лә хахылдап көлөп ебәрҙе кемдер.  Әлбиттә, ҡыҙымдың нисек уҡыуы мине бөтөнләй тиерлек ҡыҙыҡһындырмай, сөнки, берҙән, Гөлназ беҙҙе бер ҡасан да ундай мәсьәлә буйынса мәшәҡәтләмәне, әле белем алған еренә үҙе имтихан биреп инде, стипендия етмәй тип аҡса һорағаны ла юҡ; икенсенән, Өфөгә мөһимерәк сәбәп менән килгәнмен: улым Наил армияға китеп бара, әсәләре лә бында – республика дауаханаһында.  – тип Гөлназ минән көлөп килә.  Әлегә имен ҡотолор әмәл бар бит!  Унан инде: «Кем әле был?» – тип ымлап һораным һаман кабинанан сыҡмай ултырған Ғәйнулланан.  Беҙ ике йыл буйы кейеп йөрөгән “песочка” түгел, ә ҡайын урманын хәтерләткән заманса камуфляж!  Кискә тиклем сығарҙылар улымды.  «Апайымды ла күреп ҡайтырбыҙ, һеңлекәште лә», – тигәс, баш тартманым.  «Аһ, танымайһыңмы ни, Раян Ишҡолов та инде, – тине ул, – йырсы».  Ҡайһы ротала инең?
– Дүртенселә.
– Һарытау егетеме?
– Кем?  “Һиңә нимә кәрәк тағы?” тигән ҡиәфәттә.  Һиҙенәм: хөкөм ҡарары көткән һымаҡ.  Элеккеләр – ул үткән ғүмер.  Кире­һенсә, ғәйебе изге ғәмәлдәр баш­ҡарыуға, йәм­ғиәткә файҙалы булып йәшәүгә этәрҙе бит уны!  Дөмп!  Бер кешенең ғүмерен ҡыйғас, файҙалы ғәмәл­дәрҙе икәү өсөн башҡарырға тейешмен тигән маҡсат торҙо һәр саҡ алдымда.  Кешегә күренеп йөрөгө килмәй – хеҙмәттәштәр өсөн мин хәҙер юлда бит инде.  Шым ғына сыҡтым.  Әллә һин дә...
– Бына ҡайҙа ул донъяның ҡыҙығы!  – Ғаиләң­де, бала­ла­рыңды уйла.  Барыбыҙ ҙа был донъяла – ҡунаҡ ҡына, ҡасандыр барыбер үләсәкбеҙ, Аллаһ алдын­да яуап тота­саҡ­быҙ, сауаптарын да, язаһын да аласаҡ­быҙ.  Ғәй­нул­ла баҙарҙан ниндәй­ҙер тауар эҙләргә тейеш ине, шуға дауаханаға балалар менән йәйәүләп киттек.
“Армияға барып етмәгән, Өфөнән дә үтмәгән бит әле.  Һин дә уны беләһеңме? Ғәйнулланы ла индереп, сәй эсеп алдыҡ та дауаханаға киттек.  Башҡа кемгә барайым инде – бүтәндәрҙән һорауы оят, түбәнселеккә төшкөм килмәй.  Армиянан һуң ул миңә “Теге хәл арҡа­һын­да тикшерелеп йө­рөп, ике ай ярымдан ғына ҡайттым, хәҙер барыһы ла артта” тип хат сыймаҡлап, камуфляждың хаҡын һалып ебәргән ине, аҡсаһын кире оҙаттым да баш­ҡаса яҙышманыҡ.  Һәйбәт, бер ҡатлы ғына егет ине Паша, миңә ныҡ ышанды, ағай кеүек күрҙе.  Аҙаҡ телеви­зорҙан һалдаттар тураһында кино ҡарап ултырғанда, ҡапыл Васильев иҫкә төшөп, өйҙән йүгереп сығып киткәнем, тупһа алдында туҡтай алмай үкһеп илағаным йыш булды – туғандарым сәбәпте баяғы ҡыҙ­ҙың хыянатында күрҙе. Ә оятым бер тотам да ҡалманы, һәр саҡ үҙем менән ине.  – тип шаяртып, Наил да күңелемде күтәрергә тырыша.
– Хәҙер, әсәйегеҙ эргәһенә барып етәйек тә иркенләп һөйләшербеҙ, – тигән булдым.
...Армиянан ныҡ үҙгәреп ҡайттым.  Дуҫлыҡҡа хыянат иттем!  Әммә был турала Харитоновты иҫкәртергә онотҡанмын.  Эс­кәм­йәгә барып ултырҙым.
– Мин дә бит дүртенсе ротала инем, эйе, шул бер Васильевтыр инде... Иҫәнме әллә?
– Эйе!  Хорёк, мин бит һине беләм!
– Юҡ, ысын, формаға етмәй аҡса.  Әллә үлдеме?  Донъя – ҡуласа...  Башым әйләнеп, бәүелеп киттем.  Төшөндөм кеүек.  – Харитоновты ла иҫләйем, ул беҙ “дух” саҡта берҙән-бер “дембель” ине, дежурҙа саҡта ус­тав ҡағиҙәләрен боҙғаны өсөн про­ку­ра­ту­раға саҡыр­тып ыҙалаттылар, дисбат­ҡа ла ебәрергә уйла­ғайнылар, шуға оҙаҡ ҡайта алманы.  Саҡырылыш пунктына барырға һуң ине инде.

* * *
 Ҡайһы саҡта оҙаҡ һөйләшеп ултырғыланыҡ, ул ғаиләһе, һөйгән ҡыҙы тура­һын­да серҙәрен дә йәшермәне.  Хәҙер бында инеп, тикшеренә башлаһа...  Васильевтың ҡыбырҙағаны ла тойолмай түгелме?  Барыһында ла булмаһа ла, моғайын, күптәрҙә барҙыр инде ундай үкенестәр, ҡурҡыуҙар.  Ҡул болғауын күреп, үҙем дә сәләмләнем.  Әйтәгүр тегенең габарит уттары тоҡанып китте, сигнал тауышы сыҡмаһа ла.  Каптерка яғына ыңғайланылар, буғай... Кемдеңдер аяҡ тауышы ишетелгәс, бәҙрәф яғына үтеп, ишек артына йәшендем.  Быға һөйөн­дөм генә, сөнки уның минең һымаҡ әҙәм аҡтығы менән ғүмерен заяға үткәреүен телә­мәнем.  Әгәр теге мәл­дә үкенесенән, ҡай­ғыһынан бөгөлөп төшһә...  Ҡурҡып ҡас­ҡа­нымды, ғүмер буйы үкенеп йәшәгәнемде, На­ил өсөн хафаланыуымды ла йәшермәнем.  Иртәгәһенә Фәрзәнәне дауахананан сы­ғар­ҙылар, Гөл­наз һуңғы имтиханын тап­шырып килде.  Диманы ни өсөндөр ныҡ әрләй.  “Ярай, Хорёк, берәй нәмә уйларбыҙ”, – тинем дә аптырашта ҡалдым. Әгәр Васильевтың мәйетен ҡалдырып ҡасмаһам...  Мин, ярай, дембелгә парад формаһын әҙерләгәнмен, сигеп биҙәлгән погондар, аксельбант тағып, офицерҙарға тәғәйенләнгән “аэродром” фуражка кейеп ҡайтасаҡмын.  Хәҙер инде барыбер миңә.  Был аҙым да ярҙам итмәгәйне, Ғәйнулланың таныштары аша телефон номерын табып, әлеге Раян Ишҡоловҡа шылты­рат­тыҡ.  Бөттө тыныс тормош!  Мин ҡайтаһы көндө лә ул казармаға инмәне тиерлек: роталағы наряд алдынан инструктаж үтте, плацта разводта торҙо, ҡорал һаҡланған бүлмәне ҡабул итте...
“Дембель поезы”на оҙатып барған офицер, ҡуҙғалғаныңды төн уртаһынаса көтөп ултыра алмайым, тине лә, минән һыралыҡ аҡса алғас, матур итеп хушлашып, өйөнә ҡайтып китте.  Ғәйнулла менән беҙ һынауҙан дөрөҫ һабаҡ ала алғанбыҙҙыр...
* * * Артист өйҙә ине, ихлас ҡаршыланы, табынға әйҙәне.  «О, Герой!  – Көҙгә, улайһа, һеҙҙе ҡунаҡҡа көтәм, ҡаҙы менән һыйлармын”. Кеше күп килдеме ҡунаҡҡа?  – Ни йомош менән Өфөлә?» «Ҡыҙым уҡый «сәнғәт»тә.  Ишеттеңме?  Васильевтың йәне минең ни ҡылғанды өҫтән күҙәтеп торған да: “Их һин, иптәш сержант!” – тип артымдан эйәреп осоп тик йөрөй һымаҡ.  Пашамы ни?
– Ул...  Егеттәрҙе аптыратмаҫ өсөн әлеге ваҡиғалар хаҡында һөйләп бирергә тура килде.  Әллә тағы алып ҡалырға тырышырғамы?” – тинем дә уйымдан кире дүндем.  Бәҙрәф яғына индереп, мәйетте сүп йәшниге артына һуҙып һалдым һәм...  Бер яҡтан Наил­дың үҙ фекере булыуы, ҡыйыу­лығы, ныҡышлығы ҡыуандырһа ла, икенсе яҡтан уның ғүмере өсөн хәүефләнәм: Пашаның әсәһен яңғыҙ ҡалдырғаным өсөн Аллаһ Тәғәлә мине лә баланан яҙҙырыр тип ҡурҡам.  Әмәлгә ҡалғандай, тәҙрә янына Дима үҙе килде.  Харитоновты ла йәлләнем: минең менән бергә ул да төрмәгә китәсәк бит.  Мин тамуҡта мәңге янырға риза, тик гонаһ­тарым өсөн туғандарыма, яҡындарыма ыҙа сигергә яҙмаһын... Күңелемде һаман да нығыраҡ өңөп инә, ғазаплай, шомландыра... Ике йыл элек мәсет һал­дырҙы, һәр дини байрамда ҡорбан салдырып, ауыл­даштарҙы һыйлай.  Юғары уҡыу йортонан һуң армияға “пинжәк” булып килгән йәш офицерҙар ҙа төрлө документ тултырырға, карта һыҙырға өйрәнеү өсөн миңә мөрәжәғәт итә, арыу ғына түләйҙәр ине.  Харитонов менән икебеҙҙе төрмәгә ябасаҡтар.  Часть буйынса дежур офицер шикелле!  Кеше үлтергән өсөн язанан түгел, ә хурлыҡтан, үҙемдең ҡурҡаҡлыҡтан йырағыраҡ киткем килде.  Күп аҡса тапһа ла, байлыҡ тип йән атмай, баш­ҡаларға ярҙам итә, ауыл халҡы өсөн байтаҡ эш урыны булдырҙы; үҙ ҡыҙ­ҙа­рынан тыш, мәрхүм ағаһының ике балаһын да хәстәрләй, түләп уҡыта.  Аҙаҡ Туҡ ҡаласығына күскәнһеңдер, моғайын.  Ғәйнуллаға барыһынан да бигерәк Раяндың ҡатыны бешергән аш оҡшаған.  Үҙе ғәйепле: «самоволка»ға олағырға әүәҫ, булған аҡсаһын тәмәкегә, һыраға тотоноп бөтә. Яҙ башында улымды хеҙмәткә ебәрмәйем тип райондың военкомы менән һөйләшеп бөт­кәй­нем генә, Наил өйҙә ғауға ҡуптарҙы, “ебәрмәһәң, атай тип әйтмәм, тупһағыҙға аяҡ баҫмам”, тине; ире менән улы араһындағы ыҙғыш-талашты кү­тә­рә алмай, Фәрзәнә сирләп түшәккә йығылды.  Ярҙам ит инде миңә: кейемгә аҡса кәрәк.  Яҡыныраҡ барып ҡараным: тын алмай һымаҡ.  Үҙемдең ҡулда саҡта тырыштырып ҡарарғамы икән әллә?.. Артист иһә бер аҙға юғалып торҙо ла, тәҙрә янына кире килеп, пульт аша машинаһын «тынысландырып» ҡуйҙы.
– Ә ул Ишҡолов мине ҡайҙан белә икән?  Көйөнөп йөрөп, бер-бер хәлгә тарыһаң, уларҙы кем ҡарар?  Васильев менән ныҡ дуҫ булдылар...”
– Еҙнәй, һин оят, хурлыҡ тип үҙеңде бөтөрмә улай, – тип телгә килде байтаҡ ваҡыт өн­дәшмәй ултырған Ғәй­нулла.  Ғәйнулла инмәҫкә булды, тормозды ҡарарға кәрәк, тип һылтауланы. 