Ошо хаҡта онотмағыҙ.
 ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре менән берлектә йыш ҡына рейдтар ойоштороу үҙ һөҙөмтәһен бирә.  – Башҡортостанда ете таможня посы бар: “Өфө” аэропорты, Белорет, Стәрлетамаҡ, Өфө, Нефтекама, Туймазы һәм Башҡортостан таможня­һында электрон декларациялау үҙәктәре.  Имен булмаған ғаиләлә тәрбиәләнгәндәргә, матди яҡтан мохтажлыҡ кисергәндәргә йыш ҡына ярҙам ҡулы һуҙалар.  Сит илгә барған халыҡ иҫтәлеккә тип нимә генә алмай!  Гөбөргәйелдәр, һирәк осрай торған үҫемлектәр, һалҡын ҡорал...  Былтыр был йәһәттән бер меңдән ашыу хәл теркәлгән, 18 енәйәт эше ҡуҙғатылған. Тышҡы сауҙа әйләнеше 2 миллиард 429 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 1 миллиард 719 миллион долларҙан ашыуы — экспортҡа, 709,8 миллион доллары импортҡа тура килә.  Таиландҡа ялға осҡан егет дуҫына сувенир итеп киптерелгән крокодил һынын алып ҡайта.  Ә инде сит илдән индерелгән алты крокодил һынын БДУ-ның музейына бүләк иткәндәр. Әммә быларҙың барыһына ла тейешле документтар булырға тейеш.  Сит илдә был хайуан байлыҡ, муллыҡ ылыҡтырыу билдәһе һанала.  Федераль ҡаҙнаға 6 миллиард 368 миллион һум аҡса күсереүгә өлгәштек. Баш­ҡорт­остан таможняһы мәрхәмәтлек менән әүҙем шөғөлләнә.  Юрий Владимирович бил­дәләүенсә, төбәктә таможня закондарын боҙоу осраҡтары кәмегән.  Бындай хәлдәр йыш була.  Ләкин “Өфө” аэропортына килеп төшкәс, крокодилды таможня хеҙмәткәрҙәре алып ҡала.  Шулай уҡ таможня һалымы түләнмәгән автомобилде һатып алыусылар аҡсаһынан да, машинаһынан да ҡолаҡ ҡағасағын иҫкәртә хоҡуҡ һаҡсылары. Таможня хеҙмәте хаҡында Башҡорт­остан таможняһы начальнигы вазифаһын башҡарыусы Юрий Соколов:
— Беҙҙең өсөн йыл ғәҙәттәгесә булды, – тип белдерҙе.  Өфө районының Чесноковка ауылындағы балалар йортонда күңелле Яңы йыл байрамы ойошторғандар. Халыҡ-ара почта хеҙмәте аша наркотик матдәләр ебәреү, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаман дауам итә икән. 