Ҡала һәм райондарҙағы полиция бүлексәләре биналарын төҙөкләндереүгә һәм яңыларын һалыуға 309 миллион һум йүнәлтелгән.  Башҡортостан Башлығы республика буйынса Эске эштәр министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында ҡатнашты.  Был йәһәттән тәжрибә бар. — Беҙҙең бурыс — хоҡуҡ тәртибен һәм хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, террорсылыҡ күренештәренә юл ҡуймау.  Ришүәтселек осраҡтары 11 процентҡа күберәк асыҡланған.
— Күрһәткестәрҙең яҡшырыуы хоҡуҡ һаҡлау системаһының был йүнәлештә һөҙөмтәле эшләүен күрһәтә, — тине республика Башлығы. Былтыр дәүләт структураларында ҡылынған коррупция енәйәттәрен асыу күләме ғәмәлдәгенән 20 процентҡа артҡан.  Былтыр республика эске эштәр органдарының матди-техник базаһын нығытыуға 330 миллион һум аҡса бүлгән.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, был эш артабан да дауам итәсәк. Рөстәм Хәмитов, йәмәғәт именлеген тәьмин итеүҙең мөһимлеген билдәләп, “Имен төбәк” комплексы мөмкинлеген киңерәк файҙаланырға, йәмәғәт урындарында видео системаһын үҫтерергә тәҡдим итте.
— Быйыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ, ШОС һәм БРИКС, “Рәсәй — Ҡаҙағстан” саммиттарын үткәрәсәкбеҙ.  Республикабыҙға меңдәрсә ҡунаҡ киләсәк, донъя киң мәғлүмәт сараларының иғтибары Өфөгә йүнәлтеләсәк, — тине ул.  Үҙенең сығышын Рөстәм Хәмитов ғәмәлдәге хәлгә баһа биреүҙән башланы.
 Хоҡуҡ һаҡлау эшмәкәрлеген камиллаштырыу бурысына килгәндә, төбәк етәксеһе иҡтисади енәйәтселеккә ҡаршы тороу, ҙур иҡтисади һәм социаль проекттарҙы тормошҡа ашырыуға бүленгән бюджет ресурстарын һаҡлау буйынса эште иң мөһиме тип билдәләне.