Сусҡасылыҡ Рәсәй малсылыҡ тармағының төп өлөшөн тәшкил итә.  Әлегә улар 40 килограмлыҡ йәш мал алып, уртаса 105 килоға еткергәнсе үҫтерәләр.  Шуға малды ауырлығын 105 килограмға еткерәләр ҙә оҙатыу яғын ҡарайҙар.
“Рассвет” хужалығы ауырлығы еткән малды Рәсәйҙең бар төбәгенә тигәндәй оҙата.  Комплекста бөгөн ике мең баш иҫәпләнһә, ваҡыты менән дүрт меңдән дә аша.  Беҙ барғанда сусҡа балаларын яңы ғына килтергән инеләр.  — Ауыл халҡы ла ярҙам итте.  Баҡһаң, улар бар шарттарына тура килтереп һимертеү генә түгел, үҫтереү өсөн дә витаминлы матдә ҡушалар.
– Беҙҙең үҙебеҙҙең дә ҡатнаш аҙыҡ етештереү өсөн мөмкинлектәр бар, ҡорамалдар ҙа һатып алынған, тик әлегә ситтә етештергәнде килтереүе осһоҙораҡҡа ла төшә, аҙыҡ та сифатлы, — ти Фәнил Ғәлимйән улы. Мәҫәлән, ит тоҡомло сусҡаның салоһының ҡалынлығы 1,5 сантиметрҙан артмаҫҡа тейеш икән.  Сусҡа ҡараусылар бында көноҙоно — иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем – эшләй.  Шуға ситтәргә эскә үтергә ярамай икән — өйрәнеүҙәре мөһим.  Документ эше үҙе ни тора!  Шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелергә ярамай, беҙҙең халыҡ ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡала торғандарҙан түгел, кире аяғына баҫа, үҙ артынан башҡаларҙы эйәртә ала.  Шуға әйләнештә ай һайын 900 баш йөрөй.  Иң тәүҙә уны “итте ситтән һатып алыу отошло” тигән уйҙырма таратыусылар тыуҙырһа, һуңынан инде төрлө ауырыуҙар, киҙеүҙәр менән ҡурҡыта башланылар.  Ғөмүмән, биналарҙа санитар ҡағиҙәләр теүәл, тейешенсә үтәлә.  “Рассвет” хужалығы миҫалында ғына ла быны асыҡ күреп була.
– Беҙ бында килгәндә комплекс 16 йыл эшләмәгәйне.  Хәтерегеҙҙә булһа, бынан ике йыл элек сусҡасылыҡ тармағына “ҡара көндәр” килгәйне.  Тиҙ генә биләмәне баҫып алған ағас үҫентеләренән, сүп-сарҙан таҙарттыҡ.  Тик “Рассвет” һымаҡ хужалыҡтар уларҙың уйҙарын тормошҡа ашырыуға сик ҡуя алғанлығын ғына уйлап еткермәгәндәр. Һәр эштең үҙенсәлеге бар.  Гел мал һөйләп, кеше тураһында ҡайғыртыуҙарын да әйтергә онотҡанбыҙ.  Был инде сит инвесторҙарға “йәшел ут” ҡабыҙҙы.  Тик бына ҡатнаш аҙыҡты ғына алыҫтаныраҡ ташыйҙар — Свердловск өлкәһенән килтерәләр.  Тәүгеләре Рәсәй ауыл хужалығы иҡтисадына, илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлегенә туранан-тура балта сапты, икенселәре ғүмер буйы урыҫ халҡының төп ризығы, шөғөлө булған сусҡа аҫрауҙы шәхси хужалыҡтарҙа тыя яҙҙы.  Ниһайәт, әле килеп, санкциялар башланғас, яттар беҙҙең иҡтисадты яйлап үҙҙәренә ҡулайлаштырғанын, үҙ ҡурайына бейетергә самалағанын аңланыҡ.
 Бөтәһен дә яңынан тергеҙергә тура килде, — ти яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттең директор вазифаһын башҡарыусы Фәнил Миһранов.  Юҡҡа ғына мосолман иле һаналған Төркиәнең ауыл хужалығында был йүнәлеш алға китмәгән: ите экспортҡа сығарыла, тиреһе эшкәртелеп, кейем итеп оҙатыла.  Ошо уҡ 2012 йылдың сентябренә 850 баш сусҡа балаһы ҡайтаралар.  Илебеҙ иҡтисадына, аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлегенә аяҡ салырға теләүселәр “сәптәр”ҙе билдәләп, ҡайһы яҡҡа һуҡтырырға кәрәклеген алдан тоҫмаллаған.  Бигерәк тә йәш мал төрлө ауырыуҙарға бирешеүсән бит.  Бер ай эсендә тәүге корпусты сафҡа индерҙек.  Беҙ үҙебеҙсә: “Күҙ тейеп тә ҡуймағайы, тфү-тфү”, — тип әйтергә күнеккәнбеҙ.  Йәғни ошоса һаталар, һатып алалар.  Шулай булғас, аңлай торғанһығыҙҙыр… Шуға йылы аш ойошторолған, ял бүлмәһе йыһазландырылған.  Ә бына ветеринар Роберт Миңлебаев иһә башҡаса уйлай: “Ваҡытында вакцина һалһаң, дауалау-профилактик эштәрҙе үтәһәң, мал сирләп бармай”, — ти. Комплекс бит 1974 йылда уҡ төҙөлгән.  Иҡтисади яғын әйтеп тораһы ла түгел.  Ваҡытында эш хаҡы түләнә. Әйтеүе генә анһат, айға яҡын ваҡыт эсендә һыу торбаларын яңыртыу, канализация эшләү, электр сымдарын алыштырып, ут үткәреү — мәшәҡәте етерлек. 