Рәсәй аҡсаға ҡытлыҡ кисерә лә ул, тик санкциялар арҡаһында был юл да ябылды.  Әммә Егор Гайдар хөкүмәте тарафынан ҡабул ителгән ҡарар буйынса беҙҙең һум ошо юл менән долларға “таҡтырып” ҡуйылды.  Рәсәйҙең был мөмкинлеген сикләү өсөн ошо шарттарҙа улар өсөн һумдың девальвацияланыуы отошлораҡ.  Шунан алып иҡтисадтың төп индикаторҙары булып валюталар курсы менән нефть хаҡы ғына тороп ҡалды.  2008 – 2009 йылдарҙа Рәсәй банктарының башлыса ошо юлды һайлағандары онотолмаған әле.  Шуның арҡаһында Үҙәк банктарҙың ставкаһының аҙ ғына үҙгәреүе лә бөтә аҡса, финанс, ҡиммәтле ҡағыҙҙар, валюта системаһына ныҡ тәьҫир итә.  Тимәк, һәр коммерция банкы Үҙәк банктан бурысҡа 1 миллиард һум аҡса алһа, шуның 999,25 миллионын ғына кире ҡайтарырға тейеш буласаҡ.  Ә улары ошо процентҡа үҙҙәренең файҙаһын өҫтәп (был маржа тип атала), башҡа баҙар агенттарына кредит бирә.  Иҡтисади үҫеш еңелләшә.  Ваҡытлыса буш торған аҡсаны предприятиелар, кешеләр уларҙа тота.  Үҙәк банк белгестәре бер аҙ ҡаушап ҡалған һымаҡ – ставканы төшөрөү инфляцияны арттырыуға алып барасаҡ. Иҡтисад “эшләүҙән” туҡтаны.  Бындай хәлдең булғаны юҡ ине әле – активтарҙың береһе булһа ла төшөргә тейеш.  Шунлыҡтан аналитиктар Рәсәйгә булған санкцияларҙы Украина менән генә бәйләүҙе дөрөҫ түгел тип бара.  Бөгөн беҙ алтын запасы буйынса хатта Ҡытайҙы уҙып киттек (беҙҙә 1149,8 тонна, уларҙа – 1054,1 тонна), донъяла бишенсе урынға сыҡтыҡ.  Банктар иһә үҙ сиратында ошо аҡсаны, кредит ресурсы итеп, үҙ файҙаһына ҡуллана, йәғни иҡтисадҡа бурысҡа биреп көн күрә.  Үҙәк банк коммерция банктары туплаған аҡсаларҙың бер өлөшөн резерв формаһында үҙенә бирергә ҡуша.  2014 йылдың июленән сентябренә тиклем донъялағы дәүләттәрҙең Үҙәк банктары 92,8 тонна алтын һатып алған, шуларҙың 59 проценты Рәсәйгә тура килгән.  Был шарттарҙа күпме генә модернизация һәм инновация тураһында дөрөҫ лозунгылар әйтмә, улар тик ҡағыҙҙа ғына ҡаласаҡ.  Был турала Михаил Леонтьев: “Үҙәк банк Рәсәй иҡтисады ыҙаламаһын өсөн уны атып үлтерҙе”, – тип әйтеп тә һалды. Бында иғтибарҙан ситтә бер яңылыҡ ҡала: һуңғы ваҡытта доллар, нефть һәм алтындың хаҡы бер йүнәлештә бара – улар арта.  Нефткә хаҡтың кәмеүе АҠШ, Канада кеүек дәүләттәрҙә лә бензинға, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың төшөп, иҡтисад алдында яңы проблемалар ҡуйғанын ишетеп торабыҙ.  Инфля­цияға өйрәнеп бөткән кешене хаҡтарҙың даими төшөүе апты­рашҡа ҡалдырҙы.  Ҡайһы бер аналитиктар хатта, ҡулда тотҡан аҡса өсөн махсус һалым индерергә, ти. Кәрәк саҡта ошо сумманан коммерция банктарына бурысҡа тәҡдим итә.  Рәсәй үҙенең Үҙәк банкын булдырғанда аҡса эмиссияһының күләмен сит илдән алынған валюта күләменә бәйләп ҡуйҙы.  Уның төп сәбәбе – 1992 йылдағы хата.  Шул уҡ хәл Европа менән Японияла ла күҙәтелде.  Евросоюздың Үҙәк банкы былтыр сентябрҙә үк был ставканы 0,2 процентҡа тиклем төшөргәйне.
 Әммә инфляция ла үҙенең сигенә барып етте.  Хәҙер инде аҡсаның хаҡы көндән-көн үҙенән-үҙе арта барасаҡ.  Иҡтисад теорияһы буйынса, сығарылған аҡса етештерелгән тауар күләменә бәйле булырға тейеш.  Был шарттарҙа Үҙәк банктар процент ставкаһын тө­шөрөп килде.  Еврозонаның 19 илендә 2014 йылда хаҡтар 0,2 процентҡа төштө.  Долларҙың еңелеүе АҠШ-тың гегемонияһының ахырына тиң. Инфляция шарттарында аҡсаның даими осһоҙланыуы инвесторҙарҙы уны берәй бизнесҡа йәлеп итеүгә этәрә торғайны.  Хәҙер банктар Үҙәк банктан уны төшөрөүҙе һорай.  Сағыштырыу өсөн: АҠШ – 8133,5, Германия – 3384,2, Италия – 2451,8, Франция – 2435,4 тонна.  Ошо “дүртәү” башлыса санкциялар инициаторы булды ла инде.  Мәҫәлән, АҠШ-та 1982 йылдан был ставка төшә килде. Был яңы күренеш хәҙерге аҡса системаһының ниндәйҙер бер сигенә килеп еткәнен аңлата.  Уны көйләүҙе тәьмин итеп, аҡса сығарған эмиссия үҙәге булған дәүләт банкы һәм меңәрләгән вағыраҡ коммерция банктарынан.  Был күрһәткестең динамикаһын финанс аналитиктары етди күҙәтеп бара.  Банктар, иҡтисадҡа кредит биреү урынына, валюталар курсында спекуляция менән шөғөлләнә башлаясаҡ.  Хәтерегеҙҙә булһа, декабрҙә беҙ­ҙең Үҙәк банк был ставканы 10,5-тән 17 процентҡа тиклем күтәреп, финанс өлкәһендә булған паниканы бер аҙға туҡтатып ҡала алды.  Шунлыҡтан АҠШ сланец компанияларына, Сәғүд Ғәрәбстанына нефткә хаҡтың төшөүе, Евросоюз бизнесына санкциялар зыянлы булһа ла, доллар тотҡан урынды һаҡлап ҡалыу өсөн Обама администрацияһы бер нәмәнән дә баш тартмай.  Был донъяла кем аҡса баҫа – шул донъяға хужа икәнен улар яҡшы аңлай.  Был “финанс мөғжизәһе”н күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Билдәле булыуынса, хәҙерге банк системаһы ике ҡаттан тора.  Бына Рәсәй хөкүмәте көрсөккә ҡаршы ҡараған сараларҙа банк системаһына 1 триллион һум бү­леү күҙаллана – был аҡсаны валюта баҙарына ебәрмәү бик мө­һим.  Аҡсаны алыштырырлыҡ тауар­ҙарға (алтын, көмөш, бриллиант) хаҡ арта башланы, төрлө криптовалюталар (биткоин) уйлап сыға­рырға тотондолар, сепаратизм тарала башланы (испан провинциялары), Греция еврозонанан сығыу тураһында уйлай.  Көнбайыш банктары аҡса өҫтөндә ултыра, әммә был аҡсаны “эшкә егерлек” теләк һәм инвестор табылмай.  Был көрсөктәрҙең ҡабатланып тороуын ситтән килгән “ауырыу” тип кенә ҡабул итеү дөрөҫ түгелдер.  Бөтә донъяла билдәле The Financial Times яҙыуынса, 15 ғинуарҙа Швейцарияның Үҙәк банкы көтмәгәндә һәм үҙ тарихында беренсе тапҡыр процент ставкаһын 0,75 процентҡа тиклем кәметте.  Бөгөн Көнбайыш дәүләттәрендә был күрһәткәс 0 билдәһенән аҫҡа – минусҡа – төштө.  Был шарт­тарҙа кредиттарҙы арттырыуҙың төп сараһы булып аҡса баҫыу, инфляция килде.  Аҡса-кредит системаһындағы был яңы күренештең төп сәбәбе булып дефляция тора.  Ул бында һылтау ғына, ә төп сәбәп – долларға ҡаршы асылған йәшерен һуғыш.  Reuters менән Forbes мәғлүмәттәре буйынса, 2014 йылда Рәсәй 115 тонна алтын һатып алған.  Белоруссия аша тыйылған тауарҙар Рәсәй баҙарына килеп етә алғанда, был артыҡ аҡса ла тейешле юлды табыр тип күҙалларға була. Юғары кимәлдәге ставка ар­ҡа­һында кредит алыу ауырлашты.  Үткән аҙнала Европа Үҙәк банкы ла өҫтәмә аҡса сығарырға хәл итте.  Ҡаҙағстан менән Азербайжан да беҙҙән ҡалышмай – улар 28 һәм 7 тонна һатып алған.  Ставка төшһә, кредиттың хаҡы ла кәмей.  Ул үҙенә күрә иҡтисади “яғыулыҡ” ролен үтәй. 