Ҡайһы бер төбәктәрҙә, табышһыҙ тип һанап, һарыҡ­сылыҡты тергеҙергә ашыҡмағанда, был хужалыҡта арттырыуҙарының сәбәбе ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
– Табышлы тармаҡ булып бара һарыҡсылыҡ.  Беҙҙең былай ҙа зауыҡлы йыһазландырылған өй эсенә йәм, йылылыҡ өҫтәгән сағыу, үҙенсәлекле рәсемдәргә күҙ ташлап алыуыбыҙҙы күреп, Гәүһәриә:
– Был картиналар – киленебеҙҙеке.  Зыярат өйө һалдырып, үҙҙәренә оло сауап алғандар.  Әйткәндәй, Яңы Йәлдәк – икеһенең дә тыуған ауылы.  Әхләф Зариповтың фермер (крәҫтиән) хужалығына яҡынлашыу менән йәнле, гөрләп торған тормош алып барыуын тойҙоҡ.  Тыуған төбәгендә ереккәндәрҙе саҡ ҡына дәртләндереү ҙә етә шул.  Хәйер, уларға ғына түгел, Яңы Йәлдәк халҡының барыһы өсөн дә Зариповтарҙың тыуған ауылына ҡайтып төпләнеүе шатлыҡлы.  Ауылда йәш ғаиләләр төпләнмәгәс, тыуған төйәктең йәме китә.  Бынауы “Тайга” таҡта ярыу ҡорамалы ла тиҙлекте һүрелтерлек түгел, һәйбәт, ҡеүәтле техника ул, – тип яуапланы Фәнил Хөсәйенов.
– Ағас эшенә шулай ҡыш тотонорға тура килә, сөнки йәй һис кенә лә өлгөрөп булмай, – тип һүҙгә ҡушылды хужалыҡ етәксеһе. Әхләф Зариповтан да ишеттек ҡыуаныслы һүҙҙәрҙе.  Унда ун йыл йәшәгәндән һуң, тыуған яҡҡа ҡайтырға ҡарар иткәндәр. Бына шулай әкренләп киңәйттек хужалыҡты.  Голубцы, кәтлит, манты ла тәҡдим итәбеҙ.  Ул арала баш ҡаланан килгән ҡунаҡтарҙы күреп ҡалырға тип, Фаягөл Мәүли ҡыҙы ла ишектә күренде.
– Әсәй, әйҙә, түрҙән уҙ, – тип ихлас ҡаршы алдылар бәхетле ҡартлыҡ кисергән ҡәҙерле кешеләрен.  Махсус белем алмаһа ла, ҡулы шулай оҫта уның.  Ауылда, нигеҙҙә, өлкән йәштәгеләр, күбеһе мал аҫрамай.  Эшкә йәштәр ҙә килә.  Әхләф – бигерәк тынғыһыҙ, яуаплы кеше инде ул.  Фаягөл Зарипова заманында колхозда һауынсы булған, ғүмере малсылыҡта хеҙмәт итеп үткән.
– Эшкә талымһыҙ ул әсәй, 70-те уҙһа ла, һаман да беҙгә ярҙамлашыуҙан туҡтамай, – тип әсәһе менән ихлас таныштырҙы Әхләф. Ошо уҡ йылы ҡурала бәрәсләгән һарыҡтар ҙа айырып ҡуйылған, алдарында аҙыҡ мул. Шуға барыһы ла тиерлек беҙ етештергән ризыҡты өҫтөн күрә.  Дини байрамдарҙа ла беҙгә мөрәжәғәт итәләр.  Ояһында ни күрһә – осҡанында шул булыр, тиҙәр бит.  Йәштәр тәүҙә, ғаилә ҡорғас, Ағиҙел ҡалаһында төпләнә.  Яңыраҡ ҡына килендәре өйгә оло йәм – бәпес алып ҡайтҡан.  12-13 кешенең тотороҡло эш урыны бар.  Хәҙер төр­гәк­тәр менән эш иткәс, йыйып килтереүе лә, һаҡлауы ла уңайлы.  Йола буйынса, тейешенсә әҙерләп бирәбеҙ.  Уны ла ҙурлап, шартына килтереп асҡандар.  Ҙур итеп өй һалып ингәндәр, хатта ҡалала йәшәүселәр көнләшерлек.  Бер аҙ ситтәрәк урынлашҡан таҡта ярыу оҫтаханаһынан килгән мотор тауышы, тәрән тынлыҡты боҙһа ла, күңелде һөйөндөрҙө.  Яҡыныраҡ барғас, дүрт ир-аттың йыуан ҡайындарҙан төҙөлөш материалы әҙерләүенә шаһит булдыҡ.

– Көн бөгөн, ниһайәт, ҡышҡа оҡшап тора, апаруҡ ҡына семетә, өшөтмәйме һуң, егеттәр?  Утын-бесәнде, ашлыҡты бушлай алалар.  Хәҙер халыҡ хәләл ризыҡҡа, үҙебеҙҙә етештерелгәненә өҫтөнлөк бирә бит.  Хеҙмәт кешеһенең ҡәҙере бар икән, ниңә әле бәхет эҙләп ҡайҙалыр сығып китергә?!  Иң элек эҫкерт-эҫкерт булып теҙелгән бесән-һалам күренде.  Йомшаҡ була, сөнки йәш мал итен генә ҡулланабыҙ.  Зариповтарҙың ярҙамын ҡул аҫтындағылар ғына түгел, ә тотош ауыл халҡы тойоуын районда ла әйтә биргәйнеләр.  Ә былары – ҡыҙыбыҙҙың эштәре, ул – һөнәре буйынса дизайнер, – тип йәнә һөйөнөсө менән уртаҡлашты.  Улдары Рәмил, ата-әсәһенән өлгө алып, үҙ эшен башларға дәртләнеп йөрөй – Борайҙа хәләл мал һуйыу цехы асмаҡсы. Былтыр Яңы Йәлдәктең мәсетле булыуында ла уларҙың өлөшө тос.  Тәүҙә бинаның яртыһын ғына алырға тәүәккәлләне.  – Әхләфкә ауыл хужалығы тармағына тотонорға тәҡдим иттеләр.  Билмән яһау цехы асыуыбыҙ ҙа – уның тырышлығынан.  Ҡыҙҙары ла күптән түгел ғаилә ҡорған.  Зариповтарҙы эшҡыуарлыҡтан бигерәк милләт киләсәге борсой.  Мал-тыуар аҫрау менән бергә етештереү йүнәлешен дә үҫтерә башланыҡ.  Шуға ла Яңы Йәлдәк йүнселдәрен йәштәрҙе тыуған ергә еректереү өсөн эш урындарын булдырыу һәм арттырыу мәсьәләһе уйландыра. Эшҡыуарлыҡ еңел шөғөл түгел, әммә ҡул ҡаушырып ултырыуҙан файҙа юҡ.  Мал-тыуар ҙа байтаҡ бит.  Балалар аҙ булғас, мәктәп тә башланғыс ҡына булып ҡалған.  120 гектар бесәнлегебеҙ бар, шунда ике тапҡыр сабып алабыҙ.  Тауҙай өйөлгән мал аҙығына ҡарап тороуыбыҙҙы күреп:
– Бесән-һалам күп, етерлек әҙерләнек.  Артабан һүҙ ауыл хәлдәренә күсте.  Кәрәк-яраҡҡа тотоноу өсөн дә уңайлы мал ул, – тип аңлатты Әхләф Сәйетзада улы. Хәләл иттән генә әҙерләйбеҙ уны.  Һөнәре буйынса береһе – китапханасы, икенсеһе – урман буйынса белгес, иҡтисадсы.  Ҡамырҙы йомортҡа ҡушып ҡына баҫабыҙ, иткә бер нәмә лә өҫтәмәйбеҙ.  Бер тотонғас, ҡаҙылыҡ әҙерләргә лә өйрәндек.  Беребеҙ – мал-тыуар эргәһендә, икенсебеҙ – фермала йәки баҫыу-ҡырҙа. Йылҡы 18 баш булһа, һауын һыйыры – 48, ә һарыҡтарҙы, үҙегеҙ үк күреп тораһығыҙ, байтаҡҡа арттырҙыҡ, – тип хужалығы менән ихлас таныштырҙы Әхләф Сәйетзада улы. Грант аҡсаһына Ҡырмыҫҡалы районынан икенсе төр тоҡомлоһон һатып алған.  Күрәһегеҙ бит, йыуан-йыуан ағастар менән эш итәбеҙ.  Яңылышмағанбыҙ.  Әйткәндәй, ҡайһы ғына төбәккә барһаҡ та, ауыл хужалығы тауары етештереүселәр Хөкүмәт ярҙамы өсөн рәхмәт белдерә.  Һарыҡтарҙы ишәйтә алыуына һөйөнгәне йөҙөнә сыҡҡайны фермерҙың.  Ниндәй генә мәшәҡәт тыуһа ла, хужалыҡ етәксеһенә киләләр, һөҙөмтәлә мәсьәлә ыңғай хәл ителә. Йәй ҡышты хәстәрләү менән үтә лә китә.  Был ғаиләнең тырышлығы, йүнселлеге йорт-ҡаралтыларында ла асыҡ күренә.  Иң мөһиме – быларҙы улар күңел ҡушыуы буйынса атҡара, ә кемдер һораған-үтенгән өсөн түгел.
– Баштараҡ ҡайтыуыбыҙға үкенеп ҡуйған саҡтар ҙа булғыланы, – тип һүҙгә ҡушылды ҡатыны Гәүһәриә Әғмәл ҡыҙы.  Билмән цехындағы ҡатын-ҡыҙ ҙа эш урыны булыуға һөйөнөп бөтә алмай.  Мәҫәлән, субсидияға техника алһалар, көстәре икеләтә артҡандай була.
– Әйҙәгеҙ, ҡолонҡайҙарҙы ла күреп китегеҙ, улар ҙа байтаҡ, – тип мал аҙбарының бер мөйөшөндәге матурҡайҙар эргәһенә әйҙәне фермер.  Шулай булып сыҡты ла.  Элек әсәйҙәребеҙ нисек яһаған, шулай эшләйбеҙ.  – тип ҡыҙыҡ­һынабыҙ баш күтәрмәй үҙ эштәре менән мәшғүл ир-аттан.
– Беҙгә хатта ҡояш ҡыҙҙырған кеүек әле.  Беҙҙең билмәндәрҙе яратып алалар, районда уҡ һатылып бөтә.  Артабан ялан кәртәлә баш күтәрмәй бесән уртлаған, ылыҫ ағасы ботаҡтары кимергән ап-аҡ һарыҡтар иғтибарҙы йәлеп итте.  Хужалыҡ булдырыуҙан ауылдаштары ла отҡан.  Гәүһәриә барыһын да ҡыуандырған шатлыҡтары менән уртаҡлашырға ашыҡты.  Элекке ферманың бер тәҙрәһе лә ҡалмағайны, шунда башланы эшен.  Өс тракторсы ла заманса техникала. 