Хәйҙәр Вәлиев 4 декабрҙә үткән Думаға һайлау осоронда Башҡортостанға Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәте рәйесе Флүр Нурлығаяновтың килеүе, һайлау участкаларының инвалидтарҙың тауыш биреүе өсөн әҙерлек кимәленә баһа биреүе хаҡында һөйләне.  М. ЯҠУПОВА. “Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы һайлау субъекттары, шул иҫәптән киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре өсөн дә асыҡтан-асыҡ эш итә “, — тине ул.
 Участкаларҙа видеокүҙәтеү системаларын, һайлау бюллетендәрен эшкәртеү ҡулайламаларын ҡуйыуға, компьютер элемтәһен яйға һалыуға бәйле республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы алдында торған бурыстар хаҡында ла һүҙ барҙы.  Ул Башҡортостанда һайлаусыларҙың ошо категорияһы менән эштең әүҙемләшеүен билдәләне. Илдә ошо проектты тормошҡа ашырыу 10 — 15 миллиард һумға, Башҡортостанда 90 миллион һумға барып баҫасаҡ. Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев “Российская газета” редакцияһында федераль баҫмаларҙың журналистары менән осрашты. Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе инвалидтарҙың һайлау хоҡуҡтарын тәьмин итеү мәсьәләләренә туҡталды.  Президент һайлау алдынан Башҡортостандағы барлыҡ һайлау участкалары видеокүҙәтеү комплекстары менән тәьмин ителәсәк.  Журналистарҙы участкаларға ҡуйылған техниканың артабан нисек файҙаланыласағы ҡыҙыҡһындырҙы.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы менән килешеү буйынса әле был камералар һайлау участкаларына ҡуйыла, февраль уртаһында улар һынау үтәсәк.  Камералар тауыш биреү һәм уны иҫәпләү барышын ысын ваҡыт режимында күрһәтергә тейеш. “Башинформсвязь” йәмғиәтенең “Ростелеком” бүлендек предприятиеһында бөтә видеокамералар тикшереү үтә.  “Премьер-министр Владимир Путиндың фекеренсә, һайлау тамамланғандан һуң видеокамераларҙы тауыш биреү участкалары урынлашҡан социаль учреждениеларҙың ихтыяжы өсөн файҙаланыу маҡсатҡа ярашлы буласаҡ”, — тине Хәйҙәр Вәлиев.  Хәйҙәр Вәлиев Башҡортостан Республикаһында 4 марттағы һайлауҙың үҙенсәлектәрен, халыҡ-ара күҙәтеүселәрҙең, “ҡыҙыу элемтә”нең эшен дә телгә алды.  Редакцияға килгән хаттарға яуап бирелде.  Хәйҙәр Вәлиев Думаға һайлау йомғаҡтары һәм һабаҡтары, һайлауға әҙерләнеү һәм уны үткәреү осоронда һайлау комиссияһы ағзаларының эшмәкәрлеге, кадрҙар резервы менән эшләү, һайлау кампаниялары партнерҙары булған ойошмалар менән хеҙмәттәшлек тураһында һөйләне.