Ул йылдарҙа, тәжрибә-етештереү хужа­лыҡтары тарҡалғас, ҡайҙан орлоҡ алырға тигән һорау тыуа.  Бөтә белем-тәжрибәмде, эшемде уға тапшырҙым, – ти алтынсы тиҫтәһен тултырған Фирҙәүес Мөжәһит улы. Ошо мәлдә эргәләге кешеләрҙең йылы ҡарашын тойоу күңелде үҫтерә, ышанысты арттыра. Иң тәү сиратта Башҡорт­остан ғилми-тикшеренеү институты менән килешеү төҙөлә.  Ҡатыны Гүзәлиә менән ике ул үҫтергәндәр.  Яңы хужалыҡ өсөн был бик яҡшы күрһәткес була.  Күңел һалып эшләгәндә кеше йырып сыға алмаҫтай бурыс юҡ ул, – тине. Орлоҡтоң сифатын тағы ла яҡшыртыу маҡсатында, 2012 йылда Йөннө ауылында урынлашҡан «Дружба» йәмғиәтенең ырҙын табағын алып, реконструкция үткәреп, яңы йыһаздар урынлаштыралар. Күңелдәре тағы ла күтәрелеп китә. Күп йылдар ауыл хужалығы идаралығында баш агроном вазифаһында туплаған тәжрибәһе ярҙам итә.  Фураж бик үтмәгәс, мал алыуҙан тыйылалар.  Ни тиклем күп белгәндәй булһаң да, көн һайын ниндәйҙер яңылыҡ асыла.  Төплө уйлап, икенсе йылда нимә сәсереңде белгәндә генә игенселек менән шөғөлләнергә мөмкин.  Көҙөн апаруҡ уңыш йыйып алына.  Улар башҡа төбәк хужалыҡтарына тәҡдим итә.  Әммә районда Ялаловтар етештергән уңышты ҡабул итмәйҙәр.  Йәнәһе, фермер ниндәй орлоҡ үҫтерә ала инде?!  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, ашлыҡ бирелә.  Яңы сорттар ҡайтарыла башлай.
1996 йылдың көҙөндә Мөжәһит Ялалов мәрхүм булғас, улы Фирҙәүес атаһының эшен үҙ ҡулына ала.  Тәжрибәле иген игеү оҫтаһының һүҙҙә­рендә оло хәҡиҡәт ята. Татыу бер ғаилә булып, кәңәшләшеп алып бара улар эште.  Был төбәктә генә түгел, республикала билдәле “Ялалов” крәҫтиән (фермер) хужалығы орлоҡ үҫтереү һәм һатыу менән шөғөлләнә.

1992 йылда Мөжәһит менән Флүн Ялалов, кейәүҙәре Камил Ниғмәтуллин һәр береһенә 50-шәр гектар майҙан ер алып, эшкә тотона.  Әлеге көндә хужалыҡ 14 кешене эш урыны менән тәьмин иткән.  Илдар – хужалыҡта агроном.  Кейәүе Камил Ниғмәтуллин ме­нән күпмелер ваҡыттан айырым эшләй башлайҙар, әммә бер-береһенә ярҙам итәләр. Улдарым аграр университетта белем алды.  Техника паркында биш трактор, өс ашлыҡ һуғыу комбайны, ун еңел һәм йөк ташыу машинаһы бар. Ғаилә башлығы тағы ла аҡса алыу өсөн йортон банкка бурысҡа һала һәм аҡсаһын яғыу­лыҡҡа, орлоҡҡа тотона.  Тик хужалыҡҡа уңды­рышһыҙ, ҡомло-бал­сыҡлы ерҙәр, йырынлы урындар эләгә.  Фирҙәүес Мөжәһит улының уңышында татыу ғаиләһенең өлөшө ҙур.  Комбайнсы Сидар Сайрапов, Рәфит Ғәбиҙуллин, Азат Суфиянов, водитель Ирек Сәйетгәрәев, ырҙын табағы машинисы Нәсим Ғәниев үҙ эшен еренә еткереп башҡара.  Бына шул ваҡытта ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, эште аҙағына етке­рергә тигән уй тыуа.  Үҙ эшен асырға теләгәндәргә Фирҙәүес ағай:
– Тәүәккәллә лә бил бәйлә, тиҙәрме әле?  Килгән аҡсаға орлоҡ таҙартыу техникаһы алына. Беренсе уңыш йыйыу көнөндә үк бойҙай тейәлгән машина бата.  2011 һәм 2013 йылдарҙа республикала «Иң яҡшы элиталы хужалыҡ» исеменә лайыҡ булғандар, Бөтә Рәсәй «Ал­тын көҙ» күргәҙмәһендә ҡатнашып, көмөш һәм бронза миҙал менән бүләкләнгәндәр.  Башҡортостан, Татарстан, Ульяновск, Силәбе, Белгород ҡалаларының ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институттары менән килешеү төҙөп, берлектә яңы сорттар уйлап сығаралар.  Хәҙер улар етештергән сифатлы орлоҡто республикала ғына түгел, күрше төбәктәрҙә лә һатып алалар.
150 гектар майҙанда эш башланған хужалыҡтың хәҙер 1 мең 200 гектар ере бар.  Киләһе йылына орлоҡсолоҡ менән шөғөл­ләнергә ҡарар ителә.  Уны трактор ҙа тартып сығара алмай.  Уңған механизаторҙар Фәнис Шәйехмырҙин, Ғилемйән Мирхәйҙәров, Рәфил Шәмсетдинов, Малик Хәбибул­линдарҙың өлгөлө хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Икеһе лә ғаиләле, балалар тәрбиәләйҙәр.  Икенсеһен килтереп, ҡул көсө менән бушатырға тура килә.  Кредитҡа комбайн, йөк автомобиле, трактор, тағылма йыһаздар алалар.  Ауырлыҡтар осрар, юғалып ҡалма.  Бәлки, маташып ҡарарҙар ҙа кире ташларҙар, тигәндәрҙер. Ғаилә башлығы улына, ейәндәренә лайыҡлы шөғөл ҡалдыра, сөнки ирешелгән уңыштары етерлек.  Кесе улы Илшат банкта иҡтисадсы булып эшләй.
– Атайым һәр саҡ, ситтән бәхет эҙләмәгеҙ, тип әйтә торғайны. 