Был йәһәттән белореттарға етеүсе юҡтыр.  Берәйһенең ниәт иткән эше беш­мәһә:
– Гоголь генә ғәйепле!  Һәр төбәктә үҙенә генә хас лаҡап була.  Бәғзеләре күҙен упайтып, әллә шыла башланымы тигәндәй ҡарап:
– Кәничне, ауырыуҙарҙы дауалайҙар, – ти.  Айырыуса Гоголдең “Үле йәндәр” тигән әҫәрен яратып уҡығандар, имеш.  Суд Антипинаны – биш, Гудымды дүрт йылға ҡаты режимлы холоҡ төҙәтеү ко­ло­нияһында “дауаларға”, ә Власованы һынау срогы менән ике йылға шартлы хөкөм итергә тигән ҡарар сығарҙы.  Уларҙың 2013 йылдың майынан сентябргә ҡәҙәр “ауырыуы” хаҡы 16 миллион һумға барып баҫа.  Баш эшләгәс ни, дауаханала кәсеп көйлө башлана.  Нимә генә тимә, яңы заман кешеләре бит әле.  Ә ундағы ғәжәп хәлдәр тураһында күптән ишеткән сос ҡолаҡтар йылмайып ҡына ҡуйыр. Икенсе­ләре иһә бер-береһен күреп ҡалыу менән иҫәнлек-һаулыҡ һорашырға ла онотоп:
– Дауаханала ни эшләйҙәр?  Унан әхирәттәрен саҡырып, уларға үҙенең фекерен еткерә.
– Әйҙә, туғандарыбыҙҙы эшкә алған булып документ тултырабыҙ ҙа аҡсаһын үҙебеҙҙең кеҫәгә тығабыҙ.
– Ҡайһылай һәйбәт идея!
– Шулай шул!
– Дөрөҫ!  Тикшереү башланғас, берәүһе хатта бер миллион ярым һумын баҡсаһына күмеп ҡуя.  Әхирәттәр бөтәһе 3 миллион 300 мең һум аҡсаны дауаханаға кире ҡайтара. Өс кешене “эшкә алалар”, уларға махсус банк картаһы асыла, һәм барлыҡ аҡса шунда күсә бара.  – тип бөтә бәләне әллә ҡасан баҡыйлыҡҡа күскән яҙыусыға япһара ла ҡуя, имеш.  Ә бына дауахананың бухгалтерҙары Ольга Антипина, Наталья Гудым, Марина Власова иҫәп-хисап фәнен дә, әҙәбиәтте лә бик яҡшы үҙләштергән, күрәһең.  Ана, “Үле йәндәр”ҙә лә шулай иткәндәр бит! Ысын!  Вәт, башлы булғандар!  Үле йәндәр иҫәбенә рәхәтләнеп байыған­дар.  Аяҡта­рым үҙенән-үҙе район үҙәк клиник дауаха­наһына атланы.
…Мәктәптә һәр кемдең үҙ иткән фәне була.  Шунда бөтәһен дә аңларһың, – тинеләр.  Әммә сир тигән нәмә, ваҡытында дауалау сараһын күрмәһәң, аҙып китә шул.  Эштең былай ҙурға китәсәген башына ла килтермәгән ханымдар хәҙер сәстәрен йолҡа-йолҡа бөйөк әҙипте ҡәһәрләй, имеш.
– Гоголь генә ғәйепле.  Уның “Үле йәндәр”ен уҡымаһаҡ, бындай хилаф уй башҡа ла инеп сыҡмаҫ ине!  Юлым бейек тауҙар, һомғол ҡарағайҙар ҡосағындағы Белорет ҡалаһына төшкәс, миңә лә шундай һорау бирҙеләр.
– Әлбиттә, һаулыҡ бүләк итәләр!  Берәүҙәр әҙәбиәтте, икенселәр математиканы ярата.  Көндәрҙең береһендә араларынан иң өлкәне Наталья Гудым Гоголдең ошо әҫә­рен иҫенә төшөрә.  Бухгалтер апайҙар “ҡаты хеҙмәт иткән” өсөн премия яҙырға ла онотмай.  Беҙҙе түгел, уны хөкөм итергә кәрәк, – тип зыҡ ҡубалар, ти. Сос ханымдарҙың яман диагнозы тәртип һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең ҡолағына төшә.  – тип һорай икән. Туҡта, беҙ ҙә улар һымаҡ ҡына булдыра алмайбыҙмы ни!  – тигәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
– Өлгөрбай ағай, дөрөҫөн генә белгең килһә, хәҙер үк дауаханаға бар! 