Сәй, шәкәр, башҡа аҙыҡ-түлеккә хаҡтар артҡан.  Шаяртыу шаяртыу менән, шулай ҙа һуңғы осорҙа хаҡтарҙың ныҡ артыуы халыҡты борсоуға һалды.  Күҙ асып йомғансы 33-тән 60-ҡа “һикергән” ҡарабойҙай хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Үҫһә, төшмәй ҙә ҡуя”,
— тип үҙгәртке килә.
 Мәшә­ҡәтле, әлбиттә, тик, икенсе яҡтан, быға шатланып бөтә алмайым: кәләш аҙыҡ-түлектең ҡыйбатлан­ғанын да, шул уҡ ваҡытта иренең эш хаҡының элеккесә ҡалғанын да белмәй шул әлегә.  Бына тик балаларҙы ашатыуҙан тыш кейендерергә лә кәрәк бит әле. Бынан бер нисә йыл элек әлеге шул ҡарабойҙайҙың тик торғанда артып китеүенә шаһит булғайныҡ.  Хаҡтар йыл үҫәһен көн үҫә.  Интернетта икмәктең ҡиммәтләнеүе тураһында күп яҙҙылар.  Мәҫәлән, трактор өсөн бер литр яғыулыҡ алырға кәм тигәндә ике литр һөт һатырға тура килә.  Ошо урында Ғәзим Ильясов башҡарыуындағы бер йырҙан юлдар хәтергә төшә:
“Йәшлек бит ул – йүгәнһеҙ ат, Нисек кенә булмаһын, магазинда уфтанған һатып алыусыларҙы бик йыш күрәбеҙ.
…Ҡатын өйҙә кескәй бала менән ултырыу сәбәпле, магазинға гел миңә сабырға тура килә.  “Ваҡытлыса күренеш бит ул”, — тип йыуатыуҙарҙың да сиге барҙыр.  Алып­һатарҙар имеш-мимеш таратып, кеҫә ҡалынай­тырға уйлағайны.  Ә белгестәр күҙаллауынса, әле был эштең башы ғына. Әммә ул саҡта көн дә тиерлек яңыртылған санкциялар янамай ине шул. Шуға ҡола яланда “сабып йөрөгән” хаҡ­тарҙы йүгәнләмәй тороп, үҫеш тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел. Был турала республика Башлығы Рөстәм Хәми­тов та әйтә килә.  Шуға хаҡтарҙың артыуын үҙ елкәмдә татыйым.  Йәй икмәкте 32 һумға һатып алһам, хәҙер ул магазинда 40 һум самаһы тора.  Ә бер литр яғыулыҡ менән крәҫтиән ни генә эшләй алһын инде?!  Тамаҡ ҡайғыһы тураһында һүҙ йөрөткәндә, шулай уҡ хаҡы бер туҡтауһыҙ артҡан газ һәм бензин тураһында ауыҙ асҡы килмәй.  Ҡайһыһылыр өс-дүрт һумға ҡыйбатланһа, бәғзеһе 15-30 һумға үҫеп киткән.  Бер яҡтан ҡараһаң, хәҙер Ватан етештереү­селәренә юл асылды: иген үҫтереп һат, картуф сәс… Тик ауыл эшсәненә барыһы ла бушҡа килмәй.  Ә түрәләр ниндәй кәйефтә икән, әллә “астың асыуы яман икәнлеге” хаҡында онотҡандармы?  Уны ғына ашап йәшәп булмай бит: әйтәйек, бер аҙна элек кенә урамда яҡындағы бер хужалыҡ килтереп һатҡан һөттөң литрына 30 һум һораһалар, бөгөн ул 35-кә еткән.  Владимир Путиндың белдереүенсә, илдәге сәйәси ваҡиғаларға һылтанып, хаҡтар менән урындағы магазиндар, һатыусылар “шаяра”.  Магазинға инеү менән был һүҙҙәрҙе:
“Хаҡтар бит ул – йүгәнһеҙ ат, Китһә, килмәй ҙә ҡуя”...