Алкоголизмдан дауалаусы эреле-ваҡлы клиникаларҙың бер Өфөлә генә иҫәбе-һаны юҡ шикелле.  Эсеп үлгән егеттәрҙең ҡәберҙәре күбәйә башлағас, бер ағыу теллеһе зыя­раттың был өлөшөнә “йәштәр урамы” тип исем ҡушҡан икән.
– Хәлде үҙгәртерлек тә әмәл юҡ, – тип көрһөндө уҡытыусым.  Ә-ә, уларҙа тормош икенсе, тәр­биә башҡа төрлө, тиһеңме?  Туғандары йыш ҡына табип саҡырып алып бахмур­ҙан сығарырға мәжбүр... Ә алкоголик ҡатындарын мин йәлләмә­йем.  Шылтыратҡанда апайым һинең турала: “Бер айҙан ашыу инде эсмәй йөрөй”, – тиһә, күңел күтәрелеп китә, эшкә дәрт арта...  Ә беҙ һине туҡтатыу өсөн нимә эшләргә бурыслы, ниндәй генә саралар күрергә тейеш инек һуң?” Уның раҫлауынса, ке­шенең аңы томаланғансы эскегә һалы­шыуына өҫтән (күктән) килгән “установка” йәки иблис ҡотортоуы сәбәпсе.
– Ҡайһы бер кеше эсеүенән кинәт туҡ­тай, әммә ни өсөн туҡтауының ысын сәбәбен ул үҙе лә белмәй, – ти ул.  Хә­йер, ғәҙеллек ҡанундары буйынса ҡара­ғанда ла был шулай булырға тейеш, сөнки эскесе – тулы хоҡуҡлы ке­ше.  Эскелек сирме, әллә яман ғәҙәтме? Бына уларҙа – ысынлап та сир!  Тимәк, бер генә юл: алкоголик был афәт­тән үҙе теләп кенә ҡотола ала.  Бер йәй ауылда элекке класс етәксем менән һөйләшеп торғайныҡ.  Тимәк, сирлемен тип һанамай!?  Ләкин яман шеш булыуы асыҡланған кеше дауахана­ға үҙе йүгереп бара, бер кем дә аяҡ-ҡулын бәйләп алып китмәй бит.  Улар эскелеккә бирелмәгән өсөн дә яҡшыраҡ йәшәйҙер, моғайын?  Алкоголизм онкология сире менән бер, дауалауы ҡыйын тип тә яҙалар.  Ете йыл элек мәрхүм булған атайыбыҙға күрше генә һин яттың, тағы бер йылдан өсөнсө ҡәбер булып инәйебеҙ урын алды.  Тик бының өсөн тойғолар, шиктәр, мөнәсәбәттәр түгел, ә ихтыяр көсө кәрәктер.  – Күршемдең инде ярты ҡартайған улы миңә шулай тине: “Ниңә эсәһең?” – тиһегеҙ ҙә теңкәгә тейә­һегеҙ.  Һуғыш, эпидемия һәм тәбиғәт бәлә-ҡазаларынан һәләк булғандарҙың барыһын бергә ҡушһаң да был күр­һәткескә етә алмаясаҡ! Нисәмә тапҡыр һине мәжбүр итеп тигәндәй дауаларға алып барҙыҡ, бер тапҡыр үҙең дауаланып ҡайттың, тик күпмелер ваҡыт­тан һуң йәнә иҫереп йығылғаныңды белеп ҡалабыҙ.  Ә бит хәмер һатҡан кибеттәр – мөйөш һайын.  Һиңә күрше генә дүртенсе ҡәбер пәйҙә булған.  Күпме енәйәт, юл фажи­ғәләре, медицина сығымдары, пред­приятие­ларҙағы авариялар, етем­дәрҙе дәүләт ел­кә­һенә һалыу зарурлығы һ.б.  Әгәр ҙә сир түгел тиер инең, ул, башҡа ауырыуҙар кеүек үк, үҙенә-үҙе хужа бул­маған кеше тәьҫирен ҡалдыра, аңы томалана, нимә эшләгәнен дә белмәҫ хәлгә килә, бер туҡтауһыҙ араҡыға (был ос­раҡта – дарыуға) ынтыла, “аҡ биҙгәк” тигәне үҙе генә лә ни тора.  Килгән һайын, рәшәткәңә тотоноп, һиңә күңелдән генә һорауҙар бирәм: “Ә ниңә һин шулай үлгәнсе эстең?  Бер саҡ шулай тип әйткәнең хәтерҙә:
“Бына һеҙ – дәүләт ҡаҙнаһынан эш хаҡы алыусылар, ә ул ҡаҙнаға кем кү­берәк файҙа килте­рә, беләһеңме?  Бер ниндәй дауаһыҙ ҙа үҙ тәнендәге ошо “сир”ҙе туҡтаталар.  Араҡы һа­тып алыусылар!” Тик эскесенең юлы ҡайҙа тамамланыры билдәле – көҙҙөң ҡара һыуығында һине подъезда туңған килеш тапҡандар.  Эскесе генә бер еренә лә зарланмай.  Дәүләт бюджеты, уныһынан да бигерәк муниципаль ҡаҙна араҡы һа­тыуҙан ҙур төшөм ала.  Уның һуңынан үҙегеҙҙе бының өсөн судҡа би­реү хоҡуғы бар...” – һығымта ғәҙәттә шулайыраҡ тамамлана. Ҡатын-ҡыҙ – донъя тотҡаһы.  Йә, ярай, мин Өфөләргә ҡайтайым.  Хәҙер дәүләт араҡыға акцизды аҙлап ҡына һәм ҡурҡа-ҡурҡа ғына күтәрә, сөнки ихтыяж рөхсәт ителгән араҡынан рөхсәт ителмәгән көмөшкә яғына шыуырға ғына, ҡаҙнаға зыян килергә генә тора.  Һин үҙең бит эш тигәндә бик өлгөр, кешегә ярҙамсыл, атай-инәйгә итәғәтле булдың.  Аҙ улар, әммә бар.  Хәйер, клиникаларҙың үҙҙәре өсөн был хәл ҡот осҡос буласаҡ – улар бит артабан эшһеҙ ҡала...
– “Кодировка” йәки “зашивка” тигән нәмәләр алдаҡ ҡына ул, был ысулдар эсеүҙе фәҡәт ваҡытлыса туҡтата ғына, ләкин дауалай алмай!  Улар халыҡты ысынлап та эскелектән ҡотҡара алһа, бөгөн бер алкаш та ҡалмаҫ ине.  Сөнки дарыу эсәләр, табиптарға йө­рөйҙәр.  Әммә иҡтисад ғалимдары яҙыуынса, милләт­тең ҙур ғына өлөшө иҫерек хәлдә көн күреүенән ил иҡтисадына килгән зыян был төшөмдө нигеҙҙә юҡҡа сығара.  Уны апаһы ла, армиянан ҡайтып өйләнгән улы ла әллә нисә тапҡыр дауалап ҡараны.  Бына әйт әле, ҡустым: ни өсөн Европаның Франция, Германия, Англия кеүек алдынғы илдәрендә алкоголизм беҙҙәге кеүек үҫешмәгән, хатта юҡ дәрәжәһендә?  Тәү ҡарашҡа был ысынлап та шулай кеүек.  Был ахыр сиктә беҙҙең мәҙәни кимәлгә барып тоташа.  Хәйер, бер генә алкоголиктан да был һорауҙарға яуап ала алғаным юҡ. Шуныһы ғәжәп: кибеттәрҙә араҡы һатыуҙы кәметеү был тауарҙы ҡулланыу­ҙы аҙайтмай.  Һин уларҙың организмы икенсе төрлө тип уй­лайһыңмы?  Психиатрия өлкәһендә булһа ла...  Яҙ еткәс тә ҡәбереңә ҡарағай ултыртам тип йөрөгән класташың Урал да был ниәтен тормош­ҡа ашыра алмай ҡалды – ҡыш уҡ уны “йәштәр урамы”ның ана теге яҡ осона алып барып ерләп тә ҡуйҙылар.  Әллә алкоголиктар үлеп бөтөп бара, әллә заманы үҙгәрә төштө...
...Уҙған йәй йәнә тыуған ауылымда булдым, тағы зыяратҡа бармай булдыра алманым.  Бөхтә итеп костюм-галстук кейгән килеш эштән ҡайтып инәһең.  Бахмурҙан баш ауыртыуы ул симптом түгел бит...  Ләкин уныһы бит сир түгел?  – Ә сә­бәбе уның йәне күктән изге күрһәтмә алыуға ҡайтып ҡала. “Эскесе аҡыл йәһәтенән дә, әхлаҡ буйынса ла бер нисек тә алға бара алмай”, – тигән Лев Толстой. Эх, ҡустылар... Кинйә ҡустыбыҙ былай йыш та эсмәй ине кеүек, ләкин бер төшөрә башлаһа...  “Теләгән ваҡыт­та бер ниндәй дауаһыҙ ҙа туҡтай алам!” – тип кенә ебәрәләр.  Тик алкоголиктың бахыр әсәһе ҡайҙа китһен дә ни генә ҡыла алһын? Бындай көрәштә еңгән кешеләр бар бит.  Бөтәһенең дә шундай ҡаты ихтыяр көсө табырлыҡ ҡөҙрәте бармы?  Бына шул юҫыҡ­та инде ҡыҙыҡ та (дөрөҫөрәге, ҡыҙғаныс) һорау тыуа.  Мал сирләп китһә генә, ветеринарға алып барғанда, арбаға тояҡтарын бәйләп һа­лалар. Уртансы улын шу­лай йәшләй юғалтыу ҡайғыһы ла сирҙә­рен көсәйткәндер инде.  Дөрөҫ, ҡатыны әйберҙәрен тейәп һәм балаһын етәкләп сығып китергә, йәғни айырылышырға ла мөмкин.  Бына һин бик тойғоло, ғәҙеллек өсөн йәнтәс­лим көрәшкә ташланырға әҙер, ҡыҙып китеүсән булдың (ләкин атай-инәйгә бер ҡасан да аҡырманың, екермәнең – рәхмәт һиңә уның өсөн).  Быйыл ғинуарҙа 55 йәшең тулған булыр ине, шуны хәтерләп ултырыуым...
 Иҫеректәр үҙен һәм ғаиләһен хәйер­селеккә төшөрөп кенә ҡалмай, милләтен донъя баҙарынан ҡыҫырыҡлап сығарыуға ла булыш­лыҡ итә.  Эскесенең был логикаһы тимер стена кеүек, емерерлек түгел. Эскегә бирелеүселәр үҙҙәре бер ҡат­лам, үҙенсәлекле холоҡло кешеләр­ҙер ул, тим.  Алты кеше, алты яҡтан мыл­тыҡ тоҫҡап, “Эсһәң – атабыҙ!” тиһә лә алдымда ултырған стаканды күтәрәм.  Яуап бирмәйһең.  Тик барыбер һәр кемдең үҙ ихтыяр көсө булырға тейеш бит...  Көмөшкә ҡайнатыу һәм башҡа шундай суррогат етештереүҙең артыуына ғына килтерә.  Сир булһын өсөн симптомдары кәрәк!  Араҡыны ғүмерҙә лә ауыҙына алмаған атай-инәйем, теге донъяла ла һине эскелек афәтенән ҡур­са­ларға теләгәндәй, ҡәбереңде уртаға алып ятҡан.  Йәмғи­әте­беҙ ниндәй – иҡтисадыбыҙ ҙа шундай.
“Эскеселәрҙе был шөғөлдәренән туҡ­та­тырға тырышыуҙан файҙа юҡ, улар – юғалған быуын.  Йәй ауылға ҡайтҡанда зыяратҡа һу­ғыл­май китмәйем.  Тик бер тапҡыр бахмурҙан йонсоғанда кем­дер бик насар сифатлы көмөшкә тот­торған.  Иң ҡурҡынысы шул: эскелектән Рәсәйҙә йыл һайын ярты миллионға яҡын кеше үлә!  Әммә социаль сирҙәр йәнә килеп халыҡтың тормош шарттарына бәйле, һәм медицина ғына бында бер нәмә лә эшләй алмай!  Тик мәҙәниәт медицина түгел.  Унда икенсерәк донъя, миллиондан ашыу кеше йәшәгән мега­полистың урамы буйлап теләһәң көнө буйы атла – исмаһам, бер иҫерек осраһа...  Хәҙер матбуғатта ла, Интернетта ла Рәсәйҙә эскелекте туҡтатыу юлдары тура­һында бәхәс күп, һәм барлыҡ һүҙ бер үк нәмәгә барып тоташа: алкоголикты мәжбүр итеп дауаларға мөмкинме?  Һәм һеҙҙең ҡәҙим­ге, бары­һы ла күнеккән тормош ҡабаттан баш­лана. Бер ай туҡтамай эскән икән. Әлеге шул ҡаҙнаға зыян килеүе лә сәбәп булғандыр инде.  Хәйер, һиңә инде барыбер, ә бит егеттәр бер-бер артлы юҡҡа сығыуын дауам итә.  Ә ниңә беҙ үҙ сирен танымаған кешене мәжбүр итеп дауаларға тырышабыҙ әле?  Табип­тарҙың алкоголизмға ҡаршы көрә­ше­нең артыҡ фәтүәһе булмауы ла шуға бәйле түгелме икән? Үҙең бының һәләкәт икәнен аңламай инеңме ни?  Бындай осраҡта кемдеңдер: “Алкоголизм – социаль сир”, – тигәнен дә ише­тергә тура килгәйне.  Ғәзиз кешеләрен нисек был афәттән туҡтатырға белмәй, улар йыш ҡына төрлө ауырыуҙарға бирешә башлай.  Ләкин был алкоголик менән уның ғаиләһенең айҡашыуы түгел, ә эскесенең үҙ-үҙе менән көрәше булырға тейеш.  Ауылда ошондай ағыу һатып аҡса эшләүселәр бар.  Һүҙ үҙенән-үҙе йәштәрҙең эскегә бирелеүенә, шул арҡала типһә тимер өҙөрҙәй генә саҡта­рында теге донъяға китеп барыуҙарына күсте.  Ләкин “ауырыу” тип әйтер инең, улар, ғәҙәттә, үҙҙәре быны танымай.  – тигәйне миңә бер саҡ редакцияға йыш килеп йөрөгән таныш экстрасенс.  Ләкин иң мөһиме – күктән ҡасан “фарман төшөүен” көтөп ултырыу эскесе ғаилә­һенең һәм яҡындарының хәлен бер нисек тә еңеләйтмәй.  Эскелек – ул сирме? Бәлки, мейе төҙөлөшө бү­тән­сәлер?  Ләкин барыбер туҡ­тамай...  Бына һин, ҡустым, күҙ алдыңа килтер: эсеүҙе бөтөнләйгә ташланың, арыу ғына ергә эшкә урынлаштың, ти.  Медицинаның был йүнәлештәге сәйер эшмәкәрлеге тураһында оҙаҡ бәхәс­лә­шер­гә мөмкин булыр ине.  шуны раҫлай ала.  Һәм дә бәхәс­лә­шергә ярата инең.  “Юҡ, ярамай, өгөтләү йә оялтыу аша үҙ аяғы менән атлап медицина учреждениеһына барырға күн­дерер­гә мөмкин, ләкин мәж­бүр итеү закон менән тыйыла!  Ә бына үҫеп килеүсе быуынды ошо һәләкәткә яҡын ебәрмәүҙе изге бурысыбыҙ тип һанарға тейешбеҙ!” Былтыр Өфөлә “Айыҡ ауыл” конкурсына арналған семинар-кәңәшмәлә күрһә­телгән бер фильмда шундай фекер әйтелгәйне.  Ни күрәһең: әр­пеш ҡатын, матур итеп биҙәнеп-кейенеп йө­рөр­гә ул әле өйрәнмәгән, йорт эсе ҡот­һоҙ, йүн­ле аш-һыуы ла юҡ...  Һин өндәшмәйһең.  Ә мин көрәш шулай ҙа кәрәк тип уйлайым.  Әммә алкоголиктың үҙе теләп барып дауаланыуы – һирәк хәл.  Ат­һағыҙ инде – эсмәҫмен, үлгән кеше нисек эсһен...” Дөрөҫөн әйткән­дә, ауылда ла хәҙер эсеү кәмей башлаған һымаҡ ул.  Тимәк, теләмәй?!  Эх, ҡустым...  Ирҙәренең шундай көнгә төшөүендә уларҙың да өлөшө ҙур.  Дөрөҫ – тағы араҡы шешә­һе­нә үреләһең.  Был фекерҙе ысынға алһаҡ, эске­лек­тең сир булыуына шик арта ғына төшә.  Шул арҡала Гор­бачевтың “ҡоро законы” ла оҙаҡҡа барманы – туҡтатылды.  Йәне йәһәннәмдә бул­һын уларҙың.  Бармы ул беҙҙең халыҡта? Уныһы әле бер хәл, ҡа­тының: “Мине һин шундай көнгә төшөр­ҙөң!” – тип көн һайын тәҡрарлай башлаһа, “Башҡаларҙың машинаһы бар, ҡатынына зат­лы тун алғандар, ә һин...” – тип сәғәт һайын ту­ҡып торһа, һин нимә эшләйһең? 