Берәү булһа ла, ҡыҙың бар бит.  Фәриҙә исемле апай мөдир ине.  Бәхетенән атайым Өфө ҡалаһына эләгә, әлеге УМПО берекмәһендә эшләй.  Һуғыш тамамланғас, иң тәүҙә ҡарт­тар­ҙы ҡайтарғандар.  Теге ағай тиҙ генә сығып китте.  Ҡатын көлсә бешереп торған була.  Бына шулай уҡытыусы бу­лыу маҡсатында Мораҡҡа юлландым.  “Өс тапҡыр ашат­ты, арттырманы ла, кәметмәне лә.  Яҙға табан бер аҙ һауыҡты: ер ҡаҙышты, картуф сәсеште, колхоз эшенә лә сыға башланы.
1946 йылда Иҫәнғолда мәктәп төҙөнө­ләр.  Атайым һаман колхозда эшләүен да­уам итте.  Бына шунда башлана инде үлем ме­нән көрәш мажаралары.  Бына шулай йөрөй торғас, өйгә ҡайтырға булдым. Уларға ла өлөш бирелә.  Һау-сә­лә­мәт булыуының сәбәбе күп балалы ғаи­ләлә дин ҡағиҙәләрен йәштән өйрәнеп, өйҙәге бар эште лә белеп үҫеүендәлер.  Мин, бәлки, һинән иртәрәк тә ҡайтырмын.  Атайым өйҙә ҡала, әсәйем балалар баҡсаһында аш бешерә торғайны.  Минең ниәтемде хуплағандыр инде, сөнки ул осорҙа уҡытыусынан да хөр­мәтлерәк кеше булмай торғайны.  Быға уның зирәклеге ярҙам иткәндер. Уға бер ат, бер һыйыр биреп индек, тип һөйләй торғайны әсәйем.  Сабыр ит, оҙаҡ­ламай ҙур үҙгәреш булырға тора, һиңә лә ҡайтырға насип булыр”, — тип ҡосаҡ­лашып хушлаша.  Көн дә биш тапҡыр намаҙ уҡыны, йыл һайын ураҙа тотто, тормошта осраған ауырлыҡтарға сабыр итте.  Атайым ата-әсәләр йыйы­лы­шы­ның береһен дә ҡалдырманы, һәр ва­ҡыт үҙе йөрөнө.  Николай батша менән осра­шыуҙары хаҡында һөйләне, батшаны ҙур ихтирам менән телгә алды.  Барыһы ла эшһөйәр булып үҫкән.
 Хеҙмәт хаҡы өсөн күпмелер һоло бирәләр.  Уға ла повестка килтерәләр, тик фронтҡа түгел, ә хеҙмәт армияһына алалар.  Шулай итеп, уны нисек тә булһа тиҙерәк шәбәйтергә тырышабыҙ.  Үҙен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан, теле көрмәлеп бөткән бит...  Бер саҡ район гә­зи­тендә белдереү күреп ҡалдым: педу­чи­ли­ще уҡыусылар ҡабул итә, яҡшы өл­гәшкәндәргә стипендия түләнә тип яҙылғайны.  Шуға ла 46 йыл ғүмеремде уҡытыусылыҡҡа арнаным һәм һис тә үкенмәйем. Көн һа­йын һөт, ҡатыҡ, эремсек килтереп ашатып, уны аяҡҡа баҫтыра.  Шул арала кемдер берәү, туйғансы ашата күрмәгеҙ, әҙләп бирегеҙ, тип иҫкәртеп китте.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Бер өйгә инеп хәйер һорай.  Дүрт апаһы, ағаһы, ҡустыһы булған.  Кинйә ҡыҙымды мөғәл­лимлеккә уҡырға алып китеп барам.  Шул ваҡытта Хаммат олатай Абдуллин атайым янына килеп: “Кейәү, мин төрөк әсирҙәре менән Төркиәгә китәм.  Уның ғаиләһе һуғыш ваҡытында ағыулы башаҡ ашап үлде, бер генә ҡыҙы тере ҡалғайны.  Фәхретдин ағай йүгереп ҡайтып әсәйемә: “Инәй, олатайым ҡай­тып килә”, — тип әйтте лә үҙе ҡайҙалыр китте. Әсә­йем: “Ысынлап та, Хаммат ҡайнаға, йәш төрөк ҡыҙына өйләнеп, Хәҙисә исемле бәпесен күтәреп, атайыңдан иртәрәк ҡай­тып төштө.  Ул урын хәҙер ҙә билдәле.
1927 йылда “ТОЗ” (товарищество общего земледелия) тип аталған ойошма төҙөлә.  Атайым 1945 йыл­дың июлендә юлға сыға.  Атайым, бер ниндәй уҡыу йортон тамамламаһа ла, урыҫса, башҡортса, хатта немецса уҡый-яҙа белә ине.  Шул юлдарҙы уҡыған һайын үҙемде сәскәле күлдәктә йөрөгән күбә­ләктәй хис итә инем.  Үлем осраҡтары йышая.  Әсәйем ҡаҙанда һыу ҡайнатып, уны йы­уындырҙы.  Һуңға табан дин тоторға рөхсәт итте.  “Колхоздың бер бөртөк һала­мына ла теймәнем.  Хужа менән атайым бик ихлас һөйләште. Зөләйха СӘЙФУЛЛИНА, Эштән бушаған ваҡыттарында Ҡөрьән уҡыны, “Башҡортостан” гәзитен дә ҡулынан төшөрмәне.  Атайым ҡыш буйы эшкә яраманы.  Үҙенә оҡшаған мәҡәлә баҫылған булғандыр инде.  Тау менән тау ғына осрашмай, кеше кеше менән күрешә икән”, — тине. Олоғайһа ла, атайым колхоз эшенә ныҡлап тотондо.  Әммә уға матур тормош ҡорорға тура килмәй, граждандар һуғышы башлана.  Унан да шәфҡәтле, мәрхәмәтле, изге һөнәрҙе күҙ алдына килтерә алманым.  Хат һайын “ҡыҙыма исемде Нәфисә тип ҡушығыҙ” тип яҙып торған. Бына улар әсирлектә.  Бына Хоҙай насип иткәс, балаларым янына иҫән-һау ҡайтып еттем.  Кешене ерләр өсөн ҡәбер ҡаҙырға хәле етмәгәнлектән, ауыл халҡы дөйөм ҙур соҡор ҡаҙҙырған.  Ата­йым яңғыҙ йәшәгән графиняға эләгә.  Бына шулай йәшәп ятҡанда әсирҙәрҙе алмашыу башлана.  Балаларына ла шул тәрбиәне бирергә ты­рышты.  Үлгең кил­мәһә эшләйһең инде.  Ярты юлды үтеүгә, теге малай аҡса һорай, булмағас төш, тип бабайҙы ҡал­дырып, кире ҡайтып китә.  Һуңғы өс йылында өйҙә булашты, юлды ҡарҙан таҙартты, утын ҡырҡып йортҡа ташып бирә ине.  Пехотала хеҙмәт иткәнен, һирәкләп разведкаға йөрөгәнен иҫкә ала торғайны.  Бер аҙ икмәк, яңы спецовка бирәләр.  Кешеләр эт, бесәй ашарға мәжбүр була.  Һуғыш ваҡытында һауыт-һаба юҡ.  Эшләгеҙ, хеҙмәт­тән кеше үлмәй, Аллаһ Тәғәлә ҡушма­ғандан тыйылығыҙ, йәнегеҙ саф, тәнегеҙ таҙа булыр”, — тип әйтә торғайны.  Ни ҡылаһың, атышып торорлоҡ ваҡыт та ҡалманы.  Күп тә үтмәй, Ханнан олатайым килеп етте.  Бер аҙна шулай тәрбиә­ләй ҙә, хужаларынан ат һорап, бер үҫмер малайға атайымды икенсе ауылға тиклем алып барырға ҡуша. Арыҡ ат менән әллә ҡайҙа китеп булмай, бөтөн ерҙе ҡар баҫҡан, ҡараңғы төштө.  Мәктәпте 1947 йылда һалып бөттөләр.  Беҙ әлеге шул Сапыҡ ауылына саҡ килеп еттек.  Бер нәмәһеҙ тороп ҡала меҫкен. Мин уны уҡый ғына алмайым, сөнки иҫке төрки хәрефтәре менән яҙылған.  Унан төшөп, Ашҡаҙар аша сыҡҡас, нин­дәйҙер ир һәм ҡатын ҡулындағы барлы-юҡлы әйберен талап алып китә.  Балалар баҡсаһы Фәхретдин ағай Ҡолтаевтың өйөндә ине.  Бына башланды йәшәү өсөн көрәш! Атайымды ҡаршы алырға мине берәү ҙә эйәртмәне.  Ауылдан бер нисә ҡарт шунда эшләне.  Уны атайым беҙгә алып ҡайта, ә үҙе кешегә ер ҡаҙышып тамағын туйҙыра.  Атайым 80 йәшенә тиклем колхозда эшләне.  Бәхетенә күрә, мал көтөп йөрөгән мәрйә һыйырҙарҙы һыулауға төшөргән­дә атайымды күреп ҡала.  Беренсе стипендияға бик матур портфель һатып алғаным хәтеремдә.  Тәмәке тартманы, араҡы эсмәне, урлашманы.  Бер ваҡытта ла ауырып ятманы.  Мин үлер хәлгә етеп ҡайтып кил­гән­дә, һеҙгә хәйер һорап ингәйнем, ҡа­ты­ның бер киҫәк көлсә бирергә теләһә лә, һин ҡаршы төштөң.  Тәмле итеп сәй эсерҙеләр.  Ҡатын-ҡыҙҙар уның сифатлы тырмалары, һә­нәк­тәр өсөн талашып китә торғайны.
1952 йылда Үрген урта мәктәбендә VII класты гел “бишле” билдәләренә тамамланым.  Атайым, баҡтиһәң, тура юлдан тау аша төшөп ҡайтҡан, солан тупһаһында ултыра.  Бер мәл шул командир менән өс көн һәм өс төн туҡтауһыҙ алға барып, фронт һыҙығын үтеп киткәндәр.  Тәүге ҡыҙҙары һигеҙ көнлөк кенә саҡта һуғышҡа киткән ул.  Мин биш намаҙымды ҡалдырманым, тик ураҙа тотоп булманы”, — тип иҫкә ала торғайны. Ҡартайҙым тип ҡул ҡаушырып ултырманы, һәр ваҡыт хәрәкәттә булды.  Тотҡондарҙы төрлө ергә бүлеп эшләргә ебәрәләр.  Ул ауылға бик оҙаҡ хеҙмәт итте.  Поезд ул ваҡыт­та Стәрлетамаҡҡа тиклем генә йөрөгән.  Бер аҙҙан атайым теге кешегә: “Ҡорҙаш, мин һине таныным.  Колхоз төҙөлөп, иген үҫтереп, кеше икмәккә туя ғына башла­ған саҡта, Бөйөк Ватан һуғышы тоҡана.  Миңә лә ошо мәктәптә байтаҡ эшләргә тура килде.  Нәфисә апайым ҡайҙандыр күлдәк-ыштан алып килде.  Атайым 1918 йылда килешеү төҙөлгәс ҡайтҡан. Намыҫлы йәшәгеҙ, йоҡоғоҙ тыныс булыр.  Мораҡҡа кире килгәндә, атайым колхоздан ат һораны.  Төрөк ҡыҙы йәш кенә ине.  Бер көн аҡтар талап сыҡһа, икенсе көн — ҡыҙылдар.  Ул хисапсы ине.  Бүлеп бер һыныҡ бирергә теләй, ләкин ире рөхсәт итмәй. Ер һөрөү, сәсеү, уңыш йыйыу, мал ҡа­рау… Барыһы ла уға таныш.  Юлда Үрген менән Ерекле ауылдары араһындағы яланда бесән эшләп йөрө­гән ауылдаштарын осрата.  Һолоно әсәйем ҡайната, төйә, шунан беҙгә бик тәмле өйрә бешерә ине.  Язалап торманылар, вагондарға тейәне­ләр ҙә Германияға алып та киттеләр”, – тип хәтерләр ине. Һин йыуашһың, Төркиә­гә китһәң, ҡайта алмаҫһың.  Яңынан үткән ваҡытта күҙҙән йәш эркелә торғайны. Шул осорҙа атайым колхоздың умарта­сы­лығына етәкселек итә.  Юлда бик көслө буран сыҡты.  Ике һуғыштың бар ауырлыҡтарын башынан кисерһә лә, һис зарланманы, власты әрләп ултырманы, өмөтһөҙлөккә бирел­мәне.  Атайым­ды беренсе булып ҡаршы алғым килә, сөнки ул хат һайын, Зөләйхаға сәскәле күлдәктәр алып ҡайтырмын, тип яҙа торғайны.  Араларында Фәхретдин ағай Хәлилов та була.  Атты үҙҙәре тәрбиәләп, бесән һалып, өҫтөнә септә ябып ҡуйҙылар.  Бик мәрхәмәтле кешеләр булып сыҡ­ты улар.  “Көн яҡтырыуға дошман ҡамауында инек.  Коман­дирҙарының тупаҫ булыуы хаҡында ла әйтте. Урамда үрле-түбәнле әйләнәм, ҡайһы яҡтан килер икән тип көтәм.  9 Май етә башлаһа, Бөйөк Еңеүҙә минең дә өлө­шөм бар, самолеттың бик кәрәкле детален эшләнем, тип ғорурланып иҫкә ала торғайны. Атайымдың һаҡал-мыйығын ҡырҙы, сәсен алды.  Хатта бәпестәренә исем ҡушып та өл­гөрмәгәндәр.  Шул ваҡытта бер ир килеп инде, уны ла сәйгә ултырттылар.  Телде белмәгәс, ҡыйын булғандыр инде — милләттәштәре менән иленә кире ҡайтып китте”, — тип һөйләй торғайны.  Атайым Мөтиғулла Ғәлләм улы Сәйфуллин Беренсе донъя һуғышы яугирҙәренең береһе ине.  Тәрбиәселәр — Вәсилә менән Кинйәбикә инәйҙәр.  Килене, ҡул тирмәнен бик оҫта яһай торғайны. Ибраһимовтарҙың йортона туҡталып ҡунырға булдыҡ. Шул өйҙә колхоз балалар баҡсаһы ойошторҙо.  Ҡыш — арба, йәй сана яһаны, дуға, тәгәрмәс эшләне.  Аҙаҡ колхоз төҙөү башлана.  Хәлдән тайып, Күгәрсен районының Ҡалдар ауылы янындағы йылға буйына килеп йығыла.  Уны күреү менән, был минең атайым түгел, тип ҡысҡырып илап ебәр­ҙем.  Мин дә шунда йөрөйөм.  Тормошто алдан кү­ҙал­лай белеүе менән айырылып торған изге кешеләрҙең береһе була ул.  Ҡышҡы сессияны тамамлап, каникулға ҡайттым.  Бына шундай буталсыҡтар араһында 1921 йылғы ҡот осҡос аслыҡ башлана.  Ул 1884 йылда хәҙерге Ейәнсура районының Үрген ауылындағы күп балалы ғаиләлә алтынсы булып донъяға килгән.  Мин йүгереп урамға сыҡтым.  Атайым һуғыш тураһында күп һөйләп барманы.  Атайым “мөғәллимлеккә уҡырға” тигән һүҙ­ҙәрҙе айырым ғорурлыҡ менән әйтте.  Ауылға тиклем бик күп ер үтәһе бар.  Ҡалаҡ, табаҡ, бәләкәй ялғаш кеүек нәмәләрҙе ул эшләп бирә.  Атайым да ағас, урман ҡырҡыу эшенә бик шәп булды.  Атайым көс-хәл менән Сапыҡ ауылына килеп етә.  Уға атайым Әғзәм Солтанбаев та инә.  Ошо баҫманы сыға башлаған ваҡыттан уҡ алдырған­дыр: уның Ҡөрьән китабы араһында Дауыт Юлтый мөхәррирлегендәге бер гәзит һаҡлана.  Атайымдың шундай һыҙаты миңә бөгөн дә оло үрнәк, ул өйрәткәнсә йәшәйем.

 Хикмәтулла олатайым ағастан әйбер­ҙәр эшләргә оҫта ине.  Урамда китеп барған ерҙән тәгәрәп үлә торғайнылар, тип һөйләр ине әсәйем.  Әсә­йем дә, мин дә икмәкте атайыма алып ҡайтабыҙ.  Аҙыҡ-түлекте лә ул килтерә, икмәкте тигеҙ генә итеп бүлә. 