Улай уралды, былай боролдо, Өфөгә барып ҡайтты, аптыраған көндән Силәбегә сығып китте.  Шулай итеп, тик торғанда күпмелер аҡсаһын юғалтты ул.  Әлбиттә, тейешле сумманы йыйырға ла, малайының “ҡамыт кейер”енә лә, танышым һөйләүенсә, сама менән ике йыл бар әле.  Тапҡан-таянған аҡсаһын юғалтмаҫ өсөн (90-сы йылдарҙы яҡшы хәтерләйбеҙ бит) нимә булһа ла һатып алып ҡалырға тырышалар.  Бынан тыш, бәлки, “Ғаилә капиталына” ла машина һатып алып булыр ҙа ул (әлегә депутаттар шундай тәҡдим өҫтөндә эшләй), тик аҡсаңды елгә осороуға бәрәбәр түгелме ул, тигән һорау ҡалҡа йәнә.  Әлбиттә, “һуҡыр” килеш юлланманы ул, бер көн алдан ниндәйҙер сит ил машинаһы хаҡында белеште.  Һумдың хәле йәнә мөшкөлләнеүе ихтимал, отолоп ҡалмайыҡ, тигән һымаҡ.  Ни хикмәт был?  Алыпһатарҙарға был етә ҡалды, былай ҙа “ҡойроғон” тоттормаған хаҡтар тамам шашып китте.  Бер ай элекке менән сағыштырғанда (һатып алған көнгә ҡарата) 200 мең һумға ҡыйбатыраҡ, әлбиттә.  Бер “утилләштереү” менән генә алдап буламы ни кешеләрҙе, тауарыңдың бәйәһе ат хаҡы булғас.  Яҡшы ғына бер таныш ағай улы өйләнеүгә бер бүлмәле булһа ла фатир бүләк итергә хыяллана ине.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә рәсми рәүештә “АВТОВАЗ” да хаҡты 9 процентҡа күтәрәсәге тураһында хәбәр итте.  Илдәге иҡтисади хәл тағы тотороҡһоҙлана башлағас, халыҡ баҙап ҡалды.  Ҡалала йөрөмәгән салоны ҡалма­ны хәстәрлекле атайҙың, тик күңеленә ятырлыҡ машина табылманы, оҡшатҡандарына “әлегә һатмаҫҡа” тигән мөһөр тағылып өлгөргән.  Тик, үҙ етештереүсеңде күтәрәм тип, үҙ халҡыңды талау түгелме икән был?!  Тик был ярты бәлә генә булған икән… Кемдер өйөн һыуытҡыс, телевизор менән тултырҙы, икенселәр – торлаҡҡа, өсөнсөләр еңел автомобилгә тотона һалды аҡсаһын.  Иҡтисади сикләүҙәр, һумдың баһаһы бер төшөп, бер менеп тороуы, уның хаҡында имеш-мимештәр утҡа ҡуҙҙы өҫтәмәне түгел.
 Йыйыла башлаған аҡсаһын юғалтмаҫ өсөн абзый машина һатып алырға булды.  Аптыраған көндән тәүлек буйы эҙләнеп, бер автомобиль тапты шулай ҙа.  Ике йылдан уны шул уҡ хаҡҡа һата алмаҫы көн кеүек асыҡ.  Шул уҡ ваҡытта машинала йәшәп булмай ҙа, йәштәргә тәү сиратта торлаҡ кәрәк. Иртәгә иртүк килеп алырға һүҙ биреп юлға сыҡты.  Тик бына донъя­лағы хәл үҙ төҙәтмәһен индерҙе лә ҡуйҙы.  Бына шулай, аҡсаң булмаһа ла ҡыйын, булһа ла… Тик… барһа, машинаға йәнә “һатылмай” мөһөрө тағылған! 