Халыҡ боттарға табына, өмөт­һөҙлөккә бирелә, аҙаша баш­лағас, Аллаһ әҙәм балаларына тәүге илсеһен – Нух пәйғәм­бәрҙе – ебәрә.

“Халҡым минең!  Кемдер билдәләүенсә, ул ташҡындан һуң вафат булған.  – Миңә һәм үҙеңә ҡарата ғәҙел булмағандарҙы ярлыҡауымды һорама.  Уларҙың аҫтағыһы – йәнлектәр, урталағыһы – кешеләр, ә өҫтәгеһе ҡоштар өсөн тәғәйенләнгән.  Һөҙөмтәлә, ысынлап та, донъяны һыу баҫҡан.  Ә кәмә эшләтеүҙең асылы шул икән: Раббыбыҙ үҙенә ышанмаған халыҡты батырырға ҡарар иткән. Ҡоролманың күләме хаҡында төрлөсә мәғлүмәт бирелә.  Бөйөк Аллаһ Тәғә­ләгә генә баш эйегеҙ.  Ваҡыттың шулай күп булыуына ҡарамаҫтан, Нух үҙенең артынан аҙ ғына кешене эйәртә ала. “Һинең менән бергә йөҙгән кешеләр төрлө халыҡ булып тараласаҡ”, – тигән.  Ошондай осраҡта Һиңә нисек ышанайыҡ?” Нух уларға: “Кемдең нин­дәй икәнлеген Аллаһ Тәғәлә белә, барыһына ла хөкөмдө Ул бирәсәк”, – тип яуаплай. Унан башҡа Раб­бығыҙ юҡ.  Раббыбыҙ Нухҡа ғаиләһен дә (Аллаһтың барлығына ышанмаған улы Йамдан тыш) кәмәгә ултыртырға бо­йорған.  Әйтелгәнде дөрөҫләп, ергә йәйғор ебәргән. Ғәрәсәттән Аллаһтың һайлаған кешеләре генә ҡотолоп ҡалған.  “Ҡөрьән Кәрим”дә әйтелеүенсә, Нух эш башлағас, халыҡ уның эргәһенән көлөп, мыҫҡыл итеп үтә башлаған.  Ибн Касир яҙыуынса, һыу ҡайта, ерҙә йөрөү мөмкин була башлағас, Аллаһ Тәғәлә Нухҡа кәмәһен Әл-Джуди тауы янында туҡтатырға бойорған.  Тимәк, ҡоро ер ҡалмаясаҡ.  Туфандан һуң әҙәм балаларында бөтөн эште Аллаһ Тәғәләгә доға ҡылыуҙан, Уның фатихаһын алыуҙан башлау йолаға ингән. Ислам ғалимы, хоҡуҡ белгесе Ибн Касир (1301 – 1373) яҙыуынса, Нух Аллаһ Тәғәләгә халыҡтың үҙенә ышанмауы хаҡында белдергәс, Раббыбыҙ пәйғәмбәргә ул заманда ла, аҙаҡтан да тиңе булмаған кәмә төҙөргә ҡушҡан.  – Артыңдан иң ярлы кешеләр генә эйә­рә.  “Был әҙәм балалары аҙаҡ язаланғанда, ыҙалағанда Минең менән бәхәсләшәһе булма”, – тип тыйған Аллаһ Тәғәлә пәйғәмбәрҙе, сөнки Ул Нухтың күңеле йомшаҡ, нескә булыуын белгән.  Ләкин халыҡтың күп­селеге был әйҙәүҙе кире ҡаға, Нухтың үҙенә һәм Аллаһҡа ышанғандарға ҡаршы сыға, уларҙы таш бәреп туҡмау, йәшәгән еренән ҡыуып ебәреү менән янай.  Ҡиәмәт көнөндә барығыҙ ҙа терелеп, Аллаһ алдына хөкөмгә баҫыр­һы­ғыҙ...  Был арауыҡтың күләме “Ҡөрьән Кәрим”дә “950 йыл” тип билдәләнгән.  Раббыбыҙ Нухҡа үҙе яһаған кәмәгә тере йән эйәләренән ике енес вәкилдәрен тейәп алырға ҡушҡан.  Нухтың ҡатынының яҙмышы тураһында ла фекер айыр­малыҡтары бар.  Раббыбыҙға буйһоно­ғоҙ, Уның бойороҡтарын үтәгеҙ...” – тип өндәй пәйғәмбәр.  Ислам экзегенетикаһына нигеҙ һалған ғалим Абдуллаһ ибн Аббас (619 – 686) билдәләүенсә, 80 ҡатын һәм ир ҡотҡарылған.  Әйткәндәй, уның менән Нух пәйғәмбәрҙең биш улы булған. Ислам тарихсыһы Мөхәммәт ибн Джарир (839 – 923) һәм башҡалар раҫлауынса, Нух пәйғәмбәрҙең ҡәбере – Изге мәсеттә.


“Пәйғәмбәрҙәр хаҡында тарихтар
(Әҙәмдән Мөхәммәткә тиклем)” тигән китаптан тәржемә ителде. Нух кәмәһенән төшкәс, Аллаһ уға башҡа бындай һыу баҫыуҙы ҡабатламаҫҡа һүҙ биргән.  Кәмә өс палубалы булған.  “Язалау мәле еткәс, мейестәрҙән ут урынына һыу атылып сыға башлар”, – тигән Аллаһ Тәғәлә.  Уларҙы батырырға ҡарар иткәнмен”. “Беҙҙең кеүек үк кеше икән­легеңде күрәбеҙ, Аллаһтың ысын ил­се­һе булыуыңа ышандырырлыҡ үҙен­сәлегең юҡ, – тиҙәр пәйғәмбәргә.  Икенселәр иһә ҡатындың Аллаһтың барлығына ышанмағанлығын, шунлыҡтан һыуға батыуын раҫлай.  Нух пәйғәмбәр халыҡты Аллаһ юлына әйҙәүен бик оҙаҡ дауам итә.  “Минең барлығыма ышанма­ғандары өсөн язаларға ҡарар ҡылынғандарҙы ҡотҡар­майһың, – тигән Ул пәйғәмбәргә.  Икенсе берәү “72 кеше” тип дәлилләй.  Уларҙың иҫәбе буйынса төрлө мәғлүмәт йөрөй. 