Аллаһ Тәғәлә үҙенә ҡаҡшамаҫ һаулыҡ биргәндер: көҙгө ҡырау төш­кән мәлдәрҙә лә тышта яланаяҡ йөрөр ине. Эште ихлас атҡарып сыҡҡан ир-егеттәрҙең ғаилә­ләренә, йортто тыштан матурлап буяп ҡуйған ҡатын-ҡыҙға Раббыбыҙ сауабын насип итһен, тип теләйем.  Мин дә дин юлына баҫып, өлә­сәйебеҙҙең доғаларын дауам итергә ниәт иткәнмен.  Ҡөрьән аяттарын ятлайым, балаларымды Исламға хөр­мәт менән ҡарарға өйрәтәм, Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инандырырға теләйем. Беҙҙең, һуғыштан һуң тыуған балаларҙың, араһында байҙар ҙа, ярлылар ҙа булманы – бергә ойошоп йәшәнек.  Өләсәйемдең вафатына 42 йыл үткәс, ауылға ингән ерҙә тирә-яҡҡа нур һибеп, Аллаһ йорто ҡалҡып сыҡ­ты.  Ауылға иман ҡайтыуына өләсәйем­дең рухы шатланалыр. Ихлас, яҡты күңелле, һәр саҡ изге уйҙа йәшәгән өләсәйемә Аллаһ Тә­ғәлә 98 йыллыҡ оҙон ғүмер бүләк итте.  Өлкәндәр таң һарыһынан ҡара төнгә ҡәҙәр эштә булғанлыҡтан, уларҙы күрмәнек тә тиерлек.  Оҙон ыштанының балаҡтарын төрөп ҡуя ла әрмәк (тирүгә) менән ваҡ балыҡ һөҙөргә төшөп китә.  Дини кеше тип, уға олоһо ла, кесеһе лә хәйер-саҙаҡа бирә тор­ғайны.  Табышын өйгә алып ҡайтып, һыу тултырылған ҙур тасҡа ебәрә лә өйрәк балаларының уларҙы нисек баҫтырып ашағанын беҙҙең ыңғайға ихлас күҙәтә. Күршеләге ете йәшлек аға­йым­дың, өләсәйемдең янына килеп: “Әсәйем башҡа имеҙмәйем, ташлатам, ти”, – тип ошаҡлап йөрөгәне хәтеремдә.  Аҡса булмаһа, кән­фит, шәкәр һәм башҡа тәм-том килтерерҙәр ине.  Атайлылар ҙа, атайһыҙҙар ҙа бер сама үҫтек.
 “Икмәктең валсығын да төшөр­мәгеҙ – Хоҙай барыһын да күреп тора”, “шапылдап ашамағыҙ, туҡлан­ғанда һөйләшмәгеҙ”, “аяҡтарығыҙҙы болғатып ултырып, шайтан саҡыр­мағыҙ”, тип әйләнгән һайын өйрәтә торғайны. Тотош ауыл балаларын эйәртеп, еләккә йөрөр ине.  Өләсәйемдең өлкән улының бүләһе төҙөттө уны.  Ҡәҙерлебеҙ 1968 йылдың 24 июнендә иртәнсәк донъя менән хушлашты.  Ауылда күмәгебеҙгә бер өләсәй – әсәйемдең әсәһе – ине.  Үҙе көн дә биш тапҡыр намаҙ уҡыр, һәр ғәмәле “Аллаһ Тәғәлә” һүҙенән башланыр ине.  Өләсәйем ысынлап көйөп киткән кеше була: “Әйтермен әле мин уға, имеҙер!” Барыбыҙ өсөн дә яуаплы булғас, өләсәйемә ал да, ял да булмағандыр, әммә ул һис һуҡран­маны, һәр кемдең йомошон ихлас үтәне.  Баҡыйлыҡҡа күскәнендә лә ҡулында тәсбих ине. Сирлеләрҙе өшкөрә лә тор­ғайны.  Өләсәйем барыһына ла риза булып, доға ҡылып, изге фатихаһын биреп ҡалды.  Мәрхәбә өләсәйем ихлас, алсаҡ кеше булды.  Ул бер баланы ла айырып ҡараманы. 