Яҡындарығыҙ, етәкселек ме­нән арағыҙ боҙолмаһын тиһәгеҙ, түҙем, сабыр булығыҙ, хис-тойғо­ларығыҙҙы ауыҙлыҡларға тыры­шығыҙ.  БУҒА (20.04 — 20.05). Шуға күрә низағ­ҡа юл ҡуймаҫҡа тыры­шығыҙ. БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Тик ысын һөйөүҙе ябай мауығыуҙан айырырлыҡ көс тапһа­ғыҙ ине.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Осор айыҡ аҡыл, зиһен теүәллеге талап итә. Көрәш, хәүеф менән һуғарылған мәшәҡәтле аҙна.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06) САЯН (23.10 — 21.11). АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Көсөр­гә­нешле эш көтә.  Ижади хеҙмәт өсөн дә уңай­лы осор.  Эш урынында ҙур килем алыу мөмкинлеге юҡ, шуға күрә бер аҙ ял итергә мөмкин. Тормошто үҙгәртеүҙән ҡурҡ­ма­ғыҙ – бик ҡулай мәл.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). (2 – 8 февраль) Танышлыҡтар, осрашыуҙар өсөн бик тә ҡулай мәл.  Сит ке­ше­ләрҙең ылыҡтырғыс тәҡдимдә­ренән баш тартырға кәңәш ителә.  Уңышҡа өлгәшеү өсөн аҙнаның тәүге яртыһын фай­ҙа­ланып ҡалығыҙ.  Аҙна шәхси мөнәсәбәттәр йәһә­тенән уңышлы булмаҡсы, тик ни­кахҡа инмәҫкә, вәғәҙәләр бирмәҫкә кәңәш ителә, сөнки хәлдең ҡырҡа үҙгәреүе ихтимал.  Оҙайлы һәм уңышлы хеҙмәттәшлек өсөн дә ҡулай осор. Хеҙмәттәштәрегеҙ менән мөнәсә­бәт­тәрҙе нығытһағыҙ, уңышҡа өлгә­шер­һегеҙ, абруйы­ғыҙ артыр.  Уйланылмаған эш-ғәмәл ҡылмаҫ­ҡа тырышығыҙ.  Аҙна уртаһында ял итеп алырға кәрәк. Аҡса мәсьәлә­һендәге ҡыйынлыҡтар кәйефе­геҙ­ҙе төшөрмә­һен.  Эске һиҙемләүегеҙгә иғтибар итегеҙ, буш вәғәҙәләр бирмәгеҙ. Һөҙөмтәләр ты­рыш­лыҡҡа, ныҡышмалылыҡҡа бәй­ле. Насар ғәҙәттәрҙән ҡото­лорға, күңелде һәм тәнде саф­лан­дырырға тырышығыҙ.  Йәмғиәттә абруйығыҙ артыр, мөхәб­бәт өлкәһендә лә күңелле хәлдәр көтөлә.  Кө­сө­гөҙҙө ғаилә мөнәсәбәттә­рен нығытыуға, йәшәгән ере­геҙ­ҙе төҙөкләндереүгә йү­нәл­тегеҙ.  Мәл асыштар, таныш­лыҡтар, ҡыҙыҡлы сәфәрҙәр өсөн ҡулай.  Бәхәсле мәсьәлә­ләрҙе ыңғай хәл итеү өсөн аҙнаның тәүге көндәрен файҙаланығыҙ.  Ғаи­ләләге хәлдәр әле эш урынын­дағы ваҡи­ға­ларға тура­нан-тура бәй­ле.  Мөхәббәт утында янырһығыҙ, моғайын.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Һәр йәһәттән уңыш йылмайыр.  Ғаилә, өй һәм эш – был аҙнала һеҙҙең өсөн беренсе урында. Юҡ-бар мәсьәләләргә иғтибар итмәҫкә, бурысҡа алмаҫҡа тырышы­ғыҙ.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Дүшәмбе һәм шаршамбы юлда һәм кеше менән аралашҡанда һаҡ булығыҙ.  Мөхәббәт өлкәһендә уңыштар көтә.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Күсемһеҙ милеккә бәйле мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итергә мөмкин. Хәҙер ошо хеҙмәттең уңышын йыйырға ва­ҡыт.  Тормошта тотҡан урынығыҙҙы һаҡ­лап ҡалыу өсөн көрәш мәле.  Ихтыяждарҙы ауыҙлыҡлап, ҡа­йыш­ты ҡыҫыбыраҡ быуырға тура килер, моғайын.  Аҙнаның аҙағы ижади йә­һәттән һөҙөмтәле булмаҡсы.  Әлегә тиклем һеҙгә бик күп эшләргә тура килде.  Аҙнаны әүҙем үткәрһәгеҙ, һөҙөм­тәләр ҙә ҡыуан­дырыр. Эшлекле бәй­лә­неш­тәр булды­рырға, килешеүҙәр төҙөргә кәңәш ителә. Яңы башланғыс­тарға алданып, әүәлге эштәрҙе ташлап ҡуйырға ярамай. Теләктәрҙең тормошҡа ашыу осоро.  Бөтә мөмкинлек­тәрҙән фай­ҙаланып ҡалырға ашы­ғығыҙ. Килә­сәк­кә ҙур килешеү­ҙәр төҙөргә мөмкин.  Тормошоғоҙға үҙгәреш индерергә тырышығыҙ.  Шәхси мөнәсәбәттәрҙә хаҡлы булыуығыҙҙы иҫбатларға тура килер.  ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Һәр йәһәттән үҙгәреш, яңылыҡ индереү зарурлығы тыуыр. 