Ауыл халҡы Хәмиттең юғалыу-юғалмауына төрлөсә ҡарашта.  Ул ваҡытта бөтәһе лә һәйбәт булды.  Тырыш егет булды, шуның өсөн бригадир, звено етәксе итеп тә ҡуйҙыҡ.  Хужаһы Кавказ яғынан килгән әҙәм була.  Һуңғараҡ ул үҙен һауалыраҡ тота башланы, хатта ҡушҡан эштәрҙе үтәүҙә лә һүлпәнләнде.  Артабанғы тормошо тик аҡ һыҙаттарҙан ғына торһон.
 Мин уға “Нисек ҡотолдоң һуң?” тигән һорауҙы бирмәй булдыра алманым.
— Хужаларҙың миңә мөнәсәбәте һәйбәт булды.  51 йәшлек ир-уҙаман, ҡоллоҡтан ҡотолоп, дүрт йылдан һуң ғына тыуған ауылына әйләнеп ҡайта Хәмиткә һүҙ менән ярҙам итербеҙ инде.  Хәмит “Беларусь” йөрөткән.  Юғалып ҡалмаҫ тим, сөнки уның белмәгән эше булмай торғайны.
 “Нимә эшләргә?” тип ҡалала ҡаңғырып йөрөгән сағында (документтары булмаған кешене кем эшкә алһын?  Шул ваҡытта беҙҙе тыңлап эшләп кенә йөрөгән булһа, ундай хәлгә лә тарымаҫ ине.  Хәмиттән башҡа хужалыҡта тағы ла 20-гә яҡын батрак эшләгән. Миҙхәт АҪЫЛБАЕВ. Мәүлиҙә Әбделғужина, уҡытыусы, хаҡлы ялда:

— Хәмитте мәктәп йылдарынан уҡ яҡшы беләм.  Шулай, берҙән-бер көндө хужалар күрмәгәндә “Беларусь” менән сыҡтым да киттем, милиция туҡтатҡансы барырмын, тип уйланым.  Колхозда оҙаҡ ҡына эшләне.  Эйе, тап ошо ваҡыттан башлана ла инде уның михнәтле көндәре.  Шамил мине күргәс, аптырап, “Һине тереләй күрермен тип бер ҙә уйламағайным”, — тине.  Ысынлап та, шулай килеп сыҡты.  Сөләймән Хәлитов, элекке колхоз рәйесе, хаҡлы ялда:

— Хәмитте яҡшы беләм, ул миңә туған да.  Бына шундай мажаралы хәлдәргә тарыған яҡташыбыҙ.  Ҡалғаны үҙенән тора, ауыл тормошона күнеп, эш тапһын, эске менән мауығыу ярамай, уны үҙе лә аңларға тейеш.
 Тамам ялҡытты бындай тормош, өйҙө лә һағындым.  Бына ошо егет хәбәрселәрҙең беҙҙең районға килеүен ойошторған да инде. Супермаркетта аҙыҡ-түлек алдым да кассаға сиратҡа баҫтым.  Ашау насарҙан булманы, көнөнә һәр беребеҙгә кистәрен берәр ярты араҡы, тәмәке, бер әсмүхә сәй бирҙеләр.  Ана, уның менән бер осорҙа эшләгән иптәштәре ситкә китмәйенсә ауылында ҡалғайны, хәҙер бик яҡшы йәшәйҙәр.  Тик илдә барған үҙгәрештәр эҙемтәһендә хужалығыбыҙ бөлгөнлөккә төштө, айлап хеҙмәт хаҡы түләмәй башланылар.  Үрге Муйнаҡ ауылында Хәмит Хәмиҙуллиндың ҡорған донъяһы тирә-йүнгә йәм өҫтәп, балҡып тора, ҡапҡаһына тиклем замансалап биҙәп эшләнгән.  Бына шулай уйламаған-нитмәгәндә Хәмит “тоҙаҡ”ҡа эләгә. Ул фермер тигәндәренең 200-ләп сусҡаһы, 60 баш һауын һыйыры, 100 гектар ере һәм биш-алты техникаһы булған.  Әйткәндәй... Әммә телефондан һөйләшергә рөхсәт итмәнеләр, ҡарауылсылар булды.  Иң мөһиме — ул хәҙер үҙенең хатаһын аңлаған, маҡсаттары ла бар.  Сезонлы эштәрен башҡара торғайным: бесән саптым, йыйҙым, ташыным, ер һөрҙөм...  Аҡыллы, итәғәтле, ярҙамсыл булды.  Эштән китте... Ул, апай, мин колхозда ҡалып икмәк үҫтерәм, тине.  Ейәнсура районы.

 Хәйерсегә ел ҡаршы, тигәндәй, унда тәүге көндәрҙә үк бәләгә осраным.  Ауылдаштарым менән Екатеринбург ҡалаһына эш эҙләп сығып киттем.  Район Советына депутат булып та һайланды заманында.  Улар һәйбәт кешеләр булып сыҡты, мине Өфөгә тиклем “Мерседес”ҡа ултыртып ебәрҙеләр.
“БЮТ телевидениеһы төшөрөргә килгән, тиҙәр.  Уны лезвие менән ҡырҡҡан булғандар.  Берәүҙәр, үлгәндер, тиһә, икенселәр иҫән-һау йөрөүенә өмөтләнгән, сөнки Хәмит, үҙе әйтеүенсә, бер-ике тапҡыр ауылына, туғандарына шылтыратҡан бит. Бына бит ни эшләтә әҙәм балаһын тормош, илдәге ҡырҡа үҙгәрештәр. Шул саҡ иҙәнгә пакетымдан тып итеп әйберем төшкәнен абайлап, уны эйелеп алдым.  Хәмиттең әсәһе улын үлгән тип уйлап, күптән мулланан йыназа ла уҡытҡан булған.  Туҡтаттылар, һораштылар, хәлемә инделәр.  Бына шул ваҡытта инде Гөлнара менән Хәмит Хәмиҙуллиндарҙың тормошонда ҡара һыҙат башлана.  Ләкин эшһеҙлек үҙенекен итә: Хәмит яйлап эскегә бирелә, бер йылға тиклем барған бындай “тормош” Хәмиҙуллиндарҙың татыу, эшһөйәр ғаиләһен тарҡата.
— Ғәйеп үҙемдә булды, тик һуңынан ғына аңланым.  Ә улар һинең хәлеңде ҡайҙан белеп ҡалған һуң?” — тип һорайым.
— Өфөгә килдем дә ул, ә ауылға ҡайтырға аҡса етмәй.  Бер Хәмит кенә түгел, бик күптәр ғаиләһен туйындырам тип ҡырға эшкә китә.  Ауыр хәлдән сығыу юлын табырға тырышып, йорт хужаһы, ялланып, кешеләргә мейес сығара, башҡа шөғөл дә эҙләп ҡарай.  Беҙ, йәштәр, тырышып эшләнек, ҡушылған һәр эшкә яуаплы ҡарай торғайныҡ.  Атаһы Мөхтәр ағай улының юғалыуын ауыр кисереп, ошо йылдар эсендә фани донъя менән бәхилләшкән.  Телеүҙәк эргәһенән үтеп барышлай бер ҡатындан, миңә ошонда эшләгән ауылдашымды нисек күрергә икән, тигәйнем, ул тотто ла уны саҡырҙы.  Бына шулай ул туған колхозында тороп ҡалды. Эйелгән арала салбарымдың артҡы кеҫәһенән аҡса һалынған паспортымды урлағандар, — тип Хәмит бөтә бәләһенең башын һөйләне. Мин уны, мәктәпте тамамлағас, уҡыуыңды дауам ит, берәй техникумға ин, тип тә өгөтләп ҡарағайным.  Хәмиткә теләгем: тормошон артабан яйға һалып, тырышып донъя көтөп китһен.  Уны күргәс, хатта күҙ йәшем сыҡты.  — Тәүҙә тракторҙа эшләнем, аҙаҡ бригадир, звено етәксеһе булдым.  Ауылда тегендә-бында һуғылып йөрөй торғас, тамам ялҡытты.  Шулай ҙа бер-ике тапҡыр ауылға шылтыратып алырға мөмкинлек таптым.  Аҙаҡтан аңлауымса, ҡаланан 150 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан бер фермерға ҡалдырып киткәндәр.  Техникаһы боҙолһа, йүнәтә инем.  Ә муйнаҡтар Хәмиттең “ҡапыл” ҡайтып төшөүен нисек ҡабул иткән һуң?
 “Майлы сүлмәк тышынан билдәле”, тигәндәй, ышанам, Хәмит Мөхтәр улы, ысынлап та, оҫта ҡуллы, егәрле кеше.  Шул сәбәпле колхоздан сығырға мәжбүр булдыҡ. - М.А.) уға “ярҙам” ҡулын һуҙыусылар табыла.
— Урамда китеп барғанда юлыма таныш булмаған егеттәр осраны, һәм улар мине, паспортыңды үҙебеҙ юллап алып бирербеҙ, тигән һылтау менән ҡайҙалыр ултыртып алып китте.  Телевидениела күршем Шамил Ишемйәров эшләгәнен белә инем.  Аҙаҡ “йәшел йылан” менән дуҫлашып китте, әйткәнде тыңламаны.  Тормошта, кешеләр яҙмышында төрлө хәл-ваҡиғалар булғанын күреп тә, ишетеп тә беләм, әммә яҡташтарым араһынан кемдеңдер тотҡонда, йәғни ҡоллоҡта булыуы тураһында тәү тапҡыр ишетәм.
2007 йылда, эшһеҙ интеккән бик күп ир-егеттәр кеүек үк, Үрге Муйнаҡ ауылынан Хәмит Хәмиҙуллин да аҡса эшләү маҡсатында ситкә сығып китә.
— 1980 йылда армиянан ҡайтҡас, ауылымдағы Калинин исемендәге колхозда ҡалдым, — тип һүҙен башланы әңгәмәсем.  Яҡын-тирәнән эшкә килгәндәр, ориентирҙы белгәс, урман араһынан ҡасып китә ине, ә мин ҡайһы яҡҡа китергә лә белмәнем. Ҡасырға булдым, яйын көттөм.  Дөрөҫөн әйткәндә, уның был һүҙҙәре миңә ныҡ оҡшағайны.  Хат та яҙғайным, тик ул барып еттеме, юҡмы, әйтә алмайым...