Уның буйынса бар­лыҡ матди тәьминәт ир-атҡа йөкмәтелә.  Нисек кенә тырышҡан хәлдә лә, айырылы­шыуҙан ҡасып булмаһа, Ислам ҡануны буйынса бала атаһының тәрбиәһендә ҡалырға тейеш.  Элекке хәләл ефетемдең мираҫ бүлешергә хоҡуғы бармы?
 Ғаилә ағзаларын аша­тыу-эсереү, ке­йен­дереү, йәшәү өсөн яҡшы шарттар тыуҙырыу, балаларға ғилем биреү – барыһы ла көслө зат иңендә.  Ғаилә ҡаҙнаһына ҡушырға теләй икән – ихтыяры. “Никах – минең сөннәтем”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ошондай ауыр мәлдә һәр кемгә айыҡ аҡыл талап ителә.  Ике яҡтан да вәкилдәр ултырып, ошо ғаиләне һаҡлау йәһәтенән фекерҙәрен әйтеп, ир менән ҡатын­ды яраштырыу юлдарын эҙләргә тейеш. Ғаиләнең тарҡалыуы бит ир менән ҡатынға ғына ҡа­ғылмай, ә ике яҡтан да туғандарҙы, яҡындар­ҙы, дуҫтарҙы ялмап ала, айырыуса балалар ҙур көсөргәнеш кисерә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бә­рәкәтүһ!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тиҙ генә өйләнешеп, аҙаҡ шундай уҡ йылдамлыҡ менән айырылышҡан йәштәрҙең күбәйә барыуы күңелдә ҙур хәүеф уята.  Борон-борондан килгән тәрбиә ҡанундарына тоғролоҡ һаҡлаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Мираҫ мәсьәләһенә килгәндә, бөгөнгө йәм­ғиәттә уны суд хәл итә.  Донъя булғас, әлбиттә, ҡайһы саҡта ҡатын менән ирҙең мөнәсәбәттәре боҙолоп тороуы ихтимал.  Мәрйәм.
 Ғаиләне һаҡларға тырышайыҡ, ҡыйын ваҡыт­тарҙа ла айырылышыуға барып етмәйенсә, сабырлыҡ һаҡларға, аҡыл менән эш итергә ынтылайыҡ.  Бала өсөн түләнгән али­менттың да миҡдары билдәләнгән.  Бындай ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡыҙыулыҡ менән яңылышлыҡ ҡы­лыуҙан һаҡланыу зарур.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, ғаиләне һаҡларға тырышырға кәрәк.  Кире осраҡта ҡатынға икенсе иргә сығыуы ауырға төшөр ине.  Баймаҡ районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кә­рим”­дең “Ҡатындар” сүрә­һен­дә ғаилә, мираҫ мәсьә­ләләре, ижти­мағи мөнә­сәбәт­тәр асыҡтан-асыҡ киң итеп бәйән ителгән.  Ә былай әсәй кеше балалары менән күрешеп йөрөй ала, уны тыйыу юҡ. Был процедураның үҙ ҡағиҙәләре бар.  Амин. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә яҡын­дарыбыҙға иғтибарлы, ихтирамлы бу­лырға, ошондай мөхиттә күмәк бала үҫтереп, уларҙы тулы ғаиләлә тәрбиәләргә насип ҡылһын, илебеҙ имен торһон, иншаллаһ.  – Ирем менән айырылыштыҡ, балалар миндә ҡалды.  “Хәләлдең иң ситендә торған ғәмәл – талаҡ, йәғни айырылышыу”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Хатта ки айырылышыу сигенә килеп еткәндәр була.  Атай-әсәй ҡосағында үҫкән бала бөтөн күңелле була, ул киләсәктә үҙе лә шундай күркәм тормош ҡорорға ынтыласаҡ.  Әгәр ҙә ки ҡатын-ҡыҙ ҙа эшләй икән, ул табышын үҙе өсөн генә файҙаланыу хоҡуғына эйә.  Ә илебеҙҙең яҡты киләсәге – тап ошондай ғаиләләрҙең ҡулында. 