Башҡортостанда газ-мотор яғыулығы баҙарын үҫтереү дауам итә.  Быйыл “Газпром” туғыҙ газ үткәргес һалыуға һәм тағы ла дүрт объект өсөн проект-смета документтарын эшләүгә 300 миллион һум аҡса бүлергә ниәтләй. “Газпром” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең үҙәк офисында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов компанияның идара рәйесе Алексей Миллер менән осрашты. Республикала газ үткәреү хаҡында ла һүҙ барҙы.  Һөҙөмтәлә республикала был күрһәткес 87,3 процентҡа артҡан (Рәсәй буйынса уртаса — 65,1 процент).  2006 — 2014 йылдарҙа “Газпром” был маҡсатҡа 3,2 миллиард һум аҡса йүнәлткән.  Әле компания газ тултырыусы 11 компрессор станцияһының икәүһен яңырта, шулай уҡ тағы бер станция төҙөү буйынса проект-тикшеренеү эшен башҡара. Улар хеҙмәттәшлек тураһындағы Килешеүҙең тормошҡа ашырылыуын тикшерҙе.  Ошо иҫәпкә ҡасабалар араһында дөйөм оҙонлоғо 366 километрлыҡ 18 газ үткәргес һалынған. 