Ә Америка Ҡушма Штаттарында паралимпиясылар араһында донъя беренселеге бара.  Һуңғы көндә иптәштәре Виктор Ан, Владимир Григорьев һәм тағы бер Өфө егете Дмитрий Мигунов менән эстафетала чемпион исемен яуланы.  15 километрға саңғы ярышында Давидович алтын миҙалға лайыҡ булды.  Республикабыҙ данын Сочи Олимпиадаһы чемпионы Азат Ҡарасурин менән призеры Александр Давидович яҡлай.  Яңы йылды дәрт-сәм менән башланы Башҡортостан спортсылары.  Һөҙөмтәлә болгар спортсыһынан ғына ҡалышты. Шулай тимәй, көн дә бер һөйөнөслө яңылыҡ ишетәбеҙ бит! Олимпия уйындарында беренселекте ала алмаһа ла, күңелен төшөрмәгән, тимәк, тырышҡан! Афарин, планетаның иң яҡшы спортсылары байрағын ҡулдан төшөрмәйҙәр.  Голландиялағы шорт-трек буйынса Европа чемпионатынан яҡташыбыҙ Семен Елистратов биш миҙал тағып ҡайтты: ике алтын, өс бронза.  Дөйөм һөҙөмтә буйынса өсөнсө урынға сыҡты.  Саңғыла трамплиндан һикереүҙә Илмир Хәзетдинов көмөш миҙал эйәһе булды.  Беҙ иһә Өфөлә шорт-трек үҙәге төҙөлөп бөтөүен түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ! Словакияла уҙған XXVII Бөтә донъя ҡышҡы Универсиадаһынан да ҡыуаныслы хәбәр килде.  Әйткәндәй, тәүге ынтылышта ул бишенсе урынға ҡалғайны, икенсеһендә уңышлы сығыш яһаны. 