Артта килгән Новокузнецкиҙың “Металлург”ынан, “Барыҫ”тан (ике тапҡыр рәттән), “Автомобилист”ан отолдолар ҙа шундай көслө Магнитогорскиҙың “Металлург”ының, “Аҡ Барыҫ”тың, “Себер”ҙең, “Авангард”тың танауына сирттеләр. Һуңғы уйындар ҙа ошо рухта дауам итте.  Ә ике көндән “Торпедо” килгәйне, беҙҙекеләрҙе танырлыҡ та түгел: мәргәнлек тә, тиҙлек тә юғалды.  Әле егерме йыл элек үк, “Салауат Юлаев”тың матчтарына йөрөй башлағанда, аптырай инем: ил беренселегендә 12-14-се урындарҙа һөй­рәл­гән командабыҙ үҙенән көсһөҙҙәрҙән еңелеп кә­йефте боҙһа ла, ҡунаҡҡа лидерҙар килһә, ба­тыр­лана, саялана ла китә.  Бөкрөнө ҡәбер төҙәтер, ти урыҫ халыҡ әйтеме.  Нисекме?  Йыл башынан ғына алайыҡ.  Әллә иптәштәрен Кирилл Кольцовтың уңышы, уның Сочиҙа “Йондоҙҙар матчы”нда ҡатнашыуы дәрт­ләндерҙеме, данлыҡлы Илья Ковальчук етәкләгән СКА-нан бер ҙә шөрләп торманылар – 3:1 иҫәбенә еңеү яуланылар.  Һөҙөмтә аптырарлыҡ – 0:6...
“Ултырығыҙ, “икеле”!” Шулай тиергә генә ҡала. Әле лә был “матур йола”ға тоғро улар.  Ҡара һаҡалы артынан эйәреп йөрөгән кешегә ҡарата белдерелһә лә, ул беҙҙең юлаевсыларға ла тура килә. Тегеләрҙе ҡыйратып, мәрәй­ҙәрҙән ҡолаҡ ҡаҡтырып ҡайтарып ебәрә торғайны.