Кешеләр уларҙы эҙләй сыға.  Улар араһында Пугачев районының Ҡондоҙло ауылында тыуып үҫкән Рафиҡа Абдулхәмит ҡыҙы Әс­фәндиәрова ла бар.  Был ҡыйыулығы өсөн ҡыҙыҡайҙы алтын сәғәт менән бүләкләйҙәр.  Көслө ел ҡуй көтөүен үҙ ыңғайына ситкә алып китә.  Көтмәгәндә ғәрәсәтле дауыл башлана.  Һарытау өлкәһенең Пугачев ҡалаһына нигеҙ һалыныуға уҙған йыл аҙағында 250 йыл тулды.  Рафиҡаның тәүге хеҙмәт батырлығы яҡташтары хәтерендә бына шулай уйылып ҡала. Тормош ауыр­лыҡтары Рафиҡаны уҡып йөрөгән мәктәбенән бик иртә айыра һәм ул хеҙмәт юлын бәләкәйҙән башлай. Пугачев ҡалаһындағы Хеҙмәт батырҙары аллеяһында башҡорт ҡыҙының бюсы урынлаштырылыуы — барлыҡ халҡыбыҙ өсөн оло ғорурлыҡ ул. Пугачев районында Советтар Со­юзы заманында өс кеше Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған.  Ә 1971 йылдың апрелендә уға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә. Рафиҡа 1928 йылда Пугачев районының Жестянка ауылында ишле ғаиләлә тыуа.  Рафиҡа ла ата-әсәһе янында була.  Ҡыҙға күҙҙән яҙҙырмаҫҡа, юғалтмаҫҡа тип малҡайҙарҙың артынан барырға, төрлө яҡҡа таралышмаһындар өсөн бергә туплап тоторға тура килә.  Ул артабанғы тормошон да ауыл хужалығы менән бәйләй.  Шул уңайҙан бында тантаналы рәүештә Хеҙмәт батырҙары аллеяһы асылды.
 Бары тик бер нисә көндән һуң ғына өшөп-туңып бөткән баланы, ҡуйҙарҙы барып табалар.  Бер ваҡыт Әсфәндиәровтар ғаиләһе ауылдан алыҫ далала ҡуй көтә.  Тәүҙә һауынсы, аҙаҡ ҡошсо булып эшләй.  1966 йылда ауыл хужалығы өлкәһендәге ҡаҙаныштары өсөн Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Хеҙмәт батыр­ҙары аллеяһында ҡуйылған өс бюстың береһе уны һынландыра. Аҙаҡ ата-әсәһе Ҡондоҙло ауылына йәшәргә китә, ә 1932 йылда күршеләге Перелюб районына күсенәләр. 