Эштән Бәхтиәр ағай ҙа ситтә ҡалмай, әлбиттә.  Ун баланың һигеҙе – юғары, береһе – махсус урта, береһе урта белемле.  Ғаилә башлығы йәшләй генә, аяғындағы гангрена көсәйеп, яҡты донъянан китә.  Йәш тракторсыларҙы ихлас өйрәтте, яндарында йөрөп, бергә ремонтлашты.  Бәхтиәр Сәфәрғәлин һөнәрен камиллаштырыу хаҡында бер ваҡытта ла онотмай, “Сельский механизатор” журналын һәм төрлө гәзиттәр алдыра, уларҙы уҡып, алдынғы тәжрибәләрҙе өйрәнә, ҡуллана.  Иң яратҡан гәзите “Баш­ҡорт­ос­тан”ды ғүмеренең һуңғы көнөнә саҡлы алдыра.
1987 йылда хаҡлы ялға сыҡҡанда колхоздың дөйөм йыйылышы ҡарары менән уға “Почетлы колхозсы” тигән исем бирелә, ә Хөкүмәт махсус пенсия тәғә­йенләй.  Бәләкәйҙән әсәһе ҡарамағында үҫкән Бәхтиәр ағай 12 генә йәшендә хеҙмәт юлын башлай.  Шул осорҙа иген баҫыуҙарын киңәйтеү, яңы сиҙәм, ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү, эшкәртеү мәсьәләһе тыуа.  Кеше донъяға яралғандан алып бөгөнгә тиклем бары хеҙмәт арҡаһында ғына йәшәй, күңеленә йәм таба, рухи яҡтан байыға.  Тракторҙың моторы рукоятка менән бороп тоҡандырыла.  Әсәһе Сербиямалдың да исемен хөрмәт менән телгә алалар.  Ауылда өс улына йорт һала.  Техниканы буш ултыртманы”. Халыҡ был эшкә берҙәм, күңел кү­тә­ренкелеге менән тотона.  Үҙе хаҡында “хеҙмәт һәм тыл батыры” тигән лайыҡлы исем ҡалдырҙы. Совет иле тиҙ арала алға китә.  Бәхтиәр ағайҙың да фотоһы оҙаҡ йылдар Ураҙ урта мәктәбенең стенаһын биҙәп торҙо һәм был бик дөрөҫ ине. Ун балаһы ла, үҙҙәренә оҡшап, белемгә ынтылды, эшләп үҫте, егәрле булды.  Тормошоңдо хеҙмәт йәме менән күм һин, —
тип әйткем килә.
 Яҡшы эшләгәне өсөн миҙал бирәләр, фарфор тәрилкә, өс метр туҡыма менән бүләкләйҙәр.  Тимерлеккә кереп, тимерсе менән берлектә хужабикәләргә өй кәрәк-ярағы (ҡыҫҡыс, һоҫҡо, шарнир, ишек келәләре һ.б.) эшләп бирә.  Ҡатыны бәйләмгә лә оҫта ине.  Фәриҙә СИТДИҠОВА, Һыуыҡта ла, эҫелә лә, ямғырҙа ла, буранда ла – Бәх­тиәр баҫыуҙа.  Заманы өсөн “юғары” иҫәпләнгән VII класты тамамлай. Тракторсы ауырыһа, уның урынына үҙе эшкә тотонор булды.  Бәхтиәр ситкә ырғып, баҫылып үлеүҙән саҡ-саҡ ҡотолоп ҡала.  Өйҙә яғырға утын юҡ, кейем-һалым алама, ашау наҡыҫ, әммә бер кем дә ҡыйынлыҡтарға бирешмәй, эштән туҡтамай.  Ун дүрт кенә йәшлек Бәхтиәр ағай еңеү өсөн бар көсөн һала.  Гөләйдә апай заманына күрә уҡы­мышлы, алдынғы ҡарашлы, әүҙем колхоз­сы була.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, Бәхтиәр ағай ун йылдан ашыу, иртәнге сәйҙе эсеп, мал-тыуарын ҡарағас, ғәҙәтенсә МТМ-ға бара һәм унда көнө буйы трактор, ауыл хужалығы машиналарын ремонтлаша, кәңәш бирә, өйрәтә.  Бәхтиәр ағайҙың хеҙмәт батырлығы һуғыш ветераны исеменә тиңләштерелә.  Кесе йәштән ең һыҙғанып эшкә күн һин, Халыҡ һаны ишәйә. Ҡәһәрле һуғыш йылдарында бөтә ауырлыҡ йәш егеттәрҙең һәм ҡыҙҙарҙың елкәһенә төшә.  Үҙе 22 генә йәшендә партия сафына алынған, намыҫлы коммунист булған бит.  Хәҙер инде балаларының һәр береһе үҙаллы донъя көтә, ҡайһылары олатай-өләсәй булырға ла өлгөргән.  Ураҡ ваҡытында игенде саба, һуға, төндәрен ер һөрә.  Фәнил Әсәновтың һүҙҙәрендә оло хаҡлыҡ ята.  Ул сикһеҙ ауыр, йәш үҫмерҙең көсө етмәй, хатта илаған саҡтары ла була. Бөтә яҡтан да маһир ине ул: тимерсе, иретеп йәбештереүсе, слесарь, токарь, рационализатор.  Көнө-төнө баҫыуҙан ҡайтмаған егәрле Бәхтиәр ағайҙы 1957 йылда “Ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” миҙалы менән бүләкләйҙәр. Хеҙмәт!  Уның атаһы Шакир Исламов Ғәҙелша ауылында беренсе коммунист ине, тиҙәр.  Ҡотой ауылына килен булып төшкәс, аҡылы, сабырлығы, егәрлелеге менән дан тотто.  Тылдағы фиҙакәр хеҙмәте Хөкүмәт тарафынан юғары баһалана.  Киреһенсә, фронт өсөн, Еңеү өсөн икеләтә-өсләтә хеҙмәт түгәләр. Тракторҙың кабинаһы бөтөнләй булмай.  Данлыҡлы механизатор 81 йәшендә донъя ҡуйҙы.  Йорт хужалығы, балаларҙы ҡарау уның өҫтөндә булһа ла, колхоз эшенә лә өлгөрҙө.  Ысынлап та, күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Ғәҙелша ауылы ҡыҙы Сания апай менән донъя ҡороп, ун балаға ғүмер бирә улар.  Ул Учалы районының Ҡотой ауылында 1927 йылдың 18 ғинуарында ябай крәҫтиән ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килә.  “Эшсән ине, техниканы яратты, кешене хөрмәт итте”, – ти ул. Бригадирҙың шул саҡта: “Тракторҙы емергәнсе, үҙең үлер инең”, – тип әйткәнен оҙаҡ ваҡыт онотмай. Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигән боронғолар.  Был һүҙҙәрҙе ҡолағыңа ныҡлап эл һин: 1943 йылда Верхнеуральск механизация мәктәбен тамамлап, тракторсы-комбайнсы һөнәрен алып ҡайта һәм Байрамғол МТС-ына эшкә килә. Ил буралары запас менән тултырыла.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғанға тиклем мәктәптәрҙә хеҙмәт алдын­ғы­ла­рының ҙурайтылған фотоһүрәттәре эленеп, уларҙың биографиялары, наградалары тураһында белешмә бирелә ине.  Ҡотой ауылының алдынғы кол­хоз­сыһы, егерме өс йыл тракторсы, егерме биш йыл тракторсылар бригада­һының бригадир-механигы булған Бәхтиәр Сәфәрғәлин дә эшенән ҡәнәғәтлек табып, хөрмәт татып йәшәне. 1933 йылда Өфөгә Баш­ҡортостан колхозсы ҡатын-ҡыҙҙарының I съезына район исеменән делегат итеп ебәрелә.  1949 йылда уҡ Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән наградлана ул. Эш дәүерендә төрлө хәлдәргә юлыға ул.  Аэросана эшләп, ауылдаштарын аптырата.  Ураҙ ауылында йәшәгән хеҙмәт ветераны Мөхәмәт Кәбиров ошо­ларҙы һөйләне: “1955 – 1956 йылдарҙа ул Ураҙҙа тракторсылар бригадиры бул­ғайны.  Сания апай менән күпләп мал аҫранылар, ҡош-ҡорт ҡаранылар, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерҙеләр.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы,
хеҙмәт ветераны. Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем Бәхтиәр ағай “Урал” колхозының алыштырғыһыҙ бригадир-механигы ине, тырышып эшләүен дауам итте.  Балалары ла һәр ваҡыт бөхтә, таҙа булды, сөнки Сания апай бөтә кейем-һалымды үҙ ҡулы менән тегеп кейҙерә ине.  Тәнәфес ваҡытында уҡыусылар, яҡын­дарын танып, башҡалар алдында ғо­рур­ланыр ине.  Колхозсылар менән гел яҡшы мөнәсәбәттә булды, шул уҡ ваҡытта талап итә лә белде.  Ҡыҫҡа ғына ғүмерҙең ҡәҙерен бел һин, Бөтә буш ятҡан ерҙәрҙе баҫыуға әйләндерәләр.  Яңы тыуған сабыйҙарҙы, ейән-ейәнсәрҙәрен сана, бишек, көйәнтә яһап ҡыуандыра.  Был ваҡытҡа инде ул, Учалы механизация мәктәбен тамамлап, механик һөнәрен үҙләштерә, танытма ала.  Трактор боҙолһа, йүнәтеп бөтмәйенсә эргәһенән китмәй торғайны.  Балалары Бәхтиәр – 6, Әхиәр 3 йәштә етем ҡала. Сания апай Герой-әсә, хеҙмәт һәм тыл ветераны ине.  Геолог, нефт­се, провизор, зоотехник, ветеринар, инженер, уҡытыусы һөнәрҙәрен үҙ иттеләр, бер улдары биология фәндәре кандидаты дәрәжәһен алған.  Башта төрлө эш башҡара.  Уның фоторәсеме гәзит биттәренән төшмәй тиерлек.  Йәш тракторсыға иң тәүҙә ташландыҡ “Нати” тракторын бирәләр, ул уны ремонт­лап, көйләп ҡуя.  Колхоздың дөйөм йыйылышында Ҡотой ауылы бригадиры Хәмзә Яхин былай тип сығыш яһаған: “Күпме эшләп, Бәхтиәр Сәфәрғәлин кеүек намыҫлы коммунисты күргәнем булманы!”
“Урал” колхозына ҡараған бөтә ауылдарҙың да оло быуын кешеләре, замандаштары Бәхтиәр ағайҙы яҡшы яҡтан ғына хәтерләй.  Бер ваҡыт тракторы, тормозы боҙолоп, ярҙан оса.  Әле Бәхтиәр ағай менән Сания апайҙың 21 ейәне, 11 бүләһе бар. Район буйынса алдын­ғылыҡты бирмәй.  Шундай ғаиләлә үҫкән ҡыҙ нисек ябай булһын!  Әсәләре Гөләйдә апай менән аталары Ситдиҡ ағай 1926 йылда өйләнешә.  Әгәр кешелек һинән тик бер айға, юҡ, улай ҙа түгел, бер генә көнгә айырылһа, нимә булыр ине икән был донъяла?  Бик белемле, техниканы үҙенең биш бармағы кеүек белә ине.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, илде төҙөкләндереү, тергеҙеү башлана.  Беренсе булып “Иж” мотоциклын һатып ала, аҙаҡ “Урал” мотоциклында һәм “Москвич” автомобилендә йөрөй. Учалы районының халыҡ судына ултырышсы булып та һайлана. “Герой-әсә” тигән алтын миҙалға өҫтәп, юбилей миҙалдары ла биҙәне күкрәген. Намыҫлы хеҙмәт хөрмәт килтерә.
 Хәрби комиссариатҡа барып, ғариза би­реп ҡарай, Тыуған илен һаҡларға китергә теләй, ләкин уны ебәрмәйҙәр, фронтҡа иген үҫтерерһең, тип ҡайтаралар, бронь бирәләр.  Ауыр шарттарға ҡарамай, ҡушҡанды үтәй.  Һәр хеҙмәт төрө юғары баһалана, уны яратып, бөтә йөрәгеңде һалып башҡарырға ғына кәрәк.  Бөтә яҙғандарымды йомғаҡлап, шағир һүҙҙәре менән: Һәм, замандар үткән һайын, ул камиллаша бара.  Шул турала ауылдаштары әле лә һөйләп ала.  Элек Бәхтиәр ағайҙың бригадаһында һабансы булып йөрөгән Булат Саматов та яҡшы хәтирәләр һаҡлай. 