Яратҡан кешең ҡулыңдан ғына тотҡанда ла йөрәгеңде тоя. Кеше бер ҡасан да һөйөп тә, һөйөлөп тә туймай, кеше бер ҡасан да мөхәббәттән арымай.  Әммә...  Донъямды балҡытып килеп керер ҙә күҙҙәрен күҙҙәремә төбәп: “Һағындыңмы, көттөңмө?!” — тип ҡосаҡлап алыр кеүек. Һүрәтте ялҡын телдәре көлгә әйләндерһә лә, һөйгәнемде хәтер усағынан юғалта алманым. Ул һүнһә, ҡояш та һүнер, ерҙең ҡото ҡалмаҫ.  Йәшәһен Ерҙә ялған түгел, ә саф мөхәббәт!  Биш-алты хәрефтән генә торған наҙлы «һөйәм», «яратам» тигән һүҙҙәр Ғашиҡтар көнөндә, 8 Мартта йәки тыуған көндәрҙә генә әйтелмәһен, йөрәк тибештәре кеүек ғүмер буйы ишетелеп торһон ине.  Үткәндәр — үҙе тоташ ут бит ул, унан да көслөрәк ялҡындың булыуы мөмкин дә түгел.  Ул иман кеүек, намыҫтар ҙа шунда һынала.  Янып һөймәгәндәр генә быны аңламай.
— Һөйөү, көсөң нимәлә?
— Мәңгелек ут һаламын... Уның йәшлектән иҫтәлек итеп һаҡлаған бер фотоһын усаҡҡа бәрҙем.  Бер ғәйепһеҙ иң ғәҙел, иң саф, иң изге теләкле йәнде лә хата ҡорбаны яһап ҡуялар. Һөйгәндәр — иң сәләмәт халыҡ.  Яҙмыш беҙҙе бала саҡтан, ыуыҙ ғына саҡтан тап итеп, ғүмер буйы һынаны ла һынаны, ахырҙа мәңгегә айырҙы.  Тойғоларға тап төшөрмәй, кер ҡундыртмаусылар бар.  Мөхәббәтте беҙ түгел, ә беҙҙе мөхәббәт үҙе яндыра.  Уның фотоһын түгел, йөрәгемде утҡа ташланым мин.  Тәүге һөйөү, тәүге мөхәббәт тутыҡмай һәм уның үткәне юҡ.  Бәхетһеҙлеккә, яңғыҙлыҡҡа сабыр иткәнгә Аллаһ Тәғәлә шуның хаҡын түләр, ти.  Фото янды, уның менән бергә күҙ алдымдан бер ҙә китмәй йөҙәткән буй-һыны, күҙ ҡарашы, тауышы һәм әйткән һүҙҙәре бөтөр кеүек ине.  Һинекеләй ҡараштарҙы Һөйөүегеҙ таҙа, тәрән, бар ваҡ­лыҡ­тарҙан юғары булып ҡалһын.  Тулып, баштан ашһа ла, бәхет ғүмерлек булманы.  Минеңсә, кеше үҙ ғүмерендә бер генә кешене — ир бер ҡатынды, ҡатын бер ирҙе яратырға тейеш.  Тойғоларҙы ағыҙып, хистәрҙе яндырып булмай, хис-тойғоларҙы бикләй ҙә алмайбыҙ ситлеккә.  Яңғыҙлыҡтың яралары тәрән, әммә йәшәй белмәгән парҙарҙан улар күпкә бәхетлерәк.  семтем генә бәхетебеҙ ғүмергә етерлек ғазап йөкмәтте.  Күҙем йомһам, күҙ алдымда бер уны ғына күрәм.  Миңә — яңғыҙлыҡ, уға парлы яңғыҙлыҡ яҙҙы.  Мө­хәббәткә сик тә, сама ла юҡ.  Һүнмәй торған ут ҡабыҙыусы йәрҙәр берәү һәм ғүмерлек була. Тик хистәр өсөн ғәфү үтенмәйҙәр.  Ғүмер бер генә бирелгәндәй, мөхәббәт тә бирелә бер генә.  Ҡояш, Ай яҙмышы яҙҙы беҙгә.  Йөрәгемдә йәшәгән иң иҫтәлекле, яҡты йылдарҙы ниндәй утта яндырмаҡ кәрәк?!  Эҙләнем, табалманым. Мөхәббәт яраһын мөхәббәт дауалай.  Ҡайһы саҡ кеше һүҙҙәренә ҡарап ҡарҙы иретерлек ҡайнар хистәр рәнйетелә.  Күк йылмайҙы, кеше моңһоуланды — яуабы юҡ икән быға донъяның...

 Һөйәм, тиеп һөйкәлгәндәр булыр, һөймәгәнгә һөйкәлмәгеҙ! Эҙләп табыу тәүге мөхәббәтте, Ғашиҡ кеше — иң бәхетле кеше.  Тик Хоҙай юлыҡтырмаһын бәндәһен бындай хәсрәткә.  Ауыр саҡтарҙа, алыҫтан ҡулдарын һиңә һоноп, берҙән-берең килһен ҡаршыңа. Мөхәббәт — ул шундай нәмә: өндә лә һаташтыра. Артыҡ һөйөү һәр саҡ ҡорбан талап итә, шашып һөйөү — юғалтыуға, тиҙәр.  Башҡа ҡабыҙған ялҡынға Ярата, көтә белгән ҡатындың түшенә миҙал тағырлыҡ.  Һөйөү ҡоштарҙы көслө, кешене ҡанатлы итә. Оноторға теләгән кешеңдең фотоһын утта яндырһаң, хистәрҙән тиҙ ҡотолоп була, тигәнде ишеткәнем бар ине.  Мөхәббәт яралай, мөхәббәт дауалай.  Уның менән үткәргән көндәрем — ул минең тормошомдоң иң иҫтәлекле, иң ҡәҙерле, иң танһыҡ өлөшө, киҫәге, һынығы. Табындым, яналманым. Йөрәк түреңә ингән кешең үҙең кеүек үк шашып һөйһөн, ярһып-янып яратһын һине. Үлтермәгеҙ мөхәббәтте, тыймағыҙ һөйөүҙе!
“Мөхәббәт ни ул?” — тип һораным Күктән, Ерҙән, кешеләрҙән.  Был хисте йәшереү мөмкин түгел, ул күҙ ҡарашында, ирендәге йылмайыуҙа, һәр хәрәкәттә күренә, сағыла. Ҡәҙерле, бәхетле, бергә булған көндәр, миҙгелдәр көл була аламы ни?! Мөхәббәт — ул Ер шарының мәңгелек уты.  Гүзәл ФӘЙЗУЛЛИНА,
хеҙмәт ветераны. Тик Ҡояш менән Ай табышып ҡауышмай. Һүнмәй торған ут ҡабыҙған йәрҙәр мәңгелек булһын.  Уртаҡ мөхәббәт бар бәләнән ҡотҡара.  Был ғүмерҙең ике миҙгеле бар: Көл генә тороп ҡалды, ә һаман күҙҙәрен күрәм, тауышын ишетәм.  Онотмағыҙ, дуҫтар, кәрәк саҡта тәүге мөхәббәттең ялҡынын. Ҡолағымда һаман сыңлап тора “Һин минеке генә” тигәнең.  Күпте һөйгән ир белә ҡатын-ҡыҙҙы, берҙе һөйгән ир белә ысын һөйөүҙе.  Һөйөү — бәхет, һөйөү — күҙ йәше.  Һуғыш осоронда күпме йәш ҡатын бала менән яңғыҙ ҡалып, ирҙәрен көтөп ала алған.  Мин үҙем дә яҙмышыма уның менән осраштырған өсөн рәхмәтлемен.  Ҡалған ғүмер — уны һағыныу.
 Тол ҡалғандарына ла ҡоростан һәйкәл ҡуйып, аҫтына: “Сабырға һәм тоғроға!” тип алтын хәрефтәр менән яҙырлыҡ. Ярата белгән кеше бәхетһеҙ булмай, ярата белмәгәндәр генә бәхетһеҙ. Юғалтышыуҙан ҡурҡтыҡ та юғалтыштыҡ мәңгегә.  Тәүге йәр — Хоҙайҙан.  Араларға елдәр кереп: “Һин — уныҡы, ул һинеке түгел”, — тиеп ҡуймаһын.  Кеше һайын наҙ өләшеп булмай.  Бергә булып та яңғыҙ йәшәүселәр бар.  Йәшлегеңдә ҡанат ҡағыныу, Тойғолар саф булып, ваҡыт үтеү менән тәрәнәйә генә барһын. 