Еҙнәмдең киҫәтеүе лә — минең өсөн ҙур һабаҡ.  Үҙ яланында гиҙгән ҡоралайҙай, үҙ һыуында йөҙгән балыҡтай тоям үҙемде ғәзиз төйәгемдә.  Уйлап торорға бер генә секунд ваҡыт юҡ: автомат курогына баҫам.  Уның һәр ағасты белеүенә, иғтибарлылығына иҫең китер!  Йығылған ҡарағай олоно артында ятам.  Минең яҡҡа ла пулялар яуҙы, ә ғүмеремде әлеге ҡарағай олоно һаҡланы.  Үҙенең иң яҡын туғандарының береһенең санаһын ватып ҡайтарғаны ла булды.  Ҡайғырмаҫлыҡ та түгел ине шул, сөнки уның бөтә данлы йылдары, әгәр ҙә һуғыш осорон һанамаһаң, ошо урманда үтте лә баһа.  Һуғыштан иҫән-һау ҡайтҡандарының да күбеһе оҙаҡ йәшәй алманы, уңалмаҫ йән һәм тән яралары уларҙы яҡты донъянан сүпләп алып торҙо.  Еҙнәм эшләгән осорҙа бер олон да юҡҡа-барға ҡырҡылманы, сөнки урмансы Миңлеғәли ундай баш-баштаҡлыҡҡа юл ҡуйманы, тәртип боҙоусыларға ҡарата аяуһыҙ булды.  Бәһлеүәндәй 107 ир-аттың 45-е яу яланында ятып ҡала, улар араһында атайым Абдрахман Ғәлиулла улы ла була. Әсәйемдең йорт-ҡураһына бер йыуан ғына имән кәрәк булып сыҡты.  Уның урманға ҡарата мөнәсәбәтенең ғилләһе лә бар.  Бынан тиҫтәләгән йыл самаһы элек булды был хәл.  Бик тә асыуы килеп киткәндә, урманды ҡырҡҡан кешеләргә ҡаты саралар ҙа ҡуллана торғайны.  Элекке яугир, полк разведчигы урман ҡарауылсыһы булып эш башланы.  Оло бәрелештә күрһәткән батырлығы өсөн, әйткәндәй, Миңлеғәли Байғотло улы Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә лә инде.
– Йығылған ҡарағай олоно ғына һаҡлап ҡалды мине.  Тик беҙҙең бала саҡты һуғыш урланы.

— Атайыңа повестканы баҫыуҙа сағында килтереп биргәндәр.  Бер нисә секунд эсендә күпме фашист йығылғандыр, уныһын белмәйем.  Имен-аман ҡайтҡан яугирҙәр араһында Миңлеғәли Байғотло улы Баймөхәмәтов та булды.  Һуғыш хәтирәләрен яңыртып, түбәндәгеләрҙе һөйләгәне иҫтә: “Заданиены уңышлы ғына үтәгәндән һуң ҡара урман эсендәге аҡланда аҙ ғына ял итергә рөхсәт булды, ә миңә тирә-яҡты күҙәтеп тороу бурысы йөкмәтелде.  Ваҡыт үтә торҙо, ә апайымдарға барған һайын еҙнәм минең “ҡырын” эште һиҙмәнеме икән тип һағая торғайным.  Урманды яратыуы ла шул мәғлүмәттәр менән бәйлелер. Ҡолағымды “бормаһа” ла, бик уңайһыҙ булды миңә.  Ҡырағайлыҡты күреп, ҡарт ветерандың йөрәге әрнегәнен бик яҡшы аңлай инем.  Яуҙан ҡайтҡандар араһында ике туған ағайым Зиннәт Сәлимов та бар ине, ул да оҙаҡ йәшәй алманы: 45 кенә йәшендә яҡты донъянан китте.  Шуны ла өҫтәп әйткем килә: разведчик Миңлеғәли Бай­мөхәмәтовтың исеме зыяра­тыбыҙ эргәһендә ҡуйылған обелискта уйылып яҙылған. Күпме хеҙмәт һалынды, күпме көс, тир түктем, — тип әсенде ветеран. Ул пенсияға киткәс кенә урман өсөн “ҡара көндәр” башланды.  Уның күкрәген Ҡыҙыл Йондоҙ һәм Дан ордендарынан башҡа тиҫтәләгән миҙал биләгәнен беләм.  Йылдар үтеү менән улар үҫеп, ауылыбыҙ ҡырында ғына түгел, Кузьмин ҡасабаһы яғында ла ҡара урманға әйләнде.  Төн уртаһы...  Еҙнәмдең һуғыш ваҡытында алған миҙал-ордендары һәм билдәләре араһында уның өсөн ҡәҙерлеһе “Отличник разведки” булғанлығын беләм.  Бындай һабаҡтар уның тарафынан иң тәүҙә туғандарына бирелә торғайны, ә был, үҙ сиратында, башҡалар өсөн дә өлгө ине.  Тыуған ауылым Тирмән-Йылғала алтын бала сағым, дәртле йәшлек йылдарым үтте.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул ваҡытта ҡырҡылып бөткән урманды ҡарауыллау түгел, ә яңынан үҫтереү талап ителде. Һәр кеше үҙ эшендә яуаплы, ундай хәлдәр тыуған осраҡта бер кемдең дә асыуланырға хаҡы юҡ ине. Көндәрҙең береһендә еҙнәм: “Һин, ҡәйнеш, минең бер ағасты “һуҡҡанһың” бит әй!” — тип һалмаһынмы!  Хеҙмәт осоронда еҙнәм тиҫтәләгән маҡтау грамотаһына һәм төрлө бүләктәргә лайыҡ булды.  Хәтеремдә, Миңлеғәли Байғотло улы, биш-алты кешенән торған бригада төҙөп, урман ҡырҙарында ҡарағай үҫентеләре ултырта башланы.  Күп тә үтмәне, урман эсенән фашистарҙың килеүе күренде.  Шуға күрәлер ҙә ғүмерем буйы ошо ағасҡа ихтирамлымын, — ти яугир.  Үҙе көс һалып үҫтергән урманына көн дә барып, уның меҫкен хәлен күреп, йәне көйөп, ҡайғырып ҡайта торғайны.
— Йөрәгемә бысаҡ ҡаҙалғандай булды — урманды бөтөрәләр бит!  Ул ваҡытта Тирмән-Йылға ауылында төҙөлгән “Ҡудаш” колхозының бригадиры ине, шул китеүенән тыуған ауылыбыҙға әйләнеп ҡайта алманы, — тип һөйләй торғайны мәрхүм әсәйем Бибиғәйшә Вәлиәхмәт ҡыҙы. Ағас ботаҡтары һынғанын ишетеп һағайҙым.  Сытырҙай тороп ҡалған йәш, сибек имәндәр ҙә ҡеүәтле ағастарға әүерелде.  Ни булһа ла булыр тип, урмандағы берәүһен йыҡтым, төбөн тупраҡ менән күмдем, ә киҫелгән ботаҡтарын ҡырғараҡ алып барып ташланым. Аҙаҡ бер туған апайым Рәйсәгә өйләнеп, еҙнәм булып китте.  Разведка төркөмө аяҡҡа баҫҡайны, фашистарҙың үле кәүҙәләре аҡланды ҡапланы...  Ғүмере буйы ошо урман һуҡмағынан атланы. 