Клубта йә мәктәптә берәй сара үткәрелһә, үҙе бесеп теккән сәскәле күлдәктәр кейҙереп, балаларын етәкләп алып барыр ҙа ширлектәргә теҙеп ултыртҡас: «Бына минең ҡошсоҡтарым иң матуры», — тип ҡуйған.  Күктә ҡояш көлә.  Шул йылды уҡ Шаран районының Бурһыҡ ауылында үҫкән, БДПУ-ның художество-графика бүлеген тамамлаған егет – үтә лә тыйнаҡ Фәнил менән яҙмышын бәйләп, йүнәлтмә буйынса Аҡъярға килеп төпләнә. Берҙән-бер улы Ғәйнетдиндең кәүҙәһе лә, атаһына оҡшап, өрлөктәй булмаҡсы.  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, мәҙәниәт йортонда биҙәүсе-рәссам йөгөн иңдәренә алған Фәнил Мөхәмәт улы үҙен тыныс холоҡло, төплө аҡыллы, эшсән итеп таныта.  Әйләнгән һайын аҡса талап ителгән заманда ауыл ерендә мәҙәниәт-сәнғәт усағында тир түгеүселәрҙең ҡулынан килерлекме был?  Ниһайәт, партияның район комитеты өсөн яңы бина һалынғас, ул тырышып-тырмашып (бер ойошманан тартып алды тиһәң дә була), бушаған бинаға музыка мәктәбен күсереүгә һәм уға сәнғәт мәктәбе статусы бирҙереүгә өлгәшә.  Өйҙәге тыныс мөхиткә, һәр кемгә ихтирамлы мөғәмәләгә, ата-әсәнең тормошсан аҡыл зирәк­легенә йылдар үткән һайын балалар араһын нығытыусы туғанлыҡ хисе өҫтәлә барған.  Хәҙер өйрәндем инде.  Ир-ат менән гәпләшеп ултырған саҡта: «Дүрт йыл буйы Берлинғаса атлап барҙыҡ бит», — тип көрһөнөр булған.  Тик… Егерме йыл самаһы ғүмер арауығында илдә генә түгел, райондағы түңкә­релеш-үҙгәрештәрҙе һөйләп бөтөрөрлөк түгел.  Шөкөр, йәш уҡытыусының башланғыстарын дөрөҫ аңлау­сы­лар табыла.  Шунда ғына үҙеңде таныта алаһың, — ти Люциә Нуритдин ҡыҙы. Мәктәп тирәләй ағас ултырталар бит.  Шулай итеп, йәшлеге сәскәгә тумалып килгән саҡта тормош Люциәне һәм уның туғандарын тағы ҙур ҡайғыға һала.  «Атайымдың һөй­ләүен тыңлау, һүҙ араһында мәрәкәләп ебәреүен ишетеү үҙе бер кинәнес ине, халыҡ ижадының барлыҡ тел байлығын үҙенә йыйған тиерһең», – тип хәтерләй Люциә.  Айырыуса «Сибай»­ҙы үҙен­сәлекле итеп, моңло, матур тауыш менән табын­дағыларҙы илатҡансы йыр­ла­ған.  Ҡыҙыҡайҙы атаһы ҡапҡаға тиклем оҙата килде, ашарға һалынған төйөнсөктө тотторҙо ла: «Йә, ҡыҙым, һау бул, тырышып эшлә, башҡаларҙан артта ҡалма», — тип, арҡаһынан һөйөп алды.  Һәм бына улар – Ямал-Ненец автономиялы округының Яңы Уренгой ҡалаһында.
— Илебеҙ уртаҡ булһа ла, ят тупраҡ бит.  Люциә һылыуҙа был сифаттарҙың барыһы ла бергә үрелеп, күркәм холоҡҡа әүерелгән. Ғаиләсел атай менән әсәй ҡосағында үҫе­үен, уларҙың бер-береһенә мөхәб­бәт­ле мөнә­сәбәтенең ете балаға ете яратыу хисе булып таралғанын Люциә һылыу, үҙе ике балаға ғүмер биргәс, тағы ла нығыраҡ аңлаясаҡ.  Ундайҙар тура­һын­да «эш өсөн тыуған» тип тә ебәрәләр.  Һағыныуы күренеп тора: ул башлыса туғандарының фотоһүрәттәрен күрһәтеп, күңел төбөндә уйылып ҡалған иҫтә­лектәре менән бүлешә.  Фронтовиктың балаһы бирешәме ни!
 Уны тағы «тегенсе Әминә» тип тә белгәндәр.  Өфөлә уҡыған сағында ла, Аҡъярҙа ла, бында ла балаларға дәрес биргәндә фортепьяно янына ултырып, тәүге ноталарҙы алыу менән әсәһенең «Йәшел генә сана, зәңгәр дуға…» тип сыңғырҙатып йырлағаны Люциә һылыуҙың күңелендә сағы­лып китә.  Үткән быуаттың ҡапма-ҡаршы­лыҡлы 80-се йылдары тағы ла сетереклерәк 90-сы йылдарға барып тоташа.  Айырыуса ул саҡтағы район партия комитетының беренсе секретары Марс Хызыр улы Шаһиевты һәм коллегалары Гүзәл Шәмсетдинованы, Эльвира һәм Николай Федо­ровтарҙы, Светлана Мельникованы, Виктория Ҡаҙаҡбаеваны ҙур рәхмәт хистәре менән иҫкә ала Люциә һылыу.  Ул заманда ҡулаҡса урынына «рәхмәт» һүҙе генә йөрөгән.  Халыҡ телендәгесә матур Ултраковтарҙың тамыры Хәйбулла районын­дағы Урыҫбай ауылына барып тоташа.  Люциә һылыу, күҙ теймәһен, һаман шул ки­леш: һомғол буйы, алсаҡ йөҙө, көньяҡ баш­ҡорттарына хас моңло телмәре, һәр өндө, һәр һүҙҙе айырым-асыҡ, килешле итеп әйтеүе сибәрлеген тағы ла нығыраҡ сағыуландырып ебәрә.  Ҡыҙын һуңғы тапҡыр күреүен һиҙенгәндер инде…
 Мәктәпте тамамлағас, Өфө сәнғәт учи­лищеһының ишеген ҡаға, имти­хан­дарҙы уңышлы тапшырып, ауылына ҡай­та.  Уның иң өлкән апаһы, Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәйсә Ҡыуатова (Ултракова), менән «Баш­ҡортостан ҡыҙы» журналы редакцияһында оҙаҡ йылдар бергә эшләнек.  «Ҡыҙым уҡы­тыусы буласаҡ», – тип шатлығын һөйләп сыға; алтынсы ҡошсоғо баш ҡалаға китеп өс көн үткәс, вафат була.  Гәрәевтәрҙең уңғанлығына уларҙың маҡтау һәм рәхмәт һүҙҙәре менән тулы хеҙмәт юлы дәлил. Ә алған миҙал-ордендары һуң!  Ошо хаҡта матбуғат биттәрендә мәғлүмәттәр күренгеләне.  Бөгөн-иртәгә үксәгә баҫыуҙары ла ихтимал.  (Утыҙ йыллап ғүмер үткәс кәрәге тейерен белһәм, уларҙы гәзиттән ҡырҡып алған булыр инем).  Быйыл Гәрәевтәр юл ыңғайы Өфөгә һу­ғылды.  Ул хәләл ефете Фәнил менән ҡыҙҙары Эльзаны (юрист булып эшләй) һәм улдары Эрикты (Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамларға тора) үҫтереп, юғары белем биреп, оло тормош юлына сығарған. Маҡ­танырлығы ла бул­ған шул: ба­лаларының ба­рыһы ла зифа буйлы, аҡ йөҙлө, ҡыҙҙар оҙон сәсле.  Бына атаһы Нуритдин Шәйхетдин улы Ултраков – Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағынаса дошман менән ҡаты бәрелешле, ҡан яуып торған өйөрмәләрҙең уртаһында ҡатна­шып, тыуған ауылына иҫән-һау әйләнеп ҡайт­ҡан иҫәпле генә яугирҙәрҙең береһе.  Ә бына үҙем республиканан ситтә лә милләтебеҙҙең йөҙөн күрһәтеп, шәхес булып күтәрелеүҙәре өсөн һөйөнөп, тап боронғоса, ағинәйҙәрсә арҡаларынан ҡағып, «Һай, рәхмәт яуғырҙары!» тип әйтмәйенсә булдыра алманым. Әйтерһең дә, киноны тап уның ғүмер киҫәгенән алып төшөргәндәр.  Ул, үҙенең төп эшенән тыш төрлө конкурстар, бәйгеләр, күргәҙмәләр ойоштора, урындағы музейҙы экспонаттар менән тулыландырыу, ижади көстәрҙе туплау, уларҙың ижадын халыҡҡа еткереү буйынса күп эшләй.  Алдына маҡсат ҡуйып эшләй белгәне, ярҙамсыллығы, балаларҙы яратҡаны, уларҙы программала ҡаралғандан да юғарыраҡ кимәлдә әҙерләгәне өсөн Люциә Нуритдин ҡыҙының хеҙмәт кенәгәһенә рәсми яҙылған рәхмәт һүҙҙәре, 2-се балалар сәнғәт мәктәбе етәкселеге, Яңы Уренгой ҡала хакимиәте биргән маҡтау грамоталары, дипломдар бер ҡосаҡ булып киткән.  «Газпром добыча Уренгой» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Газодобытчик» мәҙәни-спорт үҙә­ге эшмәкәрлегенә һалған ҙур хеҙмәтен юғары баһалап, рәссам-биҙәүсе Фәнил Мөхә­мәт улын сит илдә ял итеү өсөн ике кешелек путевка менән бүләкләгәндәр. Нисек эшләп киттегеҙ?  Бала саҡ хәтирәһендәге ун йәшлек ҡыҙыҡай бөгөн илленең өҫтөнә баҫҡан ханым Люциә Нуритдин ҡыҙы Гәрәева булыр.  Бәхет тигәнең ҡыҫҡа ғына миҙ­гел­дәр­ҙән тора икән.  Атаһы уйға батҡандай баҫып тора ине.  Көн дә тиерлек дәрестәренә инеп тикшерәләр, анализ­лайҙар, һығымта яһайҙар һәм Люциә Нуритдин ҡыҙының ысынлап та үҙ фәнен төплө белеүенә, балалар менән йылы мөнәсәбәт булдыра алыуына инаналар.  Ҡолас ташлап эшләүе менән бергә ул БДУ-ның Сибай институтында ситтән тороп уҡып, юғары белем ала, аттестация үтеп, һөнәре буйынса юғары квалификацияға эйә булыуын раҫлай, артабан уҡырға теләгән бала­ларҙы Салауат, Стәрлетамаҡ, Учалы, Өфө сәнғәт мәктәптәренә, училищеларына етәкләп тигәндәй алып барып урынлаштыра, директор урынбаҫары, директор кеүек етәкселек баҫҡыс­тарын үткән саҡта коллегаларына дәүләт наградалары юллап алып бирешә. Был мәҙәниәт өлкәһенә лә ҡағылмай ҡалманы.  Йәш белгестәр райондың мәҙәни тормошон йәнләндереү өсөн байтаҡ күр­кәм эштәр атҡара.  Баш ҡаланан алыҫта ятҡан төбәктә музыкаға һәләтле балаларҙың күпле­ген асыҡлағас, киңерәк майҙанлы бина һорап, етәкселәргә әллә нисәмә ҡат мөрәжәғәт итә ул.  Һуғыштан һуңғы емерек ауылдың төҙәтер урындары күп булғас, эштән һуң да, эш араһында ла балтаһы ҡулынан төшмәгән: бура күтә­решкән, ҡыйыҡ ябышҡан, кәртә-ҡура­ларҙы төҙәтешкән.  Тимәк, алда ата-әсәне уларға юғары белем биреү хәстәре көтә.  Люциә һылыуҙы күптән беләм.  Люциә Нуритдин ҡыҙы менән Фәнил Мөхәмәт улы, атай-әсәй биргән мөхәббәтле күркәм тәрбиәне булмыштарына һеңдереп, тормоштоң асылын тота белеп йәшәй.  Быйыл уның ошо темаға арналған «Себер һүрәтләмәләре» тигән тәүге шәхси күргәҙмәһе ҙур уңыш ҡаҙанған. «Алты ҡыҙ араһында берҙән-бер малай булғаны өсөн генә түгел, атайыбыҙҙың дауамы кеүек күреп, Ғәйнетдин аға­йымды барыбыҙ ҙа бигерәк яратабыҙ», — тип өҫтәп ҡуя Люциә.  Люциә менән Фәнил Гәрәевтәрҙең йәшлеге илебеҙҙең «ҡырағай капитализм»ға боролған иң аңлайышһыҙ, талонға ҡарап ҡына йәшәгән осорона тура килде.  Ошо күренеш нәфис фильмдағы һағышлы кадр кеүек Люциәнең хәтеренә ныҡ уйылып ҡалған.  Өфөләге музыкаль тәрбиә биреү мәктәп-интернатына (хәҙер ул Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге гимназия) килгәс, нотаны ла, урыҫ­са ла белмәгән ауыл ҡыҙына уҡыуы еңелдән булмағандыр.  Йәшәгән-эшләгән урында яуланған абруй менән алыҫ китеп булмаҫ, тип уйлай Гәрәевтәр һәм, урындарынан ҡуптарылып, ситкә сығып китә.
 Башта ул һынау шарты менән ҡаланың 2-се балалар сәнғәт мәктәбенә музыкаль-теоретик дисциплиналар класына уҡытыусы итеп тәғәйенләнә.  — тип һорамай булдыра алманым.
— Ныҡ һағындыра, апай.  Ә Люциә: «Һуңға ҡалам инде», — тип ашыҡ-бошоҡ кейенә.  Уларҙың туранан-тура ҡат­нашлығында ҡурай, думбыра, хореография, халыҡ музыка ҡоралдары, һынлы сәнғәт клас­тары асыла.  Халыҡта «матур кеше» тигән йомро һүҙ бар.  «Унлаған ине», — ти Люциә. Минең ҡошсоҡтар –
иң матуры...
 Фәнил Мөхәмәт улы, эштән ҡайтыу менән һәр минутты иҫәпләп, көндө төнгә ялғап, һәр ҡаҙауын үҙе ҡағып, йөҙө көн битендә ҡарай­ғансы эшләп, бик матур ике ҡатлы йорт һалып ултырта.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Апайҙары, Ғәйнетдин аға­һы урата­һында йылы ғаилә ҡосағында үҫеп килгән ҡыҙыҡай атаһын ҡапыл юғалтыуҙы бик ауыр кисерә.  Әсәһе Әминә Йомағужа ҡыҙы, сәхнәләргә менмәһә лә, табын­дарҙа оҙон башҡорт йырҙарын башҡарған.  Май айы.  Ҡыҫҡаһы шул.  Себер тәбиғәте, унда йәшәүсе ненец халҡының көнкүреше, ғөрөф-ғәҙәттәре рәссамдың күңел түренән урын ала.  Нурҙары көлтә-көлтә булып ауыл урамдарына тарала.  Люциә һылыу — шуларҙың береһе. Сәнғәт кеүек нескә өлкәне сабый күңеленә еткереү өсөн иң элек үҙең бар булмышың менән нәзәкәтле, эске мәҙәниәтең иң юғары нөктәлә булыу зарур.  Ә тормоштоң асылы яп-ябай: ҡайҙа ла ең һыҙғанып эшләргә кәрәк.  Әммә уларҙың зиһененә «эш юҡ» тигән төшөнсә инеп тә сыҡмаған.  Шуларға өҫтәп, ике яҡтан да зәңгәр күҙле ҡартаталары Шәйхетдин менән Йомағужа ейән-ейәнсәрҙәрҙең күптәренә диңгеҙ төҫөн мираҫ итеп ҡалдырған.
 Ул фортепьяно буйынса дәрестәр би­реү менән бергә ауыл балаларын музыкаға ылыҡтырыу буйынса күп эшләй, лекциялар менән сығыш яһай, бәләкәстәренең һәләттәрен күрһендәр тип, ата-әсәләр өсөн йыш ҡына асыҡ дәрестәр үткәрә.  Испаниянан ҡайтып килеүҙәре икән.  Әммә һуғыштан һуңғы ҡырыҫ замандың, Берлинғаса атлап барған фронто­виктың балаһы бирешәме ни!  Сит ерҙә генә Башҡортостаныбыҙҙың ни тиклем ҡәҙерле икәнен аңлайбыҙ.  Һаумы, Ямал-Ненец!
 Шуны ла әйтеп китәйек: ул юғары квалификациялы педагог булыуын аттестация һайын раҫлап килә.  Нуритдин Шәйхетдин улын колхоз рәйесе лә, бригадир ҙа итеп ҡуйғандар.  Шул арала мәктәптәге уңыштары менән ҡыуандырып, балалар үҫеп килә.  Атаһының оҙон буйы, Бөйөк Ватан һуғышы касафаттарынан йыйырсыҡланған йөҙө, текләп тура ҡарай торған моңһоу күҙҙәре… Ҡыҙыҡай, сәс толомдарын елпелдәтә-елпелдәтә, урам буйлап йүгерҙе һәм, үҙе лә аңғармаҫтан, ҡапыл артына боролоп ҡараны.  Иртә вафат булған атаһын, йәшләй генә һаулығы наса­райған әсәһен, ауылын, көмөш һыулы Йылайырын һағынып илаған саҡтары күп булһа ла, тырыша.  Кис­тәрен эшләп, көндөҙ уҡып, ауыр саҡтарында апай­ҙарына, Ғәйнетдин ағаһына килеп, эс серен бушатып, өҫтәмә рух-көс туплап, ул маҡсатына өлгәшә — «хор-дирижерлыҡ һәм музыка теорияһы белгесе» тигән диплом ала.  IV класта уҡыусы һабаҡташтары әллә ҡасан килеп еткәндер ҙә тик уны көтәлер кеүек тойола.  Люциә һылыу иҫке һәм ҡыҫынҡы бинала урынлашҡан музыка мәктәбенә уҡытыусы итеп алына.  Һау бул, Башҡортостан!  Ошо моңһоу хәтирә уға, тағы ла яҡшыраҡ эшләп, әсәһенең нәҙерен үтәү өсөн илһам ҡанаттары биргәндәй була.  Ә бына Люциә Нуритдин ҡыҙы етәкселегендәге көйҙәрҙе ишетеү һәләтен үҫтереү, ноталарҙы уҡырға өйрәнеү өсөн вокаль күнегеүҙәр башҡарыу, фортепьянола уй­на­ған көйҙәрҙе ноталарға күсереү, дири­жер­лыҡ­ҡа, йырларға өйрәнеү дәрестәренә Яңы Уренгой балалары теләп йөрөй; улай ғына ла түгел, Ноябрьск, Муравленко, Салехард, Надым ҡала­ларында үткәрелгән конкурс, викторина, олимпиадаларҙа әүҙем ҡатнашып, тик алдынғы урындар алып ҡайталар.  Фәнил Мөхәмәт улын «Газодобытчик» мәҙәни-спорт үҙәгенә ҡуш ҡуллап рәссам итеп алалар.  Люциә­һенең уҡырға инеүен ишет­кән Әминә Йомағужа ҡыҙының ҡыуанысы эсенә һыймай: хәлһеҙ­лектән һуңғы көсөн йыйып, ауылды бер урай.  Сольфеджионы ҡатмарлылығы яғынан математика менән сағыштыралар, шуғалырмы музыка-сәнғәт мәктәптәрендә балалар уны өнәп еткермәй.  Люциә Нуритдин ҡыҙы ла үҙенең нимәгә һәләтле булыуын тиҙ таныта.  Төпкөлдә үҫкән ике ауыл балаһына ғүмер тигән киң даръяла юл ярыуы еңелдән дә булмаған­дыр.  Уңған, аҡыллы, күркәм заттарҙы күҙ уңында тотоп әйтелә ул.  Ҡунаҡтарҙың моңһоу­ланғанын күргәс, ул, шаян таҡмаҡтарға күсеп, күңелдәрен асып ебәргән. 