Шулай итеп, заман һулышын сағылдырған, социаль мәсьәләләрҙе күтәргән хикәйәләр көтәбеҙ һеҙҙән.  Хөрмәтле дуҫтар, хәте­регеҙгә төшөрәбеҙ: “Баш­ҡортостан” гәзи­те Әҙәбиәт йы­лын­а арнап “Әҙәби тулҡын” тип атал­ған хикәйәләр конкурсы иғлан итте.  Бынан тыш, әҫәрҙәр “Башҡортостан” гәзитенең сайтына ҡуйылып барасаҡ, һәм унда иң күп тауыш (“лайк”) йыйған авторға дәртләндереү призы эләгәсәк. Заман башҡа – заң башҡа тигән­дәй, һуңғы ваҡытта әҙәбиәтебеҙҙә тулҡындар һүл­пәнәйә төштө: бөгөнгө яҙыусыларыбыҙға лайыҡлы алмаш булыр­ҙай йәштәр бармаҡ менән генә һанар­лыҡ.  Тәүге өс урынды яулағандарҙы ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Һәр тул­ҡын­дың үҙ ҡеүәте, үҙенә хас йырлар йыры бар. Әҫәрҙәрҙең күләме 10 – 15 биттән артмаҫҡа тейеш.  Конкурсҡа йыл аҙағында йомғаҡ яһаласаҡ.  Шуға күрә әҙәбиәттә әлегә тиклем исемдәре кү­рен­мәгән йә һирәк күҙгә салынып ҡалған ижад­сы­ларҙы дәртләндереү маҡса­тында “Әҙәби тулҡын” уларҙы үҙенә тупларға булды. Бөгөн һеҙҙең иғтибарға редакцияға килгән тәүге әҫәрҙе тәҡдим итәбеҙ. Авторҙарҙың йәше сикләнмәй. Ғәҙәттә, әҙә­биәт донъяһына ҡәләм тирбәтеү­се­ләр быуыны тулҡын-тулҡын б­улып ағылып тороусан. 