Халыҡ күңелендә яҡты бер нур булып ҡалған былтырғы Мәҙәниәт йылы штандартының райондар буйлап сәйәхәтен йылы тойғолар менән хәтергә алабыҙ.  Әлбиттә, туған телде һаҡлау төп мәсьәлә булып ҡала.  Шулай уҡ мохтаж яҙыусыларға фатир һәм ер бүлеп биреү, китаптарын нәшер итеү буйынса эштәр башҡарыласаҡ. – Заман талабына яуап биргән аудио-китап, интернет-китап кеүек алымдарҙы фай­ҙа­ланырға кәрәк.  Хәтерегеҙҙәлер, марафонды бе­рен­селәрҙән булып Башҡорт­остан­дың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуған төйәге – Ғафури районы ҡабул итергә тейеш ине.  Гәзит уҡыусылар Әҙәбиәт йылы­ның эмблемаһы менән күптән таныш инде.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев “Башҡортостан бында башлана” тигән шиғырын уҡып, кисәгә йәм өҫтәп ебәрҙе.  Былтыр илебеҙ Мәҙәниәт йылы менән шаулап йәшәһә, быйыл иһә Әҙәбиәт йылын ҡыуанып ҡаршыланы. Был хаҡта беҙ ҙә гәзиттә яҙып сыҡ­ҡайныҡ.  Әҙәбиәте­беҙҙең иң яҡшы өлгөләре менән сит ил уҡыусылары ла танышһын.  Был йола быйыл да дауам итәсәк – “Әҙәби нағыш” тип аталған республика марафоны сә­фәр­гә юлланды.  Нимә генә тиһәк тә, кешенең, йәмғиәттең, тотош дәүләттең ҡаҡшауы нәҡ шуның бүҫкәреүенә бәйле.  Үкенескә ҡаршы, ниндәйҙер сәбәп арҡаһында район Әҙәбиәт йылының марафонын беренсе булып ҡабул итергә был район хакимиәте башлығы килмәгән...
– Марафондың төп маҡсаты – һәләтле йәштәрҙе табыу һәм үҫ­тереү.  Беҙ тәжрибә мәктәптәре ойоштороп, улар­ҙы оҫталыҡ серҙәренә тө­шөндөрөргә, алмаш әҙерләргә те­йешбеҙ, – тине Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев.  Тантана барышында уның авторы Игорь Тонконоговҡа еңеүсе сертификаты тапшырылды. – Республикабыҙ төбәктәрендә Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тенең магазиндары асыласаҡ.  Рәсәй Феде­рацияһының дәүләт теле булараҡ, урыҫ телен төплө белеүҙе тәьмин итергә, шул уҡ ваҡытта башҡорт телен һаҡларға һәм үҫтерергә лә бурыслыбыҙ. Тантана сәнғәт оҫталарының концерты, республикабыҙҙа үткән төрлө конкурстарҙа еңеүселәрҙең сығышы менән тамамланды. Рухиәт – йәшәйеш имәненең үҙәге ул.  Йөрәктәргә үтеп ингән шиғри һүҙҙәр Әҙәбиәт йылына фатиха булып яңғырағандай булды. Һуңғы ваҡытта илебеҙҙә рухиәткә иғтибарҙың артыуы – йән ҡыуа­нысы.  Был китап Башҡортостандың бар тарафтарын урап сығасаҡ. Күптәр яҙыша бөгөн, ләкин өмөт уятҡандары күренмәй.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова марафондың символын – Әҙәбиәт йылының йылъяҙ­маһына әүереләсәк ҙур китапты – тәүгеләрҙән булып Ҡырмыҫҡалы райо­ны хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа тапшырҙы.  Республикабыҙҙа Әҙәбиәт йылы рәсми рәүештә “Башҡортостан” дәү­ләт концерт залында башланды.
– Беҙ йәш быуында әҙәби китап­тарға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятырға тейешбеҙ, – тине Баш­ҡортостан Республикаһы Хөкүмәте­нең Премь­ер-министры урынбаҫары Салауат Сә­ғитов, тантанаға йы­йылған ха­лыҡты тәбрикләп. 