Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙән рухи хазина­ларыбыҙҙың сағылышы булған милли китаптар көтөп ҡалабыҙ!  Әҙәбиәт йылы уңайынан “Башҡорт­остан” гәзите уҡыусылар, зыялылар араһында “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап” акцияһын ойоштора.
 Башҡорт­остандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйтмешләй, бүлеш­кәндән йыр-моң арта ғына. Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә ярҙам редак­циябыҙҙың 512-се бүлмәһендә ҡабул ителә. Ошоно иҫәпкә алып, “Баш­ҡорт­ос­тан” гәзите редак­цияһы “Ҡан-ҡәрҙәш­тәргә – ки­тап” акцияһын ойош­тора.  Әйҙәгеҙ, ҡулыбыҙҙан килгән тиклем ситтә йәшәгән халҡыбыҙ вәкил­дәренә ярҙам ҡулы һуҙа­йыҡ.  Уларҙағы рухи байлыҡ башҡаларға ла ҡыуаныс килтерһен ине.  Китаптар беҙгә лә килеп етһен ине!” – тип яҙа Марат исемле Силәбе өлкәһе егете. Моғайын, күптәре­геҙҙең йортонда бүләк итерлек, яңы йәки ҡат-ҡат уҡылған китаптар бар­ҙыр.  Тулыраҡ мәғлүмәтте 272-05-43, 272-16-24 телефондарына шылтыратып белә алаһығыҙ. “Бәйләнеш­тә” социаль селтәре­нең башҡорт­са интерфейсы беҙҙең рухи ынтылыш­тарыбыҙҙы бер ни тиклем ҡәнәғәтләндерә.  Ә ошондай күңел кисерештәре менән уртаҡ­лашҡандар, аралашыуға һыуһағандар, ысынлап та, бихисап.  Республика нәшриәт­тәрендә сыҡҡан китаптар Рәсәй төбәк­тәренә барып етмәй, шуға күрә сит өлкәләрҙә йәшәгән халҡыбыҙ вәкил­дәре туған телебеҙҙә аралашыуға һыуһап көн итә.  Хөрмәтле замандаштар, милләт­тәш­тә­ре­беҙҙең күбеһе Башҡортостандан ситтә йәшәй.  “Баш­ҡортса әҫәрҙәр уҡыһаҡ, ҡулы­быҙға туған телдә сыҡҡан китапты тотһаҡ, ҙур ҡыуа­ныс кисерәбеҙ!  Силәбе, Ырымбур, Һамар, Һарытау, Ҡурған өл­кә­­ләрендә, Пермь крайы һәм башҡа яҡ­тарҙа төпләнгән мил­ләттәштәребеҙ башҡорт­са китап уҡып ҡыуанһын!