Ул хәтле борсолма тағы.  Яңғыҙ көнөмдә терәк, йыуаныс кәрәк тип кенә һорап алдым мин уны...  Мансурҙың батырҙарса һәләк булыуы хаҡындағы телеграмма килгән көндән алып, бына шулай, күршеһе ялҡын өҫтөндә.  Үкел һалырға ҡул ҡалтырай, күҙ ҙә насарайҙы...
— Ҡарт көнөмдә терәк булыр тип кенә яратып үҫтергән балам ғәйеп булды ла ҡуйҙысы... Ләкин әсәһенә үтә бәйләнгән бала ҡалаға китергә, уҡырға инергә йыйынманы.  Ә был осраҡ уның өсөн үтә лә мөһим ине... Минең тормошомдоң мәғәнәһе хәҙер бына ошо йәнем киҫәге, Мансурым!  Шуға ваҡытлыса ғына тип фотоны ҡаплап ҡуйҙы.  Маһира ҡарсыҡтың тауышынан Йомабикәнең күҙҙәрен йәш томаланы.  Маһира бөгөн төндө керпек тә ҡаҡмай үткәрҙе.  Ғүмерҙә урындыҡта ятмаған Маһира ап-аҡ кейемдә тәнен ҡыбырлатмай һуҙылғансы!
— Йә, Хоҙай!  — тип һорарға тартынманы.  Атайлымы — эйе.  Ни ғәләмәттәндер улар барыһы ла ике пар ине... Маһира ҡарсыҡ әйтеп бөтөрә алманы, туҡтап ҡалды.
— Эй-й-й, ғүмеркәйҙәр...  Бары Мансурың Шәфҡәтович ҡына булһын тиеүем.  Ҡара әле, әхирәт, әсәй булыуҙың олоғара бәхет икәнлеген ниңә әйтмәгәнһеңдер ул? Әсә кеше өмөтлө күҙҙәрен ауыл осондағы туҡталыш яғына төбәне.  Аҡылы булған бала ыҡты тиҙ аңлаусан бит. бәхил... Маһира балаһын һикертеүҙән туҡтап, бер аҙ уйға сумды:
— Әлләсе...
— Әйҙә, ҡыҙыҡ итәбеҙ: минең ирҙең исемен яҙҙырабыҙ!  Әммә Маһираға ундай һүҙ уйындары төртөлмәне.  — Йомабикә әбей тауышын саҡ сығарып сеңләп иланы. Йомабикә әбей әхирәтенә тағы йәлләп баҡты.  Әммә баяғы йөрәк тигәнең ты­ныс­ланмай, ҡанһырап һыҙлай, үкһегән дә кеүек.  Ул әхирәте янына килеп сүгәләне:
— Духтыр саҡыртайыммы?  Шул саҡ күрше йорттан Йомабикә әбейҙең сығып килгәне күренде:
— Күршекәйем, хәл керҙеме?  Йомабикә йәһәтерәк килеп етһә генә ярар ине... Ул үҙе ризалашмаҫ.  Маһира әбей яулыҡ осон күҙҙәре тәңгәленә килтерҙе.
— Әллә бер-бер хәл булдымы, белмәҫһең...
— Юҡтыр.  Тағы йөрәкме? Бәхетме, түгелме икәнлеген аңламай, бер-бер артлы биш бала тапты, әммә ул тиклем үк йөҙҙәре ҡояшҡа тиңләшеп, үҙен әллә кемдәй тоймағайны шикелле...  Бөгөн ял көнө, духтыр үҙенә ҡайтып китте.  Үҙебеҙҙең кеше.  Йомабикә өй ишеген асты ла тертләп китте.  Тик һинең күңелеңде, йөрәгеңде уйлап ҡына әйтә алмай йәшәнем.  Ә һин?
— Мин һиңә иремде бирергә йыйынмайым да.  Ә ниңә?  Йоҡлар йоҡолары ҡасты, ауыҙына тәғәм ризыҡ ҡаба алмай.  Ҡан баҫымың рәтен беләһең бит.  Шулай йылдар үтте.  Бер-береһен күҙ ҡарашынан, тын алышынан аңлайҙар, һуңғы арала ғына Йомабикә Маһира алдында ике йөҙлөләнеп, үҙе теләмәһә лә татлы телләнеп ҡуя.  Әҙәм ни тиер?
— Кешемен тигән кешенең кешелә булмай эше!
— Китсе...  Ике көндән килеп етергә тейештәр, шуға тиклем берәй нәмәһен уйлар әле, йә йүне үҙе сығыр.  Ләм-мим!  Йомшаҡ бер кәнәфиҙә башын юғары күтәреп, зыр әйләнеп ултырған ир әйтмешләй, хужа балаһы булһа — бер хәл!  Имен ҡайтһа, уны ситкә типмә, йәме!
— Аһ-аһ...  Тойған булһа ла, был тиклем үк булмағандыр...  Әсәһен шатландырып, аҙна һайын тиерлек хаты килә.  Мансур...
— Мине бүлдермә.  Әммә ул мөһим түгел.  Көндәр буйы шулай ыҙалана ла эңерҙә, бар көсөн йыйып, ҡапҡа алдына сыҡҡан була.  ғәфү ит...  Фото ҡара яулыҡ менән ҡапланғайны.
— Мансурмы?  Ҡыйынға тура киләсәк балаға... Мине ғәфү итерһеңме икән?
— Юҡты һөйләмә.  Үҙе лә таяҡҡа таянып, өйрәк кеүек ялп-йолп атлап, әхирәте янына килеп ултырҙы.  Маһира, улын ебәрмәйем тип, ул-был инстанцияларға йөрөп ҡараны, әммә уңышһыҙ булды.  Ғөмүмән, ул бер ваҡытта ла “юҡ” тип әйтмәй ҙә шикелле.  Шунан ҡатын-ҡыҙға ғына хас сәмләнеү менән:
— Таныҡлыҡ алғанда һуң атаһын кем тип яҙҙырырға уйлайһың, эй, иҫәр?  Эскерһеҙ йылмайыу хасил итә лә өндәшмәй ҙә ҡуя.  Бәләкәй генә бәпес тә... Беҙҙең арала ғишыҡ-мишыҡ булманы.  Ишек келәһен асыҡ ҡалдырҙы, сөнки белә, таң ҡыҙарып ата башлау менән, Йомабикә йүгереп килеп етәсәк.  Йомабикә әхирәтенә көнләшеберәк ҡарап ҡуйҙы.  Моғайын, Мансуры ошонан да ҡалмаҫ. Мансур — ул ысынлап Шәфҡәттең улы.  Мансур унынсыны “бишле” билдәләренә генә тамамланы.  Шул арала ҡараштары төпкө яҡта стенала эленеп торған Мансурҙың фотоһына төштө.  Уныһы ла хәйләкәр уй менән түгел, әхирәтенең ғүмерен оҙайтыу ниәтенән... Таң атыуға Маһира, тамам хәлдән тайып, үҙ йомоштарын йомошлап, йыуынып, ап-аҡ эске кейем, аҡ күлдәк кейеп, салт аҡ яулығын ябынып ситке өйҙәге урындыҡҡа барып ятты.  Мең рәхмәт.  Бына-бына балаҡайы Мансурының ҡайтырына ышанысын өҙмәй.
– Ҡуян тәңкә тапҡан, ти.  Ә Мансур хәрби хеҙмәтен Мәскәү ҡалаһында башлап, Кавказ яҡтарында дауам итте.  Маһира!!!
— Яҡыныраҡ кил, әхирәт, һиңә генә асыр серем бар... Ә мин ишетеү генә түгел, алыҫтан да тоям.  Һине күреүемә шатмын!  Баяғы йөрәк тигәнеңдең бигерәк һиҙгере үҙеңдә булды шул...  Рәхмәт һиңә.  Улыҡайың ҡайғыһын белгертмәйем тиһәм дә, һаҡлай алманым үҙеңде, ғәфү итә күр...  Бер үпкәм дә юҡ.  Тормоштоң әсерәк тоҙо файҙаға ғына буласаҡ! Йомабикә, һин әллә алйот...  Шуға ла ауыҙын аса ла, артыҡ булыр тип, кире ябып ҡуя.  Яҡшы кеше.  Йәндәрегеҙ йәннәттә осрашһын, — тип шыбырлап, күҙ йәштәрен һөрттө. Әтеү, үҫеп, берәй ҙур кеше булып киткәс, уға кемович тип өндәшерҙәр?!  Хәҙер бер ни тиклем ваҡыттан автобус килергә тейеш.  Төштән һуң ауылға ҙур хәрби машинала бер нисә һалдат цинк табут килтерҙе...  Шатлығынан уны ҡайҙа ҡуйырға белмәй икән, шул һин түгелме, әхирәт?
— Шатланам шул!..  Ғүмерендәге берҙән-бер шатлығы, өмөтө, йән киҫәккәйе Мансуры шул. Маһираның бындай уҡ ауыр хәбәрҙе күтәрмәҫен белә шул.  Минең йөрәгем уныҡы менән бергә тибә, ишетәһеңме?  Шәфҡәт бер һүҙһеҙ ризалашты.  Ауыл халҡы ла тәүҙәрәк шаулашып алды ла өйрәнде шикелле, артыҡ иғтибар итмәй башланылар. Өйҙә улына ла шулайыраҡ булды: малай эш боҙа ҡалһа, атайың ни тиер икән, тип бер ҡараш ташлай ҙа, һүҙҙе оҙонға һуҙып, аҡыл өйрәтеп баланың маҙаһына теймәй.  Һәтес-тә, һәтес тә!  Бер туҡтауһыҙ ҡан баҫымы һикерә, йөрәге тынғылыҡ тапмай.  Ҡайһы ерең ауырта, ҡәҙерлем?  Һандығын йыйыштырғанда, шулай тейеш һы­маҡ булғас, үлемлеген, хәйерлектәрен иң өҫкә сығарып һалды.  Йомабикә лә йәш баланы танһыҡ итте.  Ә бит хәҙер күптәр был бәхеттән мәхрүм.  Оҙаҡ йәшәмәне, ярты йылдан һуң гүр эйәһе булып ҡуйҙы, бахырҡай.  Әйтһәң, ана, ял көнөндә ҡыҙҙар барыбер ҡайта, көтөргә ваҡытың юҡ инеме?.. Шәфҡәт, күршелә генә йәшәгәс, ваҡыты-ваҡыты менән Маһираларға кереп, Мансурҙы яратып йөрөүҙән тартынманы.  Бөтә мәшәҡәттәрҙән һуң, эңер төшөп, күктә тулы ай ҡалҡҡас, Йомабикә әбей ғүмер буйы күрше йәшәгән әхирәте йортоноң ишеген бикләп:
— Мин барыһын да белгәйнем шул...  Әйт тә ҡуйсы...  Шәфҡәт, Мансурҙың ҡулдарын ныҡ ҡыҫып, үҙ балаһылай оҙатты.  Баяғы “ваҡытың юҡ инеме?” тигән һорауын уйламайынса биргәненә телен тешләрҙәй булды.  “Тиҙҙән ҡайтып етермен, әсәй, көт!” — тип яҙған хаты өс ай элек килгәйне бит.  Һәм шулай татыулыҡта йәшәйҙәр ҙә.  Йомабикә үҙе законлы ир менән йәшәгәс, әхирәтенең шатлығын аңламағаныраҡ булып, уны ситтән күҙәтте.
— Баланың елдән тыумағанын беләм, әхирәт, атаһы кем?  Ул эйелеп, күҙ йәштәрен йәшереп кенә һөрттө.  Яңғыҙым ҡалай­тырмын?  һуң...  Аталары донъя ҡуйғас, һәр кеме үҙ тормошо менән йәшәгән балалары әсәләрен яндарына алырға өгөтләне, ләкин Йомабикә тыуған нигеҙен, Маһира әхирәтен ташлап китә алманы.  Поезд ҡуҙғалып киткәс, күҙ йәштәрен йәшермәй илап та алды.  Маһира бөгөн әхирәтенә оло серен асмаҡсы.  Яуаплы сараға әҙерләнгәндәй, ултырып ял итә-итә, өйөн йыйыштырҙы, туҙанды һөрттө.  Ҡояштың тәүге нурҙары тәҙрә сиртеү менән, Йомабикәнең инеп килгәне ишетелде.
— Әллә таң алдынан иҙән йыуып сыҡҡан минең әхирәт?  Егет етемлектә үҫмәгән.  Әйтеп кенә өлгөрәм...  Стенала эленгән улының фотоһүрәтенә күҙҙәре төшкән һайын, йөрәге һулҡылдап ауыртып алды ла китте.  Шәфҡәтте атай тип белде, күрше балалары уның өсөн апай, ағай булды.  Ҡырҡтан уҙғас, Хоҙай үҙе ебәрҙе бит һорағанымды.  Ул йөрөгән ерҙә тормоштоң тыныс түгеллеген телевизор аша ҡарап белеп тора Маһира, шуға улы өсөн борсола.  Ул бит һинең балаларыңдың атаһы.  Ни уйларға ла белмәйем.  Улай онотолоп йөрөмәй торғайны... Минең бер генә әйтер һүҙем бар, Йомабикәм.  Ул, моғайын, ризалашыр...
— Ыста.  Маһира ҡарсыҡ, ни­мә­нелер иҫенә тө­шөрөргә теләгәндәй, тау яғына, алыҫ тараф­ҡа оҙаҡ итеп ҡарап торҙо ла, ҡулындағы таяғына нығыраҡ таянып, йорт ал­дын­дағы эскәмйәгә барып ултыр­ҙы.  Шунан уны әрме сафына саҡырттылар.  Минең яңғыҙымды ҡалдырмауыңа, улымды үҙеңдекеләй күреп ҡабул итеүеңә.  Әсә йөрәге тигән төшөнсәне әҙәм балаһы буш-юҡтан уйлап сығармағандыр.  Мансур мәктәпкә уҡырға төшкәс, уҡытыусы­һы ғына ата-әсәләр йыйылышында бер аҙ төрттөрөп маташты:
— Малай бигерәк шуҡ, бүтәндәрҙе атаһы менән бөжләтә, бахырҡай... Хәйер, ир күңеле һиҙгер була тиҙәр бит, бәлки, Мансурҙың ҡайтҡанын күрә алмаясағын һиҙенгәндер.  Икмәк өҫтө тип әйтәм!
— Бер яҡшы ғына кеше ул.  Көн дә, ана әйтәм, бына әйтәм, тип талпынғанын сығара алмауына эсе бошонҡораны ла тынып ҡалды.  Тик бына йөрәге ниңәлер тынғы бирмәй.  Маһира ҡарсыҡтың яулығы ситенән күренеп торған сәстәрен эскәрәк тыҡты, арҡаһынан һыйпаны.
— Йә, көтәһеңме әле?
— Әллә инде...  Көсөңдө ҡайҙа итергә белмәйһеңме?  “Хәл барҙа балаларға йөк булып йәшәгәнсе, күршекәйем менән бер-беребеҙгә терәк булышырбыҙ”, — тине.  Ә Маһираһы һуң, һиҙенгән кеүек, шул көндән аяҡтан йығылды.  Төш мәлендә генә, китеп барһам әгәр, тип һөйләнеп ятҡан кеше, ҡайһылай шәбәйгәнһең, эй, афари-и-ин! Миңә унан башҡа бер кем кәрәкмәй!  Мансур ҙа үҫә килә уларҙан сығышманы. 