Шул уҡ ваҡытта Баш­ҡортостандың Милли музейында “Баш­ҡорт әҙәбиәтенең классиктары” күргәҙ­мәһе киң ҡолас йәйҙе.  Милли китапханала “Китап белем донъя­һын аса” исемле акция уҙҙы.  Әммә дауаланыусылар башҡорт телендә яҙылған китаптарҙы ла уҡыу теләге менән яна. Улар ара­һында – урыҫ һәм сит ил әҙәбиәте өлгөләре.  Унда әҙәби осрашыуҙар, китап күргәҙмәләре ойошторолдо, бушлай уҡыусы билеттары алыу мөмкинлеге бирелде.  Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхана, Башҡортостандың Милли музейы һәм Ғ. Ҡыуа­тов исемендәге республика клиник дауахана­һының китапханаһы Әҙәбиәт йылында тәүге аҙымдарын яһаны.
 Ә Республика клиник дауаха­наһының китапханаһы “Китаптар – дауаханаларға” акцияһы барышында яңы китаптар менән тулыланды.  Был йәһәттән башҡорт халҡының бөйөк яҙыусылары һәм шағир­ҙарының фотолары, ҡулъяҙ­малары, шәхси әйберҙәре менән теләгән һәр кем таныша ала. 