Мине hәр саҡ был тормошта Алым да юҡ, ҡушым да юҡ.
 Этеп төрткөләй яҙмыш.
 Үрелеп алыр бәхетте Мөлдөрәмә тулышып һәр бер яҙ Йәшәйем кеүек яңылыш. Йәйге елдәр тәҙрә ҡаҡҡанда, Әммә яҡын дуҫым да юҡ. Даими рәүештә “Бәйләнештә” социаль селтәренә ҡуйылған шиғырҙары араһынан бер нисәүһен гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ.
 Тирә-яҡта – гел таныштар, Эсемдәге тик тышымда – Умырзая сәскә атҡанда.

* * * Ҡырау төшөрмәҫкә тырыш хискә, Уҡып ҡарар кеше лә юҡ. Хатта бер тин аҡсам да юҡ, Бәхетлеhең hин башҡалар менән: Минең яҙып-hыҙғанымды Уның яҙмаларына икһеҙ-сикһеҙ Интернет даръяһында тап булдыҡ.  Түбәндә ҡалғанмындыр... Булғандары мине күрмәй, Әле Сибайҙа уҡып йөрөй.  Ҡыҙ тапалған юлдан атларға тырышмаған кеүек тойолдо.  Күңел сәскәләре бер атҡас. Бәхетлеhең
 Саф күңелдә керем дә юҡ.
 Уйҙарымда күкте айҡап, Нимәлер етмәгән һымаҡ, Тик шул саҡта иҫкә төшөр мине – Әллә унда үҙем дә юҡ...
 Эйелеп алғанмындыр... Яңғыҙлыҡ
 Миндә хатта эше лә юҡ. Нургөл Хәмзина 1996 йылда Әбйәлил районының Амангилде ауылында тыуған.  Барып килер ерем дә юҡ. Донъя бары төшмө икән, Минең көткән кешем дә юҡ, Юғалтмасы шуны, бер тапҡас!