Мәҫәлән, Өфөнөң йылға-күлдәрендә улар йыш осрай.  Бындай хәлдәрҙе иҫкәртеү өсөн һунар ойошторолһа ла, был ғына етерлек түгел, күрәһең.  Ҡабандар һауыҡҡан.  Төлкөнән һаҡ булығыҙ!
 Бынан тыш, һунарсылыҡ менән шөғөлләнгәндәр хәҙер заманса техника ҡуллана.  Яңыраҡ ҡына айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре буйынса дирекция төлкөгә һунарға сыҡҡан.  Рейдтарҙы йыш уҙғарғанға бында браконьерҙар һирәк осрай.  Бәхет­кә күрә, әлегә йыртҡыстарҙың кешегә ташланған осрағы теркәлмәгән.  Майлы аҙыҡ, ҡара икмәк ашатыу төрлө ауырыуҙарға килтерә.


 Йорт һаҡсыларына ҡотороу сире йоҡтороуҙары ихтимал. Шуға ла кешеләр балаларын урамға сығарырға ҡурҡа.
 Ҡышҡы һунар мәлендә закон боҙоу осраҡтары йышая.  Был күренеште белгестәр республикала һауа торошоноң йылы тороуы менән аңлата.
 Быға тиклем өйрәктәрҙең Башҡортостанда ҡышлаған осрағы күҙәтелмәһә лә, Мәскәүҙә был ғәҙәти күренешкә әйләнгән.  Ҡыш кейектәр аслыҡтан ауылға инә.  Күптәр эттәренә GPS-навигаторлы муйынса кейҙереп, хәлде машинала компьютер аша ғына күҙәтә. Уныһы ла әллә ни ҡурҡыныс түгел, йәнлектәрҙең теләһә ҡасан йортҡа кереп, эҙләнә башлауы, эттәргә ташланыуы һағайта.  Ләкин тоҙло, шәкәрле аҙыҡ-түлек менән һыйларға ярамай.  Яҙғыһын үҙәк хеҙмәткәрҙәре уларҙы кире урманға ебәрәсәк.  Мылтыҡ булмағанлыҡтан ауыл халҡы һәр саҡ һәнәген әҙер тота.  Рөхсәтһеҙ һунар итеүсегә 200 мең һум штраф һәм алты айға тиклем мәжбүри эшкә ебәреү янай.



 Кушнаренко районының Кувыков ауылында йәшәгәндәр төлкөләрҙең йыш ҡына “ҡунаҡҡа” килеүенән яфалана.  Әле төлкөләр кешеләргә ташланмаһа ла, хәүеф ҡала. Шуға ла күптән түгел Башҡортостандың айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы ағзалары браконьерҙарға ҡаршы рейдҡа сыҡты.
 Белгестәр билдәләүенсә, сирле булмаған йыртҡыс халыҡ йәшәгән урындан алыҫ йөрөй.  Ләкин төлкөләргә һунар итеү өсөн махсус лицензия алыу зарур, сөнки район айырыуса һаҡланған биләмәләр исемлегенә инә. Яңыраҡ дирекция хеҙмәткәрҙәре урманда яраланған өс ҡабан сусҡаһын таба.  Өйрәктәргә аҡ икмәк һәм ярма бирергә мөмкин.  Ә ҡоторған төлкөнөң тешләүе аяныслы тамамланыуы ихтимал. Шулай ҙа һәр һунарсыны тикшереп булмай.  Шулай ҙа уларға ҡаршы көрәште көсәйтергә кәрәк, тигән фекерҙәләр.  Уларҙы урындағы ҡырағай хайуандарға ярҙам итеү үҙәгенә алып киләләр.  Һунарсымы,
браконьермы?
 Ҡоштарҙы ашатып тороусылар ҙа бар.  Йәнлектәр эттәргә ташлана, ҡош-ҡортто тамаҡлай.  Хәйләкәрҙәр көндөҙ ҙә ауылда иркен йөрөй, тиҙәр.  Ҡыр өйрәктәре йылы яҡҡа осҡанда туҡтап ял итеп ала.  Унда ҡышларға ҡалған ҡоштар буйынса мәғлүмәт туплана һәм тикшереүҙәр алып барыла.  Кейектәр бер нәмәнән дә ҡурҡмай – шуныһы аптырата ауыл халҡын. Республиканың ҡайһы бер төбәктәрендә ҡыр өйрәктәре ҡышларға ҡалған.  Әйткәндәй, һунарсылыҡ ҡағиҙәләрен боҙған өсөн 500 һумдан 4000 һумға тиклем штраф ҡаралған.  Был сара урындағы халыҡтың ҡоторған йыртҡыс­тарҙың күбәйеүенә зарланып йыш мөрәжәғәт итеүе сәбәпле ойошторолған.  Ауыл­да кемдән генә һорама, бында һәр береһе тиерлек төлкө менән күҙгә-күҙ осрашҡан.  Әле Рәсәйҙең баш ҡалаһында 20 меңдән ашыу ҡыр өйрәге булыуы билдәле.  Әгәр ҡоштар үҙҙәренә уңайлы шарттар таба икән, унда оҙаҡҡа ҡала.  Дирекция Кушнаренко һәм Благовещен райондарында ғына 25 мең гектар майҙан өсөн яуаплы.  Салауат Сәйәхов, һуңғы айҙа ғына дүрт төлкө тоттоҡ, тип һөйләй. 