Милли баҫмабыҙ аша республикабыҙҙағы мөһим ваҡиғалар, закондар менән таныша барабыҙ.  Гәзит мәктәптә уҡытыу-тәрбиә эшен алып барырға ҙур ярҙам күрһәтә.  Байғусҡар мәктәбе уҡытыусылары. “Башҡортостан”дағы мәғлүмәттәрҙе тәрбиәүи эш планын төҙөгәндә, класс сәғәттәрен үткәргәндә, ата-әсәләр менән эш алып барғанда ҡулланабыҙ.  Беҙ, Байғусҡар мәктәбе уҡытыусылары, һәммәбеҙ ҙә “Башҡортостан” гәзитенә яҙылдыҡ. Милләттәштәребеҙҙе милли матбуғаттан айырылмаҫҡа, уны һаҡларға, яҡларға саҡырабыҙ.
 Хәйбулла районы.