Бар ты­рыш­лығын биреп, Лилиә Солтан­гәрәева уҡыуға сума, белемгә булған сарсауын ҡандыра. Бөгөн Лилиә Солтангәрәева-Дәми­нова – милли парк дирек­торының ғилми эштәр буйынса урынбаҫары, абруйлы белгес.  Ҡасандыр был яҡтарға ваҡыт­лыса тип килгән мең ырыуы ҡыҙы ошо ергә ерегеп, кешеләрен үҙ итеп, тормошонан йәм табып йәшәй.  Улы Роман да – хәрби хеҙмәттән һуң тәбиғәт һаҡлау эшендә. Мәктәп директорының ҡыҙы ла уҡырға инә алмаған, тип ауылдаштар көлөр һы­маҡ.  Ошо изге эште Лилиә Әсфәндиәр ҡыҙы үҙенең шәхси бурысы тип иҫәпләй һәм һәр көнөн, сәғәтен был маҡсатҡа яраштырып йәшәй.
 Икенсе йылына ҡыҙҙың хыя­лы тор­мошҡа аша.  82 гектарҙан артыҡ майҙанлы тәбиғәт паркын ҡай­ҙа йәйәүләп, ҡайҙа һыбай, йә иһә машинала йөрөп сыға.  Һәр үләндең исемен, таралыу даирәһен, үҫеү шарт­тарын, урындағы топонимиканы ентекләп өйрәнә.  Үҙәге Нөгөш ауылында — Башҡортостандың гүзәл төбәгендә булған парктың үҫем­лектәр, йәнлек­тәр донъяһы ифрат бай, уларҙы өйрәнеү өсөн бер ғүмер генә етмәй.  Әммә уҡыр­ға инәм тип ашҡынған ҡыҙ уңыш­һыҙлыҡҡа осрай – балы етмәй кире ҡайта.
– Электричкала илай-илай ки­ләм, – тип хәтерләй Лилиә.  Йәмәғәтселек эшендә әүҙем ҡатна­ша, уҡыу йорттарында, мәктәптәрҙә сығыш яһай.  Ауыл балаһы өсөн ағасмы, сәскәме — ғәҙәти күренеш, ура­тып алған мөхиттең бер өлөшө.  Тимәк, ошо саҡта уҡ тәжрибәләр үткәргән буласаҡ ғалимә.  Тәбиғәт бала кеүек яҡлауға, ҡурсалауға мохтаж.  Әсәһе Йәмилә һөт һауып ала, тәмле ҡаймаҡ айыр­та.  Әс­фәндиәр ағай үҙе етәкләгән ауыл мәк­тәбендә кисәге уҡыусы ҡыҙға урыҫ телен уҡытыуҙы ышанып тапшыра.  1990 йылда диплом эшен яҡлай, ә Борис Михайлович уға был теманы дауам итергә кәңәш бирә.
1986 йылда Мәләүез, Күгәрсен, Бөрйән райондары биләмәләрендә “Башҡортостан” милли тәбиғәт пар­кы асыла.  Ғалим ҡыҙға Баймаҡ районының Татлыбай ауы­лын­дағы билдәле биолог Сәфәрғәли Йәнтүрин тәж­рибә үткәргән участкаға барып, мәғлүмәт йыйырға ҡуша.  Эшләйем тигән кешегә мәшәҡәт табылып тора.  Балаһын әсә­һенә ҡалдырып, йөрәге һыҙ­лай-һыҙлай алыҫ районға сығып китә.  Шул саҡта уҡ уларҙың күплегенә хайран булды.  Биш баланы туйындырған һәүкәштәренә атаһы хуш еҫле бесән алып ҡайта.  Раевка урта мәктәбен та­мам­лағанда ҡайҙа барырға, кем булырға тигән һорау тормай – БДУ-ның биология факультетына килә.
– Һин бит бәләкәйҙән үләндәр ме­нән мауыҡтың.  Өйҙә уны тынысландыралар.  Әлшәй районының Дим буйында урынлашҡан Яңы Сәпәш ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ бәләкәйҙән йәшел­лек донъяһын ярата, тәбиғәткә һы­йына.  Тимәк, уларҙа ниндәйҙер көс, ҡөҙрәт, шифа йәшеренгән.
 Апайым Розалиә Солтангәрә­ева институтты ниндәй яҡшы тамамланы.  Ғаиләлә төпсөк бала булған Лилиәне туғандары үҙенсә иркәләй, күңел йылыһын бирә.  Унан да оялам... – Атай-әсә­йемә нисек күренермен?  2002 йылда уны ла ғилми хеҙмәткәр итеп саҡыралар.  Тормош юлдашы Рафаил Зәки улы ла ошонда туризм хеҙмәте өсөн яуаплы.  Бында ла үләндәрҙең ҡатнашлығы бар.  Диплом эше яҙыр алдынан ос­тазы, биология фәндәре докторы Борис Миркинға мөрәжәғәт итә.  Йорт ихатаһында — бер төрлө, Бисағыр күле буйында икенсе төрлөһө үҫә.  Почтовые индексы Альшеевского района Тирә-яҡ мөхиттең үҫемлектәргә йоғон­тоһон ентекле өйрәнә, бай мәғлүмәт туплай.  Лилиәнең ире ошонда эшләй башлай.  Тик ул барыбер шишмә, күл буйҙарына тартыла.  Берәмләп-бөртөкләп йыйған мәғ­лүмәте төрлө баҫмаларҙа сыға.  Йәнә Борис Михайловичтан мөһим мәғлү­мәт, махсус әҙәбиәт ала.  Тиҙҙән ҡайҙа нин­дәй тау, артылыш, йылға, шишмә, мә­мерйә булғанын биш бармағы кеүек белә. Ҡыҙҙары Йәмилә һәм Асия үҫә.  Бәләкәй Лилиә, әхирәт­тәре менән йәшел сирәмгә ҡунаҡлап, ҡурсаҡтарына ла түшәкте үләндән йәйеп уйнар ине.  Ҡасан башланды һуң әле үләндәр менән ҡыҙыҡһыныу?  Был ва­ҡытта Лилиә кейәүгә сығып, бәләкәй улы тыуған була.  2010 йылда иһә милли парктағы үҫем­лектәр донъяһы буйынса кан­дидат­лыҡ диссертация­һын яҡлай. Үҙе­нең ҡул аҫтында эшләгән Эльвира Ҡотлоғәлләмова, Илдус Нурмөхә­мәтов­ҡа ғилми эштәрендә ярҙам итә, йүнәлеш бирә. Байтаҡ төрҙәре Ҡыҙыл китапҡа инә, ә был борсолоу тыу­ҙыра.  Орлоҡто сәсәһең дә, тиҙерәк үҫтерәм тип, һауытты бер тәҙрә төбөнә, берсә мейес башына ҡуя инең, – тип иҫкә ала һабаҡташы. Үҫемлек, йән­лек­тәр донъяһы, тәбиғәт ҡомарт­ҡы­лары менән таныша. 