Күрше саҡта аралашыуыбыҙ “һаумы-иҫәнме”нән артмағайны оло йәштәге был апай менән.  Әммә аҙан әйтеп ҡушҡан исемемде көн дә ишеткән ерҙә мин үҙемде бер нисек тә яңғыҙ тоймайым... Береһе артынан икенсеһе тартылған тиҫбе төймәләре кеүек, көн артынан көн, айҙар, йылдар үтте.  Көн тимәнем, төн ти­мәнем, ҡайҙа ҡушһалар, шунда баш баҫып эшләнем.  — тигән һорауға ла яуап бирҙе:
– Эйе, бында мине белеүселәр ҙә, мин танығандар ҙа аҙ.  “Бөтә аң­лы ғүмеребеҙ ошонда үтте, ҡар­тайғас унда кемгә кәрәкбеҙ”, — тип ҡырт киҫте ул.  Иң мөһиме — үҙең, ғаиләң, балаларың имен, етеш тормош көтәһең, нимә теләйһең — барыһы ла бар.  “Һиңә ҡайҙа йәшәһәң дә барыбер бит, әйҙә Башҡортостанға”, — тип тә ҡараным иремә.  Мин уның менән бәхәсләшмәйем, әлбиттә.  Тик тыуған төйәгемә булған көслө һа­ғыш тойғоһо мине барыбер тулы­һынса бәхетле итә алманы.  Үҙеңдең тәбиғәт ба­ла­һы икәнлегеңде белмәһәң, тоймаһаң, бәлки, был икенсерәктер.  Хат-хәбәр, открытка ебәр­гән­дә лә әсәһенең исемен үрҙә атал­ғанса яҙыуҙарына асыуы килһә лә, үҙ балаларына ҡарата ни ҡылһын?
– Дуҫынан айырылған — ете, ә иленән айырылған илле йыл илар, тиер ине әсәйем.  Күсеп киткәс иһә, урамда осрашҡан һайын күптәнге дуҫтар кеүек ҡосаҡлашып күрешәбеҙ.  Тормош иптәшем кешелекле, йомшаҡ күңелле ине, әммә ул минең тыуған яғыма булған һағыныу хистәремде, ер-һыуға тартылыуымды ғүмеренең ахырынаса аңлай алманы.  Туғандарым иҫән булмаһа ла, уларҙың йылыһын, наҙын тоям, — ти ул.  Иңгә-иң терәшеп эшләгән хеҙмәттәштәр ҙә, ғаилә дуҫтары ла, улдарым да ситтә ҡалды.  Төҫ-ҡиәфәттәре әсәләренә оҡ­шап, ҡара ҡашлы, ҡуңыр күҙле бу­лып тыуһалар ҙа, сит мөхиттә үҫкән ике улы ла аталары милләтенең лайыҡлы вәкилдәре булып буй ет­кер­гән.  Тырышлығымды күрмәй ҡалманылар, әлбиттә, үҙем эшләгән ҙур предприятиела лайыҡ­лы абруй, хөрмәт яуланым.  Шулай ҙа: “Мин үлгәс, ҡайтырға уйлаһаң, ризамын”, — тип фатиха бирҙе, — тип дауам итте элекке күршем. Етмеште күптән артмаҡлаһа ла, бик йәш күренә ул.  Бик йәшләй айырылған ул тыуған төйәгенән.  Был хис ниндәйҙер дауалап булмаған сир һымаҡ күңелемде биләне.  Әсәһе, яҡындары иҫән булғанда ике-өс йылға бер ҡайтып, тәпәй баҫҡан ғәзиз еренең һауаһын һулап китер булған.  — Беҙҙең халыҡ тәбиғәткә ныҡ бәйле бит.  Ә иң мөһиме — һаташып баҫлығыуҙарым юғалды, мин хәҙер төшөмдә түгел, ә өнөмдә Нөгөш ярында йөрөйөм, уның саф һыуы менән йыуынам, һауаһын һулайым.  Әсәйем ҡушҡан исем менән бер кем дә атаманы мине ситтә.  Олоғайған һайын һағыныу тойғоһо нығыраҡ көсәйҙе.  Бәхет өсөн тағы ни кәрәк?” — тиер ине.  Шулай итеп, ирен ерләгәс тә оҙаҡ тормай тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнергә насип була апайға.
– Ғүмер буйы йонсотҡан йөрәк өйәнәге лә ҡул менән һыпырып алғандай юҡ булды, баш ауырыуы ла бөттө.  Быға тиклем йомоҡ-йомаҡ кеүек күренгән апай, киреһенсә, бик ихлас, һүҙсән булып сыҡты, осрашҡан һайын үҙенә ҡунаҡҡа саҡырҙы.

 Шуға ла был кисерештәр миндә көслө булғандыр.
— Бик оҙаҡ йылдар ситтә йәшә­гәс, бында үҙегеҙҙе яңғыҙ тоймай­һығыҙмы?  Мин иһә бәләкәйҙән үҙемдең тыуған ерем, һыуым, һауам менән бер бөтөн икәнлегемде аңлап үҫкәйнем.  Һәр ваҡыт за­уыҡлы кейенеүе менән урындағы ҡатын-ҡыҙҙарҙан бер аҙ айырыла ла кеүек.  Яҡындарыңдың, балаларыңдың иҫән-һау, уңышлы булыуы, мул тормош — бөтөнөһө лә бик мөһим.  Надеж­да Александровна тип өҙөлөп тор­ҙолар.  Шулай ярты быуатҡа яҡын сит исем менән үҙ асылыма, булмышыма, милләтемә, әсәйемдең яратып, иркә­ләп ҡушҡан исеменә хыянат итеп йәшәгәнмен, — ти әңгәмәсем, ауыр кисерештәре менән уртаҡ­лашып. Баҡһаң, уның беҙҙең ҡалала йәшәүенә тиҫтә йыл да юҡ икән. “Ҡайҙа йәшәһәң дә барыбер түгелме ни?  Илле йылға яҡын сит тарафта көн күргән, икенсе милләт кешеһенә тормошҡа сыҡҡан.  Тыуған йортоноң нигеҙе се­реп, урынына һеңә барғас, тәүҙә әсәһе, һуңынан ике апаһы ер ҡу­йы­нына инеп ятҡас, төбәп кенә ҡайтыр кешеһе булмағас, кендек ҡаны там­ған изге ере менән бәйләгән ептәр ҙә өҙөлгән.
– Күңел яраларымды хеҙмәт ме­нән баҫтым.  Ысынлап та, ни тиклем ғүмер кисерһәм дә, ауылым­ды, тубыҡланып йөрөп еләк йый­ған яландарымды, ҡылғанлы тау түбә­ләс­тәрен, аҡ сабаҡтай сумып, һыу ингән йәмле Нөгөшөмдө иҫләмәгән көнөм булманы.  Өлгө итеп ҡуйҙылар, фотоһүрәтем Почет таҡтаһынан төшмәне.  Ана шуны белеп тә асылыңа хыянат итәһең икән, барыбер күңелеңә тыныслыҡ таба ал­мая­саҡһың. 