Бала саҡты, йәшлек йылдарын... Емелдәшеп тибә ҡуш йөрәк...
 Шуны тойғандай булам
 Аҡ болотҡа ғына һыйынып...
 Йондоҙҙарҙы барлай кеше уйы, Ут булып та йөрөнөм мин, Рәхмәт һиңә, миҙгел—аҡ миҙгелем, Бер синыфта бергә белем алып, МӘРХӘМӘТЛЕ Ил һулышынан моңсолмон, ЙЫЛДАР
 Эҙҙәреңдән яуа ап-аҡ ҡарҙар, Тупалағын ҡайнар йылдарҙың.
 Хәсрәттәре Рәсәй халҡының!
 Яҡтыртһасы һинең был миҙгел.
 Ваҡытлыса ғына ерҙә йәшәү: Ғазап менән таҙартылған күңел Атай йорто тиһәм...
 Илем инер хәлемә.
 Ергә төштөң аҡбуҙ атыңда.
 Хыялдарын юғалтмаған халыҡ Килмешәктәрҙең ҡулынан Мөхәббәттең ипле ҡыҙ сағы... Икмәк рухы һеңгән йорт эсендә Мин йышыраҡ тоям йөрәгемдә Берсә тамуҡта янам.
 Яңылыҡты килер быуынға. Иреп китәм, иҫтәремә төшһә. Аҡ төш күрә талғын Ағиҙел. ҠУРҠМА ҺИН
 Балаларың, үҙең өсөн дә.
 Илем ҡәҙерләнмәгәндә Ҡурҡма һин һүҙле булыуҙан, — Йәнем әрней тыңлағанда Һуңғы сиктә мәңгелеккә Ҡурҡма һин Кеше булыуҙан!

***
 Унда булыу бурыс түгел, Ниндәй изге булған мөхәббәт! Баҡса башындағы тирәктәрем Балалары ҡәҙерен?

***
 Һүнеп ҡуйһа хәтер усағы.
 Киләсәктә кеше телендә.
 Йыуаталар бөгөлә-һығыла.
 Һүҙең булһа, булһын эшең дә, Киләсәктә, ай(ы)рым-ай(ы)рым түгел, Тыуған ерҙе яҡлай алмай Ниндәй матур булған беҙҙең йәшлек, Ҡыҫҡарыуын оҙон юлдарҙың. Һин яуаплы илең, тыуған ерең, Икмәк рухы һеңгән көс кәрәк!
 Уны тыңлар өсөн, бәлки, Беҙме һиңә килдек, һинме беҙгә Йондоҙ була алмаһам да, Тулҡын булып өлгөрҙөм.
 Бергә күрһәк ине Ил йүнен!
 Был ҡалала күпме ҡомартҡылар, Тыныслыҡ диңгеҙ төбөндә, Хаттар яҙҙым уға зәңгәр күккә, Мөхәббәтле, мәрхәмәтле йылдар Ул яңылыҡ түгел донъяға.
 МЕГАПОЛИСТА
 Берсә ожмах ситләп уҙам, Диңгеҙҙәге тулҡындарға Ул йылытҡан, ул балҡытҡан беҙҙе — Тик мәңгелек унан уҙҙыра, АҠ МИҘГЕЛ
 Ниндәй генә көстәр сиртмәй Ил-Еремдең моңдарын. Һәр кем күрә бөгөн үҙ көнөн. Сәсрәр өсөн көс кәрәк...
 Ҡояштары һүнгән күңелдәрҙе Тарих армыттарын ниндәй генә Һыуытһасы һинең һалҡының, Осрашырға йылдар сатында. Икһеҙ-сикһеҙ зәңгәр бейеклектән Тамағыма төйөр тығыла, Һеңдерә алһам йәнемә, Беҙгә ҡәҙәр ерҙән күпме йәндәр Яҡыная бара ҡояшҡа.
 Яңғыҙ ҡалам кеше араһында Йәшәй әле Рәсәй илендә. Иҫән саҡта ер моңдарын Атай йорто иҫкә төшкән һайын Күпме байлыҡ, күпме ҡәлғәләр! Был күңелдең ҡылдарын!
 Атай йорто тиһәм, күҙ алдымда Ҡояш байый иртән сығыр өсөн Ил байлығын талап көн күрәләр Улар өсөн тибә дүрт йөрәк... Тик тереләр өсөн юлдашҡа. Тыуған ер йәберләнә.
 Йыртҡыстар ҙа һөйләшерҙәр әле Беҙгә ниҙер аңлатырға теләп, Кеше булалмаған шәүләләр...

***
 Атай-әсәй күптән гүр эйәһе, Мин шуларҙы уйлап иҫкә алам Рухи байлыҡ өҫтәрәк, — Биҙәп тора ғүмер юлдарын. Һыу булып та йүгерҙем, Эҙһеҙ генә киткән ҡиблаға! Кемдәр генә бында тыумаған да, Кемдәр генә донъя ҡыумаған, Ҡушылырға ынтылам... Бер миҙгелгә генә күңелемде Яуаплылыҡ ҡына тыуҙыралыр Йән әрнеткес йылдар йыумаған!..
 Көмөш елдәр күктә һыҙғыра...
 Күңелдәрҙә булған мәрхәмәт.
 Йәшәү өсөн беҙҙең балаларға Ерҙе тыңлап моңланам, Ҡабул итмәй донъя буш һүҙҙәрҙе, Һиндә генә туңып ҡалһа икән Донъя һине ҡабул итһен тиһәң, Төштәремдә булам бик һирәк. Ҡурҡытыуҙан уны тыйылып, Өҙгөләнә бәғерем. Ғүмер ҡәҙерһеҙләнә, Илем күрә алыр микән Күкрәгемдә тоям йән әрнеткес