Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәрт­кән полигон улар­ҙың үҙәге булып то­расаҡ.  Баш­ҡортостан һигеҙ төбәккә бүле­нәсәк.  Башҡортостандың Экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министр­лығы был йәһәттән алдынғы төбәк­тәрҙең тәжрибәһен өйрәнеп, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләш­тереү мәсьәләһен муниципаль-ара хеҙмәттәшлек схемаһы буйынса хәл итеү юлын тәҡдим итә.  Проектҡа йәлеп ителәсәк инвестициялар күлә­ме – 2,5 миллиард һум. Әлеге мәлдә төбәктәге бөтөн ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарының 30 проценты тулған тиерлек, 50 проценты яртылаш тул­ған.  Өфө эргәһендә Иглин, Благовещен, Нуриман, Шиш­мә, Ҡырмыҫ­ҡалы, Кушнаренко, Ар­хан­гел, Благовар, Өфө район­дарын­да кластер проекты булды­рыуҙы Баш­ҡортостан Хөкүмәте комиссияһы хуплаған. Әле проект сиктә­рендә Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡала­ларында эш баш­ларға йыйыналар.  Ма­ши­наһынан сығып, юл буйына, ағас­лыҡҡа сүбен быраҡтырғандарҙы йыш кү­рәбеҙ.  Был үҙ си­ра­тында санкциялан­маған ҡый өйөмдәрен булдырмауға бер этәргес буласаҡ, йәнә экологик эш­ҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән йүнсел­дәр­гә яңы мөмкинлектәр асасаҡ. Бер полигонды файҙаланыуҙың уртаса ваҡыты кәм тигәндә егерме йыл, әммә муниципалитеттар дөрөҫ эш итмәһә, был осор ике тапҡырға ҡыҫҡара.  Миҙалдың икен­се яғы ла бар: сүбен тоҡҡа йыйып, теләһә ҡайҙа ҡал­дырып киткән кешеләр йыш осрай.  Уларҙа рес­пуб­­лика­ла бер йыл эсендә йы­йылған 12 миллион кубометр сүп­тең ни бары ике миллион кубометрын күмергә була.  Ки­лешеү төҙөл­гән осраҡта хаҡтары “теш­ләшә”.  Сүпте йыйып, эшкәртеү менән мәш­ғүл булған ойошмалар аҙ.  Өфө кластеры биләмәһендә был системаны тормошҡа ашырған опе­ратор­ҙарҙың исемлеге конкурстан һуң билдәле буласаҡ.  Бының өсөн 10 миллиард һум аҡса кәрәк.  Ҡалған 10 миллионы санкциялан­маған ҡый­лыҡ­тарҙа туп­ланған.  Республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләһе көнүҙәк булып тора.  Барлыҡ рес­публика майҙа­нында өҙлөкһөҙ эш­ләгән сүп-сар йы­йыу һәм эшкәр­теү сел­тәре төҙө­ләсәк.  Республиканы хеҙмәтлән­дереү өсөн яҡынса 200 полигон талап ителә.  Был схемаға ярашлы, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын йыйыуға, эшкәртеүгә шәхси эшҡыуарҙар йәлеп ителәсәк.  Полигонға оҙатылған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарының 35 процентын яңынан эшкәртеү мөм­кинлеге бар, йәнә 35 процентын ашлама булараҡ файҙа­ланырға мөмкин.  Был мәсьәләгә асыҡ­лыҡ индереү маҡсатында Башҡорт­ос­тан­дың экология һәм тәбиғәттән фай­ҙала­ныу министры Илдар Һаҙы­ев мәғлүмәт агентлыҡ­тарының бере­һен­дә сығыш та яһағайны.  Ул ҡаты көн­күреш ҡалдыҡтарын йыйыу, за­рар­һыҙландырыу һәм тораҡ пункт­тарҙы таҙартыу буйынса механизм булдырыу тураһында һөйләне.
– Төбәктә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын урынлаштырыу өсөн 43 полигон булдырылған.  Ваҡытында сүпте йыймайҙар, шул арҡала ҡарауһыҙ эттәр һаны ла арта, еҫ тә сыға.
 Айырыуса ҙур ҡа­лалар эргә­һендә йәшә­гән­дәр шулай эшләй.  Улар-ҙың һаны ике меңдән ашып киткән, – тип белдерҙе министр. Күптәрҙең был мәсьәләгә ҡарата ризаһыҙлыҡ белдергәне ишетелә.  Әлеге мәсьәлә Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре өсөн дә көнүҙәк булып тора.  Ҡалған 30 процентын ғына күмеү тураһында уйларға була.