Уҡыу эләкмәгән, эшкә иртә егелгән быуын инде.  Мәктәптә берәй сара уҙһа, фотоаппаратты беҙгә биреп ебәрә торғайның.  Өгөт-нәсихәт менән түгел, ә үҙенсәлекле алымдар аша (улар­ҙың шулай икәнен белдеңме икән?!) тәр­биәләргә тырышҡанһың, атай!  Беҙ һине шым ғына күҙә­тәбеҙ.  Үткер телле, дөрөҫлөктө кешеләрҙең күҙенә ҡарап әйтә торғандарҙан инең, шуға йыш ҡына етәк­селәргә яраманың.  Һеҙҙән хат килеп төшә, ә унда фотолар: быныһы — өй, Һаҡмар йылға­һы, бесәнлек, күршеләр, ҡус­ты­лар, һеңлеләр һәм минең берәй класташым йә дуҫым.  Шунда уҡ йыйына башланым.  Эшең ни тиклем тығыҙ булһа ла, беҙҙең өсөн ваҡыт тапҡанһың. Тик күтәренке күңелде һағыш биләй.  Үҙең бер ваҡытта ла эшһеҙ торманың.  Беҙ, инде өлкәнәйгәс, һинең менән бәхәсләшеп тә китке­ләнек.  Тегендә һуғылам, бында бәреләм.  Оҙаҡ йылдар колхозда тракторсы булып эш­ләнең.  Саҡ түҙеп ултырам, илағы ла килә.  Үҙеңдең быға иҫең кит­мә­не.  Һәр кемдең үҙ донъяһы, эше бар, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр үҫтерәбеҙ.  Кино ҡарарға яраттың.  Әсәй ҡайҙалыр сыҡҡан, һин өйҙә.  Иртә ятып, таңдан аяҡ өҫтөндә булдың.  Улар балалар баҫмаһында донъя күрһә, беҙҙең өсөн шунан да ҙурыраҡ шатлыҡ юҡ инде. Бөтә донъя сихри аҡлыҡҡа төрөнгән, һәр ерҙән сафлыҡ бөркөлә.  Ҡыш уртаһы.  Уҡыу йылдарында ата-әсәләр йыйылыштарына үҙең йөрөнөң, белемебеҙ менән ныҡ ҡы­ҙыҡ­һын­дың.  Әсәй, атай, ҡусты-һеңлеләр менән еләк, сейә, муйылды күп йыйҙыҡ. Ҡаты йөрәк сире иртә алып китте арабыҙҙан. Үҙең өс класс ҡына белемле инең.  Тормоштан йәм табып йәшәргә тырышабыҙ.
...Ә еләктең күплеге!  Бөгөнгө ошондай сатлама һыуыҡта һинең туралағы уйҙар мине эҫе йәйгә алып китте.  Бер ваҡыт аяғың һынып, гипста оҙаҡ ятырға тура килде һиңә.  Йомшаҡ яҡтарың да бар ине, һин дә кеше бит.  Ҡустым менән беҙ уҡыған йылдарҙа Стәр­летамаҡҡа хәл белешергә лә килдең.  Ҡулыма китабымды алам да уҡыу залына ашығам. Әсәй менән арбаға йәнәш ултырҙығыҙ, ә мин арҡамды бәләкәй саҡ­тағыса һинең арҡаға терәнем дә урманға юл­лан­дыҡ.  Ҡапыл башыма “тыуған ауылы­ма ҡайтып киләйем” тигән уй төштө.  Ҡайтырға ҡабалана ла башланым.  Улар үҙенән-үҙе биҙрәгә тула төҫлө.  “Яҡшы менән яманды айырырға тырышыуығыҙ һәй­бәт.  Мине хәтирәләр солғап ала.  Күпме генә ҡараһаҡ та ялҡмайбыҙ.  Һуғыш осоро балаларының яҙмышы китаптар, кинофильмдар аша бөтәбеҙгә яҡшы таныш.  Яҙышып та, уҡып та яттың, бейәләй, ойоҡбаштар бәйләнең. Шулай ҙә атай менән әсәйҙе хафаға һалғы килмәй.  Шул саҡтағы һинең арҡа йылыңды һаман тоям әле, атай... Ир-егет дуҫтарың ғына түгел, әхирәттәрең дә булды.  Ауылға ҡайтҡандай булам.  Ниндәй иҫтәлекле мәлдәрҙе һаҡлай ул фотолар, бының өсөн рәхмәт, атай! Ҡыҙыҡ холоҡло инең, атай.  Ҡайҙа ғы­на барһаң да, бүләкһеҙ ҡайтманың.  Һүҙ араһында: “Илдүсә лә килгән, еләккә йыйынаһығыҙмы әллә?  Тап ошондай мәлдә беҙҙең аранан киткәйнең, атай...

 Малайҙа­рыңды өйләндереп, ҡыҙҙарыңды кейәүгә биргәс, барыһына ла өй һалырға ярҙам иттең.  Эшкә киткәнсе бер һыуһын бесән сабып килеп өлгөрә инең. Күптән тынысландым, бөтә ҡайғылар онотолдо.  Аллаға шөкөр, балаларың тормошта лайыҡлы урынын тапты.  Тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған, апаруҡ тәжрибә туплаған ҡатын-ҡыҙ йәшенә етеп барам, дүрт бала әсәһемен.  Төшкө ав­тобусҡа ултырҙым да киттем.  Арып ҡайтһаң да, фото эшләмә­йен­сә йоҡламаның.  Мәктәпкә бармаҫ элек хәреф таный башланыҡ.  Бер юлы үҙең белгәнде беҙгә өйрәтеп ҡалырға тырыштың.  “Фәлән фильмдың геройы урынында һине күрҙем, ҡыҙым, ваҡыт табып, шуны ҡара әле”, — ти торғайның. Шул йылда иң бәләкәстәр – игеҙәктәр Илдар менән Илгиҙәр — тыуғайны.  Институтҡа уҡырға индем.  Шуға күрше Шәүрә еңгәй, Сәбилә, Лена апайҙар беҙгә лә яҡын. Насар төшөрөлгәндәренән дә бер нәмә килтереп сығараһың.  Ҡулыңда һәр ваҡыт фотоаппарат йөрөтөр инең.  Гәзит-журналдарҙа баҫылған мәҡәләләрең өсөн йыш ҡына парткомға саҡырттылар, шелтә­ләне­ләр, фотоаппаратыңды тартып алдылар, янанылар.  Үҙем алып барам, мул урынын күреп ҡайттым”, – тиһең.  “Һөйләргәме, юҡмы?  Шундай рәхәт!  Кемеһенә һөйләргә?  Почта килгәнен түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ ҙа кемуҙарҙан гәзит уҡыйбыҙ.  Һәр һанда һинең мәҡәләң, йыш ҡына икешәр ҙә баҫыла.  Ауыл хәбәрсеһе булғас, район гәзитенә мәҡәлә яҙмаған, фотоға төшөрмәгән көнөңдө хәтерләмәйем.  Шуға күрә һинең хыялың беҙҙе уҡытыу ине, туғыҙ балағыҙҙы ла кеше итеү өсөн аҙ тырышманығыҙ әсәй менән.  Сәй эсәбеҙ.  Ҡайһы ваҡыт шул тиклем һағындыра, ҡайтҡы килә.  Ауыр мәлем ине.  Атай, һин беҙҙе мәҡәлә яҙырға өйрәттең, үҙең яҙғанды тикшертә инең.  Гүйә, бала саҡҡа, йәшлеккә ҡайтып барам.  Кәңәштәреңде тотоп, бер-беребеҙгә ярҙам итеп йәшәгәнгә тормош еңелерәк тойола бөгөн.  Тик үҙең генә уны күрә алманың.  Һағыныу хисе бер аҙ һүрелә төшә.  Минең ҡайһы яғым оҡшаһа, шуны ҡабул итегеҙ, оҡшамағанын үҙләш­термәгеҙ”, – тиер инең. Ә бөгөнгө тормош дөрөҫлөк һинең яҡта икәнен иҫ­бат­лай, атай.  Бөгөн дә тормошобоҙҙо ваҡытлы матбуғаттан башҡа күҙ алдына килтерә алмайбыҙ.  Гипс­та килеш ике сәңгелдәк араһында ятып, әсәйгә уларҙы ҡараштың. 