Айбулат менән Йәүҙәт, аталарының юлын дауам итеп, райондың Ҡаҙмаш урта мәктәбендә балаларға ғилем серҙәрен аса, ә Фәрит урман техникумын тамамлап, ошо өлкәлә эшләй.
“Улар менән ауылыбыҙ йәмле”, – ти Рыҫҡужа халҡы Һибәтовтар ғаиләһе хаҡында.
 Уның ике шиғырҙар китабы донъя күрҙе. Әбйәлил районы. Улар бына тигән өс ул тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ғаилә башлығы хаҡлы ялға сыҡҡансы Амангилде урта мәктәбендә балаларға географиянан белем бирҙе.  Сәрүәр ағайҙың тырыш хеҙмәтен юғары баһаланылар – ул “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә. Күп йылдар пропагандист булып эшләне, шулай уҡ “Башҡортостан” гәзитен таратыуға ҙур өлөш индергәне өсөн редакцияның бүләген ҡәҙерләп һаҡлай.  Фатима апай – шиғри күңелле әсә.  Һибәтовтар районыбыҙҙа “Өлгөлө ғаилә” исеменә лайыҡ булды.  Фатима менән Сәрүәр Һибәтовтар Рыҫҡужа ауылында хөрмәткә лайыҡ ғаиләләрҙән һанала. Рәйлә ЗӘЙНУЛЛИНА.