“Мираҫ” ансамбле лә “Ҡатыҡ”, “Һалдаттар” бейеүҙәре һәм попурри менән тамашасыларға дәрт өҫтәп торҙо. Бындай саралар Башҡорт­остандың төрлө ҡала һәм райондарында күп уҙғарыласаҡ әле.  Ғөмүмән, Өфөлә Әҙәбиәт йылын асыу тантанаһы үҙенсәлекле һәм юғары ки­мәлдә үтте.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле “Ете ҡыҙ” менән сараны йәмләһә, Диана Ишниязова “Танцкласс” ансамбле менән берлектә “Башҡортостан” йырын башҡарып, халыҡ­ты рух­ландырҙы. Бала саҡтан уҡ китап беҙҙе уйланырға өйрәтә, донъяға үҙ ҡарашыбыҙҙы булдыра, рухиәтебеҙҙе камиллаштыра.  Шул уҡ ваҡытта Ҡала мәҙәниәт һара­йының фойеһында әҙәби ҡо­мартҡылар, яңы китаптар күргәҙ­мәһе барҙы.  Шулай уҡ халҡыбыҙҙың бөйөк улы Мостай Кә­римдең шиғырҙары менән Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Марат Ҡорбанғәлиев, халыҡ артистары Ольга Мусина һәм Олег Ханов күңел ҡылдарында уйнаһа, өс быуын әҙиптәре – Башҡорт­остандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, филология фәндәре докторы Рауил Бикбаев, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллина һәм йәш ҡәләм тирбәтеүсе Денис Ғилманов – үҙ ижад емештәрен тәҡдим итте.  Рухи байлыҡты, белемде кеше китаптан ала.  Уҙған йомала Өфөлә Әҙәбиәт йылы башланыу айҡанлы ҙур байрам булды.

– Әҙәбиәт быуындар араһын бәйләү, йәм­ғиәтте тәрбиәләү, шә­хестәр үҫтереү һә­ләтенә эйә һәм һәр беребеҙҙең тормошонда мөһим урын биләп тора.  Уның артынса Ҡала мәҙәниәт һарайы сәхнәһенә төрлө за­мандың арҙаҡлы әҙиптәрен һынландырған “Пушкин”, “Гоголь”, “Толстой”, “Блок”, “Ахматова” һәм “Аҡмулла” сығып баҫты.  Сираттағы сығышында “Аҡмулла” “Баш­ҡорттарым, уҡыу кәрәк!” ши­ғыры менән Әҙәбиәт йылының әһәмиәтен күтәреп ебәрҙе.  Артабан В.М. Комаров исемендәге Өфө ҡала балалар ижады һарайының балет бейеү­селәре залға йән өрҙө.  Унда Зәйнәб Биишева исе­мендәге “Китап”, “Инеш” нәш­риәт­тәре, Әхмәтзәки Вәлиди исе­мендәге Милли китапхана, “Пла­нета” магазиндар селтәре, “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексы үҙ баҫмаларын ҡуйғайны. Улар әҙәбиәтебеҙ өсөн көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүгә үҙ өлөшөн индермәй ҡалмаҫ, тип ышанғы килә. Әйткән­дәй, олуғ мәғрифәтсебеҙҙең образын Башҡортостандың халыҡ арти­сы Хөрмәтулла Үтәшев һын­ландырҙы.  Был йәһәттән Әҙәбиәт йылы яңы биттәр асыр, мәҙәниәтебеҙҙең үҫешенә тос өлөш индерер, Башҡортостан халҡы яҡшылыҡҡа һәм ижади бейеклеккә өндәгән сифатлы китаптарҙы күберәк уҡыр тигән ышаныста ҡалам, – тине, тантанаға фатиха биреп, баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов. Улар әҙәбиәт, әҙәп һәм әхлаҡ хаҡында әңгәмә ҡорғандан һуң “Пушкин”дың: “Башҡортостанда Әҙәбиәт йылы ҡотло булһын!” – тигән ораны яңғы­раны, ә “Толстой” байрамда ҡатнашыу­сыларға Президент В.В. Путиндың Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылы айҡанлы тәбрикләү хатын уҡып ишеттерҙе. 