Шуға ла, вәкәләттәр кире ҡайтарылмаһа, Рәсәй 2016 йыл башына ПАСЕ-нан ғына түгел, Европа советынан да сығыу буйынса эш алып барасаҡ. Ә өс ил – Рәсәй, Ҡытай, Һиндостан – бергә икән, бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел.  Греция етәкселегенә “һул” радикалдарҙың килеүе, Европа советының Парламент ассамблеяһында беҙҙең делегацияның үҙ эшмәкәрлеген ваҡытлыса туҡтатып тороуы, Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавровтың Ҡытайҙа коллегалары менән осрашыуы кеүек ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Шул уҡ ваҡытта Грецияның яңы премьер-министры менән уртаҡ тел табырға тырышыуҙары ла һиҙелә, сөнки Алексис Ципрас Европа союзынан сығыу менән дә янап өлгөрҙө.  Илдең премьер-министры Антонис Самарас иһә ЕС етәкселеге менән бер төптән эш итте. Шул уҡ ваҡытта ПАСЕ-лағы илебеҙ делегацияһын да аңларға була: тауыш биреү хоҡуғың да булмағас, парламентта ни эшләп ултырмаҡ кәрәк?  Ә улары Грецияны ситкә типмәҫ өсөн барыһын да эшләйәсәк.  Әлбиттә, ШОС, БРИКС саммиттары алдынан Рәсәй, Ҡытай һәм Һиндостандың уртаҡлашыр мәсьәләләре етерлек.  Ошолай ЕС беҙҙе иҡтисади яҡтан ғына түгел, әхлаҡи йәһәттән дә һындырырға маташа.

“Өс таған” таймаҫ
 Аҡсаны алыр өсөн Грецияла ҡаты экономия шарттарын үтәргә тейеш булдылар – меңәрләгән кеше эштән ҡыҫҡартылды, социаль түләүҙәр кәметелде, һалымдар арттырылды.  Уның белдереүенсә, беҙҙекеләрҙе тауыш биреүҙән мәхрүм итеү демократик принциптарға тап килмәй.  Мәҫәлән, Австрия делегация етәксеһе Штефан Шеннох Рәсәй вәкилдәренең тауыш биреү хоҡуғын ҡайтарыу буйынса резолюция проектын эшләгән һәм уны Парламент ассамблеяһы депутаттарына тәҡдим итмәксе.  Уның иҡтисадын аяҡҡа баҫтырыу маҡсатында Европа союзынан, Халыҡ-ара валюта фондынан, Европа Үҙәк банкынан льготалы кредиттар бүленде.  Яңы премьер Европа илдәре буйлап тәүге эш сәфәренә сыҡты ла инде.  Парламент һайлауҙары алдынан Алексис Ципрас ошоно үҙ мәнфәғәтендә оҫта файҙаланды: халыҡҡа ҡаты шарттарҙы бөтөрөргә, алынған кредиттарҙы өлөшләтә ҡайтармауға өлгәшергә вәғәҙә бирҙе. Иртәгә, мәҫәлән, Брюсселдә Европа союзы етәкселеге менән осрашасаҡ.  Ҡайһы бер ил делегаттары быны хуплаһа, ҡаршы төшкәндәр ҙә, ПАСЕ-ны тулы мәғәнәле хоҡуҡ институты итеп ҡалдырыу өсөн унда рәсәйҙәрҙең мотлаҡ булырға тейешлеген белдергәндәр ҙә булды.  Һөҙөмтәлә беҙҙең делегация Парламент ассамблеяһын ҡалдырырға мәжбүр булды.  Шуға ла был илгә яңы финанс ярҙамы күрһәтеү йә иһә булған кредиттарын иҫәптән сығарыу хаҡында һүҙ бара.  Юғиһә “һул” радикаль ҡарашлы Алексис Ципрастың Рәсәй яғына ауышыуы ла ихтимал.
 Һөҙөмтәлә етәкселәре Алексис Ципрас премьер-министр итеп тәғәйенләнеп, яңы хөкүмәт төҙөнө. Быға әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә лә булыр ине, ләкин һуңғы арала ғына Барак Обаманың Һиндостанға эш сәфәре, АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриҙың Мәскәүгә килеүҙән баш тартып, Киевҡа юлланыуы был ваҡиғаларҙы күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа мәжбүр итә.  Рәсәй делегацияһы йыл аҙағына тиклем Европа советының Парламент ассамблеяһы ултырыштарында ҡатнашыуҙан баш тартты.  Нисек кенә булмаһын, Европаның иң абруйлы хоҡуҡ институтынан ситләшеү илебеҙ файҙаһына түгел.  Иҡтисади йәһәттән генә түгел...
 Идеяны күпселек яҡлаған осраҡта беҙҙекеләр ПАСЕ-ла тауыш биреү хоҡуғын ҡабат ҡайтара аласаҡ.  Илебеҙ делегацияһының ҡайтып китеүен төрлөсә ҡабул иттеләр.  Тимәк, ауыр булһа ла, ҡыҫымға түҙергә кәрәктер.  Был илдә ваҡытынан алда парламент һайлауҙары уҙҙы.  ПАСЕ-ға альтернатива булырҙай башҡа орган союздаштарыбыҙҙа юҡ.  Быйыл ғинуарҙа иһә ПАСЕ-ға яңынан әйләнеп ҡайттылар.  Унан килеп, халыҡ-ара хәл дә үтә ҡатмарлы килеш ҡала.  Греция союзда ҡалырмы?
 АҠШ һәм НАТО илдәре өсөн “өс таған” үҙе үк хәүеф сығанағы булып тора. Кисә Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров Пекинда Ҡытайҙағы, Һиндос­тандағы коллегалары Ван И һәм Сушма Сварадж менән осрашты.  Унда “һул” радикаль ҡарашлы “СИРИЗА” партияһы еңеү яуланы.  Был юлы Рәсәй делегацияһы составында Дәүләт Думаһы спикеры Сергей Нарышкин да бар ине.  Билдәле булыуынса, Греция – Европала 2008 йылғы көрсөктән иң ҙур зыян күргән илдәрҙең береһе.  Тик Рәсәй депутаттары быйылғы ултырышта ҡатнашмаясағын белдереп тә өлгөрҙө. Бының төп сәбәбе – беҙҙекеләрҙең апрелгә тиклем тауыш биреүҙән мәхрүм ителеүе.  Бының менән килешмәгән халыҡ ризаһыҙлыҡ акцияларына сығып ҡараны, әммә бер ни ҡыла алманы.  Европала “СИРИЗА”-ның власҡа килеүен бик һаҡ ҡабул иттеләр.  ПАСЕ былтыр яҙ уҡ Украиналағы һуғышҡа бәйле Рәсәй делегацияһын (Дәүләт Думаһы депутаттары һәм Федерация Советы ағза­ла­ры) тауыш биреүҙән мәхрүм итеү һәм ас­самбле­яның етәкселек органдарында (пре­зидент комитеты һәм бюроһы) эшләүҙән ситләтеү тураһында резолюция сығарғайны.  НАТО-ның Европала Көнсығышҡа табан уҡталыуы, Афғанстандан берләшкән ғәскәрҙәрҙе сығарыу, Яҡын Көнсығышта “Ислам дәүләте” террористик ойошмаһының көсәйә барыуы уяу торорға мәжбүр итә. 