Глава 703)слова «Управление Республики Башкортостан по организации деятельности мировых судей
и ведению регистров правовых актов» заменить словами «Государственный комитет Республики Башкортостан по делам юстиции».

 Статья 1
 В пункте 1 части 1 статьи 10 Закона Республики Башкортостан
от 10октября 2006 года №354-з «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Республики Башкортостан по созданию и обеспечению деятельности административных комиссий» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 21(243), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 января 2015 года.

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 1267;
2008, № 6 (276), ст.  316; 2011, №12 (354), ст.  О внесении изменения в статью 10 Закона Республики Башкортостан
«О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Республики Башкортостан по созданию и обеспечению деятельности административных комиссий»


 Статья 2
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
2 февраля 2015 года
№ 188-з