– халыҡ үҙе килеп, башлыса тереләй һа­тып ала.  Был серҙәрҙе йәшереп тотоу һинең холҡоңа тап килмәй түгелме?
– Өйрәнергә төрлө төбәктән киләләр.  Иғтибар иткән­һеңдер, шәхси хужалыҡтағы һарыҡ малы бик ваҡланды, перәник ҙурлыҡ ҡына – уҙа барһа, бер 15-20 килограмм ит сыға.  Төрлө ойошмаларға юридик яр­ҙам күрһә­теп, “Ергән” МТС-ында комбайнсы булып та эшләне, ауылдарында һөт тә йыйып тапшырҙы.  Ауылда малды яратҡан, уны ҡәҙерләп ҡараған кеше етмәүе бәкәлгә һуға.  Йөнө лә арыу ғына сыға.  Ғөмүмән, эште нимәнән башланың?
– Бынан бер нисә йыл элек ҡәйнешем ҡаҙаҡ һарыҡтары алып ҡайтҡайны.  Бизнеста коммерция сере тигән төшөнсә бар.  Инкубаторҙа тауыҡ себеш­тәре, ҡаҙ бәпкәләре сығарып һатам.  Бер нәмәне лә йәшермәй өйрәтергә тырышам.  Ауыл хужалығы белгесе булараҡ, халҡыбыҙҙың йолаһы­ның мәғәнәһен яҡшы аңлай инем: алыҫ төбәктәр­ҙән алып киленгән һарыҡ малы генетик яҡтан урын­дағы тоҡомдоң сифатын яҡшыр­­тыуға булышлыҡ иткән.  Былтыр, мәҫә­лән, 15 йәш бәрәсем үлде.  Районда бер белгес табып, уға ике мең һум түләп, эшләтеп алғайным, уныһы сифат­һыҙ булып сыҡты.  Сәбәбе – генофонд яңырмау.  Ошо йөн уларҙың аш­ҡаҙанына уҡмашып, тегеләрҙе үлтергән.  Ҡыҫҡаһы, ысын эшҡыуарға хас дыуамаллыҡ унда етерлек ине. Ҡаҙаҡ һарыҡтары ҡойроҡ майы, тексель тоҡомлоһо үҙенең мәрмәр ите менән айырыла.  Ошо тармаҡта уңышҡа өлгә­шергә иҫәп тотоп, тәүәккәлләнем дә инде.  Тәкәләрҙең уртаса ауырлығы 90-140, инәләренеке 65-125 килограмм тәшкил итә.  Мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамланы.  Ауыл халҡы улар менән көрәшмәй тиерлек.  Үҙенең холҡона хас авантюризм арҡаһында бер финанс пирамида­һында “уйнап”, киң рекламаланған Мария Дюваль тоҙағына эләгеп, “ауыҙын беше­рергә” лә өлгөрҙө.  Минекеләр, йылына ике тапҡыр укол алып, был тал­пан­дарҙан ҡотолғас, көр, һимеҙ була.  Шул талпандарҙы ғына алып ҡара­йыҡ.  Унда бизнес-план төҙөргә ҡуш­тылар.  Стәрлетамаҡ, Раевка баҙарҙарына ла алып барып һатам.  Быныһы тәжрибә етешмәүҙән инде.  Был нескәлектәрҙең бизнес-планда ҡаралмауына аптырарға кәрәкмәй.
– Ишетеүемсә, һинән был кәсепкә өйрә­нергә теләгән халыҡ өҙөлмәй.  Шул аҡсаға 30 баш һарыҡ алып ҡайттым, улар өсөн ҡура төҙөнөм.
– Бизнес-планға килгәндә, бөгөнгө күҙ­лек­тән уның ниндәй етешһеҙлектәрен әй­терһең?
– Күп сығым талап иткән ҡайһы бер нәмә­ләр күрһәтелмәгән булып сыҡты.  Аптырап торманым, үҙем ултырып, бер ағай ярҙамында төҙөнөм.  Халыҡ юҡҡа ғына “Йылҡы – данлыҡ, ҡуй – байлыҡ”, “Арыҡ булһа ла, һарыҡ аҫра” тип әйтмәгәндер.
– Яҡшы тоҡомло һарыҡты ҡайҙан тап­тың?  Интернеттан Өфө районындағы Шемәк ауылында тексель тоҡомло шәп һарыҡ һатып алыу мөмкинлеген белештем.  Тынғы белмәгән Мөнир Самат улы һарыҡтарына сөгөлдөр һығындыһы (жом) бирергә ашыҡты. Ул әрәм булмаһын өсөн, уны эшкәр­теп, түшәк эшләү, тула баҫыу юлдарын өй­рәнәм.
 Тәүҙә Бәләбәй ауыл хужалығы техникумында, һуңынан Башҡортостан ауыл хужалығы институтында төплө белем алып, артабан милицияла эшләгәндә, Өфө юридик институтында юрист һөнәрен үҙләштерҙе.  Мәҫәлән, һарыҡ­тарға даими вакцинация үткәреп тороу, талпан, төрлө эсәк паразиттарынан укол яһау, бәрәстәргә витамин-фәлән алыу өсөн байтаҡ аҡса кәрәк булды.
– Был саралар мотлаҡмы ни?
– Әлбиттә.  Ҡулда аҡса булмағас, дәүләт тарафынан булдырылған махсус программаға инеү маҡсатында район хакимиәтенә мөрә­жәғәт иттем.  Һа­рыҡтарҙы тағы ла ишәйтһәм – 100 баштан артып киттеләр инде – ҡарашырға кемделер яллар­ға тура киләсәк.  Ике тоҡом да беҙҙең һауа шарттарына һәйбәт яраҡлашҡан.
– Табышты башлыса нимә килтерә?
– Төрлө байрамдарға – ҡорбан, бала туйлау, әрме хеҙмәтенә оҙатыу, туй, тыуған көн һ.б.  Яңы ҙур өй туйлаған Мөнир менән ҡатыны Зилә асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды.
– Ни өсөн һарыҡ аҫрарға булдың?  Пермь крайынан быйма баҫырға тип йөн килеп алалар.
– Һинең крәҫтиән (фермер) хужалығың­дың башҡа йүнәлештәрендә эш нисек бара һуң?
– Ауылда беренсе булып һинд өйрәктәрен үрсетә башланым.  Баш­ҡортостанда был кәсепте һайлаған эшҡы­уар­ҙар­ҙы бармаҡ менән генә һанар­лыҡ.
– Электән башҡорт туйҙарында кеше йәш­тәргә инселәп һарыҡ бүләк итә торғайны.  Шун­лыҡ­тан составында көкөрт булған концентраттар һатып алырға тура килде.  Ә бит талпан йәй буйы һарыҡтарҙың ҡанын һурып, йонсотоп бөтөрә.  Эсмәгәндең үҙенең дә эше күп, ә эскәне шешә төбөнә ҡарап малды онота.  Яҙ ҡырҡҡан йөн­дө быйма баҫыу өсөн ярамай тип алмай­ҙар.  Тоҡом яҡшыртыу маҡсатында миңә бындай кеше­ләрҙең күберәк булыуы отошлораҡ та.  Ошо танышымдың хәл-әхүәлен белергә тип Әлшәй районының Ҡармыш ауылына юл тоттом.  Минең үҙем­дең дә ике тоҡом һарыҡтары үҙ-ара ҡатнашып тора.  Район хакимиәте башлығы Дамир Радик улы Моста­финға рәхмәт – башланғысымды хуплап, 250 мең һум субсидия бүлделәр.  Ярҙырып ҡара­ғас, рационда көкөрт етешмәү сәбәпле, улар башҡа һарыҡтарҙың йөнөн ашарға мәжбүр булыуы асыҡланды.  Үрсетергә тип алғандар ҙа күбәйә.  Һарыҡ йылына уртаса 1,5-2,3 бәрәс бирә.  Малсы­лыҡта яҡшы уңыш өсөн ҡанды даими ал­маш­тырып тороу бик мөһим.  Төрлө паразит ҡорттар менән дә шул уҡ хәл.  Автосервис өсөн гараж төҙөп, ҡорамалдар алып ҡуйғайным – эшләргә кеше табып булмай.  Тура һүҙлелеге арҡа­һында милициянан киткәс, ул юғалып ҡалманы.  Һуң­ғы ваҡыт­та был йола урынына аҡсалата бүләк менән сикләнә башланылар.  Берәүҙең мең ҡуйы булһа, икенсенең мең уйы була.  Башҡортостан телевидениеһы төшөргән бер сюжетта үҙемдең күптәге танышым Мөнир Шәймөхәмәтовтың фермер булып, һарыҡсылыҡ менән шөғөллән­гә­нен күреп, әллә ни аптыраманым.  Бәрәстәр ошо ауырлыҡҡа йыл ярымда етә. 