961) следующие изменения:
1) в статье 4 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
2) часть 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«3.  Глава Статья 2
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Предложения о кандидатурах на должность заместителя председателя, аудиторов Контрольно-счетной палаты вносятся в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан:
1) Председателем Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан;
2) не менее одной третьей от установленного числа депутатов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан;
3) Главой Республики Башкортостан.»;
3) в части 6 статьи 6 слова «Президентом Республики Башкортостан» заменить словами «Главой Республики Башкортостан»;
4) в пункте 11 части 1 статьи 7 слова «Президенту Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
5) в статье 10 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
6) в части 6 статьи 14 слова «Президенте Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
7) в части 2 статьи 15 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан».
 Уфа, Дом Республики
2 февраля 2015 года
№ 189-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан»


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 марта 2012 года
№ 520-з «О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 10 (376), ст.  520; 2013,
№ 21 (423), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 января 2015 года.

 Статья 1