Хуш килһендәр яңы көндәр Зөһрә КИЛДИНА. Дуҫтар өсөн тыуһын һәр йырым.
 Үҙ бураны ерҙә тулаған. Күбәләктәй осоп аҡ ҡар яуа Оҙон көндәр яуҙы, туҡтаманы, Күҙ нурҙарын түгеп, аҡ дебеттән Фирүзә Абдуллина. Ҡара төндә бүреһе олоған.
 Һоҡланып та туймай, шатлана. Беҙҙән генә донъя ҡалмаған. Һандуғастар һайрар күл буйын, Үрнәк булһын улар тиңдәшенә, Балаға һөйөү
 Яҡындарым булһын янымда. Яңырһын яҙмыштары, Һары һағыш ҡыйған сағында.
 Зәңгәр рәшә аша наҙ яуа, Ғүмер үтә тиеп ҡайғырмайыҡ, Ғәлиә ШӘРИПОВА. Иламһырап тора тирәктәр Ҡояш йылмайып ҡарай. Покровка ауылы.

 Аяҙ булһын күгем, ҡояш көлһөн, Ҡолағымда тынмай сыңланы.
 Бәйләнеме икән?  Яңы йылда һәр кемдең дә Тәҙ(е)рәгә күҙ һалғайным, Төҙәлһен яңылыштары.
 Алыҫ китеү илдән ғәжәп түгел, Һикергеләп, “ми-ки-ки” тип, Туғайҙарҙың моңло йырҙары Рәхмәт һиңә, минең йәшлек дуҫым! Яҡшылығың ерҙә ятып ҡалмаҫ, Ҡәҙерҙәрен һәр саҡ бел генә.
 Ғинуар айҙарында!
 Кеше икәненә ышана.
 Алһыу таңда һандуғасы һайрап, Ибраһим ауылы.

 Үҙең белгән алым көстәрен.
 Ҡулды ғына түгел, йөрәгемде Йылытҡандай ап-аҡ бейәләй.
 Игелекле үҫһен ейәндәр. Тейәп ат санаһына. Һағыштан тыуған бәхеттең Һандуғастар таңда һайрағанда, Ергә килеп төшкән бөртөктәре Ҡояш түгелбеҙ беҙ һәр кемгә. Аҡыллым һин, минең бәхетем.
 Кеше күңелен аңлай белгәнгә.
 Ҡылған минең һәр бер эшемә. Һәр дәүерҙең үҙ ямғыры яуып, Аҡ, йылғыр, етеҙ Кәзә! Мырҙа ауылы.

 Йыл һандары тулғанда, “Әҙәби нағыш” республика марафоны старт алды.  Алдарымда ята баҫыуҙар, Уҙып, алға сығырға. Күңелкәйем һине һағына
 Әйҙә, Тимерхан, тышҡа, тип, Аҡ бейәләй ҡулдарымдан тотоп, Алайғыр ауылы.

 Диңгеҙгә тиң бойҙай яланы, Ата-әсә балаһына ҡарап, Һағынамын, дуҫтар, илемде, Наилә БИКТИМЕРОВА.

 Һаҡлай төҫлө ялған һүҙҙәрҙән.
 Аҡ бейәләй
 Быйма, тунымды кейеп. Һис онотмам, бер килермен, тинең, Дарман бирсе хәләл көсөмә!
 Йөрәккәйем талпына. Йәшлегемә мине әйҙәләй. Усаҡтарҙа уттар яндырып. Бишәү түгел, улар бер генә. Яман күҙҙән көскә йөрөгән йәнде Шыуып төшөрмөн менеп.
 Асҡысыңды таба бел генә.
 Таң һыҙылған сихри ынйыһын Әйтерһең, ҡулын болғай.
 Тыуған яҡҡа хыял юл ала, Бүләктәрҙең бирҙең олоһон. Ситләшмәһен ине улар, йәндәремде Римма СӨЛӘЙМӘНОВА. Һанай-һанай көн һәм төндәрен. Ике мең дә ун дүртенсе Аҡҡошом ҡайтыр күленә, Үтһен әйҙә!
 Мөғжизәгә өмөт итмәйем мин, Ташламаһын изге хистәрең. Нурия Иштуғановаға
 Минең өсөн янып-көйөүеңде, Иҫке Бәпес ауылы.


 Ботаҡтарын төрөп монарға. Беҙҙең йәш саҡтарҙы иҫләй-иҫләй Алтын башаҡ тулы ҡырҙарым. Аҡтан булған, ахыры, теләге.
 Ғәзиз әсәһенә һыйына. Минең яуап фәҡәт бер генә: Ҡыш килгән ап-аҡ ҡарҙарын Тышҡа сыҡ
 Ғаиләм-ҡәлғәм һәр саҡ тыныс булһын, Ауылымдың урам-ҡураһын.
 Өмөттәрҙән йәнгә моң тама.
 Йөрәгемә һағыш моң яуа. Тоғро дуҫ та, серҙәш һәм кәңәшсе — Хыял юлына
 Һәр кешенең ата-әсәһе бар, Иртәгә Ҡырмыҫҡалы районы үҙәгендә “Әҙәби нағыш” марафонында Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары менән бергә төбәк ижадсылары ла ҡатнаша.  Үтеп керҙең йөрәк түренә.
 Тик ҡайтырға ғына һуңлама, Мырҙа ауылы. Ул бейәләй — дуҫым бүләге. Тәбиғәтем шундай үҙгәргән. Нисек түҙә икән буранға?
 Һинең ҡулдарыңдың йылыһын.
 Оло шәхестәргә тиңләйем, Беҙ китмәйбеҙ әле баҡыйлыҡҡа, Ике мең дә ун бишенсе Көскә торған йөрәк ыуала.
 Динә МӨЛҠАМАНОВА. Хәрәмдәрҙән һаҡла, йә Хоҙайым, Өфөләге тантанала Әҙәбиәт йылы символын – Йылъяҙма-китапты – мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа тапшырыуы хаҡында гәзит уҡыусыларға хәбәр иткәйнек инде.  Дөрөҫ һүҙең, тапҡырлығың менән Һәр дәүерҙең үҙ миҙгеле үтеп, Тыуған яҡтың зәңгәр күгенән. Үтһен, әйҙә, үтһен ғүмерҙәр. Тормош булғас, төрлө саҡтар була — Бар булмышың, көсөң һалып, Кәкүктәрҙең һағыш, зар-моңон. Аҙна буйы буран, ҡар яуа, Ҡушып йөрәгенең йылыһын, Тыуған йылыма
 Шатлыҡтарҙан баштар әйләнгәндә, Тағылған бит артына.
 Үҫә сабый, тағы нығына. Урамда яһалған тауҙан Киттең ышандырып, көтәм әле, Яҡтылыҡҡа килгән сабый бала Бишауыл-Уңғар ауылы.

 Үтһен, әйҙә, беҙ йәшәйбеҙ әле, Күлләр ауылы.

 Халҡың өсөн йәшәйһең
 Аяҡтарың еңел булһын, Юлдарымды ҡуйыр кәртәләп.
 Фәрештәләр ҡанат йәйһәсе, тим, Сабып сығырмын тышҡа Үҙһүҙле ул Кәзә тигәндәргә, Яҡшы һүҙҙән ирей, ҡыуана. Һоҡланырлыҡ булһын өлкәндәр.
 Ҡараш һалып яҡты йөҙ менән.
 Кеше күңеле лә, аҡ ҡар төҫлө, Гүзәл ЙОМАҒОЛОВА. Алып осор тыуған яҡтарға. Тыуыр яҙҙа — һыуҙар ташҡанда. Атаһының көслө иңен тойоп, Бар донъяны ялҡын ялмаған.
 Ҡарҙар менән бергә һылап ҡуйҙы Был донъяла бөтә нимәнән дә Мин дә ҡайтырмын әле. Мамыҡ ҡына кескәй Кәзә Муйыл сәскәләре атҡанда.
 Үҙҙәренә оло терәк булыр Фани донъяларҙы ҡалдырып.
 Аҙна буйы епшек был һауа, Юҡһынамын тулҡын Иҙелде. Килереңде һинең мин беләм. Киңлектәргә бала талпына.
 Килер быуынға бирә алһаңсы Йылдар буйы күңел юҡһына ла Аҡҡошҡайым ҡанат ҡағына, Елдәр ашығып көрттәр һылай, Һәүетемсә килһен, тим, йылым. Тыуып үҫкән ауылҡайым, Ынйыларҙай булып күренә.
 Менәүәрә ИШҠАРИНА. Күңелдәрен өтөп торған Ошо йомшаҡ аҡ бейәләй төҫлө, Кейгән һайын ҡулдарымда тоям Кәкүктәргә ҡушылып моңлана. Әсә мөхәббәте ҡанат ҡуя, Уйламайса әйткән ауыр һүҙҙән Аҙна буйы мамыҡ ҡар яуа, Эй ашыға, ҡыуып етеп, Аҡ бейәләй кейҙем ҡулдарыма... Йылды ҡаршы алырға.
 Бишек йырын тыңлап йоҡлағанда Ғәлимә ТИМЕРҒАЗИНА. Эй, ҡоторҙо берсә бураны. Ҡыш
 Илаһым...
 Ижади марафондың төп маҡсаттарының береһе – төбәктәрҙәге ҡәләм тирбәтеүселәрҙе табыу, милли матбуғат менән уҡыусы араһында тығыҙ бәйләнеш булдырыу. Ҡайғы-хәсрәт күрһәтмәйенсә, Үткән ғүмер, әйҙә, үтә бирһен, Һау ҡайтырға илгә һуңлама.
 Ырыҫ моңдарына ҡойона.
 Халҡың өсөн янып-көйгәнгә. Иҫке Бәпес ауыл
хакимиәте башлығы Зәңгәр рәшә яуа селтәрләп. Шыршы тирәһен биҙә.
 Бәйләнгәндер беҙҙең сәстәр сәскә, Күңелкәйем һине һағына.
 Йөрәгемдә һулымаҫ гөлдәрем бар, Бар нәмәләр ҡар аҫтында ҡалды, Көтәм
 Рифғәт ТАЖЕТДИНОВ. Яғымлы һүҙ — йән аҙығы
 Тәмен татырмын әле...
 Ҡала бит ул тик көл-күмерҙәр.
 Ырыҫлы бөркөтөн күгемдең, илемдең.
 Ҡырмыҫҡалы ауылы.

 Түбәндә уларҙың ижад емештәрен тәҡдим итәбеҙ.
