Үҙ эшенә намыҫ менән ҡараған белгестән халыҡ бик ҡәнәғәт.
— Әсәйем колхозда һауынсы булып эшләгәндә, һәр ваҡыт ярҙам итә торғайным, — тип һөйләй Нәйлә Аҙнабаева.  Улар әлегә атай-әсәйгә әллә ни ярҙам күрһәтә алмай.  Белорет районы. — Шуға ла 5–7 һыйыр һауыуҙың әллә ни ауырлығын тоймайым.  Айҙар Аҙнабаевҡа, мал табибы булғас, тирә-яҡ ауылдарға ла йөрөргә тура килә, ҡайһы саҡта һуңлатып ҡына ҡайтып инә.  Арыта, әлбиттә.  Өс бала үҫтереүсе йәш ғаиләгә йөктө тартыу ауырға төшә, сөнки өлкән ҡыҙҙары Алина лицей-интернатта, Арыҫлан менән Вилдар Николаевка башланғыс мәктәбендә белем ала.  Николаевкала ғүмер кисергән Нәйлә менән Айҙар Аҙнабаевтар ҙа мал ярҙамында донъяларын бөтәйтергә тырыша.  Иртә таңдан алып ятып киткәнсе мал менән мәж киләһең. Зөлфиә СӨЛӘЙМӘНОВА. Улар бына тигән итеп донъя көтә, балалар үҫтерә.  Уларҙың хужалығында 18 һыйыр малы, дүрт бейә, һарыҡ-кәзә бар.  Боронғолар, аҡлы кеше — бәхетле кеше, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер.
 Бына шуға ла бөтә ауырлыҡ Нәйләнең иңенә төшә.  Өҫтәлендә һөтө, ҡаймағы, майы, эремсеге булған кеше элек-электән хәллеләр рәтендә һаналған.  Николаевка менән Мәхмүттә күпләп мал тотоп йәшәүселәр байтаҡ.  Был ризыҡтар йорт хужаларының уңғанлығы тураһында һөйләй.