Ауылдар төҙөк, һәр ихатала бер, хатта икешәр еңел машина булыуы – ғәҙәти күренеш. Бөтә ауылдарҙа ла мәсеттәр эшләй.  Ә инде мәҙәниәт йорттары рухи үҙәк булып тора.  Бында төрлө кисәләр, фестивалдәр, КВН-дар, ғаилә байрамдары гөрләп үтә.  Шуға ярашлы ер участкалары бүленә, электр, газ, һыу селтәрҙәре киңәйтелә, яңы коммуникацияларҙың проекттары эшлә­неп, ғәмәлгә ашырыла.  – Ул, талантлы етәксе, үҙенә һәм башҡаларға үтә талапсан ине.  Әйтәйек, халыҡҡа ер бирәбеҙ икән, уның өсөн түләнгән һалым урындағы бюджетты тулыландыра.  Биләмәгә ҡараған туғыҙ ауылда барлығы 1913 хужалыҡ иҫәпләнеп, 4988 кеше йәшәй.  Үҙидараның көсө – халыҡ менән кәңәшлә­шеп бергә эшләүҙә.  Венеция ауылында Еңеү паркына нигеҙ һалып, яу ҡырында башын һалған ҡаһарман ауылдаштары хөрмәтенә мемориаль таҡта­таш ҡуйғандар. Иң мөһи­ме – халыҡ ауыл Советы эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт, һәр саҡ уның хәстәрлеген тойоп йәшәй. Һуңғы йылдарҙа муниципалитеттарҙы республика кимәлендә маҡсатлы финанслау күп мәсьәләләрҙе хәл иткән.  Шулай уҡ социаль-мәҙәни объекттар селтәре ныҡлы үҫеш алған.  Кадрҙарҙы таный һәм үҫтерә белде.  Мәҫәлән, шәхси торлаҡ төҙөлөшөн алайыҡ.  Унда модулле китапхана, төрлө түңәрәктәр, “Изге ай” халыҡ ансамбле эшләй.  Тәкәрлек ауыл Советының һөҙөм­тәле эшмәкәрлеге шулай уҡ республика етәксеһенең абруйлы бүләген алды.  Әммә Тәкәрлек ауыл Советында юғары­нан килгән аҡсаға ғына күҙ терәп тормайҙар.
– Беҙ бер үк ваҡытта баҙар иҡтисадына яраҡлашып, үҙ мөмкинлектәребеҙҙе лә эшкә ҡушыу бурысын ҡуйҙыҡ.  Шамил Әсғәт улы нәҡ шул юлды һайлаған.  Былтыр Шамил Әсғәт улы намыҫлы хеҙмәте һәм урындағы үҙидараны үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Ғөмүмән, йүнселлекте үҫте­реүгә бар яҡлап ярҙам итергә тырышабыҙ, – тип һөйләй Шамил Хәсәнов. Шундай уҡ уңыштары өсөн “Муниципаль берәмектәр Советы” ассоциацияһының, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһына ла­йыҡ булды.  Республика урындағы үҙидара орган­дарының заман һәм йәмәғәт алдында яуаплылығын үҫтереүгә етди иғти­бар йүнәлтә, йәғни уларға эшләү өсөн уңайлы ойоштороу-хоҡуҡи, финанс-иҡтисади шарттар тыуҙырыла.  Ошо маҡсатта Тәкәрлек ауыл Советы биләмә­һен­дәге һәр ауылдың генераль планы төҙөлгән.  Был миҫалдар төбәктәге халыҡтың нисек көн итеүен һәм тормош ҡеүәтен асыҡ күрһәтә. Бының өсөн урын­дағы хакимиәт бөтә мөмкинлекте файҙалана.  Һөҙөмтәлә әлеге өлкәлә эшҡыуарлыҡҡа яңы мөмкинлек­тәр асыла, өҫтәмә эш урындары барлыҡҡа килә.  Ә инде, тормош күп яҡлы булған кеүек, мәсьәләләр ҙә күп төрлө.  Әйтергә кәрәк, халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреүҙә ауыл Советы эшмәкәрлегенең әһәмиә­те ҙур.  Уларға “Беларусь” тракторы бирелде.  Ә бәләкәй эшҡыуарлыҡ шулай уҡ урындағы ҡаҙнаны байыта.  Тырышлығы республика күләмендә лә юғары баһаланды.  Әйтәйек, Бейектау ауылында бер йылда ғына 160 ғаиләгә йорт һалыу өсөн ер участкаһы бүленгән, Иванай­ҙа – 100-ҙән күберәк, Иҫке Солтанбәктә – 90-ға яҡын, Көшөлдә 60-тан ашыу ғаилә нигеҙ ҡорорға тотонған.  60-ҡа яҡын сәнәғәт, эшҡыуарлыҡ предпри­ятиеһы һәм ойошмаһы эшмәкәр­лек алып бара.  Бейектауҙағы социаль-мәҙәни үҙәк тә үҙенең тәғәйенләнешен аҡлай.  Башҡортос­тандағы иң ҙур ауыл Советы билә­мә­лә­ренең береһе булған Дүртөй­лө районының Тәкәрлек ауыл хакимиәте башлығы Шамил ХӘСӘНОВ менән әңгәмә нәҡ шул хаҡта һөйләшеүҙән башланды.
 Эшсән булғанға, халыҡ был төбәктә матур йәшәй.  Хеҙмәт юлын Социалистик Хеҙмәт Геройы Рифҡәт Еникеев етәкләгән данлыҡлы Карл Маркс исемендәге колхозда зоотехник булып башлай.  Ҡыҫҡаһы, урындағы хакимиәт халыҡтың йәшәйешен, уның рухи ҡиммәттәрен үҫтереү өсөн ҙур яуаплылыҡ тоя.  Был, үҙ сиратында, үҙидара органдарына вәкәләттәренән һөҙөмтәле файҙала­ныу мөмкинлеген бирә.  Был мөмкинлектән, иң беренсе сиратта, йәш һәм күп балалы ғаиләләр, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар, бюджет хеҙмәткәрҙәре файҙалана. Колхоз рәйесенең тәьми­нәт буйынса урынбаҫары булып та эшләй.
– Мин Еникеевтың хеҙмәт мәктәбен үттем, – тип ғорурлыҡ менән иҫкә ала Шамил Әсғәт улы йәшлек йылдарын.  Ауыл хужалығы техникумын тамамлап, Дүртөйлө районына йү­нәлт­мә буйынса эшкә килә.  Иванай, Иҫке Солтанбәк, Бейектау ауылы урамдарын төҙөкләндереү хәстәрлеге күрел­гән.  Ошо хаҡта һүҙ сыҡҡас, Шамил Әсғәт улы:
– Беҙ эшебеҙҙе һан өсөн дә, дан өсөн дә түгел, ә халыҡ һәм хаҡлыҡ өсөн эшләйбеҙ, –­ тип йомғаҡланы фекерен. Уларҙың халыҡҡа тәрбиәүи йоғонтоһо ҙур.  Ауылдарҙың барыһы ла Дүртөйлө ҡалаһы тирә­һендә тупланған, йәғни халыҡ һәр йә­һәттән цивилизациялы тормошҡа яҡын тора.  Ул ауылдарҙың үҫеш планына ярашлы алып барыла.  Һуғышта һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлдәрҙе яңырта­лар.  Йәштән үҙләштергән юғары ойоштороу һә­лә­те, талапсанлығы, кешеләр менән эшләй белеүе, бай тормош тәжрибәһе ярҙам итә Шамил Хәсәновҡа әлеге яуаплы вазифала.  Уның һәр башланғысы район етәкселегендә аңлау һәм яҡлау таба.  Әйтәйек, Иванай ауылында яңы һыу үткәргес файҙаланыуға тапшырылған, Бейектауҙың яңы урамдарына электр линияһы һуҙғандар.  Яңы биҫтәләрҙә халыҡҡа йәшәү өсөн уңай­лы шарттар тыуҙырыла: электр, газ, һыу үткәрелә, юлдар төҙөлә.  Бер генә проблема ла урындағы үҙидара ҡатнашлығынан башҡа хәл ителмәй.  Һалдат сынығыуын үткән булдыҡлы йәш белгесте бер аҙҙан хужалыҡта төҙөлөп килгән ҡеүәтле мал һимертеү комплексына етәксе итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Ул үҙе лә ауыл тормошоноң бар нескәлектәрен белә.  Әйткәндәй, бөгөн ауылдарҙа транспорт, коммуналь-көнкүреш хеҙмәттәре күрһәткән эшҡыуарҙар ҙа бар.  Был көндәрҙә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек бара.  Был ауыл халҡы ихтыяжы өсөн бик тә кәрәкле һәм ҡәҙерле техника булды.  Шулай уҡ юлдар рәтләнә, социаль-мәҙәни объекттар яңыртыла.  Мәҫәлән, Ива­найҙағы мәҙәниәт йорто реконструкция­лан­ған.  Хакимиәт уларҙы төҙөклән­дереүгә сығымды ҡыҙғанмай.  Ҡоласлы бар­ған төҙөлөш был төр хеҙмәттәргә һәм мате­риалдарға ихтыяж тыуҙыра.  Әлбиттә, быларҙың барыһы ла финансҡа бәйле.  Беҙҙе, йәштәрҙе, эш өсөн янып йәшәргә өйрәтте.