О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О культуре»

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/19 «О культуре» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 12, ст.  Информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры размещается республиканским органом исполнительной власти в области культуры на своем официальном сайте и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет».
5.  Органы государственной власти Республики Башкортостан в месячный срок рассматривают поступившую информацию о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры и учитывают ее при выработке мер по совершенствованию деятельности организаций культуры.
2.  98; Ведомости Государственного Собрания –Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 4 (202), ст.  719; 2009, № 2 (296), ст.  596; 2002, № 2 (140), ст.  Уфа, Дом Республики
2 февраля 2015 года
№ 186-з В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры республиканский орган исполнительной власти в области культуры с участием общественных организаций формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, расположенными на территории Республики Башкортостан, и утверждает положение о нем.
3.  Независимая оценка качества оказания услуг организациями культуры
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 января 2015 года.
 11; 2010, № 6 (324), ст.  280) следующие изменения:
1) дополнить статьей 331 следующего содержания:
«Статья 331.  1111; 2014, № 6(444), ст.  В этом случае общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры не создается.
4.  По решению республиканского органа исполнительной власти в области культуры функции указанного в части 2 настоящей статьи общественного совета могут быть возложены на существующий при этом органе общественный совет.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Независимая оценка качества оказания услуг организациями культуры проводится в соответствии с положениями Основ законодательства Российской Федерации о культуре.»;
2) часть первую статьи 36 дополнить абзацем следующего содержания:
«создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры.»;
3) вчасти пятой статьи 52 слово«трудовую» заменить словом«страховую»; слова «пенсионный фонд» заменить словами «Пенсионный фонд Российской Федерации».



 935; 2007, № 14 (260), ст.  285; 2011, № 12 (354), ст.  701; 2012, № 23 (389), ст.  Статья 1 Глава Статья 2 331; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 10 (76), ст.  152; 2006, № 15 (237), ст. 