Глава Установить вновь образованному населенному пункту тип
поселения – деревня.
3.  Уфа, Дом Республики
2 февраля 2015 года
№ 184-з Об образовании географического объекта
в Кугарчинском районе Республики Башкортостан
 Статья 1
1.  Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 января 2015 года.
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.
 Образовать в Уральском сельсовете Кугарчинского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Сыгарыш».
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
