Информирование граждан о специализированных стоянках и транспортных средствах, перемещаемых и хранящихся на специализированных стоянках, осуществляется специализированной организацией.
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан»


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Специализированная организация или представитель специализированной организации немедленно после начала перемещения задержанного транспортного средства направляет во вновь организованную либо действующую службу информацию о задержанном транспортном средстве и специализированной стоянке, выбранной для помещения его на хранение.
4.  Требования к специализированной организации Специализированная организация должна отвечать следующим требованиям:
1) наличие оформленного в установленном законом порядке права собственности, аренды или иного права пользования специализированной стоянкой;
2) наличие оформленного в установленном законом порядке права собственности, аренды, лизинга или иного права пользования специализированными транспортными средствами, предназначенными для перемещения автотранспортных средств (эвакуаторами).»;
2) в статье 3:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  992) следующие изменения:
1) дополнить статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21.  Оплате подлежат расходы на перемещение задержанного транспортного средства на специализированную стоянку, погрузочно-разгрузочные работы и расходы на хранение задержанного транспортного средства с момента помещения его на специализированную стоянку до момента выдачи со специализированной стоянки.
2.  Прием денежных средств в счет оплаты расходов на погрузочно-разгрузочные работы при отсутствии факта помещения задержанного транспортного средства на хранение на специализированную стоянку осуществляется лицом, исполняющим решение о задержании транспортного средства.
5.  Информирование о специализированных стоянках и транспортных средствах, перемещаемых и хранящихся на специализированных стоянках
1.  Уфа, Дом Республики
2 февраля 2015 года
№ 185-з Письменное разрешение уполномоченного должностного лица на возврат задержанного транспортного средства не требуется при нарушениях правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных частью 4 статьи 12.16 и частями 3 – 4 статьи 12.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.»;
в) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Вред, причиненный задержанному транспортному средству и находящемуся в нем имуществу при его перемещении и (или) хранении на специализированной стоянке, возмещается в соответствии с законодательством Российской Федерации.».




 Выбор печатных и иных средств массовой информации осуществляется специализированной организацией.
3.  Плата за хранение транспортного средства взимается за каждый полный час его нахождения на специализированной стоянке. Информация о номерах телефонов вновь организованной либо действующей службы размещается специализированной организацией в печатных и иных средствах массовой информации (ежемесячно), в сети «Интернет», на специализированных транспортных средствах, информационных знаках, табло, плакатах, установку которых на территории обслуживания обеспечивает специализированная организация.  Статья 2
 В случае принятия уполномоченным должностным лицом решения о прекращении меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде задержания транспортного средства непосредственно на месте задержания после его погрузки на эвакуатор и до помещения на хранение на специализированную стоянку оплате подлежат расходы на погрузочно-разгрузочные работы.
3.  При нарушениях правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных частью 4 статьи 12.16 и частями 3 – 4 статьи 12.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, первые двенадцать часов хранения задержанного транспортного средства на специализированной стоянке оплате не подлежат.
4.  Плата за погрузочно-разгрузочные работы, перемещение и хранение задержанного транспортного средства взимается в размере, установленном Правительством Республики Башкортостан.»;
5) в статье 6:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
«1) на основании предъявляемых им представителю специализированной организации документов, удостоверяющих его личность, технических, регистрационных и правоподтверждающих документов на транспортное средство и письменного разрешения уполномоченного должностного лица на возврат транспортного средства после оплаты расходов, связанных с перемещением, хранением транспортного средства на специализированной стоянке, за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи;»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Статья 1
 Во исполнение протокола о задержании транспортного средства представитель специализированной организации, осуществляющей деятельность по перемещению задержанного транспортного средства, проводит приемку задержанного транспортного средства и перемещение его на специализированную стоянку.»;
3) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31.  Передача задержанного транспортного средства лицу, исполняющему решение о задержании транспортного средства, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях оформляется протоколом о задержании транспортного средства, составляемым должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы о соответствующих административных правонарушениях.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Плата за перемещение и хранение задержанных транспортных средств принимается представителем специализированной организации на специализированной стоянке.  Оплата расходов на перемещение и хранение задержанного транспортного средства
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 января 2015 года.



 С целью информирования специализированная организация до начала своей деятельности либо организует круглосуточную справочно-информационную службу и обеспечивает ее функционирование, либо заключает договор с действующей круглосуточной справочно-информационной службой (далее – вновь организованная либо действующая служба).  Владелец транспортного средства информируется лицом, исполняющим решение о задержании транспортного средства, о месте хранения, размерах оплаты за перемещение и хранение задержанного транспортного средства при подписании акта приема-передачи задержанного транспортного средства.»;
4) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5.  Срок хранения задержанного транспортного средства исчисляется в часах с момента его помещения на специализированную стоянку до момента выдачи владельцу.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года № 549-з «О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387), ст.  Прием денежных средств производится в круглосуточном режиме. Глава