Шифахананың белгестәр менән тулыһынса тәьмин ителеүе, заманса ҡорамалдарға эйә булыуы оҙаҡ йылдар һауыға алмай ин­тек­кән ауырыу­ҙың хә­лен яҡ­шыртыу мөмкин­леген бирә.  Беҙгә атлай алмаған ауырыуҙарҙы ла алып килгәндәре бар.  Ул һөйәк, мускул, нер­вы системаһы, ҡан тамырҙары ауы­рыу­ҙарынан, балалар экзема­һы­нан, псориаздан киле­шә.  1998 йылда дауалау учреждениеһы директоры итеп Альберт Шәм­сет­­динов тәғәйен­ләнә.  Бел­гестәр теш­те ағартыу, уға ул­тырған таш­тарҙы алыу, кариесты иҫ­кәр­теү, теш ҡаҙнаһын дауалау кеүек хеҙ­мәт­ләндереү төр­ҙәрен дә күрһәтә. Массаж, мануаль терапия, энә ҡаҙау һәм “ANATOMOTOR” тигән сит ил ап­па­ратында умыртҡа һөйәген яҙыл­дырыу ярҙамында улар­ҙы аяҡҡа баҫтырҙыҡ, – ти Альберт Рәшит улы.  Тағы ла йөҙөү өсөн ҙур һәм трена­жерҙарҙа шөғөлләнеү өсөн бәләкәй бассейндар бар. Ул мус­кулдар ауыртыуын бөтөрә, ҡан әйләне­шен яйға һала, контузия алған кешеләрҙең хәлен яҡшыр­та.  Озон тера­пия­­һы яр­ҙамында целлюлитты, икенсе эйәкте, биттәге һәм тәндәге һыр­ҙарҙы, яра эҙҙәрен, операциянан һуң ҡалған йөйҙәрҙе бөтөрәләр.  Мәҫәлән, һөлөк һалыу, физиотерапия, массаж, батҡаҡлы ванналар, тоҙ шах­таһы, ингаляция, аэро­фито­тера­пия – һауығыуға өмөт өҙгән ке­ше­ләргә аяҡҡа баҫырға ярҙам иткән процедура­ларҙың ҡайһы бер­ҙә­ре генә. Халыҡ ихтыяжынан сығып төҙөлгән “Иммунитетты нығы­тыу” һәм “Организмды таҙартыу юлы менән ябығыу” программалары үҙҙә­ренең юғары һөҙөм­тәле, файҙалы булыуын иҫ­­бат­лаған. Берҙән, ауырттырмай, икен­сенән, пломба кә­мен­дә ун йыл тора.  Тиҙҙән бында яңы уникаль ҡора­малдар бар­лыҡҡа килә.

– Умыртҡа һөйәге һәм быуындар һыҙлауынан, геморрой һәм енси ауы­рыуҙарҙан дауала­ғанда айырыуса яҡ­шы күрһәт­кестәргә өлгәшәбеҙ.  Баш­ҡорт­останда берҙән-бер һа­нал­ған эксимер лазер менән псориаз, ней­ро­дермит, экзема, витилиго кеүек тире ауырыу­ҙарына ҡаршы көрә­шәләр. Ул ҡыҫ­ҡа ваҡыт эсендә шифахана эшмә­кәр­легенә ыңғай үҙгәреш­тәр инде­реүгә өлгәшә.  Файҙалы Тоҙло Илек һыуы (йәки шундай уҡ концентрациялы һыу) тул­тырылған йылы һәм таҙа бассейн – ял итеүселәрҙең яратҡан урыны.  “Маг­нитотурботрон” ап­параты ла ҙур әһәмиәткә эйә.  Ҡаланың ығы-зығыһы бында моңло ҡош­тар һайрауына алы­шынған, һауаһы ла башты әйлән­дерер­лек саф һәм йомшаҡ.  Ул ебәр­гән магнит тулҡындары организмға төрлө ауы­рыуҙы да­рыу­һыҙ еңер­гә ярҙам итә, кешене башынан алып аяғына тиклем дауалай.  “Хеҙ­мәт­кәрҙәрҙең барыһы ла яғым­лы, иғтибарлы.  Шифаханабыҙҙағы “Галь­вано­­ван­на” ҡоролмаһы ла Рә­сәйҙә бер нисәү генә.  Шифаханала йылдар буйы һынал­ған дауалау ысулдарын да киң ҡул­ланалар.  Мәҫәлән, ҡаҡма тулҡын­лы терапия аппараты – рес­пуб­ликала берҙән-бер.  Косметология кабинетында кеше­нең һаулығын нығытыуҙа һәм тышҡы ҡиәфәтен яҡшыр­тыуҙа озонды бик уңышлы фай­ҙаланалар.  Ул бы­уындар шешеүенән, үксә һөйә­ге ауырыу­ҙарынан арындыра. Тағы ла ошо юл менән ҡан әй­ләнешен яҡшыр­тыу, тамыр­ҙарҙы таҙартыу, холестеринды кәметеү уңышлы башҡарыла.  Айырыуса юға­ры ҡан баҫы­мы­нан, тын һәм ашҡаҙан-эсәк юлы сирҙәренән тиҙ ҡотҡара, иммунитетты ны­ғыта. Нисек йоҡ­ла­уыңа, кәйефеңдең ниндәй булыуына тиклем һорашып то­ра­лар”, – тип һоҡлана ял итеү­селәр. – Беҙҙәге ҡайһы бер дауалау аппаратын илдең баш­ҡа бер шифаханаһында ла осратып булмай.  Шифахананы ҡарағай урманы уратып алған.  Тәүге йыл­дарҙа Өфө ҡалаһының айы­рым предприятиелары хеҙмәткәрҙәрен генә ҡабул итә.  Был шифахана 1984 йылда ойошторола.  Шифахананың стоматология бүлеге бер нисә йыл элек теш быраулау ма­шинаһы энәһен ла­зер нурына алыш­тырған.  Ғөмүмән, “Йәй­ғор”ҙо баш ҡала­ның сағыу һәм мөғжизәле утрауына тиң­ләрлек. Һуңғы йылдарҙа “Йәйғор”ҙа ял итер­гә теләгәндәр артҡандан-арта: республика ҡала һәм райондарынан, сит төбәктәрҙән генә түгел, сит илдәрҙән дә киләләр.  Анес­тезияға аллер­гияһы бул­ғандар өсөн лазер – теш һыҙлауынан ҡото­лоуҙың бер­ҙән-бер сараһы.  Теш­тәрҙе ла­зер ярҙа­мында дауалау механик ҡат­нашлыҡтан күпкә айырыла. 