Мәҫәлән, Тәнзилә Абдуллина, Хәфизә Амантаева, Эльмира Сараева һәм Татьяна Ихсанова бик ихлас шөғөлләнде.  Фәрит РӘМОВ. Шуныһы ҡыуаныслы: пенсионерҙар араһында замандан артта ҡалырға теләмәүселәр күп.  Имам-хатип Йәғәфәр Үтәшев хаҡлы ялға сыҡҡан кешеләр тураһында хәстәрлек күргәндәре өсөн етәкселәргә рәхмәтен еткерҙе.
 Йылайыр районы, “Өлкән йәштәгеләр өсөн халыҡ университеты” программаһына ярашлы, Юлдыбай ауылындағы 80-се һөнәрселек лицейында компьютер серҙәренә өйрәтеү буйынса курс ойошторолдо. Аҙаҡ әүҙем тормоштан айырылырға теләмәгән “студенттар”ға таныҡлыҡ тапшырылды. Юлдыбай ауылы. Лицейҙың информатика уҡытыусыһы Минзәлә Нәҙерғолова ике тиҫтәгә яҡын өлкән йәштәгеләрҙе 20 сәғәтлек программа буйынса уҡытты.