Ике балаһы атаһының юҡ­лығын һиҙмәй ҙә, буғай. Бәлки, Хәниф тә, ҡайһы бер әшнәләре кеүек, күп эсеүҙән был донъя менән хуш­лаш­ҡан булыр ине.  Шулай итеп, яңғыҙ нисек йәшәргә бел­мәгән Хәниф­кә үҙ ғү­ме­рен рәшәткә артында үткәрер­гә тура киләсәк. Ҡатыны­ның һа­ман яңғыҙ булыуын бе­леп, уға бара.  Күрәһең, был уның үҙенән көслөрәк кешеләрҙән ҡурҡыуы булғандыр. “Яңылышҡанмын, ғәфү ит, балаларыбыҙ хаҡына!” – тип ялбара.  Юҡ, ҡасандыр уны яратып тормошҡа сыҡҡан ҡатыны ла, балалары ла бар ине.  Барыһы ла теттереп донъя көтә.  Был йорт тиҙҙән бар ауылдың мәхшәренә әүерелә.  Төрлө учреж­дениеларға ялыу яҙыу, шифаха­наға юллама таптырыу менән көнөн үткәрә.  Уның бар ғәйепте таныуын иҫәп­кә алып, дөйөм режимлы ко­ло­нияға ебә­рергә ҡарар иттеләр.  Кемеһелер тотолоп төрмәгә ултыра, икен­се­ләре шартлы хөкөм менән ҡото­ла.  Етмәһә, ул саҡта һәр кеше мотлаҡ эшләргә тейеш була.  Кемдер шешәһен, икен­сеһе икмә­ген тотоп килә. Шулай итеп, ҡараҡ тотола.  Көн һа­йын төнгө­лөк­кә ҡарауһыҙ сыға­рылған аттар уға тынғы бирмәй.  Ул бар ғәйебен таный.  Тәртипһеҙ­лек булған ерҙә енәйәт тә ҡы­лына, йыш ҡына берәйһен “Ашы­ғыс ярҙам” менән оҙа­та­лар.  Тик атты ҡайҙа оҙатыуы тураһында ғына әйтер­гә теләмәй.  Эшкә сыға алмаған саҡтарында бригадир уның йортона килеп әрләй, оҙаҡ­лап китһә, эштән ҡыуалар.  Һәр кем үҙ йүнен үҙе күргән ваҡыт етә.  Ҡайһы саҡта енәйәтселәрҙең өйөр-өйөр йылҡыны алып китеүҙәре аптырата.  Күп тә үтмәй, ул был мәкерле уйын тормошҡа ашыра. Хәниф уларға ҡарап көн­ләшә, йәне көйә.  Уларға үҙебеҙҙең аранан кемдер ярҙам итеүе көн кеүек асыҡ.  Әммә, халыҡ теле менән әйткәндә, тапҡанын да тик хәмергә ал­маш­тырырға әҙер булған “эт ялҡа­уы”нан ҡатыны ҡ­асып ҡайтып китә.  Береһен урларға ҡарар итә.  Шулай ҙа оло йәштәгеләрҙең дә төрлөһө була.
 Бер ҡайҙа ла эш­ләмәгән был ҡатлам кешеләре төнгө кәсепкә лә йыш сыға.  Бындай тормош йылдарға һуҙыла.  Ошондай әҙәм аҡтыҡтарының кеше рәнйешенән ҡурҡмау­ҙары, үҙҙәрен был донъяға мәңгелеккә кил­гән кеүек тотоуҙары аптырата.  Хәниф, пенсия йәшенә яҡын­лашыуына ҡарамаҫтан, яңғыҙы йәшәй.  Өс айҙан ашыу дауахана түшәгендә аунаған Хәнифкә баш­ҡа бер ҡасан да эсергә яра­мағанын әйтәләр.  Тәф­тиш­селәр төнгө ҡараҡты асыҡ­лау өсөн кешеләрҙән күрһәтмә ала баш­лай.  Беҙ икмәккә аҡсаны ҡайҙан табырға белмәй ултыр­ғанда, һин рәхәтләнеп типтереп йәшәнең.  Әл­биттә, хәҙер бит уларҙы үҫ­те­рергә, төн йоҡламай ҡарарға, дауа­ханаларға йөрө­төр­гә түгел.  Ир уртаһын үт­кән әҙәм балаһы бө­төнләй эшһеҙ тороп ҡала.  Атын юғалтҡан кеше шунда уҡ полицияға хәбәр итә.  Мин Хоҙайға һинән ҡот­ҡарғанға рәхмәт уҡып бөтә алмайым!” – ти. Ҡайтҡас, ул яңғыҙ йәшәүен да­уам итә.  Енәйәтселәрҙе беҙ йышы­раҡ йәш кешеләр тип күҙ алдына килтереп өйрән­гән­беҙ.  Заманалар үҙгәреп киткәс, уны йортона килеп әрләп йөрөү­селәр ҙә юҡҡа сыға.  Судты Хәниф тикшереүһеҙ генә алып барыуҙы үтенде.  Уйлап ҡараһаң, ситтәр баймаҡтарҙың малы ҡайҙа һәм нисек йөрөгәнен ҡайҙан белһен?  Хәниф аттарҙы аңдый башлай.  Унан бер ауылда­шының йылҡы малы һәр саҡ иркен йөрөгәненә иғтибар итә.  “Шу­лар­­ҙың береһен генә һатҡанда ла күпме аҡса эшләп була!” – тип хыяллана ул.  Тик, йәлләп, бер аҙнанан яңынан алалар.  Олоғая барған һайын янындағы кешеләр­ҙең тормошона ҡыҙыға ул.  Янында гөр­ләтеп йәшәгән кешеләрҙе тағы ла нығыраҡ күрә алмай башлай ул.  Яң­ғыҙы йәшә­гән кеше янына үҙе кеүектәр генә эйәләй.  Хәҙер инде кисәге шешә­ләштәрен йортона тамаҡ хаҡына ғына индерә башлай.  Совхозда иҫәпкә бар, һанға юҡ рәтендә йөрөй ул.  Шулай уҡ Хәниф зыян күреүсегә урланған ат өсөн 40 мең һум аҡсаны ла ҡайтарып бирергә тейеш.  Ысынлап та, аҡыл өйрәтеп, бар фиғел-холҡо менән үрнәк булырға тейешле кешенең ниндәйҙер яуызлыҡ ҡылыры башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Хәйер, ба­ры­һын да ваҡыт күрһәтер, сөнки һәр енә­йәт өсөн, иртәме-һуңмы, барыбер яуап тоторға тура киләсәк. Урамда йөрөгән йәштәр төнөн Хәнифте күреү­ҙәре тура­һында белдерә.  Бар өмөтө ғаиләһенә ҡайтыу­ҙа булған Хәнифтең күңеле бөтөнләй төшә.  Хәйер, уның үҙенең дә “йәшел йылан”ға хәле ҡалмаған була. Эйе, йыл һайын көҙ яҡын­ла­шыу менән мал юғала.  Әммә уны ҡапыл ауырып китеп, оҙайлы ваҡытҡа дауаханаға эләгеүе ҡот­ҡара.  Тик ҡатыны мыҫҡыллы йылмайып: “Бала­ларың иҫеңә төш­төмө ни? 