Әлбиттә, бында “Рем­с­трой­центр” яуаплылығы сиклән­гән йәм­ғиәте мөһим урынды би­ләйәсәк. Яңы йорт туйлағандар араһында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, уларҙың тол ҡатындары, запастағы хәрбиҙәр, етем балалар, күп балалы һәм йәш ғаиләләр бар.  Һуңғы ваҡытта авария хә­лендәге йорттарҙан күсенеүсе­ләр өсөн 24 фатирлы ике йорт төҙөнөк.  Өфөлә үткән тендерҙа тап беҙ­ҙең ойош­маның еңеп сығыуы – оло шат­лыҡ.  Татыу һәм берҙәм коллективтың тупланыуы, хеҙмәт күрһәткес­тә­ре, төҙөлөш мәсьәләләренә за­ман­са һәм эшлекле ҡарашы ме­нән айы­ры­лып торған был ҡеүәтле ойош­ма күп тармаҡлы хужалыҡ ком­плек­сын хәтерләтә.  Ҡаланың төҙөлөш индустрия­һын “Ремстройцентр” яуаплылы­ғы сикләнгән йәмғиәтенән башҡа күҙ алдына килтереп тә булмай.  Шулай уҡ граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереү программаһы нигеҙендә лә мохтаждар яңы фатирлы булды. Рафаил Исмәғи­лев етәкселеген­дәге коллектив 2005 йылдан алып төҙөлөш майҙанында үҙ урынын лайыҡлы биләй.  Быйыл юбилей йылы – Си­бай ҡалаһына 60 йыл тула.  Йәмғиәттә 90 кеше, уларҙың уртаса эш хаҡы 23-24 мең һум тәшкил итә.
– Ҡасандыр Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинаты база­һын­да барлыҡҡа килгәйнек, – ти Рафаил Ибраһим улы.  – Тәүҙә­рәк комбинаттың төрлө төҙөлөш нөктәләрендә эшләнек, артабан үҙебеҙ айырым йорттар, соци­аль объекттар төҙөүгә ба­тыр­сылыҡ иттек.  Әле художество мәк­тә­бен һа­лыу менән мәшғүлбеҙ.  Был мәктәп ҡала­быҙ­ҙың тыуған кө­нөнә иң ҙур бүләк буласаҡ. Һуңғы йылдарҙа Сибай урамдары танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе: күркәм яңы йорттар ҡалҡа, иҫкеләре һүтелә, яңы социаль объекттар сафҡа инә.  Уны ла­йыҡлы ҡаршы алыу буйынса байтаҡ эште тормошҡа ашырыу, бик күп объектты фай­ҙаланыуға тапшырыу күҙ уңында тотола. 