Шулай дан­лыҡлы йырсы менән иңгә-иң терә­шеп, башҡорт эстрада сәнғәтен үҫтереү­гә, байытыуға ҙур өлөш индерәләр. Республикабыҙҙа беренсе инструменталь ансамбль төҙөүҙә лә әүҙем ҡатнашып, күп йылдар уны етәкләй. Мәшһүр моң эйәһенең был әҫәрҙәре башҡорт эстрадаһының алтын фондын тәшкил итә.  “Беҙ ҡабыҙған уттар һүнмәһен” концерттар циклының дүртенсеһе Бәхти Ғайсин иҫтәлегенә арналған.  Ауырғазы районы егете ижад юлын М. Ғафури исе­мендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында кон­цертмейстер булып башлай.  Ә 1960 йылда Х. Әхмәтов исе­мендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә килгәс, бында буласаҡ кәләше Фәриҙә Ҡудаше­ваны осрата.  7 февралдә күренекле артисты хәтергә алып, Бәхти моңона сорналып ял итергә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Тап ошо осорҙа ком­позиторҙың беренсе му­зы­­каль әҫәрҙәре донъя күрә.  Бәхти Ғайсиндың сәнғәтте үҫтереүгә, хал­ҡыбыҙҙың данын арттырыуға һалған хеҙ­мәте юғары баһаланды.  Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Бәхти Ғайсин – ғүмерен ижадҡа, йыр-моңға бағышлаған күренекле композитор, сәнғәт эшмәкәре.
 Филармония ла үҙенең моңло артисын онотмай.  Фәриҙә Ҡуда­шеваға булған һөйөү емеше булып “Гел генә”, “Бөгөлә ҡайын”, “Һау­буллашыу йыры”, “Һары һан­дуғас, ҡара ҡарлуғас”, “Ярамайға ҡарамай”, “Яратам мин һинең көлөүеңде”, “Ике аҡҡош” йырҙары тыуа.  Бәхти Ғайсин “Яҙғы урман”, “Кермә төшкә, төшмә иҫкә”, “Һөйһә лә, һөймәһә лә”, “Мыйыҡ үҫтереп ҡарайым”, “Билдәһеҙ һалдат”, “Торналар киткәндә” һәм башҡа билдәле йырҙары менән тамашасы күңелен әсир итте.  Өфөлә ул йәшә­гән өйгә мемориаль таҡтаташ ҡуйылды, Талбазы ауылындағы музыка мәктәбе уның исемен йөрөтә, ә тыуған ере Кешәннелә музейы эшләй.