Шулай уҡ Сибай элеваторында ла ике инвестиция проекты уңышлы тормошҡа ашырыла, элекке ит комбинаты базаһында индус­триаль парк төҙөлә, бөлгөнлөккә төшкән һөт-консерва комбинаты ҡеүәттәре нигеҙендә яңы про­изводство асыу буйынса эш башланды.  Ысынлап та, ҡала ҙур төҙөлөш майҙансығына әйләнде.  Халыҡты иҫке йорттарҙан яңыһына күсереү программаһына ярашлы, күп фатирлы 13 йорт файҙаланыуға тапшырылды, 35 ғаиләгә иҫәп­лән­гән социаль йорт төҙөлдө.  Бығаса булмағанса торлаҡ йорттар төҙөлә, юлдар асфальтлана, ҡасабаларҙа һыу үткәргес, газ селтәре һуҙыла.  Ул яңы объект­тарҙы сафҡа индереү, ҡаланы төҙөкләндереү, төрлө мәҙәни тамашалар, спорт ярыштары үткә­реүҙе үҙ эсенә ала.  Ҡала хакимиәте башлығы Хәлит СӨЛӘЙМӘНОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

— Хәлит Хәмзә улы, үткән йыл сибайҙар өсөн нимәһе менән үҙенсәлекле булды?
— Сибай өсөн 2014 йыл мөһим ваҡиғаларға, сағыу сараларға бай булды.  Шулай уҡ ҡалала юлдарҙы төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Мәҫәлән, “СибайУрманПром” заманса ағас эшкәртеү, “Урал аръяғы йылылыҡ блогы” йәмғиәттәре төҙөлдө.  Үҙәк урам­дарҙа, Алтын ҡасабаһында, Сибай аша уҙған Ира — Магнитогорск юлы яңыртылды, күп ҡатлы йорт ихаталары яңынан асфальтланды.  Шуларҙан туғыҙ кеше торлаҡҡа мохтаж.  Был — Сибай хакимиәтенең маҡсатлы һәм эҙмә-эҙлекле эше, Башҡортостан етәкселегенең даими хәстәрлеге һөҙөмтәһе.  Ғәҙәттә, яңы осор башында йомғаҡтар яһала, маҡсаттар билдәләнә.  Арҙаҡлы шәхестәрен, тарихын, предприятие һәм ойошмалары тураһында мәғ­лүмәтте сағылдырған Сибай энциклопедияһы донъя күрәсәк. Был мөһим сараға әҙерлек башланды, һуғыш һәм тыл ҡаһарман­дарын лайыҡлы тәбрикләйәсәкбеҙ.
— Сибайҙар өсөн быйылғы йыл икеләтә әһәмиәтле, сөнки ҡала 60 йыллыҡ юбилейын ҡаршыларға йыйына.
— Эйе, быйыл ҡала күркәм юбилейын билдә­ләй.  Былтыр Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы предприятиены үҫтереүгә 556 миллион һум капитал йәлеп итте.  Мөһим сәйәси ваҡиғаларҙың береһе — ваҡытынан алда Башҡортостан Республикаһы Президентын һайлау кампанияһында ла сибайҙар юғары ойошҡанлыҡ күрһәтте.  Торлаҡҡа сиратта торған һуғыш ветерандары бармы?
— Беҙҙең ҡалала 64 һуғыш һәм 545 тыл ветераны йәшәй.  Былтыр ҡала предприятиелары тарафынан 11 мил­лиард 30 миллион һумлыҡ тауар етеш­терел­де.  Эш ҡайнай икән, тимәк, үҫеш тә бар...
— Тулыһынса килешәм.  Киләсәктә инвес­торҙарҙың һалған көсө үҙен аҡлаясаҡ тигән фекерҙәмен.
— Сибай бөгөн ҙур төҙөлөш майҙансығын хәтерләтә.  Көнсығыш биҫтә­һендә 180 урынлыҡ балалар баҡсаһы, төбәктә беренселәрҙән булып күп функциялы үҙәк, капиталь ремонттан һуң “Рәсәй Һаҡлыҡ банкы”ның төп офисы асылды. 9 Май байрамына әле төҙөкләндереү эштәре барған Үҙәк майҙан сафҡа инәсәк, Еңеү паркында реконструкция тамамланасаҡ.  Был йәһәттән ҡалала нин­дәй эштәр алып барыла?  Былтыр Сибайҙа бар йәһәттән дә эш ҡыҙыу барҙы: торлаҡ һәм социаль объекттар сафҡа инде, төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүленде.  Был күрһәткес, 2013 йыл менән сағыш­тырғанда, алты процентҡа күберәк.  Сәнәғәт етеш­тереүе индексы 103,9 процент тәшкил итте.
— Һуңғы йылдарҙа инвестиция форумының Сибайҙа үтеүе эшҡыуарлыҡтың яңы йүнәлеш­тәрен асырға булышлыҡ итәме?  Үткән дүрт йылда был эшкә 170 миллион һумға яҡын аҡса бүленде.  20 етем балаға унан фатир асҡыс­тары тапшырҙыҡ.  Быға шулай уҡ беҙҙә “Урал аръяғы-2014” II төбәк-ара инвестиция форумының үтеүе лә булышлыҡ итмәй ҡалманы.  Тантаналы сараға әҙерлек 2014 йыл башында ҡабул ителгән планға ярашлы атҡарыла.  Үткән быуат­тың 50-се йылдарында барлыҡҡа килгән кварталдар ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе. Алтын ҡасабаһында 115 урынлыҡ балалар баҡсаһы, уңайлыҡтары, күргәҙмә залы булған өр-яңы Сибай художество мәктәбе төҙөлә.  Былтыр 30,5 мең квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылды, 2013 йыл менән сағыштырғанда, 34 процентҡа күберәк. Ғөмүмән, ҡалала инвестициялар йәлеп итеү һәм яңы производстволарҙы сафҡа индереү нисек бара?
— Шуны билдәләргә кәрәк: Сибай инвестициялар йәлеп итеү йәһәтенән әүҙем эшләй.  1990 йылдарҙан бирле асфальт яңыр­тыл­маған ине.  Был иһә яңы эш урында­ры асыу мөмкинлеген булдыра.  “Урал аръяғы-2014” II тө­бәк-ара инвестиция форумы, “Ирәндек моң­дары” төбәк-ара башҡорт йырҙарын башҡарыу­сылар конкурсы, “Ирәндек батыры” милли спорт төрҙәре буйынса II республика фестивале юғары кимәлдә үтте.  Тағы бер йыл үтеп китте.  Әммә ул байрам ғына түгел, ныҡышмалы хеҙмәт, тырышлыҡ талап иткән ҙур эш тә.  Әленән-әле яңы йорттар, социаль объекттар сафҡа инә.  Дөйөм алғанда, һуңғы дүрт йылда күп фатирлы 50 йорт һалдыҡ.  Көньяҡ ҡаса­баһының яңы урамдарында йәшәгәндәр йорттарына “зәңгәр ут” тоташтырып ҡыуанһа, Арҡайым, Алтын, Таулы ҡасабаларында һыу торбалары һуҙылды.
— Быйыл илебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығын ҡаршылай.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Көнбайыш илдәрҙең Рәсәйгә менән ҡатмарлы иҡтисади мөнәсәбәте шарттарында ла сәнәғәт етештереүе күләмен һаҡлап, бюджет бурыстарын теүәл үтәп, халыҡ тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән барлыҡ прог­раммаларҙы ла тормошҡа ашыра алдыҡ.