Химик ҡәләм бир әле.  Уны та­ныш кешенән генә алырға кәрәк.  Өс литр­ының хаҡы мең ярым һум тора.  Йорт тирәһендә күренмәгәс:
– Әллә үлеп ятаһыңмы?  Уларҙы айыр­тып, һатыу итәм.
– Әллә миңә лә әҙерәк арт­тыраһыңмы?  бында ҡырҡ градус бар, – тине.  – Һиңә баллап сәй эсеп, төрөнөп ятырға кәрәк.
– Күрше ауылда йәшәгән Әптерәй танышыма балға барырға ине, ауырып киттем шул.  Баллап сәй эсеп, төрөнөп ятып ҡараһам да, сирҙе еңеп булманы.  Уны “дегәнәк балы” тип әйтәләр, – тип “белгес” һүҙен дә әйтеп бөтөрмәне, күрше ҡарсыҡҡа ут ҡапҡандай булды.
– Әйтеп сығарҙым үҙенә, белмәгән, күрмәгән кешенән алма тип.  – Баҙарҙан алып йөрөмә, унда барыһы ла яһалма.
– Иртәгә үк килеп алам, – тинем дә телефонды һалдым. Һинең танышың бул­ғас, моғайын, алдашмаҫ, – тине лә сығып китте. Ул ҡарсығын ебәргән.
“Белгес” уларҙың балына ла ҡәләм менән анализ яһаны:
– Күрҙегеҙме?  Был бал “липовый”, бер кемгә лә ярамай.  Ҡояш байып өлгөрмәне, күршем әйләнеп тә ҡайтты.  Бына ошондай көрән ҡәләм төҫөнә әйләнәсәкһең, – тине дуҫым... Кис күр­ше ауылда йәшәгән дуҫым телефондан шылтыратып, йоҡомдо ҡасырҙы.
– Мин, – тине ул ҡаты ғына тауыш менән.  – Күрше мине юғалтып килеп инде.
– Ундай хәлгә етеүен етмәнем, әммә аяҡтан йыҡты, – тинем.  Күпкәнсе ашаһаң да, файҙаһы булмаясаҡ.  Юҡ, аңламағас аңламай инде.  Үҙе ашаһын был балды, – тигәс, Әптерәй дуҫым бер миңә, бер балға ҡараны ла, бер һүҙ ҙә өндәшмәй боролоп, өйҙән сығып та китте. Хәҙер алдаҡсылар күп, күбеһе химия ҡуллана.  Күрше ауылдағы Әптерәй исемле кешенән алып ҡайттым, уның балын бик маҡтайҙар, тигән була.  Икенсе көндә бал алырға барам тип торғанда, ҡапыл ауырып киттем.  Был да – “липо­вый” бал.  Аҡсаңды ал да тиҙерәк килеп ет, кешеләр күпләп ала, – тине был, һүҙемде йыҡмайынса.  Әллә алып ҡайтып бирәһеңме?  – Хәҙер бал ҡорттары тотам.  Уның иртәгәһенә лә ҡуҙғала алманым. Бер барғас, үҙемә лә алырмын.  Хәлемде ишетепме, әллә юл ыңғайымы, баяғы сауҙагәр дуҫ килеп инде.
– Баллап-майлап сәй ҙә эсеп дауаланып ҡараным, бер ҙә алдырмай, – тинем маңлайҙағы тирҙе һөртөп.
– Мин бит һиңә әйттем, теләһә кемдән бал алма, тип.  Ул маңлайымды тотоп ҡараны ла:
– О-о...  Бал – һинеке, тип әйтергә ауыҙымды асҡайным, әллә ниңә телем көрмәлде.
– Бына күрҙеңме?  – тип һораным ауыҙымда бал тәмен тойоп.
– Һатам, һатам...  Балым бик һәйбәт, тип маҡтаны.
– Ниңә бармаҫҡа?  Хәҙер ниндәй икәнен күрһәтәм һиңә, – тип ҡәләм менән һауытты болғарға керешеп китте.  Телефондан шылтыратып, күршегә балын алып инергә ҡуштым. 