Сарала ҡатнашыусылар ра­йондың тарихи үҫеш юлын сәхнә­ләштерҙе.  Яңы Мораптал мәктәбе уҡыу­сы­лары Алина Юлдашева менән Ал­һыу Мөлөкова, Яҡут күле тураһын­да бай мәғлүмәт туплау менән бер рәттән, тәжрибә үткәреп тә ҡараған икән.  Конференцияла экологик темаға арналған докладтарҙың да урын алы­уы уны ифрат бай йөкмәткеле итте, сараның әһәмиәтен бермә-бер арт­тыр­ҙы.  Тантана ҡунаҡтарҙың башҡорт халҡының милли батыры һәм абыҙы Кинйә Арыҫлановтың һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды. Ермолаевканың 2-се мәктәбенән Алла Трегубова, Данил Станкин, Ис­лам Иржанов тәбиғәт ҡомартҡы­ла­рын, тарихи һәм мәҙәни яҡтан иҫтә­лек­ле урын­дар­ҙы төркөмләп, туризм­ды үҫте­реү мәсьәләһен өйрәнгән.  Конференцияны Рәшит Солтангә­рәев исемендәге Таймаҫ гимназияһы уҡыусыһы Инсаф Усманов “Көйөргәҙе районы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында” тигән доклады менән асып ебәрҙе.  “Йәшлек” мәҙәниәт һарайында Көйөргәҙе районы ойошторолоуға 80 йыл тулыу айҡанлы мәктәп уҡыусыларының төбәк тарихына, уның тәбиғәт ҡомартҡыларына, арҙаҡлы шәхестәренә арналған фәнни-ғәмәли конференция үтте.  Ермолаевканың 1-се мәктә­бенән Анастасия Шабанова сығы­шын­да фронтта батырҙарса һәләк булған ауылдашы Виталий Григорьевич Мохненко тура­һында быға тиклем йәмә­ғәтселеккә билдәле булмаған күп яңы мәғлүмәт туплай алған. Бахмут мәктәбенән Яна Бобровская Людмила Шикина, Тамара Ғәниева, Зөһрә Ҡот­логилдиналарҙың тормошо һәм ижады тураһында бәйән итте.  Төбәк йылъяҙмаһына данлыҡлы бит­тәр өҫтәгән шәхестәр тураһында һүҙ барғанда, зал Социалистик Хеҙ­мәт Геройы, Көйөргәҙе районының почетлы гражданы Шәүәли Вахитовты аяғүрә баҫып алҡышланы.
– Донъяла, илдә барған хәлдәрҙе ба­рығыҙ ҙа яҡшы беләһегеҙ, аңлайһы­ғыҙ.  Көйөргәҙе – әҙиптәргә бай төбәк.  Хакимиәт башлығы Әхәт Ҡотләх­мә­тов фәнни-ғәмәли конференцияла ҡат­нашҡан уҡыусыларға күп томлы “Баш­ҡорт халыҡ тарихы” китабын тап­шырҙы.  Уҡыусыларҙың докладтары, айырым йыйынтыҡ рәүешендә сыға­рылып, ҡунаҡтарға бүләк ителде. Таймаҫ гимна­зияһы уҡыусыһы Илүзә Ырыҫҡолова­ның “Солтан­гәрәевтәр шә­жәрәһе” ти­гән эҙләнеүе яҙыу­сыбыҙ Рәшит Сол­тангәрәевтең, уның нәҫел­дәштәренең тамырҙарын юллауы ме­нән күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты. Төбәк тарихын артабан дауам иттерер йәштәрҙең быуындар сылбырын өҙмә­үе­нә ныҡлы ышанабыҙ, – тине ра­йон ха­ки­миәте башлығы Әхәт Ҡотләх­мәтов. Павловка мәктә­бе уҡыусыһы Диана Әмә­кәсова­ның “Наҡаҫбаш ҡурсаулығы” док­лады ла шул яҡлап әһәмиәтле булды. Шулай ҙа бирешмәйбеҙ, ауырлыҡ­тар алдында баҙап ҡалмаҫҡа ты­ры­шабыҙ.  Таймаҫ гим­на­зияһынан Сәриә Юлдыбаева тап бы­на шул урамдарҙың исемдәрен өйрән­гән. Көйөргәҙе районы ауылдарының күп­селек урамдары күренекле яҡташ­та­рының исемен йөрөтә. 