Республика башлығы Рөстәм Хәмитов Һиндостандың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Пунди Шринивасан Рагхаван менән осрашыуҙа киләсәктә хеҙмәт­тәш­лекте нығытыу хаҡында һөйләште.
– Һиндостан менән Башҡортостан араһын­да сауҙа күләме үҫә.  Был 2013 йылға ҡара­ғанда ике тапҡырға күберәк.  Баҡтиһәң, был илдә үҙенә ылыҡтырырлыҡ серҙәр бихисап икән.
 Ә Башҡортостанда урман сәнәғәте комплексы үҫешкән.  Ана шулай ҡабул итә торғайны беҙҙең ил халҡы алыҫ Һиндостанды.  Һин­достан – мамыҡ, туҡыма, йөн, тире етеш­тереү һәм һатыу буйынса донъяла танылған ил.  Шулай уҡ ауыл хужалығы өл­кәһендә лә файҙалы проекттар бар. Дарыу етештереү өлкәһендә хеҙмәттәшлекте үҫтереү зарур.  Уны йәнә ике мәр­тәбәгә арттырғанда тағы ла яҡшыраҡ бу­лыр ине.  Илсе ки­лә­сәктә был өлкәлә лә дуҫлыҡты нығытыу кәрәклеген әйтте. Баш­ҡорт­остандың юғары уҡыу йорттарын­да Һиндос­тандан 65 студент белем ала.  – Беҙгә һеҙҙән инвесторҙар йәлеп итеү отошло булыр ине.  Былтыр ул 400 миллион доллар тәшкил итте.  Рөс­тәм Хәмитов менән Пунди Шринивасан Рагхаван артабан ике аралағы бәйләнеште ны­ғы­тыу йүнәлештәрен билдәләне.  Әлегә беҙҙең аралағы бәйләнеш ул тиклем ныҡ үҫешмәгән, – тине республика Баш­лығы.  Йәйғор төҫөндәге сариҙар, күңелдәргә үтеп ингән йыр-бейеү, мөхәббәт менән тулы кинолар, барыһы маҡтай-маҡтай эскән хуш еҫле сәй... 