Үткән йыл улар өсөн айырыуса һөҙөмтәле бул­ды: тренерҙар Салауат Вә­лиев менән Айгиз Нәжметдинов әҙер­ләгән хоккейсылар, Баш­ҡорт­ос­тандың балалар хоккей ли­га­һы уйындарында Өфөнөң “Салауат Юлаев” командаһы­нан ғына ҡалышып, II урын яуланы.  Мәҫәлән, Әбйә­лил, Баймаҡ, Учалы райондарынан, Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл районы, Магнитогорск ҡалаһы­нан үҫмерҙәр тап Салауат Вәлиевтә шөғөлләнә.  Бигерәк тә 2002 йылғы малайҙар юғары уңыш­тарға өлгәшә.  Йәш уйынсылар Киров өлкәһенең Кирово-Чепецк ҡала­һында уҙған Бөтә Рәсәй “Алтын шайба” төбәк ярышында республика данын яҡлап, 16 коман­да араһынан дүртенсе урынды алды.
— Ниндәй генә малайҙың сәкән тотоп, боҙҙа елдергеһе килмәһен, — тип һүҙҙе кинәйә­ләп башланы тренер Салауат Вәлиев.  Ҡала хакимиәтенең спорт комитеты етәксеһе Радик Ғәбитов әйтеүенсә, былтыр ҡа­лала 200-ҙән ашыу спорт са­ра­һы уҙға­рыл­ған, уларҙа һигеҙ меңдән ашыу кеше ҡатнаш­ҡан.  110 һауыҡтырыу объектының 42-һе асыҡ һауалағы майҙансыҡ булһа, 56-һы — спорт залы.  Киләсәктә ҡалала йәш спортсылар өсөн махсус мәктәп йәки интернат асылһа, тағы ла яҡшыраҡ бу­лыр ине.  Һуңғы йылдарҙа балалар ара­һында ат спорты, хоккей, шорт-трек, боҙ­ҙа фигуралы шыуыуға ҡыҙыҡ­һыныу арта. Бынан тыш, бар уңайлыҡтары булған Боҙ һарайы һәм бассейн уңышлы эшләй.
 Был йәһәттән башҡараһы эш күп әле. Бынан бер нисә йыл элек асылған Боҙ һарайы йәшен дә, ҡар­тын да хоккей уйынына ылыҡ­тырҙы.  Ҡалала сәләмәт тормош алып барыу, спорт менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Шулай уҡ артабан йәш спортсыларҙың белемен камиллаштырыу өсөн юғары уҡыу йорттары менән дә тығыҙ бәй­ләнеш урынлаштырыу зарур.  Бигерәк тә волейбол, баскетбол, хоккей, футбол, кикбоксинг, шашка, еңел атлетика популяр.  Тәрбиәләнеүселәрем 50-гә яҡын, шуларҙың иң-иңдәре генә даими уйнай.  Шуныһы ҡыуаныс­лы: йәш хоккейсылар араһында насар уҡығандар юҡ, барыһы ла яҡшы өлгәшә. – Хоккей — көслөләр һәм таһыллылар уйыны, шунлыҡтан командала тик сәм­ле, тырыштар ғына тупланған.  Бөгөн сибайҙар 37 спорт төрө менән шөғөлләнә.  Әйткәндәй, йәштән сәләмәт тормошҡа йәлеп итеү, хоккейға биреү өсөн күп ата-әсә балаларын Сибайға күрше төбәктәрҙән дә алып килә.  Беҙҙең төп талап — балаларҙы сәләмәт тор­мош­ҡа ылыҡтырыу ғына түгел, белем алыуҙа ла бар яҡлап ярҙам итеү.  Өлкәндәр үҙҙәре­нең яратҡан “Горняк” хоккей ко­ман­даһының иң тоғро кө­йәр­мә­ненә әүерелһә, йәштәр ошо коман­да­ның тәрбиәләнеү­се­лә­ре рә­тен­дә сығыш яһай.  Байтағы күп тапҡыр республика һәм Рәсәй кимәлен­дәге ярыштарҙа көсөн һынап, призёр булған. 