Биш балаға ғүмер биреүемә, көндәремдең бушҡа үтмәүенә шатланып бөтә алмайым.  “Әсәйем, йәнем һин” йырын башҡарыуҙары кисәнең иң тулҡынландырғыс мәле булғандыр.  Иң мөһиме — минең киләсәгем бар.  Рита ЛАТИПОВА. Күмәкләшеп үҫкән балалар аҡыллы, ярҙамсыл һәм эшсән була.  Сүлте ауылы. Зауыҡлы итеп биҙәлгән зал, балаларҙың үҙ ҡулы менән эшләгән бүләктәре күңелдәргә хуш килде.  “Әсәйем, һин берҙән-бер генә!” тигән темаға һәр бала дүрт юллыҡ шиғыр ҙа яҙғайны.  Ауылыбыҙ мәктәбендә уҙған “Әсә — шәфҡәт диңгеҙе” тигән әҙәби-музыкаль кисәнән һуң ошо кисерештәрҙең бушҡа булмағанлығына төшөндөм. Бай йөкмәткеле сара ойошторғаны өсөн уҡытыусы Венера Бакироваға рәхмәт. Илеш районы, Нисә тапҡыр шул сабыйҙарға ҡушылып шатланғанмын, илағанмын, ауырығанмын һәм яңынан терелгәнмен!..  Әсә булыу — ҡатын-ҡыҙ өсөн оло мәртәбә һәм бәхет.  Йәштәргә кәңәшем шул: донъяны яратығыҙ, күп итеп бәпес алып ҡайтығыҙ!  Хөкүмәтебеҙ ҙә ишле ғаиләләргә аҡсалата ярҙам күләмен арттырып тора, төрлө льгота ла ҡаралған.
 Күптән инде биш балаға әсәймен. 