Шулай булмай, Башҡортостан спортсылары төрлө Европа, донъя ярыштарында ҡатнашты.
 Бәхете бар!  Йәнә бер Европа чемпионаты көн үҙәгендә ине.  Америкала паралимпиясылар чемпионатын­да Александр Давидовичтың икенсегә алтын миҙал яулағанын ишетеп ҡыуанырға ла өл­гөр­мәнек, бар иғтибарҙы Францияла бобс­лей буйынса барған Донъя кубогының ал­тынсы этабына – бер юлы Европа берен­селегенә – йүнәлттек.  Хәҙер Латвия экипажына ғына тректан шыуып төшәһе ҡалды.  Ял көндәрендә телевизор янынан да китеп булманы.  Биатлонсыларыбыҙ Антон Бабиков ме­нән Эдуард Латипов, тик ултырмағыҙ әле тигән кеүек, ныҡ тулҡынланырға мәжбүр итте.  Ә үҫмер Эдуард, дистанцияла бик артта ҡалған мәле булһа ла, һуңғы арауыҡта ихтыяр көсөн эшкә екте.  Өлкәндәрҙән Ан­тон финишҡаса норвег спортсыһы менән ти­пә-тиң килде лә һыҙыҡты бер нисә сан­ти­метрға ғына алдараҡ уҙҙы.  Словакиялағы XXVII Бөтә донъя ҡышҡы Универсиадаһындағы сығыштар ҙа һөйөн­дөр­ҙө.  Саңғыла трамплиндан һикереүҙә ко­манда беренселегендә Илмир Хәзетдинов алтын миҙалға лайыҡ булды. Еңеү уларға еңел бирелмәне.  Бына һуңғы уҙышта улар беренсе урынға сыҡ­ты.  Александр Касьянов­тың экипажын­да Нефтекама егете Илвир Хужин бар бит!  Йоҙ­роҡ­тарҙы йомарлап ултырҙыҡ та һуң, булманы – беҙҙекеләрҙе 0,28 секундҡа үтеп киттеләр.  Ярай, көмөш миҙал да – мәртәбә! Һө­ҙөм­тәлә, эстон егетен үтеп китеп, беренсе килде.