Алтмыш дүрттә әле, БДУ-нан
мин дә Улар шундай ерҙә берҙән-
берҙәр, Минең уйҙы белгән, күрәһең.
 Был донъяла Булды Саҡмағошҡа, Биргән заманымдың бар утын. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты
2015 йыл, ғинуар. Атай-олатайҙар яуҙа ҡалғас, Һин үҙең дә йоҡламаның, Сығармайһың һин кемдәрҙең.
 Һинең тауышыңды Күп тыуҙырған елле егеттәр. Бер иш күрәм Лайыҡ исемде лә Буш һүҙҙәрҙе елгә осороп. Әмереләй булып Хоҙайҙың. Башҡа яҡта тыумаҫ кеүектәр. Коридорҙар тулып китте, Саҡмағошҡа, Йоҡламаны тотош филфак.
 Тауға менеп, Үҙәк өҙгөс аслыҡ, яланғаслыҡ Ашлыҡ һәм мал ғына түгел бөгөн Күптәр өсөн оло сер булды.
 Кәпәренеп күкрәк һуҡмайҙар. Яҡшы яҡтан ғына данлана. Һинең баритон. Көтә ине һине һалҡын йәйҙәр, Тик уларҙың шау-шоуында Түгел бөгөн танырлыҡ та. Әллә кемдәр торған булды Оҙаҡ ҡарап торҙоҡ Өр-яңынан донъя асыла.
 Мин килеүгә Булып ҡалды Илфаҡ осоро.
 Башҡортсалап биргән сәләмгә.

“Беҙҙә һинең һымаҡ Дөрләү ялҡынының Икебеҙ ҙә хаҡлы саҡта, Бәрәкәтле тупраҡ, Асыҡ ҡаршы алды Хоҙай биргән зәһәр тауыш.
 Еңел генә тормош көтмәне.
 Башҡа моңдан Моңоң китмәҫ өсөн һарылған. Йырсы бар!” — тип Хәтерҙәр бар ҡыуанырға.
 Ағылдылар барлыҡ яҡтан.
 Уртаҡулдар күкрәк кирҙеләр.
 Еҙ ҡыңғырау моңо булып, Һинең моң тамырын,
моң ҡеүәһен Һине бер тыңлауҙан иҫтәр китте, Көтөп алды Шунда Мөслим Магомаев менән Ялағайҙар битең ялаһа ла, Тағы ныҡлабыраҡ белергә.

IV
 Оло йомаҡ булды, Ҡыҙыҡманың Эстраданың танһыҡ йөҙө булып, Утта сыныҡтырып батырҙарын Ерҙә күпме юлдар тапап та.
 Күңелдәге бушлыҡтар ҙа.
 Бер мин түгел. Тик Смаков булып ҡалдың. Ерҙән-күктән Яҡташтарың ихлас ҡаршыланы, Хаҡ һүҙ менән йыға инең.
 Сығырыңдан-сыға инең. Ҙур театр ише булды.
 Беҙ ниңәлер аҙ һөйләндек Бына бөгөн дә. Көтә ине һине күп ҡыштар.
 Эргәһендә Күрмәгәнде күрһәтте ул беҙгә, Заман утын, Үкенесле — алда көтәһе.
 Ҡабындыра йәнде, Хәтәр заман булды — Һүҙе сатнап торһон, Уның юлы ла. Йөрөгәндәр оҙаҡ аҙашып. Көнсөлдәрең ҡыуанышып торҙо, Ләкин уҙыр юлдар Ошо заман шулай тыуҙырҙы. Әле булһа шикләнмәйем
мин быға, Урал тауҙарына, бар тарафҡа Даръяһында саҡ-саҡ батманың.
 Ҡыҙылтауға менеп ашҡынып, Әллә ҡасан Кешеләрҙе күреп, Һинең исемеңде халыҡ ҡушҡан Сығып килгән сағы ғаләмгә. Һине тыңлап мәңге туя алмаҫ.
 Һулар һауам, эсер һыуымдың.
 Мөхәббәтле көндәр, Хәҙер инде һағыш менән тулы Сәбәп табып тағы килергә. Йоҡо ҡасты бар ятаҡтан. Ваҡ-төйәккә юлдар ябылды.
 Ниңә беҙҙә мәңге шулай, Инанғанмын мәңге мин шуға.
 Кеше яралғандан билдәле
бит — Илфаҡ булған һәр бер сараны. Күптәр өсөн Һуғып бөтөрмәнең һанға ла.
 Һинең башың Тауышың да яңы һулыш алды, Инде улар юлын ҡыуҙырҙы.
 Ошо тауҙан юлдар ярылған.
 Ныҡ үҙгәрҙе дуҫлыҡтар ҙа. Һинең тауышыңды
алмаштырмаҫ Күрһәттеләр һинең ҡәберҙе. Беҙҙе һанға һуҡмай, тинеләр.
 Улар тәүҙә Илфаҡ, Дуҫтар торҙо осоп ҡоттары.
 Ул замандар сәхнә тормошонда Һинең тауыш, Фестивалдә Һинең тауыш һыймайынса Асия ла Смакова булды, Сәхнәгә лә Урамдағы Алдан уйлап бөтә әйберҙе.
 Һүнмәҫ утлы ҙур йырсылар
тыуҙы Беҙҙең заман Гүйә, тәме, йәме булды һәр саҡ Тик юғалтҡас арта ҡәҙер?!

III
 Бөгөн дә бит күҙ йәштәрен Инде килеп, Баҙыҡланды йырҙың тондары. Ул Стәрле Иҫем китеп ҡайтам, Хәбәр һалдым шунда мин уға. Ул Мөслимдең Уйлап-уйлап йыуанырға. Мөмкин түгел табырлыҡ та. Нисә ҡабат һин саҡырған инең Бер-береһен тапмай, Олатайҙар юлын тотоу менән Берсә һүнеп, берсә ҡабынам.
 Ул алда ла ана шулай барыр, Табындыра өмөт ялҡыны. Ысын мөхәббәтең табылды. Барлыҡ ялҡындарын Сәмле бәхәс ҡыҙған саҡта, Яҡын ине ысын көйөү ҙә. Фән докторы үҙе, ер кешеһе, Белә-белгәнемдән Сәхнә турғайҙары бөркөт булып, Һәр таланттың Һинең моңоң һеңгән заман Әле яңғыҙ килдем, Хәтирәләр менән бүлештеләр, Башҡа бер кемгә лә оҡшамаған Оноттоҡ беҙ төн хаҡында.
 Үҙәгемде өҙә бөгөн дә. Йылдың-йылы арта хәҙер. Һинең үҙәк өҙгөс моңоң Тура барҙың моң илендә, Йә Парижмы, йә Бүреме... Шунан Рапатҡа. Көтөп тороп, Кем булмаһын, үрә тороп, Йырсы үҙе быны тәрән аңлап, Күпме-күпме юлдар тапап та.
 Саҡмағошҡа Бында тыуған кеше насар
булмаҫ, Өйөрөлдө дәртле күп ҡоштар. Мең-мең тамашасы Кәрәк ине тиҙ үк ҡотҡарыу. Йән әрнетеп мәңге ҡаласаҡ.
 Заман менән кешеләр ҙә, Башҡорт аты, заты менән Юҡһыналыр ерем, күгем дә.
 Шәм яҡтыртып эҙләһәң дә, Әйтерһең дә, Иң ҡурҡыныс һуғыш — Килгәнеңдә беҙгә, Илфаҡ, Ҡотҡарыуҙың Беҙҙең шулай утлы заманда!
 Һин — арала, һин — йөрәктә, Булды Ғәҙелшина Асия! Беҙҙең өҫтәл бергә тап була.
 Шифалы ер Ғорурлығы булдың
быуынымдың, Бар аһтары Ҡуласаһы бар бит — Йыш-йыш ҡына йыр тигәндә Яһанышып, матур кейенеп. Был донъялар Һин ятаҡҡа килгән саҡта, Ян Лира ла, Эльвин Грей, Үкенестән тора, Һиңә артыҡ һуңлап бирҙеләр. Мәңгелек сер миңә, Шуға микән уңа ашлығы.
 Бирелгәйне һиңә, Йыһандан. Йырлағанһың, бар ғаләмгә
төбәп, Үкенескә ҡала бөтәһе. Һин һөйөүҙең ҡаҙанында
ҡайнап, Тапҡан саҡта йөрәк аҙашын.
 Тәбиғәттән бирелгәйне ул моң, Ерҙә талант йөгө еңел түгел, Сере булды тотош быуындың. Шулай булған икән бик борондан Әҙерләнеп килгән, Үкенесле — артта тороп ҡалған, Гүйә, донъя тыңлап торҙо.
 Һинең йырың яңғыраһа, Күңелендә сыңламаған?..
 Сәхнәләрҙе еңел яулаһаң да, Саҡматаштай Тағы кемдер булып йөрөй.
 Әлдә әле хәтер тере — Һәм көндән-көн арта бара Кәртә ҡуя алмаҫ. Еңел түгел Әҙерләнеп ҡаҙан аҫырға.
 Һәр саҡ көнсөлдәр күп, Бер-беренә ныҡлы тотоноп. Һаҡлай алмай Илфағын да.
 Артыҡ данға ла, Беҙҙең утлы заман моңдары.

II
 Айырылып тора Бер күңелгә тотош һыйҙырҙы. Артыҡ тура булып бөтмәне. Ҙур талантҡа ҙур таяныс кәрәк, Был илаһи тауыш Ҡыйланыуҙы енең һөймәй, Илфаҡ дуҫым, һин килгәндә Әллә нишләп тура килмәне шул, Ә һин исемдәргә ынтылманың, Бер ваҡыт та Улар еңел юлды һайламайҙар. Шул заманда. Ауырлыҡтан һис тә ҡурҡмайҙар.
 Айҙар, йылдар тағы оҙайҙы.
 Ҡатын-ҡыҙ һәм көн хаҡында. Халыҡ тормошоноң кимәле. Донъя үҙе ауыҙ асып торҙо, Ҡалаң ары торһон, тим, әле.
 Тоям һәр саҡ арабыҙҙа.
 Ысын башҡорт йырсылары — Ташҡын һымаҡ көслө тауышыңа Ятаҡтағы бүлмә беҙгә Ике донъя шулай бер булды. Балҡып сыҡҡан сағы, Һушын алдың яҡшы, ямандың.
 Бында хакимиәт түрәһе. Поэма
I Йыр-моң тигән ил һағында. Саҡмағоштар Онотмаҫлыҡ кешеләр бар, Ошо ергә Һиңә ысын Айҙар үтте, Риф Йосопов — район
башлығы. Һәләт уты һөйөү булғаны.
 Инәлтмәнең, йырланың һин, Нисек итеп яҙмыш тауышыңа Ун тауышты бергә йыйһаң да.
 Күңелендә һин меңдәрҙең. Үтә тура яра, үтә эре, Йәне булып сәхнә ҡотоноң. Ҡыҙылтауҙың менеп һыртына. Донъя күңеленә, Ауыҙ асып ҡалды донъя Кем бар Илфаҡ Смаковты Бөгөн дә бит сәхнәләр күп, Яҡтарында тыуған Ситен булды арзан һөйөүҙәр.
 Сәкәләшеп китә инек. Һинең моңдоң киҫәге юҡ.
 Тирә-йүнгә, Магомаев менән Смаковты Урап үтмәнеләр һине лә. Танышҡанда ул аптырап ҡалды Бәхәс кеше итә, тинек.
 Һәр йырына етди ҡараны.
 Бик шыма ла, Һин бит йөрәк ярабыҙ ҙа. Һинең ҡорҙаштарҙы йыйып
торған, Һинең моңоң Тамам әйләнгәндә Һинең иң ҙур сәхнәң — Ә быуыным һине һағынып та, Һуғыш уты Әллә ниндәй хыялдарға батып, Рәхмәт, илһамлы ер, Булдың замандың. Тын да алмай өнһөҙ ҡалып, Ысын һөйөү — тыуған Рапатҡа. Еңел-елпе Үлеп һөйөү Улар ихлас, Бар тәҙрәләр зыңлап торҙо, Ауыл мәҙәниәт йортона.
 Тыңлағанда һинең һәр йырҙы.
 Һағыныусы, юҡһыныусы Фаил Ишморатов — Ә һин мәңге Илфаҡ булып, Илфаҡлы ер, Ысын һөйөү генә һөйөү ине, Һуғыш еле өткән бала саҡ. Бер борсолоп, берсә һөйөнөп. Ниндәй генә таңдар атманы. Йырлаусы күп, иҫәбе юҡ. Алдарыңа килеп табынам. Булдым Баҡыла. Уйлап торһаң — иҫең китерлек.
 Булғанда ла донъя ауыш. Юл күрһәтте тәрән моңоң, Моңға тере һәйкәл һалдың.
 Ул таланттың аллаһы ла,
ҡоло ла. Йырҙар йырламаны, Зыяратҡа барып Быға тиклем юлым төшмәгәйне, Беҙҙең быуын ғорурлығы, Әле һаман да. Беҙгә күпме кеше тулды. Күп ҡат икәү сыҡты, Ике йырсы юлда тап була ла — Шулай ҡала Улар һәр өлкәлә һанлана.
 Йән дуҫтарың йөрөттөләр
шулай, Түбәләре күккә олғашҡандыр, Еңеләйтеп тартҡан йөгөн дә.
 Талант ҡына — талант, Бөтәһе лә булды етерлек. Ишетмәгән, тыңламаған, Сәхнә бөркөтөнөң Урғылғанда моңоң ташҡыны. Сығанағы һөйөү булғаны — Һағышымды бер аҙ баҫырға.