Төп бурысыбыҙ — “Skype” сервисының рәсми пакетында башҡорт телен булдырыу. Был бурысты атҡарып сығыу өсөн беҙгә башҡортса яҡшы белгән кешеләр, тәржемәселәр кәрәк.  Хәҙер башҡортса «Бәйләнештә»не теләгән һәр кем ҡуллана ала. Әлеге мәлдә һүҙбәйләнештәрҙең 60 проценты беҙҙең телгә ауҙарылған.  — Уҙған йыл аҙағында күмәкләп эшләү отошлораҡ тигән фекергә килдем һәм «Бәйләнештә» социаль селтәрендә махсус төркөм астым.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: 2013 йылдың октябрендә Мәскәү дизайнеры Илдар Кинйәбулатов 30 энтузиаст-тәржемәсе менән берлектә «Бәйләнештә» социаль селтәренең башҡортса интерфейсын әҙерләне.  Проектты тормошҡа ашырыу алты йыл талап иткән, уның барышында 17 мең текст тәржемәләнгән, интернеттағы терминдарға ярашлы яңы һүҙҙәр уйлап сығарылған.  Тәржемәселәр араһында яҙыусылар, уҡытыусылар, журналистар бар.  “Skype” сервисын башҡортсаға тәржемә итәләр, тип хәбәр итте проект авторы Илдар Кинйәбулатов.


— Тәүҙә мин башҡортса интерфейсты үҙем өсөн генә файҙаландым, әкренләп яңы тәржемәләр өҫтәнем, — тип һөйләне ул.  Проектта ҡатнашыу өсөн уның координаторы Ғәлинур Байсыуаҡов менән «Бәй­ләнештә» сайты аша элемтәгә сығырға мөмкин.