Йөҙ илле һум биреп тә һорарҙар. Ноталары, һүҙҙәре матбуғатта баҫылды, күренекле йырсы Ғәли Хәмзин башҡа­рыуында эфир тулҡындары аша ла яңғыраны.  Оп.  Күре­не­үен­сә, лирик геройҙың ситкә китеү моти­вы, йырҙың ҡушымта өлөшө — ике текст өсөн дә уртаҡ һыҙат.  Продажа квартир в Уфе.
 Уның нигеҙендә кешеләргә төйәклә­нер ер табып биреүсе изгелекле ҡорт (бүре) мотивы ята. Йырҙарҙың көйҙәре лә оҡшаш булыуы ихтимал.  Бу ауылға майтаҡ ҡына, өч йөз йыллар была.  Уларҙа әкиәт, риүәйәт­тәр, риүәйәт-легендалар, йырҙар, бәйеттәр, таҡмаҡтарҙың төрлө төрҙәре, эпик әҫәр­ҙәр, мәҡәл-әйтемдәр, йомаҡтар, йола фольклоры үрнәктәре бар. Йәнейем кеүек, Хәйрүләкәй, “Беренсе Яҡуп килеп килебутырган.  С. Миржанова яҙмаларында “дүңгә­үер” төшөнсәһе ауыл исемен генә аң­лат­май, ырыу исемен дә сағылдыра.  Ҡаҙаннан килеп уҡып ҡараны­лар, уҡый алмаҙылар.  Өҙөктәге “туҡһан өйлө дүңгәүерләр” тигәне, беҙҙең уйлауыбыҙса, тәғәйен һанды аңлатмай, ә күплек төшөнсәһен, ҙур ырыу мәғәнәһен бирә һәм ирекһеҙҙән Г. Потаниндың бер хеҙмәтендә теркәлгән “туҡһан ике баулы ҡыпсаҡ” тигән мәғлү­мәтте хәтергә төшөрә.  Бик иске.  Этҡол ерләренә барған саҡта, ошо типтағы һорауҙарға яуап алып була был риүәйәттәрҙән. Сәриә Фазулла ҡыҙының фольклор яҙмалары ифрат бай мәғлүмәтле, жанр­ҙары күп яҡлы.  2.  Араларында һамаҡлы сюжеттар осрай (“Бей атмыш”, “Сүлмәғанай”).  Менәүәрә һылыуым китте бик йыраҡҡа, Шулай ҙа һирә­ге­рәк ишетелгәндәре лә юҡ түгел.  Киң таралған көньяҡ диалектының өс тармағын билдәләп (Эйек-Һаҡмар һөй­лә­ше, Урта һөйләш, Дим һөйләше), уларҙың һәр ҡайһыһының өн (фонетик) үҙенсә­лек­тәре, һүҙ төркөмдәре, лексикаһы буйынса төплө, ғилми нигеҙле тикшеренеү үткәрҙе ул.  Сәриә Фазулла ҡыҙы Миржанованың аҡыл ҡеүәһенә күңел йылыһын ҡушып, бөртөкләп йыйған фольклор-этнографик материалдарын, бөтәһен бергә туплап, айырым баҫма рәүешендә нәшер итеү көнүҙәк бурыстарҙың береһелер. Үҙе­нең тыуған төйәгендә (Әбйәлил яҡтарын­да) яралған “Ғилмияза”ны унан да моң­ло­раҡ итеп йырлаған кешене осра­тырға тура килмәне миңә. Былбыл булып сайрайҙыр, кем, Шулай ҙа был урында Хәшейә Зөлҡәрнәева тексына айырым иғтибар йүнәлтеүебеҙ ос­раҡлы түгел.  Ғәйшә Әҡембәтова әйтеүенсә, был йыр­ҙы ситкә китергә йыйынған Хәйрү­ләкәйгә төбәп әсәһе йырлаған.  Тып-тып ҡына баҫҡан туратыңды, Мәҫәлән: «Алабута аш булған, ҡыптыр тиртунлы баш булған»; «Бәләкәс ирҙән бөкөрө ир тыуар»; «Баҙарҙа алтмыш атаның бала­һы бар, һәр кем танығанына сәләм бирә»; «Ҡулыңдағын ныҡ тотһаң, күршең менән татыу булырһың»; «Ҡарала ҡарһанма­һаң, аҡланда нәмә ашарһың?»; «Улға ҡараған — урамға ҡараған, киленгә ҡараған — кирегә ҡараған»; «Ил талап ауыҙға кергән хәлүәнән ер тарап та­былған икмәк татлыраҡ».  ҡалғанын белмәйем”, — ти ул. Мәҫәлән, гәйнә башҡортта­рынан яҙып алынған мәҡәл, әйтемдәр араһында: “Күрше кеше — бүре теше”, “Кеше баласы — бүре баласы, бүреккә салып асрасаң да берекмәҫ”; таныптарҙан: “Бәхетленең ҡунағы дөрөн-дөрөн” (саҡырылған ҡунаҡтарҙың барыһының да килеүе, һуңламауҙарына ҡарата), “Мал иәсе тасторна” (Мал эйәһенә оҡшай тигәне) һ.б. Әммә ғалимә үҙенең эшмә­кәрлеген диалектология, лексикография өлкәләре менән генә сикләмәне.  Шуларҙан айырылып, яуҙан ҡасып, ирле-бисәле ошон­да килгәннәр.  Мәҫәлән, әйтемнәү, һамаҡ­лау, һалмаҡлау, һармаҡлауҙарҙың көй­һөҙ, бейеү ритмында һамаҡлап әйтеү рәүе­шендә башҡарылыуҙарын билдәләй. Яҙмаларҙың “Риүәйәттәр һәм легендалар” тип аталған бүлегендә әһәмиәтле мәғлүмәт һаҡланған бер нисә тарихи риүәйәт һәм “Башҡорт ҡайҙан килеп сыҡҡан?” тигән этнонимик легенда килте­релә.  Әрбәлүтсиәге сәкле (революцияга саҡлы — Ф.Н.) башҡырт үткәрмәгән мишәрне, Аҡбүләктән сыҡ­ҡан Шамырат, Коҙаш, теҙелешеп Йүр­ҙән буйына утырган башҡырт. Фәнүзә НӘҘЕРШИНА,
филология фәндәре докторы. Имән ҡарт, Әмер ҡарт, Усман ҡарт килеп ултырған... Жирләре күп былған башҡыртныҡы.  Ҡомартҡылар 1958 йылда Башҡорт­ос­тандың көньяҡ, көньяҡ-көнсығыш ра­йон­дарында яҙып алынған (Ф. 3.  Улар экспедиция эшләгән һәр районда тиерлек яҙып алынған.  Сит илдәргә китеп яҡшы йөрөһәң, Ғалимәнең ха­лыҡ ижадына оло иғтибары, уның күңел торошона, эске тәбиғәтенә лә бәйле булғандыр, моғайын.  Оҙон көйҙәрҙән “Урал”, “Ирәндеккәй”, “Һары ла сәс”, “Шафиҡ”, “Ашҡаҙар”, “Ғилмияза”, “Зөлхәмирә” (“Зөлхәбирә”), “Шәүрә” һ.б.  Материалдар араһында әкиәттәрҙең күп булыуы күҙгә ташлана.  Быны “Хәйрүләкәй”ҙең музыкаль тибын, стилен өйрәнеү нигеҙендә музыка белгестәре билдәләй алыр, моғайын. Бына уның тексынан өҙөк: Араларында һирәк ишетелгән­дәре бар.  “Башҡорт теленең көньяҡ диалекты”, “Башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалекты (формалашыуы һәм хәҙерге торошо)” исемле урыҫ телендә донъя күргән монографиялары — башҡорт тел ғилемендәге фундаменталь хеҙмәттәр рәтендә.
 С. Миржанова ул төбәккә комплекслы этнографик экспедиция ағзаһы булараҡ сәфәр ҡылған (етәксеһе — этнолог Раил Кузеев).  Хәл белешер инек — хат етмәй. Йәнейем кеүек, Хәйрүләкәй, Ҡалмырҙаҙа гел башҡырт­лар. Имәннең ерләре күп булған.  Бер үк ваҡытта ғалимә төбәктә йәшәгән татар, фин-уғыр халыҡтарының теленә башҡорт теленең йоғонтоһо булыуын да дәлилләне. Безен ата-бабайлар, ҙурәтәйләр килгән Йөрү­ҙән­нән, Бәрҙәш, Шамырат яҡла­рынан.  “Һуҡтырған һал­дат” исемле бер сюжет хикәйәт тип нарыҡланған. Танып һөйләшенән: Имән ауылы.  Йәнейем кеүек, Хәйрүләкәй, Күрәһең, экспедиция алдан уҡ бик ныҡ әҙерләнеп, ағзаларына асыҡ бурыстар ҡуйып үткәрелгән.  Сәриә Миржанова ырыуҙар, ауылдар тарихына бәйле риүәйәттәрҙе ҡағыҙға тер­кәүгә ҙур иғтибар биргән.  Йыйған материалдарының бер өлөшө ғалимәнең баҫылып сыҡҡан хеҙмәт­тәрендә урын алһа, икенсеһе — шаҡтай ҙур өлөшө — Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө фәнни үҙәгенең ғилми архивында һаҡла­на.  Йомаҡтарҙан: “Ары ла китәр ләплүм, Бире лә китәр ләплүм, Төрлө үлән башынан Төймә төйәр ләплүм” (һарыҡ).  ауыҙ-тел ижады ҡомартҡылары “Башҡорт халыҡ ижады” томдарына инеп китте. Экспедиция ваҡытында байтаҡ йыр яҙып алынған.  Башҡыртның жире ҙур былған.  Былбыл булып һайра әле. Тип­тәр былмады, бетнәй башҡырт.  Башҡа халыҡтар (татар, фин-уғыр, урыҫ) менән бәйлә­нештәр һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән тел күренештәре яҡтыртылды.  Хәҙер ул киң билдәле.  “Төп башҡортлар, йәғни семиродный доверенный: үҫәргән, бөрйән, түңгәүер, ҡатайл­ар...  Материалдарына бирел­гән инеш өлөшөндә Сәриә Миржанова йыр жанрҙарының үҙенсәлектәрен, улар­ҙың башҡарылыу рәүештәрен билдәләргә ынтылған, был тәңгәлдә, тәбиғи, төбәк ата­малары ла күҙ уңынан ысҡын­­ды­рыл­маған.  Сәриә Миржанованың 1958 йылдағы яҙмалары хаҡында фекер йөрөткәндә, ундағы этнографик материалдарҙың күплегенә лә иғтибар итмәй булмай, сөнки улар — туй, ерләү йолалары, уйындар, хужалыҡ төрҙәре — бик ентекләп, төпсөнөп яҙып алынған.  Иске йортно ҡаҙыдылар Ҡаҙан археолог­ла­ры, сөйәкләр, тимер-томор ҡаҙып алып киттеләр.  “Ҡых-тфү, кәкәй!” (Бысаҡ, ҡайрау). Быларҙан тыш, Сәриә Миржанова — өс томдағы “Башҡорт һөйләштәре һүҙле­ге”н, “Башҡортса-русса һүҙлек”, “Башҡорт теленең диалектологик атлас”ын төҙөү­селәрҙең береһе.  Псләк байары йере, Патлуп мишәрләре, Насарлар, Кизгән, Ишмәмәт, Нөркә ерләре безнеке булған.  Төньяҡ-көнбайышта Сәриә Фазулла ҡыҙы тел берәмектәре рәүешендә мәҡәл-әйтемдәр, фразеологизмдарҙы ҡағыҙға теркәгән.  Теге дүңгәүерләр Иҙел буйындамы, йә Сыбар тау яғындамы, булғаннар”... Был Ейәнсура районының Байдәүләт ауылынан 1883 йылғы Басир Бикжанов (Үҫәргән ырыуы вәкиле) биргән мәғлүмәт­тәр­ҙә асыҡ күренә.  Көйҙөң тәү башлап ҡайһы төбәктә сығарылыуын әле асыҡлайһы бар.  “Алпамыша менән Барсынһылыу”, “Бабсаҡ менән Күсәк”, “Иҙеге” эпостарының әкиәткә тартым өлгөләре (йыйыусы әйтеүенсә, информанттар уларҙы әкиәт тип һөйләгән), “Буранбай бәйете” һ.б.  Гәйнә һөйләшенән: Башҡолтай (Кече Мул) ауылы тарихы.  Ул — ҡырҡтан ашыу ғилми хеҙмәт авторы.  Күреүегеҙсә, Сәриә Миржанова ижадының төп йүнәлеше — тел ғилеме.  Материалдар араһында Баймаҡ райо­ны­ның Беренсе Этҡол ауылында 80 йәшлек Хәшейә Зөлҡәрнәева “Менәүәрә килен мәрхүмгә сығарылған йыр” тигән иҫкәрмә менән ошондай бер йыр бар.  Текстарҙағы ижектәр һанының яҡынлығы-уртаҡлығы шулай фараз ҡылырға мөмкинлек бирә.  Зөлҡәр­нә­еваның тексында бойоғоу тойғоһо һиҙелһә, Әҡембәтованыҡы күтәренкерәк рухта.  Шуның өсөн беҙҙең Имән ауылы баш­ҡырт исемен күтәрә. С.Ф. Миржанованың “Башҡорт теле­нең төньяҡ-көнбайыш диалекты” исемле монографияһында, мәҫәлән, фразеологизмдар, мәҡәл һәм әйтемдәрҙән тыш, ошо диалектҡа ҡараған дүрт һөйләштең һәр береһенең үҙенсәлектәрен сағыл­дырыусы текст үрнәктәре — ауыл тарихтары — хаҡында бәйән ҡылыусы риүә­йәттәр бирелгән. Яным кеүек Менәүәрә, кем, Түбәнге Ағиҙел-Ыҡ һөйләшенән: ...Ҡал­мырҙа ҡалҡыуында ҡәберлек та­шы бар.  Миҫал өсөн монографиянан ҡайһы бер өҙөктәр килтерәйек. Шунан бер куплет: Былбыл булып һайра әле.
“Ҡайҙан килгән” тип (шул) һорарҙар,
“Кем балаһы” тип (шул) һорарҙар, Баймаҡ районына фольклорсылар аҙ сәфәр ҡылманы, әммә бындай йыр улар тарафынан ҡағыҙға ла, магнитофон таҫмаһына ла теркәлмәгән.  Бертем йылғасына Киғазыдан килеб ултырганнар.  (Яҙма сыға­наҡ­тан ингән — Ф.Н.). Тарихи ри­үә­йәттәрҙә, нигеҙҙә, ҡаҙаҡ барымталары, яуҙа ҡатнашҡан батырҙар (Сура батыр, Аҡназар), башҡорт-урыҫ бәйлә­нештәре кеүек ваҡиғалар хаҡында һүрәтләнә. Сәриә Миржанова башҡорт халыҡ йырҙарын, романстарҙы ифрат нәзәкәтле итеп, үҙенә генә хас моң, йомшаҡ тембр менән башҡара ине (тауышы лиро-драматик сопрано).  Алар туҡһан өйлө дүңгәүерләр булған.  Ҡарурманнарынан ат үтмәй. Әлеге ғилми конференция материалдарында ғалимәнең экспедиция буйынса үҙе яҙған отчеты баҫылғас, улар тураһында үҙебеҙ алған тәьҫораттар менән генә уртаҡлаштыҡ. 422, 423).  Яным кеүек Менәүәрә, кем, Текстар яҡшы сифатлы.  Уларҙа баш­ҡа фольклор тупланмаларында һирә­ге­рәк осраған йәки бөтөнләй сағылмаған мәғлүмәттәр бар.  Башҡорт тел ғилемендә, ғөмүмән, төркиәт донъяһында Сәриә Миржанованың исеме киң билдәле.  Ҡариҙел һөйләшенән: Иҫке Аҡпеләк ауылы тарихы.  Шуңа алырны кенәз (тархан) тип йөрөткәннәр урыслар. Беҙ башҡыртлар, төптән башҡырт килгән.  Бертем аулы ҡырҡ сакрым мынан, Киғазының йөҙ илле сакрымға сузылган жире элгәре.  Башҡорт халыҡ ижадын йыйыу эшмә­кәрлеге хаҡында һөйләгәндә, уның башҡа төбәктәрҙә яҙып алған материалдары хаҡында әйтмәү мөмкин түгел, сөнки уларҙың ҡайһылары тарихи йылъяҙма­ларға бәрәбәр. Үкенескә ҡаршы, йырҙың аудио яҙмаһы юҡ.  Дөйөм тел ғилемен өйрәнеүҙә фольклор әҫәр­ҙәре­нең ҡиммәтен аңлап, халыҡ ижады үрнәк­тәрен йыйҙы, йола, ғөрөф-ғәҙәт­тәргә, тормош-көнкүрешкә бәйле төрлө мәғлүмәттәр тупланы, был өлкәлә оҫта­лыҡ күрһәтте. Теге йәки был ауылға башлап кем нигеҙ һалған, унда ниндәй ырыуҙар, милләт кешеләре йәшәй, уларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәре, бәйләнештәре, көнкүреш­тәре ниндәй булған, ер-һыу атамалары ҡайҙан килеп сыҡҡан һ.б.  йырҙар яҙып алынған, шулай уҡ ошо көйҙәргә йырланған исемһеҙ йырҙар ҡағыҙға теркәлгән.  Шундай уҡ йүнәлештә башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектын­дағы Ҡариҙел, Танып, Түбәнге Ағиҙел-Ыҡ, Гәйнә һөйләштәренең үҙенсәлектәре ентекле өйрәнелде.  Былбыл булып һайра әле. Безнең ата-бабайлар урыстан, татардан тү­ләт­кән йерне.  Унда был һүҙ­бәйләнеш ҡыпсаҡтарҙың күп тармаҡлы, күп нәҫелле көслө ҡәбилә булыуын аңла­та.  Бай фактик материал нигеҙендә башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектының фонетик һәм грамматик, айырыуса лексик үҙенсә­лектәре башҡорт әҙәби теленә лә хас тигән һығымта яһалды, был диалекттың башҡорт теленең айырылғыһыҙ бер өлө­шө икәнлеге күрһәтелде.  Ауыл тарихтарының һәр береһендә тиерлек ырыу тамғалары, ара, нәҫел атамалары ҡағыҙға төшөрөлгән.  1989 йылғы фольклор экспе­дицияһы ваҡытында Дәүләкән райо­ны­ның Ҡыҙрас ауылында Ғәйшә Әҡем­бәтованан “Хәйрүләкәй” исемле йырҙы көйө менән яҙып алырға тура килгәйне.  Халҡыбыҙҙа “Зәр ҡәҙерен зәрҡәр белер” тигән мәҡәл бар.  Аҡбулат ҡарт, кий (быны­һы яҙып алыу мәлендә информант эргә­һендә ултырған тыңлау­сының репли­ка­һы, асыҡлаусы өҫтәмәһе булһа кәрәк — Ф.Н.).  Был-был булып сайрайҙыр, кем. Исемдәре билдәле булған йырҙарҙы С. Миржанова “атамалы йырҙар” тип әйтеп китә. Ҡағыҙға теркәлгән мәҡәл, әйтем һәм йомаҡтарҙың күпселеге, дөйөм алғанда, киң билдәле үрнәктәр.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Түңгәүер ауылында Хәлиул­ла Ишкилдиндан яҙып алынған “Дүңгә­үерләр ҡайҙан килгәннәр” тигән риүәйәттә түбәндәге юлдар иғтибарҙы йәлеп итә: “Смаҡ дүңгәүерләре беҙ. 