Илһөйәрлек нигеҙҙәре лә сабый күңеленә бәләкәйҙән һалынырға тейеш.  Төрлө милләт балалары туған телгә, Ватанға, бәхетле бала саҡҡа дан йырланы.  Үҫеп килеүсе быуынды ошо йүнәлештә тәрбиәләү ата-әсәнең генә түгел, балалар баҡсаһы тәрбиәселәре алдына ла ҙур бурыс ҡуя. Күләмле шиғырҙарҙы ла ҙур теләк менән тасуири итеп һөйләнеләр.  Ошо уҡ аҙналыҡ барышында рәсем конкурсы, “Минең республикам” викториналары ла бик йәнле барҙы. Байрам һәр милләттең уйындары, йыр-бейеүе менән үрелеп барҙы.  Изге йолаларыбыҙҙы киләсәктә лә һаҡлаясаҡбыҙ, үҫтерәсәкбеҙ.
 Үҙ һәләтен күрһәткән һәр балаға диплом, бүләктәр тапшырылды. Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тағы ла бер сағыу ваҡиға менән иҫтә ҡалды — беҙҙең балалар баҡсаһына, тәжрибә уртаҡлашыу ниәтендә, немец делегацияһы вәкилдәре килде. “Булыр бала — биләүҙән”, ти беҙҙең халыҡ.  Башҡорт тирмәһе, татар йорто, урыҫ горницаһы бар, улар интернациональ музейҙың түрен биҙәй.  Шуныһын да әйтеп үтергә кәрәк: беҙҙә халыҡтар дуҫлығын нығытыуға арналған ошондай саралар элек тә даими ойошторола торғайны.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 4-се “Аҡбуҙат” балалар баҡсаһы эшмәкәрлегендә ошо бурыстарҙың барыһы ла күҙ уңында тотола. Зәкиә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА,
тәрбиәсе. “Шәжәрә”, “Наурыҙ”, “Ҡышты оҙатыу” кеүек байрамдар балаларға яҡшы таныш.  Үҙ илен, халҡын яратҡан кеше башҡа милләттәрҙе лә ихтирам итәсәк.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Мәҫәлән, былтыр, Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылында, халыҡтар дуҫлығына арналған аҙналыҡтар үткәрелде. 