Є бының өсөн балағыҙҙың йәки башҡа яҡын кешегеҙҙең афәткә юлығыуы тураһындағы тәүге билдәләргә иғтибар итегеҙ. Ваҡыт тиҙ үтә, үкенеүҙән һис фәтүә юҡ, тиҙәр.  Бер туғаны ун йыл элек хәләл ефете һәм ҡыҙы менән автоһәләкәткә осраған: ҡаршыға килгән шоферҙың юл ҡа­ғиҙәләрен һанға һуҡмауы, өҫтәүенә һуҡмыш булыуы татыу ғаиләнең яҙ­мышын селпәрәмә килтергән, яҡындарын өләсәһендә һағынып көткән ике малай бер көндә атай-әсәйһеҙ тороп ҡалған... Є быға тиклем хатта һөйләшергә лә теләмәй ине.  Єммә шул уҡ ваҡытта наркомания һәм алкоголизм проблемаларынан йонсоғандар ғына түгел, уларҙың ғаилә ағзалары, яҡындары менән дә бергә эшләү зарур.
 Ѓаиләмә кире ҡайтҡым килә.  Альбинаның бөтә туғандары был хәлде бик ауыр кисерҙе.  Беләктә йәки тәндең башҡа өлөшөндә энә эҙҙәрен эҙләү файҙаһыҙ.  Єммә был һүҙҙәр Булатҡа ғына ҡағылманы.  Ѓәзиз әсәһе менән атаһын, апаһын һағынып йонсоно, уларҙың һындары күҙ алдынан китмәне.  Хәҙер ул – наркоман.  – Бында бөтәбеҙ ҙә яҡын туғандар кеүекбеҙ.  Йыш ҡына өлкәндәр был хаҡта белмәй, ә балалар бик яҡшы хәбәрҙар», – тип кәңәш итә белгес. Љайһы берҙәре дачаға киткәндә, улдары йәки ҡыҙҙары өйҙә яңғыҙы тороп ҡала икән.  Ойошма етәксеһе Александр Елисеевтың әйте­үенсә, бында килеүселәрҙең күбеһе башта кемдер, мәҫәлән, әсәһе йәки атаһы хаҡына дауаланырға теләй.  Бер туған апайыңдың улдарын балалар йортона биреп булмай бит инде! Љатынының насар ҡылыҡ­тарына, өйгә ҡайтмайынса тегендә-бында ҡунып йөрөүенә түҙә алмайынса, улын алып, әсәһе эргәһенә йәшәргә күсенгән икән ул.
– Тормошомдо үҙем емереүемде аңлай торғайным, әммә был хаҡта тиҙ генә онота һәм тағы наркотик һатып алыр өсөн ҡайҙан да булһа аҡса табыу юлдарын эҙләй башлай инем.  Насар йоҡлай.  Утыҙ ике йәштә гөрләтеп донъя көтөргә, балалар үҫтерергә тейеш тә бит...  Реабилитация үҙәктәрендәге наркомандар үҙҙәре әйтеүенсә, уларға ата-әсә һөйөүе, уларҙың иғтибары, уңыштары йәки уңышһыҙлыҡтары менән ҡыҙыҡһыныуы етмәгән.  – Єле миңә – егерме биш йәш.  Љустыһы яңы ғаиләгә тиҙ эйәләште лә китте, хатта Айгөл менән Ләйләгә тиҙ арала «апай» тип өндәшә башланы.  Ћөҙөмтәлә төрлө кеше араһына юлыҡты, уларҙың тормошо менән йәшәй башланы. Иғтибарымды социаль сирҙәрҙе иҫкәртеүсе «Сәләмәт Ил» коммерцияға ҡарамаған фондының Өфө районының Зубов ауылында урын­лашҡан филиалындағы Алина йәлеп итте.  «Єгәр тишек яһалған шешәләр, ниндәйҙер ят дарыу табылһа, һағайырға кәрәк.  Тик ул әлегә үҙенең һатып алған «сир»енән аҙағынаса арына алмай.  Ирем минән баланы алып кит­кәйне.  Аҙаҡ ҡына улар бының бигерәк тә үҙҙәре өсөн кәрәклеген аңлай. Ћәр ваҡыт мине береһе лә яратмай кеүек тойолдо.  Улығыҙ йәки ҡыҙығыҙ менән наркотиктарҙың зыяны хаҡында һөйләшеү юҡҡа булмаҫ.  Тиҫтерҙәре менән тәмәке көйрәткән, араҡы, һыра һемергән.  Реабилитация үҙәктәрендә психологтар, психиатр-наркологтар, химик бәй­лелек буйынса белгестәр менән берлектә эш алып барыла.  Ошо уй ғына йәшәтә мине.  Балаһының сәйер ҡыланыш­тарын күргән ҡайһы бер ата-әсәләр был хәлгә иғтибар итмәй, сөнки афәт беҙҙе урап үтә, минең ҡыҙым йәки улым наркомания юлына баҫмаҫ, тип уйлай һәм ныҡ хаталана.

Ћөнәргә ҡарамай
 Шулай итеп, бер кем дә оло фажиғәнең янауы тураһында белмәй.  Өйҙәге дарыуҙар ара­һында ла кешегә иҫерткес, тилерткес тәьҫир иткәндәренең булыуы мөмкин.  Барып һөйләшмәйенсә булдыра алманым.
– Мине бында атайым ҡалдырып китте, – тип башланы һүҙен Алина.  Төрлө яҙмыштар
 Баланың яратҡан шөғөлө булыуы ла яҡшы.  Башта уның был мауығыуын атаһы ғына түгел, яратҡан егете лә һиҙмәгән, хатта уға кейәүгә сығырға тәҡдим яһаған.
– Өс йәшлек улым әле атаһы менән йәшәй.  Бер йыл элек кенә дауаланырға ризалаша.  Туғандары уға ниндәй генә изгелек ҡылмаһын, күңеле ситкә ынтылды.  Бындағы һәм ошо уҡ ауылдағы «Ковчег», Өфө районының Кириллов ауылындағы «Олимп», Дмитриевка ауылындағы «Аҡтау» реабилитация үҙәктәрендә ун алты йәштән өлкәнерәк ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егет дауалана.  Дауаланыусы наркомандар араһында ҡатын-ҡыҙ һирәгерәк.  Иң ҡурҡынысы – хәҙер ҡәҙимге кешегә кемдеңдер наркотик ҡулланыуын асыҡлауы еңел түгел.  Ун ике йәштән спиртлы эсемлектәр менән мауыға башланым.  Төрлө лекциялар тыңлайбыҙ.  Альбина менән күптән танышбыҙ.  Хатта кисә генә тилерткес матдәнән иҫәңгерәп йөрөп, бөгөн ҡа­ныңды тикшертәһең икән, анализың наркотик йоғонтоһона дусар түгел­легеңде күрһәтәсәк.  Шатланып, ҡыуанып йөрөй ҙә ҡапыл уйсанға әйләнә, бер нәмә лә эшләгеһе килмәй.  Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡорт­остан идаралығындағы иҫкәртеү өлкә­һендә ведомство-ара килешеп эшләү бүлегенең баш белгесе Илнур Байту­ғановтың әйтеүенсә, белем ойошма­ларындағы осрашыуҙарҙа күп кенә ата-әсәләрҙең балаларының буш ва­ҡытында нимә менән шөғөлләнеүе хаҡында белмәүе асыҡлана.  – А.Н.) – мәғариф, тәрбиә өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләгән ғалимә.  Шуға сирҙе иҫкәртеү хәйерлерәк.  Көнө буйы ауыҙына бер нәмә лә ҡапмай һәм кис көнө, урамда йөрөп килгәс, күпләп ашай.
Єлбиттә, үрҙә әйтелгән билдәләрҙең ҡәҙимге үҫмерҙә лә булыуы мөмкин, әммә уларҙың өсөһөн дә бер юлы күрһәгеҙ, хәүефләнергә урын бар.  Көн буйы бала йо­ҡомһорап йөрөй ҙә кискә табан нимәлер эшләүгә дәрте уяна, ҡыуана башлай һәм ваҡытында йоҡоға талмай. Абай булығыҙ!

Љыҙғанысҡа ҡаршы, наркоманияны дауалау бик ауыр.  «Мине урап үтер», тимә Є өс йәшлек ҡыҙы өйҙә атаһын көтә, ҡатыны иренең сәләмәт тормош алып барырына өмөтөн өҙмәгән.
– Беләһегеҙме, кисә улым хушлашыр алдынан мине үпте.  Аппетиты үҙгәрә.  Егет оҙаҡ йылдар үҙенең иҫерткес, тилерткес матдәләр ҡоло булыуын танымай.  Балағыҙҙың наркотик ҡул­ла­ныуы ихтимал.  Алина «Ковчег» реабилитация үҙә­гендә айырым бүлмәлә йәшәй.  Йыш осрашмаһаҡ та, телефон аша булһа ла хәл-әхүәлдәребеҙҙе белешеп торабыҙ.  Педагогия фәндәре кандидаты Наталья (билдәле сәбәптәр арҡаһында тулы исем-шәрифе күрһәтелмәй.  Егерме йәшендә урамда класташын осратҡан да уның «изге кәңәше» менән наркоман булып киткән.  Алинаның ире – юғары уҡыу йортонда уҡытыусы.  Кәйефе тиҙ үҙгәреп барыусан.  Ћыра эсһәм, йәшәүе күңелле булып китә торғайны.  Ошондай белешмәне балалар ата-әсәһенә, яҡындарына күрһәтә һәм үҙенең ғәйепһеҙ икәнлеген раҫлап маташа, ә үҙе наркотик менән бәйлә­нешен дауам итә.  Бынан тыш, балағыҙ яҡындары менән йүнләп аралашмай, ситләшергә керешһә, ят кешеләргә, киреһенсә, ылыҡһа, уҡырға теләмәһә йәки яратҡан шөғөлөнән ваз кисһә, хәтере насарайһа, күпләп аҡса һораһа йәки өйҙән әйберҙәр юғала башлаһа, ниндәйҙер сара күрергә кәрәк. Йыуатыр өсөн ҡапыл ғына һүҙҙәр таба алманым, һәр йәһәттән өлгөлө ғаиләне лә был фажиғәнең урап үтмәүенә шаңҡыным.
 Шулай итеп, балағыҙҙың тилерткес матдәләргә ҡарашын белерһегеҙ.  Уҡыуҙан һуңғы буш ваҡыты шуның менән уҙасаҡ.  Кәйефе юҡ ине.  Ул Азат кеүек өс йәшлек кенә түгел ине шул.  Улар төрлө сәбәптәр арҡаһында наркоман, ҡомарлы уйындар, алкоголле эсемлектәр ҡоло булып киткән.  Иң ҡурҡынысы: ул үҙен сирлемен тип һанамай».  «Юғарылыҡ-Өфө» реабилитациялау үҙәге хеҙмәткәр­ҙәренә рәхмәт инде, – ти әсә.
Ћүҙ социаль сирҙәрҙе иҫкәртеүсе «Сәләмәт Ил» коммерцияға ҡарамаған фондының Өфө районының Зубов ауылында урынлашҡан филиалы (етәксеһе – Тимур Мөхәмәтов) тураһында бара.  Асыҡлауы ҡыйын
 Љатын оҙаҡ уйлап торманы: ире менән кәңәшләшеп, етем ҡалған һигеҙ йәшлек Булатты һәм өс йәше яңы тулған Азатты үҙ ғаиләһенә алды.  Ул күҙ йәштәре аша улының ун ете йыл буйы наркоман булыуы тураһында һөйләй.  Был хәл бер ниндәй уңышҡа йәки уңышһыҙлыҡҡа бәйле түгел, үҙенән-үҙе килеп сыға. Є бына Булат ҡына яҡындарын онота һәм яңы ғаиләгә эҫенеп китә алманы.  Яҡындарымдың аҡсаһын урлайым йә әйберҙәрен һорамай алып һатам да аҙаҡ күҙҙәренә күренергә оялып йөрөйөм, – тип хәтерләй ҡатын.  Законлы никахтабыҙ, айырылыш­мағанбыҙ.  «Фатирға ҡайтҡас, үҙгәрештәрҙе тик­шерәһегеҙме?  Єммә нарко­тиктарҙан ғүмерлеккә баш тартасаҡмын тип ышанып әйтә алмайым, – ти ҡатын. Беҙгә «Аноним нарко­мандарға һәм аноним эскеселәргә ун ике аҙым» програм­маһы буйынса реабилитация үткәрелә. Шуға балаға иғтибар етмәгән, һөҙөмтәлә Алина үҫмер саҡтан төрлө компанияларға эләгә башлаған.  Бынан бер йыл элек Альбинаны урамда осраттым.  «Сибәр ҡатын ниңә тилерткес матдәләр ҡолона әүерелгән?» тигән һорау миңә тынғы бирмәне.  Єммә бөтәһен дә сәләмәт тормош алып барыу теләге берләштерә.
 Бынан биш йыл элек наркотиктар ҡолона әүерелдем.
Љатындың атаһы – эшҡыуар.  Бынан тыш, уның кемдәр менән аралашыуы хаҡында ла даими ҡыҙыҡһынып торорға кәрәк. Сит әйберҙәрҙе тап­майһығыҙмы?» – тигән һорауға ата-әсә­ләрҙең байтағы яуап таба алмай, баҡһаң.  «Хәлдәр нисек?» – тип һорағас, илап ебәрҙе: «Љыйын миңә, ҡыйын.  Ире менән ике ҡыҙ үҫтерәләр, бынан тыш, апаһының ике улын тәрбиәләйҙәр.  Булатты бер нәмә лә эшләтә алмайбыҙ.  Єсәһе менән күптән айырылышҡандар. 