Үткер ҡәләмле әҙип-журналист үҙен ҡыйыу сәйәсмән итеп тә танытты.  Ошо ерҙә тыуып үҫеп, халыҡ хужа­лығының төрлө тармаҡтарында ат­ҡа­ҙанған хеҙ­мәткәр тигән юғары исемгә ла­йыҡ булған 18(!) шәхес ту­ра­һында ҡыҫ­ҡаса белешмә урын алған унда.  Юғары Совет депутаты булараҡ, республика­быҙҙың Дәү­ләт үҙаллылығы тураһында­ғы декларацияһын һәм Баш­ҡорт­остан Гербын ҡабул итеүгә лә ул ҙур көс һалды.  Һөләймән ауылында тәүге лауреатҡа “Башҡортостан” гәзитенең Ризван Хажиев исемендәге премияһы тапшырылды Артабан сара мәҙәниәт уса­ғында да­уам итте.  Рәсәй журналис­та­ры­ның сираттағы пленумын алып ба­рыу­ҙы нәҡ уға ышанып тап­шырыуҙары ошо хаҡта һөйләй.  Му­зей­ҙағы һәм ошо стендтағы бик күп яҡташыбыҙ тураһындағы мәғлүмәтте Ризван Закирхан улы туплағайны. Иң тәүҙә ауыл хаки­миәте башлығы Раил Низамов, ҡунаҡтарҙы һәм тамашасы­лар­ҙы сәләмләп, Ризван Хажиев тураһында иҫтәлектәре менән ур­таҡлашты.  Бик абруйлы етәксе бул­ды, уны Мәскәүҙә лә ихтирам иттеләр.  «Ауылымдың ар­ҙаҡлы шәхестәре» тигән стенд ҡунаҡ­тар­ҙа айырыуса һоҡланыу тойғоһо уятты.  Артабан Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев һүҙ алып:
– Ризван Хажиев менән миңә иңгә-иң терәп эшләргә тура кил­де, – тине.  Былтыр арҙаҡлы ауылдашыбыҙ, публицист һәм яҙыусы Ризван Хажиевтың тыуыуына 75 йыл тулыуҙы республика һәм район йәмәғәтселеге матур итеп билдәләп үткәйне.  Бына тулҡынландырғыс мәл етте: баш мөхәррир, мәртәбәле беренсе премияға көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләр шәлкеме өсөн танылған публицист Мәхмүт Ху­жин­дың лайыҡ булыуы тура­һында хәбәр итеп, уға Ризван Хажиев исемендәге премияны һәм лауреат билдәһен тапшыр­ҙы. Күренекле шәхес­тең исемен мәңгеләш­тереү, бө­гөнгө журналистарҙы уның кеүек ҡыйыу, ныҡыш булырға дәрт­ләндереү, иң мөһиме – башҡорт публицистикаһын үҫ­тереү һәм уға яңы һулыш биреү маҡса­тында «Башҡортостан» гәзите мөхәр­ри­риәте баҫманың үҙ пре­мияһын булдырҙы.  Бына, ниһайәт, ғинуарҙың ҡо­яшлы бер көнөндә ауылыбыҙға баш ҡаланан һәм район хаки­миәтенән мәртәбәле ҡунаҡтар килеп төштө.  Бихисап очерк һәм документаль повесть ижад иткән яҙыусы ла ул Ризван Хажиев.  Бөгөн Ризван Хажиев исемен­дәге премияны тапшырыу тантанаһының уның тыуып үҫкән ерендә үтеүе айырыуса ҡыуаныслы. Ауыл клубы мөдире Асия Мө­лөкова менән китапханасы Миләүшә За­рипова матбуғат байрамын матур итеп алып барҙы.  Ә бына «Башҡортостан» гәзите оло шәхесебеҙҙең иҫтәлеген мәңгеләштереү эшен тәүгеләрҙән башлап, баҫманың үҙ бүләген – Ризван Хажиев исемендәге премияһын – булдырҙы.  Уларҙы боронғо йола бу­йын­са ҡаршы алғас, иң башта мәктәп музейы менән таныштырҙыҡ.  Бында Ризван За­кирхан улының ҡулъяҙма­ла­ры, китаптары, яҙыу машинкаһы һәм башҡа шәхси әйберҙәре лә урын алған.  – Ул оҙаҡ йылдар Баш­ҡортостан Журналистар сою­зы рәйесе вазифаһын баш­ҡарҙы.  «Башҡортостан» гәзите етәкселегенә ар­ҙаҡлы яҡташыбыҙ Ризван Хажиевтың исемен мәңгеләштәргәне өсөн ҙур рәх­мәт, ә инде тәүге лауреат исеменә лайыҡ булған Мәхмүт Хәйрүш улына артабан да ижади уңыштар теләйем, – тине.
– Ризван Хажиев исемендәге премия­ны тапшырыу тантаналары киләсәктә лә уның тыуған ауылында үтһен ине, – тип халыҡ та үҙ фекерен белдерҙе. – Уның һәр мәҡәләһе көнүҙәк мәсьәләгә арналыуы, тос фекерле булыуы менән айырылып торҙо.  Ә инде Мәхмүт Хәйрүш улы – «Башҡортостан» гәзитенең Ризван Хажиев исемендәге пре­мияһына лайыҡ шәп публицист.  Ул көн ҡаҙағына һуҡҡан темаларҙы яҡтыртып, публицистик мәҡәләләре менән гәзиттең йөкмәткеһен байытыуға тос өлөш индергән авторға бирелә.


«Башҡортостан» гәзите мө­хәр­ририәте һәм Мәсетле районы хакимиәтенең тәүге премияны тапшырыу тантанаһын Ризван Хажиевтың тыуған ауылында үт­кәреү тәҡ­димен ауыл хакимиәте, мәктәп һәм мәҙә­ниәт усағы шатланып ҡабул итте. Журналистар союзы исеменән уны ихлас ҡотлайым. Күрше Ләмәҙтамаҡ ауылы­ның үҙешмәкәр артис­та­ры башҡарған «Ҡәҙи­ғәт» бейеүе, Зөфәр Зәйнетдиновтың моң­ло йыры, Алһылыу Дилмөхәмәтова менән Мансур Фәтиховтың гармун көйҙәре, Ләй­сән Тәүәкәлова етәкселегендәге бе­йеү ансам­бленең сығышы алҡыштар­ға кү­мелде.
– Һеҙҙең ауылдашығыҙ Риз­ван Хажиев башҡорт публицис­ти­каһын яңы бейеклек­кә кү­тәр­гән маһир журналистарҙың бере­һе ине, – тип билдәләне «Башҡорт­остан» гәзитенең баш мөхәрри­ре Нияз Сәлимов үҙ сығышында.  Лауреат исемен алған Мәх­мүт Хужин «Башҡортостан» гәзи­те мөхәрририәтенә һәм тантананы матур итеп ойошторған мәсетлеләргә рәхмәт белдерҙе. Күркәм сараны йомғаҡлап, район хакимиәте башлығы урын­баҫары Гөлназ Ҡадирова:
– Республика күләмендәге са­ра­ның Әҙәбиәт йылында Һөләй­мән ауылында үтеүе беҙҙең өсөн мәртәбә, ул ауылдың абруйын да күтәрә. 