“Бәйләнештә” социаль селтәренең башҡортса интерфейсы ғына рухи ихтыяжды бер ни тиклем ҡәнәғәтләндерә.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйтмешләй, бүлешкәндән йыр-моң арта ғына. Әйҙәгеҙ, ҡулыбыҙҙан килгән тиклем ситтә йәшәгән милләттәштәргә ярҙам ҡулы һуҙайыҡ.  Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә ярҙам редакциябыҙҙың 512-се бүлмәһендә ҡабул ителә. Уларҙағы рухи байлыҡ башҡаларға ла ҡыуаныс килтерһен ине.  Беҙгә рухташтарыбыҙ – “Ашҡаҙар” радиоһы хеҙмәткәрҙәре лә ҡушылды.  Ә ошондай күңел кисерештәре менән уртаҡ­лашҡандар, аралашыуға сарсағандар, ысынлап та, бихисап.  Моғайын, күптәрегеҙҙең йортонда бүләк итерлек яңы йәки ҡат-ҡат уҡылған китаптар барҙыр.  Китаптар беҙгә лә килеп етһен ине!” – тип яҙа Силәбе өлкәһенән Марат исемле егет. Силәбе, Ырымбур, Һамар, Һарытау, Ҡурған өлкә­ләрендә, Пермь крайы һәм башҡа яҡтарҙа төплән­гән башҡорттар үҙ телендә китап уҡып ҡыуанһын! Хөрмәтле замандаштар, милләттәш­тәребеҙ­ҙең күбеһе Баш­ҡортос­тандан ситтә йәшәй.  Ошоно иҫәпкә алып, “Башҡортостан” гәзите редак­цияһы “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап” акцияһын ойош­тора.  “Башҡортса әҫәрҙәр уҡыһаҡ, ҡулыбыҙ­ға туған телдә сыҡҡан китапты тотһаҡ, ҙур ҡыуаныс кисерәбеҙ!  Республика нәшриәттәрендә сыҡҡан китаптар Рәсәй төбәк­тә­ренә барып етмәй, шуға күрә сит өлкәләрҙә йәшәгән халҡыбыҙ вәкилдәре туған телебеҙҙә аралашыуға зар-интизар.  Тулыраҡ мәғлүмәтте 272-05-43, 272-16-24 телефондарына шылтыратып белә алаһығыҙ. Әҙәбиәт йылы уңайынан “Башҡортостан” гәзите редакцияһы баҫмабыҙҙы уҡыусыларҙың, зыялыларыбыҙҙың ярҙамына таянып “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап” акци­я­һын ойоштора, тип хәбәр иткәйнек инде.  Бүтән коллегаларыбыҙ ҙа ситтә ҡалмаҫ тип ышанабыҙ.
 Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙән рухи хазина­лары­быҙ­ҙың сағылышы булған милли китаптар көтөп ҡалабыҙ! 