Бирелеп китеп баҡса үҫтерҙе, уны «ауылдың Мичурины» тип йөрөттөләр.  Сүриә Fималова башҡара.  Шиғыр бер тынала яҙылды, Юлай Үҙәнбаев көйөн ижад итте.  Баймаҡ районының Комсомол ауылында (хәҙерге Сәйғәфәр) йәшә­неләр.  Туғандар менән берәй ҙур эш алдынан атай нимә тиер ине икән, тиеп кәңәшлә­шеп, уның рухына тап төшөрмәҫкә, яҡты иҫтәлегенә хыянат итмәҫкә тырышып йәшәйбеҙ. Тема эҙләү сығанаҡтары ла, материал йыйыу ысулдары ла шул уҡ.
– Әлеге көндә БДУ-ла буласаҡ жур­налистарға ниндәй курстар ойошто­раһың?  Редакцияларҙа һәр ваҡыт йәштәр менән эшләнем.  Ҡыҙыбыҙ Гөлнә­зирәнең үҙем уҡыған Мәскәү дәүләт уни­верситетының юридик факультетына уҡырға инеүе шулай уҡ ҙур шатлыҡ булды.
– Тыуған көнөңдә үҙеңә нимә теләй­һең?  Шулар хаҡында яҙырға хыял бар.  Берәй ваҡыт журналист булып китермен тигән уй башыңа килдеме?
– Юҡ шул.  Алға ниндәй пландар менән йәшәйһең?
– Сәләмәтлек теләйем.  Алты бала үҫтерҙеләр.  Хәҙер йәштәр нисектер үҙҙәренең материалына битараф.  Журналист ғүмерлек һөнәрем булыуы менән ҡәҙерле.  5-се класта түгел, хатта 8-сене тамамлап, Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа килгәндә лә ундай уй башымда булманы.  Матур һүҙҙәр теҙеп, шыма һөйләп кенә журналист булып булмай.  Артабан хеҙмәт юлыңды «Йәшлек»тә дауам иттең.  Бик матур килеп сыҡты.  Атайым Рәфҡәт Әхмәтзәки улы Лотфуллин тынғы­һыҙ бер эшһөйәр ине.  Уларҙы тема та­бырға, материал йыйырға, мәҡәлә яҙырға, мөхәррирләргә өйрәтеү гәзит сығарыу, тапшырыу эшләү менән бергә барҙы.  Уҡырға яратты, ил­дә, донъяла барған сәйәси хәлдәр, мәҙәни ваҡиғалар тураһында һәр ваҡыт хәбәрҙар булды, спорт тапшырыуҙарын яратып ҡараны.  Шунда беренсе тапҡыр үҙемде ысын журналист итеп тойҙом.
Fөмүмән, гәзит-журнал хеҙмәткәре яҙ­ған һәр һөйләмен, һәр һүҙен яҡлай белергә тейеш тип иҫәпләйем.  Өмөтлөләре бармы?
– «Журналистың профессиональ этика­һы», «Яңылыҡтар журналистикаһы» тигән дәрестәрҙе алып барам.  Уларҙың һәр эште яратып, эске бер кинәнес менән башҡарыуы, бер-береһе менән килешеп кенә ғүмер итеүе беҙгә һоҡланғыс үрнәк булып ҡалды. Әгәр оҙаҡ ҡартлыҡ килә икән, ул шулай булһын, тип теләйем үҙемә лә.
– Тормошоңдағы иң бәхетле көнөң?
– Бәхет өс секунд ҡына дауам итә, тип иҫәп­ләп сығарған белгестәр.  Зарланырға урыным юҡ, шулай ҙа һаулыҡ – иң ҙур бай­лыҡ.  Зөфәр Йәнекәев тигән йәш кенә уҡытыу­сыны эҙләп таптым.  Атай-әсәйеңдең ниндәй сифаттарын үҙеңдә күрергә теләр инең?
– Атайым менән әсәйем ғүмер буйы уҡытыусы булды.  Әсәйем Садиҡа Баймырҙа ҡыҙы аш-һыуға, ҡул эштәренә оҫта булды.  Журналистың профессиональ этикаһын боҙоуҙың киң таралған бер күренеше шу­лай башлана.  «Ауыл малайы» тигән повесть ошо тәьҫо­рат­тар нигеҙендә яҙылды.  Ҙур көс түгеп, күңел һалып башҡарған эшеңде тураҡларға һис тә бирге килмәй бит.
– Мәскәү дәүләт университетының журналистика факультетын тамамлап ҡайтҡандан һуң «Башҡортостан пионеры» гәзите редакцияһында эшләй башланың.  Яңылыҡты ваҡытында тотам тиһәң, ваҡиғалар уртаһында ҡайнау шарт.  Унан инде «Аҙ­на»ға күстең.  Кемдәр һәм ниндәй улар, “дүртенсе власты” яулаясаҡ йәштәр?  Киттем БДУ-ның юридик факультетына.  Был гәзиттең тиражын юғалтыуға килтерәсәк, ул саҡта баҫманың хужаһы журналисты үҙ аҡса­һына аҫрарға тейеш булып сыға.  Студенттар араһында төрлөләре бар.  Иң мөһиме – рухи көрсөк бул­ма­һын, һуғыш сыҡмаһын, күңелдәр ватылмаһын.

 Быны эшләмәҫ өсөн миңә бер тарих уйлап сығарырға тура килде.  Фекер әйтә, проблеманы ҡуя бе­лергә кәрәк.  Хәҙер буйҙаҡ егеттәргә лә берәй йыр кәрәк инде, тип уйынлы-ысын­лы әйтеү­селәр булғайны.  Һәй­бәт, сифатлы тауарҙы кеше теләп һатып ала.  Шулай ҙа артыҡ бошонмайым.  Пландарға килгәндә, “иҡтисади көр­сөк” тигән һөмһөҙ нәмә әллә ниндәй хы­ялдар менән янырға форсат бирмәй әле.  Ҡәләмдәшебеҙ, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты, журналистарҙың халыҡ-ара «Көмөш ҡаурый» конкурсы лауреаты, филология фәндәре кандидаты Рәшиҙә Рәфҡәт ҡыҙы МӘҺӘҘИЕВА күркәм юбилейын билдәләй.  Ҡайһы берәүҙәр – курс эше яҙһынмы, рефератмы – Интернеттан ҙур-ҙур абзацтар, хатта тотош хеҙмәттәр күсереп ала ла һис бер тартыныуһыҙ үҙен автор итеп күрһәтә.  Тапшырыу көн һайын сыҡҡас, бер үк йырҙарҙы ҡабат­ларға мәжбүрбеҙ.  Интервью эшләнек, һәм мин уны «Хоҡуғыбыҙ бар!» тип исем­ләнем.  Дәүләт гәзит­тәрендә эшләнем, коммерция нигеҙендә донъя күргән баҫмаларҙа баш мөхәррир булдым, хәҙер 10 йыл инде телевидениеламын.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Уның ҡарауы, мәктәптән һуң, уйлап та тормайынса, документтарымды БДУ-ның филология факультетына алып барып бир­ҙем.  Хәҙер инде ирем менән икебеҙҙең һөйөнөстәр ҙә, көйөнөстәр ҙә күберәк ба­лаларға бәйле.  Ошо осорҙағы уйланыуҙар бер һығымтаға килтерҙе: баҡһаң, кеше ни бары биш-алты йыл эсендә үҙенең киләсәген хәл итә.  Тағы ла Рифкә һүҙҙәрен яҙып бирҙем.  «Аҡбай ҡалаға бармай» тигән әкиәт шулай тыуҙы. Әсәйем, Аллаға шөкөр, иҫән әле.  Дәүләт иҫәбенә сыҡҡан гәзит менән шәхси баҫма араһындағы төп айырма нимәлә?  Ошо уңайҙан уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


– Журналист, ғалимә, уҡытыусы, әҙи­бә, популяр йырҙар авторы… Fүме­реңдең алтын мәленә еткәндә, ошо сифаттарыңдың ҡайһыһы һиңә яҡы­ныраҡ?
– Бөтәһе лә яҡын.  Һуңғы ваҡиғаларҙы алған­да, Санкт-Петербург дәүләт уни­вер­сите­тының юридик факультетында уҡыған улыбыҙ Байрастың былтыр Сочиҙа үткән Олимпиадала волонтер булып ҡатнашыуына бик ҡыуандыҡ.  «Аңлау» тигән һүҙ был осраҡта күп мәғәнә бирә: төндә командировканан ҡайтҡанда ҡаршы алыу ҙа, балаларҙы ваҡытында ашатып, йоҡларға һалыу ҙа, йыуылмай ҡалған иҙәнде күрмәмеш булыу ҙа һ.б.  Әҙәби әҫәргә тотонорға нимә этәргес булды?  Юғиһә күрәләтә математик йүнә­лештәге класҡа ултырмаҫ инем.  Шунан һуң тот та техник вузға әҙерләгән класҡа ултыр инде.  «Яңғыҙ ҡатын» өсөн бик күп рәхмәт һүҙҙәре ишеттем. Зирәк аҡыллы, бик тәрбиәле кешеләр.  Ҡыҙым бәләкәй саҡта ауылға ҡайтҡан һайын, әйҙә этте алып ҡайтайыҡ, тип мыжый торғайны.  Күптәр экранда сағыл­ғанды ғына күрә, ә тапшырыуҙы ойош­тороуға бәйле ифрат ҙур эш кадр артында ҡала бит.  Еңел-елпе яҙыл­ған мәҡәләләр, бушаҡ ҡына сығыштар өҫтөн­лөк ала барғандай.  Иң мөһиме – барыһы ла популяр…
– «Сәләм»дең баш мөхәррире булған саҡта ҡайһы бер темаға йырҙар юҡлығына иғтибар иттем, булһа ла аҙ.  Кеше ғүмерендә бер генә була торған матур ваҡиға ул.  Ундай ижад емештәрең арыу ғына шикелле.  Белгәндәрем бөтһә, уйлап сығарам.  Шуныһы менән ылыҡтырҙы ла мине. Әйткәндәй, шунда уҡ «Башҡорт балы» тигән йыр ҙа яҙылғайны (А. Туҡ­тағо­лов көйө, М. Исҡужина башҡара).  Уҡытыусылыҡҡа килгәндә, ул бик тәбиғи килеп сыҡты.  Быны ижад иткән кеше үҙе яңғыҙҙыр ул, шулай булмаһа, үҙәккә үтерлек итеп яҙмаҫ ине, тине.  Шул турала уйлап ҡарағаның юҡмы?
– Уйлап ҡарағаным бар.  Конституция көнөнә материал кәрәк.  Мәғлүмәт технологияларын егеп, һөҙөм­тәле эшләгән йәштәргә һәр ваҡыт һоҡла­нып ҡарайым.  Йәғни номер һайын шәп мәҡәлә тәҡдим иткән кешене гәзит уҡыусылар яҡшы белә һәм яҙғандарын көтөп ала, журналистың исеме брендҡа әйләнеп китә.  Үҙем­дең шөғөлөмдө һанламау булдымы икән был, әллә нимә теләгәнемде аңла­маумы?  Беҙгә күлдәктәр тегеп кейҙерһенме, карауатҡа япмалар сикһенме, селтәрҙәр бәйләһенме – ҡойоп ҡуя ине.  Аръяғына шат­лыҡ, һөйөнөс кенә тороп ҡаламы икән?!  Күңелдең нимә теләгәнен аңлар өсөн күңел тартмаған нәмә менән шөғөл­ләнеп алыу ҙа файҙалы икән ул.
– Ҡасан үҙеңде журналист итеп той­ҙоң?
– Пионер гәзитендә эшләп йөрөгән саҡта булды был хәл.  Яҙҙым, тик көйөн ижад иткән кеше юҡ әле.
– Һинең «Аҡбай ҡалаға бармай», «Ауыл малайы» исемле китаптарың сыҡты.  Ағастарға прививкалар яһап, үҙенсә төрлө тәжрибәләр эшләй торғайны.  Улым мәктәпте тамамлаған осорҙа Берҙәм дәүләт имтиханына бәйле тулҡынлан­дыр­ғыс мәлдәр кисерергә тура килде бит инде.  Мин «Өндәү билдәһе тормаһа, был интервьюның мәғәнәһе юҡ!» – тинем дә кире ҡуйҙырҙым.  Бер тапшырыу миҫалында тележурналистың эшмәкәрлек этаптарын күрһәтергә була.  Бының өсөн айырып рәхмәт әйткәнем дә юҡтыр, исмаһам, гәзит аша еткерәйем әле: рәхмәт, Fәлим­йән!
– Яңыраҡ Баймаҡтан бер ҡатын әсәһенең 75 йәше уңайынан радиоға ҡотлау бирергә килгәйне.  Артабан – «Мөхәббәт миҙгелдәре», «Мәктәп юлы»…
«Яңғыҙ ҡатын»ға килгәндә, ул заказ буйынса эшләнде, Рита Өмөтбаева «Баш­ҡорт йыры» проектына шундай темаға йыр һорағайны.  Айырмаға килгәндә, һүҙҙе шунан баш­лаһаҡ, дөрөҫ булыр: журналистың мәҡә­лә­һе – уның сығарған продукцияһы.  Эш алымдарына килгәндә, уларҙа иһә бер ниндәй ҙә айырма юҡ.  28 йыл матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары өлкәһендә ҡайнап, уның бик күп төрҙәре менән шөғөлләндем, мөмкинлектәренең сикһеҙ икәнен аңланым.  Яңғыҙ түгеллегеңде беләм, был йыр­ҙы яҙырға ниндәйҙер берәй ваҡиға сәбәпсе булдымы?  Сирек быуат эсен­дә өсөнсө иҡтисади көрсөктө кисерәбеҙ бит инде хәҙер.  Мәҡәләләрен үҙгәртәһең, ҡыҫҡартаһың, ә «Ни өсөн?» тип һорағандары юҡ.  Мәктәпте бөткәс, һөнәр һайлап, уҡырға инә.  Шунда йыр тураһында һүҙ сығып, һинең шиғырға яҙылған «Яңғыҙ ҡатын» йыры тура­һында һөйләп ултырҙы.  Шул мохтажлыҡтан башланып киткән эш был.  Шуға күрә шәхси баҫмала журналистарға талап ҡатыраҡ. «Йәшлек»тең дә, «Аҙна»ның да яңы аяҡҡа баҫып килгән мәлдәрендә таңғы сәғәт 5-кә тиклем номер сығарып ултырған саҡтар ҙа, дүрт-биш ай буйына эш хаҡы алмай эшләгән ваҡыттар ҙа етерлек бул­ды, әммә бер ҡасан да ошо һөнәрҙе һай­лағаныма үкенмәнем. Был би­тарафлыҡ илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуйыуҙан киләлер тип уйлайым.  Матбуғатта ла бит Интернет материалдары менән генә көн күргән журналистар етерлек.
– Башҡортостан юлдаш телевидение­һында барған «Көндәлек» тигән тап­шырыуың бик оҡшай ине.  Әлеге көндә ултырып ҡына яҙа торған, уйланған нәмәләр бар, әммә тотона алған юҡ.
– Олоғая килә атай-әсәйҙе нығыраҡ аңлай башлайбыҙ, ҡәҙер-хөрмәт күрһә­тергә тырышабыҙ, нимәгәлер үкенәбеҙ.  Режиссер, мө­хәррир, оператор, монтажлаусы, тауыш режиссеры һәм тағы бик күп һөнәр эйәләре бер төпкә егелеп эшләгәндә генә сифатлы тапшырыу килеп сыға. Илдә үҙгәртеп ҡороу бара.  Таңға тиклем гәзит сығарып ултырыуҙарыңа ирең нисек ҡарай ине?
– Эргәңдәге кешеңдең эшеңде аңлауы бәхет икән ул.  «Баш­ҡорт­остан пионеры» гәзите менән «Пио­нер» журналының иң әүҙем йәш хәбәрсе­лә­ренең береһе булараҡ, йәш хәбәрселәрҙең республика кимәлендә үткәрелгән слеттарында, семинарҙарҙа ҡатнашып йөрөнөм.  Иң беренсе Риф Арыҫлан менән «Яңы йыл» тигән йыр яҙҙыҡ.  Һүҙ, әлбиттә, үҙаллылыҡҡа хоҡуҡ тураһында бара ине.  Бөтә Союз пионер лагеры «Артек»ка йәш хәбәрселәр сменаһына барып ҡайттым.  Үҙҙәренә оҡшаш ге­ройҙар килеп сыҡһа, айырыуса ҡыҙыҡ­һы­нып тыңлайҙар.  Эш шарттары, эшләү алымдары?..
– 2000 йылда «Аҙна» гәзите төрлө төҫтәр менән биҙәп башҡортса сығарылған беренсе баҫма ине.  Интернатта гуманитар йүнәлештәге класс та бар ине бит.  Шундағы күҙә­теүҙәреңдән сығып, моғайын да, берәй әҫәр яҙып булалыр.  Ҡорған пландар ҙа емерелеп ҡуя.  Беҙҙең Башҡортостан юлдаш телеви­дениеһында бөтә ғүмерен үҙенең яратҡан һөнәренә бағышлаған оҫталар күп.  Бөгөн бик мөһим фәндәр тип иҫәпләйем уларҙы, сөнки һуң­ғы йылдарҙа матбуғатҡа журналистарҙың бурыстарын аңламаған, хоҡуҡтарын бел­мәгән йәштәр күп килде.  Йәйен – ауылда, ҡышын Өфөлә көн күрә.  Гәзит сығып барғанда баш мөхәррирме, яуаплы секретармы өндәүҙе алып таш­лаған.  Өҫтәүенә телевидение – ул коллектив хеҙмәт.  Яҡшы журналист булыр өсөн тормош һынауҙарын үтеү, социаль тәжрибә мөһим. Тәүге китабым баҫылып сыҡҡас, мәрхү­мә Динә Талхина: «Һинең телең балалар өсөн повесть яҙырлыҡ.  Ә инде әҙибә һәм йырҙар авторы булыу – төп эштән бушаған ваҡытта күңел талабы буйынса башҡарылған танһыҡ шөғөлдәр.  Ошо мәлдә яңылышмау, эргәңдәге дуҫтарыңдың кем булыуы бик мөһим.  Fилми эҙләнеүҙәрем дә журналистикаға бәйле – Башҡортостанда йәштәр матбуғаты тарихын өйрәнеп, кан­ди­датлыҡ диссертацияһы яҡланым.  Шунан «Башҡортос­тандың ете мөғжизәһе» тигән акцияның йомғаҡлау тантанаһына көслө бер йыр кәрәк ине.  Бер-бер артлы ҡатмарлы операциялар үткәреп, бала ҡайғыһы кисерһә лә, ул бер ваҡытта ла күркәм сабырлығын юғалтманы.  Шәхси баҫ­мала эшләүселәр ошоно нығыраҡ аңлай, сөнки уларҙың яҡшы ижад итеүе лә, насар яҙыуы ла шунда уҡ эш хаҡында сағыла.  Fөмүмән, йыр жанрына тотоноуың нимәнән килә?  Ә инде БДУ-ның журналистика кафедраһына са­ҡырғастары, баш тартманым, сөнки тәжри­бә тупланған икән, уның кемгәлер файҙаһы тейергә тейеш.  Әммә заман биргән мөм­кин­лектәр күптәрҙе фекер ярлылығына, ҡараш тарлығына килтерә – шуныһы насар.  Унда миңә лә ҡатнашырға тура килде.  Fөмүмән, уҡы­тыу­сылыҡ менән ғилми эште мин һөнәремдең айырылғыһыҙ бер өлөшө тип ҡарайым. Улар күңелде яҡтыртыуы, илһамлан­ды­рыуы менән яҡын.
– «Башҡортостан пионеры» гәзитенә мәҡәләләр ебәрә башлағанда Баймаҡ районының Комсомол ауылында 5-се класта уҡып йөрөй инең.  Fөмү­мән, бөгөнгө журналистика фән менән бергә атларға тейеш тип иҫәпләйем, сөнки мәғлүмәт технологияларының йылдам үҫеше был тармаҡҡа шул тиклем ҙур йоғонто яһай, үҙгәрештәрҙе аңлап, ҡабул итеп өлгөрөрлөк түгел.  Шуға күрә мин ге­рой­ҙарға уларҙың холоҡ-фиғелдәрен бирәм.  Уҡыусылар оҡ­шатты, шикелле, үҙем уҡыған Р. Fарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гим­назияһында, Илеш районының балалар китапханаһын­да уға арнап уҡыусылар конференциялары үткәрелде. Уға ҡарап, тәүфиҡлы, бәхетле ҡартлыҡтың ни­мә икәнен аңлайым хәҙер.  Өндәү билдәһе менән.  Әлеге көндә нимәләр яҙаһың?
– Балаларым бәләкәй саҡта кистәрен әкиәт һөйләй торғайным.  Әле лә зар­ланмай, барыһына ла риза булып, көллөбөҙгә лә фатихаһын биреп ултыра.  Атайым ете йыл элек яҡты донъянан китеп барҙы, әммә абруйы әле лә йәшәй.  Бәлки, ул ана шул «Көндәлек» тапшырыуы нигеҙендә булыр ҙа.
– Журналистың эшендә ял да, байрам да юҡ.  Диплом алғас, эш башлай һәм ғаилә ҡора.  Алһыу Бәхтиева башҡарыуында йырҙы ишеткәс, өсөбөҙҙөң дә бер тулҡында булыуыбыҙҙы аңланым.  Республика матбу­ғатында яңы күренеш булды ул.  Баҫманы ойошторған кеше нисек кенә бай һәм йомарт булмаһын, ул гәзиттә уҡымһыҙ мәҡәләгә урын бирә алмай.  Яҙ әле», – тигәйне.  Әммә ул әҙәби әҫәр түгел, ә фәнни хеҙмәт булып күҙ алдыма баҫа. 