Йәйге кафе­ларҙа ҡулланылыусы полистирол тәрил­кәләр ҙә зыянлы.  Бармаҡтарҙы бер-береһе өҫтөнә һалыу — әңгәмәсе тураһында тыуған насар уйҙарҙан ҡотолорға теләү билдәһе.
12.  Асҡас, шешә тотороҡло үҙенсәлеген юғалта. Көнбағыш барлыҡ эште оноттора, тиҙәр.  Дөгө ярмаһына аҙ ғына тоҙ һалып, талғын утта бешереп алабыҙ.  Шуға ла йәтеш тип алданмағыҙ, көнкүреш­тә быяла шешә һәм банкаларҙы ҡулланығыҙ!

 Был осраҡта тоҙланған һыуға аҙ ғына гәрсис өҫтәгеҙ.  Шул уҡ ваҡытта хатта, бигерәк тә йәтеш, тип ҡыуанабыҙ. Әкренләп үпкәгә алмай тартырға ғәҙәтләнегеҙ.
8.  Баштың төрлө өлөшөнә ҡағылыу (маңлай, бит һ.  Һулыш гимнастикаһы эшләргә лә кәңәш итәбеҙ.  Тартҡығыҙ килгән һайын көнбағыш сирырға керешегеҙ.  Пластик һауытҡа майлы аҙыҡ һалып ашарға ла кәңәш ителмәй.  Сит ил белгестәре түбәндәге кәңәштәрҙе тоторға тәҡдим итә:
1.  Үҙегеҙ менән ҡабыҙғыс, шырпы йөрөтмәгеҙ.
6.  Башҡаларҙыҡын тартмағыҙ, хатта “һыйларға” теләһәләр ҙә.
5.  Балыҡ бәлеше
 Туртаһы яңынан өҫкә ҡалҡыр.
l Микротулҡынлы мейесте йәшелсә, тәмләткес үләндәрҙе киптереү өсөн файҙаланырға була.
l Картуфты ҡыҙҙырғанда тоҙҙо әҙер булыр алдынан ғына һалығыҙ, ул һутлыраҡ һәм тәмлерәк булыр.

 Зарарлы матдәләр һауыттан ризыҡҡа, унан кешегә күсә. Һөйләшкәндә ике ҡул менән өҫтәлгә таяныу һөйләшеүҙән ҡасырға теләү йәки әңгәмәсе менән уртаҡ тел таба алмауҙы сағылдыра.
11.  Бер минут та буш тормағыҙ, юғиһә тәмәке иҫегеҙгә төшөп ыҙалатыр.  Үҙе лә һиҙмәҫтән танауына ҡағыла, тырнай икән — был уның һеҙҙең һүҙгә ышанмауын билдәләй.
3.  Ошолай бешерелһә, ризыҡ айырыуса тәмле була.
l Аҡ майҙы ҡыҙҙырғанда көймәһен тиһә­геҙ, уны үҫемлек майы менән майланған табаға һалығыҙ.
l Манный ярмаһын ҡайнар һөткә һалҡын һыуҙа ебетеп һалһағыҙ, көймәҫ.
l Фасолде бешергәндә һыуға 1-2 тамсы үҫемлек майы ҡушһағыҙ, тәмлерәк һәм йомшағыраҡ булыр.
l Ҡарабойҙайға — 1:2, дөгөгә 2:3 иҫәбенән һыу ҡушалар.  Былай эшләгәндә ул кипмәй.
l Ҡамыр ҡабара башлағас, ике-өс тапҡыр баҫып ҡуйығыҙ.  Биш көн тирәһе тартмай түҙһәгеҙ, ҡалғаны еңел биреләсәк. Тәмәкене тоҡандырғас, бер-ике һурығыҙ ҙа һүндерегеҙ.
7.  Саф һауала йышыраҡ йөрөгөҙ.  Эйәккә ҡағылыу — һығымта яһау билдәһе.
9.  Бер сигаретты алып ҡапҡас, ҡабын йәшерегеҙ, күҙегеҙгә салынмаһын.
3.  Һирәк тарта башлағас, нисә һум аҡсағыҙҙың янда ҡалыуын иҫәпләп сығарығыҙ. Йәтеш кенә тип алданмағыҙ!
 Фильтрлы тәмәкене генә тартығыҙ.
4.  Иртән уны яҡшылап сайҡатырға ғына ҡала.  Һәр нәмәнең ғилләһе бар!

l Балыҡты үҫемлек майында ҡыҙҙырырға һәм әҙер булғас, өҫтөнә иретелгән аҡ май ҡойорға кәрәк.  Тағы бер алым.  Эслек өсөн 1 стакан дөгө ярмаһы, 1 банка май­лы консерва (сайра йәки башҡа төрлө балыҡтан) . Эксперттар феке­ренсә, шешә ябыҡ саҡта, унда кислород кергәнсе, пластиктың зыяны юҡ.  Улар организмға пластик тәҙрә­ләрҙән, йыһаздан, ә иң күбеһе пластик һауыт-һаба аша ингән.  Ҡамыр өсөн 1 стакан кефир, ярты стакан майо­нез, 3 йомортҡа, 8 ҡалаҡ он, самалап тоҙ алына. Ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йә иһә усында нимәлер уйната икән, әңгәмәсегеҙ нимәгәлер борсола йәки ояла.
4.  Бер банка сайра консерваһын сәнске менән иҙәбеҙ. Иртәнге тәүге сигаретты ашап алғас ҡына көйрәтегеҙ.
9.  Пластик стакандарға ҡайнар сәй йәки спиртлы эсемлек һалынһа, ул зарарлы мат­дәләр бүлеп сығара башлай.  Бик ҙур ихтыяр көсө талап ителә, әлбиттә.  Ул тиҙ таҙарыр.
l Суйын табаның оҙаҡҡа етеүен теләһәгеҙ, һатып алғас та тоҙ һибеп утҡа ҡуйығыҙ.  Лимон кислотаһы урынына аш һеркәһе лә ҡулланырға була.
l Ошо ысул менән кер йыуыу машинаһын да таҙарталар.  Америка ғалимдары һуңғы йылдарҙа кеше организмында, тәбиғәт тарафынан бирелгәндәр­ҙән тыш, пластик матдәләрҙең артыуына иғтибар иткән.  Бәйлелектән тамам арынғансы бүтән тәмәкеселәргә яҡын бармайыраҡ тороғоҙ.  180-200 градус ҡыҙыулыҡтағы мейестә ярты сәғәттә әҙер була.

 Еңел үҙләштерелә торған ризыҡ ашағыҙ.  Кефирға майонез, йомортҡа, он һәм тоҙ һалып, шыйыҡ ҡаймаҡ ҡуйылығына еткәнсе болғатабыҙ. Аҙаҡ һалҡын һыуға һалып сайҡатып, һыуын һарҡытабыҙ.  Шул тоҙ менән ышҡығыҙ, май һөртөгөҙ һәм яңынан ҡыҙҙырығыҙ.
l Сәйнүккә юшҡын ултырһа, бер бал ҡалаҡ лимон кислотаһын бер литр һыуҙа иретеп, сәйнүктә ҡайнатығыҙ һәм төнгөлөккә ҡалдырығыҙ.  б.) үҙ-үҙенә ышанмаусы йәки оялсан кешеләргә хас.
5.  Бешкәндә бол­ғатмаһағыҙ, һауыттың ҡапҡасын асмаһағыҙ, ул үҙ парында тәмле булып бешә.
l Сыр ҡырғыстан яҡшыраҡ ыуылһын өсөн уны 10-20 минутҡа һыуытҡыстың туңдырыу камераһына ҡуйып торорға кәрәк.
l Лимондан һут күп бүленеп сыҡһын өсөн бер нисә минутҡа ҡайнар һыуға һалалар.
l Рассольникка ҡыярҙы иң һуңынан һалығыҙ.  Тартыу йышлығын кәметегеҙ.
10.  АҠШ-тың ғына түгел, тотош донъяның әҙәбиәт һөйөүселәренә яҡшы таныш әҙип, журналист һәм йәмәғәт эшмәкәре Марк Твендың шундай һүҙҙәре тарихҡа уйылып ҡалған: “Тәмәкене ташлауҙан да ябайыраҡ эш юҡ – мин үҙем дә унан тиҫтәләрсә мәртәбә баш тарттым инде...” Әлбиттә, ул шаяртҡан, әммә беҙ классиктың әлеге һөйләменән тәүге өлөштө раҫҡа сығармаҡсыбыҙ. Хәүефле матдәләр аҙыҡты һауытта һаҡлағанда йәки йылытҡанда бүленеп сыға.  Майланған табаға ҡамырҙың яртыһын ҡойғас, өҫтөнә тигеҙ генә итеп әҙер дөгө ярмаһын, шунан һуң консерва балығын һалабыҙ ҙа ҡалған ҡамырҙы ҡойоп сығабыҙ.  Һис юғында шул ысулды ҡулланып ҡарағыҙ.  Тоҙланған йәшелсәнең төҫө асылып китер һәм оҙаҡ боҙолмай һаҡланыр.
l Эсе ҡарайған алюмин һауытҡа һеркәле һыу һалып ҡайнатығыҙ.  Юғиһә картуф бешмәй ҡалыр.
l Макаронды бешереп һарҡытҡанда һыуын аҙ ғына ҡалдырығыҙ.  Күҙ ҡабаҡтарына ҡағылыу алдашыуҙы йә шикте белдерә.
8.  Пластик шешәләргә сәй йәки иҫерткес эсемлек, һөт йәки үҫемлек майы, хатта изге зәм-зәм һыуы һалалар ҙа шунда айҙар буйы һаҡлайҙар.  Тәмәкене күпләп түгел, ә гел берәр генә ҡап һатып ала башлағыҙ.
2.  Беҙ пластик һауыттарҙы хәҙер даими ҡулла­набыҙ.  Әгәр ҡаршығыҙҙа тороусы һеҙҙең менән ара­лашҡанда өҫ кейемендәге сүпте һыпырып төшө­рөргә теләй икән — был уның һеҙҙең менән килешмәүен, һөйләгән һүҙҙәрегеҙҙән ҡотолорға тырышыуын күрһәтә.
7.  Тәмәкене ташлауы еңел!
 Полимерҙар үҙҙәре зыянлы түгел, улар­ға ҡушылған технологик өҫтәмәләр, ирет­мәләр ағыулы.  Бөтә донъяңды түгел, ә тәмәке тартҡы килеүҙе генә.  Ҡулдарҙы, аяҡтарҙы бер-береһенә һалыу әңгәмәләштән һаҡланыуҙы күрһәтә.




 Кешенең йөҙөнә ҡарап, уның нимә әйтергә телә­гәнен асыҡлап була, әммә үҙ-үҙен тотошона ла иғтибар итегеҙ.
1.  Ул тиҙ һәм яҡшы күтәрелер.  Устарын йомарлау — асыу билдәһе.
6.  Күпереп, йомшаҡ булып бешер.
l Тауыҡ һурпаһына лавр япрағы һалма­ғыҙ — тәмен ала.
l Тоҙланған помидорҙы йә ҡыярҙы асҡандан һуң, ашалып бөтмәгән йәшелсә боҙола башлай.  Әңгәмәсегеҙ устарын һәр ваҡыт өҫкә ҡаратып, асыҡ итеп тота икән — был уның һөйләшергә әҙер булыуын, асыҡ кеше икәнлеген күрһәтә.
2.  Тәмәке тартҡы килгән һайын 2-3 стакан һыу йә һут эсергә күнегегеҙ.  Кер йыуыу онтағы урынына 100 грамм лимон кислотаһы һалып, 90 – 95 градус эҫелектә буш килеш әйләндерәләр.
l Аштың туртаһын алып өлгөрмәгәндә, һурпаға бер аҙ һыуыҡ һыу өҫтәгеҙ.  Әгәр ҙә әңгәмәсегеҙ һеҙ һөйләгәндә башын ситкә эйеп тыңлай икән, был уның һеҙҙең һүҙҙәргә иғтибарлы булыуын күрһәтә.
10.  Был бигерәк бер ҡатлы булыу һымаҡ, шулай ҙа теләкте оноттороу юлы менән тәмәкене ташлағандар күп кенә. Пластик шешәләр, һауыт­тар ғәҙәттә бер тапҡыр ҡулланыу өсөн яһала!  Иң ябай ысул – онотоу. 