Ара алыҫ ҡына булғанлыҡтан, автобуста барырға тура килә.  Ваҡыт етер, бер саҡ ошо йәштәр үҙҙәре үк әсәй, атай булыр, ҡартлыҡ та көттөрмәҫ...
 Әммә улар бала күтәргән ҡатынды ла, бәлтерәп бөткән әбей-бабайҙы ла күрмәй. Нажия ҺАҘЫЕВА. Мин — йәш әсә, көн дә бер ҡыҙымды балалар баҡсаһына, икенсеһен мәктәпкә илтәм.  “Балалар һәм инвалидтар өсөн” тип яҙылған махсус урындарҙа ла типһә тимер, баҫһа баҡыр иҙерлек ир-егеттәр “иҙрәй” йәки затлы тун кейгән ханымдар урамды күҙәтеп бара.  Алдымда тәтәй кеүек кейенгән ҡыҙҙар, егеттәр ултыра.  Бөйөк рус яҙыусыһы А.П. Чехов, кеше һәр йәһәттән матур булырға тейеш: кейеме лә, уйҙары ла, тигән.  Тик бына уйҙарыбыҙҙың гүзәл булыуына икеләнәм. Һүҙ юҡ, ҡарап туйғыһыҙ күркәм кейенәбеҙ хәҙер.  Өфө ҡалаһы.