Аллаһы Тәғәлә иблистән көслө­рәк.  Тыңлай һәм аңлай белеү
 Кейем-һалым.  Аллаһҡа мөрәжәғәт итеү яман көстәрҙе ҡыуа, тимәк, насар уйҙарҙан арындыра».

 Улар бөтәһе бергә организм­ды комплекслы таҙарта, тонусты күтәрә, шлактарҙан ҡотолдора һәм файҙалы витамин­дар, минералдар менән туҡландыра.

 Сәй тураһында
 Яҡшы тыңлаусы булығыҙ.  Иң башта үҙегеҙҙә бәйләнсек уйҙар барлығын танырға һәм уларҙан ҡотолорға ҡарар ҡылырға кәрәк.
2.  Киске сәй шулай уҡ «мәкерле» — уны эскәндән һуң ашағы килә башлай.  Күҙҙәрҙе тоҙло һыу менән бер нисә тапҡыр йыуыуға хәл еңеләйә.
l Тымау тейгәндә танауҙы тоҙло һыу менән сайҡатырға кәңәш ителә.  Был осраҡта Дейл Карнегиҙың кәңәштәрен белеү зыян итмәҫ.  Ул ҡағиҙәләр кешеләр күңеленә юл асыуға ярҙам итә:

1-се ҡағиҙә.  Иртәнге сәй әүҙемлеккә килтерә.  Төштән һуңғы сәй аҙыҡты үҙләштерергә ярҙам итә, тик дөрөҫ итеп эсә белергә кәрәк.  «Иртәгәһе көндән ҡурҡмағыҙ.  Атаҡлы табип, ғалим, шағир Әбүғалисина: «Әгәр йәшлегеңде һаҡлап ҡалырға теләһәң, бал аша», — тигән. Уның сере — бал!  Ир-ат хуш­буйға, лосьонға һәм башҡа шундай кәрәк-яраҡҡа аҡсаны ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда бик аҙға ғына кәмерәк тотона. Насар уйҙарға ҡаршы иң яҡшы ҡорал — ул доға.  Әгәр ҙә сәй эсеүҙе һәм төштән һуң тәм-том ашамауҙы ғәҙәткә индер­һәгеҙ, үҙегеҙҙе еңел хис итә башларһығыҙ, һөҙөмтә лә оҙаҡ көттөрмәҫ, бер ни тиклем ваҡыт үткәндән һуң буй-һынығыҙ зифа һәм һығылмалы булыр. Парфюмерия әйберҙәре.  Кешене тыңларға һәм аңларға тырышыу йыш ҡына уңыштың нигеҙен тәшкил итә.  Ир-ат спорттың ҡиммәтле төр­ҙәрен ярата.  Тик был теләккә буйһонмағыҙ.  Сәләмәтлегегеҙҙе уйлағыҙ һәм йән тыныс­лығы өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөгөҙгә алығыҙ.
3.  Спиртлы эсемлектәргә уларҙың кеҫә­һенән ҡатын-ҡыҙҙыҡына ҡарағанда ике тапҡырға күберәк аҡса сыға. Йылмайығыҙ.
3-сө ҡағиҙә.  Тән сынығырға тейеш. Ошо иретмә менән көнөнә бер нисә тапҡыр танауҙы сайҡатһағыҙ, тымау еңеләйер.
l Быуындар һыҙлаған осраҡта бер стакан йылы һыуҙа бер аш ҡалағы тоҙ иретеп, йөн туҡыманы шуға манып, еңелсә генә һығабыҙ ҙа ауыртҡан урынға ябабыҙ.  Составында май булмаған һәр ҡайһы эсемлек ашҡаҙан һутын шыйыҡлай һәм эшкәртеүгә ҡамасаулай.  Ваҡ-төйәк мәшәҡәттәр өсөн артыҡ борсолмағыҙ, киреһенсә, һәр нәмәнең яҡшы яғын табырға тыры­шығыҙ.  Йыл һайын ирҙәр өҫ-башҡа ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда 50 про­центҡа аҙыраҡ аҡса тотона. Ә, бәлки, уларҙың фан­тазияһы ярлыраҡтыр.  Һуңынан йылы һыу менән йыуып алығыҙ. Беҙ доға ҡылғанда ғаләмдең икһеҙ-сикһеҙ йәшәү көсө менән элемтәгә керәбеҙ, үҙебеҙҙең йәнде һәм тәнде һауыҡтырабыҙ.  Аш ваҡытында һәм ашап бөткәс тә уны эсергә ярамай.  Сәй 700-ҙән ашыу төрлө ҡушылма, витамин, минерал, микро-һәм макроэлемент, антиокси­дант, аҡһым, углевод һәм башҡа файҙалы матдәләрҙән тора.  Шуны ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ: кешенең исеме ҡайһы телдә генә әйтелмәһен, уның өсөн иң мөһим һәм татлы өндәр булып яңғырай.
4-се ҡағиҙә.  Үҙҙәренең оҙаҡ йәшәү серен улар бал ашау менән аңлатҡан.  Көлгән ваҡытта бит кенә түгел, ә эс, ашҡаҙан, диафрагма мускулдары ла эшләй.  Һөҙөмтә бөтөнләй икенсе бул­ған.
 Битегеҙ таҙарып ҡалыр.  Шулай уҡ тын юлдары ла таҙара.
l Йоҡо ваҡытты бушҡа уҙғарыу түгел.  Сәйҙе ашағандан һуң ярты сәғәт үткәс кенә эсергә кәңәш ителә. Һығымта: уртаса килемле ир-ат шәхси кәрәк-ярағы өсөн ҡатын-ҡыҙға ҡара­ғанда күберәк аҡса туҙҙыра. Мин бер нисек тә дауалап булмай тор­ған ауырыу­ҙарҙың үҙҙәре ҡылған доғаның тәьҫире ярҙамында терелгән­дәрен күргәнем бар.  Хәҙерге заман ғалимдары ла, күп йыллыҡ тәжри­бәләргә таянып, балды даими ҡулланған кешеләрҙең, умартасыларҙың һаулығы ныҡ була, һәм улар оҙаҡ йәшәй, тип раҫлай.





 Беҙҙең үҙебеҙҙең дә ғүмерҙе оҙайтыу ысулдары бар.  Көн һайын физик күнегеүҙәр яһарға кәрәк.
l Күңел тыныслығы ла кеше өсөн мөһим.  Ул эсәктәрҙе, ашҡаҙанды таҙарта.  Быныһында инде ир-ат башҡа өлкәләрҙәге «артта ҡалыуҙарын» ҡыуып та етә, хатта уҙып та китә.  Ғалимдар фекеренсә, әгәр ҙә кеше бойоҡ йөрөһә, йыш ҡайғырһа, уның иммун системаһы организмды төрлө инфекция ауырыуынан (хатта яман шештән) һаҡлаусы күҙәнәктәрҙе сығармай башлай икән.
l Яҡшы кәйеф — сәләмәтлек сығанағы.  Әңгәмәсегеҙҙе нимә ҡыҙыҡһындыра, шул турала һөйләгеҙ.
6-сы ҡағиҙә.  Тормошта йыш ҡына теге йәки был сәбәп менән кәйефе ҡырылған кешегә күңелһеҙ уйҙар тынғы бирмәй.  Күңел асыуға ир-ат күберәк аҡса түгә. Насар хәлдәрҙе ҡат-ҡат уйлап йәки кешеләргә һөйләп, үҙегеҙҙе ышандырмағыҙ.  «Нимә булһа ла — яҡшыға!» тигәнде онот­мағыҙ.  Япондар тән һәм рух сәләмәтлеген һаҡлап ҡалыу өсөн түбәндәге кәңәштәрҙе тәҡдим итә.

l Йәшелсә ашағыҙ.  Күңел асыу.  Киске сәй шулай уҡ ашты яҡшыраҡ эшкәр­тә, майҙарҙы тарҡата, организмды төнгөлөккә әҙерләй.  Танылған табип, Нобель премияһы лау­реаты Алексис Каррель былай тигән: «Доға — кешенән нур рәүешендә һарҡыла торған иң көслө энергия.  Әммә һис кенә лә улай түгел икән.  Иҫерткес эсемлек.  Бындай тороштан ҡотолоу өсөн түбәндәгеләрҙе кәңәш итәбеҙ:

1.  Башҡалар үҙҙәре тураһында һөйләргә теләһә, тыңлау теләге белдерегеҙ.
5-се ҡағиҙә.  Тоҙ бөтә һыҙ­лауҙы үҙенә һура.
l Тамаҡ ауыртҡанда йодланған тоҙ ирет­мәһе ярҙамға килә: бер стакан йылы һыуға ярты балғалаҡ тоҙ алына һәм көнөнә бер нисә тапҡыр тамаҡты сайҡатабыҙ.
l Кис эштән арып ҡайтҡас, аяғығыҙҙы бер ус тоҙ һалынған йылы һыулы тасҡа 20-30 минутҡа тығып ултырһағыҙ, арығанығыҙ бөтөп ҡалыр.
l Шулай уҡ иң ваҡ тоҙҙо ҡаймаҡҡа бутап, салфетка менән биткә һөртөргә мөмкин (скраб урынына).  Әңгәмәсегеҙ һеҙҙең өсөн үҙенең әһәмиәтле икәненә ышанырға тейеш, ә быға инде үҙегеҙҙең ихласлығығыҙ менән генә ышандыра алаһығыҙ.

 Спорт.  Сәй эстән бөтөн артыҡ матдәләрҙе сығара, тамырҙарҙағы май ҡатламын иретә. Әлеге халәтегеҙҙең ыңғай яҡтарын табығыҙ һәм шуның тураһында йышыраҡ уйлағыҙ.  Тик уны киске сәғәт 8-9-ҙан һуң эсмәгеҙ.  Был өлкәлә ҡатын-ҡыҙ һаҡсылыраҡ.  Бүтән кешеләр менән ихлас ҡыҙыҡһынығыҙ.
2-се ҡағиҙә.  Төнгә ҡаршы ашау ҡәтғи тыйы­ла.  Күңелһеҙ уйҙар борсоһа...
 Ошолай иткәндә, уянмайынса ҡаты йоҡларһығыҙ, ә иртән еңел торорһоғоҙ.  Артабан поли­этилен менән ҡаплап, йылы шарф урайбыҙ һәм төнгөлөккә шулай ҡалдырабыҙ.  Ысын­барлыҡтағы хәлде венгр социологтары асыҡлаған.  Мода мәсьәләһендә ир-ат күпкә һаҡсылыраҡ.  Мәҫәлән, һеҙҙе эштән бушатҡан осраҡта, әлегә өйҙә ял итеүҙән ҡәнәғәтлек алырға тырышығыҙ.
5.  Ул — организм өсөн кәрәкле ял.
l Һыуыҡтан ҡурҡмағыҙ.  Күнегеү яһау ҡорамал­дарына улар ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк аҡса тотона. Гел йылы кейенеп, төрөнөп йөрөмәгеҙ.  Тоҙло һыу

l Күҙ ҡабаҡтары ҡыҙарып, шешеп сығыу — аллергия конъюктивиты билдәһе.  Бының өсөн бер стакан йылымыс һыуға ярты балғалаҡ тоҙ алына.  Кем аҡса
туҙҙыра?
 Ир-ат, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ аҡсаны күп бөтөрә, уңлы-һуллы исрафлай, тип иҫәпләй.  Туҡланыу рационында көн һайын аҙ ғына булһа ла йәшелсә йәки емеш булырға тейеш.
l Оло йәштәге кешеләрҙең организмы өсөн май бик кәрәк.  Үҫемлек һәм зәйтүн майында ғүмерҙе оҙайтыу өсөн файҙалы матдәләр бар.
l Саф һауала, тәбиғәт ҡосағында күберәк ял итергә тырышығыҙ.  Аллаһы Тәғәлә хәҙер үк инде уңда» тигән хәҡиҡәт тә бар.
6.  Түҙер әмәлегеҙ ҡалмаһа, өрөк йәки хөрмә ҡабығыҙ. Боронғо мәшһүр ғалимдарҙан Демокрит — 109, Анакреон — 115, Пифагор 90 йыл ғүмер кисергән.  Һүҙ­ҙең ысынға ашыуы барлығын иҫтән сығармағыҙ.
4.  Был күҙә­телгәндә, шулай уҡ күҙгә сүп кергәндә, күҙҙәр ҡысытҡанда ябай тоҙ иретмәһе (бер стакан һыуға ярты балғалаҡ) ярҙамға килә.  Доғаның көсө Ерҙең тартыу көсөнә тиң. 