Мәҫә­лән, Бала хоҡуҡтары тураһын­дағы конвенцияла сабыйҙарҙың заманса медицина ярҙамы алыуға хоҡуғы ха­ҡында һүҙ бара.  Хөкүмәт уларҙы кескәйҙәр өсөн генә булһа ла табырға тейеш.  Берәү­ҙәр дөрөҫ тип бара.  Ә теште һәйбәт итеп дауалау өсөн пломба материалын Германиянан һатып алабыҙ.  Унан тиҙ генә сығыу мөмкин түгел.  Унда Таможня союзы илдәренән тыш (Рәсәй, Ҡа­ҙағстан, Беларусь Рес­пуб­ликаһы), дәү­ләт ҡарамағын­да­ғы медицина учреждениеларына сит ил ҡора­мал­дарын һатып алыуҙы тыйыу тәҡдим ителә.  Нимә генә булмаһын, бөгөнгө заманда сит ил тауар­ҙарынан арыныу үтә ауыр, хатта күҙ алдына килтерә алмаҫлыҡ эш.  Уларҙы етештереү бер үк ваҡытта Көнбайыш партнер­ҙары менән барлыҡҡа килтерелде, әммә тиҫтә йыл эсендә Рәсәйҙә юҡҡа сыҡты, һәм әлегә бындай юға­ры сифатлы тауарҙар эшләй алма­ясаҡбыҙ.  Тимәк, беҙгә ошондай сит ил техникаһынан бөтөнләй баш тартыу түгел, ә халыҡ-ара талаптарға тап килгән, башҡа илдәр ҙә һатып алырҙай тауар етештереүҙе үҙләш­тереү бурысы ҡуйыла. Әммә Көнбайыштың ҡайһы бер илдәре беҙҙән йөҙ борорға торғанда, был хәлде тиҙләтеү һис яҡшыға түгел.  Әгәр юҡ икән, был енәйәт булараҡ ҡабул ителә. Әйткәндәй, һуңғы тиҫтә йылда стоматология өлкәһендә Рәсәй ҙур аҙым эшләне, бынан 20 – 30 йылға ҡарағанда күп нәмә яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: сит ил тауарҙарын инде­реүҙе тыйыу ха­ҡын­да Хөкүмәт ҡарары менән Рә­сәйҙең Сауҙа һәм сәнәғәт ми­нис­трлығы сығыш яһаны.  Нимә генә тимә, беҙҙең һаулыҡ һаҡлау учреждениеларындағы ҡора­мал­дар­ҙың 80 процентҡа ҡәҙәре – импорт. Был дәү­ләт бала­ларҙы донъялағы иң һәй­бәт дауалау саралары менән тәь­мин итергә тейеш тигәнде аңла­та.  Мәҫәлән, йыл да Рәсәйҙә теш табибына яҡынса 150 миллион кеше мөрәжәғәт итә.  Сеймалды үҙебеҙҙә етештерә баш­лауға ҡарағанда немецтарҙан алыу файҙалыраҡ – осһоҙға төшә.  Һуңғы ваҡытта шул тиклем ан­һатҡа һалыштыҡ һәм үҙебеҙҙе­ке­ләрҙе соҡорға төшөрҙөк.  Әлбиттә, был ошо өлкәне яҡшы аңлаған белгестәрҙе, йәмәғәтселекте уйға һалды.  Әммә беҙгә әле­гә юғары технологиялы ҡорамал­дарҙы Европа илдәренән, шулай уҡ Америка, Япониянан һатып алырға тура килә. Ул сағында үҙебеҙҙекеләргә юл асылыр ине, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта, беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел, уларға үҙ яуабыбыҙҙы белдерергә тейеш, тигән фекерҙәр йыш ишетелә.
 Үкенескә ҡаршы, үҙебеҙ­ҙә ундай эш юлға һалынмаған. Әммә йыш ҡына улар үҙебеҙҙә дәүләт заказы ала алмай.  Сит илдәрҙә үткән күр­гәҙ­мәләрҙә Рәсәй вәкилдәре лә ҡатнаша.  Көнбайыш илдәре тарафынан Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкциялар яуы һиҫкәндерә.  Мәҫә­лән, борҙар, шприцтар, бер тапҡыр ҡулланыла торған анестетиклы махсус энәләр… Берлектә етеш­те­рел­гән башҡа шәп инструменттар хасил булды.  Күптән түгел, эске баҙарҙы һаҡ­лау, милли хәүеф­һеҙлекте тәьмин итеү ниәтенән Рәсәйҙең дәүләт клиникаларына ситтән медицина ҡора­малдарын һәм башҡа кәрәк-яраҡ һатып алыуҙы тыйырға кәрәк, тигән фекер яңғыраны.  Үҙебеҙҙең аппараттар, материалдар барлыҡҡа килде.  Мәҫәлән, наркозды, рентген ҡорамалдарын ғына алайыҡ.  Әлбиттә, тәү ҡарауға яҡшы идея кеүек, үҙебеҙ­ҙекеләрҙе етеш­терә башлауға юл асылыр һымаҡ. Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙә сифатлы титан етештерелә, ә унан сит ил­дәрҙә теш дауалау инструменттары эшләйҙәр.  Әлегә нимә генә тимәйек, ҡапыл ғына барыһын да ҡырт киҫә алмай­быҙ, донъяның бөтә илдәре лә бер-бе­реһе менән алыш-биреш итеп йәшәй.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, тота ки­леп яҡшы һөҙөмтә биргән дарыу­ҙарҙан, ҡорамалдарҙан баш тартыу енәйәткә тиң, ти белгестәр.  Унда химия сәнәғәте яҡшы үҫешкән.  Бының сәбәптәре төрлөсә: берәүҙәр, үҙ мәнфәғәтен хәстәрләп, аҫтыртын эш алып бара, нисек тә сит ил етештереүселәрен өҫтөн күреп маташа. Юҡҡа ғына әүәл-әүәлдән ата-бабалар “Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ” тип әйтмәгәндер. Быға ҡарата белгестәрҙең фекере төрлөсә.  Сөнки тотош донъя береһенән-береһе яҡшыраҡ, һөҙөм­тә­лерәк ҡорамалды һатып алырға тырыша.  Бөгөн иле­беҙҙең халыҡ-ара күр­гәҙмәләрҙә лайыҡлы медицина тауарҙарын күр­һәткән, тәҡдим иткән сәнәғәт предприятиелары бихисап. 