Бынан тыш, уның мөлкәтендә әсәйегеҙҙең дә өлөшө барлығын иҫбатларға мөмкин.  Мираҫты ҡалдырған кеше үлгән көндә хеҙмәткә яраҡһыҙ йәки хаҡлы ялда һәм инвалид булғандар мотлаҡ вариҫтар тип иҫәпләнә.  Былтыр 1 декабрҙә «Рәсәй Федерацияһында мотлаҡ медицина страховкаһы тураһында»ғы федераль законға үҙгәрештәр индереү тураһында»ғы 418-се Федераль закон ҡабул ителде.  Нотариус законлы вариҫтарҙың алты айҙан һуң ғына үҙ хоҡуғына эйә булыуы хаҡында әйткәй­не.  Өфө ҡалаһы.
 Уға ярашлы, хәҙер ауыл еренә эшкә барған 45 йәшкә тиклемге табиптар бер миллион һум дәртләндереү аҡсаһын аласаҡ.  Нотариус: «Атайығыҙ үлгәндә хаҡлы ялға сыҡҡан булһағыҙ, мираҫтан һеҙгә лә өлөш тейер ине», – тигәйне.  Л. МӘХИЙӘНОВА.
 Атайым быйыл 12 ғин­уар­ҙа вафат булды.  Быйылдан 45 йәшкә тиклемге врачтарға ла был аҡса биреләсәк тип ишеттем.  Зөлфиә. Ул ҡалдыр­ған васыятнамә минең фай­ҙаға түгел.  Є һеҙ был хоҡуҡтан файҙалана алмайһығыҙ.  Шуға адвокатҡа мөрә­жәғәт итегеҙ һәм уның менән был хәлде көйләү йәки вариҫтан ниндәй ҙә булһа өлөш алыу юлын эҙләгеҙ.

 Ысынлап та шулаймы?
 Єммә васыятнамәне ғәмәлдән сығарыу өсөн бер нисә юл бар.  Өҫтә­үенә атайығыҙ үлгәндән һуң дүрт кенә көндән һуң хаҡлы ялға сыҡһағыҙ ҙа, закон буйынса мираҫҡа дәғүә итергә хоҡуҡлы түгелһегеҙ.  Әбйәлил районы.
 Єйткәндәй, «Ауыл табибы» программаһының уңышлы эшләүе һөҙөмтәһендә 2011 – 2013 йылдарҙа Рәсәйҙә ауылға эшкә ҡайтыусы врачтар һаны ете меңгә – 44 мең 758-ҙән 51 мең 730-ға тиклем – артҡан.

 Єгәр шулай икән, асыҡ­ларға тура килер.  Быға тиклем 35 йәшкә тиклемге табиптар ғына ауыл еренә эшкә барғанда 1 миллион һумлыҡ дәртләндереү аҡсаһы ала ине.  Был ҡанун быйыл 1 ғинуарҙа ғәмәлгә инде.  Айһылыу НИЗАМОВА әҙерләне. Мәҫәлән, бәлки, атайы­ғыҙ документҡа ҡул ҡуйғанда үҙ хәлен аңларлыҡ кеше булма­ғандыр.  Быларҙың барыһы ла дөрөҫмө?
 Пенсионер булып 16 ғинуарҙа теркәлдем.  Хәҙер –
45 йәшкә
тиклем
