Табынға ит әҙерләр алдынан уның ҡайһыһы файҙалыраҡ икәненә күҙ һалайыҡ. Һарыҡ ите.  Был ауырыуҙы иҫкәртеү өсөн һәйбәт микстура бар: ҡабығы менән бергә ярты лимонды турағыҙ ҙа шуға ете тырнаҡ һарым­һаҡ­ты ваҡлап ҡушығыҙ.  Ваҡытында гриптан прививка яһамағанда, унан һаҡланыу сараларын күрергә кәрәк.  Ул бигерәк тә имгәнгәндә, бәрелгәндә, ауыр физик эштән һуң файҙалы.  Ул майлы, шуға күрә организмда йылылыҡты һаҡлауға булышлыҡ итә һәм көстө арттыра, ишемия һәм ҡан тамырҙары ҡыҫылыуҙы дауалағанда алыштырғыһыҙ.  Гриптан нисек һаҡланырға?
 Тауыҡ һурпаһы көстө арттыра. Тышҡы мөхиттә 0 градустан түбән температурала бер нисә сәғәттән үлә.  Тауыҡ ите.  Кеше ҡышын өшө­гәнгә генә сирләмәй.  “Дарыуҙы” һыуытҡыста һаҡлағыҙ.  Йүткергәндә һәм сөскөр­гәндә грипп менән ауырыған ке­шенән вирус сәселеп ҡала.  Ағзаларҙа ҡан ойошоуҙы бөтөрә.  Ул гастритты, эсәк полиптарын, колитты, ҡурылдай быумаһын, Бехтерев ауырыуын дауалағанда файҙалы.  Уны ир­тән­сәк ас ҡарынға берәр ҡалаҡ эсә­ләр.
“Грипп” һүҙе французса “гриппе”нан алынған.  Был болғатманы 0,5 литр ҡайнаған һалҡын һыуға һалып, өс-дүрт көн ҡараңғы урында тотоғоҙ.  Әммә панкреатит, пиелонефрит, бөйөр гипертонияһы булғанда, уны ашарға ярамай. Ул “эләктереү”, “тиҙ йоғоу” тигән төшөнсәне аңлата.  Вирус тын алыу күҙәнәктәрендә үрсей.  Уңған хужаларҙың келәте иткә тулы саҡ.  Ул өй ту­ҙа­нында, йыуылмаған ҡулдарҙа ла була. Әммә һыуыҡ итте аҙ кислоталы гастрит, ҡурылдай быумаһы менән ауырығандарға ашарға ярамай.

 Һыйыр ите.  Панкреатиттан, гастриттан, простатиттан файҙалы. 