Йөрәк сиренән йонсоғанда ярты стакан баланға бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп, 4-5 сәғәткә ябып ултыртып, һыуынған төнәтмәне көнөнә өс- дүрт тапҡыр эсергә кәрәк.  Иҙмәне көнөнә дүрт-биш тапҡыр ашар алдынан берәр ҡалаҡ эсәләр. Ашҡаҙан-эсәк сирҙәрендә, һейҙек, үт ҡыуығы борсоғанда яңы ғына йыйылған йәки туңдырылған 100 г баланды быяла йәки ағас һауытҡа һалып иҙергә һәм, өс стакан эҫе һыу ҡойоп (ҡайнар булмаһын), 30-40 минут төнәтергә. Балан һуты һипкел, һытҡыларҙы бөтөрә.  Баландан эшләнгән битлек йыйырсыҡтарҙан, пигмент тап­тарынан ҡотолорға ярҙам итһен өсөн, балан емештәрен иҙеп, бер ҡалаҡ бал һалырға. Ҡан баҫымы юғары булғанда, 40 г емеште иҙеп, 200 г күләмендәге эҫетелгән балға ҡушырға һәм бер аҙға ултыртып торорға.  Һыуыҡ тейгәндә, йүткергәндә бер стакан балан емешенә 1 литр һыу ҡойоп, 20-30 минут ҡайнатырға, һуңынан 1 стакан бал өҫтәп, көнөнә биш тапҡыр ике-өс ҡалаҡ эсергә. Баланды йөрәк, ҡан тамырҙары киңәйгәндә, гипертония, ашҡаҙан, бауыр, үт һәм бәүел ҡыуы­ғы сирҙәренән яфаланғанда ҡулланалар.  Балан ҡайнатмаһы тән температураһын төшөрә, яралы урындарҙы тиҙ уңалтырға ярҙам итә. Аҙаҡ йылымыс һыу менән йыуып, еңелсә массаж яһарға.  Тамаҡ шешеү, йүткереү, шешек, экзема кеүек ауырыу­ҙарҙан дауаланғанда уның файҙаһы ҙур.  Тик 1:1 нисбәтендә йылы ҡаймаҡ ҡушырға һәм биткә 10-15 минутҡа яғырға кәрәк.  Балан ағасының ҡайырыһы төнәтмәһен гинекологик сирҙәрҙән файҙаланыу бик борондан килә.