l Шишәмбелә бурысҡа аҡса бирмәгеҙ — ғүмер буйы бурыслы булып йәшәрһегеҙ;
l аҡсаны һул ҡул менән алығыҙ, ә уң ҡул менән бирегеҙ;
l аҡса гөлө (толстянка) ултыртығыҙ, уны һатып алмағыҙ, ә үҙегеҙ алып үҫтерегеҙ;
l аш-һыу бүлмәһендә ашъяулыҡ аҫтына аҡса һалырға онотмағыҙ — йортоғоҙҙан аҡса өҙөлмәҫ;
l аҡса һыу кеүек тиҙ ағыусан, шуға ла өйөгөҙҙә төҙөк булмаған сантехника булма­һын, унитаз ҡапҡасын гел ябыҡ тотоғоҙ. Бындай аҡсаларҙы тотоноп, үҙегеҙгә ғүмерлек сир алыуығыҙ ҙа бар. Ҡытайҙарҙың аҡса амулеты — уртаһы тишелгән һәм бер-береһенә ҡыҙыл еп менән бәйләнгән 3 юань.  Ай ҙурайған һайын, һеҙҙең аҡсағыҙ ҙа артыр. Аҡса аҡсаға тартыла.  һәм бүләк көтөгөҙ — яңы ай был хөрмәт-ҡәҙер өсөн мотлаҡ һеҙгә рәхмәт әйтергә тейеш.  Улар бөкләнеп ятырға тейеш түгел.  Һәр халыҡтың үҙ аҡса талисманы бар: урыҫтарҙа — биш тин; американдарҙа — беренсе эшләп алған доллар; немецтар иһә кеҫәһендә йәки янсығында бөкләнгән йә иһә тишелгән тинлек йөрөткән.  Шундай хөрәфәт тә бар: урамда тапҡан тинлек аҡсаны алырға ярамай, бигерәк тә юл сатындағыһын.  Инглиздәр аҡсаға ҡытлыҡ кисереүселәргә кеҫәгә үрмәксе һалырға ҡуша.  Иң мөһиме — ай тыуғанда аҡса янсығығыҙҙы уға күрһәтеп, һелкетергә онотмағыҙ.  Аҡса килтереүҙең йәнә бер ҡыҙыҡ юлы бар.  Ышанырғамы-юҡмы, быныһын һәр кем үҙе хәл итә.  Быуаттар дауамында аҡсаны үҙеңә йәлеп итеүҙең төрлө юлдары, ысулдары тупланған. Ҡағыҙ аҡсаны янсыҡҡа мисәтле яғын өҫкә йә иһә үҙеңә ҡаратып ҡуйырға кәңәш ителә.  Тинлек тә ярай — уны усығыҙға һалығыҙ ҙа айға ҡарап теләк теләгеҙ.  Быны хатта ата-бабаларыбыҙ ҙа белгән.  Тигеҙ, матур итеп урынлаштырығыҙ.  Был аҡса бер ҡасан да кәмемәй тигәнде аңлата. Талисманды ла, кеҫәләге аҡсаны ла ваҡыт-ваҡыт һыйпап, яратып торорға кәрәк — табыш килһен өсөн. Күктә яңы ай тыуғанда — уға ҡарағыҙ ҙа баш эйегеҙ, уны сәләмләгеҙ...  Ә бына урыҫ сауҙагәрҙәре борон-борондан яҙ көнө беренсе кәкүк тауышы ишетеү менән кеҫәләге аҡсаларын шылтыратҡан. 