Халыҡ пай ерҙәрен дә ҡуртымға бирергә ынтылып тора, сөнки хаҡын игенләтә йәки башҡа тауар менән түләйҙәр.  Яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтте ойошторғанда ауыл хужалығы тармағы өсөн ҡаралған дәүләт ярҙамын да файҙаланғандар.  Һөт туранан-тура, таҙартыу аппараты аша үтеп, һыуытыу ҡоролмаһына тултырыла.  Боголюбовка ауылына яҡынлашҡанда ҡыйыҡтары сағыу төҫтәге заманса материал менән ябылған, рәт-рәт булып теҙелгән биналар әллә ҡайҙан иғтибарҙы йәлеп итә.  Хужалыҡ етәкселәренең күңеле лә тыныс, сөнки мал аҙығы мул тупланған. Быға Бишбүләк районының “Уҫылы” хужалығы — яҡшы миҫал.
 Хужалыҡтың бер кем алдында бурысы булмауы ла етәкселәрҙең ныҡышмалылығына һәм тырышлығына бәйле.  Әле йәмғиәт ҡарамағында 15 мең гектар самаһы ер бар.  Йәнле тормошо һүнеп һәм тарҡала барған ете ауылды ошо төбәктә тыуып үҫкән ир-егеттәрҙең һаҡлап ҡалыуы — икеләтә ҡыуаныслы.  Һөҙөмтәлә көнөнә ике тапҡыр һауылған һыйырҙарҙы бары ике кеше хеҙмәтләндерә.  Быйылғы уңышлы йыл ауыл эшсәндәрен һөйөндөргән, һәр гектарҙан 19,5 центнер иген йыйып алынған.  Ферма биналары яңыртылып ҡына ҡалмаған, заманса технологияларға ярашлы ҡуралар ҙа төҙөлгән. “Симменталь” тоҡомлоһон үрсетеүгә махсуслашыуҙары ла тармаҡҡа яңыса ҡараш булдырыуҙан.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Инвесторҙар йәлеп итмәй генә, ғүмер баҡый ата-бабаларың иген иккән баҫыу-ҡырҙарҙа мул уңыш үҫтереүҙе, мал үрсетеүҙе дауам итергә уйлаусылар өсөн Бишбүләк районының “Уҫылы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — матур өлгө.
“Көньяҡ” совхозының бер бүлексәһе булған хужалыҡ тиҫтә йыл элек “Уҫылы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте итеп ойошторолған, бар көс малсылыҡ менән игенселекте тергеҙеүгә йүнәлтелгән.  Һөҙөмтәлә ошо төбәк халҡының йәшәйеше яҡшыра, тормош күркәмләнә. Элек ҡул көсө менән атҡарылған барлыҡ эштәр 2005 йылдан автоматлаштырылған сит ил ҡорамалдары ярҙамында башҡарыла.  Артабанғы эш барышында ла ҡул көсө ҡулланылмай.  Ғөмүмән, ватансылыҡ тойғоһо хас булһа, яуаплылыҡтан ҡурҡмаһаң һәм халыҡтың ышанысын аҡлай белһәң, эшең дә ырай, йөҙөң дә яҡты.  Йәш белгестәр өсөн ағастан туғыҙ йорт һалынған.  Әле көнөнә ике тоннанан ашыу һөт һауыла һәм Бәләбәй һөт заводына оҙатыла. Биш йылдан ашыу эшләһәләр, торлаҡ бөтөнләйгә үҙҙәренә ҡала. Башҡарма директор Динар Ғимаев әйтеүенсә, хужалыҡта йөҙҙән ашыу кеше эшләй, хеҙмәт хаҡы ла ылыҡтырырлыҡ.  Әле ҡураларҙа аҫралған 800-гә яҡын малдың яртыһы тиерлек — һауын һыйыры.  Йәйен тирә-яғы рауза сәскәләренә күмелә, семәрләп эшләнгән беседкаһы күптәрҙең яратҡан урынына әүерелә тиһәләр, һүҙҙең малсылыҡ фермаһы хаҡында барыуына күптәр ышанмаҫ.  Йылына һәр һыйырҙан уртаса биш мең килограмм һөт һауып алыныуы малсылыҡтың табышлы тармаҡ икәнен раҫлай.  Бишбүләк районы. Шулай ҙа директор Эльвир Ғимрановтың үҙ өҫтөнә оло яуаплылыҡ алыуын һәм эште уңышлы атҡарып сығыуын билдәләп үтмәү мөмкин түгел.  Йылҡысылыҡҡа ла иғтибар һүрелмәгән.