Хозур шәғбан айының йома кисе ине.  Эссе Тәү ҡарашҡа үтә лә тыныс, баҫалҡы, тыйнаҡ, сабыр, хатта ки бойоҡ егет.  Күп йәшәне, күпте күрҙе, кисерҙе, белде.  – Күренекле невролог һәм психиатр, шулай уҡ кешенең һәм мәҙә­ниәттең философик-социологик концеп­ция­һын төҙөгән Зигмунд Фрейд фекеренсә, һүҙ менән магия асылда бер.  Ҡыҙ булһаң, ҡыҫарҙан бул, Һүҙ йоғонтоһон яҡшы аңлап, әүәл башҡорт­тарҙа буйға ҡалған, бала көҫәгән ҡатын-ҡыҙ янында, ағинәйҙәрҙең аманаты буйынса, ҡәрҙәштәр бер-береһе менән фәҡәт йәнгә им, ләззәт бирерҙәй һүҙҙәр генә һөйләгән.  Мәҫәлән, боронғо замандарҙа һунар уңышлы бул­һын өсөн ҡыр-урманға барыр алдынан усаҡ тирәләй бе­йегәндәр, һикергәндәр, ритмлы өн, шиғри өн менән һамаҡлағандар.  Артына сығып ҡараһаң, Шуға ла ул – ҡөҙрәтле ма­гия!  Доға уҡыһаң, һыу, сәй имләнә, шифалы эсем­леккә әйләнә.  Халҡыбыҙҙың әйтемдәре, мә­ҡәлдәре лә шуны раҫлай: аңғар­май һөйләгән — ауырымай үлгән; ауыҙың ни һөйләгәнде ҡолағың ишетһен; алдан әйткәнең артың­дан килеп тотмаһын; илай-илай һөйләгән – илап йылан сығарған...  Өнһөҙ, һүҙһеҙ, телһеҙ йәшәү юҡ.  Инәңә иш бул, бала, Шуға ла ҡороп ҡалғыр, дөмөккөр, ҡапталғыр, йәнең сыҡҡыр, алҡымың тығы­лғыр, эт талағыр һымаҡ зәхмәтле һүҙҙәрҙе, әрләү, ҡарғау һүҙҙәрен ысҡындырыуҙан тыйылыу за­рур.  Сөнки фекер ғәйәт ҡөҙ­рәтле, рухи үә ижади.  – Ырыҫйән йәнә улдарына ҡара­ны.  Им-том, әпсен-төп­сөн, ырым, арбау, юрау, ял­ба­рыу, әмәл, теләк, үтенес, ҡарғыш һүҙ­ҙәре.  Батша хеҙмәтсеһен үҙе төшөнмәгән ғилләнең се­рен белергә ебәрә.  Ата-бабалар ғалим бул­маһа ла, быны ҡан аша, етенсе тойғо аша һәйбәт белгән, – тине ҡустыһы.
– Энем, мин фекеремде әйтеп бөтмәнем әле.  Яман һүҙ һөйләүҙең, шашыу­ҙың, насар­лыҡ ҡылыуҙың, ҡәҙер белмәүҙең һуңы­нан килгән язаһы, ҡоһоро, йәғни кейәһе етеү, кейә­һе төшөү була.  Иркенләп һөйләшеп ултырайыҡ әле, – тине ул, улдарының йөҙөнә бағып.  Шулай итеп, йөрәкте әрнеткән, рән­йеткән һүҙ, ауыр хәбәр, ғәйбәт, яла яғыу, йәберләү – кеше һаулығына ағыу.  Һүҙҙең башынан элек төбөн уйла тигән һымағыраҡ буламы инде?
– Нәҡ шулай.  Белеүебеҙсә, Рәшит аралашырға әллә ни ынтылып, атлы­ғып, һис кенә лә ғәйрәт сәсеп, дүнәжендәй ярһып тормаған.  Малай булһаң, ҡыйыу бул. Атаңа ҡуш бул, бала, Өйөңә ҡот бул, бала. – Шулаймы тигәндәй, оло улы Ка­мил атаһына баҡты.
– Аныҡ һәм дөрөҫ яуап.  – Кинйәһе Илнур атаһы ме­нән һәр саҡ ғорурлана ине.  Барыһы ла бер аҙға тын ҡалды.  – Сабирйән сәсән быға шулай яуап биргән: Ҡан­бабалар тапҡыр һүҙ менән тормош күре­нештәренә, ваҡиғаларына баһа биргән, һүҙҙең тылсым көсөнә инанған.  Күрәһегеҙ, ҡапма-ҡаршы ҡа­раш, уй-фекер.  Барыһын да биреп ҡалыр кәрәк, алмаҫ элек мине ҡәберем.  – Янар­тау­ҙар ҙа тыныс ҡына тора-тора ла ҡапыл вулкан урғылдыра бит.
– Ҡыуандырҙың, образлы фекер әйттең, улым.  Тыу, бала, тыу, бала, Ырыҫйән уҙаман, баҡсаһындағы урындыҡҡа ерҙең эйәһеләй йәй­рәп ултырып, йәнә уйға ҡалды.  Этник фекерләү төрлө халыҡтарҙың әйтемдәрендә лә ярылып ята.  Ҡарғыш арҡаһында балалар үлеп, йән­дәре ҡошҡа әйләнеп, Хоҙай Тәғәлә биргән ғүмер­ҙәре бөткәнсе тилмерешеп йөрөгән­дәрҙер кеүек.  Был хаҡта изге яҙмаларҙа ла әйтелгән, магик ҡөҙрәткә эйә Тәүрат менән Ҡөрьәндә лә теркәлгән.  Минең алтын мираҫым иһә – аҡыл, рух, һүҙ ҡөҙрәте.  Филолог булараҡ, мин дә һүҙҙең кеше өҫтөнән ниндәй власҡа эйәлеген, һис шикһеҙ, ап-арыу аңлайым.  Ул булһаң, уҙаман бул, Дошманыңды етеп ал. Ә үҙе­беҙҙең... Ырыҫйән уҙаман ҡымыҙ йотоп алды ла: “Быйыл ғына сыҡҡан бала кәкүк саҡыра белмәй саҡыра тау-ташта”, – тип йырлап ебәрҙе.  Алғыһап тор­ған толпар һымаҡ тулышҡан ниәттәремде, уй-теләктәремде һеҙ­гә еткерергә йөрәк­һе­нәм.  Алама мөғә­мәлә һөҙөмтәһендә күҙәнәк­тәрҙәге нәҫел сифаттарын йөрөткән матдәләр төҙөлөшөн үҙгәртә һәм хатта үҙ-үҙҙәрен харап итеп, артабанғы быуындарға бирелә, – Камил­дың шулай тиеүенә:
– Иҫ китерлек бит...  Улар­ҙағы ҡөҙрәтле лә, сихри ҙә һүҙҙәр – йән яныуы – илаһи ҙа көстәргә тәьҫир итеп, Йыһанға ашҡан.  Өләсәйҙәр тылсымлы һүҙ менән ипле бала теләгән: Халыҡ һынауынса, ҡарғышлы бәндә донъя рәхәте күрмәй.  Дуҫтарыңды көтөп ал, Тупаҫ, мыҫҡыллы, кәмһе­теү­ле һүҙҙәрҙең тәьҫирен белгестәр генетик үҙенсәлектәрҙе үҙгәрткән радиоактив нурланыш менән сағыш­тыра.  Славян халыҡтарында әкиәт, ғәҙәттә, “в некотором царс­тве, в не­ко­тором государстве” тип башланһа, башҡорт-татар әкиәт­тәре “борон-борон заман­да” тип башлана.  Донъя шундай матур, артҡан һайын арта ҡәҙере.  Уландар түҙә алмай көлөп ебәрҙе.
– Был әйтемдә ниндәй ысынбарлыҡ, тап­ҡырлыҡ!  Күренеп тора ҡурҙыбайы. Инәй ныҡ асыу­ланған көйө, абайламай, улдарын ҡарғай, яман теләк, ҡәһәр уларҙың башына төшә.  Бында ҡара баш төшөн­сәһе ҡара уй, ҡара теләк тигәнде аңлаталыр.  Айырма нимә­лә?  Яҡшы һүҙҙәр, изге доғалар ябай һыуҙы шифалы итһә, яман һүҙҙәр, хатта ки ышаныуы ла ҡыйын, кеше тәнендәге һыуҙы ла ыуға әйлән­дерә.  Тоям инде, ул көн килеп етер”.  Шуға ла борон-борондан һүҙ­ҙәр илаһи һанал­ған.  Әммә эсендә – ут-ялҡын, ҡойон, йөрәгендә — дауылдай, ташҡындай ярһыу хистәр, тойғо­лар, шиғриәтендә — тос, ҡеүәтле фекерҙәр, сағыу күренештәр.
– Бәлки, ул, атай, тәбиғәттәге Янғантау һымаҡ булғандыр, тышы – һалҡын, эсе – ялҡын, – тип хәбәргә ҡушылды Камил.  Һүҙҙең көсө эске ағзалар менән бәйле.  Атай кеше инәлектә ятҡан сабыйға яғымлы тауыш менән йыш-йыш өндәшкән: “Мин һинең атайың бу­лам, тыуыуыңды һағынып көтәм, балам”. Һеҙ байтағына эйәһегеҙ ҙә инде.  Шулай иткәндә һунар уңышлы тойолған.  Ырымдар, һамаҡтар, көйлө теләктәр, моңдар, имләүҙәр, өгөт-нәсихәт­тәр, доғалар – тере һыуҙай им-шифа.  Ниһайәт, уландарым, мин бының сере­нә төшөндөм, буғай, — тине Ырыҫйән.
– Атай, ысынлап та, шағирҙы яҡындан бел­гән, уның менән һин дә мин аралашҡан туған-тыумасаһы, шиғырҙарына ентекле күҙә­теү яһаған ҡәләмдәштәре лә аяуһыҙ тәҡди­ренең сәбәбен аңлата алмай.
– Сөнки улар, хатта ки шағирмын тигән ша­ғирҙар, тәнҡитселәр күптәргә аңлашы­лып бөт­мә­гән, мәғлүм дә булмаған серле нәмәнең – һүҙ тылсымының, ҡөҙрәтенең, мөғжизә­һе­нең, зәхмәтенең, йәғни магияһы­ның, асылын төшөн­мәй, ғәмәлдә шиғри һүҙҙең образлы­лы­ғына, кинәйәлелегенә, көтөлмәгән һын­ла­ны­шына, боролошона, әйтелешенә генә иғтибар итә. Беҙ йыш ҡына ишеткән, һәммәбеҙгә лә ҡағылған йырҙың: “Бер ҡасан әйтмә һин ауыр һүҙ, бик ҡыҫҡа, эй ҡыҫҡа ғүмерҙәр” тигән аҫыл һүҙҙәрен ижад иткән ҡәрҙәшебеҙгә “афарин” тием.
– Атай, һин – әүлиә, һин – философ.  Был ни хикмәт?  Тылсымлы һүҙ, ырым булышлығында илаһи көстәр менән бәйлә­нешкә инеү ҙә әкиәт түгел.  Кәкүк са­ҡырҙы.  Һин бит йән белгесе, — тине ҡарт
– Тыумаҫ элек тә, тыуғас та бәпес тойған, ишеткән наҙлы һүҙҙәр уның физик һәм психик торошона, сәләмәтлегенә ыңғай йоғонто яһай.  Улар иһә етди, тышҡы үә эске тороштары, фи­ғел-күңелдәре менән атайҙы мөкиб­бән тыңларға әҙер.
– Һүҙемде алыҫтаныраҡ башлайым.  Сөнки улар яҡты фекергә, мәғәнәгә эйә.  Бәғзе телселәрҙең фекеренсә, поэзия тотошлай магиянан үҫешкән, ә ысын шиғыр – ижадсыны ла, уҡыусыны ла, бөтә донъяны ла үҙенсә үҙгәрт­кән ырым, тылсым!  Ҡарғыш ишеткән эстән генә: “Һин теләгән яманлыҡ алдыма килмәй, миңә изге алғыш ҡына юлдаш”, – тигән.  Хатта Илаһ та.  Тарауыл улы Кинйәбай, Тормошта күҙәтелгәнсә, хис-тойғо, кисереш хәленә, психологик торош­ҡа ҡарап, яман һүҙ кешене шаҡ ҡатырыуы, һынһыҙ итеүе, тел­һеҙ-өнһөҙ ҡал­дырыуы, сиргә һабыш­тырыуы ихтимал.  Улар мөғжи­зә­үи көскә, тәьҫиргә эйә, аныҡлап әйтһәк: ырыҫ, аҡыл да; яҡшы, яман да; йән аҙығы, баш ҡаҙығы ла; им, ағыу ҙа; ҙурлыҡ, хурлыҡ та; ирмәк, имгәк тә; көлдөрә, бөлдөрә лә; йәшәртә, ҡартайта ла; һауыҡтыра, сиргә һабыштыра ла; терелтә, үлтерә лә... Йыуындырғанда ла, туғандарына күр­һәт­кәндә лә, ауылдаштар килгәндә лә, тәү тапҡыр тәғәм биргәндә лә, исем ҡушҡанда ла, һикерткәндә лә, һөйгәндә лә, бәүелт­кәндә лә, йоҡонан уятҡанда ла, тәпәй йөрөткәндә лә, кейендергәндә лә, бишек туйында ла бала­ларҙы гелән тылсымлы һүҙҙәр менән һуғар­ғандар.  Әйтәйек, ошо күренешкә ҡарата урыҫ ”саҡырылмаған ҡунаҡ татарҙан яман” тиһә, башҡорт ”саҡырылмаған ҡунаҡ – Тәңре ҡунағы”, ти.  Һәр йәһәттән һәләтле ине.  Кендек инәйҙәренең дә телдәре йомшаҡ, теләктәре изге: Йәшәүҙең асылын, мәғәнә­һен тәрәнерәк төшөнөргә тырышты, аҡыл өсөн ҡарттарҙың ҡарһүҙен тыңланы, уҡымаған китабы ҡалманы, балаларға белем өләште.  Бер нәмә лә тиктәҫкә генә эшләнмәгән, ҡылынмаған, һәр береһенә оло мәғәнә һалынған.  Улдары ла ҡымыҙ урт­лағас, йәшерен тә­биғәт серен асҡандай, ниндәйҙер шом бел­дергән, әммә тыныс тауыш менән әйтерен дауам итте:
– Бәғзе һәләтле һыу һөлөгө кеүек егет­тәребеҙҙең, йөҙөк ҡашындай ир-уҙаман­дары­быҙҙың тетрәткес яҙмышы, мәле етмәҫ әүәл әхирәткә китеүе хәсрәтле уй­ҙарға һалды мине.  Һылыу булһаң, тыйыу бул, “Эт ҡарғышы бүрегә төшмәҫ” әйтеме, моғайын, шуға бәйлелер.  Аллаға шөкөр, уландары ла өҙҙөрөп ҡурай тарта, белем тигән йән­шишмәнән ғилем һыуын эсә.  Шәпбеҙ тип, тиҫтә-тиҫтә йылдар буйы сит илдәрҙә ниҙәр генә төҙө­мәйбеҙ, уларға ниндәй генә ярҙам күр­­һәт­­мәйбеҙ.  Берәү гәүһәрҙе ҡом һымаҡ онтай ҙа елгә осора, он һымаҡ онтай ҙа елгә осора, ти.  Япон­дарҙа этник фекерләү тигән төшөнсә бар.  Әммә, шағир әйтмешләй, “Ғүмер ҡыҫҡа...  Балалары биш-алты йәшкә тиклем фәҡәт туған телендә уйларға, аралашырға тейеш.  Йыш әйтелеп, төпкөл аңға етәләр, йәғни йәшәүгә асыл, программа булалар. Устан ашып, алға тул, Им дә, ағыу ҙа
 Тәү ҡарашҡа мистика менән һуғарылған һымаҡ һүҙҙәр, хәлдәр ғәмәлләшеп, бөтә нәмәне күҙ алдына килтерә.  Зыялыбыҙ Әхмәт уҙаман Сө­ләй­мә­нов, әңгәмәләшкәндә, бер ғибрәт­ле әкиәтте миҫал итеп килтергәйне.  Исеме есеменә тап килеп, ырыҫ­лы, бәхетле йән булды ул.  Нилектән улар бәғер­ҙәрҙе телерлек фажиғәгә дусар?  ­ “Саҡ менән Суҡ” бә­йетен хәтергә алайыҡ.  Әммә минең тормош, ғүмер тураһында уй­ҙарым, уртаҡла­шыр фекерҙәрем, әйтер һүҙҙәрем һис тә бөтмәгән әле.  Ошолай күңелгә ны­ғыраҡ тәьҫир итә, хәтергә йәһәтерәк уйыла, йөрәк тыныслана.  Әлбиттә, һүҙ тылсымы мөғжизәһеҙ ҡал­маған, бәпес тыуғас, атаһының тауышына иғтибар иткән, боролоп ҡараған.  Ул тел, телмәр аша һүҙ менән асыла, беленә, баһалана, уның сағылышы, әйтелеше, эстә­леге, ғәйрәте йәшәйешкә, кешенең зиһененә йоғонто яһай, уны үҙгәртә, үҫтерә, милли үҙенсә­лектәрҙе һаҡлай...  Дини яҙ­маларҙан беләһегеҙ, тәүҙә Һүҙ булған.  Быға иғтибар итмәһәк, даһиҙарҙы юғалтабыҙ, тиҙәр.  Ырыҫйән хикмәтле һүҙ, тылсымлы йыр-моң менән фани донъяның серҙәрен сағыуыраҡ, баҙығыраҡ төшөндө.  Сүрәләр, аяттар, доғалар, мөнә­жәт­тәр көйләп уҡыла.  Яҡты донъяға килгәнсе, наҙлы көй, ҡурай моңо ла ишетһә, бала рухи үҫеш йәһәтенән камилыраҡ була, тигәндәр.  – Ырыҫ­йән уҙаман мыйыҡ аҫтынан йыл­майҙы.
– Славяндар бында аралыҡ, ер, урын ҡарашынан фекерләһә, баш­ҡорт-татар ва­ҡыт төшөнсәһе буйынса йәшәү рәүеше­нән сы­ғып әйтә.  Афарин!  Һүҙ ғәжәп магик көскә эйә, ысынбарлыҡ һәм серлелек күренеше менән тығыҙ бәйләнгән.  Ул нервы импульстарын үҙгәртергә, күҙәнәктәр­ҙең, ғөмүмән, бөтөн тәндең эшмәкәрлегенә йоғонто яһаған биофизик һәм биохимик барыштарҙы ла бо­ҙоуы ихтимал.
– Хәтәр икән, хәтәр...

“Йолҡоп алдым йөрәгемде”
 Ни өсөн шулай иткәндәр, Камил?  Йыйындарҙа халыҡ йырҙа­рын йырланы, ҡурайҙа уйнаны, ҡобайырҙар һөйләне, алғыштар әйтте, ҡәрҙәштәренең күңелен асты, дәртһеҙҙе дәртләндерҙе, моңһоҙҙо моңландырҙы.  Ырыҫ­йән уҙаман сөңкәләргә ҡымыҙ ҡойоп, йәйге ялға ҡайтҡан улдарын әңгәмәгә әй­ҙәне.
– Һәр ата-инә балаларына ғүмере буйы кәңәш бирә, һуңынан аманат ҡалдыра.  Йәнә шуны ла онот­майыҡ: берәү ҡар­ға­ғанда, быға яуап итеп, ҡара ҡарғышың — ҡара башыңа, тиҙәр.  Рәсәй теле­видениеһынан күрһәтелгән “Экстрасенстар алышы” тапшырыуы, иҫ киткес әүлиәлек күренештәре лә быны раҫлай.  Ун һигеҙ йәше лә тулмаған егеттең шундай рухи ғәй­рәткә эйәлеге, йәшендәй йәшнәп, күктәрҙе балҡытыуы, ҡәрҙәштәрен тетрәтеүе һәм бер аҙҙан, донъяһының аҫты-өҫкә килгәндәй, үке­нес-көйөнөстәргә, бәлә-ҡазаға тарыуы, зиһе­нен ҡараңғылыҡ солғап, йән ауырыуына дусар булыуы, ҡырҡ йыл тирәһе рух ғазабы ме­нән яфа сигеүе һис кем аңлап бөтмәҫлек хәл кеүек.  Шул юҫыҡта тәрәнерәк, киңе­рәк фекер йөрөтәйек әле.  Һөйләгәндә – донъя байы. Ҡан­бабалар, атай-олатайҙар янына юлға сығырға ла ваҡыт күп ҡалмайҙыр...
 Әле лә хөрмәтен белдерҙе.  Ғәжәп шағир Рәшит Назаров, һоҡлан­ғыс йырсы Райман Ишбаев...  Магияны, кешенең Йыһанға, илаһи көстәргә тәьҫир итеү мөмкинлеген, бының ниндәй хәлдәргә төшөрәсәген барыбыҙ ҙа төшөнөп етмәйбеҙ әле.



(Дауамы бар).  Башҡортта, йола буйынса, ят әҙәм­гә лә һәр саҡ хөрмәтле үә әҙәпле мөнә­сәбәт.  Ҡанбабалар улар­ҙың ҡөҙрәтенә инанған, изге исемдәргә, Илаһ-Һүҙгә, Илаһ-Өнгә табын­ған.  Ҡуш ҡуллап һуҙарҙан бул... Һүҙҙәр серле лә, сихырлы ла, зәхмәтле лә, арбаусы һәм үҙенә буйһон­до­роу­сы ла.  Уй-фекер, һүҙ аша ҡәүемдәрҙең ҡы­лыҡтары, донъяға ҡараштары, рухи һәм психик үҙенсәлектәре тоҫмаллана.  Тимәк, уның ярһыуы, янартауы, вулканы – иҫ киткес кисерештәр ҡуҙ­ғытҡан, хис-тойғо ғәрәсәте ҡуҙғатҡан Аҡ­буҙат – көслө ҡанатлы шиғырҙар.  Ағинәйҙәр аҡылынса, алғыш та төшә, ҡарғыш та төшә. 