Пәйғәмбәребеҙгә салауат әйтеп тороу мө­һимлеге “Ҡөрьән”дә лә, хәҙистәрҙә лә бар.  Әле шуныһы күңелде ҡыра: ситтә бе­лем алып ҡайтҡан ҡайһы бер йәштәр һәм уларға эйәреүселәр Мәүлитте бидәғәт (диндәге яңылыҡ) тип атай.  Әле әсәйемдең дәфтәренән уларҙы ғәрәп­сәнән тәржемә итеп, Мәүлит байрамы һайын тиерлек өләшәм. Тормош нисек кенә ауыр булмаһын, был турала бөтөнләй өндәшмәй торғайнылар. Уны эскән кеше ауырыу-сырхауынан ҡотолор.  Бәғзе күркәм ғө­рөф-ғәҙәтебеҙҙе һанламайынса, “улар­ҙы һеҙҙең бабайҙар уйлап тапҡан” тип ебәргәндәр ҙә бар.  Күңеле­беҙгә нур сәсеп киткән ҡәрҙәштәребеҙгә ҙур рәхмәт! Ул осорҙа динде тыйыуға, аслыҡ булыуына ҡарамаҫтан, изге айҙың һәр көнөндә өйҙән-өйгә йөрөп Мәүлит уҡыталар ине.  Мәҫә­лән, Көҙән ауылында минән алдағы бы­уын вәкилдәрен Әхмәтзәки Вәлидиҙең ата­һы – атаҡлы Әхмәтша мулла – уҡыт­ҡан.  Фарсы телендә яҙылған “Хәмдебихәт” тигән мөнәжәттең айырыуса матур көйләнгәне хәтерҙә.  “Илаһи­ҙар” тигән ижади төркөм халыҡ йырҙарын, мөнәжәттәр башҡарҙы.  Мәүлит хаҡында үрҙә әйтелгән һүҙҙәремә Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин тарафынан раҫлау ише­теү айырыуса һөйөндөрҙө.  Әйткәндәй, быйыл ҙур шатлыҡ кисер­ҙек: Салауат дәүләт драма театрында Мәүлит байрамы уҙғарылды.  Пәйғәмбәребеҙҙең рухына Ҡөрьән сүрәләре уҡылған, салауаттар, мөнә­жәт­тәр әйтелгән, вәғәз-нәсихәт һөйләнелгән.  Стәрлебашта, Стәрлетамаҡтағы дан­лыҡлы мәҙрәсәләргә үҙебеҙҙең халыҡ ҡына түгел, ситтән дә килеп белем алғандар. Ә беҙҙең остаздарҙың ниндәй булғанын беләләрме икән?  Мәүлитте ойоштороуға киткән аҡсаның бәрәкәте башҡаларына ла күсер”. Мәҫәлән, оҙон ғына “Саләүәтүл мәҡбүлә”нең (Мәүлит табынында Ҡөрьән аяттарынан һуң уҡыла) бер һүҙе лә онотолмаған.  Әсәйемдең дә шул ваҡыттарҙа әйткән мөнәжәттәре, салауаттары күңелгә бик ныҡ һеңеп ҡалған.  Үҙем ауылда ошоларҙы күреп үҫтем.  Ғалимдар яҙыуынса, Пәйғәмбәребеҙҙең тыуған көнө беренсе тапҡыр Мәҙинәлә билдәләнһә, тора-бара Ислам илдәрендә рәсми ваҡиғаға әүерелә.
 Сараны Өфөләге “Ихлас” мәсетенең имам-хатибы Мөхәммәт хәҙ­рәт Ғәлләмов ойошторғайны.  Өлкәндәрҙең мәжлестә фәһемле һүҙ­ҙәр, пәйғәмбәрҙәр тормошонан риүә­йәттәр һөйләүе иҫтә ҡалған.  Мәүлит – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм донъяға килгән һәм вафат булған ай.  Халыҡ дәр­рәү йыйылды.  Ата-бабабыҙ Мәүлитте ҙурлап байрам иткән.  Атаҡлы ғалим Ризаитдин Фахретдин иһә былай тигән: “Мәүлит доғаһы уҡылған һыу нур менән тулыр. 