Яңыраҡ ҡына “Ҡоҙаса” комедияһын барып ҡараныҡ, бигерәк ҡыҙыҡ. Был юлы кәйеф төштө… Йөҙөнә үк башҡорт бу­лыуы яҙылған ҡыҙға үҙебеҙсә өндәштем.  Ихлас ханымдың һүҙҙәре­нән кәйеф күтәрелеп китте. Надя үҙе сыуаш ҡыҙы икән.
– Беҙҙең ауылда башҡорт­тар күп, уларҙың балалары менән һөйләшеп, уйнап үҫтек, шунан үҙемдән-үҙем өйрән­дем дә ҡуйҙым.  Утыҙ йәштәр­ҙә­ге мөләйем генә ҡатын кил­де.  Был юлы кесе ҡыҙыбыҙҙың температураһы күтәрелде.  – Үҙен Надя тип таныштырған ханым ҡағыҙ киҫәгенә кәрәкле дарыу­ҙар исемлеген яҙҙы.
– Башҡортса ҡайҙан белә­һегеҙ?  Башҡортса уҡый ҙа, яҙа ла беләм, спектаклдәргә йө­рөйөм.  Бер ҙә ҡыйын түгел.  Афарин! Ә инде киткәндә:
– Иҫән булығыҙ, тиҙерәк һа­уы­ғырға яҙһын, – тип хушла­шы­уы күңелгә һары май бу­лып яғылды!  Зөлфиә баш­ҡорт­са белмәүенең сәбә­бен ра­йон үҙәгендә үҫеүе, урыҫса уҡыуы менән аңлатты.  Да­рыу биреп ҡарайбыҙ, темпе­ра­тураһы аҙға ғына төшөп тора ла йәнә күтәрелә.  Ҡыҙыбыҙ ауырып китте.  Йә­нә “Ашығыс ярҙам” һандарын йыйҙыҡ.  – тимәһенме! Унан һуң бер нисә көн үтте.  – тип һорамай булдыра алманым. Ул башын һелкеп:
– Говорите по-русски, не по­нимаю!  “Ашығыс яр­ҙам” саҡырттыҡ.  Үҙ-ара башҡортса аралашы­уы­быҙҙы ишеткәс, ул да шы­тырҙатып беҙҙеңсә һөйләшә башламаһынмы!
– Ҡурҡыныс бер нәмә лә юҡ, ошоларҙы алып эсерһә­геҙ, тиҙ һәйбәтләнер.  Һөйләшеп киттек. 