Өйҙәрендәге китаптар араһында дини йөкмәтке­леләре айырыуса күп.
– Атай-әсәйем Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә ышанып йәшәне, беҙҙе лә шуға өндәне, – ти Зариф Шакир улы.  Аллаһ Тәғә­ләгә инанған әҙәм балаһы бит үҙ кө­сөнә таянып йәшәй, тырышып хеҙ­мәт итә, башҡаларға ҡарата иғти­бар­лы, ихтирамлы була.  Аяҙтамаҡта оҙаҡ йылдар ябыҡ торған таҡта ярыу цехын һатып алып, үҙ эшемде астым.
– Ниңә ярҙамсылар алмайһығыҙ?  Бындай хәлдәрҙең нигеҙендә динһеҙлек ята.  Сания Мөбәрәк ҡыҙы ла иренең һүҙҙәрен ҡеүәтләне.
– Ислам дине ғүмер буйы таянысым булды, – ти ул.  Көс барҙа кеше яллап ултырыу килешмәҫ. Алтмышты уҙған өлкәндәр йәштәрҙәй дәрт-дарман менән гөрләтеп донъя көтә.

64 йәшлек Зариф Шәйхетдинов алты йыл элек таҡта бысыу цехы асҡан, урманда ағасты үҙе йыға.  Ә бөгөнгө ауылдарҙа һәр төрлө кәсепте киң йәйелдерергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә ауыл­дар­ҙың киләсәген кем ҡулына ышанып тапшырырбыҙ?  Һәр иртә бал менән сәй эсеү тәнгә сихәт, көс-дарман бирә тигән фекерҙә ул.
– Урман хужалығында эшләй инем, хаҡлы ялға сығыр алдынан ғына ҡыҫҡартыуға эләктем, – ти Зариф Шакир улы.  – Ураҙа тотам, көндәлек биш намаҙымды ҡалдырғаным юҡ. “Эш юҡ” тип һуҡраныу мосолманға һис тә килешмәй. “Йәшәү көсөн ҡайҙан алаһығыҙ?” – ­тигән һорауға Шәйхетдиновтар: “Динебеҙҙән!” – тип яуап бирҙе.  – Хәрәкәттә – бәрәкәт: ҡул ҡаушырып ултыра алмайым.  Бер-береһен бала саҡтан белгән Сания менән Зариф Шәйхетдиновтар 38 йыл элек өйләнешкән, дүрт бала үҫтергән.  Кешене бит хеҙ­мәт хөрмәтле итә.  – Әле ауыл­дар­ҙың байтағында эшһеҙ­лек хөкөм һөрә, күптәр эскелеккә бирелә.  Ә хәҙерге ғаиләләрҙең күбеһе балаһын эшкә өйрәтмәй, уның күңелендә ихтыяр көсө тәрбиәлә­мәй.  Егеттәрҙәй етеҙ ир-уҙаман өҫтәүенә егерме баш умарта тота.  Аҡса табыу өсөн урлашыу, хатта үлтереүгә ҡә­ҙәр барып етеү осраҡтары тура­һында мәғлүмәт саралары аша йыш ишетеп торабыҙ.  Үҙегеҙгә генә ҡы­йындыр бит, – тип ҡыҙыҡһындым әңгәмәсемдән.
– Барлыҡ эште үҙем башҡарырға ғәҙәтләнгәнмен. 