Ул шулай уҡ асыҡ муйынлы блузаға ла килешеп торасаҡ.
 Уның һеҙгә тура килеү-килмәүен уйлағыҙ.  Ҡарабойҙай япраҡтары эренле яраларҙы ла төҙәтә.  Индус­тар уны «гхи» тип атай һәм ҡояштың ҡайнар кө­сөн туплаған тип һанай.  Быны аҙна-ун көн дауам итергә кәрәк. Бауыр, йөрәк-ҡан юлдары, нервы системаһы, бөйөр ауырыуҙарына, шәкәр сиренә юлыҡҡан осраҡта ҡарабойҙай ярмаһын һөттә бешереп ашау файҙалы.
 Ҡарабойҙай менән дауалан
 Быуындар һыҙлағанда бер аҙ йылытылған һары майҙы тәнгә ыуырға кәңәш ителә. Йүтәлләгәндә йәки ҡурылдайға ҡуйы лайла ул­тырғанда, ҡара­бойҙай сәскәһен сәй кеүек бешереп эсеү фай­ҙа­лы.  Ул тирене йомшарта, зарарлы матдәләрҙән таҙарта.  Баш өйәнәге яфалаған мәлдә төнгә ҡарай сикәләрҙе, ҡул һәм аяҡтарҙы һары май менән ыуыу ҙа ярҙам итә.  1 стакан ҡайнар һыуға 2 балғалаҡ сеймал һалып, 1 минут ҡайнаталар һәм, һауытты төрөп, 15-20 минут төнәтәләр, унан һөҙәләр: бүлеп, көнөнә өс тапҡыр эсәләр. Нескә балдаҡ-йөҙөктәрҙе һуҡ бармаҡҡа кейегеҙ.  Тулы кәүҙәле булһағыҙ, ҙур, ҡалын биҙәнеү әйберҙәре һәм төймә рәүешендәге алҡалар тағырға мөмкин.
lҠашһыҙ беләҙектәрҙе ҡул суғына төшөрөбөрәк кейәләр.  Һары май — тәнде ыуыу өсөн дә яҡшы сара.  Бының өсөн кипкән япраҡтарҙы төйөп, яра өҫтөнә һибергә кәрәк. Ҡан баҫымы күтәрел­гәндә, склероз, атеросклероз сирҙәренә юлыҡҡанда ошо үҫемлектең япраҡтарынан, сәскәһенән сәй бешереп эсәләр.  Бәрелеп, тәнгә йәки баш мейеһенә, йөрәккә, күҙ ағына ҡан һауғанда, дарыухананан алып, был үҫемлектән һығылған Р витаминын ҡулланырға кәрәк. Бауырһаҡты, сәк-сәкте борон һары майҙа бешергәндәр, сейә, бөрлөгән, ҡыҙыл һәм ҡара көртмәле, муйыл менән дә эшләгәндәр, һары май ҡоймаҡ ҡойоу, картуф ҡурыу өсөн дә уңайлы, ул тиҙ генә янып-төтөнләнеп китмәй. Һыуытҡыс -туңдырғыстар булмағанда, өләсәйҙәр аҡ майҙы иретеп, һары май яһап һаҡлаған.  Бер бармаҡта ике-өс балдаҡ — зауыҡһыҙлыҡ билдәһе.  Ә бит кибет­тәрҙәге сығышы билдәһеҙ төрлө майҙарға ҡарағанда уның файҙаһы күберәк!  Май кислоталары, углеводтар, A, D, Е, РР витамин­дары, анти­ок­си­дант­тарға, калий, кальций, фосфор, натрий, магний, тимергә бай һары май еңел һәм тиҙ үҙләштерелә.  Зарарлы матдәләрҙән һаҡлай, уларҙы организмдан сығарыуға булышлыҡ итә. Бындай май һалҡынса урында бер нисә йыл тора, боҙолмай.  Әгәр беләҙек таштар менән биҙәлгән булһа, ул ҡул буйлап шыуып йөрөмәҫкә тейеш.
lКулонды бер генә төҫлө кейем менән тағырға кәрәк.  Төрлө аминокислоталарға, витаминдарға, кальций, фосфор кеүек микроэлементтарға, лимон, алма, ҡуҙғалаҡ кислоталарына, ҡан юлын таҙарта торған рутин матдәһенә бай булған ҡарабойҙайҙы халҡыбыҙ дауалау маҡсатында ла уңышлы файҙалана.
 Көҙөн танау эсе кибеп аптыратһа, саҡ ҡына һары май һөртөү йоғошло ауырыуҙарҙан һаҡланырға булышлыҡ итер. Ҙур ҡашлы йөҙөктәрҙе урта йәки имән бармаҡҡа кейәләр.  Боронғо ве­да­лар­ҙа һары май менән дауаланыу ысулдары ла күрһәтелә. Үҙәк нервы системаһына яҡшы тәьҫир итә, хәтерҙе, фекерләү һәләтен яҡшырта.  Бөгөн был ризыҡ өҫтәлдәрҙә күренмәй тиерлек.  l Ҡиммәтле биҙәүестәрҙе бер ҡасан да интернет-магазиндарҙан, теле-шоптарҙан һатып алмағыҙ.
l Йөҙөк һайлаһағыҙ, уны бармағығыҙға кейегеҙ, һалҡын металдың ҡулығыҙҙа йылыныуын тойоғоҙ.  Бик ҙур ташлы йәки ваҡ таштар йыйылмаһынан яһалған ҡашлы «хыялый» йөҙөктәр ҙә шул бармаҡтарға кейелә.  Бик нәҙек бармаҡлы ҡатын-ҡыҙға ҙур ҡашлы йөҙөк­тәр килешмәй.
lАҫылынып торған оҙон алҡаларҙы оҙон муйынлы ҡатын-ҡыҙға һәм бары тик шыма сәс менән генә тағырға кәңәш ителә.  2 стакан ҡай­нар һыуға 1 аш ҡала­ғы киптерелгән сәскә һалып ҡай­наталар, һөҙәләр һәм көнөнә 3-4 тапҡыр яртышар стакан эсәләр.  Һары май аш эшкәртеү ҡеүәтен арттырыу һәләтенә эйә.  Самаһын белеп ашағанда, ул холестерин күләмен күтәрмәй, бауырға ла насар тәьҫир итмәй.  Һары май һиндтарҙың өҫтәленән төшмәй.  Ашағаның һары май...
 Аҙ ҡанлылыҡтан интеккәндә, ҡарабойҙай һабағының өҫкө өлөшөн сәй кеүек бешереп эсергә кәрәк.  Биҙәнеү әйбере матур хистәр генә уятырға тейеш.
l Ҡиммәтле биҙәүестәрҙе тағып йөрөй ҙә белергә кәрәк әле.  2 стакан ҡайнаған һыуға 1 аш ҡалағы киптерелгән сәскә һәм япраҡтарын һалып, 45 минут төнәтәләр һәм һөҙәләр.