БУҒА (20.04 – 20.05). Үҙегеҙҙе күрһәтергә тырышмағыҙ – абруйығыҙҙы һаҡлағыҙ.  Көсөгөҙгә инанмайһығыҙ икән, ниндәйҙер эшкә тотонмай тороуығыҙ хәйерле.  ҠЫҘ (23.08 – 22.09). Ғәҙелһеҙлек күренештәренә шаһит булған хәлдә лә тыныслыҡ һаҡларға тырышыу мөһим.  Икенсе сафҡа ҡалып, талантығыҙҙы юғалтмағыҙ.  Был аҙна мөхәббәт тойғоһон белдереү, бығаса ҡыйыулыҡ етмәгән мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн уңайлы. Бының менән үҙегеҙҙе лә, янығыҙҙағы кешеләрҙе лә ыҙалатып бөтөрһөгөҙ.  Был хәлдән сығыу өсөн күңелегеҙгә яҡын шөғөлгә ваҡыт бүлегеҙ. Әгәр ниҙер килеп сыҡмай икән, һығымта яһап, эшкә яңынан тотоноғоҙ.  БАЛЫҠ (19.02 – 20.03). Был аҙнала тормошоғоҙҙа барыһын да үҙгәртергә тырышырһығыҙ.  Яҡын кешегеҙ менән арағыҙҙа килеп тыуған аңлашылмаусанлыҡтың төп сәбәбе – һеҙҙең саманан тыш ваҡсыллыҡ күрһәтеүегеҙ.  Көн дә бер нәмә менән шөғөл­ләнһәгеҙ, тормошоғоҙҙа һис ни үҙгәрмәҫ, күңелһеҙлек дауам итер.  Яҡын кешеләрегеҙҙең дә һеҙҙең насар кәйефегеҙҙән арыуы ихтимал.  Шуға күрә һәр эшкә ижади ҡарарға тырышығыҙ.  Шуға күрә күңелле байрам уҙғарып алыу кәңәш ителә. Шул саҡта ғына уңыш ҡаҙанырһығыҙ.  Һеҙҙең күңелде шикләнеү, көсөгөҙгә ышанмау кеүек тойғолар биләп алыр.  Йәрегеҙгә буш-юҡтан дәғүә белдермәгеҙ, уны өйрәтергә тырышмағыҙ.  Тәнҡитте дөрөҫ ҡабул итеү күп проб­леманы яйға һалырға ярҙам итәсәк.  Эш менән ғаи­ләне бергә бутамау хәйерле.  Матди хәлегеҙҙе яҡшыртырға уйлайһығыҙ икән, авантюраға бармау хәйерле, юғиһә ниәтегеҙҙең кире һөҙөмтә биреүе ихтимал.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06). Үҙ көсөңә ышанмау осоро артта ҡал­ды.  АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08). Юғиһә һеҙ юл һалған ыҙғыштың оҙаҡҡа һуҙылыуы ихтимал. Һөйгәнегеҙгә бүләк бирһәгеҙ, мөнәсәбәтегеҙ тағы ла йылыныр. Был аҙнала ысын асылыңды битлек аҫтына йәшереү мөмкин булмаҫ.  (9 – 15 февраль) Фәлсәфәгә ныҡлы бирел­мә­йенсә, үҙ бурыстарығыҙҙы теүәл үтәргә тырышығыҙ.  ЫЛАҠ (22.12 – 19.01). Был эшкә лә ыңғай йоғонто яһар, кире күренештәрҙе бөтөрөргә ярҙам итер. Был күңел көсөргәнеше тыу­ҙы­рыр.  ҠУҘЫ (21.03 – 19.04). Һеҙҙең хәҙерге маҡсат – лидер булыу, алдан барыу.  Себендән дөйә яһап, ыҙғышҡа юл ҡуймағыҙ.  Һөҙөм­тәлә тиҙҙән көтөлгән яҡшы ваҡиғаның юлын ябыуығыҙ ихтимал.  Юлығыҙҙа ҡаршылыҡтар осраған хәлдә лә артҡа сигенмәү, шул уҡ ваҡытта проблемаларҙы урап уҙмау кәңәш ителә.  Эшкә яңы дәрт менән тотоноу за­рур.  Һөйгәнегеҙгә яратыуығыҙҙы әйтеп торорға онотмағыҙ. ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10). Барыһын да планлаштырырға һәм үлсәп башҡарырға кәрәк.  Һөйгән кешегеҙҙең теләктәрен үтәү хистәрҙе көсәйтеп ебәрер.  Тормоштоң мәғәнәһе тураһында йыш уйлана башларһығыҙ.  Һеҙҙе туҡ­та­тырға тырышҡандарға иғтибар итмәгеҙ.  Йылы мөнәсәбәттәрҙе һаҡлау маҡсатында ғәфү үтенеү ыңғай һөҙөмтә бирер. Мөхәббәттә иһә тотороҡлолоҡ көтөлә. Көсөгөҙгә ышанысығыҙ бөтөп, үҙаллы фекер йөрөтөргә теләгегеҙҙең юғалыуы ихтимал.  ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07). Дыуамал ҡа­рар­ҙарҙан һаҡ булыуығыҙ һорала.  Яуаплылыҡтан ситләшеү теләге тыуһа ла, үҙегеҙҙең һүҙҙәрегеҙ, ғәмәлдәрегеҙ өсөн яуап бирергә тура килер.  Үҙ һүҙегеҙҙе бирмәү, саманан тыш тәкәбберлек бихисап күңелһеҙлек килтерер.  Башҡаларҙың етешһеҙлегенән көл­мәгеҙ, холоҡ-фиғелен тикшермәгеҙ, ғәмәлдәрен инҡар итмәгеҙ.  Һөйгән кешегеҙгә вәғәҙә бирмәй тороғоҙ, юғиһә аҙаҡ уны үтәй алмауығыҙ һәм ышанысты юғалтыуығыҙ ихтимал. Барлыҡ ихтыяр көсөн туплап, маҡ­са­ты­ғыҙға ҡарай йүнәлегеҙ.  САЯН (23.10 – 21.11). Йәшәү көсөнөң бер аҙ кәмегәнен тойорһоғоҙ.  Шул уҡ ваҡытта авантюраға барыу кәңәш ителмәй.  УҠСЫ (22.11 – 21.12). Һөнәри эштә төшөнкөлөккә бирел­мә­геҙ, ваҡ мәшәҡәттәр һеҙҙе һын­дырыр­ға тейеш түгел.  Был төп эшегеҙгә ҡа­масаулар.  Ижади фекерләүегеҙ, мәсьәләне хәл итеү­ҙең төрлө ысулдарын билдәләүегеҙ лайыҡлы баһаланыр.  Кире күре­неш­тәргә иғтибар итмәҫкә, донъяның матурлығын күрергә тырышығыҙ. Мөхәббәт тип уйлағанығыҙҙың ғашиҡлыҡ ҡына булыуы ихтимал. Һөнәри оҫталығығыҙ лайыҡлы баһаланыр. Күңелегеҙҙе ауыр тойғолар баҫҡан, ҡу­лығыҙ эшкә бармаған хәлдә лә тыныс ҡа­лыуығыҙ һорала.  Хаталаныуҙан ҡурҡмағыҙ.  Әй­тергә теләгәнегеҙҙең барыһын да ярып һалмағыҙ, юғиһә күп нәмәне юғал­тыуығыҙ, урынына бер ни ҙә алмауығыҙ бар.  ҺЫУҒОЯР (20.01 – 18.02). Тойғоларҙы бу­тамағыҙ. 