Тоғролоҡло кеше
 Янында һанаттары, һаҡсылары килә, алдынан ҙур бурҙай эттәре саба.  Өй эсенән ашыҡмай ғына бер ҡарт килеп сыға.
– Һунартауға юл ҡайҙан бара?
– Һай, һай, уҙамандар, – ти теге ҡарт, – Һунартауға барырға ярамай.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе иҫәр, – кишер менән шалҡан.” Шул саҡ алдағы бурҙайҙарҙың береһе өрөп ебәрә.
– Һау-һау!
– Һай, рәхмәт төшкөрө, – тип теге ҡарт эт янына килеп башын эйә.  Ҡаланың ситендәге бер йортта ығы-зығы килеп йөрөгән халыҡты күреп ҡала ла һаҡсыларына әйтә:
– Белеп килегеҙ әле, нимә эшләйҙәр икән унда? Ҡабатла!  – Әгәр ҙә әйтә алһаң, йомортҡаны һиңә бирәм, нисәү икәнен әйтһәң, унау­һын да бирәм”.  Ҡайһығыҙ һуң бында батша хәҙрәттәре? Ул арала ҡараңғы ла төшә.  – тигән. — ти быға һаҡсылар, – тиҙерәк юлды өйрәт.  Инде үҙеңде күрҙем, татлы ашыңды ла берәй татып ҡарай алһам... Элек булған был хәл.  “Батша хәҙрәттәрен ғүмеремдә бер күрһәм, бәхетле булыр инем” тигән һүҙем бар ине.  Үҙе генә һуғыша торһон...
 Көндәрҙән бер көндө Мөхөтдин тигән бер кешегә староста:
– Әйҙә, һине батша ярман һуғышына саҡыра, – тигән.
– Ураҡ бөткәс тә барырмын, – тигән Мөхөтдин.
– Батша хәҙрәттәре һинең урағыңды көтөп торамы ни, алйот!
– Көтмәһә, үҙе генә һуғыша торһон, – тип яуап ҡайтарған Мөхөт­дин.
 Ни эшләргә?  Йәшергән нәмәмдең тышы аҡ, уртаһы һары”, – ти­мен.  Йәшергән нәмәңдең ҡайһы бер билдәһен әйт, шунан һуң әйтермен”, – тине.  – Күрмәйһеңме ни, батша хәҙрәттәре үҙе беҙҙең менән килә!
– Йә, Хоҙа!  Иҫәр
 – тинем.  – Ниңә уны алдан уҡ әйтмәнегеҙ?  Килә торғас, былар яҙа һуҡтырып аҙашып китә.  Килһәләр – бер бәләкәс кенә өй.  Кемдән кем тыуа?
 Һалым тураһында һүҙ сыҡҡас, бер фәҡир:
– Батшаны әйтәм әле, булыр-булыр ҙа кеше, ул тиклем булмаҫ!  “Ярай улайһа, тыңла.  Һаҡсылар шул саҡ быны эләктереп ала ла ҡамсы менән һырт буйын яра башлай.
– Һай, бадишаһ, – ти был ҡарт, – ашың да бик “татлы” икән һинең!
 – тигән урядник.
 Теге иҫәр минең янға килгәс: “Йә, әйт әле, минең бишмәт салғыйы аҫтында нимә бар?  Унда бит батша хәҙрәттәре үҙе генә йөрөй.
– Һинең унда эшең булмаһын!  – ти теге ҡарт.  Һуңғы күлдәк менән һуңғы ыштанды һалдырып алыр!  Хужаһы күренмәй, һаҡсылар ҡысҡыра башлай.
– Эй, кем бар унда? Бөтә ҡунаҡтар, батша үҙе лә һыны ҡатып көлгән, һуңынан, ҡунаҡтары тынып ҡалғас, батша ошо хәлде һөйләгән ҡунағының ҡолағына ғына:
– Шулай ҙа әйт әле, теге бахыр иҫәрҙең башын әйләндергән нәмә нимә ине ул? Батша һунарға сыҡҡан.  Батша ашы
 Батша үҙенең ҡунаҡтары менән төрлө мәрәкә һөйләшеп ултыра икән.
– Бер ваҡыт, – тип һүҙ башлаған ҡунаҡтарҙың береһе, – бөтә ҡалаға билдәле булған иҫәрҙе күреп ҡалдым да бишмәт салғыйым аҫтына ун йомортҡа йәшерҙем.  – Һин икәнһең дә батша хәҙрәттәре!  Бер заман батша һунарҙан ҡайта.  Бер һаҡсы йүгереп барып ҡарап килә лә:
– Бадишаһым, ул әҙәмдең ҡатыны бәпесләгән, – ти. Нәҡ шул ваҡыт ишектән урядник килеп ингән.
– Йә әле, йә!  Иҫәр ғәжәпләнде: “Туғанҡайым, мин бит әүлиә түгел, үҙем күрмәгән нәмәне нисек беләйем.  Батша хәҙрәттәренә ни тип тел тейҙерҙең?
– Яланғас йөрөүҙең ояты ғына бар, юҡһа батша хәҙрәттәренә һуңғы күлдәгемде лә, һуңғы ыштанымды ла һалып бирер инем, тим.
– Шәп әйткәнһең, тоғролоҡло кеше икәнһең!  Ҡараһалар, ут күренә.  Батша шунда уҡ өй хужаһын саҡыртып ала.
– Кемең бар?
– Ярлы кешенән кем тыуһын инде: йә малай тыуа, йә ҡыҙ.
– Ә байҙарҙан, батшаларҙан кем тыуа?
– Бай кешенән ҡомһоҙ тыуа ла йүнһеҙ тыуа.
 “Белдем!  Ишеге асыҡ. 