Өфөнән Ҡарлыманға, Инйәргә, Оло Теләккә, Шишмәгә, Раевкаға һәм башҡа урындарға ла хәҙер электричка менән барып буласаҡ.  Был бит етди мәсьәлә.  Һәр хәлдә, быйыл Башҡортостан Хөкүмәте һәм транспорт компанияһы араһында төҙөлгән килешеү шарттары тулыһынса үтәләсәк. Мәсьәләгә Рәсәй Президенты Владимир Путин асыҡлыҡ индермәһә, хәл нимә менән барып бөтөр ине икән, билдәһеҙ.  Ә инде 1 апрелдән, баҡсасылыҡ миҙгеле башланғас, ғәҙәттәгесә, тағы ла бер нисә йүнәлеш өҫтәлеүе көтөлә.
“Өфө — Сибай” поезына килгәндә иһә, бөгөн бында сират күрмәҫһең.  Был ваҡиғанан һуң тиҫтә йылдар үтте.  Шуғалыр ҙа, ҡала-ара поездар хәрәкәтендәге үҙгәреш күп бәхәс тыуҙырҙы, халыҡ был яңылыҡты аяуһыҙ тәнҡитләне.  Бөгөн автомобиль һәм башҡа транспорт төрҙәре әүҙем файҙаланыуға ҡарамаҫтан, тимер юлдар иң уңайлыһы һәм илебеҙҙең төрлө төбәктәре өсөн ышаныслы бәйләнеш сараһы иҫәпләнә.  Поездар һанын кәметеү мәжбүри сара булған, сөнки элегерәк транспорт ойошмаһы сығымдары федераль бюджеттан ҡапланһа, хәҙер йөкләмә республика иңенә ятҡан.  Мәктәптә уҡығанда әсәйем менән Сибай ҡалаһында йәшәгән инәйемдәргә ҡунаҡҡа барҙыҡ.  Халыҡтың умарта күсендәй гөжләүе, һуңғы вагонға эләгеп ҡалырға теләгәндәй этешә-төртөшә поезға ынтылыуы, бер-береһен тапарҙай булып йүгереүе әле лә иҫемдә.  Илдең ҡайһы бер төбәктәрендә килем килтермәгән маршруттарҙың ябылыуы сәбәпле, электр поезының был осраҡта берҙән-бер транспорт сараһы булып тороуын да оноторға ярамай.
“Башҡортостандың ҡала-ара пассажир компанияһы” етәксеһе Игорь Поляев иһә, республикала электр поездарына бәйле хәл ул тиклем киҫкен түгел, тип билдәләй.  Этешеп-төртөшкәндәр ҙә, билет ҡалмай тип хафаланғандар ҙа юҡ.  “Өфө — Сибай” поезына ултырҙыҡ.  Яңылыҡ артынса яңылыҡ тигәндәй, ил төбәктәрендә ҡайһы бер электр поездарының рейстары туҡтатылыу хәбәрен дә пассажирҙар шаңҡып ҡабул итте. Шулай итеп, бөгөн быға тиклем туҡтатылып торған поездар киренән йөрөй башлаясаҡ.  Пассажирҙарҙы икенсе мәсьәлә борсой: ике-өс вагонға ғына ҡалған “Өфө – Сибай” поезына юл хаҡын кәметеүҙе һәм уның расписаниеһын уңайлы ваҡытҡа күсереүҙе һорайҙар.  Был йәһәттән уйланырға урын бар, сөнки әлеге хаҡ таксиҙыҡына ҡарағанда 200 – 500 һумға ҡиммәтерәк килеп сыға. Ул саҡта шәхси машина юҡ, әлегеләй автобустар ҙа сәғәт һайын елдермәй.  Әле иһә “был маршрутты бөтөнләй ябалар икән” тигән имеш-мимеш таралды.  Һүҙ ниндәйҙер бер автобус маршруты хаҡында бармай бит!” Владимир Путин Хөкүмәткә тиҙ арала тимер юл бәйләнешен тергеҙергә һәм электр поездары эше өсөн өҫтәмә сығымдар эҙләргә ҡушты. Һәр хәлдә, ил етәксеһенең һүҙе етди һәм төплө булды: “Беҙҙә Транспорт министрлығы юҡмы ни?!  Әммә “Өфө — Сибай” поезы тиһәләр, ҡылт итеп ошо ваҡиға иҫкә килә лә төшә. 