Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек барышында төҙөлгән ҡунаҡханаларҙы, яңыртылған Конгресс-холл бинаһын ҡараны.
 Уларҙың икәүһе эш башларға әҙер тиерлек.  Өс аҙнанан Гоголь урамындағы “Атола” ҡунаҡханаһын асыу планлаштырыла, ә Аксаков урамындағыһы мартта тәүге ҡунаҡтарын ҡабул итәсәк.  Төбәк етәксеһе ете ҡунаҡханала булды.  Башҡа учреждениеларҙа иһә эш планға ярашлы бара. Объект 1 июлгә тулыһынса әҙер буласаҡ, – тине ул. Республика Башлығын ШОС һәм БРИКС саммиттарының мөһим сараларын ҡабул итәсәк Конгресс-холл бинаһын яңыртыу барышы менән Башҡортостан Хөкүмәте министры Руслан Мирсаяпов таныштырҙы.
– Реконструкция планға ярашлы бара. 