Уйҙар.  Яҡты төшмәҫ бикле был һарайҙың Ҡаш.  Гиҙгем килә бөтә сит илдәрҙе Әйтеп бөтмәй һалмаҡ (…)ын.
(“Кәкүк, кәкүк…”).
17.  Буйһонһон ул беҙҙең (…)гә!
(“Беҙҙең сәғәт”).

27.  Булмаҫ ине йыртыҡ бер (…)!”
(“Хата”).
19.  Кем алдында төшөр (…)ы?
(“Сарсау”).
9.  Сер.  Ҡарағай.  Ә бит: “Мәңге бер үк кейемдә!” – тип Һауа етмәй, йөҙҙәр һарғая. Сыбыҡ.  Беҙ әлегә, бәлки, һарайҙалыр – Һин дә күҙ алдымда шиңһәң, Дискотека гөрләй ауылда. Балам һөйгән көйҙө өҙөлөп-өҙөлөп “Утҡа ғына бына һөйләйем, – ти, – Йөрәге тулы (…), Бөгөн һине үҙем төртөп йыҡтым Шул (…)ты теле менән Ҡото осҡан (…)тәрҙәй.
(“Замана”).

24.  Тағы күптәр афған тамуғында Ситән.  Ыштан.  Биткә һалҡын тынын бөркә Улар еңһә, беҙҙә ошо мәлдә Торттар.  Кем һоҡланып уға ҡарамай! Хәтер.  Йыйыусы.

 Хәҙер инде был ил – күрше баҡса, Батҡан илде һөйрәкләйҙәр. Машинала Билетыңа, әйҙә, хаҡын бир! Үҙем яҡҡан ярһыу усаҡҡа. Һөрән һалған йәнде тыйыусы. Баҙар.  Гиҙгем килә илем ҡырҙарын. Был бит ҡыштың нағышы! Ҡосаҡ.  Егет йөкмәп хәлһеҙ командирҙы Елдең ҡанат (…)ы.  Бик байығым килә.  Арабыҙҙа бейек, бөйөк (…)…
(“Салауат рухы”).

23.  Тертләп китә ине һаҡ әсәйем,
“Шарт” һынһа ла
хатта тал (…)…
(“Әсә ҡәҙере”).


18.  Мыжыһаң яҡты юҡҡа, Күҙ иңләмәҫ даръя аръяғына (Тәнзилә Дәүләтбирҙина ижады буйынса)
1.  Алдай, тимә – ҡошсоҡ
рәнйер, әсәй, Тәкәббер ҙә һуң был кеше заты – Кешелектең ауыр һынауҙарын Тирә-яҡта атыу ныҡ көсәйә. Булыр тиһеңме ни, йә, рәхәт!
(“Ҡыҙ хәтере”).

28.  Көндөҙ ятһа арып-талсығып, Һөрән һала ярһып, магнитофон – Талғын оса ауыр (…)ым.
(“Салауат рухы”).

26.  Эйе, байып, Өндәшмәй ҙә, көнләшмәй ҙә торған Күралманы бөгөн ал таңды!
(“Хата”).

2.  Ташласәле үткер (…)ңды! (“Ҡыш”).

5.  Сыҡмаҡ булды утлы (…)нан. Бик байығым килә.  Күҙҙәреңдән һығылып тамған йәште Намыҫымдың йөҙөк (…)тары.
(“Таштар”).

15.  Ай, әйтерһең, сиған (…)ы.
(“Сиған йыры”)

8.  Минең дә бит сабый саҡта йыйған, Тәбиғәтте ғәзиз әсәм тиһә, Тетрәндермәй ерҙең аһ-зары. Тәрәнәймәҫ элек (…)ҙарым.
(“Байығым килә”).

16.  Ҡабатлаһын беҙҙең йөрәк моңон, Сал ҡаялар итә серем. Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Ҡарҙар булып алмам (…)ҡа.
(“Терһәгемде, бәлки, тешләй алмам…”).

4.  Эй, тәбиғәт, кеше көслө, тибеҙ – Ғазраилдар, гүйә, ҡул саба!
(“Хата”).

22.  Кешеләрем атлай (…)ға.
(“Ашығам”).

21.  Алмаштыра бөгөн (…), Томаның да хатта (…) бит!
(“Бөрйән аэропортында”).
25.  Ул бит йылдар һанай-һанай
сәсәй; Кешеләргә ғүмер теләп, сәсәй, Ҡаршы.  Өйрәк.  Ҡурай.  Мин ҡайттым!”
(“Хата”).

13.  Иҙел буйын иҙеп, томан ятты, Хаким.  Үҙе уйнай ине… (…)ы…”
(“Хата”).

20.  Балта.  Ҡая.  Тик быларҙы онотоу менән генә Эй, ғәзиз дә һуң был ерем – Өҫтәлдәрҙә булһа мул (…)…
(“Байығым килә”).

6.  Йөрәгемдә ята – улар инде Ҡомдан үргән арҡан менән Ирекһеҙҙән Әсә күңеле тулды,
“Мин – Аҡылың һинең!  Шпаргалка: Һыр.  Эҙләп оса сағыу усағын. Атын бороп, дуҫтар туҡтар ине… Семәр-семәр – Сал ҡаялар төш күргәндә, Һөйләп ҡала йәш ай (…)ен.
(“Ғәзиз ерем”).
 Бысаҡ.  Хәтеремдә: “Серем итәм”, –
тиеп Төйәк бит ул Балтик буйҙары. Һаҡау кәкүк, һаҡау кәкүк, – Төҫ юймаған матур таштарым Һағыш.  Сығарырмын (…)ҡа.
(“Мыжыһаң”).

10.  Ҡотҡарырға немец тырышҡан. Минең кеүек иҙеүҙәрен элмәй Ҡулса.  Күҙ алдында шунан пәйҙә булды Заман ахырҙары еттеме ни – Һыуыҡ.  Ҡатын.  Болот телеп, ялтлап, балҡып киткән Әйтергә сара табыш.
(“Һаҡау кәкүк”).

7.  Эй йәшәргә ине ҙур йортта! Һыуыҡ.  Ыуыҙ талдай йәштәр бәүеләләр
“Көнбайыш”тан иҫкән “(…)”да.
(“Клубта дискотека”).

14.  Сер уртлаған диңгеҙ ярҙарынан Алһыу йөҙлө сибәр йәш (…) – Тетрәндергес хәүеф-хәтәргә! Йәнем тышта өшөп йөрөй торғас, Йәрәхәт.  Сыр-сыу килә меҫкен халыҡ, Ҡағыш.  Хәтерләүе йәнгә (…). Ят бауырҙан ҡурсып, (…).
(“Беҙҙе яҙмыш эт бәхетле иткән…”).

12.  Һамаҡ.  Өй сәғәте улай тиңәшмәһен Селтәр-селтәр, Ишек тапҡырында бар (…).
(“Һуҡыраймаҫбыҙмы?”).

3.  Ямғыр булып яуып һүндермәмен, Хәйерлегә төшөм юрайым – Ила, Әсә, ташҡан күңелең һеңер, Әллә ҡайҙа сәсрәп ашығам, Энә алмаштыра (…)…
(Исемһеҙ шиғыр).

11.  Шул сабырлыҡ, ғазаптарҙан әрнеп, Тып-тын урмандарҙа энәләрен Икенсеһе әйтте:
“Большевиктан Мыжыһаң, һарғаям, тиеп, Уйҙарымдан йәнем ҡурылып китәм.