Башҡортостан публицистикаһының сағыу вәкиле Марсель Ҡотлоғәлләмов эфирҙа илдең, республиканың сәйәси хәл-торошон ғына бәйән итеп ҡалманы, әңгәмәләр аша рухи, мәҙәни тормош хаҡында образлы фекер еткерҙе.  “Беҙ­ҙең донъя” тапшырыуының мәҙәниәтте, әҙә­биәт­те сағылдырған мәлдәрен көтөп алдыҡ.  Инбер Япаровтың Башҡортостан тәбиғәте тураһындағы кинәйә­ләре, төбәктәге көн-торош хаҡындағы уйла­ныу­ҙары, әлбиттә, радио тыңлаусыға ла ҡы­ҙыҡлы булды. Ул хатта сценарийһыҙ эшләй ала ине, ахыры, сөнки әңгәмә барышында әҙибә авторҙың һис көтөлмәгән кисе­рештәрен, һыҙланыуҙарын асты.  Стеналар­ға беркетелеп ҡуйылған радиоалғыстар рес­публикала йәшәгән һәр кемдең өй түрендә һөйләп торҙо.  Сәсәниә Розалия Солтангәрәева менән публицист Марсель Ҡотлоғәлләмов – “Ашҡа­ҙар”ҙың йөҙө бөгөн.  Милли моңдары­быҙҙан алып иманыбыҙ, мәҙәниәтебеҙ, сәнғәт әһелдәре, халыҡ таланттарының эшмәкәр­леге, балалар донъяһы, башҡорт кейемдәре тураһында ла һөйләй улар. Сит өлкәләрҙә йәшәгән милләттәштә­ребеҙ ҙә тыңлаһа, уларҙың яралы йөрәктәренә им булыр ине был тулҡын.  Йылдар уҙыу менән “Юлдаш” радиоһы барлыҡҡа килде.  Әҙәбиәтсе Зәки Әлибаевтың да сығышын көтөп ала торғайныҡ.  Зөмәйрә Сафина мәғариф мәсьә­ләлә­рен сисеү юлдарын эҙләү менән бергә яңы китаптарҙы тәҡдим итә, үҙешмәкәр һәләттәр­ҙең күңел емештәрен барлай.  Ояланы!  Рәми айлығы, Рәшит Назаров уҡыу­ҙары, Мостай шиғриәте кеүек мәңгелеккә күскән классиктарыбыҙ хаҡында тапшырыуҙар циклы тәҡдим ителә тыңлаусыларға.  Зилә Сәғәҙиева журналист булараҡ артистарҙы үҙенсә асырға тырышты.  Марсель Ва­хитовтың ҡурай хаҡында яратып әҙерләгән тапшырыу­ҙары – йәш музыкантҡа үҙе бер дәрес, халыҡҡа рухи кинәнес. Уның тулҡындары беҙҙең күңелдәргә Башҡортостандың халыҡ артистары Нурия Ирсаева менән Олег Хановтың тауышы аша килеп инде.  Һәр журналистың эшмәкәрлегенә айырым туҡталып китке килә.  Урыҫ телендәге “Ретро FM” каналын да хәтерләткән кеүек булды.  Яңы фекер, ижтимағи-сәйәси тормошта яҙыусыларҙың тотҡан урыны хаҡында һүҙ әйтеү кәрәклеген ул еткерҙе.  Каналдың етәксеһе Миләүшә Ғәлиеваны “Юлдаш” аша ла белә радио тыңлаусылар.  Ҡайһы саҡта уйлап тороп, ҡайһылай тап­шы­рыуҙар урынлы, һәр яҡлап көнитмеше­беҙҙе асыуға үҙ өлөшөн индерә, тип һоҡланып ҡуям.  Рәйес ағай үҙенсәлекле һорауҙары, Сара һәр артистың асылын аңларға тырышыуы, Илдар ағай тәрән фекерле уйланыуҙары менән эфир киңлегендә үҙ йөҙөн тапты.  Һәр береһенең үҙ урыны, һәр бер фекерҙең үҙ маҡсаты, үҙ ваҡыты. Тап “Ашҡаҙар”ҙа милли асылыбыҙҙы сағыл­дырған эфирҙа үҙен баҙығыраҡ асты, минеңсә, уның етәкселек һәм ижади эшмәкәрлеге! Иғтибар итһәгеҙ, “Ашҡаҙар” эфирын бары тик моңло, йөрәктән сыҡҡан көйҙәргә яҙылған йырҙар ғына биҙәй.  Урал Ниғмәтул­лин һәр райондың клуб, китапханалар эш­мә­кәрлеген яҡтырта, халыҡ таланттары менән быуаттар төпкөлөнә юл ала, ә Фәнүзә Баһауетдинова матбуғатта эшләгәндәрҙең проблемаларын үҙенекеләй күреп, асыҡтан-асыҡ һөйләшә.  Актриса Светлана Хәкимова шиғыр­ҙарҙы, хикәйәләрҙе нисек еренә еткереп уҡы­ны!  Бынан тыш, заман әҙиптәренең ижадына ҙур иғтибар бүленә.  Әҙәби тапшырыуҙарҙы үҙенсәлекле яңылыҡ­тар менән байытты бөгөнгө алып барыусы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина.  “Беҙҙең донъя”ның мәҙәни, әҙәби йәки башҡа төрө генә лә эфирға сығыуҙан туҡта­һын, шунда уҡ түңәрәк донъябыҙ кителгән кеүек булыр ине.  Венера Кәримова ҡай­һылай үҙен­сә­лекле итеп донъя, Рәсәй музы­каһы менән таныштырҙы.  Баш­ҡортостан радиоһы яңылыҡтарын, иртән­ге концертты һәр кем көтөп ала ине.  Шуныһы ғына эсте бошора: “Ашҡаҙар” каналы республиканың бөтә райондарында ла тотмай.  “Тыуған төйәк”, “Мәңгелек моң”, “Фатиха”, “Һүҙ ҡәҙере”, “Яңы китап”, “Заман йөҙө”, “Ашҡаҙар”ҙа – премьера”, “Ил даны”, “Осҡон”, “Әкиәттә – хәҡиҡәт”, “Клуб уттары”, “Элмәлек”, “Хазина” кеүек халыҡ араһында популярлыҡ яулаған рубрикаларҙың исемдәре үк йөкмәт­кеһе хаҡында әйтеп тора.  Әммә тыңлаған һайын тапшырыуҙар­ҙың милли асылыбыҙға ғына йүнәлтел­гәнен тәрән аңлайһың.  Шул арала барлыҡҡа килгән “Ашҡаҙар” каналы халҡыбыҙ рухына көс өҫтәп, яңы рубрикалары, үҙенсәлекле тапшырыуҙары менән тормошобоҙҙоң айы­рыл­ғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнде.  Шағирә Гөлназ Ҡотоева алып барған тапшырыуҙар шуныһы менән ҡыҙыҡлы булды: йәштәр, уларҙың әҫәрҙәре менән таныштыҡ.  Башҡорт фольклорын ентекле өйрәнгән ғалимәнең һәр тапшырыуы еренә еткереп башҡарылған йола кеүек ҡабул ителә.  Был да бит радио тыңлаусыла зауыҡ тәрбиәләүҙең бер күренеше. Бөгөн “Ашҡаҙар” – беҙҙең рухташы­быҙ, дуҫыбыҙ, серҙәшебеҙ.  Журналистар Гөлдәр Күзбәкова, Нурия Кинйәбаева йәштәрсә яғымлы тауышы менән мәҙәни яңылыҡтар тураһында еткереп торһа, Фәимә Мәжитова музейҙар, Зөлфиә Рәхмә­туллина рәссамдар менән таныштырып, ижади портреттар аша тыңлаусы күңеленә юл һала.  Тауыш режиссерҙары Рөстәм Ҡәҙерғолов, Илнур Кәлимуллин, Юлай Үҙәнбаев тураһын­да айырым әйтеп китеү зарур.  Уҙған быуатты иҫегеҙгә төшөрөгөҙ әле!  Ошо каналды ойоштороуға көсөн йәлләмәгән һәр кемгә рәхмәт.  Бөгөн үҙенең кескенә юбилейын билдәләгән “Ашҡаҙар” радиоһы хаҡында һүҙем.
 Уның тауышында уҙған быуат, Совет осороноң йәнле лә, йәмле лә ваҡиғалары менән хушлашыу ауаздары, шул уҡ ваҡытта замандың һынауҙарына ҡаршы торорлоҡ көс эҙләгән сәм дә ишетелде. Гөлсирә Ғиззәтуллинаның әҙәби тапшырыу­ҙары – үҙе бер донъя.  “Халыҡ гәүһәрҙәре”, “Сәсмәүер”, “Ҡиссаи бәндә”, “Үт­кәндәр һағында”, “Беҙҙең донъя”, “Ижади портрет”, “Халыҡ педагогикаһы”, “Сәм”, “Матбуғат”, “Илһам” проекттары аша милли каналда эшләгән һәр журналист радио тыңлаусыларға тарих төпкөлдәрен айҡап, заманса фекерҙәр еткерә.  Тура эфир­ҙың үҙенсәлеге лә шунда: һүҙебеҙ уйҙан алдан йүгергән төҫлө, һөҙөмтәлә, әйтерһең, ижадсы майҙанға асыҡ күңеле менән сығып баҫа. Барыһы ла үҙ тыңлаусыһының юғары зауығын ҡәнәғәтләндереү һәм милли асылға тоғро ҡалыу маҡсатынан эшләнә. Боронғолоҡ ауаздары ишетелгәндәй була хатта халыҡ моңдарынан, арабыҙҙан күптән мәңгелеккә күскән шәхестәрҙең яҙмаларынан.  Ул, әйтерһең, һәр яҡты һүҙе менән “Ашҡаҙар” аша радио тыңлаусыларға ҡот ҡоя.  Тәүлек әйләнәһенә үҙ йыр-моңдарыбыҙға ҡойоноп йәшәүе ҡалай рәхәт икән, тиештек.  Тәүге эфирға Рәйес Исмәғилев, Розалия Солтангәрәева, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Юлай Ғәйнетдинов, Инбер Япаров, Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Гөлсирә Ғиззәтуллина кеүек республикала исемдәре киң билдәле шәхестәр сыҡты.  Таһир хәҙ­рәт Дәүләтҡолдоң иманға саҡырған ауаздары йөрәктәребеҙгә инеп ояланымы?  Юлай Ғәйнетдиновтың рухи ха­зина­ла­ры­быҙ хаҡындағы йотлоғоп һөйләгән сығыштары – һәр кемдең хәтерендә.  “Ашҡаҙар” – ул беҙ! Шағирә булараҡ, каналдың әҙәбиәткә булған иғтибарына айырым рәхмәт еткерәм. 