Комсомол лидеры
 Йәштәр малсылыҡта эшләргә теләмәгән, ҡул көсө етешмәгән.  Ләкин иҫтәлектәр менән танышҡандан һуң күп етәкселәрҙең тураһын әйткәнде күтәрә алмауы, тәнҡитте ҡабул итмәүе арҡаһында шағирҙы тиҙерәк эштән ебәреү яғын ҡарауы күренә.  Шуныһы ҡыҙғаныс: мин Рәмиҙе Ҡаратауға оҙаттым, ҡаршы алдым, янына бара алманым.  Ул шиғырҙарын уҡый.  Тапҡан материалдарын дөйөмләштереп, радиогәзит әҙерләнек.  Башта уҡып сыҡтыҡ.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Эшләгәндәре лә үҙ вазифаһын илке-һалҡы ғына башҡарған.  Радиогәзит нисек булырға тейеш?

“В нашей радиогазете мы дадим большое место передовикам сельского хозяйства, чтобы распространить передовых методов, выступление отдельных доярок, скотников и бригадиров. Шул ялҡаулыҡ арҡаһында тороп ҡалдым.  Йәштәр һәм халыҡ менән нисек эшләргә кәрәклеген өйрәтә.  Олоғая башлағас, эшләнмәгән эштәр өсөн үкенәһең икән...” Ә шунда инмәгән бер ҡыҙыҡлы хаттың йөкмәткеһенә генә туҡталмаҡсымын, сөнки унда беҙ белмәгән Рәми Ғарипов хаҡында һүҙ бара.  Выступление учителей для родителей и самих родителей.  Тәнҡит көслө тәьҫир иткән.  Мине шиғыр яҙырға ялҡауһың, тип тиргәй ине.  Совхозға ете бүлексә ҡараған: Арҡауыл, Мәсетле, Миәшәгәр, Таймый, Иҙелбай, Ахун, Һарғамыш.  Алдынғыларҙы дәртләндереүҙе лә онотмаған Рәми ағай.  Бүләккә иң ҙур аҡыл хазинаһы тип китаптар һайлаған, Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылған, ветерандарға рәхмәт хаттары ебәрелгән. Бөгөн 2007 йылда сыҡҡан иҫтәлектәр китабы тураһында һүҙ алып барыуым түгел.  Артабан үҙенең дә түбәндәге ҡарашын белдергән: “...Шуныһы ҡыҙғаныс: Рәми иҫән саҡта уны баһалай белмәгәндәр, дуҫтары, яҡлаусыһы булманы.  Радиотапшырыуҙы күҙ алдына килтереү өсөн аңлатып үтәм: Рәми диктор ролен башҡарҙы, ә мин һағыҙаҡ булдым.  Ҡайһы берәүҙәр Рәми ағайҙың бер ерҙә лә оҙаҡ эшләй алмауын холҡоноң ауырлығына бәйләп аңлатырға маташа.  Ул саҡта Рәми Ғарипов “Һарғамыш” совхозының комсомол ойошмаһы секретары булып эшләгән.  Зилә апай Ғәббәсованың хәтерләүенсә, ул эшләгән Мәсетле бүлексәһендә лә “Комсомол тормошо” тигән, шулай уҡ “Крокодил” һәм “Терпе” исемле сатирик гәзиттәр даими сығып килгән.  Үлгәс, дуҫтары күбәйҙе, дошмандары иптәшкә әүерелде”.
 Был донъяла әҙ генә ғүмер кисерһә лә, шағирлыҡ бурысын үтәп, намыҫына тоғро ҡалып, азат кеше, оло шәхес булып баҡыйлыҡҡа күсте.
(Аҙағы.  Шул ҡағыҙҙы һеҙгә ебәрәм.  Бына нисек эшләгән элекке комсомол лидерҙары!  Ҡыҫҡаһы, комсомол эше лә йәнләнгән, йәштәр ҙә ҡуҙғалған, күптәр фермаға һауынсы, малсы, сусҡа ҡараусы булып эшкә килгән.  Тик әле һүҙем Марс ағайҙан килгән тағы бер хат тураһында.  Милли аңды уятты
 Көн буйы эленеп торған гәзит янынан кеше өҙөлмәгән.  Шул саҡта Зилә Ғәббәсова — Мәсетле бүлексәһендә комсорг, ә Марс Закиров Һарғамыш бүлексәһендә комсомол ойошмаһы секретары булған.  Марс ағайҙың да, Зилә апайҙың да Рәми Ғарипов хаҡында яҙғандары иҫтәлектәр китабына ингән.  “Батшаларға баш эймәгән башҡорт, башҡаларға ғына баш эймәҫ”, тип халҡының да рухын, милли аңын уятты.  Хәҙер Рәми ағай менән Марс ағайҙың сығарған радиогәзитенә кире ҡайтайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был мәлдә мин бөтә иҫтәлектәрҙе лә Надежда Васильевнаға тапшырғайным инде.  “Рәми ағай Марс Закиров тураһында, ошондай шиғри йөрәкле, намыҫлы кешеләр менән тауҙар ашырға мөмкин, тиер ине”, — тип яҙҙы Салауат районынан әлеге ике шәхесте лә яҡшы белгән журналист Зилә апай Ғәббәсова. Уның “Йүрүҙән” тигән шиғырына һәүәҫкәр композитор В. Мөхәмәҙиев бик матур моңло көй яҙған.  Хәҙерге заман кешеләре араһында Марс Закировты белмәүселәр юҡтыр, моғайын.  Ул әйтеп торҙо, мин яҙҙым.  Артабан Марс ағайҙың хат юлдарына киләйек: “...Рәми менән төнө буйы һөйләшеп сыға торғайныҡ.  Рәми ағайҙың ауылдан 1959 йылда китеүен иҫәпкә алһаҡ, шағирға ул саҡта 27 генә йәш булған.  Ә иртән тороуға ул юҡҡа сыҡҡан. Башы 23-сө һанда).
 Йәнә үткәндәргә ҡайтайыҡ.  Әммә ул үҙ һүҙенән баш тартмай, намыҫына хыянат итмәй, бер кем алдында ла тубыҡланмай, меҫкен булып ҡалмай.  Бәлки, шуғалыр, бәлки, әллә ни әһәмиәтле тип иҫәпләмәгәнгәлер, Марс ағайҙың һуңғы хаты миндә ятып ҡалған.  Ул саҡта комсомолдың район комитетында икенсе секретарь булып эшләй инем, ваҡыт таба алмағанмындыр, күрәһең.  Рәми Ғарипов һәр бүлексәлә булып, йәштәр менән танышҡан, етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләп стена гәзиттәре сығарыуҙа ҡатнашҡан, йыйылыштар үткәреп, мәсьәләне хәл итеү юлдары тураһында һөйләшкән, ҡарарҙар ҡабул иткән.  Аҙаҡ радиогәзитебеҙ аҙна һайын сыға башланы...” Ундағы тәнҡитте, үткер сатираны, Рәми ағайҙың урыҫ телендә нисек фекер йөрөтөүен күҙ алдына килтерер өсөн тапшырыуҙың бер өлөшөн оригиналда биреүҙе кәрәкле тип таптым.
 Беседа врача о гигиене и профилактике. Тәүге хатында Марс ағай былай тип яҙғайны: “Рәми менән ныҡ аралашып йәшәнек.  20 йылға яҡын ваҡыт үткәндән һуң шул яҙмаларҙың йөкмәткеһе менән танышып сыҡҡас, уны уҡыусылар иғтибарына ла тәҡдим итергә булдым. Вообще, через радиогазеты можно освещать многие вопросы, чтобы радиогазета вышла интересной и содержательной, и в то же время своевременной и действенной, должны активно участвовать радиослушатели, давать материалы, задавать вопросы на разные темы. “Тревога” исемле стена гәзите менән шул уҡ исемдә радиогәзит булдырыу кәрәклеген әйтте.  Рәми икенсе көндө лә ҡайтманы.  Ошоларҙың барыһында ла Рәми Ғарипов, мөхәрририәт ағзаһы булараҡ, эште ойоштороуҙа ҡатнашҡан.  Ҡыҙыҡ, әле бармы икән шундай тәьҫирле саралар: радиогәзиттәр, стена гәзиттәре, тәнҡит, сатира, юмор, халыҡ менән туранан-тура эшләү?! Хатының аҙағында Марс Закиров Рәми ағайҙың ҡайһы бер яҙыусылар хаҡында әйткән фекерҙәрен килтергән.  Просим всех коммунистов и комсомольцев оказать активную поддержку...”
 Рухи азатлығы менән ул күптәрҙән өҫтөн тора.  Также мы должны организовать лекции и беседы медработников, специалистов на хозяйственные, политические и воспитательные темы.  Яҙғандар аңлашылһын өсөн башта шуны әйтеп китергә кәрәк.  Марс ағайҙың хаттары
 Етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, эскеселәрҙе айнытыу, вайымһыҙҙарҙы уятыуҙа уларҙың роле ҙур булған.  Унда минең кәләште лә йәлеп иттек.  Был йырҙы иң башта тамашасы Ғәли Хәмзин башҡарыуында ишетте, һәм ул тиҙ арала популяр булып китте.  Уныһы баяғыһынан теүәл йыл үткәс ебәрелгән. 