Яҙыусы бындағы тәбиғәттең хозурлығы хаҡында һоҡланып яҙған.  – тине әҙиптәрҙең береһе. Бында килгән кешеләр Интернет аша башҡа музейҙар менән дә таныша ала. Уның әйткәндәре хаҡлығын раҫланы.  Шуға ла Ибраһимға килгән һәр ҡунаҡҡа тәү башлап ошо иҫтәлекле урынды күрһәтәләр.
“Беҙҙе Йомран иле, тиҙәр, Яҡташтары бөйөк шәхестең рухи мираҫын ҡәҙерләп һаҡлай.  Кис район мәҙәниәт һарайында халыҡ шығырым тулы ине.  Йәш ижадсыға абруйлы әҙип­тәр кәңәштәрен бирҙе, ки­ләсәктә әҙәбиәттә үҙ һуҡмағын һаласағына өмөтөн белдерҙе. Был йыл халыҡты белемле, зиһенле итеүгә ҙур этәргес булыр тип ышанам. Уның исемен мәңгеләштереү йәһәтенән ауылында бюст ҡуйылған, районда әҙәби премия булдырылған.  – Дөрөҫөн әйткәндә, һуңғы йылдарҙа йәштәр китаптан ныҡ алыҫлашты.  Буласаҡ шағир белемдең ҡәҙерен, һүҙ көсөн, уның тәрбиәүи әһәмиәтен нәҡ ошонда төшөнгән. Ағиҙелдең буйы, тиҙәр. Арҙаҡлы ғалим, БДУ профессоры Тимерғәле Килмөхәмәтов, ошо ерҙең улы булараҡ, ҡәләмдәштәренә тыуған яғының ҡаҙаныштары хаҡында ғорурланып һөйләне:
– Белгегеҙ килһә, бындағы мәҙрәсәлә беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафури уҡыған, – тине ул.  Әйткән һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, был көндә БДУ студенты, шиғырҙар яҙыусы Гөлназ Хәсәнованың ҡулъяҙмаһы тикшерелде.  Шөкөр, йомран-табын ерендәге кеүек рухиәтте аңлаған, булдыҡлы етәкселәр бар саҡта, әҙәбиәтебеҙ йәшәр әле. Әҙиптең балалыҡ йылдары “Детские годы Багрова-внука” китабында тасуирланған.  Ә беҙҙең быуынды әҙәбиәт тәрбиәләне.  Рухиәтебеҙҙе байытҡан бихисап яҙыусыларҙың тыуған төйәгенә – Ҡырмыҫҡалы еренә – аяҡ баҫҡас, ниңәлер, ошолар хаҡында уйландым.  Хәҙер Сергей Аксаков исемен йөрөткән мәктәптә әҙиптең шул осорҙағы тормошо менән таныштырған бүлмә лә бар. Иҫке Ҡыйышҡы мәктәбе алдында урыҫ яҙыусыһы Сергей Аксаковтың бюсын күргәс, күптәр уның ауылға ниндәй ҡатнашлығы бар икән тип аптырап ҡуйҙы.  Билдәле шағир Ирек Кинйә­булатов:
– Ҡаҙағстандың Президенты Нурсолтан Назар­баевтың яҡын ғына туғаны ла бында уҡыған, – тип өҫтәгәс, халыҡтың йөҙөндә тыуған яғы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо тағы ла артҡандай булды. Ауылда 1991 йылда әҙиптең тормошона һәм ижадына арналған музей асылған.  Былтыр музейҙы байытыу, заманса йыһазлан­дырыу йәһәтенән байтаҡ эш баш­ҡарылған.  Яҙыусыларыбыҙ фекеренсә, Әҙәбиәт йылы ваҡытлыса ғына булмаһын, йәмғиәтебеҙгә мәңгелеккә килһен ине.  Район үҙәгендә ойошторолған саралар ҙа йәнле барҙы.  Ә инде француз философы Жан-Жак Руссо “Яҡшы китап күңелдәрҙе сафландыра, рухты байыта” тигән.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим, берәй заман Әҙәбиәт йылы ла буласаҡ, тигән.  “Ҡырмыҫҡалы яңылыҡтары” гәзите редакцияһының яңы бинаһы асылыуы айырыуса күркәм тантанаға әүерелде.  Әҙәбиәттең киләсәген бөгөндән хәстәрләргә тейешбеҙ, – тине Башҡортостан Яҙыусылары союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев. Ҡырмыҫҡалы районы гәзит-журналдар алдырыу буйынса алдынғы сафта.  Шулай булмайса ни!
– Шәп булған!  Баҡтиһәң, ҡасандыр Аксаковтар ошонда ер һатып алып, йорт-ҡаралты төҙөп, көн иткән.  Ибраһим ауылына юл тотабыҙ.  Шулай шул!  Мәғрифәтсе-шағир Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, халыҡ яҙыусыһы Ғайса Хөсәйенов, прозаиктар Фәрит Иҫәнғолов, Роберт Байымов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Рәлис Ураҙғолов, шағирҙар Шәриф Бикҡол, Ирек Кинйәбулатов, Дилә Булгакова, Рәсих Ханнанов, Рәмил Сурағол...  Сәфәребеҙ заманында мәҙрәсәһе менән дан тотҡан Иҫке Ҡыйышҡы ауылынан башланды.  Бе­рәүҙәр күргәҙмәләр менән таныша, икенселәр китап һатып алырға сиратҡа теҙелгән, өсөнсөләр иһә танылған яҙыусылар менән иҫтәлеккә фотоға төшә, автограф алып ҡалырға ашыға...
– Илебеҙҙә әҙәбиәткә иғтибар барлығы ҡыуандыра, – тине сә­ләмләү телмәрендә район хаки­миәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов.  Һанай китһәң, бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы иң күп яҙыусы биргән төйәк булып иҫәпләнә.  Юғиһә ҡайһы бер ерҙә, киреһенсә, ябыла... Яҡшы әҫәрҙәрҙең тормошта әһәмиәте ифрат ҙур.  – Алыҫ ара тип тормаған, белем алыр өсөн Ғафури районынан йәйәүләп килгән.  Бында мәғрифәтсе-шағир, дәүләт эшмәкәре, тәржемәсе, публицист, этнограф Мөхәммәтсәлим Өмөт­баев тыуған.  Башҡорт халҡында ла был йәһәттән әйтелгән ҡанатлы һүҙҙәр бихисап: “Донъя ғилеме китап эсендә”, “Моңһоҙ күңелдең күрке юҡ, китапһыҙ өйҙөң ҡото юҡ”
һәм башҡалар. Заман ҡатмарлыҡтарына ҡара­майынса, матбуғат хеҙмәткәрҙәренә ошондай шарттар булдырған ха­кимиәт башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа афариндан башҡа ни әйтәһең!  “Үҙемдәге барлыҡ яҡшы нәмә өсөн китапҡа бурыслымын”, – тип яҙған урыҫ яҙыусыһы Максим Горький.  Был исемлекте йәнә байтаҡ дауам итергә мөмкин. Район хакимиәте башлығы Фәнзил Фәйез улы кисәгә йәнә бер бүләген әҙерләп ҡуйған икән: Ҡыр­мыҫ­ҡалылағы китапхананы йыһазлан­дырыу өсөн 300 мең һумлыҡ сертификат тапшырҙы.
...  Ә бит матбуғат – әҙәбиәттең айырылғыһыҙ өлөшө.
– Әҙәби марафондың төп маҡсаты – йәш таланттарҙы табыу, ҡәләмгә тотонғандарға ярҙам итеү.  Өфө журналистары ла көнләшерлек күркәм бина!  Респуб­ликабыҙҙа старт алған әҙәби марафондың нәҡ был районда башланып китеүе тиккә түгел.  Беҙҙең дә бар гүзәл ерҙәр...” –
тип яҙып ҡалдырған шағир тыуған төйәге хаҡында.