Ғәҙәттә, техник ҡылыҡһырламаға индерелгән был күрһәткестәрҙең тормошта бер нисә тапҡырға артып китеүе лә ихтимал.  Водителдең машинаны йөрөтөү тәжрибәһе лә “тимер ат”тың ”нәфсеһенә” йоғонто яһай. Ә унда юл тип-тигеҙ, машинаға резиналарҙың ”иң-иң”дәре һайлана, ә көн торошо тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Ул һандарҙы 1,5 тапҡырға ҡабатларға кәрәк.  Һынау үткәреүсе тәжрибәле тест-пилоттар яғыу­лыҡты мөмкин тиклем һаҡсыл тотонорға тырыша. Икенсеһе.  Ни өсөн машинаның яғыулыҡты сарыф итеү күрһәткесе ысынбарлыҡтан тайпыла?  Автомобилдең яғыулыҡ сарыф итеү күләме уны төҙөүсе компания белдергән күләм менән бер ҡасан да тура килмәй.  Был шарттарҙың барыһын да ҡәҙимге тормошта теүәл генә үтәп булмай, йәғни бөтөнләй үтәрлек түгел.
– Автомобиль һатып алырға йыйынған кешегә заводтың автомобилдең яғыулыҡты сарыф итеү күрһәткесен һәр саҡ ыңғай яҡҡа тырыштырып теркәүен күҙ уңында тотоу зарур, – ти автоэксперттар.  Беренсеһе.  Бының бер нисә сәбәбе бар.

 Һауа фильтрының бысраныуы (ул моторҙың эшләүен көйһөҙләй, бензинды күберәк сарыф иттерә), тормозға баҫыу, разгон алыу, шәп тиҙлек (юғары һауа ҡаршылығы), машинаның ауырлығы (ҙурыраҡ булған һайын), автомобиль түбәһенә ҡуйылған багажниктың юғары аэродинамик ҡаршылыҡ тыу­ҙырыуы, машинаның аҫтына бысраҡ һәм конденсат ултырыуы яғыулыҡты күберәк “ашата”. Тест мәлендә машинаның эсендә водител­дән башҡа бер кем дә, бер нәмә лә булмай, йәғни ул буш, ошо фактор һандарға, әлбиттә, йоғонто яһамай ҡалмай. Машинаның техник ҡылыҡһырламаһы табли­цаһына индереләсәк һандарҙы алыу өсөн автомобиль махсус полигондарҙа һынау үтә.  Өсөнсөһө.  Автомобилдең ”нәфсеһе” тағы нимәгә бәйле?
2 проценты – багажниктағы артыҡ 50 килограмм йөккә.
8 – 10 проценты – тулы ҡеүәткә тоҡандырылған кондицио­нерға.
4 проценты – юғары тиҙлек менән барғанда асылған тәҙрәләргә, шулай уҡ тәгәрмәстәге тындың аҙ булыуына.
5 проценты – двигатель йылынып бөтмәгән көйөнсә йөрөүгә.
3 проценты – тоҡандырылған фара менән йөрөүгә.
30 – 40 проценты – әгәр прицеп тағылһа.