Ҡатмар­лы булмаған был күнекмәне өс – биш тапҡыр ҡабатларға кәрәк.
– Стресты, артыҡ ҡуҙғыусанлыҡты клас­сик музыка, халыҡ йырҙары һәм тәбиғәт тауыштары (диңгеҙ, ямғыр, ҡоштар) кәметә ала.  Былтыр йәйге каникулдың тәүге көнөндә улымды машина тапатты.  Башта ҡатын үҙенең был ҡылығын “Абайламай ҡалдым” тип аңлатты.  Иң ҡыҙғанысы – был осраҡ­та закон көсһөҙ.  Тротуарҙағы балаларҙы ғына бәр­ҙерт­кән.  Ханым ҡайғыһын антидепрессанттар менән баҫҡан.  Ә бына антидепрессант­тарға килгәндә, был осраҡта ниндәйҙер ҡатыраҡ яза ҡулланырға күптән ваҡыт.  Юл ҡағиҙәләрендә стресҡа ҡағылыш­лы бер статья ла юҡ.  Ә бит, белгестәр фекеренсә, эске көсөргәнеш водител­дәр­ҙең кәйеф-хәленә йоғонто яһай, юл-транспорт фажиғәләренең артыуына ла сәбәп.  Тәжрибәһе лә етерлек ке­үек – водитель стажы 30 йылдан ашыу.  Яңы программаға ярашлы хәҙер автомәктәптәрҙә буласаҡ водителдәр психология фәнен дә үҙләштерә.  Хатта саҡ ҡына сирләп торғанда ла йәйәү йәки йәмәғәт транспортында йөрөү отошло.  Шул тиклем халыҡты нисек абайламаҫҡа мөмкин?!  Баҡ­тиһәң, бер ай элек ире үлеп ҡалған икән.  Һөҙөмтә – айныҡ.  Һөҙөмтәлә ни айныҡ, ни иҫерек...  Алкоголь ҡулланма­ған, ҡанында наркотик, психотроп мат­дә­ләр ҙә юҡ.  Кәйефте шулай уҡ ритмлы көйҙәр, еңелсә поп-музыка күтәрә.
– Үҙегеҙ менән һәр саҡ аскорбин кислотаһы йөрөтөгөҙ: әгәр күҙ алдығыҙ томаланып йә иһә башығыҙ әйләнеп китһә, бер нисә витамин «төймә»һен йотоғоҙ.
– Рулдә оҙаҡ ултырыу иғтибарҙы кә­метә, шуға ла табиптар машинаны 1,5 сә­ғәттән дә ашыу ялһыҙ йөрөтмәҫкә кәңәш итә.  Юл-транспорт ваҡиғаһында ғәйепле ҡатынға ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре шунда уҡ медицина экспертизаһы үткәртте.  Әммә шайтан ғына өмөтһөҙ.  Статистика мәғлүмәт­тә­ренән күренеүенсә, ОРВИ һәм ОРЗ сир­ҙәре рулдә ултырыусының иғтибарын шул тиклем ныҡ кәметә, хатта был хәлде белгестәр кешенең ҡанындағы алкоголь күләменең 0,5 – 0,7 промиллегә тиң булыуы менән сағыштыра. Мәктәп лагерында саҡта класташтары менән киноға барғанда булды был хәл.  Ошоға бәйле Рәсәйҙең Дәүләт авто­инспекцияһы водителдәргә юлда стрес­ты еңеү һәм күңел тыныслығын һаҡлап ҡалыу буйынса бер нисә файҙалы кәңәш әҙерләгән.
– Тәрән итеп һулыш алығыҙ һәм тын­ды яйлап ҡына кире сығарығыҙ.  Туҡталыштарҙа ябай физик күнегеүҙәр яһау файҙаға ғына.  Йөҙгә яҡын бала (араларында параллель класс уҡыусылары ла бар), уларҙы оҙата барған 13 уҡытыусы...  Мәҫәлән, «тығын»дарҙа башты уңлы-һуллы борғо­лап алырға мөмкин. Әл­бит­тә, быларҙы бер нисә сәғәт эсендә генә, аҡыллы китаптарҙы уҡып ҡына үҙләш­терә алырҙармы-юҡмы?  Юҡһа, ни иҫерек, ни айныҡ водител­дәрҙең ни ҡылырын кем белә... Сөнки ҡатын спиртлы эсемлектәр ҡулланмаған, тиҙлекте арт­тырмаған, ҡаршы яҡ юлға сыҡ­маған...  Ҡатын 2000 һум штраф менән ҡотолдо. Бер ҡатын автомобиленә идара итә алмаған да тротуарҙан китеп барған балаларҙың өҫтөнә барып менгән.  Улымды, тағы өс класташын төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға алып киттеләр.  Бынан тыш, улар мотлаҡ психологик тренинг­тарға йөрөргә тейеш.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, газ менән тормоз педалдәрен бутаған икән.

 Төрлө хәлдә юлда үҙеңде нисек тоторға, водителдәр һәм йәйәү йөрөүселәр менән мөнәсәбәт, бер-береңде хөрмәт итергә өйрәнеү, эске кө­сөргәнештән ҡотолоу юлдары... 