Әйтәйек, ике йыл элек мине үҙе йөрөгән “Өфө хә­тирәләре” исемле фольклор ансамбле­нә саҡырғайны.  Һүҙем – күптәргә билдәле йәмәғәт эшмә­кәре, алдынғы педагог Әнүзә Йо­мағолова хаҡында.  Замандашымдың күр­кәм сифаттарына, һәр кемгә ярҙам итергә әҙер тороуына хайран ҡалам.  Бер хаттан өҙөк килтерәм: “Мөләйем йөҙлө сибәр ҡатындың яғымлы тауышын ишет­кәс тә, уның беҙҙе алмаштыра алы­рына ышандыҡ.  БДУ-ның филология факультетында белем алған был ҡыҙға күптәр сәнғәт юлын һайларға ла тәҡдим итеп ҡарай.  Шунлыҡтан да балалар­ҙың, ата-әсә­ләрҙең, мәктәп коллективының ҙур хөр­мә­тенә лайыҡ булды.  Балаларыбыҙ быйыл IX класты тамамлай.  Мәҡәләне ғорур­ла­нып уҡыным.  Унда һәр саҡ шатланып барам. Хоҙай унан бер ниҙе лә йәлләмәгән: һомғол буй, матурлыҡ, зирәклек, аҡыл, егәрлелек, ныҡышмалылыҡ...  Беҙ, Республика иҡтисад лицей-интернатында уҡыған ҡыҙҙарҙың әсә-ата­һы, Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙынан бик ҡәнә­ғәтбеҙ.  Киләсәктә ҡайҙа ғына барһа­лар ҙа, Әнүзә апайҙарының кәңәштә­рен, хәстәрлеген, ул уҙғарған йөк­мәт­келе кисәләрҙе, театрға, музейҙарға экскур­сияларҙы онотмаҫ.  Өмөтөбөҙ аҡлан­ды.  Тик ул үҙ һөнәренә тоғро ҡала.
 Тормоштоң матурлығын күреп, бар ергә өлгөрөп йәшәргә тырышҡан Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙы ижад менән дә шөғөл­лә­нә, моңло итеп йырлай ҙа, һүрәт тә төшөрә.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан, халҡының, теленең киләсәге өсөн янып йәшәгән Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙынан өлгө алырға ғына ҡала. Белорет районы­ның Манышты ауылы ҡыҙы ҡырҡ йыл­дан ашыу ғүмерен уҡытыусылыҡ эшенә бағышланы, йәш бы­уынға баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирҙе.  Вазифаһын мөкиббән яратып баш­ҡар­ҙы ул.  Уңған хужабикә лә ул.  Уҡы­тыу­сы һәр ба­ланың күңеленә юл, барыһына ла яҡшы һүҙ таба белә”. Әнүзә Йомағолова тураһында “Баш­ҡорт­остан” гәзитендә билдәле педагог, яҙыусы Мәр­йәм Бураҡаева ифрат фә­һемле итеп яҙғайны.  Ҡул эштәре, ҡәҙерләп үҫтергән гөлдә­ре күҙ­ҙең яуын алырлыҡ. 