Киләсәктә лә Өфө бөтә донъя күләмендәге уйындарҙы үткәреүгә дәғүә итә. 2013 йылдың 23 февралендә иһә Халыҡ-ара балалар уйындарына старт биреләсәк.  Улар еңел атлетика, дзюдо, бадминтон һәм йөҙөү буйынса алышып, 11 миҙал яулай.  Әҙерлек эштәре менән ҡыҙыҡһынып, күптән түгел Өфөгә Халыҡ-ара балалар уйындары комитетының генераль секретары Ричард Смит (Германия) килде.  Ярыш башланыуға ни бары бер йыл ҡалды.  Былтыр Шотландияның Ланаркшир графлығында ярыш үткәйне.  Беҙ чемпионатҡа әҙер!

2013 йылда Өфөлә йәштәр командалары араһында шайбалы хоккей буйынса донъя чемпионаты уҙасаҡ.  Унда донъяның 76 ҡалаһынан мең ярым ҡыҙ һәм малай көс һынашты, Өфөнән 17 бала барып ҡайтты.  Ни өсөн беҙҙә?
 Ул саҡта хоккей һарайының икенсе сираты төҙөлә генә ине.  Башҡортостандың Спорт һәм туризм министрлығында ошо сараға әҙерләнеү һәм уны үткәреү мәсьәләләре ҡаралды. Мәҫәлән, быйыл беҙҙә йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты үтәсәк, тағы ла шул уҡ кимәлдәге сара 26 декабрҙә Өфөлә йәш хоккейсыларҙың командаларын йыясаҡ.  Мин хәҙер был ярыштың тейешле кимәлдә үтәсәгенә шикләнмәйем”, – тип билдәләне Ричард Смит.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә халыҡты, бигерәк тә йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыу төп фекер булып үтә: “Быйыл республикабыҙҙың ҡалаларында һәм район үҙәктәрендә бассейнлы 13 физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөйәсәкбеҙ”. Республикабыҙҙа сәләмәт тормош өлгөһө көндән-көн киң үҫеш ала.  Чемпионаттың логотибы раҫланды, ул ярыштың тауар билдәһе булараҡ теркәләсәк.  Уны бәләкәй Олимпия уйындары тип тә әйтергә мөмкин.  Әле баш ҡалала мең ярым самаһы спорт ҡоролмаһы бар.  Бөгөн Башҡортостан ысын мәғәнәһендә спорт донъяһын хәтерләтә.  Ә бөгөн барыһы ла әҙер тиерлек.  Спорт ҡоролмаларының күплеге буйынса Башҡортостан илдә беренсе урында тора, физик культура менән шөғөлләнеүселәрҙең һаны ла йылдан-йыл арта.
 Башҡортостан уҡыусыларының уңышына хайран ҡалған Ойоштороу комитеты ағзалары IV Халыҡ-ара ҡышҡы уйындарҙы Өфөлә үткәрергә ҡарар итә. Яңы объекттар төҙөү ҙә дәррәү бара.  Маҡсатлы сәйәсәт, әлбиттә, үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Спортсыларыбыҙ биатлон, боҙҙа мотоциклда уҙышыу, билбаулы көрәш, халыҡ-ара шашка, йөҙөү, велосипед спорты, ҡаяға үрмәләү, еңел атлетика һәм башҡа төр ярыштар буйынса Европа, донъя чемпионаттарында һоҡланғыс уңыштарға өлгәшә. Маҡсатлы сәйәсәт һөҙөмтә бирә
 Көн һайын тиерлек республика, ил күләмендәге төрлө ярыштар, бәйгеләр үткәрелә.  Ни генә тимә, бындай уйындар Рәсәйҙә тәүге тапҡыр уҙғарыла бит. Рәсәй төбәктәре араһында бары тик Башҡортостанда ғына Спорт һәм туризм буйынса министрлыҡ булдырылған.  Был йылдарҙың Башҡортостандың спорт йылъяҙмаһында алтын хәрефтәр менән яҙылырына шик юҡ.
 Улар араһында 671 спорт залы, 31 бассейн, биш стадион, өс спорт һарайы иҫәпләнә.  Был спорт ярыштарында 12 – 15 йәшлек балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнаша.
 Волонтерҙар өсөн махсус семинарҙар ойоштороласаҡ. Ул ярыштар барасаҡ “Өфө-Арена”, Спорт һарайы, “Олимпик-парк” тау саңғыһы, “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу үҙәктәре менән танышты.
“Бынан ярты йыл элек килгәйнем.  Сувенирҙар билдәләнде, билет программаһы эшләнде.  Хоккей ҡаптары барлыҡ халыҡ-ара талаптарға яуап бирә.  Ошо мәлгә уны үткәреү өсөн баш ҡалабыҙ тулыһынса әҙер булырға тейеш.  Барыһы ла тейешле кимәлдә
 Ошо араларҙа, киләһе йылдарҙа йәнә ғәйәт ҙур, яуаплы саралар көтөлә. 