Ҡуйы урманлы һәм эҫе климатлы киңлектә урынлашҡаны өсөн дә, биләмәһе бик ҙур булғанға ла ошондай исем тағылғандыр инде.  Һәр һыйырҙан уртаса йыллыҡ һауым – 1 322 литр. Тәҙрәләр туп-тура океанға түгел, ә уның яр буйы яғына ҡарай ине, шуға күрә ундағы йорттар ҙа, океандың үҙе лә бик яҡшы күренеп торҙо.  Иң ҙур ҡалалары – Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Салвадор, Белу-Оризонти, Форталеза, Бразилиа. Рәсми теле – португал (порту­гал теленең бразил варианты). Бразилия ауыл хужалығы продукция­һына бай; Һарыҡтар һаны – 16 миллион 783 мең. Быйыл Өфөлә уҙғарыласаҡ халыҡ-ара саммиттарҙа БРИКС ағзаһы булған был дәүләттең вәкилдәре лә ҡатнашасаҡ.  Идара ысулы – федератив республика. Ҡай­тып китер алдынан ғына номерҙан Canon IXUS 60 фотоаппаратын һәм уның заряд­ка ҡоролмаһын урланылар.  БРИКС төркөмө ағзалары тиҙ үҫә барған дәүләттәр рәтенә инә.  Көньяҡ Африка Республикаһының тәбиғи ресурстары күп.
 Тик бында томан булғанда бер нәмә лә күҙгә йүнләп салынмай.
n Рионың үҙәге ял көндәрендә бушап ҡала, сөнки барыһы ла үҙ хужалыҡтарында эшләй йә океанда һыу инә, был ваҡытта үҙәк квартал урамдарында берәҙәктәр йоҡлап ятҡанын ғына күрергә мөмкин.  Этник составы – 2008 йылғы мәғлүмәт буйынса, халҡының 48, 43 процентын (92 миллионын) аҡ тәнлеләр, 43, 80 процентын (83 миллионын) ҡатнаш раса, 6,84 процентын (13 миллионын ) ҡара тәнлеләр, 0,58 процентын (1,1 миллионын) азиаттар һәм 0,28 процентын (536 меңен) индеецтар тәшкил итә.  Беҙҙең туристар был илгә һирәк аяҡ баҫа, уның тураһында аҙ яҙыла ла.  Яҙмаларҙан һәм иҫтәлектәрҙән күренеүенсә, бразилдар – ихлас һәм бошоноу белмәҫ халыҡ.  Шуға күрә Риола тәү сиратта тип әйтерлек шунда барҙыҡ.  Туристар ниндәй фекерҙә?

n Беҙ бында 2014 йылдың июнендә ял иттек, 39 ҡатлы ҡунаҡхананың 35-се ҡатында йәшәнек.  Ҡала халҡының өлөшө – 86 %. Дине – күпселеге католиктар. Халҡының артымы – йылына 1,2 %. Экспорт тауарҙары – транспорт ҡорамалдары, тимер рудаһы, соя, аяҡ кейеме, ҡәһүә, автомобилдәр. Административ ҡоролошо – бер федераль округ, 26 штат һәм 5 564 муниципалитет. Ошо уҡ иҫәп 15 миллион бразилдың (8%) бер дингә лә ышанмауын күрһәтте. Билет хаҡы алты реал (өс доллар) тора.
n Риолағы Христос статуяһы ҡаланың бөтөн еренән дә күренә.  Химик етештереү, нефть сығарыу һәм эшкәртеү һ.б.  Яҫы таулыҡтарҙан торған үҙәк өлөшкә дымлы субэкваториаль климат хас.

 Уртаса йыллыҡ температура 16 менән 29 градус араһында тирбәлә.  Рәсәй ғәйәт ҙур минераль ресурс­тарға эйә; Ҡунаҡханалағы бүлмә­беҙҙә ваннаның биҙәлешенә һоҡлан­дыҡ, тик ни өсөндөр душтың трубкаһы стенаға алынмаҫлыҡ итеп беркетел­гәйне...
n Ҡунаҡханала тараҡандар булыуы ғәжәпләндерҙе.  Ҡунаҡхана хакимиәте бик тупаҫ һөйләште, бурҙарҙы таба алманылар.  Территорияһы – 8 514 877 кв.км. Бразилияға эҫе климат хас.  Мысырҙа яҡшыраҡ ине...
n Донъяның иң ҙур ҡалаларының береһе Рио-де-Жанейро тураһында күп яҙалар, ләкин унда нисек Яңы йылды ҡаршылауҙары хаҡында бер нәмә лә тапма­ныҡ.  Халыҡтың этник составы ғәжәп күп төрлө, кемдәрҙе генә осратмайһың...  Шулай ҙа күптәнге хыялыбыҙ тормошҡа ашты: быйылғы байрамды карнавалдар ҡалаһы Риола Копакабана пляжында ҡаршы алдыҡ, бындағы йола буйынса ап-аҡ кейем кейҙек.  Тулайым эске продукт – йәмғеһе 3,107 трл.  Экспорт күләме – 199,7 млрд.  Бразилия, ғөмүмән, сит бер планета һымаҡ ҡабул ителә, сөнки бик алыҫ та, экзотикаға ла бай.  Ә бит уларҙы шкафҡа йәшергән булғайныҡ.  км. Ә Амазонка һәм уның ҡушылдыҡтары Бразилияның өстән бер өлөшөн тәшкил итә.


 Халҡының тығыҙлығы – бер километрға 22 кеше тура килә. Һәр 1000 кешегә тура килгән персональ компьютерҙар һаны – 430. Шулай ҙа Риоға мин ноябрь аҙағынан алып апрель башына тиклемге осорҙа барырға кәңәш итәм – был арала унда ныҡ эҫе булмай икән.
n Рио-де-Жанейроға Мәскәүҙән 14 сәғәт остоҡ.  Бразилия өсөн бындай символ булып Христос статуяһы хеҙмәт итә.  Климаты
 Бразилия:
u Көньяҡ Америкалағы иң ҙур ил.
u Иң күп католиктар йәшәгән дәүләт.
u Донъялағы иң оҙон ҡомло яр буйы – был һыҙатта 200-ҙән ашыу пляж урынлашҡан.
u Планеталағы кислородтың 50 процентын Амазонканың дымлы тропик урмандары бүлеп сығара.  Һиндостандың интеллектуаль ресурстары арзан; Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек
 Амазонка йылғаһы һәм уның ҡушылдыҡтары тирәһендә, мәҫәлән, яуым-төшөм бик йыш булһа, илдең көнсығыш өлөшө ҡоро климаты менән танылған.  Хәйер, ил үҙе лә төрлөлөгө менән хайран итә, үтә зиннәтле урындарҙы үтеп китеү менән шунда уҡ хәйерселек күҙгә бәреп торған кварталдар башлана. доллар
– йән башына 15 456 доллар. Тәьҫораттар иҫ киткес!..
n Барлыҡ илдәр үҙ брендын булдырырға тырыша.  доллар. БРИК (тәүҙә ул шулай аталған) илдәрендә йән башына тулайым эске продукт (долларҙарҙа)
 Аэропорттар һаны – 4 276. Ҡытайҙың етештереү базаһы көслө; Бүлмәләге мини-барҙы беҙ йәшәгәндә бер тапҡыр ғына тултырҙылар.  2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу аҡ тәнлеләрҙең һан яғынан өҫтөнлөгө юғалыуын асыҡланы: улар элекке 53,7 % урынына 48 % ҡына ҡалған икән.  ҡайһы бер йүнәлештәр ҙә был йәһәттән өмөтлө.  Импорт күләме – 187,7 млрд.  Ил хаҡында
ҡыҙыҡлы мәғлүмәт
 Беҙҙең республика менән Бразилия араһындағы хеҙмәттәшлек, нигеҙҙә, машиналар эшләү һәм авиация өсөн ҡорамалдар етештереү тармаҡтарына ҡайтып ҡала.  Ул урынлашҡан Корковадо тауынан да ҡала ус төбөндәгеләй йәйрәп ята.  Халҡы – 189 987 291 кеше (2014 йылғы халыҡ иҫәбен алыу). Ирҙәр һаны – 92 миллион 185 мең. Импорт тауарҙары – машиналар, электр һәм транспорт ҡорамалдары, химия продукцияһы, нефть, автомобиль запчастары, электроника. Көнсығыштағы таулы урындарҙа ғына ул июлдә 12-14 градус тирәһендә булырға, хатта ҡырау төшөргә лә мөмкин.  Әйткәндәй, Бразилия белгестәре Нефтекама заводында (НефАЗ) үҙҙәренең “Марко Поло” автобусын йыя.  Париж өсөн ул – Эйфель башняһы, Лондон өсөн – Бигбен сәғәте, Мәскәү өсөн – Кремль һ.б.  Ләкин майҙаны буйынса донъяның иң ҙур дәүләттәренең береһе булған был илдә һауа торошо ла төрлөсә.  Ҡатын-ҡыҙҙар һаны – 100 миллион 923 мең. Тимер юлдарының оҙонлоғо – 252 км. Балкон тар ғына, үлсәп ҡарағайным – киңлеге ни бары 25 сантиметр!  доллар (2010 йылда). Бразилияны ғәҙәттә шулай тип йөрөтәләр.  Бүтән бер илдә лә бындай хәлгә тарығаным юҡ ине...
n Бразилияға килеп тә Ботаника баҡ­саһында булмаһаҡ, үҙебеҙҙе ғәфү итмәҫ инек.  Уртаса ғүмер оҙонлоғо – ирҙәр – 69 йыл, ҡатын-ҡыҙҙар 76 йыл йәшәй. Был илдәрҙең өҫтөнлөгө шунда – уларҙың донъя иҡтисадын үҫтереү өсөн бик мөһим булған ҙур күләмдәге ресурстары бар: Бойондороҡһоҙлоҡ көнө (Португалиянан) – 1822 йылдың 7 сентябре. Бөтөн донъяға билдәле Рио-де-Жанейро карнавалы йыл һайын миллионлаған туристы йәлеп итә.
 Беҙҙәге цирктарҙан һәм зоопарктарҙан айырмалы, ундағы маймылдарҙың йөҙө кешегә нығыраҡ оҡшаған һымаҡ күренде миңә.  Тиҙ үҫә барған илдәр рәтенә ингән Бразилия менән хеҙмәттәшлек республика иҡтисадына ыңғай йоғонто яһай алырмы?
 Автомобиль юлдарының оҙонлоғо – 1,98 млн.  Маймылдарҙың күплеге!  Валютаһы – бразил реалы. Риола туристарға беренсе сиратта шуны күрһәтәләр.
n Беҙҙең һалҡын Рәсәйҙә мин эҫе климатлы һәм йылы океанлы Рио-де Жанейрола булған көндәремде йыш иҫкә алам, хатта юҡһынам да.  Ә бына мин ошо илдә булыуым, Христос статуяһы урынлашҡан тау битләүендә фотоға төшөүем, икмәк ағасы, фейжоаду кеүек милли аштарҙы тәмләп ҡарауым менән ғорурланам.
n Беҙ Риола февраль уртаһында Bandeirantes ҡунаҡханаһында йәшәнек.  Бер нисә тиҫтә ошондай автобус Рәсәй юлдары буйлап елдерә лә инде.

 Баш ҡалаһы – Бразилиа.