Сәсән­лек бәйге­һенең шарты – Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағи­ры Мостай Кәримдең шиғы­рын яттан һөйләү.  Уҡыусылар викторинаға инеп ултырғас, командаларҙы алып килгән уҡытыусылар өсөн Баш­ҡорт дәүләт, Башҡорт дәүләт педа­гогия университеттары ға­лим­дары семинар үткәрҙе.  Бар эш­те жюри ҡарамағына тапшырып, һөҙөмтәләрҙе көтөргә ҡалды.  Көс һынашыу тамам.  Илсе урта мәктәбенең
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Өйҙәребеҙгә төндә генә ҡай­тып еттек.  Ниһайәт, тулҡынландырғыс минуттар!  Олимпиаданан һәр саҡ ҡатнашыусыларҙың ихласлығын күреп, хөрмәт, ҡунаҡсыллыҡ тойоп ҡыуанып ҡайтам.
 Был көндә Әҙәбиәт йылына старт бирелде.  Ә тәьҫораттар – иҫ киткес.  Улар бит ҡышҡы каникулды бөтөнләй күрмәне, тиһәң дә була.  Хатта кемдәр­ҙер думбыра сиртеп йырларға ла әҙерләнеп килгән.  Ә бындай бәхет кемгә тәтей?! Уҡыусылар тамаша залына ағыла.  Баш­ҡорт теленән һәм әҙәбиәтенән бирелгән унар һорау әллә ни ҡатмарлы түгел.  Трибунаға Баш­ҡортостан Мәғариф ми­нистр­лығының милли мәғариф, төбәк-ара хеҙмәттәш­лек һәм дә­рес­лек­тәр нәшер итеү бүлеге етәксеһе Гөлсәсәк Ғини­әт ҡыҙы Мөхәмәт­йәнова күтә­рел­де.  Беҙ, учалылар, яңы дәрт, ҡыуаныстар менән тыуған яҡҡа йүнәләбеҙ.  Һәр бе­реһе башҡортса аралаш­ты, изге теләктәр әйтте.  Күптәр был театрҙы тәүләп күргәс, уның музейы, фо­йелағы актерҙарҙың фотолары менән танышты.  Уҡыусыларға һорау бирәм:
– Ҡәнәғәтһегеҙме олимпиаданан?
– Әлбиттә, – тип бер-бер арт­лы тыйнаҡ ҡына яуап бирә ҡыҙҙар.
– Ни яғы менән оҡшаны?
– Ойошторолошо, ундағы ағай­ҙар, апайҙар, ашнаҡсылар, дежурҙа торған тәрбиәселәр, йыйыштырыусылар оҡшаны.
– Ә бының өсөн кемгә рәхмәт әйтер инегеҙ?
– Мәғариф министрлығына, уның вәкиле Гөлсәсәк апай Мөхә­мәтйәноваға, Башҡортос­тан мәға­рифты үҫтереү институтына, БДУ-ға, БДПУ-ға, беҙҙе ошо олим­пиадаға ебәргән район хакимиә­те­нең мәғариф бүлеге­нә, баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса ме­то­дисҡа, – тип һанап китә балалар.
– Беҙҙе ошо олимпиадаға әҙер­ләгән, ваҡытын йәлләмәгән, күп көс һалған хөрмәтле уҡытыусы­ла­рыбыҙға, – тип дауам итә икенселәре. Ул эште башҡарыу өсөн өс сәғәт ваҡыт бирелде.  Тулҡынланып көткән республика кимәлендәге башҡорт теле һәм әҙәбиәте олимпиадаһы ла үтеп китте.  Был бәйгегә район командаһын дүртенсе тапҡыр алып барыуым.  Борсолоуҙар...  Иншаны һәр кем үҙенә яҡын теманы һайлап алып ижад итте.  Уҡыусылар викторина һорауҙарына яуап бирҙе.  Урын ал­ма­ғандар иһә болоҡһой.  Комиссия ағзалары еңеүсе­ләрҙе ҡотлай, киләһе йылға тағы ла сәм­лә­неберәк әҙерләнергә кәңәш бирә.  Балаларҙы йә уҡы­тыу­сыһы, йә ата-әсәһе ҡар­шы­ланы.  Беҙҙең команданан ике кеше – икенсе урында, өсәү – призёр! Тантаналы шарттарҙа уларҙы сәх­нәлә Учалы районы хакимиә­те­нең мәғариф бүлеге мөдире Ләйсән Фазлетдинова, башҡорт теле һәм әҙә­биәтен уҡытыу буйынса методист Зилә Шәрәфет­динова ҡотланы, 1-се лицей уҡыусылары йыр-бейеү, нәфис һүҙ менән сығыш яһаны. Сәхнәгә еңеүселәр күтәрелә.  Ҡышҡы кани­кул булһа ла, ялдағы ашнаҡ­сы­лар ҙа, эшкә сығып, оҙайлы юл­дан һуң беҙҙе ашатты.  Ихлас ҡаршылау күңелгә май булып ятты. Олимпиада­ға әҙерлә­гән уҡытыусылар ҙа мәғариф бү­ле­генең маҡтау ҡағы­ҙына ла­йыҡ булды. Дәрескә даими әҙерләнеп йөрөгән уҡыусы яуап­ты теүәл, матур, аңлайышлы итеп яҙа ала. Ә спектаклде ошо мөһабәт һарайҙа ҡарау үҙе ни тора! Икенсе көндә инша яҙҙылар, сәсәнлек бәйгеләре ойошторол­до.  Үҙҙәренә артыҡ ышанғандар ҙа күренгеләй. Быйыл да беҙҙе Рәми Ға­ри­пов исемендәге башҡорт гимна­зия­һы ҡабул итте.  Еңеүселәргә Учалы башҡорт­та­ры ҡоролтайының, Учалы яҙыу­сылар берекмәһенең, “Ҡу­ңыр буға” әҙәби берекмәһенең рәхмәт хаттары, маҡтау ҡағыҙ­ҙары тапшырылды.  Ошо һынау иң ауыры булғандыр, сөнки һин үҙеңде артист та, нә­фис һүҙ оҫтаһы ла итеп күрһәтә белергә тейешһең бит. Беҙ­ҙең өсөн бик файҙалы сара булды ул. Сараның төп биҙәге – олимпиадасылар!  Ошо бәйге, тантаналар уҡыу­сылар күңелендә оҙаҡ һаҡла­ныр, туған телебеҙгә ҡарата һө­йөүҙе арттырыр, милли үҙаң­дың үҫе­үенә булышлыҡ итер, тип ышанғы килә.

 Аралашыу бик йәнле барҙы. Әм­мә бойоғоп ултырырға форсат теймәне: Мәғариф ми­нистр­лығы М. Ғафури исемен­дә­ге Башҡорт дәүләт академия драма театрын­да Б. Бикбайҙың “Ҡоҙа­са” музыкаль комедияһын ҡарау­ҙы ойош­торҙо.  Кис уҡыусылар С. Юла­ев исе­мен­дәге дәүләт премияһы лау­ре­а­ты, яҙыусы, драматург Таң­сул­пан Ғарипова һәм “Йәшлек” гә­зи­те­нең баш мөхәррире Артур Дәү­ләт­бәков менән осрашты.  Мөһим саранан арып килгән уҡыусылар рәхәтләнеп ял итте, тәьҫирләнде, көлдө, ҡул сапты.  Алыҫ ра­йон­дарҙың, Ырымбур, Силә­бе, Ҡурған өлкә­ләренең, Татар­стандың командалары бер көн алдан барҙыҡ.  Бына олимпиаданы асыу тан­та­наһы башланды.  Уҡыусы­лар бер нисә шиғыр әҙерләгән.  Ҡыуаныстар эскә һыймай. Беҙҙе, үҙ туған­дарын көткән кеүек, хәлдәре­беҙ­ҙе һорап, матур итеп бүлмәләргә урынлаштырҙылар.  Мәғариф бүлеге, оҙаҡҡа һуҙ­май, Учалы ҡалаһының 1-се лице­йына барлыҡ команданы йый­ҙы.  Икеләнеүҙәр...  Берәүҙәр еңеү шатлығынан күҙ йәштәрен тыя алмай.  Был көндә ярыштың беренсе туры үтте.  Ул олимпиада­ны ойоштороу ко­мис­сияһы менән таныштырҙы. Рәмилә СОЛТАНОВА,