Автоинспекторҙарҙың кәмеүе лә ошоға бәйле түгелме?  Ә ниңә ултырмаҫҡа, инспекторҙар көн дауамында юл сатында тормай ҙа баһа!  Закон боҙоусылар былай ҙа күп, төрмәләрҙә уларға урын етмәй.  Автоинспекторҙар һирәгәйгәс, юл-транспорт фажиғә­ләре лә артты.  Бындай хәлдә ғәйеплегә ниндәй яза биреү тураһында уйларға түгел, ә автоинспекторҙарҙы арттырыу сараһын күрергә кәрәк.  Бер кеҫәнән алып икенсеһенә һалыу ғына булманымы?  Унда ҡалған хеҙмәткәрҙәрҙең мәшәҡәте күпкә артты.  Былтыр ғына Рәсәй юлдарында 25 меңдән ашыу кеше һәләк булған.  Был — үҙе бер ҡала халҡы тигән һүҙ.  Һуңғы ваҡытта ундай һәләкәттәр айырыуса йышайҙы.
 Юл бер кемде лә аямай: билдәле артистар, спортсылар, тележурналистар...  Эшһеҙҙәр армияһы күбәйҙе.  Тормош алға бара, техник прогресс үҫә, урамда, юлда водителдәрҙе бик күп видеокамера күҙәтә.  Хөкүмәтебеҙ хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләүселәрҙең хеҙмәт хаҡын һиҙелерлек арттырҙы.  Тик беҙҙең Рәсәй халҡы, юлда таяҡ тотоп инспектор тормағас, мутлашып ҡалырға тырыша.  Был – ыңғай күренеш, тик бындай “хәстәрлек” полициялағы күп кенә хеҙмәткәр­ҙәр­ҙең ҡыҫҡартылыуына килтерҙе.  Яңылыҡтарҙан көн һайын иҫерек шоферҙар яһаған авариялар тураһында һөйләйҙәр.  Үҙгәрештәр өсөн үтә лә ҡыйбат түләйбеҙ, ахыры... Минеңсә, һәр машинаны туҡтатмаған хәлдә лә, улар күберәк торһа, водителдәр үҙҙәренән-үҙҙәре юл йөрөү ҡағиҙәләрен боҙмаҫҡа тырышыр ине.  Йыш ҡына балалар­ҙың ғүмере өҙөлә, бик күптәр ғәрип булып ҡала.  “Ҡарауыл!” тип ҡысҡырырлыҡ.  Бюджетта етерлек аҡса булмағас, эш хаҡын хеҙмәткәрҙәрҙе ҡыҫҡартыу иҫәбенә күтәреү дөрөҫмө икән?  Яза ни тиклем ҡаты булһа ла, аҙым һайын ЮХХДИ инспекторы тормағас, шоферҙар тиҙлекте арттыра, ҡағиҙәне боҙа, сөнки беҙҙең Рәсәй кешеһе кон­тролгә өйрәнгән. Хатта эскән килеш рулгә ултырырға ла күп уйлап тормайҙар...  Юл ҡағиҙәләре, әйтерһең дә, автоинспекторҙар өсөн яҙылған, сөнки улар күренмәгәндә бер нимәне лә иҫәпкә алмайбыҙ, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәйбеҙ, светофорҙы “күрмәй­беҙ”. 