Ул Фәнгиздең һауығырына, киләсәктә аяғына баҫып китеренә бөтөн күңеле менән ышана. Уның хәстәрлеге арҡаһында һәм район, ауыл хакимиәт­тәренең ярҙамы менән быйыл клубҡа газ үткәрелә башлаған.  Ситкә алып китеп, һәр береһе менән һөйләшәм, бындай урынға эсеп килеүҙең йәмһеҙ күренеш икәнен матур итеп аңлатырға тырышам.  Үҙем киске уйында башынан аҙағына тиклем тәртип һаҡлап, ишек төбөндә торам, иҫеректәрҙе индермәйем.  Хатта иртәгәһенә килеп, үҙҙәренең эсеп, уңайһыҙ хәлгә ҡалып йөрөгәндәре өсөн ғәфү үтенеү­селәр ҙә булды. Әммә бәхетле генә йәшәп ятҡанда, көтмәгәндә ҡайғы килә: Гөлсә­сәк апайҙың ире фажиғәле һәләк була. Заманса фекер йөрөткән егет, әсәһенә ҡыҙыҡлы идеялар биреп, сараларҙың тема төрлөлөгөн арттырыуға ҙур өлөш индерә.
– Тәүге йылда айыҡ дискотекалар ойоштороуға халыҡ сәйерһенеп ҡарай торғайны, – тип һөйләй Гөлсәсәк Нуретди­нова.  Шуға ла ул хәленән килгәнсә тырышып, мөкиббән китеп эшкә бирелгән. Үҙенә урындағы халыҡ ҙур ихтирам, хөрмәт менән ҡарай. Ул бер ваҡытта ла тормошона зар­ланмай, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашып, ауыл халҡын айыҡ тормошҡа әйҙәй, эсеүгә ҡаршы агитация алып барылған концерттар, дискотекалар ойоштора.  Ауылдың һә­үәҫкәрҙәре менән был насар ҡылыҡты фашлаған темаға арналған спектакль дә әҙерләй башлағандар.  Гөлсәсәк апай эскелеккә ҡаршы кө­рәшкә ныҡлап тотонған.  Ғаиләләре ишәйеп, өйҙәренә йәм өҫтәп улдары тыуа.  Уның эшлекле, тырыш, тәжрибәле хеҙмәткәр икәнен белгәс клуб мөдире вазифаһын тәҡдим итәләр.  Йыр-бейеүгә әүәҫ, йылғыр ҡыҙҙы X класты тамамлау менән ауыл клубына эшкә алалар, бер йылдан автоклуб мөдире итеп ҡуялар.  Ошонда үҙенең ғүмерлек мөхәббәтен осратып кейәүгә сыға, тиҙҙән ҡыҙҙары тыуа. Белорет районының Абҙаҡ ауылында йәшәгән Гөлсәсәк Нуретдинова ла — тырыш, талапсан, ҡаршылыҡтар алдында ҡаушап ҡалмаҫ көслө ихтыярлы ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе.  Улар ҙа клубта халыҡтың шығырым тулы булыуына ҡыуанып, ҡәнәғәт ҡай­тып китә.  Эште мәҙәни усаҡты үҙ аҡсаһына тө­ҙөкләндереүҙән, уға ҡиммәтле аппаратура алыуҙан башлай.  Тап шундайҙар ғына был донъяла ҡуйған маҡсаттарына, уңыштарға, бәхеткә өлгәшә.  Берәүҙәр ярты юлда бөгөлөп төшһә, икенселәр яҙмыштың аяуһыҙ ыжғыр бурандарына, ел-дауылына бирешмәйсә, аяҙ көндөң тыуасағына ышанып, башын юғары тотоп алға бара бирә.  Әлеге көндәге маҡсаты – улын Ҡытайға алып барып, Тибет табиптарына күрһәтеү.  Нисек кенә ауыр булһа ла, ул ҡаршы­лыҡ­тарҙы йырып алға бара. Әйт­кәндәй, Гөлсәсәк апай етәкселегендәге агитбригада ауылдарға йөрөп, эскелек­кә ҡаршы концерттар ҡуя.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, ул армияға китер алдынан ғына аварияға эләгеп, түшәккә ята.  Ниндәй генә хәлдә булыуына ҡарамаҫтан, яҡшы мөғәмәләнең кешегә ыңғай тәьҫир итеүенә инандым: һөҙөм­тәлә күптәр эскән килеш дискотекаға йөрөмәй башланы.  Быйыл ра­йонда уҙғарылған алкоголизмға һәм нар­ко­манияға ҡаршы йәштәр фестива­лендә Абҙаҡ агитбригадаһы I урынды яуланы. Йыш ҡына билдәле артистар, театрҙар концерт, спектакль менән ки­лә.  Хәҙер Абҙаҡ клубы тынмай, йыл әйләнәһенә гөрләп тора.  Ауыл халҡы тор­мошон, төрлө сараларҙы сағылдыр­ған стендтар эшләп элә.  Йәйләү­ҙәргә, баҫыуҙарға агитбригада менән йөрөп, кинолар, концерттар күрһәтеүҙе ойоштора ул.  Мәктәп балалары мәҙәниәт усағында ойошторолған түңәрәктәргә йөрөй, сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Йәмәғәтенең эше бу­йын­са Әбйәлил районына күсеп китә­ләр.  Бер йыл буйы ҡуҙғалмаған улын әсә сабый кеүек ҡарай.  Улының йүнәлеп, яңынан атлап китеүенә өмөтөн өҙмәй Гөлсәсәк апай.  Түңәрәктәр (фольклор, бейеү, йыр) эшен яйға һала.  – “Аҡбаш” тотоп йәки эсеп кил­гән­дәр ҙә күп булды.  Балалар өсөн тематик, ә өлкәндәргә айыҡ дискотекалар ойоштора.  Музыкаль яҡтан Фәнгиз ярҙам итә.  Гөлсәсәк Нуретдинова Абҙаҡ клубын йәш быуынды тәрбиәләгән, халыҡтың ял урыны бул­ған мәҙәни усаҡ итеп күрергә хыяллана.  Әсәнең тырышлығы менән улының хәле, сәләмәтлеге яҡшыра төшә.  Тәү ҡарашҡа йәш сырайлы Гөлсәсәк апай тормош ауырлыҡтарын күрмәгән, иркәләнеп кенә йәшәгән нескә ҡатынды хәтерләтә.  Тәжрибә туплағас, Стәр­ле­тамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһы­ның актерҙар бүлеген тамамлап, йү­нәлтмә буйынса Белорет районының Үҙәнбаш клубына эшкә килә.  Аҙна һайын төрлө темаға арналған саралар ойошторола.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүле­гендә лә эшләргә тура килә Гөлсәсәк Нуретдиноваға.  Теремек күҙҙәре, көләс йөҙө, үткер теленән шунда уҡ уның мәҙәниәт өлкәһендә эшләгән кеше икәнен һиҙә­һең. Фән­гиз коляскаға ултыра башлай, әммә табиптар егеттең һаулығын нығытыу өсөн шифалы урман һауаһы кәрәклеген әйткәс, Гөлсәсәк апай тыуған ауылына, ата-әсә нигеҙенә күсеп ҡайтырға ҡарар итә.  Яңғыҙына ике бәләкәй балаһын уҡы­тып, аяҡҡа баҫтырырға тура килә ҡа­тынға.  Гөлсәсәк Шәфҡәт ҡыҙы Абҙаҡта ты­уып үҫкән.  Әҙәм балаһы тормош һынауҙарына күнегеп бөткән.  Ауыл клубы сәскә атһын, һүнмәһен өсөн Гөлсәсәк апай бар көсөн һала.  Улы Фәнгиз Сибай колледжында уҡып сыға.  Улы Фәнгиз дә: “Әсәй, әйҙә, бергәләшеп эшләп ҡарайыҡ”, – тип ны­ҡышҡас, клуб мөдире булырға ризалаша. Һөҙөмтәлә өлкән ҡыҙы институт тамамлап, үҙ ғаиләһен ҡороп, игеҙәк улдар үҫтерә.  Бында ла ҡатын яратҡан һөнә­ре­нән айырылмай, клуб мөдире вазифаһын башҡара.  Егәрленең ете эше лә уңыр, тигән­дәй, Гөлсәсәк апай матур итеп өй һалып ингән.  Йәмәғәт эшенә тығылмау уйы ме­нән ҡайтһа ла, һүнеп барған мәҙәниәт усағын, ҡайҙа һуғылырға белмәй йөрө­гән йәштәрҙе күреп, Гөлсәсәк апайҙың йәне әсей. 