Шулай ҙа ул Украинаға ҡағылышлы мәсьәләлә илебеҙҙең позицияһын яҡлап ҡалыуға өлгәште.  Ә улар һаман да Рәсәйҙе ғәйепләп маташа. Кире осраҡта бөгөн унда “Ислам дәүләте” боевиктары ҡотормаҫ ине, тип билдәләне Кофи Аннан.  Киев был һанды биш мең самаһы тип кенә күрһәтә.  Тик уларҙың сығыштарына әллә ни әһәмиәт бирелмәне.  Германия разведкаһы мәғлүмәттәре буйынса, һуғыш башланғандан алып Украинала 50 мең самаһы кеше һәләк булған.  Ҡорбандар көн дә өҫтәлеп тора.  Сүриә боевиктарына ярҙам итеү булһынмы, Төньяҡ Африка илдәрендә революция эшләүгә булышлыҡ итһенме, Афғанстанға ғәскәр индереүме – һанай китһәң, АҠШ-тың тышҡы сәйәсәттәге хаталары ифрат күп. Саддам Хөсәйенде лә
иҫкә алдылар
 Владимир Путин Ангела Меркель менән Франсуа Олландҡа ошо хәлде аңлатып бирҙе лә инде.  Ә ил етәкселәре үҙҙәре был хаҡта аныҡ ҡына бер ни ҙә әйтмәне.  Йәғни Украинаның бөгөнгө хәлендә туранан-тура АҠШ ғәйепле.  Мюнхенда Рәсәй исеменән сит ил эштәре министры Сергей Лавров сығыш яһаны.  Ундағы һуғыш нисек башланғаны, Виктор Януковичты властан ситләтеү планының АҠШ тарафынан булдырылғаны тураһында хәҙер бар донъя хәбәрҙар.  Һөйләшеүҙең ҡаты булғаны һиҙелә
 Ул Украиналағы бөгөнгө хәлде тик дипломатик юл менән көйләп булыры хаҡында белдерҙе.  5 февралдә Германия канцлеры Ангела Меркель һәм Франция президенты Франсуа Олланд Киевҡа килеп, Петр Порошенко менән хәлде яйға һалыу йәһәтенән һөйләшеү уҙғарҙы.  Был йәһәттән “Норманд форматы”ндағы осрашыу көтөлә.  Үткән аҙнала Германия канцлеры Ангела Меркель һәм Франция президенты Франсуа Олландтың башта Киев ҡалаһында, унан Мәскәүҙә Владимир Путин менән осрашыуы, Германияла хәүефһеҙлек буйынса 51-се Мюнхен конференцияһы уҙыуы иғтибар үҙәгендә булды.
 Тимәк, һөйләшеүҙең бик ҡаты барғанлығын тоҫмалларға мөмкин.  Элек үк Джордж Бушты Ираҡҡа баҫып инмәҫкә инандыра алһалар, әле бөтөнләй икенсе күренеш булыр ине.  Иртәгәһенә иһә Европа лидерҙары Мәскәүҙә булды, Рәсәй етәксеһе Владимир Путин менән осрашты.  Әйткәндәй, Мюнхендағы хәүефһеҙлек конференцияһында һуңғы йылдарҙа беренсе тапҡыр Афғанстан президенты Әшрәф Ғәни Әхмәдзай ҡатнашты һәм сығыш яһаны.  Шул уҡ ваҡытта “өлкән ағай”ҙары һүҙенән дә сыға алмайҙар.  Дөрөҫ, 8 февралдә бер ни тиклем башҡа донъяуи хәлдәр ҙә ҡаралды.  Ғөмүмән, был хәлдәрҙең нигеҙе бик тәрәндә ята.  Юғиһә Америка был маҡсатҡа өс миллиард доллар аҡса йүнәлтеү кәрәклеге хаҡында һүҙ алып бара ине.  Хәлде яйға һалыу йәһәтенән Көнбайыш Европа илдәре лидерҙары үҙҙәре инициатива күрһәтә башланы.  Америка президенты Барак Обама был хаҡта үҙе асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Путин, Меркель, Олланд һәм Порошенконың сираттағы күрешеүе иртәгәгә билдәләнгән.  Ысынлап та, Киев Донбасс һәм Луганск өлкәләрен утҡа тотоуҙы кисекмәҫтән туҡтатырға тейеш.  Владимир Путиндың яңғыҙына Европа лидерҙарына ҡаршы тороу бик еңелдән булмағандыр.  Шул уҡ ваҡытта Европала НАТО сиктәрен киңәйтеү эше алып барылды.  Һуңынан Грузия, Молдоваға һөжүм башланды.  Мюнхендағы хәүефһеҙлек конференцияһына килгәндә, һүҙ башлыса Украина тирәләй барҙы тип әйтергә мөмкин.  Дөрөҫ, әле Европа союзы илдәре был мәсьәләлә Американың тәҡдимен бигүк хупламай.  Үткән аҙнала илебеҙ Донбасс һәм Луганск өлкәләренә тағы ла гуманитар ярҙам оҙатты.
 Бында башлыса тыныс халыҡ ҡырыла.  Ил Президентының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Дмитрий Песков белдереүенсә, өс лидерҙың аралашыуы “конструктив һәм йөкмәткеле” булған.  Иң башта был ҡапҡанға Европа мәҙәниәтенә яҡыныраҡ торған Балтик буйы илдәре ҡапты.  Уран байытыуҙа ғәйепләнгән Ирандың сит ил эштәре министры Джауад Зариф та һүҙ алды.  Бының хата аҙым икәнлеген Франция президенты ла аңлай.  Быға тиклемге сығыштарында Франсуа Олландтың “һуғыш” һүҙен ҡулланғаны юҡ ине әле. АҠШ-тың хаталарын тәнҡитләүе һәйбәт, әлбиттә, тик һәр һүҙ үҙ ваҡытында әйтелергә тейеш бит.  ЕС-тың тышҡы сәйәсәт өсөн яуап биргән комиссары Федерико Могерини белдереүенсә, Украиналағы хәлде ҡорал ҡулланып ҡына яйға һалып булмаясаҡ.  Берләшкән милләттәр ойошмаһының элекке етәксеһе Кофи Аннан хәүефһеҙлек конференцияһында сығыш яһап, “АҠШ-тың Ираҡҡа баҫып инеп, Саддам Хөсәйен режимын ҡолатыуы хата аҙым булды”, тип баһаланы.  Дөрөҫ, Украинаны ҡоралландырыуға ҡырҡа ҡаршылығын әйттеләр.

“Норманд форматы” өмөттө аҡлармы?
 Украинаны ҡоралландырыуҙың тағы ла ҙурыраҡ һуғышҡа алып киләсәген ул рәсми рәүештә таныны.  Былтыр Нормандияла Рәсәй, Германия, Франция, Украина етәкселеге осрашып һөйләшкәйне.  Ошо сарала ла уртаҡ фекергә килә алмаһалар, донъялағы хәлдең һуңғы сиккә етеүе ихтимал.  Бынан алдағы йылдарҙа иһә Төньяҡ Корея менән Ирандың уран байытыуы, Израиль-Фәләстин мәсьәләләре күберәк тикшерелә ине.  Украинала һуғыш барғанға күрә Афғанстан һәм Иран мәсьәләләре иғтибарҙан ситтәрәк ҡалып бара бит инде.  Ошондай шарттарҙа илебеҙ етәкселеге алдына милли хәүефһеҙлекте тәьмин итеү бурысы баҫты.  Украиналағы һуғыш көндән-көн хәүефлерәк төҫ ала бара.  Әлбиттә, улар быны яҡшы төшөнә.  Порошенконың, АҠШ-тың дәүләт секретары Джон Керриҙың һуғышты дауам итеү йәһәтенән вәғәҙәһен иҫләп, Донбасс һәм Луганскиҙағы ҡан ҡойошто туҡтатмау яғында икәнлеген белгертеүе бар.  Мюнхендағы хәүефһеҙлек конференцияһы мәлендә хатта КХДР-ҙың сираттағы мәртәбә ядро ҡоралын һынауына ҡарата ла бер ниндәй фекер ишетелмәне. СССР тарҡалғандан һуң АҠШ элекке союздаш республикаларҙы әкренләп үҙ яғына ауҙарыу эшен башланы.  Иртәгәһенә уҙған Мюнхен конференцияһында Германия канцлеры Ангела Меркель Украиналағы ғауғаны тыныс юл менән хәл итеү яҡлы икәнлеген, был илгә ҡорал индереүгә ҡырҡа ҡаршы булыуын белдерҙе.  Украинаның көнбайыш өлкәләрен Польша яғына ылыҡтырыу мәсьәләһе лә АҠШ өсөн мөһим булды. 