Беҙҙең проекттың төп маҡсаты — балалар баҡсаһы, мәктәп һәм юғары уҡыу йорттары араһында эҙмә-эҙлекле эш алып барыу.  Бында уҡыусылар, студенттар ҡатнашлығында шашка түңәрәктәре уңышлы эшләй.  К. ИШБУЛДИНА. Ҡунаҡтар шулай уҡ БДУ-ның Сибай институтында булды.  Танылған спортсы менән ярышыу еңел булмаһа ла, улар ифрат шат ине, сөнки бындай бәхет гел тәтемәй.  Әлбиттә, бәйге донъя чемпионы иҫәбенә тамамланды, әммә шашка уйнаусыларҙың киләсәккә еңеүгә ынтылышы, сәме артты. Ҡырҡлаған шашка уйнаусы менән үҫмерҙәр араһында донъя чемпионы Айнур Шәйбәков көс һынашты.  Тиҙҙән сибайҙар шашка буйынса ҙур еңеүҙәргә өлгәшһә, аптырап ҡалмағыҙ, дуҫтар!
 Бында боронғо уйынды ҡайтанан тергеҙеү өсөн шарттар етерлек, иң мөһиме — шашка буйынса яҡшы тренер бар, уйнарға һәм өйрәнергә теләүселәр ҙә бихисап.  Зиһенде үҫтереүсе был спорт төрөн йәнләндереү ниәтенән Сибайға РФ Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева, билдәле донъя чемпиондары Тамара Танһыҡҡужина менән Айнур Шәйбәков килде.
—Сибайҙы һайлап яңылышманыҡ.  Шашка — аҡыллылар һәм бөйөктәр уйыны, тип әйткән бер аҡыл эйәһе.  Ошо осраҡта ғына ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.  Сибай ҡалаһы. Ҡала хакимиәте лә беҙҙең тәҡдимде хуплап ҡаршы алды, ярҙам итәсәген белдерҙе, — тине Тамара Танһыҡҡужина.