Түңәрәктең сиге ҡайҙа?
 Юғары кимәлдә ниндәйҙер етди ҡарар ҡабул ителгәндә, бәлки, түңәрәктең сиге табылыр ине ул… Ҡайһы өлкәгә тотонорға?  Тик уның һөҙөмтәһе ҡасан беҙгә, ябай кешеләргә, килеп ҡағылыр һуң?  Тик бына көндәлегебеҙгә, үҙебеҙҙең Стәрлетамағыбыҙға күҙ һалһаҡ та, шул уҡ хәл түгелме ни?  Дөрөҫлөк менән дөрөҫлөк араһында ла айырма бар
 Уның бик тиҙ арала эшләй башлауына шик булмағанда ла, бөгөн ҡул ҡаушырып ултырырға кәрәкме икән?  Әммә етештереү һатыу түгел шул, талаптары башҡасараҡ.  Рәсми мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, илдә эшһеҙҙәр аҙайғандан-аҙая.  Рәсми йыуатыуҙарға ҡарамаҫтан, эш эҙләүселәр күбәйә.  Нисек кенә булмаһын, хеҙмәткә яраҡлы граждандар кәмей барғанда, эшһеҙҙәрҙең артыуы аптыратып ҡына ҡалмай, борсоуға һала. Иҡтисади торош яҡшырған хәлдә лә, йыл аҙағын, алдағыларын көтөргә тура киләсәк, сөнки бүленгән аҡса бар ерҙә лә әлегә самалы.  Теге аҙнала ғына 900 меңдән ашыу ватандашыбыҙ хеҙмәт урыны эҙләһә, бөгөн иһә был һан 870 мең самаһы.  Уның ҡарауы, үҙебеҙҙең тауарҙарға “йәшел ут” ҡабынды түгелме ни?  Мониторҙағы һандарға ҡарап ҡына ниндәйҙер һығымтаға килеү бик үк дөрөҫ тә түгел, әлбиттә.  Шуға хеҙмәт баҙарындағы вакансияларҙың күп булыуына бер ҙә аптырарлыҡ түгел, бихисап улар, әммә эш хаҡы бигерәк аҙ.  Шуға күптәрҙең, эш хаҡы артмау сәбәпле, нисек тә булһа хаҡтарға “ярарға тырышып”, ғаиләгә өҫтәмә килем килтерергә, ошо йәһәттән тағы бер (хатта ике-өс) урынға эшкә урынлашырға теләүселәрҙе күреп, бер ҙә аптырарға түгел.  Кеше яҙмышы менән шаярыуҙары ай-һай бит: кемделер өйөндә йәш балалары көтә, кемделер банкта кредиты “һағына”.  Эйе, һәр кем дә ике-өс эштә бил бөгә алмай, теләге лә юҡ.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер төбәктәрҙә тотош завод-фабрикалар (филиалдар) ҙа эшмәкәрлеген туҡтатып, 200-300-ләп кешенең урамда тороп ҡалғаны бар.  Бәхет аҡсала түгел, тип ҡабатларға яратһаҡ та, бар булмышыбыҙ хеҙмәт урынына, унан килгән табышҡа бәйле шул…
 Белгестәр күҙаллауынса, бар нәмә ҡиммәтләнһә лә, эш хаҡы быйыл күптәрҙе ҡыуандырмаясаҡ.  Өсөһө лә хеҙмәттәштәре, араларында енәйәтсенең етәксеһе лә бар.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ҡурҡыныс аҙымға барыусыны әлеге ваҡиғанан бер нисә көн элек эшенән ҡыҫҡартҡандар.  “Кондукторҙар тарихын” миҫалға алайыҡ, ҡаланың уҡыу йорттарында барған ҡыҫҡартыуҙарға бағайыҡ, хәйер, исемлекте дауам итеп тормайыҡ – барыһына ла күҙ асыла.  Мәҫәлән, көрсөк буйынса махсус план ҡабул ителергә тейеш.  Һәр хәлдә, ҡатыны ғәрип балаһын бағыу сәбәпле, ғаиләһендә бер ул ғына эшле булған бит.  Утһыҙ төтөн сыҡмай, ти, кем белә, бәлки, уның ҡулына ҡорал алыуының төп сәбәбе лә шундалыр.  Эш күп, ә аҡсаһы юҡ

…Һүҙ ҙә юҡ, бер генә етәксе лә үҙ белдеге менән хеҙмәткәрен тиктомалға “урамға сығарып ташламай”.  Шул уҡ ваҡытта эшҡыуарҙар, предприятие-ойошмалар яңы хеҙмәт урыны тәҡдим итергә лә ашҡынып тормай.  Бер урынға егермеләп кеше дәғүә итә икән.
 Бынан тыш, бөтәһенең дә яңы эшкә тотонорға аҡсаһы юҡ бит әле, ә банктан ҙур процентлы ставка менән үтескә алып тороп ни фәтүә?  Шуға ла хәҙер эш менән тәьмин итеүселәр башлыса, тәжрибәһенә һәм оҫталығына ҡарамаҫтан, хаҡлы ялдағыларҙы ҡыҫҡартыуға баҫым яһай. Иң ҡурҡынысы: был әле бәләнең башы ғына, ти улар.  Хеҙмәт урыны булдырып, эш башлап торған сәнәғәт берекмәләре хаҡында ғына ишетелмәй һуңғы ваҡытта.
 Тик бына “бюджет икмәген кимермәүсе” белгестәр генә башҡасараҡ фекерҙә.  Рәсәй Үҙәк банкының Амур өлкәһе буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары өс кешене атып үлтергән һәм үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Ғөмүмән, бөгөн хеҙмәт баҙары сауҙа баҙарын хәтерләтә – гөжләп тора! Ә бына күп түләгән урындарға иһә, тәбиғи, килергә теләүселәр ҙә етерлек.  Әлбиттә, дәүләт кимәлендә эштәр бер туҡтауһыҙ алып барыла.  Килеп тыуған хәлдән нисек сығырға һуң?  Бар ерҙә лә бер үк сәбәп – аҡса юҡлыҡтан.  Кем белә, иртәгәһен ҡыҫҡартылырға тейешле кешенең яңы барлыҡҡа килгән вакансия буйынса эшкә күсеүе отошлораҡ буласаҡ.  Был йәһәттән дә уйлана халыҡ: нисек итеп етештереүсе булып китергә? 