Унда уҡыу дәүе­рендә лә үҙемде үҫтергән гәзиткә яҙышып торҙом, практиканы ла шунда үттем.  Әлбиттә, ҡайһы берҙәре баҫыл­ма­ны.  Әҫәремдә уҡытыусының ғына исе­ме үҙгәр­телеп, шул көйөнсә тиерлек донъя күрҙе ул.  Көн дә “Башҡортостан пионеры” менән бергә улар­ҙан ҡосаҡ-ҡосаҡ хат ала инем.  Эй һөйөндөм!  Барлыҡ оло йылғалар ҙа бәләкәй инештән юл алған кеүек, уларҙың да ижад һуҡмағы һәр бер бала күңеленә асҡыс ярата белгән ошо изгелек мәктәбенән башланған.  Бер нисә көн буйына билдәле яҙыу­сыларҙан, журналистарҙан оҫталыҡ дәрестәре алдыҡ, ҡулъяҙмаларыбыҙҙы тикшерттек.  Күбеһе Әлфинур Вахитова менән Диана Килдина апайҙарҙан килгән.  Ҡайтҡас та Өфөгә уҡырға китергә теләк белдерҙем.  Шулай ҙа бик ҡәҙерлеләр.  Уҡып ҡына ҡалмай, II класта сағымда үҙем дә отрядыбыҙ тураһында мәҡәлә яҙып, редакцияға ебәрҙем.  Тотош бер ғүмер!  Гәзит аша яңы дуҫтар ҙа таптым.  Ебәр­гән хәбәрҙәремә яуап рәүешендә йәки теге-был тема тәҡдим итеп, кәңәш-фәлән би­реп яҙылған йылы ғына йөкмәткеле хаттар...
...Беҙ бәләкәй саҡта мәктәпкә барған һәр уҡыусы пионер баҫмаларын алдыра ине.  Бер-бере­беҙҙе хәбәрҙәребеҙ аша ғына белгән Нәрисә Фазылова, Янбулат Байраҡаев, Марат Кәби­ров, Ләлә Хә­сә­но­ва, Альбина Дәүләтбәкова, Гөлназ Гә­рә­ева, Гөлшат Мөтиҡова, Нәфис Ғи­лем­йәнов, Света Артемова, Гөлшат Хөсә­йе­но­ва, Зи­лә Ғәйетҡолова, Лилиә Шартдинова, Гү­зә­лиә Шәймөхәмәтова, Индира Мулла­йә­нова менән яҡындан күрешергә насип булды. Шул хәтлем булғанмы, әллә был ҡалғаны ғынамы – белмәйем.  Әйткәндәй, бөгөн дә малай-ҡыҙҙарға йүнәлеш биреп, хаттар ебәреү йолаһы дауам итә.  Шкаф йыйыштырған һайын тап булам үҙҙәренә.  Әле лә үҙҙәрен ҡулыма алып, барлап сыҡтым.  Иртәгә “Йән­шишмә” гәзитен тыуған көнө менән ҡотлап, бихисап тарафтан сәләм-тәбрикләүҙәр яуырына иманым камил. Күп тә, аҙ ҙа тү­гел, 18 йыл балалар һәм үҫмерҙәр баҫ­маһында хеҙмәт ителде.  Мәктәптәге төрлө саралар, спорт ярыштары, колхозға ярҙам итеү, тәбиғәт күренештәре хаҡындағы хәбәрҙәрҙе, шиғ­ри юлдарҙы аҡ ҡағыҙ битенә төшөрҙөм.  Бая әйткәнемсә, барырлыҡ түгелдәренә, һуң­ла­ғандарына редакция хеҙмәткәрҙәре яуап хаты ебәреп торҙо.  Шул уҡ йылдың көҙөндә, әсәйҙең ай-вайына ҡарамай, әлеге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының IX класына килдем.  Бәхетемә, мәктәпте тамамлаған йылда Баш­ҡорт дәүләт университетында журна­лис­тика бүлеге асылды.  Ни хикмәт: ул баҫылып сыҡты!  Ма­тема­тика йүнәлешендә белем алһам да, әҙә­биәт, ижадтан айырылманым.  Тиҙ генә хикәйә ижад итеп, “Октябрь балҡышы” конкурсына юл­ла­ным.  Аҙаҡтан беренсе урынға лайыҡ булыуым бөтөнләй күктең етенсе ҡатына мендерҙе.  Шул мәлдә киләсәктә журналист булырға хәл иттем. Архангел районының Айытмәмбәт ауылынан Әлфиә, Хәйбулланың Һаҡмар-Наҙарғо­ло­нан Рәсимә, Әбйәлилдең Тәпән ауылынан Рәмилә, Дәүлә­кәндең Суйынсыһынан Ле­на, Күгәрсендең Аҙнағол ауылынан Марат, Стәрлебаштың Ямғырсыһынан Илдус...  Йәнә берҙе уҡып алам да кире һалып ҡуям.  Ғөмүмән, республикабыҙҙың башҡа киң мәғ­лүмәт сараларында эшләгән байтаҡ хеҙ­мәттәштәрем дә – шул гәзит үҫтергән оҫталар.  Йәмғеһе 18 дана.  Иҫкереп бөткәндәр инде, утыҙ йыллап элек яҙылғандар.  Үҫмер йәшенә еткәс, ныҡлап яҙышырға тотондом.  Әле Әлфиәнең – Хәйбуллала, Рәсимәнең Баймаҡта балалар уҡытып йөрөгәнен бе­леп ҡыуандым, баш­ҡалар ҙа файҙалы эш менән шөғөлләнәлер тип ышанам.
1987 йылдың март айында Өфөгә гәзит редакцияһы ойошторған башлап яҙыусы­лар­ҙың III республика семинарына са­ҡыр­ҙылар.  Һәр хәлдә береһе лә иғтибарһыҙ ҡалманы – шуныһы айы­рыу­са мөһим, ҡиммәтле.  Уҡытыусым Әнәс Вәли улы Мирғә­лиев тә дәртләндереп кенә торҙо.  Шулай миңә лә гәзит-журнал ене ҡағылды.  Тағы ла Аҫылғужа Баһуманов, Факиһа Ту­ғыҙбаева, Мир­сәйет Юнысов, Тамара Юлдашева, Флорида Иҫәнбаева, Сөләймән Латиповтан.  Ике йыл рәттән башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйын­са республика олимпиада­һы­на алып бар­ҙы.  Шунда гүзәл баш ҡалаға ғашиҡ булдым.  “Башҡортостан пионеры” (хәҙерге “Йәншишмә” гәзите) редакцияһынан килгән хаттар улар.
 Был мине уғата дәрт­лән­дереп ебәрҙе.  Унда яулаған еңеүҙәр килә­сәк­кә һай­лаған юлымдың дөрөҫлөгөн иҫбатла­ны ғына. Һөнәрем буйынса күпме тәжрибә тупла­һам, барыһы өсөн дә “Баш­ҡорт­остан пионеры”на (“Йәншишмә”гә) рәхмәтле­мен.  Бала күңеле – аҡ ҡағыҙ, ни сәсһәң – шуны урырһың, тиҙәрме әле?..
VII класта уҡығанда иһә бигерәк тә ҡы­уаныслы хәбәр алдым – “Йәш хәбәрсе” исемен бирҙеләр.  Ҡа­сандыр тәүге хәбәрен баҫтырып сы­ға­рып, ете йәшлек ҡыҙыҡайҙың киләсәк тормошона матур күпер һалғаны яҡшы аңлашыла. Ә уҡыуҙы тамамлар алдынан тура таныш редакцияға эшкә килдем. 