Ул саҡта III класта уҡый инем.  Боксер булыр, моғайын.
– Етәкселек эшендә спортҡа ваҡытығыҙ ҡаламы?
– Ҙур спорттан китеүемә быйыл — ун йыл.  Башҡортостанда тәү сиратта тренерҙарҙың тарҡаулығы һиҙелде.  Киләсәктә Башҡортостан боксерҙарының да оҫталығын халыҡ-ара ярыштарҙа ҡатнашыу кимәленә еткереү өсөн, һеҙҙеңсә, ниндәй шарттар булдырыу мөһим?
– Силәбеләр, ысынлап та, бокс буйынса илдә иң көслөләрҙән һанала.  Әлегә тиклем Урал дәүләт университетының “Бокс теорияһы һәм методикаһы” кафедраһы мөдире, өлкәнең Бокс федерацияһының башҡарыусы директоры вазифаларын башҡарҙым.  Илфат Солтан улы Рәжәпов 1975 йылдың 23 ноябрендә Ғафури районының Имәндәш ауылында тыуған.  Хәҙер музыка мәктәбендә фортепиано класында уҡый.  Тағы ла Өфөнән бер нисә тренер Бөрө ҡалаһына эшкә барасаҡ.
– Силәбе өлкәһе боксерҙары Рәсәйҙән ситтә лә билдәле.  Күнегелгән мөхиттән айырылып китеүе еңел булмағандыр бит?
– 1984 йылда Ғафури районының Имәндәш ауылынан Силәбе ҡалаһына күстек.  Бокс буйынса ярыштарҙы йышыраҡ үткәрергә иҫәп тотабыҙ.  Ҡасан Башҡортостанда ла шундай мөмкинлек тыуыр икән?
– Силәбелә төрлө ҡала һәм районда йәшәүсе боксер дуҫтарым менән бергә спорт клубы һәм мәктәптәре селтәрен йәйелдерҙек.  Был – һәйбәт күренеш, әммә ситтән иғтибар етмәй.  1992 йылдан алып (2001 йылдан тыш) уларҙың Рәсәй чемпионатында еңелгәне юҡ.  Хәтеремдә, секцияға ҡырҡлаған кеше йөрөй башлағайныҡ.  Туплаған тәжрибәмде Башҡортостанда ошо спортты үҫтереүгә йүнәлтеү өсөн ҡайттым.
– Бөгөн Силәбе өлкәһендә теләгән һәр малай бокс менән шөғөлләнә ала, тиҙәр.  Өс йәшлек икенсе улым, киреһенсә, тос йоҙроҡло.  Был ҡарарға ҙур ауырлыҡ менән килеүем әле лә хәтеремдә.  Бер нисә йыл элек дзюдо секцияһына алып барғайным, үҙ итмәне.  Шуға ла мөмкинлектәрҙең юҡлығын яҡшы аңлайым.  1997 йылда – донъя, 1998 йылда Европа чемпионаттары призеры. “Бындай мыҡты егеттәр алдында нисек бирешмәҫкә?” – тип борсолдом.  Киләсәктә уларҙы Өфөгә оҫталыҡ дәрестәренә саҡырыуҙы, үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыуҙы ойошторорға кәрәк тигән һығымтаға килдем.  Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, дүрт тапҡыр Рәсәй чемпионы, Сиднейҙағы Олимпия уйындарында ҡатнашҡан.  Шулай ҙа спорттан айырылғаным юҡ: аҙна һайын бассейнға барырға, һәр иртә күнекмә яһарға ваҡыт табам.
 Мәҫәлән, башҡорт егеттәре – Төньяҡ Америка чемпионы Хәбир Сөләймәнов менән донъя чемпионы Денис Шафиҡовты атарға мөмкин.  Рингка сыҡҡанда йөрәгеңдә осҡон булмаһа, алышыуҙың мәғәнәһе лә юҡтыр, тип уйлайым.  Был бер-ике йылда ғына башҡарыла торған эш түгел, шуға күрә Башҡортостан буйынса алдан күрәҙәлек ҡылғым килмәй.  Мәҫәлән, бер студентым быйыл Ғафури районының Красноусол ауылына ҡайтып, секцияға етәкселек итергә ризалашты.  Эште тренерҙар эҙләүҙән башланым.  Боксты тәү сиратта ауылдарҙа үҫтергем килә.  Туҡтауһыҙ күнекмәләр, алыштар күп көстө алғандыр, күрәһең.  Улар ошо сифаттарын үҫтерһен, дөрөҫ юлдан барһын тигән теләктәмен.
– Тимәк, спорттың тәрбиәүи көсөнә инанаһығыҙ?
– Силәбегә күскәс тә бокс секцияһына яҙылдым һәм яңы кластағы малайҙарҙың барыһы менән дә һуғышып сыҡтым, сөнки мин урыҫса белмәгәс, үсекләп маташалар ине.  Өҫтәүенә ауыл малайҙары сос, әрһеҙ була.  Шул уҡ ваҡытта бокс менән шөғөлләнеү теләгем дә һүнгәйне.  Әммә ике йылдан секцияла үҙем генә тороп ҡалдым: берәүҙәр физик көсөргәнеште күтәрә алманы, икенселәр ялҡауланды.  Өфө һәм Учалы боксерҙары иң көслөһө тигән фекер ҡалды.
– Иң тәүҙә ауылға иғтибар йүнәлтеүегеҙ нимәгә бәйле?
– Элек Имәндәштә йәшәгән саҡта телевизорҙан боксты ҡыҙыҡһынып ҡарай торғайным, әммә үҙемә уны өйрәтеүсе кеше булманы.  Ул егеттәрҙең күбеһе эскегә бирелде, тормошта үҙ урынын таба алманы – шуныһы йәл.
– Атанан күргән уҡ юнған, тигәндәй, улдарығыҙ ҙа боксер бирсәткәләренә үрелә башлағандыр?
– Өлкән улыма — ун йәш.  Ҡайһы бер ауылдарҙа бокс һәм башҡа алыш төрҙәре буйынса белеме булмаған кешеләр ҙә ҙур ихласлыҡ менән күнекмәләр алып бара.  Республикала бокстың артабанғы яҙмышы тураһында белешер алдынан, һүҙҙе яңы етәксе менән танышыуҙан башланыҡ.
– Илфат Солтан улы, быға тиклем Силәбелә йәшәһәгеҙ ҙә, Өфөгә килергә ризалашҡанһығыҙ.  Хәҙер был вазифала – Илфат Рәжәпов.  Был башланғыста ярҙам итергә теләүселәр күп тип әйтә алмайым, әммә бар.  Нурзиә ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Мәҫәлән, яңыраҡ Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларында үҫмерҙәр һәм өлкәндәр араһында спорттың ошо төрө буйынса республика беренселегенә ярыштар менән чемпионат уҙғарылды.  Үҙегеҙ ҙә донъя рингында танылыу яуланығыҙ.  Шул саҡта спорттың көс, ҡыйыулыҡ өҫтәүен аңлаһам, байтаҡ ваҡыт үткәс, уның һәйбәт тормош мәктәбе булыуына төшөндөм.  Былтыр Башҡортостандың Бокс федерацияһына яңы рәйес тәғәйенләнде. 