Рауил Төхвәт улы индеец­тар­ҙың резерва­ция­һы менән та­ныш­ҡан, күргәндәре ши­ғыр юл­да­рына һалынған.  Әлбиттә, был илдә ҡаршыңа ба­ры­һы ла йылмайып атлаһа ла, уларҙың ихласлығы самалы булыуы хаҡында ла әйтте әҙип.  Унда донъя­ның төр­лө иле­нән 48 мең студент бе­лем ала, 10 мең­дән ашыу кеше эш­ләй.  Ейәнем Артур былтыр Америка Ҡушма Штаттарының Мичиган университетында уҡыу мөмкинлеге биргән грант отоп, йәйен океан аръяғына юлланды.  Фәндә төр­ки­ҙәр­ҙең күсенеп йөрөп, океан аръяғына барып сығыуы хаҡында фекер йәшәй.  Халыҡ шағиры унда үҙе­нең әҫәр­ҙәренең дә булыуына ғәжәпләне­үен йәшермә­не. Шағир – ҡайҙа ла шағир.  Китапханалары бик бай, баш­ҡорт әҙип­тә­ре­нең ижад емеш­тә­ре лә һаҡ­лана.  Кисәлә тәьҫо­раттар менән бер­гә әҫәрҙәр ҙә яңғырауы осра­шыу­ҙы тағы ла ҡы­ҙыҡлыраҡ, йәнлерәк итә.
– Тәбиғәткә, балаларға был илдә мөнәсәбәт бик яҡшы.  17 йылдан һуң унда йәнә барырмын тигән уй башыма инеп тә сыҡманы.  Яңы йыл алдынан һәр сара бәлә­кәс­тәр ҡатнашлы­ғында үтә, – тине шағир, һоҡла­ны­уын белдереп. Ин­де­ец­тарҙың ҡайһы бер ҡәбилә­лә­рендә төрки һүҙҙәр һаҡланыуы быға бер дәлил дә булып тора.  Мичиган ҡа­ла­һында 10 мил­­ли­он ке­ше йәшәй.  Уҡыу йорто 250 квад­рат километр май­ҙан­да урын­лаш­ҡан икән.  Торараҡ ғаиләһен дә күсереп алды, ә инде былтыр 28 ноябрҙә ҡатыным Фәриҙә менән беҙ ҙә Детройтҡа барып төштөк, – тип башланы һүҙен Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев тәьҫораттары менән уртаҡлашыу маҡсатында уҙғарған кисәлә. Һәр кемгә тыуған яғы, халҡы яҡын, Ватанында кешеләрҙең матур, асыҡ сырайлы, күҙҙәре нурлы булыуын да билдә­ләне.  – 1997 йылда Америкала 33 илдән килгән яҙыусылар менән бергә ижади сәфәрҙә булырға тура килгәйне.  Илдәр гиҙеү, яңы кисе­реш­тәргә сорналыу ысын ижадсының күңел һәм зиһен донъяһын илһам­лан­дыр­май ҡалмаҫ. Фәһемле осрашыу хаҡында оҙон-оҙаҡ һөйләргә була, әммә сә­фәр барышында алып ба­рыл­ған көндәлектәрҙе көтәйек – улар баш­ҡорт матбуғатында донъя күрер. 