Шундай талантлыларҙың береһе Темәс ауылында йәшәй.  Һуңғы йылдарҙа 3D форматындағы һүрәттәре сит илдәрҙә лә танылыу тапты.  Сәғүд Ғәрәбстанынан килгән саҡырыуға ла ыңғай яуап бирмәксе.  Хатта сит илдәрҙән күпләп яҙалар, үҙҙәренә лә саҡыралар. Был хаҡта белеп ҡалғас, Баймаҡтағы Данияр Иҙрисов та иҙәненә һүрәт төшөрөүемде һораны.  Оҫтаның күңелен ҡырған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Рәссам тыуҙырған мөғжизәләрҙе артабан Темәс урамдарында ла осраттыҡ. Артабан да Темәс рәссамының яңы­нан-яңы эштәре хаҡында ишетербеҙ, һүрәттәрен күреп һоҡланырбыҙ. Ә инде улар янына оҫта ҡуллы һөнәрмәндәрҙе лә өҫтәгәндә...
 Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр уның эштәрен урлап, Интернет селтәренә һала һәм үҙҙәрен автор тип иғлан итә, бәғзеләре рәссамдың һүрәт­тәрен үҙләштереп, төрлө конкурс­тарға ебә­рә.  Ун ете йәшенән Темәс урман хужалығына рәссам ярҙамсыһы булып эшкә урынлашҡандан бирле, өс тиҫтә йылдан ашыу төрлө урындарҙа рәссам-биҙәүсе булып эшләй.  Хатта бер фирма, 3D һүрәтен реклама итеп файҙаланып, Марат Ғафаровтың эштәрен үҙ сайтына ҡуйған.  Геройымдың исеме Интернет сел­тә­рендә күптән инде бик популяр, уның һүрәт­тәренә, 3D иҙәндәренә ҡыҙыҡһыныу көндән-көн арта. Ситтән килгәндәр был урында туҡтап, мотлаҡ фотоға төшөп китә.  Ҡайһы саҡта тынғылыҡ бирмәгән һөнәремә рәхмәт әйтеп ҡуям: ҡайҙа ғына илтмәй ҙә ниндәй генә һоҡланғыс, ғәжәйеп кешеләр менән осраштырмай!  Марат Алсынбай улының пландары ҙур: килә­сәктә ижади өлгөләренән күргәҙмә ойошторорға хыяллана, 3D форматын камиллаштырып, яңы йүнәлештәр буйынса, шулай уҡ аэрография стилендә һүрәт төшөрөүҙе дауам итеү.  Эш уңышлы килеп сыҡты, ҡустыма ла, үҙемә лә оҡшаны.  Әйтәйек, рәссам­дың тәүге эштәренең береһе Баймаҡ ҡалаһын­дағы эшҡыуар Данияр Иҙрисовтың ҡапҡаһын биҙәй: егелгән пар ат төшөрөлгән был йорт күптән инде киң танылыу алған.  Ябай ҡылҡәләм һәм автоэмаль буяуы менән төшөрөлгән ижад емештәре һәр кемде һоҡлан­дыра, хатта күптәр, үҙ күҙенә ышанмайынса, һынландырылған йән эйәләрен һыйпап та ҡарай.
– 3D йүнәлеше буйынса эшләп ҡарау теләге күптән тыуғайны, – ти һәүәҫкәр рәссам Марат Ғафаров.  – Бер саҡ ҡустым килде лә: “Ағай, иҙәнемә 3D һүрәте эшләп ҡара әле”, – тип тәҡдим итте.  Ә инде ижадсының ҡулы ла тейһә, улар илаһи мөғжизәгә әүерелә.  Махсус белеме булмаһа ла, Хоҙайҙан бирелгән таланты ярҙамында үҙенә юл яра, киң билдәлелек яулай.  Был шөғөлгә ҡасан булһа ла тотонорға кәрәк бит тип ризалаштым.  Тап Марат Ғафаровтың һүрәттәре кеүек.  Тынғыһыҙ ижадсының тик ултырырға һис тә ваҡыты юҡ, заказдар ҙа күп, үҙ маҡсаттары ла етерлек.  Ғөмүмән, әлегә бындай йүнәлештә ике эшем бар, улар киң танылыу яуланы.  Күберәк тәбиғәт темаһына өҫтөнлөк бирә.  Юлда уҡ Марат Ғафаров­тың ижад өлгөләрен күреп, уның матур­лығына һоҡланып барҙыҡ.  Марат Алсынбай улы бәләкәйҙән һүрәт төшө­рөүгә маһир.  Дөрөҫ, хәҙерге заман ҡорамал­дары, алдынғы технологиялар ҡойма, гараж, ҡапҡаларҙы ғына түгел, хатта иҙәнде лә төрлөсә эшләү мөмкинлеген бирә.  Кемдеңдер әсе тир түгеп башҡарған хеҙмә­тенән үҙ файҙаһына аҡса һуғырға тырыш­ҡандар ҡайҙа ла табыла икән. Һөнәрмәнде күреү, уның менән аралашыу теләге мине Башҡортостандың тәүге баш ҡалаһы Темәс тарафтарына илтте. 