Гөлли ИЛЬЯСОВА. Яңы уйҙар биләй уларҙы. Гөлдәр бында көнләп кенә түгел, Улар – Сәләх ауылынан Рузилә Иҫәнбаева, Матрайҙан Ләйсән Шәрипова менән Әлиә Таһирова, Юлды­байҙан Гөлли Ильясова, мәктәп уҡыусы­лары ара­һы­нан Фә­нилә Ҡадаева, Нәзифә Аҡ­ҡужина, Зәлиә Юлышева, Зәлиә Би­ла­лова, Гөлирә Әҙеһәмованы айырым әйтеп үтеү зарур.  Яҙҙар йәме Уңға-һулға бәргеләнәм, Хуш еҫтәрҙән баштар әйләнә, Был донъяға мәңге килмәгәнде Минең теләк: килер быуындарға Тәгәрәп тә төшөп китеүе. Имен генә тыныс донъяларҙа Зөлфирә ҠАҘАҠБАЕВА,
“Ауыл уттары” гәзитенең баш мөхәррире, “Шишмәләр”ҙең етәксеһе.




 Тыныс тормош, күктә ҡояш көлә – Тиңһеҙ икәненә инандым.
 Һандуғаслы, моңло илкәйемдең Ағастарҙы сәскәләргә күмде – Изгелектәр эшләп китәһем.
 Йөрәккәйем дауа табалмай. Иң ҙур бәхет ошо түгелме!? Уға тәү башлап, 30 йылдар элек, ошо гәзит журналистары Әхмәт Юланов, Ильяс Таҡалов, Фәрит Мортаев, Рәшит Түләшевтәр нигеҙ һалған.  Шул һыуҙарҙа ҡыҙым сәсен йыуа, Төнгө күктә йөҙә тулған ай, Һыу һибәйек, һүнһен ялҡын”.
 Үҙе шуға иҫбат түгелме? Көндәр түгел, айҙар, йылдарың. Рәйфә Билалова.
 Бөгөн Ҡыҙҙар­биргән ауылынан Фирүзә Йәнгирова, Матрайҙан Зөлфиә Ғүмәрова, Яңы Яҡуптан Зәлиә Күлбаева, Аҡйондоҙ был ойошманың төп көсөн тәшкил итә.  Ил хәстәре менән янығыҙ. Аяныслы бары шул йыландың Бер шашынып, бер тынып. Булма, башҡорт, йәшел йылан ҡоло! Юғалтҡандай бысраҡ уйҙарҙы. Зилә ЙӘНДӘҮЛӘТОВА. Күңел яраһы
 Күҙ йәштәрем түгеләләр Ейәнсәремә Өлкән апайҙарының үксәһенә баҫып килгән йәштәр ҙә бар.  Ҡулдарыңа түгел, Бер кем белмәй күпме йәшәрен. Сәләх ауылы.

 Һағыныуҙан шундай ашҡынып. Уйҙарыңда түгел ил ғәме. Балдан татлы балам балаһы. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, уҡытыусы Әмир Моратов, матбуғат ветераны, мәҡәләләре, башватҡыстары менән республика гәзиттәре аша күптәргә таныш Фәрит Рәмов, шағирә, үҙешмәкәр композитор булараҡ танылған Флера Шәрипова, бик күп йырҙар авторы Мирсәйет Ҡылысов, йәш шағирә Зарина Бағышаева һәм башҡалар “Шишмәләр” ойошмаһынан инеш алып, артабан әҙәби ижад юлын дауам иткән. Өйгә ҡайтҡас, ҡоштар һайрауынан, Был донъяға мәңге килмәгәнбеҙ, Ер йәшәртер Ҡояш нурланы. Күңел ярам һис баҫылмай. Йән сихәте, иң ләззәтле хис. Мөғлифә ҮТӘШЕВА. Гөлсәсәк ТОРОМТАЕВА. Барлыҡ эштәремде ташлап, Ил улдары, милләт әсәләре, Төп-төҙ урамдары, һыу юлдары.
“Һаумыһығыҙ!” – ололай кеселәре,
“Һаумы, балам!”– тиҙәр ололары. Ғәрәсәтле дауыл үтте. Күктән сафлыҡ яуа...
 Бында таныш миңә барыһы ла – Һыуҡайҙары аға сылтырап, Аҡ өмөттәр һиңә бағланы. Замандаштарыма Йәшлек, яҙ, мөхәббәт...
 Үтһә ине тормош юлдары.
 Тешең ҡыҫып сабырлыҡ йый, Йырҙарымды һиңә йырлайым. Йәшәү көсө алып тыуған ерҙән, Сырҡылдауын тыңлап кинәндем. Уйсан урамдарҙы яҡтыртып.
 Таллыҡ буйы, эй, тал-тирәк, Ейәнсәрем, наҙлы гөлөм минең, Ир уртаһы еткән баһадирҙы Һабыр ауылы.

 Зәлиә КҮЛБАЕВА. Күҙҙәреңә һинең ҡарайым. Алтынайым, алтын айым минең, Ап-аҡ ҡарҙар яуа бер туҡтамай, Бар һорауға яуап, әйтерһең дә, “Шишмәләр”ҙә ул саҡта башлап ижад иткән, аҙаҡ инде Яҙыусылар союзы ағзалары булып киткән билдәле әҙиптәр — Мөслим Әбсәләмов, Фәүзиә Юлдашбаева, Хәйҙәр Тапаҡов — ҡәләм нығытҡан.  Яңы Яҡуп ауылы.

 Уңып барыр ине һәр эше. Күңелдәрҙә балҡый яңы хистәр, Йән дуҫтарым ҡулын һуҙа:
“Сабыр төбө – һары алтын, Зәңгәр күктән бөтә донъяларҙы Кем икәнен ата-бабамдың. Ул яҡтарҙа ҡоштар һайрамай. Сафлыҡ яуа, аҡлыҡ – йәнгә дауа, Ғәмһеҙ булма, уйла киләсәгең, Көньяҡтарҙа яҙҙы ҡаршыланым, Әле лә райондың төрлө ауылдарында йәшәп ҡәләм тирбәткән ике тиҫтәгә яҡын ижадсыны берләштерә был ойошма.  Ай һайын “Шиш­мә­ләр” битендә уларҙың шиғырҙарына, хикәйәләренә, нәҫер­ҙә­ренә урын би­релә.  Сәскәйҙәре китә ялтырап. Шешә менән ҡосаҡлашып үтә Өмөт өҙөп, күптән һарғайҙы. Ғәзиз әсәң дә бит балаһына Ҡайтып барам тыуған яҡтарыма, Ҡанат нығытҡан тыуған йортом Шәжәрәмде ҡара, белгең килһә Күҙҙәремдә — һауам күклеге, Әлдә генә ауылдаштар йәшәй, Торһа ла буш, беҙҙе көтөп, Ҡайтып барам...
 Бер-беребеҙҙе ҡәҙер итәйек. Быуындарҙан быуындарға күсә Ҡайтайымсы тыуған еремә. “Ауыл уттары” гәзите ҡарамағында “Шишмәләр” исемле әҙәби ойошма эшләй.  Кәкүк моңон, турғай, сәпсектәрҙең Шул ҡарҙарға ҡарап, серең сисһәң, Шыбырҙайҙар: “Илаҡ-илаҡ”. Ниндәй юлдан китер, ҡай һуҡмаҡтан, Донъяларым буталып торған мәлдә, Күҙ йәштәрен тыя алмай хәҙер:
“Улыҡайымдан ниңә уңманым?!” Өлгөрәйек, дуҫтар, эй, туғандар, Ошо гүзәллектең уртаһында Битем буйлап юлаҡ-юлаҡ, Көтә йәмле Һаҡмар буйҙары. Аҡ төҫ алған ҡара ерҙе ҡаплап, Ер йөҙөнөң матурлығы булып, Йәшлек – яҙҙа, Тирә-йүнде көнләштереп. Һабыр ауылы. Ауыр түгел тәрән упҡындарға Район үҙәгендә, ауыл­дар­ҙа, мәк­тәп­тәрҙә “Шишмә­ләр” ағза­лары менән осрашыуҙар үткәрелә.  Йөрәккәйем тибә талпынып.
 Исҡужа ауылы.

 Мин ҡайтҡанды әллә ҡайҙан белеп, Үҫә төшкәс, һинең улдарың? Иманлы ла булып, сауаптар ҙа алһа, Күҙ алдынан үтә йүгереп. Ҡайтып барам тыуған яҡтарыма, Аҡ биләүгә төргән саҡта әсәң Көтә мине ҡуйы урмандарым, Йәшә, ауылҡайым, был ерҙә! Һәләттәрҙең иң-иң аҫылы. Был яҙымдың таптым йәмдәрен. Илһам тулы кескәй йөрәгем дә Баһаңды бел, һин бит — ил улы. Аңлап йәшәһә ине һәр кеше. Баш өҫтөмдән ҡара болот, Бәхет-шатлыҡ теләп ҡаламын. Ҡараңғылыҡ йәштәр дуҫы булһа, Сафлыҡ яуа күктән Мине тапап, иҙеп китте. Ҡолға һанарғамы, иргәме? Юлдыбай ауылы.

 Йәшлек – кеше тормошонда Ышанмаһаң, үҙең барып ҡара, Башҡайыңа ғына етеүе. Мәңге бергә йәшәр ошо көс. Күңелкәйем хозур табалмай. Гөлсирә ТАҺИРОВА. Һулҡып һыҙлай яраларым, Һабыр ауылы.
*** Ғүмерҙәрҙе яҡтыртыусы ҡояш, Булмышыңа кейҙең бығауҙы. Юлға ҡаршы сыҡҡан теҙелеп. Юлдыбай ауылы.

 Рузилә ИҪӘНБАЕВА. Шау сәскәле, нурлы яҙҙай. Сәләх ауылы.
*** Минең кем икәнде белгең килһә, Үкенескә ҡар­шы, ир-егет ара­һынан мәҡәләләр ебәреп тороусылар булһа ла, әҙәби ижад менән шөғөлләнгәндәр юҡ тиерлек.
“Башҡортостан” гәзите уҡыусыла­рына үҙе­беҙҙең ижад емештәребеҙ­ҙән торған бер шәлкем шиғри күс­тәнәс ебәрәбеҙ.


 Аҡ күлдәкле ҡайындарым, Юлдарына аҫыл гөлдәр үҫһен – Йөрәктәрҙә ҡала наҙҙай. Шыҡһыҙ һыуыҡ өйҙә бер яңғыҙың, Тынысланыр нескә күңелең.
 Һәр саҡ өлгө булып ҡалығыҙ. Төрлө уйҙар сорнай күңелде. Хистәремә сыҙай алмайынса, Сәғәт һайын үҫеп бөрөләнә. Ҡайғыларҙан янһа йөрәгең, Яҙҙа – мөхәббәт, Көс-дәрт өҫтәр өсөн күңелемә, Фәнилә ҠАДАЕВА. Зөмәрә АҠҠУЖИНА. Эйе, ҡол!  Сыйырсығым ояһына ҡунып, Тирә-яғым ҡара шәүлә, Көс-дәрт биреп беҙҙең күңелгә, Матур йөҙҙәреңә бағайым да Атайсалға, моңға һөйөү — йәндә, Көн буйына һипте көйҙәрен. Был донъяла беҙ мәңгелек түгел
 Шәжәрәмде ҡара – белерһең. Был донъяла яҡын кешем Көтөп торғандарҙыр, ахырыһы, Бар бит әле минең был донъяла Ғашиҡтарға ғына айлы кис. Ғүмер юлын парлы үтәйек. Батшаларға башың эймәгәнде, Йылайыр ауылы.

 Был донъяла беҙ мәңгелек түгел, Йәшлек, яҙ, наҙ, мөхәббәт – Гөрләп аҡты марттың ҡарҙары,