Ҡуйырһығыҙ шунда фәҡәт.
– Ауыҙыңдан ел алһын, улым!  Ата-бабабыҙ Күк есеме Айҙы изге­ләштергән, яңы Ай күргәндә теләктәр те­ләгән, уға мөрәжәғәт итеп, ырым һүҙҙәре әйткән.  Әммә хәҡиҡәткә ҡаршы үтенестәр кире күренештәр ҙә тыуҙыра, башҡа бәлә-ҡаза ла килтерә.
– Йырсы Райман Ишбаевтың көтөл­мәгән фажиғәһе лә өн, моң тылсымына, һүҙ зәхмәтенә бәйле тойоламы, ағай?
– Быға инеш өсөн тәүҙә лирик сигенеү яһайыҡ, “Ай менән Зөһрә” риүәйәтен хә­терләйек.  Моңһоу, бик моңһоу ине Ырыҫйән уҙаман менән хушлашыу.  Һеҙ ҙә изгелек кенә ҡылығыҙ!  Ә тирә-йүн, бер ни булмаған­дай, һаман да хозур, һаман да һоҡланғыс, арбағыс!  Үлем менән шаярмайҙар...” Борон бер ҙә юҡҡа ғына алғыш әйтмәгәндәр бит.  Ҡапыл әллә ҡайҙан күкһел ҡара болот килеп сыҡты.  Был бит – үлем теләп, туранан-тура Күккә, илаһи көстәргә мөрәжәғәт итеү!  Күрәһегеҙ, мөғжизә­ләр бар икән шул донъяла.

“Нурым төшөр”
 Ғәжәп һымаҡ, әммә Йыһан да ишетә, яуап бирә, сөнки ул да тере йән кеүек.  Бер кис үгәй инә үҙе алдан төбөн тишеп ҡуйған сапсаҡты иртәнгә саҡлы тултырып ҡуйырға бойора, кире осраҡта башын өҙөү менән янай.  Һәм тиктәҫкә генә түгелдер...  Туғандарым, үлдениһәм, Төшөмдә Өҫтән “Һиңә ожмахта йәшәргә ваҡыт етте” тигән хәбәр ҙә алдым.  Ырым, өн-тауыш йәшерен көстәрҙе уятырға һәләтле.  Уларҙың тәьҫире тәү сиратта хиссән, кисерешле сағылышҡа бәйле.  Уның исеме оҙаҡ йылдар йөрәк түребеҙҙә һаҡланыр.  Ныҡ тулҡынланыуҙан тауыш та ҡалтырай.  Эссе
“Ал мине, Күк”
– Ни өсөн һүҙ матдиләшә, бәғзе осраҡтарҙа алғыш-теләктәрҙе ғәмәл­ләш­терә икән, Камил ағай?
– Һөйләшкәндә, тауышланғанда, һөрән­ләгәндә, йырлағанда, музыка ҡоралында уйнағанда, тулҡын тәьҫире хасил булып, тирә-йүн тирбәлә башлай.  Дүрт мөйөшкә дүрт кеше ултыртып, Аҡкүл муллаһы тағы ла йыназа уҡыны, тәҡбир әйтте, йәнә күҙҙәрҙе йәш­ләндерҙе.  Ғайсар иптәштәренең күҙ алдында ергә ауҙы.  Ғайсар, йомшаҡ үләнгә һуҙылып, күккә ҡарап, болоттарҙы күҙәтеп, байтаҡ ятты, шунан ҡалҡып, һуңғы тапҡыр күр­гәндәй, тау-урмандарға бағып торҙо.  Иң тәүҙә бала­ларыңды, ҡатыныңды, йәғни ғаиләңде бәхетле итеү фарыздыр.  Тар урының киң булһын! Тирә-йүнде солғап, йән­дәр­ҙе әүрәтеп, сихри моң эркелде.  Ҡатыны әрнеп, әсенеп үкенде лә үкһене: “Ниңә генә күлгә төштөк?..  Тәбиғәт көстәренең, Хоҙайҙың беҙ нимә теләйбеҙ, шуны биреүе лә, ҡарамағыбыҙҙа булғанын тартып алыуы ла ихтимал.  Ырым, һүҙ, моң магияһы – ул сәнғәт, остазлыҡ!  Райман ырым-ышаныуҙар, ғәҙәти бул­маған күренештәр тураһында иғтибарҙы ылыҡтырып һөйләй, башҡорт халыҡ йыр­ҙарын иһә тын ҡалып тыңларлыҡ итеп башҡара торғайны.  Улай ғына түгел, ә ап-аҡ көлгә ҡалғансы яныуҙы һорау, үтенеү!  Был мәлдә һауа, күк тә тирбәлә.  Зыяратта уйламай әйткәне шул уҡ көндә Ғайсарҙың алды­на килде.  Ҡыҙ төнө буйы һыу ташый.  Раймандың яҙмы­шы ла уйсан ирҙәрҙе уйҙарға, уттарға һала. Камил менән Илнур ата­ларының һүҙ зәхмәте тураһындағы әйт­кән­дәрен уйлап, уның күҙ менән ҡаш ара­һында раҫланыуына ғәжәпләнде.  Һиндтар дерелдәп әйтелгән хөрәфәти өн, һүҙ тылсымы менән ғүмерҙәренә ҡөҙрәт йәлеп итә.  Магик көс һүҙ ҡөҙрәте генә түгел, ә өн, моң тәьҫире менән дә үҙгәрә, ҡеүәтләнә.  Ауыр тупрағың еңел булһын! Ҡөрьәндең йөрәге иһә – “Йасин!” Уны ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерлебеҙгә бөтә нурым, йәмем, булмышым менән ихлас бағышлайым. Ап-аҡ көлгә ҡалайымсы... Шул саҡ 35 йәштәр тирәһендәге Ғайсар иләҫләнеп, елкенеп китеп, әйтте лә һалды: Йәнтөйәге Бөрйәндә, Шүлгәнташ өҫтөндә арбарлыҡ ауаз менән йырлағаны гелән күҙ алдымда.  Көйләп әйтелгән аят һымаҡ моңо, билдәле ритмда яңғырашы уны тағы ла ҡөҙрәтләндерә.  Йондоҙ булып янайымсы? – тигән һүҙҙәр яңғыраны.
– Эйе, Ырыҫйәнебеҙ, изге күңелле ырыуҙашыбыҙ, ғәжәп хозур мәлдә ара­быҙҙан китте.  Ятыуҙары булыр рәхәт. Башҡорт халыҡ йырҙарын иҫ китмәле оҫта башҡарған Аҡкүл муллаһы сүрәне ғәжәп яғымлы, наҙлы тауыш, хайран ит­мәле аһәң менән көйләп, бар ғәләмде арбаны, әсир итте.  Тыныс йоҡла, бәхил бул!.. Йылдың етенсе айы башланған ғына саҡ.  Уның һөҙөмтәһе сихырсының, күрәҙәсенең, йырсының, ижадсының һәлә­тенә, ҡөҙрәтенә бәйле.  Бөтә донъя йәм-йәшел, сәскәләр хуш еҫ бөркә, бал ҡорттары безелдәшә, ҡош­тар сутылдаша.  – Ма­гия күп нәмәгә һәләтле: тәбиғәт күре­нештәренә тәьҫир итергә, елгә, һыуға йоғонто яһарға, ямғыр яуҙырырға, ғәрәсәт, бәлә-ҡаза тыуҙырырға, мал-тыуарҙы ишәй­тергә, ҙур уңыш алырға, кешегә бә­хет, байман килтерергә, йөрәктәрҙә һөйөү уты ҡабыҙырға, шәфҡәтлелек уятырға, яуыз көстәрҙе, сирҙе ҡыуырға, яһиллыҡты, ҡан ағыуын туҡтатырға, аламалыҡты ки­регә борорға...  Йыназа уҡырға Аҡкүл муллаһын саҡырырһығыҙ”... Осҡан саҡта, ҡапыл һүнеп, – Илнур үҙе лә ҡомарланып китеп, белгәндәрен теҙҙе.  Әпсен-төп­сөн, үтенеүҙәр, ялбарыуҙар сихри мәлдә Йыһан менән тоташтырып, тәнде һәм йән­де таҙарта, аҡыл эшмәкәрлеген яҡшырта, камиллаштыра, һәләттәрҙе уята, сирҙәр­ҙән һәм яуызлыҡтарҙан ҡотҡара, теләк­тәрҙе бойомға ашыра.  Ырымлау, арбау, ялбарыу һүҙҙәре өс, ете, туғыҙ тапҡыр ҡабатланып, ҡеүәтлерәк тирбә­леш, тул­ҡын, яңрау тыуҙыра һәм торош, йәшәйеш туҡымаһын үҙгәртә.  Уйландыра, тулғандыра...  Зөһрә һығылып илай-илай тағы ялбара:
– Зинһар, ал инде мине үҙеңә, ал!.. Ябай ғына кеүек күренгән һүҙҙәр эсенә тәрән мәғәнә йә­шерелгән.  Аҡкүл муллаһы ҡайтып барышлай күктән оҙон-оҙон булып, берәүҙең өйөнә нур һуҙылғанын күрҙе һәм йөрәге өҙөлөп: “Аһ, теге ирҙең япрағы төштө”, – тип әсенде.  Йәндәргә үтеп ингән, әллә ҡайҙарға, алыҫ-алыҫҡа, күккә олғаш­ҡан тетрәндергес моң тирбәлде лә тирбәлде. Уҙамандың аманаты буйынса ҡәберҙе тимер кәртә түгел, ә Урал таштары менән ураттылар.  Шул тиклем яныу, көл-күмергә ҡалыу кәрәкмәйҙер ҙә.  Күктән нурым да төшөр.  Ниндәй йәмле, ниндәй йәннәт, Кипкәнсе, үҙҙәре лә әллә нисә мәртәбә күлгә сумып, сафланып сыҡты­лар.  Ни эшләйһең, айы еткән – айында, көнө еткән көнөндә үлә.  Ҡара гүрең яҡты булһын! Тимәк, ҡыҙҙы һауыҡтырған им-дарыу ҡурай моңо була. Һүҙ менән шаярмайҙар...  Шиғри ырым, үтенес бер илаһи мәлдә бәғзе берәүҙең тормош ритмын донъяныҡы, Йыһан тор­мошоноҡо менән тап килтереп, көслө тирбәлеш, яңғыраш, ҡайтарылыш тыуҙыра.  “Ҡурай моңо” әкиәтендә, мәҫә­лән, атаһынан мираҫ булып ҡалған ҡурай ярҙамында Кинйә хикмәтле хәлдәр ҡыла.  Инде рухым менән йәннәткә әҙерләнәм.  Мәгәр Раймандың эфир тулҡындарында Мостай Кәрим һүҙҙәренә “Мин ҡабаттан тыуыр булһам” тигән йыры яңғырағас, йөрәгем жыу итеп ҡалды.  Тик Ай әүәлгесә тыныс ҡына йөҙә бирә.  Үлем менән шаяр­май­ҙар...  Эңер ҙә төштө.  Шуға ла бер үк өндөң, шиғри һүҙҙең, моңдоң йоғонтоһо, сағылышы ла айырыла.  Ниңә ғәжәпләнергә?  Үгәй инә Зөһрәне ҡаҡҡан-һуҡ­ҡан, туҡмаған, ҡыҙға һис көн күрһәтмәгән.  Ҡәҙерлеләрем, ғүмер мәңгегә бирелмәй.  Йәненә уйып, Райман уны бөтә ҡөҙрәтен туплап, онотолоп, хәтәр кисерештәр менән үлтереп йырлай.  Ололар: “Ырыҫйән – изге йән, артынан башҡаны саҡырмаҫ та ул, Ғайсар ғына хилаф һөйләп, Хоҙай алдында гонаһ­ҡа батмаһа ярар ине”, – тип бошона-бошона таралышты. Бар ауыл шаҡ ҡатты.  Һәм юлда ла, күрәһең, моңланып, машинаһында елеп, осоп килгәндә, түңкә­релеп, шиғырҙағыса ҡапыл һүнә, яна...  Ауыр кө­йәнтәнән балаҡайҙың ҡулбаштары уйыла, биле бөгөлә, тамам хәле бөтә.  “Ху-у-шығыҙ”, – тип шым ғына әйткә­не һуңғы һүҙе булды.  Көй, ырым, һүҙ ярҙамында йәнле һәм йәнһеҙ донъяға идара итергә мөмкин.  Янмаҫ саҡта ла яндым, көймәҫ ерҙә көйҙөм, йөрәгемде ҡаҡшаттым.  – тип һораны.
– Яҡшы кеше, бик тә яҡшы кеше ине!  Ниңә генә?..  Урының йәннәттә булһын! Әйткәндең мәғәнәһенә бәйле кешенең хәл-торошо ла үҙгәрә: ул йә ҡыуана, йә көйөнә, сөнки һүҙҙәр зиһен-мейеһендә лә тирбәлеү хәрәкәте тыуҙыра, төрлө тойғо уята.  Уны алып, өрөп ебәреүе менән – ендәр терт итеп ҡала, көй сыға башлауға эҙҙәре лә, еҫтәре лә ҡалмай.  Һис шикһеҙ, шиғыр кимәл йәһә­тенән һүҙ тейҙергеһеҙ камил, һүрәтлә­неше – йәнле, көслө!  Өмөтһөҙлөккә төшкән ҡыҙ шул саҡ Айға бағып ялбара:
– Әй, Айғынам, исмаһам, һин белер инең хәлемде, ҡотолдорор инең йәнемде? Боронғо ырымдар ҙа шиғыр һымаҡ ритмлы бит.  Фәрештәләрҙең “Амин!” тигән сағына ғына тура килмәһен инде, – тип бик ныҡ көйәләнде мулла. Тылсымлы ҡурай моңобоҙ хисләндерә лә, илһамландыра ла, һауыҡ­тыра ла...  Шағир Әхмәр Үтәбай һөйләүенсә, ошо йырҙы өҙөлөп, өҙлөкһөҙ башҡарған йәш ир балаһы менән өйөндә янып үлә.
– Отҡор кеше: “Ә ниңә һуң ошо йыр­ҙың һүҙҙәрен ижад итеүсе йә иһә уны башҡа башҡарыусы бәләгә тарыма­ған?” – тиер.
– Быға яуап әллә ни ҡатмарлы түгел, – тине Камил.  Ҡыуа­нысҡа, әйткәнебеҙсә, халҡыбыҙҙың классик йырҙары әжәл көҫәүҙән алыҫ.  Бәғзе ырымдар, ғәмәлдәр, һүҙҙәр йәһәт, бик йәһәт бойомға ашҡанын беләләр ҙә инде, беләләр.  Уй, һүҙ, моң күктә лә сағыла.  Әжәл – аяҡ аҫтында.  Шул арала уны ҡалала эшләгән, ялға ҡайтҡан йәштәштәре урап алды.
– Арығанһың, ныҡ талсыҡҡанһың, буғай, төҫөң ҡасҡан, ҡобараң осҡан да баһа, – тип, ай-вайына ҡуймай, хәмер ҡойҙолар. Хәтфә кеүек сирәмгә һалып, биҙрәләп һыу ташып, балаҫты тап-таҙа итеп йыу­ҙылар.  Ә етеш тормошоңдо мөрхәтһенмәйенсә Күккә өндәшеү ниндәй хәлгә төшөрә?..  Ике балаң...” Ырыҫ­йәнде Ахирәткә оҙатырға тирә-яҡ ауыл­дарҙан да ырыуҙаштар килде, күптәр, хатта ир-егеттәр ҙә, йәшерен генә күҙ йәштәрен һөрттө.  Йыр, айырыуса ошо куплеты тетрәткес: Уның ҡеүәте сикһеҙ.  Төн тыныс, күк йөҙөндә Ай йөҙә, шылт иткән тауыш та ишетелмәй.  Был һөйләшеүгә ете көн үткәс, киске шәфәҡ алдынан Ырыҫйән уҙаман йәнә улдарын саҡырып алды һәм ҡурайҙа уйнау­ҙа­рын үтенде.  Шул мәлдә Ғайсарҙың ҡатыны ниҙер һиҙенеп, иренә ҡараны ла: “Йөҙөң һурылып киткәнсе, әйҙә, күл буйына барып, балаҫ йыуып киләйек”, – тине. Ал мине, Күк, Ай янында Быны етенсе тойғо менән тойоп, күккә бағып, әҙәми зат Тәңренән, Илаһтан ярҙам һорай.  Һүҙ менән ни теләйһең, шуны ҡылырға мөмкин: яңы, бәхетле ғүмер бүләк итергә йәки рәнйетергә, аяҡтан йығырға, йән йәрәхәте һалырға, үлтерергә...  Тәбиғәт тауыштары, ел иҫеүе, ямғыр яуыуы, үләндәр һәм япраҡтар һелкенеүе, шишмәләр сылтырауы, ҡоштар һайрауы – һәммәһе лә Ырыҫйәндең рухы менән аһәңләшеп, күккә ашты... Телдәрҙән алғыштар ағылды: Кәкүк ҡысҡыра...  Көтмәгәндә, уйламағанда кинәт кенә тирә-яҡ ялт итеп ҡалды һәм...  Үкенес, күрәһең, Райман менән шундай хәл була: “Ал мине, Күк!” тигән ораны үҙенсәлекле рәүештә йыш, үтә лә хисле, йоғонтоло ҡабатланып ғәмәлләшә.
– Ышандырҙың, ағай.  Йәп-йәш көйөңә зыяратта көфөр һүҙ һөйләп тораһың да баһа!  Шул саҡ Ай яҡтырып китә лә, нурын һуҙып, ҡыҙҙы үҙенә тартып ала. Мәрхүм исеменә өйөндә йәнә аят уҡыт­тылар, хәйер өләштеләр, ҡәрҙәштәр­ҙе ит­ле аш, төрлө тәм-том менән һый­ланылар.  Сапсаҡта һыу бер ҙә артмай.  Бәғзеләр быны бар тип тә белмәне, хатта үҙемде битәрләне.  Зыяратҡа инер алдынан дини йола атҡарып, Аҡкүл муллаһы:
– Ырыҫйән ағабыҙ ниндәй кеше ине?  Шунан Кинйә хан һарайына барып, уның ауырыу ҡыҙының бүлмәһенә инеп, моңло бер көй уйнап ебәрһә, сирле күҙҙәрен аса, унан тороп ултыра, аҙаҡ иҙәнгә төшөп, кәүешен кейә һалып, көй ыңғайына бейегәндәй итеп йөрөй башлай.  Ырыҫйән уҙаман, баҙнат ҡылып, хушлашыу һүҙҙәрен әй­тергә йөрьәт итте: “Еребеҙ, халҡыбыҙ яҙмышын уйлап, ифрат та ныҡ борсолдом.  Көтөлмәгән хәбәрҙән хатта тамаҡ быуыла, иҫ юғала.  Нисек кенә бул­маһын, һис үкенесем юҡ: ғүмеремде мәғәнәле, фәһемле итеп үткәрҙем, кеше­ләргә тик яҡшылыҡ эшләнем.  Һүҙ магияһы Ғаләм менән тығыҙ бәйләнеш булдыра.  Яңрау, шаңдау, йәғни тауыштың яңғырап кире ҡайтыу күренешен дә беләбеҙ.  Ике балаң атайһыҙ ҡалды бит...  Ошо һүҙҙәр артында ни тора?  Аҡкүл мулла­һының әйткәне иһә Ғаләмдән ҡай­тауаз, ергә, кешеләргә фәһемле иҫкәрмә булып, йондоҙҙай атыла кеүек: “Һүҙ менән шаярмайҙар...  Белгестәр асыҡлауынса, ке­ше­ләрҙең ритмы төрлөсә.  – Һүҙҙәр тирбәлеш тыуҙырып, мәғлүмәт биреп, беҙҙе урап алған мөхиткә төрлө рәүештә йоғонто яһай.  Фольклорсылар ҡарашынса, риүәйәт боронғо ырым-ышаныуҙар нигеҙендә тыу­ған. 