Украиналағы хәлдәргә бәйле сик­ләү­ҙәргә әйләнеп ҡайтҡанда, ил етәкселеге әйтеүенсә, әлеге ауырлыҡ­тар – ваҡыт­лы­са күренеш, уның йыл аҙағына яйға һалыныуы мөмкин.  Донъяның ниндәй мөйөшөн генә алма – низағ, һуғыш-талаш.  Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән сикләүҙәр, ҡурҡытыу-янау ҙа һағайтмай ҡалмай, әлбиттә.  Яңыраҡ бер чиновник әфәнде әйтмешләй, ҡайышты ла нығыраҡ быуырбыҙ: тик… ишетте­регеҙ яҡшы хәбәр! Ә икенсе көнөнә – тағы атыш, шартлау.  Һәр кем үҙен хаҡлы һанағас, сәғәттәр буйы һөйлә­шеүҙән ни фәтүә?  Шул һорауға яуап табырға ине. Ә иҡтисади хәлдең насарайыуы утҡа ҡуҙ ғына өҫтәй.  Донъя тынысланырмы?  Был инде яҡын һәм йыраҡ күршеләребеҙҙән тора.  Тик, бер үк балыҡ башы тигәндәй, һуғыштың әллә осо-ҡырыйы юҡмы?  Бынан бер йыл элек кенә Украинала барған хәлдәрҙең барыһы ла ҡыҙыҡ­һын­дырҙы, уйландырҙы.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, тормошобоҙ тотош бер һынау һымаҡ.  Әлбиттә, донъя тирәләй һүҙҙе дауам иткәндә, башҡа илдәр араһында ҡуйырған болаларҙы, милли һәм дини-ара ығы-зығыны, “йүгәнһеҙ хаҡтар”ҙы ла күп өҫтәргә булыр ине, тик маҡсатым башҡа.  Әлбиттә, беҙ – сабыр халыҡ, ауырлыҡтарға ла теште ҡыҫып түҙергә әҙер.  Ошо бер бәләкәй генә ил эсендә барған ваҡиғалар буйынса донъяның төрлө төбәгендә йыйылып, әллә нисәмә сәғәт буйы фекер алышалар, кәңәшләшәләр, хатта килешкән һымаҡ та булалар бит.  Шул ваҡытта бөтөн көскә: “Ишеттерегеҙ яҡшы хәбәр!” — тип ҡысҡырғы килә.  Телевизорға баҡһаң да, радиоға ҡолаҡ һалһаң да, гәзит-журнал асһаң да бер үк хәбәр – хәлдәр бер ҙә яҡшырырға оҡшамаған һымаҡ.  Киреһенсә, кем­дәр­ҙеңдер бысраҡ уйыны арҡаһында килеп сыҡҡан мәғәнәһеҙ үлемдәр йөрәкте ныҡ әрнетә.  Ҡасан тынысланыр был донъя?..
 Ә хәҙер?  Мә­ҫәлән, Интернетты асһаң, “Украина…” һүҙенән башланған яҙыуҙарға иғтибар ҙа итке килмәй – бер үк күренеш ҡа­батланған һымаҡ.  Юҡ, унда йәшәгән халыҡтың яҙмышына битарафбыҙ ти­гәнде аңлатмай был.  Ябай халыҡты күпме иҙергә була һуң?..