Һөҙөмтәлә былтыр 11 ноябрҙә ил башлығы ГТО комплексын тергеҙеү хаҡында ҡарар сығарҙы. “Ҡыйыуҙар һәм йылғырҙар”, “Спорт алмашсыһы”, “Көс һәм батырлыҡ” тигән яҙыуҙар дәрт-дарман өҫтәй.  Шәберәк, шәберәк!  ГТО-ны киң йәйелдереү өсөн дүрт йыл самаһы ваҡыт кәрәк буласаҡ. СССР-ҙа халыҡты спортҡа йәлеп итеү, уларҙа илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү маҡсатында ГТО нормалары 1931 йылда барлыҡҡа килгән.  Мәктәп йылдарында ГТО нормаһын тапшырған ваҡыттар ана шулай күңелдә матур хәтирә булып уйылып ҡалған.
 Әлбиттә, элеккеһе менән сағыштырғанда, уға күп кенә үҙгәреш индерелгән.  Совет осоронда 10 – 60 йәшлек граждандар автоматтан атыу, йүгереү, туп ырғытыу, велокросс һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса көс һынаша ине.  Әммә оҙаҡ ваҡыт йәшәп килгән матур йоланы 1991 йылда “ерләп” ҡуйҙыҡ. Йүгерәбеҙ, оҙонлоҡҡа һикерәбеҙ, кемуҙарҙан саңғыла уҙышабыҙ.  Хәҙер балалар был система буйынса спорт менән алты йәштән шөғөлләнә башлаясаҡ.  Рәсәй Президенты Владимир Путин балалар һәм үҫмер­ҙәр тормошона арналған бер кәңәшмәлә йәш быуындың йыш сирләүенә, халыҡты күпләп йәлеп иткән сараларҙың һирәк үтеүенә, бигерәк тә балалар спорты тирәләй хәл-тороштоң әллә ни үҙгәрмәүенә туҡталғайны. 