Яҙмалағы бөтөн етешһеҙлек бөтөрөлгәс кенә миңә ҡултамғаға кил. Матур уйын күрһәтеп, 5:2 иҫәбенә еңеүгә өлгәште”.  Кемдең һыҙғырыуы, ҡысҡырыуы кемгә хәжәт?  Беҙҙең футболсылар күршеләр менән бына биш-алты йыл инде айҡашып, бер ҙә еңә алғандары юҡ икән.  Редакциялағы тәүге эш көнөм, ул ваҡыттан алып ике тиҫтәгә яҡын йыл үтһә лә, бөгөнгөләй хәтеремдә.  Әйҙәгеҙ, егеттәр, һынатмағыҙ!” тип ҡысҡырып, баш кейемдә­рен һауаға сөйөп, һыҙғырып, футболсыларыбыҙҙы ҡеүәтләне”.  Әтеү, киләләр һыу буйы роман тотоп.  Бынау ерен алып ташлайыҡ.  – Йәтеш кенә кәүҙәле хужабыҙ алдында үҙемде кесерәйеп ҡалғандай тойҙом.  Мәҡәләмдең яңы вариантын күсерергә ултырғас, аптырап ҡалдым: ике генә һөйләм тороп ҡалған.  Хәҙер әрләп сығарыр инде, тип көтәм.  – тип нимәлер ауыҙ эсенән генә һөйләнеп, уҡып сыҡты.  Күҙлеген бер кейеп, бер сисеп, ауыҙын ослайтып, әллә ике, әллә өс ҡат уҡып сыҡты ла, бер һүҙ ҙә өндәшмәй, йәшел ҡәләме менән матур ғына семәрләп, байтаҡ ҡына төҙәтмәләр индерҙе. Мин хужаның маҡтауынан ҡанатланып киттем.  Көйәрмәндәрҙең өмөтө аҡланды: футболсыла­рыбыҙ был тиңһеҙ ярышта бер туҡтауһыҙ һөжүм итә торғас, күршеләрҙе 5:2 иҫәбе менән ҡыйратыуға өлгәште” тигән урынды – шым ғына бүлмәбеҙгә инеп, алып ташлағас, өс битлек мәҡәләмдән ярты бит кенә ҡалыуына көйөнһәм дә, ҡыйыу булырға маташып, мөхәррир урынбаҫарына йүнәлдем.  Әле генә яҙып бөттөм.
– Һин, ҡустым, тура миңә инмә бынан ары.  – Ней, бара инде.  Уйын матур булғанмы-юҡмы икәнен барғандар күргән, бармағандарға футбол кәрәкмәй ҙә.  Тәк, фото бармы?  Ҡыҫҡа ла, аңлайышлы ла.  Юмореска Хужам минең ике һөйләмде ҡат-ҡат уҡыны ла, көтмәгәндә, йылмайып ебәрҙе.
– Бына бит, булдырғанһың!  Ул күрһәткән өлөштө — “Беҙҙең уйынсылар нисәмә йылдар буйына еңелеп килгән дәғүәселәренә ҡаршы дәррәү алышҡа сыҡты.  Хужа әйтмәксе, ҡыҫҡа ла, аңлайышлы ла.  Йыл һайын ҡыҙ-ҡырҡын килеп тора, әммә уларҙан фәтүә әҙ: йә кейәүгә сығып китә, йә бәпесләй.  Шәп, бик шәп!  Тик бынау ерҙәрен алып ташла: “Көндөң эҫелегенә, ҡояштың аяуһыҙ ҡыҙҙырыуына ҡарамай, беҙҙең футболсылар бар көсөн һалып тырышты.  Күтәренке кәйеф менән бер ултырыуҙа мәҡәлә яҙып ташланым.  Хаҡлы ял йәшенә етеп килгән был етәксе бигерәк илтифатлы инде.  Беҙҙекеләр, ниһайәт, еңде!  Үҙем дә, спорт менән шөғөлләнгән, хоккей-футболды ҡалдырмай ҡарап барған кеше булараҡ, шатланып риза булдым. Ҡаҡса ғына, оҙон буйлы ағай икән.
– Ә-ә, эһе-эһе...  Шунан командировкаға ла ебәреп булмай уларҙы.  Был дәртле, матур уйынды ҡарарға йыйылған көйәрмәндәр, уйынсыларға дәрт биреп, “Афарин!  “Бөгөн беҙҙең футболсылар күршеләр менән иптәштәрсә осрашыу үткәрҙе.  Тәүге эшем шул булды: мине футбол ҡарарға ебәрҙеләр.  Шуны ҡыҫҡартһаң, эһе....  Шәп, бына ошоноһон ҡуябыҙ ҙа, етте. Әгәр йәнә бирешһәләр – ҡыҫҡаса ғына мәғлүмәт, еңә ҡалһалар, бик матур, оҙон мәҡәлә яҙырға ҡушылды.  Шәп, бик шәп һинең беҙгә килеүең!” Хатта арҡамдан ҡосаҡлап, һөйөп тә ҡуйғайны. Матч шәп үтте.  – тип һораны, күҙлеген күтәрә биреп.
– Бер кем дә.  Баш мөхәррир мине ҡолас йәйеп ҡаршы алғайны: “Беҙгә егеттәр бик кәрәк.  Бүлек мөдиребеҙ, иллегә етеп барған йыуан ғына апай, мәҡәләмде өндәшмәй генә уҡып сыҡты.
– Арыу ғына булған.  Һәр нәмәнең шарты бар.  Фотоһүрәт аҫтында бер генә һөйләм ине: “Ур-ра!  Унан яуаплы секретарға уҡыт.  Нимәгә ул артыҡ һүҙ?! Мөдир апай әйткәнде үтәгәс, яуаплы секретарға индем.  Бынау ерең артыҡ.  Тәүҙә бүлек мөдиренә күрһәт.  Тамаҡтағы төйөрҙө йота алмай, баш ҡына ҡаҡтым.  Улар төҙәткәндән һуң мөхәррир урынбаҫарына ин.  Иртәгәһенә гәзитебеҙҙә минең тәүге мәҡәләм донъя күрҙе!  Ошо ике һөйләмде тотоп, баш мөхәрриргә индем.
– Уҡынылармы?  Компьютерҙа эшләүҙең шуныһы рәхәт: кәрәкмәгән ерҙе алып ташлауы бер ни тормай.  Төҙәттеләрме?  – Тағы нимәлер әйтте, аңғарманым, киренән һорашырға ҡыйманым.  Беҙҙекеләр еңде!” Әммә ул мин уйлағанса йылмайып ҡаршы алманы.
– Кем уҡыны?  Тик...  Алып ташла.  Шунан яуаплы секретарға индер. Өс биттән торған яҙмамды тотоп, баш мөхәрриргә индем. 