Был глобаль йылы­лыҡ яҡынлаша тигәнде аңлата.  Рәсәй Хөкүмәтенең Премьер-министры Дмитрий Медведев дәүләт һәм муниципаль органдарға сит ил автосәнәғәте тауарҙарын алыуҙы сикләү хаҡында документҡа ҡул ҡуйҙы.
***

“Звезда” телеканалында “Яңы йондоҙ” тигән Бөтә Рәсәй вокаль конкурсы башланды.  Һарытауҙа һары һәм һарғылт-ҡыҙыл ҡар яуғанын күргәндәр.  Температура артабан да арта барһа, 150 йылдан Рәсәйҙә ҡыш юҡҡа сығасаҡ, ә 500 йылдан илдә йыл әйләнәһенә йәй буласаҡ.

***
 Унда беҙҙең республиканан Әбйәлил ҡыҙы Регина Агилова ла ҡатнашты.  Тарихына килгәндә, 1865 йылда Дмитрий Менделеев үҙенең тик­шере­неүҙәренең һөҙөмтәһен — спирт менән һыуҙың ҡушылмаһын — тәҡдим иткән.  Автомобиль һатып алғандарға ОСАГО полисы булмаһа ла 10 көн йө­рөргә рөхсәт ителә.

***
 Ул, яңы шыйыҡ­саның градусы 40-тан кәм булырға тейеш түгел, тигән.

***
 И. ХАҠОВ әҙерләне. Сит илгә путевкалар 50–70 процентҡа артты, йәйгә йәнә ҡыйбатланыуы көтөлә.

***

“Урыҫ араҡыһы”на — 150 йыл.  Сахаранан иҫкән ҡомло һауа массаһы ҡарҙы ошондай төҫкә индергәндер, тип фараз ҡыла белгестәр.

***
 Быйыл Рәсәйҙә һауа торошоноң ике градусҡа йылыраҡ булыуы билдәләнгән.  Һөҙөмтәлә береһе һәләк булған, икенсеһе район дауахана­һына эләккән.

 Ул Лайма Вайкуленың “Эй, моряк!” һәм “Моңло ҡурай” тигән башҡорт йырын башҡарҙы.  Финал 8 майҙа була.
***
 Свердловск өлкәһендәге колонияла ике хеҙмәткәр автоматтан атышҡан.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры 1–15 февралдә Һиндостанда бар­ған халыҡ-ара конкурста ҡатна­ша.  Быйыл Рәсәйҙә меңгә яҡын туристик операторҙың юҡҡа сы­ғыуы ихтимал, сәйәхәтселәрҙең ҡырҡа кәмеүе күҙаллана.  Яҡташтарыбыҙ “Урал батыр”, “Һин­достан легендаһы” һәм “Панчатантра” спектаклдәрен күрһәтә.

*** Британия ғалимдары Микеланд­желоның бронза скульптураһын тапҡан.
***
