Ауыл осонда тағы бер аҙыҡ-түлек магазины төҙөлә.

– Беҙ халыҡтың һорауы буйынса кейем-һалым, аҙыҡ-түлек алып ҡайтып һатабыҙ.  Йөйәктә йорттар матур ҡарағайлы тауҙар урта­һынан ярып аҡҡан Инйәр йылғаһы буйына теҙелеп ултырған.  Яҡшыраҡ тауарҙар алып, ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерергә ты­рышабыҙ, – ти эшҡыуар Ди­лә­рә Закир ҡыҙы. Һылыуы Айгөл менән үҙе унда һатыу итә.  Ошо йортта эшҡыуар Диләрә Зәйнә­ғәбдинова магазин тота.  Ауылға килеп кергәс тә, ике ярҙы тоташтырған күперҙе уҙып, төҙөк матур өй янында туҡталдыҡ.  Ауыл­даштарыбыҙ ҡәнәғәт, уларҙың ышанысы беҙгә көс өҫтәй. 