Межгорье ҡыҙы Ольга Вилухинаның Антхольце ҡалаһында (Италия) биатлон буйынса Донъя кубогында бронза миҙал яулауын ишеткәс, шатлығымдан ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым. “Йәншишмә” гәзите призына үткәрелгән республика саңғы ярыштарында һәр саҡ тәүге урындарҙы яулай ине.  Сочиҙа үтәсәк ҡышҡы Олимпиадаға тиклем ике йыл ваҡыт ҡалды.  Ольга биатлон менән 2004 йылдан шөғөлләнә башлай.  Шәп иттең, Ольга!  Был ҡаҙаныштары Вилухинаға Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында үҙ урынын табырға һәм тиҙҙән үтәсәк донъя чемпионатында ҡатнашыуға дәғүә итергә мөмкинлек бирҙе.  Уны башҡа ҡала һәм райондыҡылар ҙа танып-белеп бөткәйне. Ныҡыш, үҙ-үҙенә талапсан ҡыҙға тәүге уңыш 2006 йылда Америкала үҫмерҙәр араһындағы донъя чемпионатында килә.  Тәүҙә үҫмерҙәр араһындағы чемпионатта эстафетала көмөш миҙал менән ҡәнәғәтләнергә тура килһә, бер аҙҙан Өфөләге ярышта иҫ киткес уңышы менән барыһын да таң ҡалдырҙы: программаның барлыҡ стартында ла (спринт, эҙәрлекләү, шәхси ярыш, эстафета) алтын миҙал яулап, Европаның абсолют чемпионы булып танылды.  Был уңышы ҡыҙға Ханты-Мансиҙа үткән Донъя кубогында Рәсәй йыйылма командаһы составында сығыш яһарға мөмкинлек бирҙе.  Ә 2008 – 2009 йылдағы миҙгел уға бигерәк тә уңышлы булды.  В. ИСХАҠОВ. Ошонан һуң тренерҙар штабы Ольганы олимпия миҙгеленә әҙерләү өсөн Рәсәйҙең йыйылма командаһына индерә. Был – яҡташыбыҙҙың быйылғы ҡышҡы миҙгелдә өсөнсө юғары наградаһы.  Бығаса ҡатнаш һәм ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы эстафеталағы уңыштары өсөн ике алтын миҙал яулағайны. Ҡыуанмаҫлыҡ та түгел шул.  Бында ул спринтта алтынсы булып килә.  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: быйыл ғына беҙҙең илгә килеп Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһын күнектерә башлаған өлкән тренер Вольфланг Пихлер яҡташыбыҙға ҙур өмөт бағлай.  Мәктәптә уҡыған йылдарынан таныш миңә был ныҡыш, сәмсел ҡыҙыҡай.  Бөгөн уны илдә биатлон буйынса иң оҫта спортсыларҙың береһе тип иҫәпләйҙәр. “Мин Ольгаға ышанам, уны эстафета командаһына һәм барлыҡ шәхси уҙыштарға ҡуясаҡмын”, – ти ул. Барыһын да яҡшыға юрайыҡ.
 Башҡортостан ҡыҙы спринтер ярышында еңеп, иң яҡшы өсәү исемлегенә инде, шулай уҡ Рәсәйҙең эстафета командаһында көмөш миҙал яуланы.