К. Усманова, “Көтөү-көтөү ҡуйҙары”, 2014 йыл, 28 декабрь) Мәҫәлән, ите ҡаты була, тиреһе сырышып, йөнө ҡойола башлай. Иген үҫтереүгә махсуслашҡан совхоз булып һаналһа ла, унда бик күп һыйыр малы, һарыҡ, сусҡа һәм йылҡы ла үрсетелде.  Һарыҡ тунын юҡҡа ғына һары алтынға тиңләмәйҙәр.
lҺарыҡ түҙемле, сыҙамлы булыуы һәм хәрәкәтсәнлеге менән айырылып тора.
lҺарыҡтың тештәре үткер.  (И. Аҡъюлов, “Һарыҡ аҫра — отолмаҫһың”, 2014 йыл, 28 ғинуар; Яҙ аҙағында һарыҡ ҡырҡыу мәле үҙе бер байрам кеүек булды.  Заманында һәр ҡуйҙан 4,5 – 5 килограмм йөн алыуға өлгәшә.  Аҡһымға ла бик бай.
lТиреһенән йылы, еңел тун, бүрек тегәләр.  Ашҡаҙаны ҡыл­ған үләненең бесәнен, һалам кеүек тупаҫ аҙыҡты тиҙ үҙләштерә.  Быйылғы Ҡуй йылында һүҙҙән эшкә күсеп, теорияны практика менән бәйләйек, һарыҡ малын үрсетеүгә тотонайыҡ.
 Бәрәсен өс-дүрт ай имеҙә.  Көтөүлек­тәр етешмәһә лә, Фрунзе исемендәге колхозда ла өс меңгә яҡын ҡуй малы булды.  Ҡуй уртаса 10-12 йыл йәшәй.  Бигерәк тә Баймаҡ, Хәйбулла, Учалы, Әбйәлил һәм Ейәнсура райондары был тәңгәлдә дан ҡаҙанды. Теләк көслө булһа, мәсьәләгә иғтибар көсәйһә, тармаҡтың киләсәге өмөтлө булыр тигән ышаныс бар.  Шулай ҙа уны биш-ете йәштән оҙағыраҡ тоторға ярамай, юғиһә ҡарт һарыҡтың һөҙөм­тәле­леге әҙәйә.  Шул хужалыҡтарҙың барыһында ла һарыҡ үрсеттеләр.  Тәүге йылдары барыһы ла ҡул көсө менән башҡарылды.  Һарыҡ иртә өлгөрөүсән.  Шул иҫәптән 1990 йылда Хәйбулла районының шәхси хужалыҡтарында 35 000 баш ваҡ мал булды.  Үткән быуаттың аҙағында Башҡортостанда барлығы 1 миллион 200 мең самаһы ҡуй иҫәпләнгән.  Уларҙағы ошо яҙмаларҙы уҡығас, фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсы булдым.

1968 йылда Башҡортостан ауыл хужа­лығы институтының ветеринария факультетын тамамлағас, мине Хәйбулла районына эшкә ебәрҙеләр һәм “Аҡъяр” игенселек сов­хозының баш ветеринар табибы итеп тәғә­йенләнеләр.  Ниңә хәҙер элекке колхоз һәм совхоздарҙың буш торған һарыҡ биналарын арзан хаҡҡа һатып алып, мал үрсетмәҫкә? Хатта ат егеп, өй буйлап шәхси хужа­лыҡтарҙан йыйҙылар.
…Оло юлдан үтеп барғанда, ҡылғанлы яландар диңгеҙ кеүек тулҡынланып ята.  Райондың эре хужалыҡтарының береһе ине ул.  Мин “Башҡортостан” гәзитен уҡып ҡына ҡалмайым, уларҙы тегеп, йылдар буйы һаҡлайым.  Яҡшы сыр яһау өсөн ҡулланыла.  – Мәҫәлән, Рабиға Йолошева биш көндә 200 һарыҡ ҡырҡып, 700 килограмм йөн алды, шуның менән үҙ планын ике тапҡырға арттырып үтәне. Колхоз һәм совхоздар, шу­лай уҡ шәхси хужалыҡтар ошо йүнәлеш­тәге эшмәкәрлеген киң йәйелдерҙе. Мәҫәлән, роман тоҡомло ҡуй­ҙыҡынан бәйләнгән кейемдәр йылы ла, еңел дә, матур ҙа.  Көтөүлектәр иркен, бейек булмаған тау итәктәре, боролоп-боролоп аҡҡан ваҡ шиш­мәләр күҙгә ташлана.  Йәмғеһе 14 500 баш һарығы ла булды. Әлбиттә, элек бәрәс ҡараған һәм йөн ҡырҡҡан кешеләрҙең күбеһе юҡ. Барыһына ла эш табылыр.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
элекке “Аҡъяр” совхозының
баш врачы,
хеҙмәт ветераны. Ленин орденлы “Матрай” совхозының бил­дәле һарыҡ көтөүсеһе Нәбиулла Ниғәмәтов үҙенең 25 йыл ғүмерен ошо эшкә бағышлай.  Төккә бәйләнгән продукция, вагондарға тейәлеп, Ҡазан йөн туҡыу фабрикаһына оҙатыла ине. Хәҙер иһә, ауыл хужалығы предприятиеларында һарыҡ һаны шаҡтай кәмене.  Халыҡ көлөшөп-һөйләшеп, ярышып эшләне.
– Һәр хеҙмәткәр көнөнә 70-әр килограмм йөн ҡырҡты, ә норма 55 ине, – тип һөйләй торғайны йөн ҡырҡыу пунктының келәт мө­дире Г. Әбйәлилова.  Элек йөн һәм тире йыйыу пункттары бул­ды.  Бына әле алдымда былтырғы ике һан ята.  Ә инде бер-өс көнлөк ҡаракүл тоҡомло бәрәс­текенән ҡиммәтле пальто, яға, кәпәс тегергә мөмкин.
lҺарыҡ йөнөнөң файҙаһы иһә һанап бөтөрлөк түгел.  Ә инде “Таналыҡ” совхозында 21 меңгә етте. Ғөмүмән, һарыҡ тотоуҙың файҙаһы һәм әһәмиәте һанап бөткөһөҙ.  Ҡуйылығы – 7-10 %.  Шуға ла һарыҡ тәбиғәттәге 800 төр ҡырағай үҫемлектең 400-өн ашай, һыйыр малы — 150, ат 90 төрҙө генә үҙләштерә. Совет осоронда беҙҙең район һарыҡ­сылыҡ буйынса республикабыҙҙа алдынғы­лар рәтендә ине.  1984 йылғы иҫәп буйынса районда 81 371 һарыҡ бар ине: Матрайҙа – 16 000, Маҡанда – 11 200, Хәйбуллала – 13 000 баш.  lҺөтө туҡлыҡлы һәм еңел үҙләштереү­сәнлеге менән айырылып тора.  Бер нисәүһен генә атап үтәйем:
lИте – иң туҡлыҡлы аҙыҡтарҙың береһе, аҡһымы буйынса һыйыр һәм сусҡа итенә тиң.  Әгәр һөтөн һауырға кәрәк булһа, ике-өс ай имеҙеү ҙә етә.  Һарыҡсылыҡ колхоз һәм совхоздарҙа айырыуса 1960–1990 йылдарҙа алға китте.  Йөҙ баш ҡуйҙан 120 – 140 бәрәс алырға мөмкин. Уның күкрәген Ленин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм бер нисә миҙал биҙәй. Хәйбулла районында алты совхоз һәм һигеҙ колхоз иҫәпләнде.  Быуаҙлыҡ осоро — биш ай. 