Быға тиклем “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Киске Өфө”, “Йәншишмә” гәзиттәрен алып булмаған киоскта (Сипайловоның иң осонда урынлашҡан) был баҫмалар һатыла башлағас, аптырап сәбәбен һо­раш­ҡайным.  Ғөмүмән, та­ныш­лыҡ арҡаһында беҙҙең халыҡҡа күп нәмә еңелгә төшә. Икенсе яҡтан, ситтән килгәндәр ойошҡа­ны­раҡ була, бер-береһенә ярҙам­ға ки­лер­гә әҙер тора. Бынан бер нисә быуат элек беҙҙең еребеҙ һа­налған урында – Әтәс тауында урынлаш­ҡан Маг­нитогорскиҙа – хәҙер башҡорт хал­ҡына үҙе етештергән тауарҙы һатыуы еңелдән түгел: төрлө ҡамасаулыҡтар етерлек.  Еңел аҡса эҙләгәнсе, тыуған ереңдә ҡалып, бындағы тормошто яҡ­шыртыу ниәтендә эшләү яҡшыраҡ түгелме?  Бер быуат эсендә шеш­ҡолаҡтарҙың һаны 750 миллионға етеп, улар һанап бөткөһөҙ зыян килтерә.  Ваҡытлы матбуғат биттәрендә йыш ҡына ҡалаларҙа башҡорт кафеларының, ресторанда­рының булмауы, ә сит мил­ләттәрҙекенең күплеге тураһында һүҙ күтәрелеп тора.  Ошо ва­ҡыт эсендә мең ярымдан ашыу кешегә Рәсәй гражданлығы бирелгән – алдағы йыл күрһәткесенән 30 процентҡа кү­берәк.  Өфө киосктарына һатыуға сығарылған гәзит-журналда­рыбыҙҙың байтаҡ өлөшө кире ҡай­тарыла, йәнәһе, уларҙы алған кеше юҡ.  Йәнә алып килгәндәр.  Шул уҡ хәл башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларға ла ҡағыла.  Турғайҙар ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ныҡ үрсеп Американы тотош баҫып алған.  Әлбиттә, тормош шарттарын яҡ­шыр­тыу маҡсатында ошондай юлға ба­рырға мәжбүр булғандарын аңларға мөм­­киндер.  Ка­феларҙа әҙерләнгән башҡорт аштары бит барыбер өйҙә әсәйҙәр, ҡатындар бе­шер­гәндән хөртөрәк буласаҡ.  Яңыраҡ бер танышым: “Беҙҙең ауылда көтөүсе таба алмай интеккәс, тажиктарҙы ялларға уйланылар.  Мин дә шулай тип уйлай, баш ҡалабыҙҙа йәшәгән бер нисә мең башҡорттоң милли матбуғатҡа битарафлығын аңламай инем.  Ысын­лап та, көтөүсеһеҙ йөрөгән малдан күрелгән зыянды тажиктарҙан килгән уңайһыҙлыҡтар менән сағыш­тырыу мөмкин түгел.  Австралияға Европанан килтерелгән йорт ҡуяндары тураһындағы тарих та күп­тәргә мәғлүм.  Хакимиәт етәксеһенә быны эшләү ҙур хата буласаҡ тип әйттем, әммә ул тыңламаны“, — тип һөйләне.  Уға тантана залы башлыса бушлай бирелә, күп сығым яҡ­таштары тарафынан ҡаплана.  Килмешәктәрҙе өнәп етмәһәк тә, йыш ҡына милләттәштәребеҙ ҙә Башҡортос­танды ташлап Мәскәүгә, Европаға сығып китә.  Мәҫәлән, берәй шәхестең юбилейын үткәреүҙе генә алайыҡ.  Был, бәлки, тәбиғи күренештер.  Таралмаһындар өсөн тимер сет­канан тәрәнгә күмелгән кәртә ҡуялар.  Ә беҙҙең, сит әтәм­байҙарҙан айырмалы, танышлыҡ кү­берәк.  Йыш ҡына ошоноң арҡаһында күп эш уларға ҡарағанда еңелерәк атҡа­рыла.  Яңыраҡ үҙем көн дә йөрөгән киоск һатыусыһы төшөндөрөп бирҙе.  Тик бактериологик ҡорал (махсус сығарыл­ған вирус) ҡулланыу ғына ҡазаны туҡтата ала, тик уныһы ла ваҡыт­лыса ғына булып сыға. Был һатыусының һыңа­ры – бер үткер башҡорт апайы – почтамт­ҡа барып, көн дә ебәреп тороуҙарына өлгәшкән.  Бының шулай буласағына шик юҡ.  Тамырҙарыбыҙ барыбер ата-баба­быҙ, атай-әсәйебеҙ йәшәгән ергә тарта түгелме? Шуларҙың яртыһынан күберәге – БДБ дәүләттәренән.  Был тарихты юҡҡа ғына һөйләмәнем.  Бы­­л турала оноторға ярамай. Үҙаллылыҡ алыуы­быҙға 24 йыл үтеп китте, әммә алға китеш юҡ.  ХIХ—ХХ быуаттарҙа Америкала ҡол хәлендә көн күргән килмешәк негрҙар бөгөн ҙур уңыштарға өлгәште: үҙҙәрен афроамерикан тип йөрөтөү хоҡуғынан алып президент дәрәжәһенә тиклем етте.  “Бер нисә йылдан был тажиктар ауылды баҫып аласаҡ, һәм беҙ­ҙекеләр шуларға ялланып көтөү көтәсәк, тип аңғартып ҡуйҙым”, – тине танышым.  Әйткәндәй, былтырғы туғыҙ ай эсендә Башҡортостанға 121 мең самаһы сит ил гражданы килгән.  Уларҙы үрсетеү ниәтендә 1850 йылда Европанан алып килгәндәр.  Тиҙҙән фермерҙар уларҙан күргән зыянды иҫәпләп, аптырап ҡалған: ҡайһы бер культураларҙың ярты уңышын ошо турғайҙар ашап бөтә икән.
 Тыуған еребеҙҙә Магнит урыҫтары өсөн сит булып һаналабыҙ: бала саҡта “башкиренок” тип мыҫҡыллап көлөүҙәре һа­ман да онотолмай.  Сит кеше­­гә был сараны үткәреү өсөн аҡса түләргә кәрәк, тимәк, ул беҙгә ҡарағанда күберәк эшләргә мәжбүр.  Халҡыбыҙҙың “Бо­рал­ҡынан берәү килһә, боронғоға урын юҡ” тип әйткәне ошо килмешәктәрҙең еңә барыуы тураһында түгелме икән? Элек Америкала турғайҙар булмаған.  Американдарҙың шатлығы эсенә һыймаған.  Быны ситтән килгән кешенең урындағы халыҡҡа ҡарағанда тырышыраҡ булыуы менән дә аңлатып була.  Ҡуяндарҙың көтөүлек­тәрҙәге үләнде ашап бөтөүе фермерҙарҙың тәҡәтен ҡорота.  Әммә был сараның файҙаһы булмай.  Беҙҙең ир-егеттәр һымаҡ эсеп-боларып, тәртип тә боҙмайҙар, дин дә тоталар.  Баҡти­һәң, уларға милли гәзит-журналды бығаса бөтөнләй кил­тер­мәгән­дәр.  Тик шуныһы ҡыҙғаныс: минән башҡа был баҫмаларҙы һатып алған кеше күренмәй. “Ҡунаҡтар”ҙы ихлас һыйлағандар, әммә ярты йылдан был ҡоштар һимереүҙән үлеп бөткән.  Шуның арҡаһында беҙҙең милләт кешеһенең унда йөрөүе бик икеле.