Хеҙмәт һауа-реактив дви­гателдәрен проектлауҙы автоматлаш­тырыуға бәйле.  Рәсәй Президенты гранттары ғәмәли тикшеренеүҙәр уҙғарыуға киткән сығымды финанслау өсөн ике йылға иҫәпләнеп бүленә.  Конкурста еңеүселәр араһынан Өфө дәүләт нефть техник университеты кафед­раһы доценты Әнүәр Вәлиев сәнәғәт биналарын һәм ҡоролмаларын вибрация емерелеүенән һаҡлау темаһы буйынса эшләй.  Ошо уҡ университеттан Александр Кишаловтың эше лә техник һәм инженер фәндәре өлкәһендә дәүләт яҡлауына лайыҡ булды.  Нефть университетынан йәнә бер белгес – доцент Андрей Воробьев – “Мәғлүмәт-телекоммуникация системалары һәм технологиялары” тигән проекты менән танылһа, БДУ-нан Айгөл Манапова математика һәм механика өлкәһенә ҡағылышлы хеҙмәтенә юғары баһа алды. Йәш ғалим полиуретандан яңы тирбәлеү изоляторы уйлап тапҡан.  Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттарынан дүрт фән кандидаты Рәсәй Президенты гранттарын алды.  Сараның төп маҡсаты – йәш ғалимдарҙың ғилми-тикшере­неү эштәренә дәүләт ярҙамы күрһәтеү.
 Грант аҡсаһын ҡоролманы артабан камиллаш­тырыуға йүнәлтергә ниәтләй. Фән кандидатына бирелгән аҡса­ның күләме — йылына 600 мең һум, фән докторыныҡы иһә 1 миллион һум тәшкил итә.