Эш апрель аҙағын­да – май баштарында, йәғни ағастарҙың бөрөһө асылғанға тиклем башланасаҡ. Уҙған йылдарҙағы кеүек үк, Урман хужа­лығы министрлығы ҡарамағындағы ойош­ма­ларҙан тыш, биләмәләрҙе ҡур­тымға алыусылар ҙа “йәшел ҡалҡан”ды тергеҙеү менән шөғөлләнәсәк.  Быйыл улар 5 мең гектарҙа йәш ағас үҫентеһе ултыртырға тейеш. Урманды тергеҙеү эштәре 10,5 мең гек­тарҙан ашыу ерҙә алып барыласаҡ, тип хәбәр иттеләр республиканың Урман хужа­лығы министрлығынан.  Быйыл Башҡортостандың 8,1 мең гектар майҙанында ағас үҫенте­ләре ултыртыу планлаштырыла.
