Өҫтәүенә тап ошо осорҙа киҙеү ҡоторона башлай.  Бынан тыш, поливитаминдар эсеү ҙә сирҙән һаҡланырға ярҙам итер. Венер ИҘЕКЄЕВ, Раевка үҙәк район дауахана­һының табип-эпидемиологы:
– Грипп менән сирләмәҫ өсөн ваҡытында прививка яһатыу хәйерле.  А. МӨЛӨКОВА.
 Өфөлә һигеҙ меңдән ашыу кеше ауырый, эпидемик сик 5,7 процентҡа күтәрелгән.  Үткән аҙнала Башҡортостанда 23,5 мең кешегә киҫкен респиратор вируслы инфекция диагнозы ҡуйылған.
 Төбәктә А2 һәм В тибындағы грипп вирус­тары йөрөй. Киҙеү менән төрлө быуын вәкилдәре, айырыуса 7 – 14 йәшлек балалар сирләй.  Уны эшләтеп өлгөрмәгәндәргә күберәк емеш-еләк, мәҫәлән, С витамины күп булған лимон, әфлисун, һарымһаҡ ашарға кәрәк.  Көндәрҙең бер һалҡынайтыуы, бер йылытыуы кеше сәләмәтлегенә тәьҫир итмәй ҡалмай. 