Рая Таһир ҡыҙы – районда абруй яулаған шәхес.
– Уҡыусыларымдың урыҫ телен яратып, ихлас өйрәнеүе, белемгә ынтылышы, юғары уҡыу йорттарына күпләп инеүе ҡыуандыра.  Табип, тракторсы, спортсы, фән эшмәкәре, уҡытыусы...  Ул “Зауралье-Агро” машина-технология станцияһында тракторсы-машинист булып эшләй.  Йәрмәкәй районының Усман-Ташлы ауылы хакимиәте башлығы Раушания Хантимерова ла ошондай уҡ бүләк алып ҡыуанды.  27 йәшлек егеттең тырыш хеҙмәте Башҡортостандың Почет грамотаһы менән баһаланды.  Тәүҙә мәктәп директоры булған, унан 15 йыл элек ошо вазифаға егелгән ҡатын яҡташтарының тормош ауырлығына бирешмәй йәшәүе хаҡында һөйләне.
– Ауыл халҡы матур йәшәргә ынтыла, күпләп мал-тыуар тота, эшҡыуарлыҡ менән уңышлы шөғөлләнгәндәр ҙә бихисап, – тине ул. Район, республика кимәлендәге конкурстарҙа йыш ҡына призлы урындарҙы яулайҙар, Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса ла күрһәткестәребеҙ яҡшы, – тине ул. Сираттағы бүләкләү тантанаһында ла республика Башлығы ҡулынан награда алғандар араһында төрлө һөнәр эйәләре бар ине. Киләсәктә һеҙгә уңыштар, яҡшы кәйеф, сәләмәтлек теләйем.  Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының бүлек етәксеһе Рәшит Шәрипов “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған табибы” тигән исем, ошонда уҡ врач-нейрохируг булып эшләгән Ринад Рәхмәтуллин “Башҡортостан Республикаһы алдындағы ҡаҙаныштары өсөн” ордены менән бүләкләнде. Ҡырҡ йылға яҡын ғүмерен балаларға аң-белем биреүгә бағышлаған ханым “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Ринат Рамазанов – Әбйәлил районының Ишҡол ауылынан.  Хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт, уңғандар!  – тине төбәк етәксеһе. Бүләкләнеүселәр араһында Үрге Ҡыйғы лицейының урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рая Рәхимйәнова ла бар ине.  Рөстәм Зәки улы залдағыларҙы ҡотлап, уларға уңыштар теләне.
– Был бүләктәрҙе намыҫлы, тырыш хеҙмәтегеҙ менән яуланығыҙ. 