Шул саҡта “Өфө-Арена”ла КХЛ-дың ҡасандыр беҙ тотоп ҡараған иң ҙур бүләге лә торһа, ниндәй шәп буласаҡ! Бөгөн юлаевсылар Көнсығыш конференцияла бишенсе урында килә.  Ә уйнарға алты ғына матч ҡалған, ҡыуып етеп булмаясаҡ. Әле төп призды Мәскәүҙә күрһәтһәләр, алдағы ял көндәрендә ул Санкт-Петербург, Ярославль, Түбәнге Новгород, Ҡазан, Екатеринбург ҡалалары буйлап йөрөйәсәк.
14-15 мартта Кубокты Өфө көйәрмәндәре тамаша ҡыласаҡ.  Ә икенсе раундҡа һис шикһеҙ үтергә кәрәк, сөнки Гагарин кубогы илдең һигеҙ ҡалаһы буйлап сәйәхәткә сыҡты ла инде.  Кисә иһә “Адмирал”ды 3:1 иҫәбенә еңделәр.
 Быйылғы плей-офф ауырға төшмәксе.  Шуға ла уның “Северсталь” (4:5), ЦСКА (1:2), “Йокерит” (0:2) командаларынан еңелеүе әллә ни ҙур әһәмиәткә эйә түгел.  Ә бына “Салауат Юлаев” артыҡ көс һалмай хәҙер, сөнки әлеге урынынан өҫкә күтәрелә алмаясаҡ.  Юлаевсылар, тәүге әйләнештә үк отолоп, артабанғы ярыштан мәхрүм ҡалмаһа әле...  Был ваҡытта плей-офта икенсе әйләнеш уйындары барасаҡ.  Дүртенселәге команданан 19 мәрәйгә ҡалышалар.  Уларға тура киләсәк “Аҡ Барыҫ” та, “Себер” ҙә, “Металлург” та, “Авангард” та көсһөҙ түгел.  Ай башынан хоккей донъяһы йәнләнеп китте: 27-28 февралдә плей-офф башлана бит. 