Институтта Башҡортостандан килеп белем алыусылар байтаҡ булды.  Мәктәптәрҙә сығыш яһайбыҙ, төрлө сараларҙа милли йола­ларҙы күрһәтәбеҙ.  Әле бер нисә кеше менән һөйләшеү бара.  Мәктәптән һуң Троицк медицина институтында вете­ринарға уҡыным, хәрби хеҙмәттә булып ҡайттым.  Әбйә­лил, Хәйбулла егеттәре менән бөгөн дә аралашып йәшәйбеҙ.  Уңыштар теләйбеҙ һеҙгә!

 2011 йылда Сафакүл районы хакимиәтенә эш­кә саҡырҙылар.  Рәсәйҙә башланған ҡулайлаштырыу елдәре һеҙгә бер нисә йылға һуңыраҡ килеп етте.  Төбәктәр араһында сауҙа-иҡтисади өл­кәлә, мәҙәниәт, фән тармаҡтарында тығыҙ эшмәкәрлек яйға һалынған.  Шуға ла әлеге килешеүгә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.
— Ҡурған өлкәһендә үткән “Сыңрау торна” фестивале тураһында күп маҡтау һүҙҙәре ишетергә тура килде.  Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә үҙ телен, йолаларын, мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыу икеләтә ауыр.  Баш­ҡортостан менән Ҡурған өлкәһе ара­һын­да төҙөлгән Килешеүгә ярашлы рес­пу­бликаның художество үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары төрлө төбәктәргә гастролгә сыға, фестивалдәрҙә һәм кон­курстарҙа ҡатнаша.  2004 йылдан Һөлөклө ауыл Советы рәйесе вазифаһын йөкмәнем.  Бындай саралар ике яҡ өсөн дә мөһим.  Шуға ла юғары уҡыу йортонда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һөнәрен алып сыҡҡандар эш эҙләгәндә беҙҙең яҡтарға ла иғтибар итһен ине.  Иң әүҙем ағзаларыбыҙҙы ла билдәләп үтке килә: Айгөл Закирова, Нәркиз Ғәлиев, Роза Ғәлиева, Юлиә Яхина, Земфира Закурдаева, Гөлсара Лоҡманова, Фатима Закирова, Руслан Ғиниәтов, Ғәлиә, Рузан Ғиниәтуллиндар, Рафиҡ Нурғәлин һәм башҡалар бер саранан да ҡалмай, юл ауырлыҡтарынан ҡурҡмай бөтөн өлкәнең, күрше төбәктәрҙең сәхнәләрен дер һелкетеп ҡайта.
— Былтыр Өфөлә үткән Ҡурған баш­ҡорттары мәҙәниәте көндәре барышында “Ҡурған башҡорттары: та­рих, заман һәм рухи үҫеш мәсь­әлә­ләре” тигән “түңәрәк өҫтәл” ойошторолғайны.  Халыҡты сараларға йыйыуы ҡыйынмы?
— Ул яҡҡа беҙҙекеләр әүҙем.  Башҡортостан – тото­роҡло үҫешкән төбәк.  Унда милләттәш­тә­ребеҙҙе борсоған байтаҡ проблема телгә алынды, шул иҫәптән мәктәп­тәрҙең ябылыуы, башҡорт теле уҡы­тыу­сыларының етмәүе, телде өйрә­нергә теләгән балаларҙың кәмеүе һымаҡ көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һүҙ барҙы.
— Ысынлап та, Ҡурған башҡорттары мәҙәниәте көндәре Башҡортостанда гөрләп үтте.  Унда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзалары, республиканың йәмәғәт һәм дәүләт органдары вәкилдәре ҡатнашыуы осрашыуҙың ни тиклем юғары кимәлдә үтеүен күрһәтә.  Әлеге мәлдә беҙҙең өлкәлә йәшәгән 12 меңдән ашыу башҡорт өсөн һигеҙ мәктәптә генә туған тел уҡытыла.  Был мөмкинлекте файҙалана белергә генә кәрәк.  Ҡатнашыусылар йылдан-йыл арта.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу, милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлау мәсьәләләренә иғтибар етеңкерәмәне.  Уларҙы китапханаларға тараттыҡ.  Бөгөн Ҡурған өлкәһенең дә, Башҡортостандың да дәүләт һәм муниципаль органдары тарафынан мәҙә­ниәтте, телде, башҡорт халҡының йола­ларын һаҡлап ҡалыу, үҫтереү буйынса байтаҡ эш башҡарыла. Лилиә НУРЕТДИНОВА әңгәмәләште. Был сараға Башҡорт­остандан милләттәштәребеҙ ҙә ҡушылһа, шат булыр инек.
– Ихлас яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт!  Республикала үткән Ҡурған башҡорттары мәҙәниәте көндәренән ниндәй һығымталар, уй-маҡсаттар менән ҡайттығыҙ?
— Дөрөҫ әйтәһегеҙ, уйын-көлкө менән генә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләп булмай.  Башҡортостан Республикаһы менән Ҡурған өлкәһе хөкүмәттәре араһында 2014 йылдың 4 июлендә төҙөлгән Сауҙа-иҡтисади, фән­ни-техник, социаль һәм мәҙәни өлкәләге хеҙмәттәшлек хаҡында килешеү килә­сәктә бәйләнештәрҙең тағы ла нығырына өмөт бирә.  Ғөмүмән, мәҙәниәтте, йолаларҙы һаҡлау йәһәтенән ҙур эш алып барыла.  Минең өс балам да башҡортса һөйләшә, өйҙә бер-беребеҙгә урыҫса һүҙ ҡушмайбыҙ.
— Нисек кенә булмаһын, телде, милләттең киләсәген һаҡлау әлеге лә баяғы байрам үткәреү, бейеп-йырлап һабантуйҙа йөрөү түгел.  Бындай күңелһеҙ хәлгә башҡорт теле уҡытыусылары етмәү сәбәпсе.  Уны тик илһөйәрҙәр, ваҡыт менән иҫәпләшмәй, аҡса етмәүгә һылтанмай алдына ошо изге бурысты атҡарып сығыуҙы маҡсат итеп ҡуйғандар ғына булдыра ала.  Ҡурған өлкәһендә, шөкөр, илһөйәр, телһөйәр милләттәштәребеҙ байтаҡ.  Ғөмүмән, рухлы халыҡ күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, телен, мәҙәниәтен, йолаларын онотмай, үҫеп килгән быуынға тапшырыр өсөн бөтөн көсөн һалып йәшәй тиер инем.  Йыл һайын һабан­туйҙар, Башҡорт мәҙәниәте көндәре, конференциялар уҙғарыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәш уҡытыусыларҙың ауылға ҡайтҡыһы килмәй.  Сафакүл районынан “Абылтай килендәре”, Әлмән районынан “Бәхет”, Щучье районынан “Ләйсән” балалар ансамбле, “Дуҫлыҡ” һәм башҡалар һәйбәт эшләй.  Өйҙә үҙебеҙсә аралашһалар, балалар телде белеп үҫәсәк.  Һеҙ быға нисек ҡарайһығыҙ?
— Миңә ҡалһа, барыһы ла ғаиләнән, ата-әсәнән килә.  Тыуған ауылым­да­ғы “Еңеү байрағы” колхозында эшләнем.  Әммә был байрамдар милләт­тәштәрҙе туплау көсөнә эйә.  Был сара­ларҙың барыһы ла ифрат әһәмиәтле: улар үҙаңды, сәмде, ғәмде уятып ебәрә...
— “Әммә...” тип әйтмәксеһегеҙ­ме?
— Эйе, әлеге лә баяғы “әммә”гә килеп төртөләбеҙ шул.  Хәл ҡатмарлы, әлбиттә, әммә, ауырлыҡтарға ҡарамай, мәктәптәрҙә эште алып барасаҡбыҙ.
— Телде белмәгән быуын үҫеп килә.  Былтыр апрелдә Ҡурған башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе вазифаһын башҡарған Ғәлим Баймөхәмәт улы Кәримов үҙ те­ләге менән эшенән киткәс, уның урынына мине һайланылар.  Уларҙы борсоған мәсьәләләр, Ҡурған башҡорттарының көнитмеше тураһында өлкә башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ильяс БӘҘРЕТДИНОВ менән һөйләштек.
— Ильяс Йомабай улы, гәзит уҡыу­сыларҙы үҙегеҙ менән таныштырып үтегеҙ әле.
— Мин Сафакүл районының Абылтай ауылында тыуып үҫтем.  Татыу йәшәнек, дуҫлашып киттек.  Баш­ҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты менән дистанцияла уҡыуҙар үткәреү тураһында һөйләштек.  Шулай итеп, “төпкә егелдем”.
— Ойоштороу эше бер ҙә еңел түгел.  Шулай уҡ йыл һайын һабантуйҙар, фольклор байрамдары, мәҙәниәт көндәре, фәнни-ғәмәли конференциялар һәм башҡа саралар ойошторола торғайны.  Башҡортостандан иһә уҡыу әсбаптары ебәрәләр, Ҡурған баш­ҡорттары мәҙәниәте көндәренә барғанда ла байтаҡ китап алып ҡайттыҡ.  Ошо сара тураһында бер аҙ һөйләгеҙ әле.
— Ауыл кимәлендә башланып, хәҙер өлкә әһәмиәтендә үткәрелгән был фестиваль балаларға телде өйрәтеү генә түгел, мәҙәниәтте пропагандалау сара­һына ла әүерелде.  Сентябрҙән эш башлаһындар өсөн милләте башҡорт булған уҡытыусыларҙы әҙерләп алырға тигән ниәт бар.  Был бер Ҡурған өлкәһен генә борсоған мәсьәлә түгел — Башҡорт­останда ла шул уҡ хәл.  Быға, әлбиттә, илдәге ҡатмарлы хәл дә булышлыҡ иткәндер.  Ҡурғанда иһә ауылдағыларға эш юҡ, халыҡ күпләп күрше төбәктәргә күсенә.  Элегерәк төҙөл­гәндәре нигеҙендә республиканың һөнәри һәм үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары Ҡурған өлкәһенә гастролгә йыш килеп тора, ҡурғандар иһә Башҡорт­останда үткән фестиваль-конкурстарҙа ҡатнаша ине. 