Бына ул самолет көтөп Өфө аэропортында ултыра.  Сит ерҙә һағыныуҙарын белдермәһә лә, бында бөтә нәмә күңелгә яҡын, йылы.  Фирүзә әсәһенән ризалыҡ алыу өсөн икәүләп Мәләүезгә ҡайтып килергә ҡарар итте.  Бында берәү ҙә уның ҡыҙҙарын үҙ исемдәре менән атамай, дөрөҫөн генә әйткәндә, телдәре лә әйләнмәй.  Иртәгәһенә ул яйлап йөрөп, бихисап башҡортса йыр дисктарын һатып алды.  Тиҙҙән Фирүзә, Фридаға әйләнеп, үҙ йортона ҡайтыр, тупһаға аяҡ баҫыу менән уны ят тауыштар уратып алыр, сумкаһын асып ебәреп, күстәнәстәрен теҙер.  1977 йылдың июлендә Фирүзә шөғөлләнгән бейеү ансамбленә бәхет йылмайҙы.  Егет яғынан бөтәһе өс дуға — төп ҡо­ҙа­лар һәм яҡын туғандары — килде.  Көҙгө шикелле ҡояшта ялтырап торған самауырҙы һыу буйынан алып ҡайтҡас, ҡоймаҡлап, еләк ҡайнатмаһы менән тәмле итеп сәй эсеүҙәр татлы хәтирә булып күңелгә уйылып ҡалған. “Минең бындалығымды ҡыҙым ғына белеп ҡалмаһа ярар ине, моғайын, хужаларын күреп һөйләшә алырмын”, — тип, Зөләйха инәй пединститут тупһаһына аяҡ баҫты.  Аҙаҡ төргәктәге мәтрүшкәне һалып, сәй эсерер ғаиләһенә.  Зөләйха инәй ҡыҙы менән аулаҡта ҡалғанда егет хаҡында былай тине:
— Башҡорт егете тапманыңмы әллә?  Ҡайһы саҡта төндәрен һаташып, илап уяна.
“Ни булды миңә?  — Гутен морген, фрау Беннер, һеҙгә килгәндәр, — тигән тауышҡа уянып китте Фирүзә.  Ярай, Алла бойорһа, йәй һайын ҡайтып торормон, тип үҙен йыуатҡан булғайны...

* * *
 Оло ғына йәштәге әсәһе егетте урыҫ тип уйлаған булған, сөнки ул ишектән инеү менән:
— Здравствуйте, мама!  Фирүзә күҙҙәренә йәш алып: «Әсәй, ул урыҫ түгел, ә немец, Германиянан килгән.  Яңы мөғәллимәне күрергә бөтә ауыл халҡы урамға ағылды, ҡыйыуыраҡтары хатта мәктәпкә килде. Әсәй, һинең фатихаңды алырға ҡайттыҡ”,—тип Зөләйха инәйҙе шаҡ ҡатырҙы. Иртәгәһенә улар икәү Өфөгә юлланды. Хәҙер олоғайған көнөмдә «кейәү» тип әйтмәй, белер-белмәҫ урыҫсам менән “зятек” тип өндәшәйемме?  Яңы йыл байрамы яҡынлашҡанда уға виза әҙер булғайны инде. Фрау Беннер...  Гөлнәзирәне — Надя, Гөлнараны — Гуля, ә Гөлгөнәне Герта тип йөрөтәләр. Кәүҙәгә бәләкәй, йомро ғына башҡорт ҡыҙы сәхнәгә сыҡһа, күбә­ләктәй өйөрөлә, аяҡтарына күҙ ҙә эйәрмәй.  Зөләйха инәй министр­лыҡты табып, министр урынбаҫары менән һөйләште.
— Зинһар өсөн, ҡыҙым Фирүзә Ильяс ҡыҙы Бикмөхәмәтованы Германияға ебәрмәгеҙ, нимес өсөн уҡытҡан балам юҡ әле,—тип илап ебәрҙе әсә.
— Эйе, ысынлап та, ҡыҙығыҙ 5 йыл буйы беҙҙең институтта уҡыған, стипендия алған, шулай булғас, ул кәмендә бер йыл Башҡортостанда эш­ләр­гә тейеш, — тине министр урынбаҫары.  Фирүзә Бикмөхәмәтова...  Юҡ, бер ҙә генә ризалығым юҡ, минән фатиха алмайынса... Фирүзә ауыл тормошона тиҙ күнегеп китте, уҡытыусы ҡыҙҙар менән бер бәләкәй генә өйҙә урынлашты.  Өнөммө, төшөммө?  Инде алтынсы тиҫтәне турала, сит ерҙә 30 йылдан ашыу ғүмер ителде, ә өлкәнәйгәс, сит тупраҡта ятып ҡалырмынмы?” — Шул уйҙар тынғылыҡ бирмәй ҡатынға. Ә хәҙер ятһам да, торһам да, тыуған яғым, Баш­ҡорт­ос­таным иҫемә килеп төшә.  Тыуған илен мәңгегә ташлап китерме икән? Бигерәк тә һыу буйында түшәк, юрғандар йыуыу, самауырҙы, еҙ тастарҙы ҡом менән таҙартыу оҡшай уға.  “Туй өҫтәлендә бөтә ризыҡ та бар, ә ҡалағыҙ бигерәк ярлы”,—тип аптыраштылар.
...  Башҡорт ҡоротон, эремсеген ҡуйыр.  1941 йылда улар бит илебеҙҙе баҫып алмаҡ булып, ҙур яу асты.  Шулай ҙа Зөләйха инәй һыр бирмәҫкә, буласаҡ ҡоҙалары алдында кәм-хур булмаҫҡа тырышты.  Улар Германияға 20 көнлөк дуҫлыҡ фестиваленә юлланды.  Аралашыу йәһәтенән ҡыйынлыҡтар булманы, Генрих та, Фи­рү­зә лә тәржемәсе эшен оҫта башҡарҙы. Тыуған яҡ сәскәләрен иҫләтеп торһон өсөн Фирүзә өс ҡыҙына ла башҡорт исемдәрен ҡушты: Гөлнәзирә, Гөлнара, Гөлгөнә.  Ике әхирәт бик һуң ғына айырылышты. Ул ваҡытта магазин кәштәләре буш ине, баҙарҙа ла әллә ниҙәр табып булманы.  Тыуған еренә аяҡ баҫыу менән Фирүзәгә әүерелеп, үҙенең уйнап үҫкән аҡландарына, урмандарына барып әйләнде.  Ирекһеҙҙән Фирүзәнең күҙенән һағыныу йәштәре тәгәрәне, урамдағы миләштәр уның менән дуҫтарса һаулыҡ һораша, шул уҡ ваҡытта хушлаша кеүек тә тойолдо. Ошо өҙә баҫып бейеүҙәре менән әсир итте инде немец егете Генрихты.  Баш ҡалаға килеп етте әсә.  Бер аҙнанан ул Германияға ҡайтып китәсәк, тыуған яҡтың һәр төрлө үләндәрен, хатта әремен дә киптереп һалып аласаҡ.  Ер аяғы-ер башынан, миңә өйләнәм тип.  Инәй бер йәш кенә егет менән кәңәш­ләшкәйне, ул Мәғариф министрлығына барырға ҡушты.  Фестиваль ваҡытында егет Фирүзәнең артынан ҡалманы.  Ҡалғанын ҡәҙерләп кенә төрөп, шкафҡа һалып ҡуйыр.  Ни тиһәң дә, һәр ерҙә немец ҡатылығы хөкөм һөрә, хатта стеналағы сәғәт тә уларса текелдәй, тәҙрәнән төшкән ҡояш нурҙары ла палатаны бик һүрән, һаран ғына яҡтырта төҫлө. Немец бисәһе уҡытырға килгән, тигән хәбәр бәләкәй генә ауылды тиҙ урап сыҡты.  Мөхәббәт милләткә ҡарамай, бер-беребеҙҙе яратабыҙ.  Мул итеп ҡаҙы, тултырма яһалды, ҡаҙ ите, телеңде йоторлоҡ бишбармаҡ бешерелде.  Йәштәр бер-береһенә шулай ғашиҡ булды.  Төштәрендә генә үҙ исеме менән тыуған яғына ҡайтып урай ул. Шул мәлдән алып 35 йыл ғүмер үтеп киткән.  Бер студент ҡыҙ уны етәкләп декан бүлмәһенә индерҙе, ләкин тегеһе урынында булмай сыҡты.  Әле яңы ғына ул татлы төш күргәйне, шуны иҫенә төшөрөргә тырышты. Ҡай­һылай матур яңғырай, гүйә, ошо исемде әйткәндә боронғо башҡорт көйҙәре ишетелеп ҡала.  Өләсәһе менән йөрөгән Фирүзә, биҙрәләрен өймәләмә тултырғас, ҡустыһына еләк суғымы өҙә башланы.  Ипләп кенә уларға аңғартырға кәрәк: Фирүзәмде, күҙ нурымды, төрлө сәбәптәр табып, сит илгә ебәрмәһендәр, минең артыҡ балам юҡ”. — тип сә­ләмләне.  Фирүзә был юлы ла бала саҡ әхирәте Зәйтүнәне эйәртеп, ҡырға сыҡты.  Фирүзә V курста уҡып йөрөгән саҡта көтмәгәндә Генрих Өфөгә килеп төштө.  Йәш сағымда донъя, бала мәшәҡәттәре менән булышып, был тиклем дә һағыныу хистәре кисермәгәйнем.  Ул утты һүндереп, урынына барып, оҙаҡ уйланып ята торғас, тәрән йоҡоға талды...

* * *
 Өс ҡыҙы үҫеп етеп, уҡып, башлы-күҙле булып, башҡа сығып китте.  Иртәгә үк Өфөгә юл тоторға кәрәк, моғайын, ҡыҙымдың уҡыған ерендә ҙур хужалар барҙыр.  Етмәһә, Генрих урыҫса һәйбәт кенә аралаша ла ине. Ни тиһәң дә, уның бала сағы ауылда, өләсәһе янында үтте. Совет осоронда студенттарҙы сит илгә төрлө конкурстарға ебәрә торғайнылар.  Ҡала йоҡламай: машиналар геүләүе, йәштәрҙең көлөшөүе, ҡысҡырышыуы ишетелеп ҡала.  Йәмле йәй етеү менән өләсәһе йәшәгән Йәнгилде ауылына ашҡынып килеп етә ҡыҙ.  1 сентябрҙә эш башлар. Шәфҡәт туташы уға ҡыҙ­ҙары килтергән күстә­нәстәрҙе тапшырҙы ла палатанан сығып китте.  Ул ҡан баҫымы күтәрелеп дауаханаға ингәйне, бына инде 10 көнләп сырхаулап тора.  Иртәгәһенә немец ҡоҙалар ҡала күрергә тип урамға сыҡҡайны иҫтәре китте: магазин кәштәләре буш, һатыу­сыларҙың кәйефе юҡ.  Урманға сыҡһаң, бөтә ер шәхси милектә, машинанан төшөп, бер бөртөк еләк тә ҡабып булмай, рөхсәтһеҙ усаҡ яғырға, сәскә өҙөргә лә ярамай. Ҡыҙға өйләнергә тәҡдим яһаһа ла, йәштәрҙең алдында ҡаршылыҡтар ­ тыуып тик торҙо.  Юҡ, бер ҙә фатихам юҡ, минең күкрәк һөтөмдө имеп үҫкән бала нимескә кейәүгә сығырға тейеш түгел!  Зөләйха инәй башта шулай ризалығын ­ бирмәй ҡырта­лашты, аҙаҡтан барыбер ҡыҙы­ның хәленә инде.  Әсәнең йоҡоһо ҡасты, төндәрен керпек тә ҡаҡмай үткәрҙе, төрлө уйҙарға сумды:
“Нимес, имеш, ни өсөн мин бер бөртөк ҡыҙымды дошманға кейәүгә бирергә тейеш әле?  Фирүзә Өфөләге пединсти­туттың немец теле бүлегенә уҡырға ингәйне.  Фирүзә балаларҙы бейеү түңәрәгенә лә йәлеп итте.  Нисек һағындырған!  Тыуған яҡтың сәйе лә татлы бит ул!  Германияла үткән һанаулы көндәр артта ҡалды.  Һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәне.  Туй башҡортса үтте.  Немец ерендә уға бер кем дә Фирүзә ханым йәки Фирүзә Ильяс ҡыҙы тип өндәшмәй.  Балалары уларҙы тәмләп, был ниндәй ят ризыҡ тип уйлар.  Көндәр буйы яңғыҙ ята торғас, башына төрлө уйҙар килә, “тыныс сәғәт” ваҡытында ла ҡапыл ойоп китә лә төштәрендә йәнә тыуған яҡтарына ҡайтып әйләнә.  Табында башҡорт ризыҡтары өҫтөнлөк итте.  Башында төрлө уй сыуалыша.  Көндәлек тормошонда немецтарҙың ҡаты һөйләштәренә лә иғтибар иткәне юҡ, ә бөгөн тыштағы ауаздар кинолағы немец полицайының ҡырағай тауышына оҡшап китте. Ял көндәре ейән-ейәнсәрҙәрен күреү шатлығын кисерә, ләкин улар өләсәй тимәй, ә үҙ телдәрендә «майне гросмуттер» тип өндәшә.  Бында берәү ҙә һинең менән эс серҙәрен бү­лешмәҫ, ҡайғыларыңды уртаҡ­лашмаҫ.  Төш икән шул...
 Был исемде ҡайһы ваҡытта ишеткеһе лә килмәй.  Балалар “немка” апайҙарын тиҙ арала яратып өлгөрҙө.  Был мәктәптә бер ваҡытта ла немец теле уҡытылмаған, шуға күрә барыһы ла уны теләп өйрәнде.  Бар тырышлығын ошо сит телде өйрәнеүгә һалды һәм 4-се курстың аҙағында немец телендә яҡшы ғына һөйләшә ине.  Үткән йәй Фридаға тыуған яғына ҡайтыу бәхете тейҙе.  Майлы сейә, емеш-еләк ҡайнатмалары, һуттар, ҡыҙыл эремсек, ҡорот өҫтәлде биҙәне. Суҡмуйыл шишмәһе яғындағы Ҡыҙҙар тауы итәгендә еләк түшәлеп ята.  Әсәһе риза булмаһа ла, сит ергә килен булып китте ҡыҙ, үҙе һайлағанса.  Германияла ундай үҫемлек юҡ.  Ҡоролоҡ булғас, еләк сәскәләре көйөп бөткән.  Хәҙер инде ул Фирүзә Бикмөхәмәтова түгел, ә Фрида Беннер.  Фирүзә эсе бошоп тороп ултырҙы, тәҙрәгә яҡын килеп, төнгө Цвиккау ҡалаһын күҙәтте.  Туйҙарын ҡыҙ яғында ғына үткәрергә булдылар.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ.  Төнгө сәғәт 12-нән һуң дауахана һиллеккә сумды, дежур шәфҡәт туташы ла күренмәй, ауырыуҙар үҙ палаталарына таралышҡан. — Төпкөл райондарҙың береһенә ебәре­ләсәк, унда сит тел уҡытыусылары етешмәй.  Хатта ергә һеңеп бөткән ауыл өйҙәренән дә таныш йылылыҡ бөркөлә төҫлө.  Зәйтүнә Фирүзәне табынға саҡырып алды.  Эх, әҙерәк кенә уятмай торһалар, ни була тип, палата түшәменә текләп ята бирҙе.  Эш исемдәме ни, ҡыҙҙарында башҡорт рухы тойолмай бит: немец теле — уларҙың туған теле, ә әсәһенең тыуған яғына бәләкәй генә саҡтарында килеп киткәйнеләр.  Фирүзә тау битләүҙәренән бер ҡосаҡ шифалы үлән йыйып алды, мәтрүшкәләрҙе айырыуса күп тупланы.  Ап-аҡ ҡайындар араһында еләҫ тә, рәхәт тә.  Ысынлап та, Генрих урыҫ телен яҡшы белә шул.  Өлкәнәйгән саҡта сит ерҙәрҙең һыуын эсермен, ризығын ейермен, тип йәшлегендә һис уйлама­ғайны бит ул. Ире лә ҡаршы килмәне, сөнки сит илдә тыуған илеңдән айырылып йәшәүе анһат түгеллеген ул яҡшы аңлай.  Бер нисә сәғәт осҡас, Цвиккау ҡалаһының төнгө уттары ла күренде.  Һағынған һайын алып еҫкәп ҡарар уны, тыуған яғын иҫкә төшөрөр...