Башҡортостандан, барлыҡ һайлап алыу турнирҙарында яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, Николай Красников, Эдуард Крысов, Дмитрий Колтаков финалда ҡатнашыу хоҡуғын алды. И. ХАҠОВ. 11 – 12 февралдә Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионында боҙҙа мотоциклда уҙыш буйынса донъя чемпионатының икенсе финалы үтә. Ә Мәскәү боҙондағы алышта яҡташыбыҙ Ғабдрахман Ҡадиров донъяның тәүге чемпионы булып таныла. Яҡташтарыбыҙға еңеү юлдаш булһын!
 Донъя кимәлендәге бындай сара 47-се тапҡыр ойошторола.  Тарихтағы беренсе финал 1966 йылда Өфөлә үткәрелә.  Чемпионатта Рәсәй, Финляндия, Германия, Австрия, Польша, Швеция, Чехия, Голландиянан 18 уҙышсы көс һынашасаҡ. 