Бер туй салоны сит илдәргә күл­дәктәр тәҡдим иткән реклама журналына фотоға төшөргә саҡырған уны хатта.  Һинең хәлең нисек, ауырыйһыңмы, балаң һаумы —унда уларҙың эше юҡ, иғтибар кәрәкһә, түләүле клиникаға бар.  Шундай хәлдәге Рәсәй, Башҡортостан ҡатындары етерлек, әммә килешеп, бер-береһенә ышаныс менән йәшәгәндәр ҙә аҙ түгел.
— Хәҙер ҡыҙҙар сит илгә, сит милләткә, бигерәк тә Төркиә, Мысыр кешеләренә тормошҡа сығырға ынтыла, Интернет аша таныша.  Ә инде был ваҡиғаның яҙмышын хәл итерен аңламай әле йәш ҡыҙ. Онотолмаҫ йәйге ял
 Аллаға шөкөр, ирем мине йыл һайын йәй тыуған яҡҡа ҡайтарып тора, балаларымды алып йөрөүемә лә ҡаршы килмәй.  Ғаиләлә лә балаға йомшаҡтар, бөтөнләй тыймайҙар.  Шулай ҙа барыһы ла ҡустыларының, улдарының һылыу, белемле, етмәһә, мосолман динле ҡыҙҙы кәләш итеп алыуына шатлана.
— Ҡәйнәм Төркиәнең төпкөл ауыл­да­рының береһендә ете бала менән ирһеҙ тороп ҡалған һәм, балаларын кеше итеү ниәте менән, әллә күпме ауырлыҡтар кисереп, ошо Измир ҡалаһына килеп төпләнгән, — тип һөйләй Әлфиә килен булып төшкән ғаиләһе хаҡында.  Тиҙ арала туғандарҙы йыйып, берәүҙәрҙе аптыратып, икенселәрҙе һоҡландырып никах уҡыталар ҙа кейәү кәләшен алып ҡайтып та китә.  Бер нисә көндән Алиҙың ялы тамамлана һәм уға Төркиәнең көнсығышында урынлашҡан эш урынына китергә тура килә.  Шунлыҡтан, яҙмыш үҙе шулай хәл итмәһә, яттар араһына ынтылмағыҙ.
— Былтыр һеҙ Сибай филар­мо­нияһы концертында ҡатнаш­ҡайнығыҙ.  Сибайҙы яраталар, бигерәк тә беҙҙең профилакторийҙа ял итеүҙе әллә ни күрәләр.  Йәлләйем уны.  Шундай хистәр көтөп тулышҡан йәш күңел нисек асылмаһын инде — асыла, ирей.  28 йәшлек егет яңы ғына үҙ бизнесын башлап ебәргән, уның фирмаһы хром, мәрмәр кеүек ҡаҙылма байлыҡтар табып, ситкә һатыуға сығара икән.  «Беҙ һинең менән өйләнешәбеҙ, һин минең ҡатыным булырға тейешһең», — ти егет үҙе табып алып килгән тәржемәсе аша тәүге осрашыуҙа уҡ. Ба­лалары бер аҙ ҡулдан төшкәс тә, шәхси мәктәпкә хореограф булып эшкә урынлашҡан.  Етмәһә, сит илдә, ят милләт кешеһе менән.  Унда Рәсәй уҡытыусылары юғары баһалана икән.  Тәүге йыл мин уның менән йәшәнем, иремде ситтә эш менән мәшғүл ваҡытта айҙар буйына күрә алмағаным да булды.  Уларға ниндәй кәңәштәр бирер инең?
— Күрәсәген күрмәй ҡуймай инде берәү ҙә.  Ул ҡыҙға: «Эштәремде бер аҙ яйға һалам да һине эҙләп табам һәм алып ҡайтам», — тип китә. Ирем урыҫса өйрәнә алма­ны.  Китә аптыраш, ҡайнаш.  Ялдан һуң Әлфиә лә ҡайтып, үҙенең өйрәнгән, яратҡан эшенә сыға.  Измир ҡалаһына килеп төшөп, икенсе көнөнә диңгеҙ буйына сыҡҡанда һы­лыуҡайға бер төрөк егете иғтибар итә һәм танышырға теләген белдерә.  Әле «Ҡурай» каналынан минең йырҙарҙы бирәләр, үҙем дә осраҡлы ғына ишетеп ҡалдым.  Ә ул кәләш алып ҡайтып төшкән!  Бында килеп шулай ҡайнап эшләп китеү миңә тик ҡыуаныс ҡына. Быны үҙ балаларыма бер ваҡытта ла рөхсәт итмәйә­сәкмен, ирем дә хупламай.

«Минең ҡәйнәм — алтын, мин уның бер һүҙен дә аңламайым»

— Өйҙә ниндәй телдә һөйләшә­һегеҙ?
— Төрөксә.  Ул былай ҙа эше буйынса күп йөрөй, шунлыҡтан йыйынып сығып китеүенә лә иғтибар итмәйҙәр.  Ҡыҙ, әлбиттә, ундай уҡ пландар ҡормай, был төрөк менән үҙен етди һәм тыйнаҡ тота.  Рәхмәтлемен уға.
 Егет урыҫса белмәй, әммә ым-ишара менән күңелендәген аңлатырға тырыша һәм янына килгән һайын ҡарашын ситкә борған ҡыҙҙың артынан бер тотам ҡалмай йөрөй башлай.
— Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙарына бында иғтибар ҙурлығын һәм яҡын бәйләнеш­тәрҙең насар бөтөүе ихтималлығын ишетеп белә инем.  Шулай сираттағы эш йылын тамамлап, артистар йәйге ялға сыға.  Беҙ бит ҡырыҫыраҡ, йылмайып, йылы һүҙҙәр әйтеп бармайбыҙ.  Әйткәндәй, сабыйҙарҙы ныҡ яраталар.  Уны оҙатҡас, ижади эштәргә тотон­маҡсымын.  Балаларым урыҫса белә.  Сит ерҙә ир ҡатынына, үкенескә ҡаршы, берәү ҙә ярҙам итмәй.  Ирем — ҡалала билдәле, абруйлы кеше, һәм мин дә, уның ҡатыны һәм башҡорт ҡыҙы булараҡ, үҙ баһамды, кимәлемде һаҡларға тейешмен, — тип яуаплай.
— Ә ниндәй ул төрөк халҡы, ҡаты түгелдәрме?  Ундағы тор­мошҡа, йәшәйешкә яраҡлашһа ла, үҙ-үҙен онотоп йортҡа бикләнмәгән.  — тип һорайым, һаман да ниндәйҙер йөй эҙләгәндәй.
— Улар шундай асыҡ, алсаҡ.  Эшлекле тәҡдимдәр булһа, баш тартмаясаҡмын, әлбиттә.  Ахырҙа хәлде әсәһенә аңлатырға тура килә.  Башта бигерәк тә.  Сит халыҡта бөтөнләй башҡа менталитет, башҡа аң, донъяны ҡабул итеү ҙә үҙҙәренсә.  Был тәңгәлдә беҙҙә медицина хеҙмәт­ләндереүе яҡшыраҡ та, миһырбанлыраҡ та.
— Ул халыҡта туған-ара өйләндереү йолаһы бар, тип ишеткәйнем...
— Бар.  Ә уларҙың теле татлы, бер-береһе өсөн йәнен бирергә әҙерҙәр кеүек.  Төрөксә аңламаһа ла, ҡыҙ уның ниәтенә төшөнә һәм ҡәтғи рәүештә баш тарта.  Урал Иҙелбаев менән берлектә альбом яҙҙырам.  Али рөхсәт иткәс, Әлфиә үҙен яңы йүнәлештә, модель сүрәтендә һынап ҡараған.
— Төркиәлә ҡатын-ҡыҙ үҙен иркен тота аламы ни?—тигән һорауға Әлфиә:
— Ҡатын-ҡыҙҙың белемле, һөнәрле булыуы сикләнмәй.  «Их, шуларҙы тотоп алып сыбыҡлағанда», — тип уйлай торғайным.  Баҡтиһәң, Али Рәсәйҙән кәләш алып ҡайтасағы хаҡында әйткәндә, берәү ҙә был хәбәрҙе етдигә алмаған икән.  Унда күп балалы ғаиләләргә хөкүмәт ярҙам итмәй, льготалар юҡ.  Ә мин бына, үҙебеҙсә, өсәү булыуын теләнем.  Бөгөн Әлфиә ханым Беслер — хөрмәт­ле, абруйлы Али әфәнденең һөйөклө ҡатыны, өс бала әсәһе.  Тик был ғәҙәт минең өсөн ят һәм нисектер… ҡырағай.  Билет ҡулына эләккәс, эй шатлана — уның үҙ аҡсаһына ситтә үткәрәсәк тәүге ялы бит!  Ә бына беҙҙең урамда Санкт-Петербургтан бер ҡатын күп йылдар инде ҡайта алмай, төрлө сәбәп табып, ире рөхсәт бирмәй.  Урамда китеп барғанда берәйһенең, колясканан баламды алып, һығып ҡосаҡлап, һөйөп-үбеп китеүе мөмкин.  Уларҙың бер, һирәкләп ике сабыйы булыуы ихтимал.  Бәхетемә, ирем заманса ҡарашлы, аңлы, мине яратҡан һәм хөрмәт иткән кеше булып сыҡты, ә бит бөтөнләй ауыр хәлдә ҡалған ҡыҙҙар ҙа бар.  Барып төшһәләр, унда кейәү яғы юғалып ҡала.  Шулай уҡ күп нәмә түләүле.  Быларға сит ерҙә көн итеү, туғандарҙан, ер-һыуыңдан айырылыуҙы, ә ҡайһы бер осраҡтарҙа уларҙы бер ваҡытта ла күрә алмаҫыңды ла өҫтәгәндә, мәсьәләгә бик етди ҡарарға кәрәк.  Йөклө ҡатындар бер ерҙә лә теркәлмәй, буласаҡ әсәнең дә, баланың да сәләмәтлеге күҙәтелмәй, шуғалырмы ауырыу булып тыуғандар күп.  Тик Али (түшенә төртөп, исемен шулай тип атай) бик ныҡыш булып сыға.  Холҡом осоп-төшөп тор­ғандан түгел, теләһә ҡайҙа теләһә кем менән танышып, аралашып йөрөүгә ғәҙәтләнмәгәнмен.  Быйыл ундай пландар юҡмы?
— Әлегә иремдең килерен көтөп торам.  Шулай ҙа тәү сиратта һаҡ булырға кәрәк, махсус рәүештә кемделер эҙләп китеү күп осраҡта бәлә генә сығара.  Икеһе ике телдә һөйләшеп, бер-береһен бөтөнләй тиерлек аңламаһалар ҙа, әсә кеше егеттең ышаныслы икәнлеген тоя һәм йөрәген өҙөп булһа ла ризалығын бирә. Һәм шундай ғәҙәти көндәрҙең береһендә Али шылтырата: «Мин юлға сыҡтым, өйләнергә киләм».  Апайҙары — табиптар, уҡытыусылар, ә ирем ағаһы менән бергә үҙ бизнесын булдырған.  Әлбиттә, яуыз, яһил ҡатын булған, тиҙәр, әммә ниндәй сәбәптәр менән ундайға әйләнгәнен дә, ул заманда һәм шул урында бары тик ҡаты күңеллеләр тереклек итә алғанын да аңлайҙар.
— Һағындырамы?
— Әлбиттә.  Әлфиәнең мосолман ҡыҙы булыуы бигерәк тә һөйөндөрә Алиҙы.  Был өлкәндәрҙең йәш быуынды үҙ өлгөһөндә тәрбиәләүенән килә икән, баҡһаң.
— Өс бала төрөктәр өсөн күпме?
— Күп.  Ҡәйнәм иһә был мәлдә мине үҙҙәренең аш-һыуын яраштырырға, ундағы мөхиттә үҙеңде нисегерәк тоторға һәм, әлбиттә, сабырлыҡҡа, һығыл­малылыҡҡа өйрәтте.  Бындағы мөхит, урыҫса-башҡортса тиңдәштәре менән аралашыу оҡшай, ахыры.
— Яратып «Великолепный век» сериалын ҡарағайным, ул фильмды төрөктәр үҙҙәре ҡараймы, Хөррөм хаҡында ниндәй фекерҙәр бар?
— Солтан Сөләймән быуатын ысынлап та бөйөк тип атай улар, Хөррөмдө лә хөрмәт менән телгә алалар.  Килеп төшә егет һәм бер нисә көн эсендә буласаҡ ҡәйнәһен нисектер ҡыҙын бирергә күндерә.  Туған-ара татыуҙар, бер-береһен ауырлыҡта ташламайҙар, балаларын етем ҡалдырмайҙар.  Иремдең туғандары араһынан өс туған булғандар өйләнеште.  — Улдарын да, ҡыҙҙарын да уҡытып, һәр береһен юғары белемле иткән.  Шундай көслө, аңлы, тырыш ҡатын ул минең ҡәйнәм.  Ә асылда шул балалар яҡшы кешеләр булып үҫеп етә, тәртип боҙмай, эсмәй-тартмай, һәр береһе үҙ эшен асырға ынтыла, күптәре дин тота.  Ә ниндәй ул төрөк халҡы?
 Әлбиттә, йәмғиәттең ныҡлы ҡанундарына буйһонаһың, һәм ошо сиктәрҙә ижади эшләргә бер кем дә ҡамасауламай.  Боронғо ҡанун буйынса йәшәгәндәр һаман да яҡын-ара бер-береһе менән никахҡа инә.  Мәҫәлән, тәүге баламды тапҡанда дауаханала кендек ҡырҡыуҙа ғына ярҙамлаштылар ҙа артабан, сабыйымды ҡулыма тоттороп, икенсе көнгә сығарып та ебәрҙеләр.  Бында бер йыл тәжрибә туплағас, бә­хетен һынап ҡарамаҡсы булып Ф. Fәскә­ров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленә һынау үтергә бара.  Тәүлек әйләнәһенә туҡтауһыҙ сәскәләр ебәрә, мөхәббәт шиғырҙары яҙа, бүләктәр яһай, төрөк ҡунаҡ­сыл­лығын, ҡала матурлығын күрһәтә.  Шунлыҡтан уларҙың бәлә­кәстәре ныҡ шаяра.  Шулай уҡ Әлфиә уҡыусыларға скрипка серҙәрен тө­шөн­дөрә.  “Кеше, маңлайына ни яҙылһа, шуны күрә” тигән борондан килгән ышаныу бар.  Алалар уны, һомғол буйлы, мөләйем йөҙлө Сибай ҡыҙы ансамблдең матур бер биҙәгенә әйләнә.  Әлфиә, ялында Төркиәне күреп ҡайтырға уйлап, путевка һатып ала.  Башта ундай хәлдән ҡурҡып киткәйнем, хәҙер өйрәндем инде.  Бәләкәйҙән йыр-бейеүгә әүәҫ ҡыҙ, 1996 йылда Силәбе мәҙәниәт кол­лед­жының хореография бүлеген тамамлап, Сибай дәүләт филармонияһының бейеү ансамблендә хеҙмәт юлын башлай.  Шуның шикелле Әлфиә лә Сибай урамдарынан йүгерә-атлай йөрөгәндә тиҙҙән ошо төбәкте күреү өсөн зар-интизар булырын күҙ алдына ла килтермәгәндер.
 Хатта артыҡ ихлас тип әйтергә була.  Беҙгә килгәндә: «Минең ҡәйнәм ал­тын, мин уның бер һүҙен дә аң­ла­майым», — тип шаяртырға ярата.  Ҡунаҡхана хеҙмәткәрҙәре аша ҡыҙ хаҡында мәғлүмәттәр ала һәм ниәтенең етди икәнлеген иҫбатлау өсөн ниҙәр генә эшләмәй.  Бигерәк тә ҡыҙҙар яҙмышы ел ихтыяры менән өҙөлгән япраҡ кеүек — ҡасан, нисек, ниндәй тарафтарға осоп китерен бер Хоҙай ғына белә.  Шуға башта ҡәтғи рәүештә «юҡ» тинем, — тип һөйләй был хаҡта Әлфиә. Хәҙер балаларыма, эшкә әүрәйем. 