Әйткәндәй, айырым осраҡтарҙа мисәт, ҡултам­ғаларҙың күсермәһен дә ошондай ысул менән ҡулланып була.
– Әммә, дүрт аяҡлы ат та абынып китә бит: техноло­гияларҙың “тиҫкәреләшкән” мәлдәре юҡ түгелдер?
— Барыһы ла көйлө генә эшләй алмай, әлбиттә, төрлө саҡ була.  Кемгәлер өҫтәмә аңлатма би­рә­һең, хатта ҡайһы берәү­ҙәр­ҙең (айырыуса өлкән бы­уындың) һаулығы менән ҡыҙыҡһыныу ҙа артыҡ түгел. Мәҫәлән, һеҙгә һалым түләүсенең шәх­си номерын алырға кәрәк, ти.  Мә­ҫә­лән, үҙҙәре сит илдә ял итәләр, ти.  Бер нисә көн үткәс, тейешле докумен­ты­ғыҙҙы барып алырға мөмкин. Технологиялар бигерәк тә эш­ҡыуарҙар өсөн ҡулай.  Шул уҡ ваҡытта Интернет аша беҙгә отчет ебәрәләр.  Бының өсөн беҙҙең сайтҡа инеп, шәхси кабинетта тер­кә­леү һәм ғариза ебәреү ҙә етә, тик документтарығыҙ буйынса мәғлүмәттәрҙе дөрөҫ тултырыу ғына фарыз.  Ни ҡылаһың, кеше менән эшләгәс, техник хеҙмәт күрһәтеп кенә ултырыу килешмәй, әлбиттә.  Нәҡ ошо һорау беҙҙе Рәсәй федераль һалым хеҙмәтенең Стәр­ле­тамаҡта урынлашҡан Башҡортостан буйынса 3-сө район-ара инспекцияһы начальнигы Римма РИЯНОВАға алып килде лә инде.
— Римма Фәрит ҡыҙы, тәү сиратта шуны бил­дәләп үтәйек әле: һалым органдары хеҙмәткәрҙәренең бурысы нимәнән ғибәрәт?
– Бөтә кимәлдәге һалым түләүҙәрен контролдә тотоу, һалым түләүселәрҙең бурыс­тарын кәметеү буйынса эш алып барыу.  Шуға коллегаларыма иң тәүҙә һаулыҡ менән сабырлыҡ теләр инем.
– Һалым тигәндән, үткән йыл өсөн түләүҙәр 5 ноябр­гә тиклем башҡарылырға тейеш ине, шикелле…
– Бөтә бәлә шунда ла инде: граждандар хоҡуҡтарын яҡшы белә, әлбиттә, ә бына бурыс­тарын танырға ашығып бармай.  Ғөмүмән, тәүге “бәрелеш”те һәр саҡ беҙ ҡабул итәбеҙ.
– Һалым органы хеҙ­мәт­кәре булыу өсөн ҡануниәтте биш бармағыңдай белеү генә аҙҙыр, улай булғас?
– Эйе, һин бер үк ваҡытта һалым органы хеҙмәткәре лә, адвокат та, психолог та, депутат та һымаҡ.  Әй­тәйек, беҙҙең сайт аша “Юридик шәхес булыу отошломо, әллә йүнсел булып теркәлеү ҡулайлымы?” тигән һорауға яуап табырға мөмкин.  Был, әлбиттә, тәү сиратта һалым органдарының ғәйебе түгел, әммә ни ҡылаһың, бәғзеләрҙең хатаһы өсөн беҙгә ғәфү үтенергә тура килә.  Әммә эш бының менән генә тамамланмай.  Төптән уйлап ҡараһаҡ, һалым органдары менән кеше араһында бәйләнеш әҙәм балаһы донъяға килгәс тә башлана һәм ғүмере буйы дауам итә.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Кемдәргәлер бер нисә тапҡыр иҫкәртеү ебәрергә тура килә, икенселәрҙең офисына йә өйҙәренә барабыҙ, өсөнсөләр иһә алдан уҡ түләп ҡуя.  Бынан тыш, Интернетта ла кәрәкле мәғлүмәттәр бар.  Һалым түләүҙәренең һуңғы тиненә тиклем йыйылыуы — беҙҙең иңдә!

 Бынан тыш, документтар күп көс талап итә: кем­дер шәхси эшҡыуар булып теркәлә, бәғзеләр ере өсөн тү­ләүҙәр хаҡында белешмә һорай һәм башҡалар.  Ҡурҡытырға маташыу, әрләшеү һәм башҡалар урап үтмәй.  Ғөмүмән, әлегә түләү­ҙәр­ҙең 72 проценты ғына баш­ҡарылған.  Бынан тыш, һалым түләү­ҙән баш тартҡандар менән аралашырға тура килә.  Ғөмүмән, иртәнән алып кискә тиклем халыҡты хеҙмәтләндереү ме­нән мәшғүлбеҙ.
— Шулай ҙа технологиялар хәҙерге тормошто күпкә еңелләштерҙе, ҡулайлаш­тырҙы…
– Эйе, төрлө программалар барлыҡҡа килде.  Шул уҡ ваҡытта беҙ һалым органдары хеҙмәткәрҙәре хаҡында, уларҙың эштәре тураһында нимә беләбеҙ?  Күсемһеҙ милек, автомобиль һатып алһаң да, уларҙы һатһаң да, шәхси эшҡыуар булып китһәң дә әлеге һөнәр эйәләренә төбәләһең.  Үкенескә ҡаршы, яҡты донъя менән хушлашҡан кешегә “түләү ҡағыҙы” ебәргән осраҡтар бар.  Әлеге граждандар менән эш итеү, әлбиттә, айырыуса ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Был алым бик отошло.  Улар ярҙа­мын­да кеше хәҙер өйөнән сыҡмай йәки сиратта тормай ғына ла кәрәкле документ, белешмә юллай ала.  Башҡа органдар менән эшләүҙе лә күҙ уңында тоторға кәрәк.  Айырым һүҙ – аңлатыу эше. 