Табыштарын алды, китте тау-таш аша. Закон буйынса аяҡ-ҡулдарҙағы протездарҙы ике йыл һайын яңыртып торорға тейештәр, ә мин 19 йыл инде ҡалаға барып, яңыһын эшләтә алмайым, сөнки райондың, министрлыҡтың социаль-тәьминәт бүлектәре тиҫкәреләнә.  Атай-әсәйем, туғандарым, дуҫ-иштәрем ерләнгән зыяратҡа барып, хушлашып килеү мөмкинлеге лә юҡ, ҡайтыу юлдарын бөтөнләй яптылар.  Ирекһеҙҙән, атаҡлы Һабрау сәсәндең ХVIII быуатта яҙып ҡалдырған шиғри юлдары иҫкә төшә: Халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләрен генә ҡарайыҡ.  Ҡыҙыл төлкө менән бүре емгә талаша, Ул йән эйәләре йөк, аҙыҡ-түлек ташыусыларына юл биреп, шул арала хәбәрләшеп, сит-яттарҙы үҙ биләмәләренә яҡын да ебәрмәй, яҡлап, ҡурсалап тороусан.  Рәсәй демократияһының үткәне юҡ, үткәне юҡтың киләсәге лә юҡ. Мин бигерәк тә киләсәк быуын өсөн хафаланам, сөнки ситтә йәшәгән күпселек яҡташта­рымдың балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә үҙ телен белмәй үҫә.  Ошо закондар, аҙ милләтле халыҡтарға тейеш ерҙәрҙе ситтәргә ҡуртымға биреп, тәүгеләрен ерһеҙ, телһеҙ ҡалдырып, теҙ сүктереү яғында.  Баш-баштаҡлыҡ та, хаҡтар ҙа көндән-көн арта ғына.  Тыуған яҡтан бик алыҫ йәшәһәм дә, күңелем һәр ваҡыт тыуып үҫкән Ғафури районының Мәндем ауылында булды.  Тыуған төйәгемде ҡайтып күрмәгәнгә 23 йыл уҙҙы.  Шөкөр, йәшәр өсөн дәрт өҫтәп торған ҡәҙерле гәзитем – “Башҡортостан”ым барҙа, әллә ни күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, алға, киләсәк көнгә бағып, тоғро уҡыусы булып йәшәйем әле.

 Ә беҙҙә үҙеңдең өйөң була тороп та, йылылыҡ торбаһын аҡсаһыҙ үткәрмәйәсәктәр ҙә. “Һә” тигәнсе ер, урман, йылға-күлдәрҙе лә 49 йыллыҡ ҡуртымға алып була.  Анан ары, берен-бере йыға һуғып, Ундай әҙәмдәр үҙен генә түгел, Башҡортостан тарихын һанға һуҡмай, йолаларынан ситләшә.  Яңынан-яңы закондар сығарыуҙан ни файҙа, әгәр улар ябай халыҡтың мәнфәғәтен яҡламай икән?!  Төньяҡ-көнбайыш райондарҙағы башҡорттарҙы икенсе милләт итеп теркәүселәр ҙә булғыланы бит.  Уларҙа үҙ милләтен, сәнәғәтен, ауыл хужалығын емермәй, иҫкеләрен яңынан тергеҙеүгә күп көс һалына, халыҡҡа йылы, һыуыҡ һыуҙы, газды, электр энергияһын бушлай тотонорға рөхсәт ителгән.  Сөнки тарҡаулыҡ – ул аҙ милләтле халыҡтарҙың иң ҙур дошманы.
...  Рәсәйҙә аҡса хакимлыҡ иткән осорҙа башҡорт милләтендә лә тарҡаулыҡ һиҙелә башланы.  Төркмән халҡының араһында тарҡаулыҡ түгел, ә ғәҙел берҙәмлек хөкөм һөрә, сөнки уларҙың тормош арбаһы тәгәрмәсенә башҡалар таяҡ тығып маташмай.  Ул ерҙәрҙә йәшәгән аҫаба халыҡ бесән, утын әҙерләй, өй төҙөй алмаҫлыҡ хәлгә төшмәҫ тимә.  Башҡорттар тоноҡ ҡына һыуҙа балыҡ тотор өсөн ҡармаҡтарын ҡороуға, башҡа милләттәр яҡшы сифатлы һөҙгөстәре менән эре-эре балыҡтарҙы биҙрәләп, тоҡлап алып та бөттө. Үҙ илендә эш таба алмаған төп халыҡ ситкә тайпылмай ҡайҙа барһын?! Шул сәбәпле, үҙ илендә йәшәгән башҡорт карикатуралағы кеүек һыңар аяғында баҫып торған крәҫтиәнде хәтерләтә, икенсе аяғын баҫыр ине лә – ере юҡ, үҙ ерҙәрен законлаштырып алыр ине лә – бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡаршылыҡтарға дусар ителә.  Әхмәт ҒӘЙНЕТДИНОВ,
I группа инвалиды. 1991 йылға тиклем, инвалид булараҡ, ике йылға бер авиабилетҡа бушлай талон бирелә, ҡышҡы осорҙа таксиҙан башҡа бар транспорттың да хаҡына 50 процент ташлама яһала ине. Айыу уйнай – бына һиңә бер тамаша. Күп милләтле СССР-ҙан еңелгән Германияла тормош башҡа: инвалидтарға хөкүмәт бушлай тәҡдим иткән фатирҙың күңеленә оҡшағанын һайлап алыу хоҡуғы бирелгән.  Милли йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә, тарихына тоғро ҡалып, бер-береһен ихлас ихтирам итеп, матур йәшәүен дауам итә төркмәндәр. Бәй, шулай булмай ни: аҡса кемдә – власть шунда.  Әлбиттә, тирә- яғыңдағы кешеләр менән үҙ телеңдә һөйләшеү – ҙур бәхет.
 Исмаһам, бер тапҡыр Өфөгә ҡайтып протездар яһатып килермен тип өмөтләнгәйнем, инвалидтарҙың ғына түгел, башҡа ҡатлам вәкилдәренең дә киләсәккә баҡҡан ышанысын селпәрәмә килтереп, аяҡ аҫтына һалып тапаны ҡайһы бер демократтар. Миҫал өсөн Төркмәнстанды алайыҡ.  Ғүмеремдең бер өлөшө тәбиғәт ҡосағында үткәнгә, бал ҡорттарының, ҡырмыҫҡаларҙың тормошон да байтаҡ күҙәттем. 