Ә бит, бер уйлаһаң, бик ыңғай күренеш!  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Тәржемә нимә инде ул.  Ҡаҙаҡтың мәшһүр яҙыусыһы Олжас Сөләй­мәновтың китабын табыуы бик ауыр.  Ә әҙиптәр уҡыусыларҙа әҫәргә, ташҡа баҫылған ижад емештәренә мөмкин тиклем ҙурыраҡ ҡыҙыҡһыныу уятырға бурыслы.
 Иҫбатлағыҙ, ҡулығыҙҙан килһә! Шуныһы ҡыҙыҡ: шиғыр китаптарын йышыраҡ һорайҙар.  Рәсүл Ғамзатовты “ауҙарған” кеүек һөнәр оҫталары юҡ бит ул хәҙер!  Кемгәлер Бродский оҡшай, ә икенсе берәү уның аҡыллы фекерҙәр менән мауығыуын үҙһенмәй, имеш.  Әлбиттә, әлеге магазинда даими һатып алыусылар, бер-береһе менән китап алмашҡандар барҙыр, тик, нимә генә тимә, улар уҡыған әҫәрҙең тәьҫире хаҡында һөйләшә. Классик шиғриәт кенә түгел, верлибр менән ҡыҙыҡһыныусылар ҙа юҡ түгел.
— Башҡа милләт яҙыусыларының урыҫ теленә тәржемә ителгән әҫәрҙәрен алып килмәнеләрме?  Шул үҙе генә лә халыҡты бер ҡыйыҡ аҫтына туплай, – тине ул. Матбуғат йортона яҡын ғына урынлашҡан “Букинист” магазинына инеп, китап уҡыусыларҙың әүҙемлегенә иғтибар итәйем әле, тинем.  Бына инде нисәнсегә шуны һорайым төрлө магазиндарҙан, әммә “Букинист”а уның әҫәрҙәре йыш булып, һатылып бөтөп тора икән.  – тип ҡыҙыҡһынам һатыусынан.
— Быйыл бит Әҙәбиәт йылы.  – тип аптыратмаһынмы һатыусы!!!  Төп нөсхәһен уҡырға кәрәк.  Халыҡ күп кенә, әле береһе, әле икенсеһе килеп инә.  Шунан нисек халыҡ китап уҡымай, йәштәр яҙыусыларҙы белмәй тип әйтергә мөмкин?!  Ҙур булмаған магазинда халыҡ күп кенә йыйылғайны, әҙәбиәт хаҡында бәхәс тә сығып китте.  Әҙәбиәт йылы асылыу менән яҙыусыларҙы төрлө райондарға, китапханаларға, мәктәптәргә осрашыуға йыш саҡыра башланылар.  Тыңлап торһаң, әҙәби түңәрәккә барып эләккәндәй булаһың.
— Һеҙҙә гелән улай булмай торғайны ла инде, был тиклем ҡыҙыу әңгәмәләр йыш ҡороламы?  Етмәһә, бында килеү­селәрҙең йәш айырмаһы ла төрлөсә: өлкәндәр ҙә, урта быуын вәкилдәре лә, йәштәр ҙә өҙөлмәй.  Ниндәйҙер ҙур эштәр башҡарылырға, уҡымлы китаптар сығырға тейеш.  Бының насар яғы юҡ, әммә ошо йәнле аралашыуҙар менән генә сикләнмәҫме йылыбыҙ, тигән фекер ҙә тыуып ҡуя.  Өсөнсөгә Есениндан да хислерәк шағир юҡ...  Халыҡ китап уҡымай, яҙыусыларҙы белмәй, тибеҙ, әммә әҙәбиәт менән мауыҡҡандар бөтөнләй үк тарих туҙаны аҫтында ҡалмаған икән дә.  “Һеҙ бит әйткән көндө килеп ала белмәйһегеҙ, һуңғыһын бер йәш кенә егет алып китте”, – тине һатыусы. Әйткәндәй, магазин “Бәйләнештә” селтәрендә махсус битен асып, йәштәр аудиторияһына үҙе юл тапҡан. 