Әйткәндәй, күпселек халыҡ­тарҙа өкө – аҡыл, сабырлыҡ билдәһе.  Ҡайҙа?  Силәбе өлкәһендә тыуып үҫкән баш­ҡорт уҙаманы Кашшаф Сәйфит улының кол­лек­ция­һында уйынсыҡтарҙың нин­­дә­йе генә юҡ!  – Тәүҙә ул ҡы­­бырламай ғы­на ултырҙы.  Уның эш бүлмәһендәге ошо һындарҙың иҫәбен барлап сы­ғырлыҡ түгел.  Хәҙер өкө “Танып” шифа­ханаһының символына ла әүе­релгән.  Эй ҡыҙыҡ булды.  Стеналағы сәғәт тә, өҫтәлдә торған ҡәләм-ручка һауыты, тәҙрә төбөндәге ваза ла шул ҡошто хәтерләтә. Ә инде бындай күңелле мәлдәр – үҙе дауа.
– Мәскәүҙәге күргәҙмәгә ошо “тере” өкө­нө алып барғайныҡ, – тип хәтерләй Кашшаф Сәйфит улы.  Ә бына “Танып” шифаханаһының директоры Кашшаф Ямалетдинов уйынсыҡ өкөләрҙең коллекцияһын булдырған.
 Әҙәм балаһының ҡыҙыҡһыныуҙары сикһеҙ.  Бынан тыш, бик күп уни­верситеттарҙың эмблемаһында ла өкө һынландырылған. Ҡасан?” телевикто­рина­һында тиктомалдан ғына ошо ҡош символ итеп алын­маған.  Сочиҙағы күргәҙмәлә лә шул уҡ хәл ҡабат­ланды. Ағастан, мәр­мәрҙән, гәлсәр­ҙән, алтындан, көмөштән, баҡырҙан яһал­ғандары күҙҙең яуын алып тора. Халыҡ шул тиклем яратып өлгөрҙө өкөбөҙҙө.  Теле­ви­де­ние­лағы “Беренсе канал”да барған “Нимә?  Ял итергә килгәндәрҙе ул ҡош ишек төбөн­дә үк ҡаршы ала, ҡайтҡанда оҙатып ҡуя.  Берәүҙәр ғүмере буйына конверт йыя, икенселәре тәмәке ҡаптары, төрлө тәңкәләр менән өйөн тултыра.  Ҡунаҡтар беҙ­­ҙең эргәгә килгәс, бейергә тотон­маһынмы!  Дауаланыусылар был ҡош янында иҫтәлеккә фотоға төшөргә ашы­ға, уның менән уйнап та ала. 