Эш биреүсе уға ҡул ҡуйыуҙан бер нисек тә баш тарта алмай.
 Ни өсөн һыуыҡ?
 Айгөл. Был хаҡта “Энергияны һаҡлау һәм энергия һөҙөмтәле­леген күтәреү тураһында”ғы 13-сө Федераль законда әйтелә.  М. ФӘХРИЕВА. Ћеҙгә баланы ҡарау өсөн өс йәшкә тиклем административ ял һорап, ғариза яҙырға кәрәк.  Бының өсөн ташлама юҡмы икән?
 Є фирма минән тағы ике аҙна эшләүемде талап итә.  Учалы ҡалаһы.
 Б. МИҢЛЕЙӘРОВА.
 Єммә һеҙ прибор хаҡын биш йылға һуҙып түләү хоҡуғына эйәһегеҙ.  Юҡ, сөнки һыуытҡыс ҡул­ла­ныу­сы­ның теләге буйынса кире ҡабул ите­лергә тейешле тауар түгел.  Рубриканы Айһылыу Ике йәшлек улымды ҡалдырып торорға кеше булмау сәбәпле, хеҙмәт урынынан китергә мәжбүрмен.  Хеҙмәт кодексында мотлаҡ «ике аҙ­на эшләргә» тигән төшөнсә юҡ.  Яңы прибор алып ҡуйҙыртырға пенсия аҡсаһы етмәй.  Хеҙ­мәт­кәр эш урынынан китер алдынан етәк­сеһен ике аҙна алдан иҫкәртергә тейеш.  Өйөбөҙҙәге электр счетчигы ватылды: хәҙер ут бар, ә һандар әйләнмәй.  Є хаҡты электр счетчигының һуңғы алты айҙағы күрһәткестәренә ҡарап билдәләйә­сәк­тәр.

 Был температураның төнгө сәғәт 12-нән таңғы 5-кә тиклем 3 гра­дусҡаса төшөүе “ғәфү ителә”, ә бына көндөҙ градусник үрҙә әйтелгәндән кәмерәк күрһәтһә, йәғни норманан түбән икән, йорт ида­ралығынан һәр сәғәте өсөн түләүҙе 0,15 процентҡа кәметеүҙе талап итеп була.

 Ѓариза менән урындағы электр һатыусы компанияға мөрәжәғәт итергә кәрәк. Нимә эшләргә? Приборҙы алмаштырмаһағыҙ ҙа бу­ла.  Рәсәй Хө­күмәте 1998 йылдың 19 ғинуа­рында ҡабул иткән 55-се ҡарарҙа аҙыҡ-түлек тип һаналма­ған, төҫө, комплектацияһы, формаһы буйынса кире ҡайтарып йәки алмаштырып бул­маған тауарҙар исемлеге бирелгән.  Бөрө ҡалаһы.
 Фатирҙа батареялар ныҡлап йылытылмағанлыҡтан бүлмәләр һыуыҡ һәм еүеш.  Йорт идаралығына мөрәжәғәт итергәме?  НИЗАМОВА алып бара. Был законлымы?  Исемлектә ул юҡ
 Яңғыҙ әсәмен.  Ҙур һыуытҡыс һатып алдым, ләкин ул ғаиләмдең бүтән ағзаларына оҡшаманы.  Өфө ҡалаһы.
 Был осраҡта ут өсөн электр энер­гия­һын файҙаланыуҙың уртаса күр­һәт­кесе буйынса түләргә тура киләсәк.  Д. ВӘЛИЕВ. Иглин районы.

Љыҙғанысҡа ҡаршы, ҡануниәттә бындай мөмкинлек ҡаралмаған.  Беҙ әлеге тауарҙы ете көн эсендә магазинға кире тапшыра алабыҙмы? ГОСТ Р 51617-2000 дәүләт стан­дар­ты­ның 3-сө бүлегендәге таблицаға ярашлы, һауа температураһы фа­тирҙа 18 градустан, йорт мөйөшөндәге бүлмәләрҙә 20-нән кәм булмаҫҡа тейеш.  «Љулланыусылар хоҡуҡтары тураһын­да»­ғы Закондың 18-се статьяһына яраш­лы, һыуытҡыс техник йәһәттән ҡат­марлы тауарҙар исемлегенә инә, шуға уны төҙөк булмаһа йәки етешһеҙлектәре табылһа ғына ун биш көн эсендә мага­зинға кире илтергә мөмкин.

 Алдан иҫкәртергә тейешһегеҙ
 Минең ниндәй хоҡуҡтарым бар?