Телеканалдың күр­һәт­мәүе йәки сигналдың юғалып тороуы – бик һирәк күренеш.  Бындай осраҡтарҙың техник сәбәптәргә, һауа торошона бәйле булыуы ихтимал, ти улар. Төп шарт – абоненттың юлдаш ҡо­рол­маһы MPEG-4 форматында эшләргә те­йеш”, – тип аңлатты етәкселек үҙ хеҙмәтендәге тот­ҡарлыҡты.  Милли йыр-моңдары, киң йөк­мәткеле тап­шырыуҙары менән халыҡтың һөйөүен яулаған телеканал ни өсөн күрһәтмәгән?

“Башҡортостан” телерадио­тап­шырыуҙар ком­па­нияһы” дәүләт унитар предприятиеһы һәм “Мил­ли юлдаш компания”һы йәмғиә­те араһындағы килешеүгә ярашлы күрһәткән Башҡорт­ос­тан юлдаш телевидениеһының тап­шырыуҙары “Триколор ТВ”, “Триколор ТВ-Се­бер” проектта­ры ярҙамында эфирға сыға.  Әле республика телеканалын уларҙың “Бер­ҙәм”, “Алтын карта” пакет­тарын­да ҡарау мөмкин­леге бар.  Башҡортостан юлдаш те­ле­ви­дениеһы тап­шырыуҙарын “Три­колор ТВ”, “ТВ-Себер” пакеттарында яҡшы сифатта ҡа­рау, етешһеҙлектәрҙе иҫкәртеү өсөн + 7-812-332-34-98 телефонына шылтыратырға, msk.tricolor.tv сайты аша мөрә­жәғәт итергә мөмкин.