Автомобилде йәки 2 200 000 һумды һеҙгә ике аҙнанан тапшырырға һүҙ бирәләр.  Миллиардҡа алыҫ әле, моғайын, уныһына ла барып етелер.  Һеҙ мине хыялый тиһегеҙме?  Улар минең бала саҡтағы “Мауыҡтырғыс математика” китабындағы мәсьәләләрҙе хәтерләтә.  Йәл, әммә юҡ-барға тиҙ ышаныусан шул беҙҙең халыҡ. Оҙаҡ йылдар гәзит-журнал редакцияһында эш­ләүем, һөнәрем буйынса филолог булыуым да мине был ғәҙәттән айыра алманы.  Алға!..  Эске яҡта бик ваҡ шрифт менән баҫылған яҙыуҙы иғтибарлап уҡығыҙ.  Ә быға тиклем улар сифатһыҙ, бер нисә айҙа ҡыйралырға торған ҡиммәтле та­уарҙарҙы алыу өсөн үҙҙәренең бар булған монаятын тотонған.  Йыбанманым, кеҫәлә күптән елдәр уй­наһа ла, Магнитогорск ҡалаһына барып, тағы шундай уҡ ике журнал һатып алдым (шунһыҙ “бәхетле” һанды тикшереп булмай).  Ә ун көн­дән бер-бер артлы өс хат килеп төштө.  Йәшерен проценттары менән бурыс һаҙлығына батырған банк­тарҙы иҫәпкә алма­ғанда, әлбиттә.  Барыһында ла миңә икешәр миллион һум сыҡты.  Ә һеҙ бөтә туған-тыумасағыҙ, дуҫ-ише­геҙ, таныштарығыҙҙың тыуған йылы менән ошондай уҡ арифметик мәсьәлә сисеп ҡарағыҙ.  Шулай ҙа күрәләтә уҡыусыларҙы һемәй­теүгә ҡоролған иғландарҙы өсәр-дүртәр бит итеп биргән коллегаларымды бик аңлап етмәйем.  Ялҡауланмай ғына үҙегеҙ белгән кешеләрҙең тыуған йылы менән әлеге мәсьәләне сисеп ҡарағыҙ: бөтә осраҡта ла 50 сығасаҡ. Ышанған өсөн түгел.  Тотош илде баҫып алған “финанс үр­мәксеһе” булғанда, Ильф менән Петров әҫәрҙәре ары торһон.  Гәзит-журналды мин күберәк һатып алам.  Эйе, хыялый, әммә мин түгел.  Ваҡ-төйәкте һанап та тормайым, әйтәйек, һәр төрлө һыуытҡыс, кер йыуыу машиналары, кухня комбайндары...
 Ул саҡта компьютер юҡ ине бит, гәзит ҡул һәм баш ярҙамында сығарылды. Һәр хәлдә, мин уны яратып уҡыйым.  Әллә ҡайҙа ятҡан Санкт-Петербург, Мәскәү, Тверь, Владимир яҡтарында минең (һәм башҡалар­ҙың) исем-шәрифен генә түгел, ҡайһы урамда йәшәгәнен, аҙбарында нимә аҫра­ғанын, өйөнөң иҫкеме-яңымы икәнлеген ҡайҙан беләләр икән?  Ә отош уйынында ҡатнашыу өсөн күрһә­телгән мәсьәләне сығараһы­ғыҙ.  Бында алдаҡ ҡайҙа, тиһегеҙме?  Тыуған йылығыҙға Приз акцияһының һанын – 186 – ҡушығыҙ.  Йөҙәрләгән пенсионер менән бер рәттән.  Бына бит ҡайһылай анһат миллио­нерға әйләнеү!  “Минең ҡулда өс журнал, һәр береһендә “бәхетле һан” – быны нисек аңларға?” – тигән һорауыма: “Ә һеҙ журналдың уң яҡ мөйөшөндә акцияның кодын ҡарағыҙ”, – тиҙәр.  “Ниңә кеше алдай­һығыҙ?” – тим.  Бына игеҙәк күрәҙәселәр София менән Сюзанна Ферьеларҙың “бәхет­ле осрағы”.  Миңә ҡалһа, үҙемдең исемгә килгән һәр “отошто”, дөрөҫөрәге, әҙәм балаһын алдаусы төрлө ойошма­лар­ҙың “һөйөнсө”һөн ҡәҙерләп бер тарт­маға һала барам. Шуға күрә ҡапыл байығыуға өмөт итеү­селәргә әйтке килә: тоҙаҡта ғына ул һеҙ көҫәгән миллиондар.  Бөгөн мин теүәл 58 миллион һумға эйә.  Килеп сыҡҡан һанға, 2014 йылда һеҙгә нисә йәш тулған булһа, шул һанды өҫтәгеҙ.  Һәр төрлө кроссворд, ключворд, сканворд баҫылғанын бигерәк тә яратам.  Тормош әҙәм балаһын шундай көтөлмәгән хәл­дәр­гә ҡалдыра ки, ирекһеҙҙән, әллә нин­дәй мөғ­жи­зәләргә ышана башлайһың...  Әммә скептикмын.  Бына ошо математикаға бәйле алдаҡ хаҡында әйтеп үткем килә.  Мин иһә иң шәп ҡағыҙҙарға баҫылған һәр төрлө сертификаттарҙы, арҙаҡлы артист һәм яҙыусыларҙың автографтарын, Еңеү көнө менән ҡотлаған хаттарын, күҙ буяу һәм алдашыу өлкә­һендә юғары маһирлыҡҡа өлгәшкән тиҫтәләгән ойош­ма директорҙары-президент­тарының һө­йөнсөләү хәбәрҙәрен ҡыҙыҡ өсөн, йәғни бөгөнгө алдаҡ замандың бер тарихи күренеше итеп һаҡла­йым.  Бындай хат алыусыларға бер кәңәш бирәм: ипләп кенә конвертты тағатығыҙ.  Улар вәғәҙә иткәндең миллиондан бер генә өлөшө лә мин йәшәгән йорттоң серек ҡыйығын алыш­тырырға етер ине лә бит.  Йәһәт кенә хат эргәһенә һалынған каталог буйынса тауар һәм китаптарға заказ биреүҙе һорағандар...  Ҡыҫҡаса әйткәндә, ул тү­бәндәгегә ҡайтып ҡала.  Тотош алдаҡҡа ҡоролған ҡатмарлы осорҙа үҙең булып ҡалыу, ялтырауыҡ вәғәҙәләргә ышанмау ауыр­ҙыр.  Күрәҙәселәр еңеүсегә 1 985 000 һум вәғәҙә итә.  Тыуған йылығыҙҙың һуңғы ике һа­нына, 2015 йыл­а нисә йәш тулған булһа, шуны ҡушығыҙ.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Һөҙөмтәнән 15 һанын (ул “быйылғы магия һаны” икән) алығыҙ, һуңынан һөҙөмтәне икегә бүлегеҙ.  Тимәк, һеҙ бына тигән авто­мобилгә эйә!  Иң аҙаҡ 50 һаны килеп сыға икән, тимәк, һеҙ – әлеге әҙәм алдаусы Ферьеларҙың (улар асылда бармы икән әле?!) астраль туғаны!  Бынан тыш, минең ҡиммәтле телевизорҙарым, ике миллион һумдан ашыу торған “КIА Sportage” тигән автомобилем, Мәскәүҙә биш бүлмәле фатирым бар.  Әлеге яҙмамда иһә уҡыусыларға бер нисә “трюк”тың ғына серен асмаҡсы булам. “Моя семья” гәзитен күргәнегеҙ барҙыр.  2 200 000 һаны килеп сыҡтымы?  Кодты эҙләп торманым.  Бына бер реклама.  Донъя шулай аҡылын юя бара.  Был – халыҡ­ты алдаусы ойошмаларҙы хөкөмдән ҡотҡарыу­сы иҫкәрмә.  “Байэр СНГ и компания” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең сираттағы журналы (ключвордтар) миңә йәнә ҙур “отош” килтерҙе: баҡтиһәң, “бәхетле билет” акцияһында 2 миллион һум “отҡанмын” икән!  Күрһәтелгән телефон аша шылтыраттым.  Экстрасенс Анас­тасияның “бәхетле отошо” ла ошондай уҡ күҙ, дөрө­ҫөрәге, аң бәйләүгә ҡоролған. Ике миллион түгел, ә өс миллион ярым “отҡанмын” икән.  Һеҙгә телефондан шылтыратыу ғына көс – артабан фирманың тоҙа­ғына эләгәһегеҙ... Эйе, техника һәм юғары технологиялар заманы, ә шулай ҙа... Ете ҡат тир түгеп, тамағыңды туйҙыра алһаң да бик шәп әле бөгөн... Рәсәй атлы бөйөк илдең баш ҡалаһында, ҡулдарына миллион һумлыҡ сертификат тотоп, хатта ҡунаҡханаға урынлаша алмай, урамда тороп ҡалған хеҙмәт ветерандары хаҡын­да телетапшырыуҙар аша беләһегеҙ.  Бөгөнгө финанс көрсөгө “Моя семья” кеүек һәйбәт баҫмаларҙы ла һәр төрлө сихырсылар, алдаҡ “отоштар” хаҡында реклама баҫыуға этәрәлер инде.  Етмәһә, аҫта ваҡ шрифт менән “фирма үҙ репутацияһы хаҡында хәстәрлек күрә...” тип өҫтә­гәндәр.  Һәм һеҙ юғарыла аталған аҡсаға эйә!  Ҡәләм оҫтаһы был хаҡта һәләк шәп сатирик роман тыуҙыра алыр ине.  Һәр нәмәлә математика күрәм.  Берәү ҙә һеҙгә бушлай аҡса йә автомобиль таратып ятмай, киреһенсә, әлеге ойошмалар тиҙ ышаныусан кешеләр иҫәбенә байый. Етмәһә, бөтә Рәсәйҙә мин – әлеге суммаға дәғүә итеүсе берҙән-бер кеше!  Ул “КIА Sportage” кроссоверы вәғәҙә итә.  Бындай миҫалдарҙы әллә күпме килте­рергә мөмкин.  “Юҡ, алдамайбыҙ, һеҙ – еңеүсе!” – тип яуап бирә мөләйем тауыш.  Асылда бик ҡыҙыҡлы баҫма ул.  Әгәр ышанһам, мин дә быйыл көҙ Мәскәүгә барып, аҡса даулап йөрөгән булыр инем.  Һөҙөмтәне меңгә ҡабатлағыҙ.  Киреһенсә, үҙебеҙҙең район гәзите ре­дак­цияһында яуаплы секретарь булған осорҙа математика мәсьәләләрен сисеүгә әүәҫлек бик ныҡ ярҙам итте: юлдар иҫәбен алыу, мәҡәләләрҙе дөрөҫ урынлаштырыу үҙе бер мауыҡтыр­ғыс шөғөл була торғайны.  Бөтә осраҡта ла һөҙөмтә бер – 2 200 000!  Һеҙ еңеүсе түгелме – ҡарайыҡ. Һәм бер генә шылдырғыс ойошма ла әлегә минең иҫәпкә бер һумға ла байый алманы.  Йыш ҡына ғәжәпкә ҡалам. 