Әллә иртәгә минең 30 йәшем тулғанын да белмәйһеңме?

* * * – ти тегеһе.  Хәйер, әйҙә, суҡынып китһендәр, ал!

* * *
– Минең кәләш йыл һайын тыуған көнөнә бүләккә шәшке тун һорай.
– Шул хәтлем кейем нимәгә икән уға?
– Белмәйем, алып биргәнем юҡ әлегә.

* * *
– Эх, хәләл ефетең президент һымаҡ булһа ине ул!..
– Шундай уҡ аҡыллы, күрмә­лекле, тиһеңме?
– Юҡ, дүрт-биш йыл һайын алмаштырыу мөмкинлеген күҙ уңын­да тотам.

* * * Ҡатыным берүк ишетеп ҡалмаһын…

* * * Йоҡларға ятҡан булғанһыңдыр инде...
– Эйе.
– Бик мөһим хәбәрем бар ине.  Ул йыл аҙағында мул ғына алған премияһын ҡатынынан йәшереп, шунда тығып ҡуйған. Ярай, иртән шылтыратырмын, улайһа.

* * * Төн уртаһында телефон шылтырай.
– Алло!  Ғүмерегеҙҙә нимә генә ашап ҡарарға тура килмәгән икән үҙегеҙгә!

* * *
– Беҙҙең етәксе тураһында нимә уйлайһың?
– Әлләсе, белмәйем.  Ҡармағын күтәреп, ихатаһынан сығып барған берәү күршеһенә тап була.
– Ҡайҙа киттең, йүләр?  Ҡатыныма тун вәғәҙә иткәйнем...  Раян Баян улының хеҙмәт хаҡы – “Гиннесстың рекордтар кита­бы”нда.  – Түләнеп бөтмәгән өс кредитым ҡалды, ипотекаһы ла...  Ун алты йәшлек ҡыҙы ла ҡушыла:
– Әсәй, һин бөгөн бигерәк сибәрһең!
– Тағы аҡса кәрәк булып киттеме?

* * * Ҡатын биҙәнеп-төҙәнеп алғас, алты йәшлек ҡыҙы һоҡлана:
– Әсәй, һин бөгөн шундай матурһың!
– Ой, рәхмәт, ҡыҙым!.. Айныҡ көйө берҙе лә күргәнем юҡ.
– Ул эсмәй ҙә баһа!
– Уны түгел, үҙемде әйтәм!..

* * * Бер бәндәнең йәнен алырға Ғазраил килә.
– Зинһар, аҙ ғына көтөп тороғоҙ, – тип сәбәләнә башлай кеше.  Төнгө ун икегә тиклем теләһә ниндәй егеттәр менән урам буйында буталып йөрөгәнсе, юбилейымды үткәрергә өҫтәл әҙерләшер инең!  Сәләм, ҡоҙа!  Әсәй кеше 15 йәшлек ҡыҙын тиргәй:
– Мин һинең һымаҡ саҡта өйҙә генә ултыра торғайным.  – Балыҡ аулау миҙгеле ябылғанын белмәйһеңме ни!
– Сеү, беләм дә ул...  Ҡыҙҙа­рымды кейәүгә бирәһе, малайҙы уҡырға урынлаштыраһы бар...  – Официант, был нәмәгеҙҙән олтораҡ тәме сыға.
– Йә, Хоҙай! 