Малайзияның Рәсәй самолеттарын әүҙем һатып алыуы ла мәғлүм.  Ни өсөндөр был дәүләттең ли­дерҙары бер-бер артлы яман шеш ауырыуынан үлә башланы.  Гаага трибуналының үҙ функцияларын тейешенсә үтәмәүе арҡаһында 1967 йыл­да билдәле философтар Бертран Рассел менән Жан-Поль Сартр АҠШ-тың Вьет­намдағы енәйәттәрен тикшереү маҡ­са­тында махсус трибунал ойоштора.  Унда Чилиҙа, Фәләстанда, Ираҡта булған енәйәттәр ҙә тикшерелде.  Уның кәңәштәрен тыңлаған Таиланд, Филиппин һәм Индонезияла иҡтисади үҫеш башлыса бер генә йүнәлештә барған.  Тағы ла бер асыҡ миҫал.  Үҙәк разведка идаралығының (ЦРУ) бөтә донъя буйлап таралған йәшерен төрмә­ләрендә меңәрләгән ғәйепһеҙ кеше тотола.  Һуңғы ваҡытта АҠШ-тың иғтибары ваҡытлыса кәмеүе арҡаһында, Латин Америкаһы дәүләттәре үҙаллы сәйәсәт ала баш­лағайны, бигерәк тә Венесуэла менән Боливия.  Күрәһең, Америкаға был хөкөм оҡшап етмәгән – Малайзия баш­лан­ғысы башҡа урында ҡабатланмаһын өсөн, унан ошо формала ҡоһорон ала ла инде. Был исемлектә хәҙер алты кеше, шул иҫәптән Аргентина президенты Рауль Альфонсин (2009), Венесуэла президенты Уго Чавес (2011) бар.  2011 йылда МВФ етәксеһе Доминик Стросс-Кан революция идеяһы менән сығыш яһағайны.  Уны башлыса Америка империализмына ҡарата совет пропагандаһы ҡулланды.  Югославия, Сүриә, Украинала был һуғыш формаһын алды.  Был судтың, рәсми статусы булмаһа ла, донъялағы абруйы бик ҙур.  ЦРУ-ның Фидель Кастроны 637 тап­ҡыр үлтерергә маташҡаны бөтәһенә лә мәғлүм.  Малайзия, Көн­байыш белгестәрен тыңламай, башлыса милли мәнфәғәтен күҙәтеп үткәргән реформалары арҡаһында иҡтисади яҡтан тиҙ үҫкән (йылына уртаса 5 процентҡа), теге өс дәүләтте күпкә артта ҡалдырған.  Иң мөһиме – 2007 йылда был дәүләттең элекке премьер-министры Мәхәтхир Мөхәммәт, махсус халыҡ-ара трибунал булдырып, Көнбайыш дәүләттәренең 2003 йылда Ираҡта ойошторған һуғышы буйынса процеста кесе Джордж Бушты, Тони Блэрҙы, Дональд Рамсфелдты, Дик Чейнины ғә­йепле тип таба.  Быны иҫбатлау өсөн Афғанстан, Ираҡ, Ливияны ғына миҫалға килтереү етә.  Ғәрәп, ислам дәүләттәренә ҡарата “төҫ­лө” революциялар ойоштороуҙы өҫ­төн күрҙеләр.  Ысынлап та, Монро доктринаһына ярашлы, Америка ҡитғаһы АҠШ ҡарамағында ғына булырға тейеш ине.  Баҡтиһәң, быға бик етди сәбәптәр булған.  Америка арсеналында яза ифрат күп.  АҠШ донъяла үҙенең тотҡан урынын юғалтмаҫ өсөн бер нәмәнән дә тартынмай.  СССР тарҡалғас, донъяла бер яҡлы ғына система барлыҡҡа килде.  Бер йыл эсендә генә был дәүләттең өс самолеты төрлө һәләкәткә осраны (беренсеһе океанда эҙһеҙ юғалды, икенсеһе Украина һауаһында шартланы, өсөнсөһөн Ява диңгеҙендә таптылар), йөҙәрләгән кеше һәләк булды.  Донъяны тәртиптә тотоп торған халыҡ-ара килешеүҙәргә АҠШ аяғын һөрттө, һәр дәүләтте тик үҙенең “демократик” ҡанундарына яраш­лы хөкөм итә башланы.  Ма­лайзияға ҡарата ҡулланылғаны үҙенең мәкерлеге менән айырылып тора.  Ошо юл менән уның карье­раһын юҡҡа сығарып ҡуйҙылар, ярай әле, төрмәгә ултыртманылар.  Был миҫал Азия дәүләттәре алдында асыҡтан-асыҡ МВФ-ты, тимәк, уның артында торған АҠШ-ты, ғәйепләүгә тиң.  Тиҙ арала был финансисҡа ҡарата енәйәт эше ҡуҙғат­тылар, ул, йәнәһе, ҡунаҡханала кемделер көсләгән.  Һалҡын һуғыш осоронда “донъя жандармы” тигән төшөнсә булды.  Никарагуала Самосаның ҡанлы диктатураһын да Аҡ йорт “Әлбиттә, Самоса – эт, әммә үҙебеҙҙең эт” тип ҡабул итте.  Бөтә донъя буйынса АҠШ үҙенең хәрби базаларын, Донъя океанында авианосецтар етәкләгән флотын тотто.


1959 йылда Кубала барлыҡҡа килгән Фидель Кастро режимын блокадаға дусар иттеләр.  Әммә халҡыбыҙҙың “Эт этлеген иткән, үҙ башына еткән” тигән әйтемен оноторға кәрәкмәйҙер. 2014 йылда был трибунал Барак Обама, Петр Порошенко, Жозе Мануэль Баррозу, Андерс Фог Расмуссенды Украинала ойошторолған һуғышта ғәйеп­ле тип тапты. Мәҫәлән, һуңғы 10 йылда Рәсәйҙә ҡорал етештереү серҙәрен белгән 70-тән ашыу кешенең сәйер һәм аңлайышһыҙ үлемендә “Наша версия” гәзите туранан-тура АҠШ-ты ғәйепләй. Франциялағы һуңғы фарстың артында ЦРУ-ның ҡулы торғанын да тоҫмалларға була, күп дәлилдәр ошо турала һөйләй. Ул, бөтә донъя өсөн ур­таҡ Үҙәк банк төҙөргә кәрәк, һәр дәүләткә үҙ аҡсаһын баҫыу өсөн квота билдә­ләнәсәк, был долларҙың гегемонияһы бөтөүгә килтерәсәк, тине.  Ваҡытында МВФ Азия­ның дүрт дәүләтендә беҙҙәге һымаҡ реформалар үткәргән.  Берләшкән милләттәр ойошмаһы (БМО) үҙенең элекке статусын юғалтты, тиһәң тә хата булмаҫ.  Жандармдан йәлләткә әйләнде, тиһәң дә хата булмаҫ. Ни өсөн был дәүләт АҠШ-тың дошманына әйләнгәне ҡыҙыҡһын­дырҙы мине.  Пропагандалау маҡсатында ғына ҡулла­ныл­ған “жандарм” төшөнсәһе, үҙенә ҡаршы булырҙай көс тапмағас, киңәйтелде, һәм АҠШ бер кемдән дә һорамайынса башҡаларҙы язаға тарттырыу хоҡуғы алды. 