Ѓөмүмән, үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ.  УҠСЫ (22.11 – 21.12) Шу­ға мөхәббәт өлкәһендә уйлап сығарыу һәләтегеҙҙе файҙала­ны­ғыҙ, икенсе яртығыҙҙы ғә­жәп­­ләндерегеҙ.  Ваҡыт барыһын да үҙ урынына ҡуйыр.
ЉЫҘ (23.08 – 22.09) Яҙмыштан уҙмыш юҡ, ти­һәләр ҙә, бирешмәгеҙ, сабыр, тыныс булығыҙ.  Ваҡытты файҙаланып ҡалығыҙ, отолмаҫһығыҙ.
 Сәләмәт­легегеҙ­гә килгәндә, юлдарҙа һаҡ бу­лығыҙ.
 Икенсе яртығыҙҙың туған­дары менән осрашыуҙы кисереп тороу яҡшыраҡ, сөнки әле күңелегеҙҙең кире хис­тәргә тулған осоро.  Үткәндәргә кире ҡайтыу фәтүәһеҙ.  ҠУҘЫ (21.03 – 19.04) ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06) ЫЛАҠ (22.12 – 19.01)
Ћөйгәнегеҙ иғтибарығыҙға һыуһаған.  Был аҙнала ҡайҙалыр сә­йә­хәт ҡылһағыҙ, юлдарығыҙ уңыш килтермәксе, кемдер хат­та һөйөүен белдерер.  Үҙегеҙҙе – яңы әйберҙәр, яҡындарығыҙҙы бүләктәр ме­нән һөйөндөрөгөҙ.  САЯН (23.10 – 21.11) Хистәрегеҙ яңырыр, күңе­ле­геҙ ҡайҙалыр ашҡыныр.  Хатта теш табибына ла бармай тороу хәйерлерәк.
 Бөтәһе лә ҡулығыҙҙан килер, хатта үҙе­геҙҙә диңгеҙ кисерлек дәрт-дарман тойорһоғоҙ.  Шуға хәл-ваҡиға­ларҙы ҡуйырта күрмәгеҙ, түҙе­геҙ.  Эше­геҙҙә яңы тәҡдимдәр көтә.  Йорттағы мәшәҡәттәр ­бө­тә­һен дә артҡы планға күсерер.  АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08) Юлда кем менәндер та­ны­шырһығыҙ.  Є бына юлдарҙа һаҡ йөрөү кәңәш ителә.
 ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10) ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07)
Ћөйгәнегеҙ менән мөнәсә­бәттәр киҫкенләшһә, бер аҙға яңғыҙ ҡалыу яҡшыраҡ.  Ѓаиләгә ниндәйҙер ҙур әйбер алыу өсөн дә бик уңайлы осор.

ЋЫУҒОЯР (20.01 – 18.02) Ваҡиғалар тиҙ­ҙән көйләнер.  БУЃА (20.04 – 20.05) Шуға икенсе ярты­ғыҙҙың быға тиклемге тормошо менән ҡыҙыҡһыныу кәрәкмәй.  Єлегә эшегеҙҙә лә яңы башланғыстар осоро түгел. Эшегеҙҙә лә ҡыйыуыраҡ булығыҙ.
 Є бына ҡышҡы һалҡындарҙан һаҡланыу ҡамасауламаҫ.
 Эшегеҙҙә договор­ҙарға ҡул ҡуйыу өсөн бик отош­ло осор икәнлеген күҙ уңы­нан ысҡындырырға ярамай.
 Өҫтәүенә күптән йон­сотҡан сирҙәрҙең яңынан “баш ҡал­ҡытыуы” ихтимал.
 (16 – 22 февраль) Был көндәрҙә дуҫлыҡ-танышлыҡ һөҙөмтәһендә әллә ниндәй эштәрҙе хәл итергә мөмкин.  Тормош икенсе яртығыҙға булған хистәрегеҙҙе һынай, ахырыһы.  Єммә бирешмәгеҙ, күңел төшөнкөлөгөнә бирел­мә­геҙ.  Етәкселек ме­нән дә һүҙгә килешергә ты­рышмағыҙ.  Шул ваҡытта киҙеү ҙә һеҙҙе урап үтер.
 БАЛЫҠ (19.02 – 20.03) Уға берәй бүләк бирегеҙ.  Є бына эше­геҙ­­ҙә ниндәйҙер яңы тәҡ­дим яһарҙар. 