– Тәрбиәгеҙ ҙә яҡшы булһын”. Уларҙың береһе – ата-әсәһе рухына доға ҡылған игелекле балалары.  Бер ваҡыт Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сәждәлә оҙаҡ тороуына аптырап ҡалған сәхәбәләр: “Эй, Аллаһ илсеһе!  “Елкәмә ейәнем менеп ултырғайны, уның күңелен ҡырмайым тип, сәждәнән оҙаҡ торманым”, – тип яуап бирә Пәйғәмбәребеҙ. Намаҙҙы бөгөн оҙағыраҡ уҡының.  Нимә булды?” – тип һорай.  “Балаларға бүләк бирегеҙ, – тип өйрәткән ул.  Ғөмүмән, сабыйҙың тыуыуы – ҙур байрам.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм балалар менән һәр саҡ үҙе башлап иҫәнләшкән, хәл-әхүәлдәре менән ҡыҙыҡһынған, уйнаған, шаярған.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә бер ваҡыт яңы уңыштың тәүге емештәрен алып килгәндәр.  Әҙәм балаһы баҡыйлыҡҡа күскәс тә уның ғәмәл дәфтәренә әжер-сауап өҫтәлеп тороуына сәбәп булған өс нәмә бар.  Пәйғәмбәребеҙ: “Эй, Аллаһ!  Үҙенә күркәм холоҡло алмаш тәрбиәләгән әҙәм балаһы фани донъяла ла, ахирәттә лә бәхетле була.
“Тормошта күҙ нурындай ҡатын, яҡшы балалар биреүен теләп, мосолман һәр ваҡыт Аллаһҡа доға ҡылып торһон”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Әҙәм балаһы ғүмер буйы бала тип йәшәй. Илгә бәрәкәт бир, уңыштарыбыҙ мул булһын!” – тип теләп, емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға биргән.