Был йәһәттән мәктәп уҡыусылары отҡорлоҡ күрһәтте – “Урал батыр” эпосынан өҙөк, Мостай Кәрим­дең “Күкрәгемдән ҡоштар осорам” һәм Ш. Ба­бичтың “Кем өсөн?” шиғырҙарын яттан һөй­ләне.  Ш. Ба­бич, М. Кәрим, Я. Ҡолмой, Р. Ға­рипов, Р. Бик­баев кеүек халҡыбыҙҙың бөйөк улдарының ижады хаҡында телмәр тоттолар.  “Халыҡтар дуҫлығы” бейеүе, кескәй­ҙәр­ҙең өлкәндәрҙе китап уҡырға өйрәтеүе ҡыҙыҡлы бер тамаша булды.
– Йәмғиәтебеҙҙә компьютерҙарҙы файҙала­ныу йышайған һайын китапҡа иғтибар кәмей бара.  Төбәктәрҙең әүҙемлеге ҡыуандыра – тимәк, халыҡ­ты әҙәбиәткә ылыҡтырыу эше яйға һалына.
 Учалы Яҙыусылар ойошмаһының яуаплы секретары Әҡлимә Сафина әҙәбиәттәге бөгөнгө проблемалар, ижади ҡыуаныстар хаҡында сы­ғыш яһаны, шулай уҡ былтыр ойошмаға алын­ған йәш шағирҙарҙы ҡотлап, уларға ижади уңыш­тар теләне.  Башҡортостанда Әҙәбиәт йылын асыу кисәләре әле бер, әле икенсе урында уҙып тора.  Ошо көндәрҙә тантаналар Учалы ҡалаһында ла гөрләне.  Артабан һүҙ башҡорт халыҡ ижадына, милли әҙәбиәткә күсте.  Урыҫ әҙә­биәтенә лә иғтибар бүленде: А. Пушкин, Л. Толстой, А. Че­хов, Б. Пастернак, А. Блок кеүек шәхестәрҙең әҫәрҙәренән өҙөктәр яңғыраны. Район хакимиәте баш­лығы­ның социаль мәсьәләләр буйынса урын­баҫары Зөһрә Гордеенко йәштәргә райондың 75 йыл­лығына арналған “Ватан” исемле китап бүләк итте. Шулай уҡ С. Юлаев, М. Аҡмулла.  Ошо заманда иң тәүге маҡсаттарыбыҙҙың береһе – әҙәбиәткә һөйөү уятыу, – тине йомғаҡ­лау һүҙендә район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев. Балалар ижады йортоноң “Осҡон”, сәнғәт училищеһының “Алтынай” бейеү ансамблдәре үҙенсәлекле сығыштары менән тамашаны йәм­ләне.  Учалылағы байрам ҡала һәм ауыл мәктәп­тәрендә уңышлы эшләгән башҡорт, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын, китапхана хеҙ­мәткәрҙәрен ҡотлау, уларға Рәхмәт хаты тап­шырыуҙан башланды. 