Иң мөһиме – бала ана һөтөн имергә тейеш.  Бала тәрбиәләү бурысын дәүләткә, мәғариф ойошмаларына ғына тапшырып ҡуйыу дөрөҫ түгел. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙерге йәш әсәләрҙең ҡайһы берҙәре яһалма имеҙеүгә өҫтөнлөк бирә.  Яуапты Аллаһ Тәғәләнең һүҙҙәренән эҙләйек: “Мин баланы ана ҡары­нын­да яралтам.  Уның тәнен әсәнең ейгән ризығынан йыйнармын, төҙөрмөн”.  Был – ифрат һәйбәт күренеш.  Ислам дине буйынса китаптарҙан алған мәғлүмәттәргә таянып, бала тәрбиәләүгә бәйле фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын.
 Сабый донъяға килгәс, уны тәү сиратта дөрөҫ туҡландырыу мөһим.  Күпселек был хаҡта онотоп ебәрә, буғай.
“Хәҙрәт, балама өс йәш тулды, уны ҡасан тәрбиәләй башлайым икән?” – тип һораған бер ҡатын тәжрибәле дин әһеленән.  Һуңынан иһә сабыйҙың йыш ауырыуына зарланалар.  Ошо арала баланың холҡо, кешелек сифаттары формалаша.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалар араһын­да күркәм сифатлылары кәмей бара кеүек.  Тимәк, ҡатын кеше тәү сиратта хәләл аҙыҡ менән туҡланырға тейеш.  Улар етешһеҙлектәрҙә тәү сиратта мәғариф ойошмаларын ғәйепләргә маташа.  Бындай күренештең сәбәбе, минеңсә, Аллаһтың барлығын, берлеген танымау, Уның бойороҡтарын үтәмәү, дини тәрбиә бирмәү.  Шунан Аллаһ Тәғәлә сабыйҙы тағы ла биш айға ана йөрәге янында ҡалдыра.  Һәр кем илгә, милләткә тоғро, ышаныслы нәҫел ҡалдырырға тейеш.  Ә бит баланы Аллаһ Тәғәлә ҡушҡанса тәрбиәләү – атай-әсәйҙең үҙенең төп бурысы.  “Артыҡ ризыҡ – харам”, – тип Пәйғәмбәребеҙ юҡҡа ғына әйтмәгән. Тимәк, бала мәлендә тейешле кимәлдә туҡлан­маған.  Бөгөнгө йәмғиәттә йәш быуынға үҫеү, камиллашыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыла, Хөкүмәт тарафынан ҙур хәстәрлек күрелә.  Был йәһәттән халыҡ мәҡәлдәре лә бихисап. Тимәк, баланы әсә ҡарынында ятҡан сағында уҡ тәрбиәләй башлау мөһим.  Ә сифат нисек һуң?  Күп­селек атай-әсәйҙең битарафлы­ғына ла шаһитбыҙ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, хәҙер тыуым арта.  Шул уҡ ваҡытта сабыйҙы имеҙгәндә лә, ашатҡанда ла саманы белеү мөһим.  Әсә ҡарынында ятҡан балаға дүрт ай һәм ун көн булғас, фәрештәләр уға йән индерә башлай.  Ғөмүмән, ата-әсәнең бала алдында өс бурысы бар: уға дини тәрбиә биреү, милләтебеҙгә хас булған күркәм исем менән атау һәм үҫеп еткәс, оҙаҡ йөрөтмәйенсә никахлаштырыу.  Тимәк, әсә йөклө саҡта насар кәйеф менән йөрөмәҫкә, әҙәпле, тыйнаҡ, сабыр булырға тейеш.  Ул кескәй йән эйәһенең тән ағзалары формалашыуы өсөн кәрәк­ле матдәләргә бай.  “Күҙгә күренмәгән йән эйәһен нисек өйрәтмәк кәрәк?” тигән һорау тыуыр.  “Өс йыл да туғыҙ айға һуңлағанһың бит”, – тип яуап биргән хәҙрәт.  “Ана ҡарынында ни яҙылһа, шул булыр”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Был хаҡта уйланырға урын бар.