Ниндәй генә осор булмаһын, һалдат Ватаны ҡушҡан бурысты үтәй.  – Көн-төн дошман ябы­рылыуын көтәбеҙ.  Һуғыш­та ваҡ мәсьәләләрҙең булмауын командование һуңынан аңланы, әммә күпме ҡорбан аша... Исемлеккә Мөхтәр Хәсәнов та эләгә.
– Беҙгә, йәш десантсыларға, Афғанстан ғәскәренең кейемен бир­ҙеләр, – тип хәтер йомғағын һүтә әңгәмәсем.  Ысынында был мә­ғә­нәһеҙ һуғыш күпме йәш егет­тең ғүмерен өҙҙө, күпме әсәнең күҙ йәштәрен түктереп, уларҙы ғәзиз улдарынан яҙҙырҙы!  Афғанстанда хеҙмәт иткәндәргә халыҡ баштараҡ бер аҙ һағайы­быраҡ ҡараһа, бөгөн улар менән ғорурланабыҙ.  Афған ҡан ҡойошона тәүгеләр­ҙән ебәрелгән бригадаға Юрий Пав­лович сая, көслө, батыр егет­тәрҙе һайлап ала.  Бигерәк тә таулы Афған тәбиғәтенә яраҡлашыуы ҡыйынға тура кил­де, – тип хәтерләй яугир-интернационалист.  Күп егеттәрҙе ҡыҙыҡ­тырған элиталы ғәскәргә – “зәңгәр береттар”ға, “ҡанатлы пехота”ға эләгеү бик аҙҙарҙың ғына өлөшөнә төшә. Айырыу­са иптә­шеңдең үлемен кисереүе ауыр.  Уйлап ҡараһаң, ул йылдарға 26 йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Үҙ илен һайлап алмаған кеүек, ул да ниндәй ғәскәрҙә хеҙмәт итәсәген күҙаллау мөмкинлегенә эйә түгел.  Ә улар көн­дөҙ рәхәтләнеп ял итә, йоҡлай, ашай һәм беҙ хәүефте көтөүҙән арып, күҙҙәребеҙ йомола башла­ғас, атып йәки һуйып китә.  Тыуған ауылымдағы ике яугир-интернационалистың бөгөн береһе генә иҫән.

 Хатта ауылда “душман” һүҙе хыянатсы тигән синонимды алмаштырҙы.  Ҡайһы саҡта ни өсөн алыш­ҡаныбыҙҙы ла белмәнек: ҡайҙа ҡарама – атыш, үлтереш, һуйыш... Үҙенә генә хас нескәлектәре, сиселмәгән серҙәре менән дан алған ғәскәрҙә хеҙмәт юлын баш­лаған Баймаҡ егете Мөхтәр Хә­сә­новтың Афғанстандың утлы ғәрәсәтенә эләгәсәге хаҡында уй башына кереп тә сыҡмағандыр, моғайын.  Оҙаҡ йылдар Сибай ҡалаһының Башҡортостан шахта ҡаҙыу идаралығында эш­ләп, хаҡлы ялға сыҡҡан, шулай уҡ Рәсәйҙең почетлы ҡан тапшырыу­сыһы.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: уларҙы десантсылар араһында тере легендаға әүерелгән Рәсәй Геройы Юрий Эм әҙерләй.  Һалдаттың күргән-кисергәндә­рен бик һаран ғына һүрәтләүен, тойғоларын аңларға мөмкин, сөнки һуғышты үҙ иңендә татыу, иптәштә­реңде юғалтыу күңелгә мәңге уңал­маҫ яралар һала.  Хәтеремдә, унынсы класта уҡып йөрөгән йылда мәктәп линейкаһында Афған­стандан совет ғәскәрҙә­ренең сығарылыуы хаҡында хәбәр иткәйнеләр.  Әммә тәүге айҙарҙан уҡ ҡулына ҡорал тоторға, парашюттан һикерергә, көтөлмәгән һөжүмгә ни­сек яуап бирергә кәрәклеге ха­ҡында өйрәтеүҙәренә ҡарап, бала саҡ иле менән хушлашып та өлгөрмәгән егеттәр үҙҙәрен яуға әҙерләгәндәрен тойғандыр.
1979 йылдың октябрендә хәрби хеҙмәткә саҡырылған Мөхтәрҙе декабрь аҙағында Афғанстанға оҙа­та­лар.  Күңелгә әрнеү ҡатыш һеңеп ҡалған хәтирәләрҙе ҡайтанан яңыр­тыуҙан да ауыр нәмә юҡ­лығын белһәм дә, Мөхтәр Шаһи­ҙулла улынан һуғыштың тәүге көндәре хаҡында бәйән итеүен үтендем.
– Тәүге айҙарҙа ауыр булды.  307 яҡта­шы­быҙҙың үле кәүҙәһе ҡурғаш табутта ҡайтты. Ҡатыны Зөлхизә менән бер ҡыҙға ғүмер биргән, әле тормоштарын йәмләп ейәнсәрҙәре Зарина үҫеп килә. Тап уның атайҙарса хәстәрлеге, һал­ҡын ҡанлылығы, таулы урындарҙа хәрби хеҙмәт алымдарына өйрәте­үе, рухи һәм физик яҡтан ныҡлығы буласаҡ һалдаттар өсөн сынығыу, тормош мәктәбенә әүерелә. – Хәрби кейем бер иш булһа ла, бер кескәй генә деталь – ниндәйҙер бәйләүес арҡа­һында дошман беҙҙең яттар икән­лекте билдәләй алды.  Ваҡыт барыһын да дауалай тиһәк тә, ҡай­һы саҡта ул да ярҙам итә алмай, күрәһең. Күптәр был яңылыҡты һуғыш бөткәндәй ҡыуанып ҡабул итте, бәғзеләре аҙналар буйы телевизор янынан китмәй, донъя яңылыҡтары менән танышты.  Хәрби хәрә­кәттә 14 мең совет һалдаты һәләк булды, 50 меңдән ашыуы ғәрип­лән­де, һуғышта барлығы 400 мең кеше ҡатнашһа, шуның 9214-е – Башҡортостан егеттәре.  Бөгөн Баймаҡ десантсыһы Мөх­тәр Хәсәнов – тормошта үҙ урынын тапҡан ир-уҙаман. 