Сибай, Учалы ҡалаларында һәм башҡа райондарҙа объекттарыбыҙ бар.  Ниндәй йүнәлештәрҙә эш алып бараһығыҙ?
– Бынан алты йыл элек “Башринкон” тигән йәмғиәт ойошторғайным, былтыр “Уралтрейд” исемлеһен астым.  Өфөлә Йәштәр һарайы янынан үтеп йөрөүселәр, уның эсенә инеүселәр бындағы үҙгәрештәргә иғтибар итмәй ҡалмаҫ.  Өфөлә яҡташтарым менән дә бәйләнеш көслө.  Бөтә уңайлыҡтары ла бар – ҙур булмаған өй, ә мунсаһы ни тора, эргәлә – гараж, билде яҙып алырға ер участкаһы ла бар.  Ғәжәп бит, борон ауылда тормош умарта күселәй гөжләп торҙо, кешеләр бер-береһен ярҙамынан ташламаны.
– Үҙегеҙҙең йәмғиәттәрегеҙҙең эше менән дә таныштырып үтһәгеҙ ине?
– Ойошмамда бихисап ташсы, балта оҫтаһы, биҙәүсе тир түгә.  Хәҙер ҙә дуҫлыҡ төшөнсәһен өҫтөн күрәм, ҡыҫҡаһы, дуҫтарҙың күп булыуына һөйөнәм.  Бәхет бүлешкәндән арта ғына тигән шикелле, фекерҙәштәремдең күплеге иңемә ҡанат ҡуя, киләсәккә уй-ниәттәрҙе дөрөҫ билдәләргә йүнәлеш бирә.  Кирбес һәм ташты кемдәрҙер һыуыҡ йәки ҡаты төшөнсә тип аңлай.  Туғайҙағы шырлыҡҡа аяҡ баҫырға ҡурҡҡандар.  Эште заказ буйынса башҡарабыҙ.  Ҡалала сос булмай ҡара – тапап китергә лә күп һорамаҫтар.  Ысынлап та, өлкәнәйгән һайын тыуған төйәкте һағыныу тойғоһо көсәйеүенә нығыраҡ төшөнәм, был тәбиғи хәл.  Хас та халыҡ йырындағыса, ҡарағай ҙа ағас, бейек ағас, менеп булмай кирәм булмағас кеүек була инде.  Бына әле генә ҡылт итеп бер ваҡиға иҫемә төштө.  Минеңсә, тыуған яҡтың тартыу көсөн ниндәй генә үлсәмдәргә һалһаң да, уны бер ҡасан да, бер нисек тә аңлау мөмкин түгел.  Мәҙәниәт усағын Бөтә донъя башҡорттарының өсөнсө ҡоролтайына өлгөрткәйнек инде.  “Фатир шул тиклем ялҡытты, торһаң да, ятһаң да – дүрт мөйөш”, – тигәйне берәү.  Ни генә тиһәң дә, күңелдә дингә ҡарата ихтирам булғандыр, тим.  Шулай ҙа унда юлығыҙҙың йыш төшөүен беләм.
– Сығышым – Кинйәбулаттан, беҙҙең яҡта халыҡ был ауылды һаман да үҙенең матур исеме менән Ҡарағайтуғай тип йөрөтә.  Ә бына егәрлелектәренә иҫ китерлек, уларҙан да тырышты тапмаҫһың!  Хыялда ғына булһа ла һәр саҡ икебеҙ өсөн дә ҡәҙерле булған тыуған төйәккә ҡайтып әйләнеүҙе ғәҙәткә индергәнбеҙ, шулай уҡ төрлө яңылыҡтар менән дә ихлас уртаҡлашабыҙ.  Тикшереү шуны күрһәтте: бынамын тигән бина.  Ата-бабаларыбыҙ тиккә генә, ҡаршы сығып атың бәйләр дуҫың булһын, тимәгән.  Һәр мосолман үҙ ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла хаж ҡылырға тейештер, тим, ә изге сәфәр бер нисә тапҡыр ҡабатланһа, бигерәк тә һәйбәт.  Ул ышыҡ ролен дә үтәгән.  Әйткәндәй, баш ҡалала төпләнеүсе ейәнсураларҙың йыл һайын йыйылыш уҙғарыуы күркәм йолаға әйләнде, унда ла ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам.
– Һөйләшеү барышында шуны асыҡ тойҙом: ауылға йәм биреү, ҡарағайтуғайҙарҙың тормошон йәнләндереү, йоҡомһорағандарҙы уятыу кеүек изге маҡсаттар менән янаһығыҙ.  Әгәр шулай булмаһа, тыуған ауылымды ҡалдырып, ситкә сығып китер инемме?  Был һеҙҙең күңел талабы булдымы, әллә ябай ҡыҙыҡһыныу ғынамы?
– Дин юлынан китергә Ишембай егете Таһир хәҙрәт булышлыҡ итте, ул саҡта Себерҙә инем.  Бөгөн ҡарағайҙар юҡ тиерлек, ләкин унда күркәмлек һаман да һаҡланған – үҙенсәлекле тау ҡултыҡтары, түңәрәк аҡландар, оҙонса уйһыулыҡтар, сылтырап аҡҡан шишмәләр — ғөмүмән, барыһы ла таң ҡалдыра.  Һеҙҙең дуҫлыҡ төшөнсәһен өҫтөн күреүегеҙҙе һәйбәт беләм.
– Шаяртып әйткәндә, йылы ҡуйынға һыйынырға кем теләмәй!?  Шул уҡ ауыл ерендә эш бөттө тип зарланыусыларға аптырайым да, уларҙы йәлләйем дә.  Ысынлап та, әллә күпме кеше үҙенә эш урыны тапты.  Шуны беләм: дин бер ҡасан да яманлыҡҡа өйрәтмәй.  Улар өсөн йән әрней, шуға ла үҙемдең яныма эшселәрҙе күберәк ауылдан йәлеп итергә тырышам.  Бейеклеге һуң!  Төп йүнәлеш – йорттар һалыу, шулай уҡ биналарға реконструкция үткәреү һәм капиталь ремонт яһау. Йәшәйеш кинәт кенә бүтән яҡҡа үҙгәрҙе, ауылда ҡарағай шикелле ирҙәр эшһеҙ йонсой, аҡсаһыҙ интегә, эскелеккә һабыша.  Алыҫлығын әйтеп тә тораһы юҡ.  Улдарым – ныҡлы таянысым, икеһе лә башлы-күҙле булды.  Эш йүнәлешем асыҡ билдәләнгән, бары ең һыҙғанып тир түгеү генә фарыз.
– Нимә ул һеҙҙең өсөн төҙөлөш?
– Төҙөлөш – үткәнем дә, шул уҡ ваҡытта хәҙерге тормошом да, үҙемде унан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Юҡҡа ғына, алтын-көмөш яуған ерҙән тыуған-үҫкән ил артыҡ, тимәйҙәр.  Ауылға ҡайтҡас, иптәштәрем үҙҙәре менән бергә ҡалаға ҡоҙалай башланы.  Йорттарҙы һатып алыусыларҙың күплеге хайран итә.  Исемдәрен дә бер-береһенә оҡшатып Ринат һәм Рифат тип ҡуштым.  Был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк ярылып ята.  Бөтөнөбөҙ ҙә әҙәм балаһы бит.  Төҙөлөш яланын ҡалаға әйләндереүселәр минең фекеремде ҡеүәтләр.
17 йәш тулыр-тулмаҫтан төҙөлөштәмен, шунан бирле ошо тармаҡта ҡайнайым, әҙ ғүмер түгел, әлбиттә.  Әҙәм балаһының эске донъяһы матур булырға тейеш. Уға икенсе ғүмер биреүҙән тыш, исемен дә үҙгәрттек.
– Хәҙер халыҡ, заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, таш фатирҙар эсендә генә бикләнеп йәшәргә теләмәй.  Емерергә бер ҡасан да һуң түгел, ә төҙөү өсөн күп ваҡыт кәрәк.  Һуңынан белгестәр менән кәңәшләштек тә, иң отошлоһо реконструкция үткәреү тигән уртаҡ фекергә килдек.  Ә инде нефть институтының (хәҙер университет.  Ҡура тултырып мал тот — сикләү юҡ, баҡса үҫтер — берәү ҙә ҡаршы төшмәҫ.  Шуға ла ауылда йорт төҙөп, күптән түгел “өй туйланыҡ”.  Уйланһаң, етеш һәм мул тормошта йәшәйем тиһәң, юлдарын табырға була инде.
– Өфөләге Йәштәр һарайы эргә-тирәгә йәм биреп, балҡып ултыра икән, бында һеҙҙең дә ҡул йылыһы тейеүен телгә алмау мөмкин түгел.  Әңгәмәсем – “Башринкон” һәм “Уралтрейд” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре директоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған яғыулыҡ-энергетика комплексы хеҙмәткәре Фуат Әхәт улы БАЙСУРИН.
– Ейәнсура Өфөгә яҡын ятҡан район түгел.  Шаяртып әйткәндә, Себерҙә 22 йыл буйы “аҡса һуҡтым”, Мәскәүҙә йөрөп ҡайттым.  Унда туғандар бар, һәр береһе яҡты йөҙ күрһәтеп, “әйҙүкләп” тора-тороуға, ләкин үҙеңдең мөйөшөңә нығыраҡ ашҡынып ҡайтаһың.
– Әле генә ышыҡ тигән һүҙҙе ҡулландығыҙ.  Ғаиләһен ҡыуандырһындар, һәр хәлдә үҙҙәрен ир, атай итеп хис итһендәр.  Халыҡтың йәшәү менталитеты үҙгәрә.  Хатта Мәскәүҙә Олимпия төҙөлөшөндә ҡатнаштым.  Өлкәндәрҙән ишетеүемсә, борон әлеге ауылдың урынында ҡуйы ҡарағай урманы шаулаған, орсоҡ шикелле төп-төҙ һәм ҡолас етмәҫлек йыуан ағастар тирә-яҡҡа йәм биреп ултырған.  Икеһе лә минең һөнәрҙе үҙ итте, шатлығым сикһеҙ.  Халыҡтың, айырыуса йәштәрҙең һуңғы йылдарҙа тулҡын-тулҡын булып һәм аңлы рәүештә намаҙға баҫыуы – һөйөнөслө күренеш.  Тәү тапҡыр тәпәй баҫҡан ер барыбер үҙенә ылыҡтыра, ваҡыт үткән һайын уның ҡәҙере лә арта.  Илһөйәрлек тойғоһо һәммәбеҙҙә лә бар.  Янығыҙҙа ейәнсуралар ғына түгел, бүтәндәр ҙә үҙен бик ышаныслы тоя.  Ауылыма ҡайтһам, һәр береһе минең өсөн өҙөлөп тора.  Фуат ағай Байсурин менән йыш осрашыуға ҡарамаҫтан, һөйләшеп һүҙ бөтмәй.  Төмән өлкәһенең Лянтор ҡалаһындағы мәсеттән дә олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәй.
– Фуат ағай, таяныс булырҙай улдарығыҙ бар.  Тирә-яҡта бик хөрмәтле кешеләр ине. Бынан бер нисә йыл элек Ҡарағайтуғайҙа башланғыс кластар өсөн өр-яңы мәктәп асылды, шуға ла ҡыуанысым сикһеҙ.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Бәләкәйҙән иптәштәргә бай инем, малайҙар миңә һырынырға әҙер генә торҙо.  – Автор.) төҙөлөш факультетында уҡыу күп нәмәгә күҙемде асты.
– Хажға барыуығыҙҙы ҡайһы берәүҙәр белмәйҙер ҙә әле.  Донъяның төрлө тарафтарынан тыуған төйәгенә ҡайтыусы милләттәштәремә өҫтөнлөк бирәм, ә Башҡортостанына ҡайтырға ашҡыныусылар бихисап.
– Ни тиһәң дә, Өфө – ҙур мегаполис, унда юғалып ҡалыу, бөтөү хәүефе янамаймы ойошмағыҙға?
– Бүренән ҡурҡҡан урманға бармай, тиҙәрме әле?  Мәктәптең ауылдың тотҡаһы булыуын электән әйтә киләм, уның ябылыуы – ауылдың юҡҡа сығыуына ярты аҙым.  Сит илгә яңғыҙ барманым, тормош иптәшем Гөлсәсәкте лә үҙем менән бергә алдым. Ысынында тәүге атамаһы шулай, ҡайһылай күңелгә ятышлы!  Өфөлә йорттар төҙөйбөҙ, бынан тыш, эшмәкәрлегебеҙҙе тотош республика буйынса ла йәйелдергәнбеҙ.  Улар хаҡында ни әйтер инегеҙ?
– Беҙҙең яҡтарҙа баланың тыуғанына ҡыуанма, торғанына шатлан тигән әйтем киң таралған.  Бындай күркәм сифаттар һеҙҙә ҡайҙан?
– Ихласлыҡ, киң күңеллелек, иғтибарлы ҡараш – барыһы ла атайым менән әсәйемдең яҡшы тәрбиәһенә бәйле.  Килендәрем Лилиә менән Гөлнара ла уңған, Сафина исемле ейәнсәрем үҫә.
 Ике уйламай уларға эйәрҙем, унда ташсы булдым, артабан армияла хеҙмәт иттем, флотта яуаплы электрик бурысын башҡарҙым.  Әле Өфө районының Зубов ауылында коттедждар төҙөйбөҙ.  Осона ҡараһаң, баштан кәпәс осоп төшөрлөк булған, тиҙәр.  Шуға күрә йорттар төҙөү ҙә камиллашыуҙы талап итә.
– Ысынлап та, хәҙер күптәр ҡаланан ситтә йәшәүҙе хуп күрә.  “Юбилей” мәҙәниәт һарайын тотош боҙоп, уның урынына өр-яңы бина ҡалҡытырға ниәтләгәйнек.  Ысынында ауылымдың яҙмышы мине ныҡ борсоуға һала, Кинйәбулаттың киләсәге өсөн көйөнәм.  Ә бына мин ташҡа ла йөрәк йылыһын бирәм, быны һис тә шаштырыу тип ҡабул ҡылмағыҙ.  Һалдырған мәсеттән аҙан тауышы ишетеү күңелемә йыуаныс өҫтәй, уны бер нәмә менән дә сағыштырып булмайҙыр.  “Ейәнсура районы һуңғы ваҡытта төҙөкләнде, ҡайтҡан һайын үҙемә яңылыҡ асам”, – тине ул, бер күрешкәндә шатланып. Дуҫтарым Ғәфүр Маликов менән Ғаяз Кинйәбулатов VIII кластан һуң Күмертауға техник училищеға уҡырға китте, уларҙың артынан көнләшеп ҡарап ҡалдым.  Сураш буйы, Ҡаратал таллығы, Бәшер тауы, Кесөй битләүе, Сәйфи ҡыуағы кеүек йәмле урындар бала сағымдың эҙен һаҡлай. 