Емештәреңде ашаһындар,
тупрағыңды ашлаһындар –
ағасым түҙер. Бәйгеләрҙә иң аҫыл дөлдөлдәрҙә сапҡан, елде лә үҙ көйөнә бейеткән, ай ҡыҙы Зөһрәнең көйәнтәләрен алып, бейек ижад тәхеттәрен үҙ иткән Ғилман Ишкинин.  Бигерәк тә көҙ миҙгеленең һәр күренеше шағир­ҙың әҫәрендә оло балҡыш булып сағыла, ҡыш һыуыҡтары һәм бурандары менән йәндәрен бизмән­гә һала, ә яҙ ярһыуы менән ҡабат терелтә.  Ғилмандың күңел көмбәҙҙәре йыһан сиктәрен биләй, ә күңел күҙе һәр нәмәгә иғтибарлы: Аҡыл аҡлай, тик аңлаймы
шуны дыуамал йөрәк?! Юҡҡа ғынамы ни: Махсус алып уҡығандан һуң, шағирҙы өр-яңынан астым.
[/b]
 Йәл...


[b]Зәки ӘЛИБАЕВ,
­филология фәндәре кандидаты.[/b
] Уттар, һыуҙар кисеп, Имен-аман сыҡҡан мин – егет, [b]Икһеҙ-сикһеҙ ғаләмдәрҙе ҡуш усындағылай күреп, һәр һулышын һәм йөрәк тибешен ишетеп, ярһыуҙарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын, хафа-хәүефтәрен тойоп, шағир ҡулына ҡәләм ала.  Күктең нисәнселер ҡатында. Өҫтәп йәнә һыуғоярмын – тимәк, туҙбашмын. Бар ғаләмде мө­хәб­бәт гармонияһы үҙ бишеген­дә тирбәтә, ә йыры шағир йөрәге аша сыға.  Эйәрләнем мин атымды, Кешнәшеп тә йәшәйексе әле, Үҙең булып ҡалған өсөн
яһаҡтар түләр кәрәк. Йәбешмә ялбыр ялына, Ҡосор инем ҡайындарҙы Миңә яҙған икән бәхет шул. Эйәремде баш аҫтыма һалдым. Лирик герой ваҡыт арауығында хәрәкәт итеп кенә ҡалмай, ә тоя, күрә, белә һәм бәхәскә керә.  Китеп кире ураны, ә был юлы Ул кеҫәртке булып һөйләшә, бал ҡорто булып үкенә, сәскә булып донъяға һоҡлана, тирәк һымаҡ киң ҡоластары менән ҡоса, япраҡ кеүек сараһыҙ­лыҡтан үрһәләнә. Лирик герой “минең күңел – иҫке генә мурҙа” тип өндәшә икән, тарих ауаздары – иңдәрендә.  “Көтмә”, “Айым”, “Беҙҙе”, “Мөхәббәт”, “Беләм, һиңә шарап ят эсемлек” шиғырҙа­рын­да һәр образ һөйөү, тәрән хис-тойғо менән һуғарылған.  Һалҡын ҡыштың сасҡау бурандарынан арыған йәнемде йәйғор төҫтәре менән һиҫкәндереп, иман утының ҡуҙы кеүек яндырып, йәншишмәнең һыуы менән имләп кенә моң булып биләне ысын Шиғриәт.  Ә бына “Йылҡы малы йөҙә белә бит ул” шиғырында драматик ситуация тарихи призмаға күсерелә.  Шағир донъяға һөйөү күҙ­ҙәре менән баға: яҙ – иләҫ-миләҫ ҡыҙ, йәй – ауырлы ҡатын, ер – ҡатын-ҡыҙ затынан, тирәктәрҙе тулғаҡ тота. Өҫтөндә мин бер ҡош. Ижадыңды маҡтанылар –
үҙеңде түгел.
...  Үҙ моңон, үҙ йырын донъяға таратып, сиктәрҙән ашҡан кисерештәр, тәрән фекер, ҡойоп ҡуйған поэтик образ аша булмышыңды яулай бара. Әленән-әле ҡабатланып торған эт образы аша ла шағир әйтер һүҙен кинәйәле фекер итеп биргән: Аяғым өҙәңгелә... Шуға ла ижадҡа Ғилман атлы егет арлы-бирле түгел, ә бик етди ҡараны.  Ҡәләм теҙгән мөғжизәле хәрефтәрҙән илаһи һүҙ, ҡабатланмаҫ моң ағыла башлай.  Арбаны, аңланы Көйөү-һөйөүен тулып, Шәмгә ут алмайым,
ай яҡтыһы Һинең алда ҡар өҫтөндә янған
усаҡ кеүек иреп туңайым. Турғай булып осто янына. Торһа ла әле ҡанап. Ашыға, әммә сәбәләнмәй, үҙ дәрәжәһен белеп, алға ынтыла. Тормоштоң, йәмғиәттең ниндәй генә сағы булһа ла, ул тирә-яғына сағыуыраҡ баҡты: Тик яҙғанда ғына йәшәйем, Авторҙың поэзияһында көслө, иңдәрендә ил зарын күтәрә алырҙай шәхес өҫтөнлөк итә. Ғөмүмән, Ишкининдың шиғриәтендә мөхәб­бәт ли­рикаһы бик үҙенсәлекле.  Еҙ торбалар аша Үҙ бәхетен тапҡан тыумамын.
“Тутыйғош”, “Инстинкт”, “Яңғыҙ аҡҡош”, “Кәнәри ҡош“ шиғырҙарында ҡанатлы дуҫтарҙың аһ-зары, ҡылыҡтары һәм шатлыҡтары береһен дә битараф ҡалдырмаҫ. Яҡынаймай торһон аралар. Ғилмандың поэтик образдар араһында ат образы­ның трагик яҙмышы әленән-әле ҡабатланып тора.  Шағирҙың ғазаптары, хис-тойғолары, һыҙланыу­ҙары һәм шатлыҡтары – барыһы ла шиғырҙарында.  Яҙын ата ҡаҙ дуэлгә сыҡ­һа, миләш менән ҡайын ҡарт имән­де һаташ­тыра.  Ҡосаҡлармын бер саҡ күкте, Ғилмандың шиғриәтендә тарихи ауаздарҙы, бө­гөнгө тауыш­тарҙы һәм киләсәк шаңдауҙарҙы ла ишетергә мөмкин.  Ғилман Ишкининдың шиғриәте үҙенең ҡабатлан­маҫ образдары, тәрән фекерҙәре, бер кемде лә ҡабатламаған шиғри формалары менән бөйөк баш­ҡорт шиғриәтенә серле моң өҫтәне.  Йондоҙҙарҙы көтә Хыялый хыялыма. Азатлыҡтан биҙеп, был ситлектә Шағир тормошта ғына түгел, шиғриәтендә лә янып-көйә, юғарылыҡты биләй.  Шағир-көтөүсе,
– тип өндәшә, бында Ш. Бабичтың күңел торошон, шиғриәтебеҙҙең романтик балҡышын да тоя алабыҙ.  Лирик герой­ҙың хис-тойғолары тәү ҡарамаҡҡа ғәжәп күренһә лә, үҙ ғаләмендә хәҡиҡәт эҙләп, күктәргә ашҡан: –
тип өндәшә икән, һыҙланыуҙар һәм ғазаптар шағир­ҙы шағир итә.  Тик ябай бер ирҙе. Етәкләмә,
үҙем алып инәм Ғилмандың ижады дан-шөһрәткә күмелмәһә лә, мәңгелек бишеге, йәшәү менән үлем араһындағы иң илаһи мәлдәрҙе йәнле гәрәбәләр итеп, күңел сыл­бырҙарын биҙәп, оло бер донъяны аса.  Ҡоштар телен бер саҡ онотормон Байтаҡ йылдар күрешеп, аралашып йөрөһәк тә, уның шиғриәтен ара-тирә генә уҡығайным.  Киң диңгеҙҙә карап менән һыу төбөнә киткән йылҡылар күҙ алдына баҫа. Ҡайһы саҡ ғүмеренән, йәшәйештән юғары ҡуйған осраҡтар ҙа юҡ түгел: Ҡыҫҡа ҡойроҡ, һалбыр ҡолаҡ, Йәшәйештең, тормоштоң үҙе кеүек ябай ҙа, аңлап та бөтә алмаҫлыҡ серле моңдоң һуҡмаҡтары күктәргә олғаша ла, йыһанды урап, кире ҡайта.  “Туры бейә кинәт ҡолон һалды” тигән шиғы­рында бала күңелендә һаҡланған драматик күре­неш, бар донъяның аҫтын-өҫкә килтереп, йөрәк сарҙарын һыҡрап ишеттерә.  Яҡтыртһындар ине яҡшыраҡ. Үтеп китешләй генә, –
тип эре генә ҡыланһа: Яҡшылыҡ ҡоло булып,
йәшәй ҙә, “мин ҡояшҡа хаттар яҙҙым”, “беҙҙең кеүектәргә тар бит Ер”, тип үрһәләнә. Ә ул бит асылда Елгә терәп ҡарай морон, Тик Ғилман бар миҙгелдә лә үҙе булып ҡала, үҙе булып тормошҡа баға: Һәм ҡанаттар һорап ялбарырмын. Йылға булһам, ниндәй йылға... Йырҙар тере бит ул,
йәшәйҙәрҙер Ниндәй һинең шәжәрәң?
“Ҡарға ятып аунай этең” шиғырында лирик геройҙың кисерештәре менән эттеке оҡшаш та. Ҡайта, сөнки эйәһеҙ түгел!  Ах, бик тә йәл, тыуған илен ташлап,
сараһыҙҙан киткән был аттар. Йылан, яланда тыуғанмын – тупаҫмын, Булмышының үлсәмдәре лә бит төрлөсә: Йәки: Ул бары тик оҡшаған бит Бөркөлөп тор­ған ихласлыҡ, йәнде, ҡараштарҙы, ҡоралайҙы ҡо­роҡ­лар сослоҡ һәм ирендәрҙе дымлатҡан бер тамсы, үҙәктәргә үтерлек әсе әрем йәки балдан тат­лы тат, тубыҡтары туңа яҙған әҙәм йәки аҡ болоттарға атланып осҡан зат булып йәнде арбай геройы. Уның образдары йәнле, ихтыяры сикһеҙ булһа ла, үҙ-үҙенә талап ҡаты: Ҡайһы саҡта ул – мәңгелектең үҙе, икенсеһендә – йәшен туйы. Ожмахына йәки тамуҡҡа. Ергә баҫып, сыбыртҡыһын һелтәп, Ҡайна, сайпыл, иңрәмәсе, йәнем...  Ошондай мөнәсәбәттәрҙе аҙым һайын тәбиғәттә лә күрһәтә шағир, һоҡлана.  Әммә тормош, ижад йондоҙҙары Ир-егеткәй менән ат башына
тағы йырҙар яҙыр быуаттар.
“Йөк аты”, “Тибендә йылҡы өйөрө” кеүек шиғыр­ҙарында аңыбыҙға ғына түгел, ә борондан ҡаны­быҙҙа ҡалған ғәҙәт менән уй-хыялдар аша бөгөнгө ысынбарлыҡҡа ла ҡараш ташлай. Шундай ярһыу, хисле,
иҫерткес, Күрмәне шағирҙы, Ҡайһы мәл уның күңеленә йәйғор булып үрелә лә, илһам ҡошо менән бер итеп, күктәргә күтәрелә.  Нисек ағырға һуң быйылға?
– тип, үҙ-үҙенә һорауҙар менән бағып, яуаптарҙан шағирҙың йәне меңгә өҙгөләнә. Аҡ болот, аҡ болот, Был батшалыҡ хужаһыҙ булмай.  Ижад – кеше өсөн бирелгән иң илаһи һәм ғазаплы мәл.  Яҡынмы әллә әжәлең, Алыҫ киткән һайын уңалыр тиҙ
тибешкәндән ҡалған яралар. Йәки: Йәки: Тап күңел күҙенең үтә үткер­леге, саялығы ете ҡат сиктәрҙе лә үтергә һәләтле. Сафлығын тулып-тулып Тик моң эйәһе иртә таңда ғына яңғыраны ла, шәфәҡте лә көтмәй, күккә ашты.  Бер кемде лә көтмәйем,
мин был төн
айға менәм
олоп, мин – йыртҡыс... Булмыштарҙы аңлау һәр кемгә бирелмәгән шул, үлсәү баһалары – Хоҙайҙан. Ҡайта, сөнки ул беҙгә төбәлгән, беҙгә кәрәк!  Мәшәҡәттәр менән тулы донъя – Йәшәйештең тән һәм йән аҙығы. Һүрел, хисем, ялынма...