Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ул бөгөлөп торған ҡабырғанан яһалған.  Гүзәл заттың тән һәм рухи сәләмәтлеген ҡайғыртмаһаҡ, улар аҡыллы, әхлаҡлы, һөнәрле, илһөйәр, телһөйәр балалар үҫтерә алмаҫ. Ни өсөн?  Әлиә. – Ә һин борсолма, элеккесә һыу уртланым икән тип уйла ла өндәшмә”. Йәш ҡатын имамдан кәңәш һорарға килгән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Исламда “ҡатынды ныҡ тотоу” тигән талап та, ундай төшөнсә лә юҡ.  Белорет районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Эсенә файҙалы һыу тултырҙым, – тигән ул.  Был йәһәттән бер сәхәбә ҡатынының кейәүгә оҙатҡан ҡыҙына әйткән һүҙҙәрен еткерәйем: “Иреңә ер икәнһең, ул һиңә күк булыр”.  Гүзәл зат үҙе лә йәрен иғтибарҙан айырмаҫҡа тейеш.  Бөтөн ризыҡ, үлән, иген, емеш тупраҡта үҫә бит, шуның шикелле ҡатын-ҡыҙға нәҫелде, кешелек донъяһын, күркәм тәрбиә ҡанундарын дауам итеү бурысы ҡуйылған.  Был йәһәттән халҡыбыҙҙа “Өндәшмәү – ал­тын”, “Сабыр иткән – моратына еткән” һәм башҡа хикмәтле һүҙҙәр бар.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Файҙалы һыу йортоғоҙға тыныслыҡ алып килер”.  Ошондай күркәм мөнәсәбәт уға йорттоң йәме булыу, тәртипле балалар үҫтереү мөмкинлеген бирә. Әйтәйек, беҙҙең дин таралғанға тиклем Ерҙә көсһөҙ заттың мираҫ алыу мөмкинлеге булмаған.  – Иреңдең ирешергә уйлағанын һиҙһәң, ошоно уртыңа тултыр ҙа көт – талаш башланмаҫ.  Шуның өсөн һәр ваҡыт бер-береңде аңлау, ҡубырға әҙер ыҙғышты тиҙ арала яйға һалып ебәрергә тырышыу зарур.  Ир менән ҡатындың мөнәсәбәттәренә килгәндә, әлбиттә, тормош булғас, ҡаршылыҡтар осрамай тормай.  Әммә ул тора-бара миңә ҡарата ҡатылыҡ күрһәтергә тотондо.  “Һыуым бөтөп бара, ни эшләрмен?” – тип борсолоуын белдергән.  Ғөмүмән, Ислам ҡатын-ҡыҙҙы юғарылыҡҡа күтәрә.  Хәбәрҙе башынан аҙағынаса иғтибар менән тыңлаған имам ҡатынға бер һауыт биргән.  Унда мираҫ, ғаилә ҡороу, тормош көтөү, кешеләр менән мөнәсәбәт ҡороу һәм башҡа мәсьәләләр аныҡ зекер ителгән.  Ысынлап та, шулай булған, ир менән ҡатын татыу йәшәй башлаған.  “Мосолман ир ҡатын-ҡыҙҙы ныҡ тоторға тейеш”, – тип иҫбатлай.  Әгәр был ҡыйыш­лыҡты турайтырға тырышһағыҙ, һындырыр­һығыҙ.  “Ғаиләбеҙҙә һәр саҡ шау-шыу, ирем менән бер-беребеҙҙе аңлай алмай, ирешәбеҙ ҙә китәбеҙ”, – ти икән.  Ә “Ҡөрьән Кәрим”дә хатта ки ҡатын-ҡыҙҙың бурыстары, хоҡуҡтары билдәләнгән айырым сүрә (“Ән-Ниса”) бар.  Ә инде шул килеш ҡалдырһағыҙ, кәкрелек бөтмәҫ.  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәтте, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға айырыуса ҙур иғтибар бүленә башланы.  “Миндә лә юҡ шул, – тип хәйләләгән имам.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, киләсәгебеҙҙе тыуҙырған, тәрбиәләгән әсәләр ҙә һәр саҡ иғтибар үҙәгендә, ихтирамға лайыҡ булырға тейеш.  Тимәк, ҡатын-ҡыҙҙы аңлау, уға ҡарата сабыр, изгелекле булыу мөһим”, – тигәнен онотмайыҡ.  – Ирем ауыл мәсетенә йөрөй башлағас, ныҡ ҡыуанғайным.  Амин. Темаға бәйле хикмәтле хикәйәт тә бар.  Ләкин тора-бара һауыттағы һыу төбөнә еткән.  Билдәле: ерҙе, уның уңдырышлылығын, таҙалығын һаҡламаһаҡ, унда үҫкән ризыҡтан ни көтөргә ҡала?  Уларҙы тормошобоҙға нигеҙ итеп алып, бер-беребеҙҙе ихтирам итеп, аңлап йәшәргә яҙһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ҡурҡыуға ҡалған ҡатын имамға йүнәлгән.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең: “Ҡатын-ҡыҙға изгелекле булығыҙ.  Гүзәл зат һәр яҡлап иғтибар тойоп, иренең арҡаһына “ышыҡланып”, ыҙалыҡ күрмәй йәшәргә тейеш. 