Унан ике сәғәткә маринадларға ҡуяһың.  Уға бал ҡушабыҙ, болғайбыҙ.  Уға иҙелгән һарымһаҡ, бер ҡалаҡ ҡаймаҡ, бер сей йомортҡа ҡушып, һәйбәт итеп болғарға кәрәк. Әҙер булғас, 250 градуста 25 минут бешереп алабыҙ.
 Уларға аҙ ғына тоҙ һибелә.  Артабан ит өлөштәре майланған табаға һалына, ситтәренә бәшмәктәр, түңәрәтеп ҡырҡылған помидор киҫәктәре теҙелә.  Ул арала бәшмәк һуған, тоҙ, борос, бер ҡалаҡ ҡаймаҡ ҡушып ҡыҙҙырыла.  Сыр эре ҡырғыстан үткәрелә.  Артабан шампиньондар таҙартыла, турала.  Бәшмәкле ҡатнашма
 Тышын таҙартып, һуғанды ваҡ итеп турап, аҙ ғына тоҙло һыуҙа ҡайнатып алырға ла иҙмә хәленә еткерергә кәрәк.  Башлы һуған (500 грамм), бешерелгән шампиньон (100 грамм), ике аш ҡалағы үҫемлек майы, бер аш ҡалағы сәскә балы, ярты лимондың һуты, кәрәгенсә тоҙ алына. Ике әфлисун, өс стакан әфлисун һуты, бер сәй ҡалағы рауза сәскәһе ҡайнатмаһы, ярты лимон, ярты стакан шәкәр, ярты сәй ҡалағы дәрсен кәрәк буласаҡ. Барыһының өҫтөнә тигеҙләп йомортҡалы-сырлы ҡатнашманы һалып сығабыҙ.  Әҙер ризыҡ тәрилкәгә шулай һалына: уртала – һуған иҙмәһе, уның тирәләй – бәшмәктәр.  Аҙыҡҡа кәрәгенсә лимон һуты, үҫемлек майы ҡойола.

“Шәрбәт” һуты
 Әфлисун һутына тышы таҙартылған әфлисун һәм лимондың телемдәрен һалаһың да, шәкәр, дәрсен ҡушып, әҙерәк һыу өҫтәп, талғын утта ҡайнауға ҡәҙәр еткерәһең.  Әҙер булғас, рауза тажынан яһалған ҡайнатманы ҡояһың.  Һыйыр ите (500 грамм), бәшмәк (300 грамм), ике баш һуған, ике теш һарымһаҡ, иретелгән сыр, ике аш ҡалағы ҡаймаҡ, бер йомортҡа, бер помидор кәрәк буласаҡ. Итте ҡырҡып, махсус сүкеш ярҙамында һәйбәт итеп иҙәһең һәм тәмләткестәр (ҡаймаҡ, аджика, тоҙ, борос, һарымһаҡ) менән һылап сығаһың.  Һыуытҡас, эсергә мөмкин.