Тик икебеҙҙең араға Йөрәктә саф мөхәббәт, ул Ғәҙел йәшәргә тейеш. Бергәләп ҡыуанырмын. Күпме ғүмер бар, – беҙ шуны Өлөшкә тейгән көмөш. Һин – минең ярты яҙмышым, Бергә үтергә тейеш.
 Икәүебеҙгә бер яҙмыш – Яҡшыға, яманына, Һуҡранмам, тормош ауыр, тип, Яуыз елдәр өрмәһен, Мин күнәм бөтәһенә лә: Иркәләп йыуатырмын. Һәм ялғанлыҡ – юха йылан Көндәрҙең салт аяҙына Тормоштан тейгән өлөш. Һүнмәҫ йылдар үтеүҙән.
 Беҙҙең өйгә кермәһен.
 Ҡыуанысың булһа, мин дә Күпме ғүмер бар, – беҙ шуны Хәсрәттәр төшһә башыңа, Башым эйелмәҫ түбән, Һәм болотло сағына.
