Йәшәр өсөн Үрге Йәркәй урта мәктәбен тамамлағас, ул “Армия, авиация һәм флотҡа ирекле ярҙам итеү йәмғиәте”ндә БТР машинаһын йө­рөтөүсе-ме­ханик һөнәрен үҙләш­терә.  Малдың хәле нисек, көтөүгә сыға­лармы?  Спорт менән шөғөл­лә­нә, ра­йон, республика ярыштарында ҡат­на­шып, алдынғы урындар ала.  Сәләм Термездан! Әммә 1985 йыл­дың 16 авгусында ул яҡты донъя менән хуш­лаша.  Ғүмерҙәре менән уйнаттың.
 Атай эшләп йөрөймө?  Шунан ике сәғәт уҡыныҡ, тағы ла “5” алдым.  Ҡояшҡа ҡарап, Унда нормативты “5”-кә бирҙем.  Үҙегеҙ нисек кенә йәшәп, эшләп, уҡып ятаһығыҙ, таҙалыҡ яҡтары нисек?  Иң аяныслыһы — Афған һуғышында ҡат­нашҡан­дарҙың күбеһе йәштәр.
 Яҡташы­быҙ­ҙың һуғыш яланында күрһәткән ба­тырлыҡ­тарын, ҡыйыулығын, тә­үәк­кәллеген уның “Батырлыҡ өсөн” хәрби миҙа­лы, Ҡыҙыл Йон­доҙ ордены раҫлай.

* * *
“Илдә тыныслыҡ булһын! Ҡояш аҫтында эшләп, Төшкө ашҡа кәнфит, печенье бирҙеләр, төштән һуң бер аҙ ял иттек.  Сәләм шулай уҡ туғандарға, мине белгәндәргә, совхоз ҡарт­тарына, йәштәренә.  Һаумыһығыҙ, атай, әсәй, ту­ғандарым!  Беҙ бында хәҙер.
 Үҙегеҙҙең хәлдәрегеҙ нисек?  Әммә һалдат иламай, һалдат тыныслыҡ һаҡлай! Ҡорбан иттең, йоттоң, юғалттың?! Тауҙар ҡуйынына йәшеренгән, яҡшы ҡорал­ланған “душман”дарға ҡаршы көрәштә ниндәй генә хәлгә ҡалырға тура килмәй егеттәргә?!  Кисә 9 Май байрамы булды, башта – па­рад, һуңынан ансамбль килде, бик кү­ңел­ле концерт уҙғарылды.  Бына бөгөн, 10 май, иртүк тор­ҙоҡ, автоматтар аҫып, полигонда 15 саҡрым йүгерҙек.  Бәлә­кәй саҡтағы хаталарҙы аңлау бик ауыр, иҫкә төшһә, күҙҙәремә йәш тығыла.  Алла бойорһа, мин ҡайтҡас, бергәләп эшләр­беҙ әле, Атай!!! Ми­нең хеҙмәт һәйбәт кенә бара.  БТР-ҙа сыҡ­тыҡ, тау-таш араһын­да йөрөнөк.  Ми­нән бар совхоз (Ҡайынлыҡ) йәш­тәренә – Винер­ға, Фларитҡа, Рәсилгә, Миратҡа, Сабирйәнгә, Фәтихйәнгә, Вәзирәгә, Сәриәгә, Рәзинә, Флира, Фәриҙә, Бибигөл апайҙарға, бар туғандарға сәләм. Сәләм үҙемдән, ип­тәш­тәрҙән һәм сержанттан.  Минең тыңламаған саҡтарым булманы түгел.  Ял юҡтыр инде һиңә хәҙер, көйәләнмәгеҙ. Әсәй, һинең хәлдәрең нисек?  Ринат.  Сәләм менән Ринат.  Илеш районынан Афғанстанда 307 егет хеҙмәт итә, һигеҙе һәләк була.  Һеҙгә күп һалдат сә­ләм­дәре менән хат яҙа Ринат.  Афған һуғышы бихисап аҫыл егеттә­ребеҙҙең ғүмерен өҙҙө, күпме яҙмышты селпәрәмә килтерҙе.  Армияға кит­кәнсе колхозда комбайн йөрөтә. Музыка тыңлап, Әсәй сир­ләмәйме?  Музыка тыңлайбыҙ, кино ҡа­рай­быҙ.  1984 йыл, 11май”.

* * *
“Һаумыһығыҙ, минең өсөн иң ҡәҙерле булған атай, әсәй, Зилә­рә, Радик, Рифат!  Афғанстан, күпме ир-егетте Комбайнға ул­тыр­ғанһың икән, муфтаһын ҡа­рап ҡуй, әтеү буксовать итә баш­лағайны бит.  Ҡустым нисек уҡый?  Минең хәлгә килгәндә, һәйбәт кенә хеҙмәт итәм.  Атай, эштәр барамы?  Йәшәрлек булһын өсөн Һеңлем, ҡустыларым ярҙам итә­ләр­ме һуң?  Шундай ҡот осҡос ҡан ҡо­йоштарҙың береһендә Ринат Бая­­зитов ҡаты яралана.  Ғүмере­нең һуңғы сәғәтенә тиклем тиңһеҙ һәм аяуһыҙ көрәшә егет.  Мин хәҙер йыл-йыл ярым БТР-ҙа хеҙмәт иткәндәр янында ултырам, ашарға, кейергә бар.  Әсәй, минең өсөн хафаланма, үҙеңде һаҡла.  Бәлки, мине бында ҡал­дырырҙар ҙа әле. Ун йыл буйы барған ҡан ҡойош­та республиканан меңдәрсә егет һәләк булды, күптәре ауыр яра алып, ғәрип­ләнеп тыуған яҡтарына ҡайтты.  Улар араһында Ҡайынлыҡ ауылы егете Ринат Баязитов та бар.  Беҙҙең тыуған ил һымаҡ, Минең өсөн көйәләнмәгеҙ, ба­ры­һы ла яҡшы.  Хеҙмәт итәбеҙ Афғанстанда. Бер аҙнаға Шәрбәт ҡалаһына уҡырға китәбеҙ. Күптәре ут ямғыры аҫтында һәләк була.  Уҡыу бөтөүгә автолавка кил­де, һуттар, печенье алдыҡ.  1984 йыл, 1 июль”. Ауыр эш баш­ҡарырға тырышма.  Илештән дә ба­тыр йөрәкле, ҡыйыу ир-азаматтар ошо ҡан ҡойошта ҡатнашып, Ватан алдындағы изге бурысын намыҫлы үтәне.  Хатығыҙҙы көтөп ҡалам. Йәшәү менән үлем араһында Әсәйгә ҡаршы һүҙ әйтә күрмәгеҙ, ярҙам итегеҙ. 