Республика Президенты билдәләүенсә, төҙөлөштөң хужаһы — “Росатом” федераль концерны — уны муниципаль йәки республика милкенә тапшырырға ашыҡмай.  Башҡортостан Ағиҙел ҡалаһында төҙөлөп бөтмәгән АЭС майҙанында индустриаль парк ойоштороу башланғысы менән сыҡты.  Башҡортостан Президенты инвесторҙар өсөн һалым льготалары тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ағиҙел һәм Нефтекама ҡалаларында булды. 130 фатирлыҡ йортто һалыу буйынса эштәр 2009 йылда туҡтап ҡалған.  Нефтекамала мәктәпкәсә учреждениеларҙың күбеһе егерме йыл элек төҙөлгән, ә 2011 йылда ике заманса балалар баҡсаһы һалынған. Ул шулай уҡ республикалағы ижтимағи-сәйәси хәл тураһында һөйләне.  Асыҡланыуынса, яңы йорт эргәһендә быйыл ғына 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы һалына башлаған.  Президенттың әйтеүенсә, бөтә коммуникацияларҙың ҡаҙнанан финансланыуы торлаҡ хаҡын арзанайтыуға булышлыҡ итәсәк, ә төҙөлөш өсөн ер участкаһы бушлай биреләсәк.

***
 Республика башлығы 18 ҡатлы йорт төҙөлөшөн ҡарап сыҡты.  Халыҡ менән аралашҡанда Башҡортостан Президенты 2021 йылда Өфөлә Бөтә донъя спорт уйындары үткәреләсәге хаҡында хәбәр итте.  Республика килеменең сирек өлөшөн яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиелары тәьмин итә, тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  Улар тамамланмаған АЭС төҙөлөшөнә, ҡаланың иҡтисади үҫешенә, спорт ойошмаларына булышлыҡ итеүгә ҡағылды. Мәсьәлә ыңғай хәл ителгән осраҡта республика етәкселеге эште яйға һалыр ине. Осрашыуҙа уҡытыусылар хаҡында ла һүҙ булды.  Бөтә донъя спорт уйындары — Олимпия уйындарының аналогы.  Әле төҙөлөш тамамланмаһа ла, фатирға милек хоҡуғы теркәлгән. Һөҙөмтәлә объектты финанслауҙа өлөшләтә ҡатнашҡан 131 кеше вәғәҙә ителгән торлаҡты ала алмаған.  Әлегә “Росатом” концерны етәкселеге АЭС төҙөлөшө перспективаһы тураһындағы һорауға аныҡ ҡына яуап бирә алмай. Ағиҙел халҡы, мөмкинлектән файҙаланып, Рөстәм Хәмитовҡа һорауҙарын да бирҙе.  Рөстәм Хәмитов биҫтәләге социаль инфраструктура менән ҡыҙыҡһынды.  Нефтекамаға эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты ҡала халҡы менән дә осрашты.
 Быйыл сентябрҙә төҙөлөштө финанслау яңыртылған, бригадалар эш башлаған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Нефтекама ҡалаһында булды. Рөстәм Зәки улының фекеренсә, бөтә власть структуралары өсөн кеше төп өҫтөнлөк булырға тейеш. Был льготалар 2012 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инәсәк, бер үк ваҡытта инвесторҙарҙың Башҡортостанға ҡыҙыҡһыныуы ла артасаҡ.  Ағиҙел ҡалаһында атом электр станцияһы төҙөү тураһындағы мәсьәлә хәл ителмәй.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, 2012 йылда республикала өс-дүрт яңы предприятие төҙөлә башлаясаҡ. Ағиҙел ҡалаһы халҡы менән осрашыуҙа ул Башҡортостандағы хәл, сәнәғәт, ауыл хужалығы, торлаҡ төҙөлөшө өлкәһендәге тотороҡло үҫеш, былтырҙан алып Башҡортостан етәкселегенең яңы сәйәсәтте тормошҡа ашырыуы, кешеләргә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү, предприятиеларға үҫеү өсөн мөмкинлектәр артыуы хаҡында һөйләне.
— Бөгөн яңы предприятиелар, инвестициялар кәрәк, шуға күрә республика асыҡлыҡ сәйәсәтен иғлан итте, — тине Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, ун йылға ҡуртымға биреү шарттарында берәү ҙә эшләргә теләмәй.  Бер квадрат метрҙың хаҡы 10 — 14 мең һумға төшәсәк.  Айырма шунда ғына: уның программаһына спорттың Олимпия уйындарына ҡарамаған төрҙәре инә. “Уҡытыусы йорто” яңы проекты уларға яңы торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бирәсәк.  А. ХӘЛИЛОВ.