Айырыуса мәсьәлә тыныслыҡ, мил­ләт-ара татыулыҡ, кеше яҙ­мы­шына ҡағылғанда ваҡыт аяуһыҙ кеүек тойола.  Әлбиттә, быға барыбер һағайып ҡарайбыҙ, шулай ҙа өмөтһөҙ шайтан тигәндәй...
— Минеңсә, күп мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерҙек.  Ил башлығы белде­реүенсә, “дүрт етәксе” Минск килешеүен үтәүгә йүнәлтелгән саралар тураһындағы документ­ҡа ла ҡул ҡуйған.  Шулай уҡ Рәсәй Президенты Дебальцево ҡала­һындағы хәлде дөрөҫ баһалау маҡсатында хәрби эксперттарҙы йәлеп итеү хаҡында ла Порошенко менән килешкән. Көткәнгә көтөүҙән дә оҙағырағы юҡ.  Көн ҡаҙағында — әлеге лә баяғы Украина темаһы.  “Норманд форматы”ндағы – Рәсәй, Украина, Франция президенттары һәм Германия канцлеры ҡатнашлығындағы — сираттағы осрашыу яҡынса 16 сәғәт дауам итте. Икенсенән, был да миңә ҡалһа үтә мөһим, билдәләнгән һыҙаттан ауыр ҡоралды алыу тураһында килешелде, — тине Рәсәй Президенты Владимир Путин жур­налистар менән осрашыуҙа. Беренсенән, 15 февралдән утлы ғәрәсәт туҡтатылырға тейеш.  Иң мөһим һөҙөмтә — иртәгәнән Украинала барған һуғышты туҡтатыу тураһында килешеүгә өлгә­шел­де. 