Ошо саҡырыу бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмай. Рәсәйҙең энергетика министры урынбаҫары Антон Инюцын белдереүенсә, үҫешкән дәүләттәр электр утын һөҙөмтәле файҙаланыу буйынса ҙур уңышҡа өлгәшкән.  Көндөҙ урамды яҡтыртҡан, эҫелә тышты “йылытҡан” осраҡтар ҙа юҡ түгел.  – Электр утын файҙаланыуҙа һаҡсыллыҡ күрһәтмәгәнгә, күп аҡса юғалтабыҙ.  – Әммә ул энергияны күп тотона, етмәһә, тиҙ боҙола.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡаланың ҡайһы бер урамында баҙлап лампочкалар янып тора.  Көндөҙгө сәғәт 12.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙә йәшәгәндәрҙең 7 проценты ғына электр утын һаҡсыл файҙалана икән.  Былар барыһы ла электр утын тәләфләүгә килтерә.  Бүтәндәргә өлгө күрһәткән предприятиелар ҙа, төбәктәр ҙә бар.  Йорттарҙа элекке лампочкаларҙы ҡулланыу, иҫке йылытыу ҡорамалдары тороуы сығымдарҙы арттыра.  Беҙҙең илдә иһә 2010 йылдан алып утты 35 процентҡа әҙерәк тотона башлағандар.  Мәҫәлән, Нефтекама ҡалаһы, Өфөнөң моторҙар эшләү берекмәһе етәкселәре кәңәшмәлә тәжрибә уртаҡлашты. Кисә Башҡортостан Хөкүмәтендә уҙғарылған кәңәшмә нәҡ электр энергияһын һөҙөмтәле файҙаланыуға арналды.
– Был мәсьәләгә етди ҡарарға кәрәк, – тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Был яҡшы, шулай ҙа кәрәгенсә түгел.
– Бәғзеләр әлегәсә “Ильич” лампаһын ҡуллана, – тип белдерҙе Антон Юрьевич.  Артабан былай йәшәргә ярамай, төбәктәге министрлыҡтар һәм ойошмалар үҙҙәренең күпме ут тотонғаны хаҡында яуап бирәсәк. Был мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән 2013 йылда Башҡортостанда закон да ҡабул ителгәйне.  Айырма ҙур!  Бындай күренеште көпә-көндөҙ эш бүлмәләрендә лә күҙәтергә була.  Заманында “Сыҡҡанда, утты һүндерегеҙ!” тигән яҙыу һәр ишеккә йәбештерелгәйне.  Ә Скандинавия илдәрендә был күрһәткес 95 процентҡа етә. 