Билдәле, һәр төрлө имеш-мимеш тарала.  11 февралдә Локомотив ҡасабаһында шундай ғәжәп хәлгә осраһалар, иртәгәһенә ҡаланың Физкультура урамында ла был ваҡиға ҡабатлана...

“Ни ғәләмәт, ахырызаман еттеме әллә?” Халыҡ ҡурҡыуға ҡала.  Пасха йомортҡаларын буяй торған матдә вентиляция торбаһына эләгеп, һауаға оса ла ҡар менән бергә ергә яуа.  “Роспотребнадзор” белгестәре рейд уҙғарып, был осраҡта аҙыҡ-түлек етештергән “Витэкс” предприятиеһы ғәйепле икәнен асыҡланы.  Шулай ғына була күрһен. Эйе-эйе, Силәбелә зәңгәр ҡар яуған.  Был буяуҙың сифат сертификаты бар, ул кеше һаулығына зыян килтермәй, тип ышандыра табиптар.  Ҡото алынған силәбеләр йома көндә генә тынысланды.  Өҫтәүенә сәйер ҡар яуған урындарҙа шәрбәтле тәм еҫе һиҙелә, кешеләр тамаҡ ҡымырйыуға зарлана.