Бүләк итеп биргән китабың да “Һиңә генә асам күңелемде” тип атал­ғайны.  Һинең серле күңелең аҡ донъянан, шиғриәттән генә торҙо.  Трубканы һалдың да хәҙер инде ун йыл өндәшмәйһең.  Йыл буйына һинең уйланып ултырыуың күҙ алдымдан китмәне. Хәтереңдәме, ҡышҡы һыуыҡ төндә мине өс саҡрымдай араға оҙатып килдең.  Нимә хаҡында уйлайһың икән?  Мин өйҙәрендә ҡалдым, бүләгемде һиңә ул тапшырҙы.  Шундай көслө инеңме, әллә һөйөү ҡанаттары ярҙам иттеме?  Барыһына ла үҙем ғәйепле!  Ә мин бит тиҫтәнән ашыу йыл эсендә һине генә уйлап, һин булғанға ғына көс табып, иң ҡәҙерле кешем күреп йәшәгәнемде әйтергә тейеш инем.
 Тормош ошондай һабаҡ аша ҡылыҡтарҙың яҙмышты хәл итә алырлыҡ көскә эйә булыуын аңлатты.  Матурлыҡ, сафлыҡ онотолмай.  Ир кешенең күҙ йәштәре төшә, күктә эленеп ҡалмай, ти.  Тик төштәремдә, хәтеремдә генә мәңге янымда ҡалырһың. Көтөлмәгән наҙҙан юғалып ҡалһам да, ун биш йыл кейәүҙә булыуыма ҡарамаҫтан, ҡыҙ саҡтағы йүләрлегем хистәреңде һанламай: “Иҫеңә төштөммө?  Һин шунда: “Ҡара күҙемә генә, ҡараһаң күҙемә генә, булам үҙеңә генә”, – тип йырланың.  Яҙҙың тәүге һалҡын төнө өшөтә, ә һин бер ҡулың менән руль тотоп, икенсеһе менән минең ҡулдарымды йылытып, ҡурсалап алып ҡайттың.  Үҙеңдеке өшөһә лә, минекен өшөтмәнең.  Килеремде белмәй инең, әлбиттә.  Осрашҡанда иҫәнләшмәйһең дә, күрмәмешкә һалышып үтеп китәһең...  Әхирәтем менән кисен план ҡорҙоҡ.  Мин үҙемде бишектәгеләй тойҙом, әсәм ҡарынында ғына, бәлки, шулай рәхәт булғандыр! Һинең тыуған көнөңдә ауылыңа ҡарай бой­ҙай баҫыуы аша атланым.  “Һағынғандар сабыр була, сабырҙар түҙә инде” тигән йыр һүҙҙәре үҙәкте өҙә.  Ә мин үс итеп башҡаға кейәүгә сыҡтым.  Ҡайһылай итеп кенә тура ҡарайһың инде!  Туйҙарыбыҙ бер мәлдә үтте.  Иҫеңдәме, май башында күрше ауылда осраштыҡ.  Тәрбиә шулай булғанмы, үтә ҡырағай инек шул.  Ул саҡта хәлемде һорашып ҡына ҡалманың, байрам менән ҡотланың, “Яратам һине”, тинең.  Үткән йыл ауыл урамынан үтеп барышлай, һинең ҡапҡа төбөгөҙҙә сүгәләгән килеш уйланып ултырғаныңды күрҙем.  Ауылығыҙҙағы Шишмә тауына мине еңел генә итеп күтәреп, йүгереп алып мендең.  Һоратып килеүҙәрен ишетеп, һин дә башҡа бе­рәүҙе оҙата киткәнһең, бер аҙнанан ҡа­уышыу көнөн билдәләгәнһегеҙ.  Рәнйегәнһеңдер, юҡһа әлегәсә һине һағынып, һарыларға һабышмаҫ инем.  Аға­йымдарҙа ярты сәғәт самаһы тороп, ҡайтырға сыҡҡанда ла башыңды аҫҡа эйеп ултырып ҡалдың.  Улайһа ниңә башҡаға өйләндең?” – тип яуапларға мәжбүр итте.  Машина тәҙрәһе­нән йоторҙай итеп ҡарап үттем, иғтибар ит­мәнең, ниндәй генә машина йөрөмәҫ!  Йәнем һулҡылдап әрнене.  Сираттағы сығынсылап, үпкәм­де күрһәтеп йөрөгән мәл ине.  Был минут­тарҙы һуҙыр өсөн ат юлынан һалмаҡ ҡына, етәкләшеп атлап барҙыҡ.  Шиғырҙарҙы тиҙ генә ятлап, һөй­ләп аптырата инең.  Йүгереп барып өндәшер инем, ярамай.  Ҡайтып һыу буйында ергә ҡапланып илауың хаҡында һөй­ләне...  Ошо барлыҡ сифатта­рыңа һоҡланып, һөйөүемә ихтирам билдәһе өҫ­тәлде. Һиңә лә аңлап, кисерә белергә, һөйөүең өсөн, ғорурлығыңды ҡуйып тороп, көрәшергә кәрәк булғандыр, бәлки... Һеҙҙең ауылда – ике туй, тик мин генә башҡа йортта ултыра инем, һинең эргәңдә лә аҡ күлдәкле кәләш – тик мин түгел... Ҡулың йылыһы ғына түгел, ғүмеремә етерлек йәнең йылыһы ла ҡалды миндә. Хәҙер инде эргәмдәге телефон да телгә килмәҫ, тауышың да ишетелмәҫ, өмөтөм дә һүнер.  Бынан ун йыл элек Ғашиҡтар көнөндә телефон аша өндәшкән инең.  Минән байтаҡ оло булһаң да, ихлас, китаптағыса мөхәббәт менән яратыуың, нәфис гөлгә тиңләп ҡара­уың, ҡыштарын бурандан, елдән һаҡлап, мамыҡ шәл һиңә килешә тип һоҡланыуың утыҙ йыл үтһә лә бөгөнгөләй күҙ алдымда. Бер-беребеҙҙән ҡарашыбыҙҙы айыра алмай торҙоҡ, мотоцикл менән ауыл яғына төшөп киттек.  Барыһына ла үҙем ғәйепле. 