Импортты үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлеккә алмаштырыу – аграр йүнәлештең төп маҡсаты.  Хәҙер орлоҡ һатып алғанда уның 60 процентына тиклем субсидия биреү ҡарала.  Ошо йәһәттән элиталы орлоҡтарға субсидия өс тап­ҡырға – 18 миллиондан 55 миллион һумға тиклем күбәйеүе ҡыуаныслы.  Үҫемлектәрҙе һаҡлау саралары, минераль ашламалар ҡулланыу уңышты арттырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Тимәк, алдағы яҙғы сәсеү эштәрен ваҡытында һәм сифатлы итеп үткәреү крәҫтиән өсөн мөһим бурыс булып тора.
 Быйыл 75 – 80 мең тонна минераль ашлама кәрәк.  Бөгөн кредит проценты үтә юғары, шуға бурысҡа инеү ҙә хә­үефле. Кредит проценты, минераль ашламаға, ауыл хужалығы техника­һына хаҡ һиҙелерлек артҡан.  Әүәл-әүәл крәҫтиән илдә барған үҙгәрештәргә, тәбиғәт көйһөҙлөгөнә ҡаршы көрәшә-көрәшә иген иккән, илде түлле иткән.  Дәүләт программаһына ярашлы, ул баҫыуҙарҙың 20 процентынан да кәм булмаған майҙанда сәселергә тейеш.  Мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалыла баҫыуҙарҙы – 2300, Мәләүездә 4400 гектарға ҡәҙәр арттырыу мөмкинлеге бар.  Әлбиттә, яҙғы сәсеү эштәренең уңышлы атҡарылыуы, һис шикһеҙ, орлоҡ, минераль ашлама, яғыулыҡтың етерлек булыуына, техни­каның әҙерлегенә бәйле.  Сәсеүлектәрҙең (995 мең гектар) өстән бер өлөшө мал аҙығы культураларына тура килә.  Был үҙ нәүбәтендә сәсеү ваҡытының һуҙылыуына килтереүе ихтимал.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн ҡайһы бер райондарҙа ул биш проценттан артмай.  Был шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, кукуруз гибридтары, бөртөклө, ҡуҙаҡлы культуралар орлоғо алыуға һиҙелерлек ярҙам буласаҡ. Сифатлы орлоҡ өлөшөн арттырыу мөһим.  Яҙғы сәсеү эштәре өсөн бөтәһе ете миллиард һум аҡса талап ителә, шуның ике миллиарды ауыл хужалығы предприятиеларының үҙҙәренеке бул­һа, ҡалғанын көтәсәккә алырға кәрәк.  Яҙғы культуралар 2 миллион 46 мең гектар ерҙе биләй, шуның 41 процентын, йәғни 1 мең 300 гектарын, бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культуралар тәшкил итәсәк. Сираттағы һынау ҙа баҫыу батырҙарын бөгә алмаҫ тип ышанғы килә. Ҡарабойҙай беҙҙең республика өсөн төп культура һанала.  Кукурузды 20 процентҡа күберәк сәсеү көтөлә. Былтырғы йыл һөҙөмтәләре айырыуса иген, май культураларынан, шәкәр сөгөлдөрөнән юғары табыш алырға, ер кешеһенең финанс хәлен яҡшыртырға форсат биреүен иҫбатланы. Иген культуралары майҙаны өсөн 302 мең тонна орлоҡ талап ителһә, дефицит – 27 мең тонна. Был үҫемлектәр юғары табышлы һәм ауыл хужалығы аҙығын етештереүселәр өсөн яҡшы килем бирә.  Иҡтисади хәл, баҙар шарттары иген, һөт һәм ит етештереү күләмен арттырыуҙы талап итә.  Әлегә ни бары 10 тонна самаһы ғына тупланған. Һәм ситтән түгел, үҙебеҙҙә етештерелгәндәрен һатып алыуға өҫтөн­лөк биреләсәк. Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко белдереүенсә, быйыл сәсеүҙе ҡатмарлы шарт­тарҙа атҡарырға тура киләсәк.  Шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш майҙаны элекке кимәлдә ҡала.  Бығаса республика йыл һайын орлоҡҡа мохтаж хужалыҡтарға ҡаҙнанан аҡса бүлә килде.  Күптәр, элеккесә, МТС-тар хеҙмәтенә өмөтләнә... Һуңғы йылдарҙа донъяла, илдә барған ваҡиғалар ауыл хужалығы тармағында яңы юҫыҡта эшләргә мәжбүр итә.  Сығымдарҙың былтыр­ғынан 30 процентҡа күберәк булыуы күҙаллана.  Әммә быйыл бының шарттары үҙгәрҙе.  Республикала яңы техникалы булыу йәһә­тенән ярҙам күрһәтелһә лә, былтыр 15 район хужа­лыҡ­тары бер сәскес тә алмаған.  Быйыл сәсеү эштәре 3 миллион 150 мең гектар майҙанда башҡарыласаҡ (былтырғыға ҡарағанда 56 мең гектарға күберәк).  Ил баҙарында уны етештереүҙең ундан бер өлөшө Башҡортостанға тура килә.  Уға ихтыяж киләсәктә сәсеүлектәрҙең майҙанын арттырыуға килтерәсәк. Уларҙы эшкәртеү өсөн шәкәр завод­тарының ҡеүәте лә етерлек – 1,5 миллион тонна сөгөлдөр эшкәртергә була.