Һиңә иғтибар иткән егет­тәрҙе тәү күреүҙән үк кире ҡаҡма, аралашып ҡара, ҡыҙыҡһыныуҙары, уй-фекерҙәре менән та­ныш.  Тиңдәш егеттәр менән ҡайҙа, нисек та­нышырға ла белмәйем, оялам.  Ошо мәлгә тулыһынса әҙер булыр өсөн фай­ҙалы ғилем тупла, аш-һыу серҙә­ренә тө­шөн, ҡул эштәре менән шөғөллән, яҡты маҡсат менән йәшә.  – Иптәш ҡыҙҙарымдың күбеһе ке­йәүгә сығып, хәҙер инде әсә булып бөттө.  Әҙ генә буш ваҡытың килеп сыҡһа, дуҫ-туған­да­рыңа, мохтаждарға ярҙам ит, күңел йылы­һын өләш, кәйефтәрен күтәрергә ты­рыш.  Һәр кемдең никах сәғәте үҙ ваҡытында һуғасаҡ.  Эш көнөнән һуң те­атр-кон­церттарға йөрөргә тырыш, яңы кеше­ләр ме­нән танышыу ҙа яҙыҡ булмаҫ.  Ә мин һаман үҙ парымды таба алмайым.  Иртән эшкә барам да кис арып ҡайтып инәм.  Ғүмергә шулай яңғыҙ ҡалыр­мын­мы икән?
 НУРГӨЛ.
 Бындай осраҡта һиңә, һылыу, юғалып ҡал­маҫҡа, ҡыҙыҡһыныуҙарыңды арттыр­ырға кәңәш итәбеҙ.  Кешенең тышҡы ҡиәфәтенә ҡарап ҡына эш итмә, күңел байлығын тойомла.