Уҡыусылар һанының кәмеүе, уҡытыусыларҙың ҡыҫҡартылыуы, ысынлап та, заманса ысулдар табырға ҡуша.  Быйыл был мәсьәлә хәл ителер тигән өмөттә йәш уҡытыусылар. Әлегә яғыулыҡ өсөн уларға бер тин дә түләнмәй.  Сетерекле хәлдән сығыу маҡсатында мәғариф бүлегендә “мобиль уҡытыусы”лар барлыҡҡа килгән дә инде. Рәсимә Аҙнағолова менән Гөлфиә Хажиева юғары белем алғас, тыуған яҡтарына эшкә ҡайта.  “Мобиль уҡытыусы”лар аҙнаһына дүрт тапҡыр үҙҙәренең еңел машинаһында күрше ауылдарға йөрөп, балаларға сит телдән һабаҡ бирә.  Сит телдәр мәктәптә икенсе кластан уҡытыла.  Уҡыусыларҙы көн һайын Япарһаҙ, Балапан, Сәлим, Сидоровка, Ғәле һәм Байғужа ауылдарынан автобус менән алып йөрөйҙәр.  Мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу сәйәсәте төрлө алымдар менән эшләргә мәжбүр итә.  Тап шуға ла Матрай, Кананикольск, Юлдыбай һәм Һабыр мәктәптәрендә “Мобиль уҡытыусы” системаһы уңышлы эш башлаған.

 Матрай мәктәбе директоры Иштуған Мос­тафин әйтеүенсә, белем усағына алты филиал ҡарай.  Әммә күп филиалдарҙа был эш бармай. 