Йәштәргә һәм өлкән­дәр­гә тәғәйенләнгән ошо хеҙмәте менән үк танылыу яулап өлгөрҙө.  Ҡурай тигән ҡоралды, Уятығыҙ Уралды! Иле-теле ҡороғанды; Иҫән булһа, быйыл уға 65 йәш тулыр ине. Уятығыҙ Уралды!.. Нәҡ үҙе әйткәнсә: “Беҙҙең иһә йәш саҡ – ғәйрәтле саҡ, дауылдарға ҡаршы барыр саҡ, ҡырҙа бураҙналар ярыр саҡ та йондоҙҙарҙы үрелеп алыр саҡ...”

 Тыуған ауы­лы – Үрмәт.  Ҡынынан һурып алһын да Ринат Хәйри ҡалдырған әҫәрҙәр тулҡын-тулҡын булып, бер-бер артлы тормошҡа аяҡ баҫыр йәштәргә берҙәй үк тоғро хеҙмәт итә һәм итәсәк.  Әҙиптең тос фекерле, үткер уйлы әҫәрҙәре байтаҡ: мәҫәлән, С. Юлаевҡа арналған “Халҡым аманаты”, “Табыныу”, “Ғүмер һуҡмағы”, “Күкрәгемә дауыл ояланы”, “Күрмәйбеҙ”, “Ҡурай”, “Йәшен­дең йәшен һораным”, “Мөхәб­бәт кисермәй” кеүек ши­ғыр­ҙары уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында яҙылһа ла, бөгөн дә бик көнүҙәк яңғырай, улар замандашта­рыбыҙҙың күңел торошон белгертеп торғандай яҡын, кисе­рештәргә бай. Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Әҙиптең ҡыҙы Ләйсән дә атаһы менән әсәһе һөнәрен һайланы – журналист. Үтә йәшләй китте Ринат Хәйри.  Ринат Хәйриҙең Башҡорт­останда ла, Татарстанда ла ҡәләмдәш дуҫтары күп булды: Ғәлим Хисамов, Ирек Кин­йәбулатов, Рәмил Йәнбәк; уның ярһыу хисле ижады хаҡында олораҡ ҡәләмдәш­тәре — Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев, Салауат Юлаев исемен­дәге республика дәүләт пре­мияһы лауреаты, яҙыусы Рәшит Солтангәрәев, күре­некле шағирҙар Сафуан Әли­бай, Тамара Ғәниева, Та­тар­стандың халыҡ ша­ғирҙары яҡташыбыҙ Роберт Миңнуллин, Рәдиф Ғаташ һәм башҡалар — яҙҙы.  Уның әүҙем ағзалары Марат Кәбиров, Фәндидә Харрасова хәҙер күренекле шағирҙар булып китте.  Был шиғри юлдарҙың авторы – 40 йәшендә генә ара­быҙҙан киткән талантлы шағир Ринат Хәйри.  Тәүге китабы – “Яҙ башы” – 1983 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күр­ҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тап ошо йылда Ринат Хәйри ҡапыл вафат булып ҡуйҙы.  Әҙиптең “Әле яҙ башы ғына” (1983) тигән беренсе йыйын­тығы ла, “Эҙләйем һине” исемле һуңғы китабы ла баштан-аяҡ йәшлекте данлауға, юғалтыу-табыштарына, зәңгәр өмөт-хыялдарына арналған. Әҙәп, намыҫ юғалды. Моңһоҙҙарға моң өләшһен – Иманыбыҙҙы яңыртһын – Үҙе иҫән саҡта әҙерләгән йәнә бер һәлмәк хеҙмәте — “Эҙләйем һине” йыйынтығы — 1990 йылда баҫылып сыҡты.  Барлыҡ дуҫтарын, уның ижады хаҡында ихлас һүҙ әйткән бөтә ҡәләмдәштәрен исемләп әйтеп бөтмәһәм, улар мине ғәфү итер. Ринат Хәйри Илеш ра­йонының “Маяҡ” гәзите янында ойошторған “Ләйсән” әҙәби ижад түңәрәге 1980-се йылдар аҙағында уңышлы эшләне, аҙаҡ та хеҙмәтен дауам итте.  Йәне түҙмәҫ, күрһә әгәр Был уның ижадына тулыһынса хас.  Наил Мөхәмәтов менән Айһылыу Хәйретдинова иһә район хәлдәрен республика гәзиттәрендә даими яҡтыртҡан һәләтле ҡәләм оҫталары булып үҫеп етте.  Бына шундай сағыу талант эйәһе ижадының балҡып янған сағында ғына ҡапыл һүнеп ҡуйҙы.  Уятығыҙ Уралды!..

(Илдәштәргә ялбарыу).
 Аҡбуҙатына атланһын – Ләкин уның шиғырҙары үлемһеҙ.  Ул беҙҙең аранан йәшлеген дә йырлап бөтөрә алмай китеп барҙы.  Башҡортостандың
халыҡ шағиры. 1986 йылда иһә балалар өсөн “Минең уйынсыҡ­та­рым” исемле китабы сығыу менән Ринат Хәйри Яҙыусы­лар союзына ҡабул ителде. Кешеләрҙә кешелеклек, Бына ошо “Эҙләйем һине” исемле икенсе китабы һәм “Ҡорбан” поэмаһы өсөн уға баҡыйлыҡҡа күскән­дән һуң республика йәштәре­нең Ғ. Сәләм исемендәге премияһы бирелде. Башҡорт дәүләт университетын 1974 йылда тамамлағас, уҡытыусы, мәктәп директоры, артабан тыуған районының “Маяҡ” гәзитендә хәбәрсе булып эшләне.  Ринат Хәйри – йәшлек ша­ғиры, йәш йөрәклеләр йыр­сыһы.  Башҡорт әҙәбиәте кү­гендә ҡапыл балҡып атылған йондоҙ кеүек булды.  Ринат Илеш егете ине.  Әҙәбиәткә ул уҙған быуаттың 80-се йылдарында килде һәм 10 йыл тирәһе генә ижад итеп өлгөрҙө.