Күперҙән һуң текә тау башлана.  Дөйөм алғанда, был ҡарағай урманын тәбиғәт мөғжизәһенә индерерлек, сөнки ул күркәм, ҡабатланмаҫ һәйкәл булып тора.  Конкурсанттар асыҡ тауыш биреү юлы менән билдәләнде.  Шул осорҙа керамика коллекциялары табыла, ә 1994 йылда ауылда йәшәгән В. Никифоров ананьин тибындағы бронзалы кельтҡа юлыға. Татыш күле
 Иҫке Ҡырғыҙ урта мәктәбе уҡытыусыһы.

 Уның янындағы тау итәгендә һабантуй үткәрелә. Лаборатор тикшереүҙәрҙән һуң шул асыҡланды: ул организмды нығытыу көсөнә лә эйә.  Райондың Восток ауылы янынан Ағиҙел йылғаһы аға.  Ул Крәҫтиәндәр һуғышы юлбашсыһы Пугачев исеменә бәйле.  Күперҙең киңлеге — алты, оҙонлоғо — 50, бейеклеге өс метр тәшкил итә.  Петр-тау археология һәйкәле Үрге Юлдаш ауылынан 2,5 саҡрым төньяҡ-көнсығышта Сөн йылғаһы башында урынлашҡан.  Уның һыуын кешеләр эсеү, баҡсаларҙы һуғарыу өсөн файҙаланды, үҙҙәренә етерлек йәшелсә, еләк-емеш үҫтерә алды.  Улар тарафынан ошо урында йәшәгән ҡәбиләләрҙең комплекслы хужалыҡ алып барғаны иҫбатлана.
 Үрге Йәркәйҙәге 4-се урта мәктәп уҡыусыһы.



 Унда ауыл Советы биләмәләре, халыҡ йәмәғәт ойошмалары ҡатнашып, Илештәге күренекле тарихи-мәҙәни урындарҙы, үҙенсәлекле тәбиғәт объекттарын, монументаль-сәнғәт һәйкәлдәрен тәҡдим итте.  Аҡ һәм һары томбойоҡтар үҫә. Легендаға ярашлы, Иҫәнбәт ауылына ингән ерҙә, «М-7» федераль трассаһында урынлашҡан күпер XVIII быуат аҙағында, Екатерина II батшалығы заманында, төҙөлә.  Элек-электән ул хәүефле юл һаналған. Элена БАТЫРХАНОВА әҙерләне. Бер километр алыҫлыҡта «Әсәйҙәр шишмәһе» бар.  Һуңыраҡ ҡаҙылма байлыҡтар эҙләү маҡсатында бер нисә тапҡыр тикшереү үткәрелә.  Иҫәнбәт ауылы.
 Урындағы риүәйәттәргә ҡарағанда, Мәндиәр шишмәһенең атамаһы йорто һыуға яҡын урынлашҡан Айыу ауылы кешеһе исеменән килеп сыҡҡан.  Татыш күле райондың төньяҡ-көнбайышына табан дүрт саҡрымға һуҙылған, майҙаны — дүрт гектар.  Һалҡын шишмә
 Һыуы тәмле, шифалы.  Сәғәт һайын 100 – 200-гә тиклем автомашина үтә.  Археологик һәйкәл
 Ысынлап та, районыбыҙ мөғжизәләргә бай.  Һауа саф һәм һалҡын, сәскә-үләндәрҙең хуш еҫе, ҡоштар моңо тирә-яҡҡа аһәң өҫтәй.
 Фәнүнә АБДУЛЛИНА,
мәғариф ветераны. Ғөмүмән, бында 30 төрҙән ашыу үҫемлек бар.  Йәштәре – 100 йылдан ашыу.  Бөгөн «Әбей батша күпере» үҙенсәлекле архитектура объекты һанала. Улар араһында ҡиммәтле реликт төрҙәре билдәләнгән: лазурник, эре тажлы уймаҡ сәскә һәм башҡалар. 1773-1774 йылдарҙа ул ғәскәре менән ошо тау янынан үткән һәм үҙен «император Петр III» тип атаған. Район хакимиәте ҡарарына ярашлы тыуған яҡты өйрәнеү, районыбыҙҙың тарихи, мәҙәни һәм тәбиғи мираҫын танытыу маҡсатында «Илеш районының ете мөғжизәһе» тигән конкурс үткәрелде.  Ул йомшаҡ, сөсө һыулы, балыҡҡа бай.  Үрмәт ауылының төньяғында урынлашҡан «Һалҡын шишмә» күптәргә таныш.  Шуға күрә бында йыл һайын меңләгән кеше килә. Күлдәр кипкән, йылғалар һайыҡҡан, күп кенә инештәр юҡҡа сыҡҡанда Мәндиәр шишмәһе тәбиғәтебеҙгә тоғро хеҙмәт итте.  Иҫке Татыш мәктәбе коллективы.


 Беҙҙең быуатҡа тиклем беренсе меңйыллыҡта район биләмәһендә төрлө ҡәбиләләр йәшәгән.  Артур СӘЙЕТОВ, Шишмә янында ерек, муйыл, ҡарағат, ҡурай еләге, ҡомалаҡ һәм башҡа ағас-ҡыуаҡтар үҫә.  Был ҡалҡыулыҡ шулай уҡ ваҡ япраҡлы йүкә һәм ҡатнаш ҡарағай ағастары менән ҡапланған.  Иң тәрән ере ете метрға етә.
 Илгиз СӘЛИМГӘРӘЕВ, Уның аша 40 тоннаға тиклемге ауыр йөклө фуралар йөрөй.  Лариса ШӘЙҘУЛЛИНА, Күрше ауыл халҡы ла һыуҙан өҙөлмәне. Әбей батша күпере
 Уны ауыл крәҫтиәндәре билдәһеҙ урыҫ төҙөүсеһе күҙәтеүендә эшләгән.  Миләүшә ҒИЛМЕТДИНОВА, Мәндиәр шишмәһе
 Бынан дүрт-биш йыл элек райондың һәр ауылында тиерлек һыу менән проблема булды.  Сығанаҡ үҙенең тәбиғи бурысын да үтәй – уң яҡ ҡушылдыҡ булараҡ, Миңеште йылғаһын тулыландыра.
 Тәбиғәт һәйкәле
 Тимер быуаттың археология һәйкәлдәрен өйрәнеү маҡсатында 1969 – 1972, 1974, 1978 йылдарҙа Урал дәүләт институтының, Башҡорт дәүләт универ­ситетының ғилми экспедициялары ойошторола.  Ярҙарын ҡуйы ҡамыш ҡаплап алған.  Уларҙы күрә белергә, һаҡларға, яҡларға кәрәк.
 Быны боронғо ҡәберлектәр һәм ҡурғандар раҫлай.  Уларҙың эштәрен тәҡдим итәбеҙ.
 Бында аҡҡош, ҡыр өйрәктәре һәм ҡаҙҙар оя ҡора.  Шуның өсөн ул халыҡ телендә «Әбей батша күпере» тип йөрөтөлә.  Беренсе тапҡыр был майҙанды Ф.Д. Нефедов өйрәнгән.  Уның һул яҡ яры буйындағы ҡалҡыулыҡта ҡарағай ағастары үҫә.  Ауылды төньяҡтан уратып, Әүеште йылғаһы аға.  Майҙаны — 18 мең квадрат метр.  Үрмәт мәктәбе уҡытыусылары.

 Тау битенән бик матур күренеш асыла: һәр яҡта – урман.  Иҫке Татыш мәктәбенең «Йәш экологтар» берләшмәһе ағзалары.

 Тәбиғәт ҡосағынан урғылып сыҡҡан тәбиғи һыу таҙа, тәмле. 