Әлбиттә, дәүләт учреждениеһындағы кеүек, ололарҙы бағыу өсөн уларҙың пенсияһының 70 проценты алына.  Үҙенең теләген иренә еткерә, ул да ҡатынын ҡеүәтләй.  Әлегә Фәимә апай үҙенең тәҡдиме, тырышлығы, мәрхәмәтлелеге менән генә алдыра.  Әлегә тик оло йәштәге әбейҙәр генә ҡабул ителә, артабан мәсьәлә ыңғай хәл ителһә, бабайҙарҙы ла тәрбиәләргә уйлай изгелекле ҡатын. Бөгөн уның шәхси приютында Ҡашҡарҙан 77 йәшлек Сабира Юламанова менән Һабырҙан Маһинур Атанғолова тәрбиәләнә.  Артабан ауылдарҙан ҡараусыһыҙ ҡалған инәйҙәрҙе алып ҡайта.  Барыһы ла ауыл өйөндәге кеүек.
— Әле биш кешене ҡабул итергә әҙермен, — ти Фәимә Амантаева.  Изге йөрәкле Фәимә Амантаеваның ололар өсөн шәхси приют асыуы күптәр өсөн ҙур яңылыҡ та, көтөлмәгән аҙым да булды.  Икмәге лә уңа, халыҡ та һатып ала, әммә һаулығы был эште ташларға мәжбүр итә.  Яманһаҙ ауылында Фәимә Мөхәмәтсафа ҡыҙы тәүҙә икмәк бешереү цехы аса.  Быйылдан был эш менән шөғөлләнергә теләгәндәр шәхси эшҡыуар булараҡ теркәү үтә ала.  Тик ултырып өйрәнмәгән эшлекле ханым нимәлер менән шөғөлләнергә, буш ваҡытын файҙалы итеп үткәрергә хыяллана. Бер мәл күңеленә ниңә ололар өсөн махсус приют асмаҫҡа тигән уй килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡабул ителгән закондар буйынса шәхси эшҡыуарҙар хеҙмәттең был төрө менән шөғөлләнә алмай.  Йорто янындағы ҡустыһының буш торған өйөн рәтләй, унда бер нисә карауат ҡуя, телевизор ултырта.  Ап-аҡ итеп аҡланған мейестә ут яна, газ плитәһендә аш ҡайнай, өҫтәлдә самауыр шыжлай.  Тимәк, киләсәктә Фәимә Амантаеваға дәүләт ярҙамы ла булыр, бәлки, бағыусылар ҙа табылыр. — Түшәктә ятҡандарҙы ла ҡарарға ризамын.  Шулай булмайса, үҙ иңеңә шундай ауыр, әммә мәрхәмәтле йөктө ал әле!

 Түшәк кәрәк-ярағы, гигиена өсөн кәрәкле әйберҙәр һатып ала.  Шулай уҡ инвалид ҡыҙыҡай ҙа бар. Артабан Фәимә Амантаева райондың комплекслы социаль хеҙмәтләндереү үҙәге директоры Йәмил Бураншинға бара, уның фекерен тыңлай, кәңәшләшә. Был аҡса ашатыуға, ниндәйҙер әйберҙәр һатып алыуға һәм гигиена кәрәк-ярағы өсөн саҡ етеп ҡала. Күптәр уны шулай аҡса эшләй тип уйлаһа, яңылыша.  Шуға күрә Фәимә Амантаеваның башланғысы үҙ иҫәбенә булдырыла.  Әйткәндәй, яҡшы хәбәр ҙә юҡ түгел. 