Быйыл Йылайыр төбәге лә үҙенең олпат юбилейын – 85 йыллығын билдәләй.  Мәҙәниәт йылында бик матур һәм сағыу тамашалар, төрлө саралар ойошторолдо.  Район китапханаһының 100 йыллыҡ юбилейының ошо осорға тап килеүе лә әһәмиәтле. Ауыл эшсәндәре өсөн үткән йыл еңелдән булманы.  Тимәк, беҙгә уны лайыҡлы ҡаршылау өсөн айырыуса тырышырға кәрәк. Былтыр, урындағы эшлекле тәҡдимдәргә булышлыҡ итеү программаһына ярашлы, ғәйәт ҙур эш башҡарылды.  Шулай уҡ район үҙәгендә төҙөлгән физкультура-һауыҡтырыу комплексы, нигеҙе һалынған балалар баҡсаһы, Яманһаҙҙа һыу селтәренең яңыртылыуы – иң мөһим эштәребеҙҙең бер нисәһе.  Райондан йыл һайын өс-биш фермер республика һәм федераль программалар сиктәрендә грант алып килә.  Мәҫәлән, умартасылыҡ буйынса республика күләмендәге бәйгелә “Рычин” крәҫтиән (фермер) хужалығы “Иң татлы бал” номинацияһында еңһә, “Алтын көҙ” Бөтә Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә тағы бер крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы Венер Тусалин көмөш миҙал яуланы. Артабан да үҙ эшен асҡандарға бар яҡлап ярҙам итергә әҙербеҙ. — Былтырғы йыл йылайырҙар өсөн әһәмиәтле ваҡиғаларға, төрлө сараларға бай булды.  Район майҙанының 60 проценты самаһын урмандар биләүен иҫәпкә алғанда, ағас эшкәртеү сәнәғәтен яйға һалыу, күмер үртәү, ҡалдыҡтарын эшкәртеү, яғыулыҡ пеллеттары сығарыу – беҙҙең иң өмөтлө, ышаныслы йүнәлештәребеҙ.  Әҙәбиәт йылында бигерәк тә китапханалар селтәренә иғтибарҙы арттырырға уйлайбыҙ.  Әммә беҙҙең фермер хужалыҡтары, ерҙе яратҡан кешеләр ҡоролоҡҡа һылтанып торманы, бар көсөн һалып, көрсөктән сыға алды.  Был йәһәттән байтаҡ эш атҡарылды, башҡа төбәктәрҙең тәжрибәһе өйрәнелде. Программаны халыҡтың дөрөҫ һәм аңлап ҡабул иткәне өсөн оло рәхмәтемде еткерәм. Йылдың төп ваҡиғаһы – республика Президентын һайлауҙа халыҡ әүҙемлек күрһәтте. Быйыл Сидоровка ауылына “зәңгәр яғыулыҡ” селтәре үткәреү күҙаллана, Һабыр, Матрай ауылдарына ла газ торбалары һуҙыласаҡ. Юлдыбай, Ҡашҡар ауыл мәҙәниәт йорттары, Матрай ауыл китапханаһы республика гранттарына лайыҡ булды. Был проектта 11 ауыл биләмәһе хакимиәте ҡатнашты, йылдар буйына йыйылып килгән иң ҡырҡыу социаль мәсьәләләр хәл ителде.  Йәшелсәселек, малсылыҡ, бигерәк тә тоҡомло малдар үрсетеү менән шөғөлләнергә теләгәндәр бар.  Ауылда эш юҡ, тип зарланғандарҙың булмауы һөйөндөрә. 