Әйткәндәй, ишек алдында йорт хужаһының уңған ҡулдары төрлө уйынсыҡтар, ял, уйын мөйөштәре булдырған.  Был ата-әсәләр өсөн дә, балалар өсөн дә отошло. – Бындай алым ике яҡ өсөн дә отошло.  Тап шундай вазифаны бер юлы башҡарырға тура килә Йылайыр ауылында йәшәгән Ирина Вилковаға.  Әммә йылдан-йыл ­ балалар баҡсаһына урынлаштырыуҙың төрлө юлдары барлыҡҡа килеүе был мәшәҡәттән азат итә.  Хатта айырым һырғалаҡ та яһағандар. Бында ла дәрестәр үтә, саф һауала йөрөү, йоҡлау, туҡланыу ҡаралған.  Меню балалар баҡсаһындағы хеҙмәткәрҙәр менән килешеп төҙөлә. Мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждение­һына сираттың күп булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Беренсенән, беҙҙең күп балалы әсәйҙәр эшле булһа, икенсенән, кескәйҙәр ҡараулы.  Алты йәшлек Никита, биш йәшлек Ярослав, ике йәше саҡ тулған Викторияға балалар баҡсаһында урын табылмағас, үҙенең дә педагогик белеме булыуын иҫәпкә алып, Ирина йортонда ғаилә төркөмө асып ҡарарға уйлай.
— Беҙҙең балалар баҡсаһына ҡараған ике ғаилә төркөмө уңышлы эшләй, — ти уларҙың етәксеһе Марина Крыгина.  Әсә лә, тәрбиәсе лә йөгөн берҙәй тартҡан Ирина Вилкова үҙенең эшенән бик ҡәнәғәт. Үҙҙәренең ике балаһы үҫеп еткәс, Ирина менән Виталий тәрбиәгә тағы ла икәүҙе алырға батырсылыҡ итә.  Мәҫәлән, ғаилә балалар баҡсалары, ғаилә төркөмдәре, шәхси балалар баҡсаларының һуңғы йылдар­ҙа күпләп асылыуы тик файҙаға ғына.  Иш янына ҡуш булып, улдары донъяға килә.  Күп балалы әсә үҙ йортонда ғаилә төркөмө асҡан.

