Ижади төркөм былтыр музыка мәк­тәптә­ре араһында үткәрелгән конкурс­тар еңеү­селәренән, Өфө, Октябрьский, Салауат, Сибай, Учалы ҡала­ла­рындағы йәш талант­тарҙан тупланған. Үҙенсә­лек­ле проекттың художество етәксеһе – З. Исмә­ғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт ака­де­мияһының хорға дири­жерлыҡ итеү ка­­федраһы мөдире, Башҡортостан дәүләт академия хор капеллаһы етәксеһе Алһыу Хасбиуллина. Тамашала төрлө композиторҙарҙың әҫәр­ҙәре, балалар өсөн яҙылған билдәле йырҙар яңғырауы көтөлә.  Бөгөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә Башҡортостан Балалар хорының исем туйы була.
