Бер Бишбүләк районы ғына булһа икән... Пенсионерҙар иһә китапханаға барып уҡый ала.  Район хужаһын һанға һуҡмаған кеүек булыр. – тип “Кызыл таң” гәзитен алып күрһәтәм.
– Уныһы башҡортса сыҡҡан гәзит булырға тейеш, – тине ҡыҙ.
– Ә һеҙ башҡортса уҡый беләһе­геҙме?
– Юҡ.
– Улай булғас, “Кызыл таң”дың баш­ҡорт телендә сыҡҡан баҫма икәнен нисек раҫлай алаһығыҙ? Бик күптәр “Башҡортостан” гәзите – “Республика Башкортостан” гәзитенең тәржемәһе (дубляжы) тип уйлай.  “Улай булғас, саҡ ҡына көтөп тороғоҙ, бөгөнгө һанды почта­нан йүгер­теп алып киләйем әле”, – тип шаяр­тырға уҡталдым да, тыйылып ҡалдым.  Аҙнай ауылы мәк­тәбендәге китапханала, мәҫә­лән, “Башҡортос­тан” гәзитен һорағас, хужабикә ҡайҙандыр кәш­тәләр аръяғы­нан баҫмабыҙҙың йома һа­нында сығып килгән төпләнмәһен генә алып күрһәтте.  – тип ҡырт киҫте.
– Улай булғас, әйҙәгеҙ, матбуғатҡа яҙы­лыуҙы ситкә ҡуйып тороп, һеҙҙең йүнәлеш хаҡында фекер алышайыҡ, – тим.  – Өйөнә гәзит кил­һә, уҡыйҙар инде, ләкин, матбуғат баҫ­маларының хаҡы арта барыуы сәбәпле, күптәр ведомстволарға һа­лыш­ты.  Сәбәбе ябай – ведомстволар былтыр көҙ баҫмаларға яҙылманы тиерлек.  Был һөйләшеүҙән һуң ярты йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Ра­йонда башҡортса уҡый белгәндәр ҡайҙа булған һуң?  Шул хәтлем дә кә­ме­үенең сәбәбә ниҙә?  – Миңә, хакимиәт башлығына, барлыҡ гәзиттәрҙе аҙна­һына бер килтерәләр!  Ҡим­мәтселек заманы бит, ни эшләйһең...  Бына кемдәрҙән өлгө алырға кәрәк! Ә бына башҡорт теле уҡытылған (шул нигеҙҙә милли рух та һаҡланып ҡалырға тейеш булған) ауылдарға үпкә ҙур.  Баш­корт­ос­тан” гәзите районда 140 дана тарала икән.
– Эйе, был баҫманы таратыуға иғти­бар ҙур. Мин тағы – район үҙә­ген­дәге почта бүлексәһендә.  Бәшәровтың өҫтәлендә “Республика Баш­корт­остан”, “Кызыл таң”, “Единая Россия.  – тип һораны ул (әлбиттә, хакимиәт башлығы урынба­ҫары үҙе быны белә).
– Юҡ, күрмәйем, – тине ҡыҙ.
– Ә быныһы ниндәй гәзит?  Бә­шәров ҡыҙға баҫмаларҙың айырмаһын төшөн­дөргәндән һуң бухгалтерияға шылтыратты: “Быйылғы икенсе ярты йыллыҡта беҙҙең идаралыҡ бер дана “Башҡорт­ос­тан” гәзитен дә алдырырға тейеш.  Бәғ­зе­ләр, башҡортса гә­зит­тән баш тартып, был баҫманы “төп нөсхә­һендә” генә уҡыуҙы хуп күрә. Шуғамы икән, убалар араһында ятҡан төпкөл төбәк тәьҫире ҡалдыра ул тәүге ҡарашҡа.  Шул саҡ Бәшәровтың ҡабул итеү бүлмәһендә секретарь ҡыҙ менән һөйлә­шеүем иҫкә төштө: мин уға “Башҡортос­тан” менән “Республика Башкортостан” гәзит­тә­ренең айырым баҫма икәнлеген аңлата алмай бер булдым.  Тағы ла шуныһы.  Уйлап ҡараһаң, ғәжәп инде: почта бү­лексәһе хакимиәт бинаһына күрше урам­да ғына, нисек инде ул шул араны бер аҙна үтә?  – тип һорайым унан.
– Бер ҡайҙа ла юғалманы улар, – тине Тама­ра Николаевна.  Башкортостан” гәзиттәре ята.  Шулай ҙа, көтөп тороп булһа ла, кәрәкле мәғлүмәттәрҙе алдым.  Юҡ, мин һис тә Бишбүләк районында ғына кадрҙар шундай йәки был төбәктә генә “Баш­ҡорт­остан” гәзитенә ошондай ҡараш хөкөм һөрә тип раҫларға телә­мәйем.  Урын­ба­ҫа­ры­на, район ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Әғләнур Бәшәровҡа, килергә йыйыныуыбыҙ тураһында ике көн алда әйтеп ҡуйһаҡ та, ул беҙҙе күреүгә бик үк шатланманы шикелле:
– Гәзит вәкилдәрен хакимиәттең мәғ­лү­мәт бүлеге ҡабул итә, матбуғатҡа яҙылыу тураһын­да шулар менән һөйлә­шегеҙ!  Ни өсөн ҡырҡа кә­менеме?  Ике почта хеҙмәткәре халыҡты саҡ хеҙ­мәтләндереп өлгөрә, минең менән һөй­лә­шеү түгел, күтәрелеп ҡарарға ла фор­саттары юҡ.  Почта бүлексәһенә ингәс тә ошо гү­зәл­лек тыуҙырған тәьҫорат онотолоп торҙо: ишеккә хәтлем сират һуҙылған.  Уның етәк­се­һе Тамара Атаманова менән әңгә­мә­лә­шәбеҙ:
– “Башҡортостан” гәзитен 2015 йыл­дың тәүге яртыһында бишбүләктәр 13 да­на ғына алдыра.  Ҡайҙандыр кемдер килтереп бир­гәнен көтөп ултырыу – беҙҙең милли ғәҙәтме икән әллә? Ә былтыр, мат­буғатҡа яҙылыу буйынса ярты йыл буйы дауам иткән осорҙа, 13 данаға ғына яҙ­ҙырып өлгөргәндәр!  Тимәк, китапханаға гәзиттең аҙнаһына бер сыҡҡан һаны ғына килә!  Ә мин уларҙы нисек бер юлы уҡып өлгөрәйем? Тимәк, почтала йыйылып ята.  Эш урынына гәзит-журнал килһә, өйөнә алдырып тормай бит инде.  Бында ла шул уҡ сәбәпте атанылар: ойошмаларға подписка өсөн аҡса тинләп кенә бүленә.  Хәйер, бер уны ғына тү­гел.  Һәр хәлдә – “Башҡортостан” гәзи­тенә.  Был турала әйткәс, Әғләнур Кәрим улы секретарша ҡыҙҙы саҡырып индер­ҙе:
– “Башҡортостан” менән “Республика Баш­кортостан” гәзиттәре араһында айырма күрәһе­геҙме?  Күрәһең, бөтөн нәмә теләккә һәм яуаплылыҡҡа бәйле­лер. “Юҡ-бар менән башты ҡатыраһығыҙ” ти­гәнде аңлатты был, ахырыһы.  Беҙ районда ярты көн генә булдыҡ, ләкин ошо арала ғына 10 дана “Баш­ҡортостан” гәзитенә яҙҙы­рып өлгөрҙөк: бер ойошма етәксеһе үҙ ветерандарына Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығы айҡанлы предприятие иҫәбенә яҙҙырҙы.  Ни өсөн Бишбүләк иген­селәре һәм малсылары бер нисә тиҫтә “Башҡортостан” гәзитенә яҙҙырырлыҡ та аҡса эшләй алмай?
– Белмәйем, мин хужалыҡтарҙың күп­ме килем алыуын һанамайым, – тип аптыратты Әғләнур Кәрим улы.
– Аҡса һанамайынса иҡтисадҡа идара итеп буламы ни?
– Бөтә килем банктар аша үтә, мин уны күрмәйем дә... Башҡорт ауы­лындағы китапханаға!  Ә ҡай­ҙа “Баш­ҡорт­ос­тан”?  Хакимиәт йыл аҙа­ғына хәтлем һуҙып килде, артабан инде аҡсаһыҙлыҡ бәкәлгә һуҡты, декабрь аҙағына ҡәҙәр ойошмаларға яҙҙыра алмай ҡалдылар.
– Уның ҡарауы, “Единая Россия.  Уны иҡтисад бирә, ә район иҡ­ти­садының нигеҙе – ауыл хужалығы, был тар­маҡ­ҡа һеҙ етәк­селек итәһегеҙ.  Район хакимиәте башлығы был юлы уры­нында булмай сыҡты.  Районда сыуаштар ҙа байтаҡ, улар­ҙың те­лендә сыҡҡан “Урал Сасси” республика гәзитенең тиражы Бишбүләктә 261 дана тәшкил итә.  – Былтыр көҙ районда ведомстволар матбуғат баҫмаларына яҙылма­ған икән.  Тик уны ҡарағас, кәйеф тағы ла нығыраҡ төштө: Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идара­лы­ғы мәғлү­мәттә­ренә ҡарағанда, “Башҡорт­ос­тан” гәзитен районда 2014 йылдың беренсе ярты­һында – 62, шул уҡ йылдың икенсе яртыһында 15 дана ғына алдырғандар.
– Беҙ матбуғатҡа, шул иҫәптән баш­ҡортса гәзит-журналға яҙылыу һәм яҙ­ҙыртыу буйынса эш алып барабыҙ, ләкин бөтөн булған тырышлыҡты почта юҡҡа сығара, – тине район хакимиәте баш­лығы Наил Ғатауллин.  1 ап­релгә саҡлы иҫке хаҡтар буйынса өлгөрөп ҡалығыҙ!” Әле февраль айында китеп барғанда ошо уҡ районға былтыр июндә килеүем иҫкә төштө: ул осорҙа йылы ямғырға туйынып өлгөргән йәм-йәшел убалар иҫ киткес матур ине...
 Күрәһең, исемдәрҙең оҡшашлығы шулай яңы­лыш­ты­ралыр.  Матбуғатты ойошмаларға яҙҙырыу өсөн, тәби­ғи, аҡса кәрәк.  Күҙ алдына килтерегеҙ: ярты көн эсендә бер тиҫтә!  Өфөнән Бишбүләк яҡтарына тура ғына үтеп булмай, урап-урап керергә кәрәк.  Бөгөнгө һандар.  Ул иңбашын һелкетеп кенә ҡуйҙы. 