1938 йылдағы беренсе опера­ның афишаһы ғына ни тора!  Һай, йырлай ҙа һуң был һабантурғай. Бөгөн йәнгә ят, әҙәпһеҙ тауыштар ғәжәп ишәйеп китте.  Үҙе кеүек, моңо ла әҙәпле була.  Ысынлап та, Салауат районының Лағыр ауылында тыуған, һүҙгә һаран, әммә моңға бай Хәбир үҙ халҡының йырҙары аша күптәр кисергәнде, шатлығын да, аһ-зарын да, шулай уҡ үҙ яҙмышын да тыңлаусыға түкмәй-сәсмәй еткерә.  Ҡасан был еҙ шөңгөр ялға туҡтай? Шулай булғас, минең тауышым да уныҡы”, – тип, Хәбир Ғәлимов халҡына моңо менән хеҙмәт итә. Был инде илһамдың ниндәй ерлектән, ниндәй сығанаҡтан килеүенә бәйләнгән.  Музей асыу тураһында һүҙ сыҡҡас, ҡыҙы Земфира ошо шәхси архивта тупланған бай материалды — фотолар, китаптар, афишалар, документтар, көнкүреш әйберҙәре, кейемдәр — музей фондына тапшырҙы.  Һабансылар күңелен нурлай-нурлай, Бына ария яңғырай.  Әлбиттә, быйыл, арҙаҡлы яҡташыбыҙҙың юбилейы йылында, конкурс тағы ла киңерәк ҡолас менән уҙғарылыр тигән өмөт бар.  1955 йылда Мәскәүҙә Башҡорт сәнғәте декадаһы уҙыуға арнап, “Огонек” журналы “Башҡорт халҡының сәнғәте” тип аталған мәҡәлә баҫтыра.  Бер ни тиклем өйҙәш тә булырға тура килә уларға.  Салауат роле РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы Хәбир Ғәлимовҡа йөкмәтелгән.  Фашистик Германия илебеҙгә баҫып ингәс, Хәбир Ғәлимов, танылған йырсы булараҡ, халыҡтың рухын күтәреүгә үҙ өлөшөн индерә.  Киң танылыу яулаған йырсыны 1955 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһына күсереү үҙен аҡлай: эш тә йәнләнә, оҫтаның ижади офоҡтары ла киңәйә.  Ерҙе күккә әйҙәп яна уттай. Х. Ғәлимов моңона мансылған пианинола уҡыусы­ларҙың уйнап ебәреүе күңелгә рәхәтлек кенә бирә.  Арҙаҡлы яҡташы Хәбир Ғәлимовтың 60 йәшлек юбилейына арнап, Рәми Ғарипов ошо шиғырын яҙа.  Талант эйә­һенең ҡатыны Ғәлиә Шакир ҡыҙы йәмә­ғәтенең афишаларын, матбуғатта сыҡҡан һәр мәҡәләне, ғөмүмән, йырсыға ҡағы­лышлы һәр иҫтәлекте йыйып барып, бөхтә итеп һаҡлаған.  Д. Паизиеллоның “Һылыу тирмәнсе ҡыҙ” операһында төп ролдә – барон Хәбир Ғәлимов.  Концерттар менән хәрби частарҙа, госпиталдәрҙә, фронттың алғы һыҙығында ла булырға тура килә билдәле йырсыға.  Эй, һайрай ҙа һуң был һабантурғай, Конкурс районда тәүгегә уҙғарылһа ла, 18 кеше ҡатнашырға теләк белдерҙе, – тип яҙылды район гәзитендә был хаҡта.  Композитор егеттең “Урал”ды башҡарыуын тыңлай ҙа йыр бөтөр-бөтмәҫтән:
– Бына ҡайҙа ул йырсы!  Юбилей айҡанлы был конкурсты төньяҡ-көнсығыш зонаһы кимәлендә үткәреү күҙаллана.  Азербайжан композиторы Гаджибековтың “Аршин мал алан” музыкаль комедияһында төп герой Аскер ролен һоҡланғыс итеп башҡара. Һуғыштан һуңғы тыныс тормошта иһә ул республика буйлап гастролдәрҙә йөрөй, һәр тармаҡ эшселәре алдында сығыш яһап, уларға дәрт, рух өҫтәй.  Ә РСФСР-ҙың, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған артисы, ике тапҡыр “Почет Билдәһе” ордены кавалеры Хәбир Ғәлимов яҡташтарының бындай хөрмәтенә, һис шикһеҙ, лайыҡ.  – ти ул билдәле йырсы булып киткәс.  Мәскәү дәүләт консерваторияһында Башҡорт милли студияһын асыуҙы юллаған Ғ. Әлмөхәмәтов уға техникумда Солтан Ғәбәшиҙе эҙләп табырға ҡуша.  Йәштәребеҙ башҡорт халыҡ йырҙарына битараф булмаһын, уны онотмай һаҡлап, киләсәк быуындарға ла тапшырһын ине.  Йырсыға Ғәзиз Әлмөхәмәтов үҙе фатиха бирҙе һәм эстафетаны тапшырҙы.  – Йыр – ул йәшәү йәме, рухи көс сығанағы.  “Сәнғәт – халыҡтыҡы.  Түгелдер был, ахыры, һабантурғай. 1924 йылда Хәбир Ҡыҙыл Армия сафына алына.  Әртистәр килә тиһәң, баҫыу станы шунда уҡ сәхнәгә әйләнеп китә, ә тамашасы йәшел сиҙәмгә аунап китеп, иркенләп халыҡ моңон тыңлай...  Опера йырсыларынан иң элек Хәбир Ғәлимов Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы исемен ала; тәүгеләрҙән булып яҡташы Салауат Юлаев образын опера сәхнәһендә кәүҙәләндерә; һөнәри белем алып, башҡорт йырын юғары баҫҡысҡа күтәрә. Казарманы яңғыратып йырлауын бер көн Низам Ҡәрипов ишетеп ҡала һәм артабанғы яҙмышын хәл итә тиерлек: уны урыҫса яҙырға, уҡырға өйрәтә, йырсылар араһына инергә юл аса.  Кейемдәре, креслоһы, сәғәте, ручкаһы – барыһы ла Хәбир бабайҙы хәтерләтә. Йә йомолоп ергә төшә туптай. Заһир Исмәғилев менән Хәбир Ғәлимовты ижади хеҙмәттәшлек кенә түгел, рух, моң һәм дуҫлыҡ берләштерә.  Йә атылып күккә менә уҡтай, Шул ваҡытта Заһир Исмәғилевтең күңелендә шәп идея тыуа: “Хәбир ағай, һинең өсөн генә “Салауат Юлаев” операһын яҙасаҡмын!  Шулай уҡ район үҙәгендәге музыка мәктәбенә йәки мәҙәниәт йортона Хәбир Ғәлимов исемен биреү ҙә һис зыян итмәҫ, моғайын.  Хәбир Ғәлимов концерт бригадалары менән Башҡортостан буйлап ҡына түгел, Урта Азия республикаларында, Татарстанда гастролдәрҙә, Вьетнам, Корея, Монголия кеүек сит илдәрҙә лә сығыш яһай. Яҙға ҡойона бар ялан-туғай. Ҡанатынан яҙҙы түгә буғай – Етәкселек был хаҡта уйланыр тигән фекер күңел түрендә баҙлап тора. Уны халыҡ тормошоноң көйлө йылъяҙмаһы тип тә атарға мөмкин”. Салауат – һин!” – ти. Ысынлап та, бер нисә йылдан һуң яңы әҫәр тыуа.  – Лағыр килене Зөлфиә Ғәниева төп бүләкте яуланы.  Ул артабан Мәғәфүр Хисмәтуллинға һәм Радик Гәрәевкә күсте”. Үҙенең ижади ғүмерендә ул йөҙҙән ашыу йыр башҡара.  Мәсәлим Вәлиевтең тәүге милли операһы “Һаҡмар” ҙа Юлай партияһын башҡара.  Ял ваҡыттарында башҡорт көйҙәрен һуҙып ебәрә.  Ошо Салауат роле моң эйәһен, Баязит Бикбай атағанса, “Йырҙар Салауаты” дәрәжәһенә күтәрә.
1996 йылда беренсе милли опера йырсыһы Хәбир Ғәлимовҡа тыуған ауылында музей асылған көн иҫтәлекле ваҡиғаларҙың береһе булды.  Ә бит уның үҙенең тормошо ла еңел булмай: иген дә игә, көтөү ҙә көтә, йылғаларҙа ҡыуғын да ҡыуа.  Ул – үҙ ауылынан сыҡҡан тәүге опера йырсыһы ғына түгел, ә республика кимәлендә беренсе. Йырсының тауышын “әҙәпле” тинем.  Хәбир ағай уны халыҡ рухынан, уның бөйөк ижади ҡаҙаныштарынан алды.  Һис кисекмәҫтән – Мәскәүгә!  Был хаҡта Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим юҡҡа ғына түбәндәге юлдарҙы яҙмаған: “Уның моңо һәм әҙәпле тауышы бынан алтмыш йылдар әүәл күңелемә һеңде.  Ҡайһы бер ваҡыттарҙа инде ике дуҫ йәйге ялдарын Лағыр ауылында, Әй йылғаһында балыҡ ҡармаҡлап, иртәнге саф һауаны һулап, тәбиғәт ҡосағында уҙғара.  Ни тиһәң дә, шәхестәрен күтәргән ерҙең генә үҙ бәҫе юғары була.  “Мәшһүр йырсыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү, халыҡ йырҙарын башҡарыу традицияларын һаҡлау һәм үҫтереү, уның ижади мираҫын таратыу, яңы сағыу исемдәр асыу маҡсатында үткәрелгән бәйге ике төркөмдә бик матур уҙҙы.  Унда тыуған төйәк яҙмышы өсөн әрнеү ҙә, бәхеткә тапҡыр юл эҙләп табыу теләге лә ишетелә.  Көндөҙ ялан-ҡырҙарҙы иңләп осҡан, йырсы ҡоштарҙы тынып ҡалырға мәжбүр иткән моң кискеһен инде клуб эсен тултырып, тышҡа урғыла.  Унан инде Эйхенвальдтың “Мәргән”ендә, Чемберджиҙың “Ҡарлуғас”ында, Заимов һәм Спадавеккианың “Аҡбуҙат”ында, Мортазин­дың “Азат”ында йырлай.  Үҙенсәлекле тауышы менән күптәрҙең күңелен арбап өлгөргән егет әрме хеҙмәте ваҡытын тултырмай – театр техникумы етәкселеге уны, хәрби хеҙмәттән ҡайтартып, уҡырға ҡабул итә. “Мине, бәлки, беҙҙең яҡтарҙың ғәжәп бай тәбиғәте рухландырғандыр...  Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың концертында ҡатнашыуы ла осраҡлы түгел, маңлайына яҙылған яҙмышы булғандыр, күрәһең.  Конкурстың маҡсаты ла бит, яңы таланттарҙы асыу менән бер рәттән, башҡорт халҡының йыр сәнғәтен, мәҙәниәтен байытыу икәнен оноторға ярамай”. Тап шул әрме хеҙмәте йылдары Хәбир Ғәлимовтың яҙмышында ҡырҡа боролош яһай ҙа инде: Ҡыҙыл Армияның Өфө йортонда (хәҙерге Офицерҙар йорто) музыка етәксеһе булып эшләгән композитор-драматург Хәбибулла Ибраһимов һалдаттың тауышын ишетеп, уны үҙенең янына саҡырып ала, йыр сәнғәтенең серҙәрен асырға ярҙамлаша, Башҡортостан радиоһына сығара.  Минеңсә, һүҙҙең генә түгел, тауыштың да әҙәплеһе һәм әҙәпһеҙе була.  “Бөгөн – йәш композитор Заһир Исмәғилевтең башҡорт халҡының батыры тураһында яҙған “Салауат Юлаев” операһының премьераһы.  Опера геройы һәм уның ролен башҡарыусы Ғәлимов – Салауат Юлаев тыуған райондан”.  Һөҙөмтәлә ул артабан 17 йыл буйына театрҙың беренсе теноры булып ҡала.  Хәбир ағайым, ахыры, шулай йырлай... Ҡарҙар бөткәнен дә көтөп тормай. – тип ҡысҡырып уҡ ебәрә...
1938 йылдың 14 декабрендә башҡорт сәнғәтендә билдәле ваҡиға була: Мәскәү консерваторияһын тамамлап ҡайтҡан студенттар диплом спектаклен сәхнәгә сығара.  Былтыр иһә Лағыр ауылында РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Хәбир Ғәлимов исемендәге башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың “Оҙон көй” район конкурсы үткәрелде. 