Ћөҙөмтәлә Љырмыҫҡалы районының Иҫке Љыйышҡы ауылынан бер юлы дүрт кешенең – һигеҙ йәшлек улы Булат менән Рәшит Љасимовтың һәм 14 йәшлек ҡыҙы Айһылыу менән Гөлназ Кадрачеваның – ғүмере өҙөлдө.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡушыуы буйынса һәр ғаи­лә­гә 100 мең һум аҡса бүленде.  Ћәләк булғандарҙың яҡташтары 170 мең һумлыҡ ярҙам йыйған.  Є Кадрачевтарға йорттарын төҙөп бөтөрөүҙә ярҙам күрһәтеләсәк. Гәзит уҡыусылар ҙа был фажиғәгә битараф ҡалмаҫ, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итер, тип ышанабыҙ.  Бының өсөн Ћаҡлыҡ банкындағы түбәндәге иҫәпкә аҡса күсерергә мөмкин:
42307810006008851143, алыусыһы – Љасимова Клара Дәүләтйәр ҡыҙы,
42307810006008851144, алыусыһы – Кадрачев Фаил Наил улы. Өҫтәүенә Рәсәй Ћаҡлыҡ банкының филиалында аҡса күсереү өсөн махсус иҫәп асылды.  Бөгөнгө юлдар яу яландарын хәтерләткәндәй: уларҙа әллә күпме кешенең ғүмере өҙөлә.  Ошо сумманан Љасимовтар ғаиләһенең 65 мең һумлыҡ кредиты ҡапланған.  Мәҫәлән, 5 февралдә Өфө – Љабаҡ юлында «SHACMAN» үҙбушатҡысы менән «Fiat Albea» еңел машинаһы бәрелешкәйне.  Уға район предприятиелары, хакимиәт хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең бер көнлөк эш хаҡын күсергән.  Ћәләк булғандар­ҙың ғаиләләренә әле матди ярҙам күрһәтелә.
